

 الدر النظيم الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الشامي المشغري العاملي.
 مءسسة النشر الاسلامي 
 الدر النظيم نبذة من حياة المءلف نبذة من حياة المءلف اسمه:
 هو الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الشامي المشغري العاملي.
 مشايخه: له علي ما يظهر من الاجازات وغيرها ثلاثة مشايخ:
 احدهم: المحقق الحلي ابو القاسم نجم الدين جعفر بن الحسن بن يحيي بن سعيد المتوفي سنة  ه‍، كما صرح به الشيخ الحر في امل الامل.
 وثانيهم: الشيخ نجيب الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن سعيد الحلي صاحب الجامع في الفقه، المولود سنة  ه‍، والمتوفي سنة  ه‍، قرا عليه كتابه الجامع ومعه جمع اخر، هم: الشيخ شمس الدين محمد بن احمد بن صالح القسيني، والسيد جلال الدين محمد بن السيد رضي الدين علي بن طاووس الحلي، والوزير شرف الدين علي بن الوزير مءيد الدين محمد بن احمد بن العلقمي، كما ذكرهم الشيخ شمس الدين القسيني المذكور في اجازته للشيخ نجم الدين طومان ابن احمد العاملي المتوفي بطيبة حدود  ه‍، وقد ادرج صاحب المعالي اجازة القسيني في اجازته الكبيرة والسيد نجم، المطبوعة في اخر مجلدات البحار.
 وثالث مشايخه: السيد رضي الدين علي بن طاووس الحلي المتوفي سنة  ه‍ 
 صاحب التصانيف الكثيرة. وقد كتب السيد للشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم اجازتين احداهما مشتركة بينه وبين جمع اخر، هم: الشيخ شمس الدين القسيني واولاده الثلاثة جعفر وابراهيم وعلي والفقيه احمد بن محمد العلوي النسابة والفقيه نجم الدين محمد الموسوي والسيد صفي الدين محمد بن بشير العلوي الحسيني وصدرت تلك الاجازة من السيد ابن طاووس المذكور في سنة وفاته بعد قراءة هءلاء عليه كتابه " الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار " وكتاب " محاسبة الملاءكة " باستدعاء الشيخ شمس الدين القسيني المذكور، كما صرح هو في اجازته لطومان المذكور، والثانية اجازة مختصة للشيخ جمال الدين يوسف، وهي كبيرة ذات فصول كثيرة، سماها السيد ب‍ " كتاب الاجازات لكشف طرق المفازات ".
 وقطعة من اواءل كتاب الاجازات هذا موجودة، ادرجها العلامة المجلسي في اجازات البحار، وليس في هذه القطعة اسم للمجاز لانها ناقصة، ولكن في البحار بعد ذكر هذه القطعة حكي صورة استجازة الشيخ جمال الدين يوسف المذكور عن السيد رضي الدين علي بن طاووس عن مجموعة شمس الدين محمد الجبعي جد الشيخ البهاءي، وهو نقلها عن خط الشيخ محمد بن مكي الشهيد، الي ان قال الشهيد: ثم ان السيد اجاز الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم اجازة عظيمة ذكر فيها مصنفاته ومشايخه، وذكر في اثناء الاجازة ما صورته: " فصل " واعلم انني انما اقتصرت علي تاليف كتاب... الي اخر الفصل الذي هو بعين الفاظه موجود في تلك القطعة من كتاب الاجازات، فيظهر منه ان تمام كتاب الاجازات كان عند الشهيد ونقل عنه خصوص هذا الفصل، وانه كان فيه التصريح بانه اجازة للشيخ جمال الدين يوسف الشامي.
 واليك  عزيزنا القارء  نص استجازة الشيخ يوسف بن حاتم الشامي من السيد النقيب الطاهر رضي الملة والحق والدين علي بن طاووس.
 " بسم الله الرحمن الرحيم، وصلواته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
 ان راي مولانا وسيدنا فريد عصره ووحيد دهره، السيد الامام العالم الفاضل 
 الكبير الفقيه الزاهد العابد الزكي الورع، سلالة النبي صلوات الله عليه واله وسلم رضي الدين حجة الاسلام والمسلمين، قدوة العلماء والعارفين، سلف السلف وبقية الخلف، زين العترة الطاهرة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطاووس عضد الله الكافة بطول بقاءه بمحمد واله الطاهرين [صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين] ان يجيز لاصغر خدامه وربيب نعمته يوسف بن حاتم بن فوز بن مهند الشامي جميع ما صنفه او الفه او نظمه او نثره او اختاره او حرره او قراه او سمعه او اجيز له او كتبه او كان له طريق الي روايته او يكون مما يعد من ساءر درايته او يمكن ان يرويه احد عن خدمته، فينعم بذلك علي ما يليق بفضله وسجاياه ". () اقوال العلماء فيه:
 قال الميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري في روضات الجنات:
 " وفي رجال المحدث النيسابوري انه كان فقيها محدثا، وان له ايضا كتابا سماه " الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم "، ينقل فيه من كتاب مدينة العلم وغيره من الكتب المعتبرة وكتاب الاربعين من الاربعين " ().
 وقال العلامة الميرزا محمد علي المدرس في ريحانة الادب:
 " صاحب الدر النظيم الشيخ يوسف بن حاتم الشامي العاملي من علماء الامامية في اواخر القرن السابع الهجري او اواءل القرن الثامن الهجري. فقيه جليل، فاضل نبيل، ملقب بجمال الدين، كان من تلامذة المحقق الحلي (المتوفي سنة ) وايضا اجيز من السيد ابن طاووس (المتوفي سنة ). ومن تاليفاته:
 الاربعون حديثا، والدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم " ().
 وقال الحر العاملي في امل الامل:
 
 " الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي: كان فاضلا، فقيها، عابدا، له كتب منها: كتاب الاربعين في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام)، عندنا منه نسخة. يروي عن المحقق جعفر بن الحسن بن سعيد، وعن ابن طاووس " ().
 وقال الميرزا عبد الله الافندي الاصبهاني في رياض العلماء:
 " الشيخ الفقيه جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي العاملي المشغري كان من اجلة فقهاء تلامذة المحقق والسيد ابن طاووس ايضا " ().
 منزلته العلمية:
 لم يترك المترجم له اثرا فقهيا، ومع ذلك فقد عبر عنه جل من ترجم له بانه كان فقيها بالاضافة الي كونه محدثا، كالحر العاملي صاحب الوساءل وصاحب رياض العلماء وغيرهما.
 وقد نقل الشهيد في ذكري الشيعة في مسالة الجمع بين الصلاتين ما نصه:
 " واورد علي المحقق نجم الدين تلميذه جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي المشغري، وكان ايضا تلميذ السيد ابن طاووس ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يجمع بين الصلاتين فلا حاجة الي الاذان الثاني اذ هو للاعلام وللخبر المتضمن انه عند الجمع بين الصلاتين وان كان قد يفرق فلم ندبتم الي الجمع وجعلتموه افضل؟
 فاجابه المحقق ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يجمع تارة ويفرق اخري، ثم ذكر الروايات كما ذكرنا  يعني في الذكري  وقال: انما استحببنا في الوقت الواحد اذا اتي بالنوافل والفريضتين فيه لانه مبادرة الي تفريغ الذمة من الفرض حيث ثبت دخول وقت الصلاة، ثم ذكر خبر عمر بن حريث عن الصادق (عليه السلام) وسالته عن صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: كان رسول الله يصلي ثماني ركعات الزوال ثم يصلي اربعا للاولي وثماني بعدها واربعا العصر وثلاثا المغرب واربعا بعدها والعشاء اربعا وثماني الليل وثلاثا الوتر وركعتي الفجر والغداة ركعتين ". ()
 
 وتقرير الشهيد الاول (قدس سره) هذه المسالة في الذكري واسم المترجم له وتتلمذه علي يد المحقق الحلي والسيد ابن طاووس، واشكاله علي المحقق وجواب المحقق له دليل علي علو شانه وعظم منزلته العلمية.
 وقد وجه الشيخ يوسف بن حاتم () مسالة في فروع فقهية متفرقة عرفت بالمساءل البغدادية قال المحقق الحلي في جوابها: " فانا مجيبون عما تضمنته هذه الاوراق من المساءل لدلالتها علي فضيلة موردها ومعرفة ممهدها، فهو حقيق ان نحقق امله ونجيبه الي ما ساله، وبالله التوفيق ". () ومن هذا التقريض الفريد يتضح لك منزلة المترجم له عند استاذه المحقق الحلي (قدس الله روحه الطاهرة) صاحب كتاب شراءع الاسلام والمعتبر والمختصر النافع والذي هو علم من اعلام الطاءفة علي مر العصور.
 وكانت جل هذه المساءل في فروع فقهية مبتكرة لم يتعرض لها احد قبله، وقد صرح بذلك نفس المحقق (قدس سره) في جواب المسالة السادسة والثلاثين قاءلا: " وليس هذه الفروع مما تعرض لها اواءلنا فيذكر عنهم فيها خلاف، بل هو في التفاريع المحدثة، وعلي الباحث استفراغ وسعه في اصابة الحق " وفي هذا النص اعتراف واضح من المحقق رحمه الله للساءل بانه من اصحاب النظر وعليه استفراغ جهده في استنباط الاحكام.
 والبعض الاخر من هذه المساءل كان استفسارا عن مواضع من كلام الشيخ الطوسي (قدس سره) في النهاية، وقد ايده المحقق رحمه الله علي تلك الاشكالات وهو يدل علي انه كان من اصحاب النظر والرجوع الي الادلة ولكنه كان يتوقف عن الفتوي قال المحقق في جواب المسالة العاشرة: " لا ريب ان في كلام الشيخ (رحمه الله) اشكالا... وبعد هذا التقدير فلا ضرورة لبيان الفرق الذي ذكره الشيخ في النهاية، وينزل الحكم علي ظواهر هذه النصوص " وقال (رحمه الله) في جواب المسالة الثالثة عشر: " لا ريب ان في كلام الشيخ (رحمه الله) اضطرابا، ولم يستقم الا ان يجعل موضع
 
 " اقل " " اكثر "، والظاهر انه من زوغ القلم " وغير ذلك من الشواهد المبثوثة في اثناء اجوبة هذه المساءل.
 ونستعرض الان هذه المساءل الفقهية المعروفة بالمساءل البغدادية لتقف بنفسك  عزيزي القارء  علي دقة عبارة المترجم له الفقهية ودقة اسءلته، ولءن المرء تعرف منزلته من سءاله اكثر مما تعرف من جوابه.
 " المسالة الاولي: اذا اتلف الانسان علي غيره دابة او جارية هل يلزمه المثل او القيمة وما الحكم في ذلك؟
 المسالة الثانية: في امراة دخل اليها صبي دون البلوغ فامرته بالصعود الي سطحها ليكشف كنيسة الدار وعليها لحاف فصعد الصبي ليكشف اللحاف عن الكنيسة فوقع الي وسط الدار فمات في الحال، فهل علي المراة دية الصبي وما الحكم في ذلك شرعا؟
 المسالة الثالثة: في رجل اشتري من شخص حيوانا فوجد فيه عيبا سابقا علي العقد وقد انقضت الثلاثة الايام ولم يتصرف، فهل له الرد بعد انقضاء الايام؟ وهل ان حصل فيه عيب بعد العقد وقبل التصرف وانضاف الي العيب السابق ما الحكم في الجميع؟
 المسالة الرابعة: ما يصطفيه الامام (عليه السلام) من الغنيمة التي توجد في دار الحرب هل فيها خمس ام لا؟ وكذا ما يجب له من رءوس الجبال وبطون الاودية والاجام اذا كانت في الارض التي تملك رقبتها هل يكون فيها خمس ام لا؟ وهل الارض التي تملك رقبتها تصير له (عليه السلام) ام لا؟
 المسالة الخامسة: في شخص ادعي عليه انه قتل رجلا وتعذرت البينة وثبت اللوث واحلف المدعي خمسين يمينا فلما تكملت الايمان اقر شخص اخر بانه الذي قتله، فما الحكم في ذلك؟
 المسالة السادسة: في رجل قتله خمسة انفس عمدا فاختار ولي الدم قتل ثلاثة انفس منهم فكيف حكم الرد علي ورثة المقتولين وما الحكم فيه؟
 المسالة السابعة: في رجل له علي رجل دين الي اجل معلوم فجاء شخص 
 وضمن ما عليه لرب الدين باذن من عليه المال، فهل يكون للمضمون له مطالبة الضامن بالمال قبل حلول الاجل ام لا؟ وهل اذا صانع المضمون له باقل مما ضمن يكون له الرجوع علي المضمون عنه بما ضمنه ام لا او بما صانع المضمون له؟
 المسالة الثامنة: قوله في النهاية: " ولا يجوز ان يبيع الانسان متاعا مرابحة بالنسبة الي اصل المال بان يقول: ابيعك هذا المتاع بربح عشرة واحدا او اثنين، بل يقول بدلا من ذلك: هذا المتاع علي بكذا وابيعك اياه بكذا بما اراد " فما الفرق؟
 وهل قوله: " لا يجوز " علي التحريم او الكراهية؟ وما العلة في كراهية ذلك ان كان مكروها او محرما؟
 الي اخر المساءل، وهي مطبوعة بتمامها مع اجوبتها في كتاب الرساءل التسع للمحقق الحلي.
 ولعل السبب في اعراض المترجم له عن التاليف في الفقه هو عين السبب الذي ترك لاجله استاذه السيد ابن طاوس (قدس سره) التاليف في هذا الباب. ويشير لذلك قول السيد ابن طاووس في اجازته لصاحب الترجمة:
 " واعلم انني انما اقتصرت علي تاليف كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري من كتب الفقه في قضاء الصلوات، ولم اصنف غير ذلك من الفقه وتفريغ المساءل والجوابات لانني كنت قد رايت مصلحتي ومعاذي في دنياي واخرتي من التورع عن الفتوي في الاحكام الشرعية، لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء اصحابنا من التكاليف النفلية، وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن اعز موجود من الخلاءق عليه محمد (صلي الله عليه واله) * (ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين) * ولو صنفت كتبا في الفقه يعمل بعدي عليها كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوي ودخولا تحت خطر الاية المشار اليها، لانه جل جلاله اذا كان هذا تهديده للرسول العزيز الاعظم لو تقول عليه، فكيف كان يكون حالي اذا تقولت عنه جل جلاله، وافتيت او صنفت خطا او غلطا يوم حضوري بين يديه ". ()
 
 مءلفاته:
   كتاب الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم. وهو هذا الكتاب الذي بين يديك.
   كتاب الاربعين حديثا عن الاربعين رجلا في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام).
 وقد اورد هذا الكتاب بتمامه السيد هبة الله بن ابي محمد الحسن الموسوي في كتابه " المجموع الراءق " مخطوط. وقال عنه العلامة المجلسي " اخذ منه اكثر علماءنا واعتمدوا عليه ". () كتاب الدر النظيم ونسخه الخطية:
 عنوان الكتاب " الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم " والنظيم بمعني المنظوم، واللهاميم قال في مجمع البحرين: لهاميم العرب اي ساداتهم جمع لهموم وهو الجواد من الناس. وهو كتاب في مناقب النبي (صلي الله عليه واله) واهل بيته الاطهار (عليهم السلام) علي منوال كتاب المناقب لابن شهراشوب السابق عليه تاريخيا.
 قال عنه الشيخ الطهراني في الذريعة: " كتاب جليل في بابه، ينقل عن مدينة العلم للشيخ الصدوق وكتاب النبوة له ايضا، فيظهر وجودهما عنده، كانت نسخة منه عند العلامة المجلسي ينقل عنه في البحار " () ثم ذكر وجود ثلاث نسخ من الكتاب احداها بسامراء والاخريان بكربلاء، وجميعها متفقة في النقص في مواضع اولا ووسطا واخرا.
 وقال العلامة المجلسي في البحار: " وكتاب الدر النظيم كتاب شريف كريم مشتمل علي اخبار كثيرة من طرقنا وطرق المخالفين في المناقب. وقد ينقل من كتاب مدينة العلم وغيره من الكتب المعتبرة، وكان معاصرا للسيد علي بن طاووس (رحمه الله) وقلما رجعنا اليه () لبعض الجهات " () ولم يذكر تلك الجهات.
 واما النسخة الخطية الوحيدة التي اعتمدنا عليها في تحقيق هذا الكتاب فهي
 
 نسخة خطية في همدان كتابخانه غرب مدرسة الاخوند تحت رقم () بخط النسخ وهي نسخة كاملة رتبها المءلف علي ثلاثة اجزاء. ولم نعثر علي نسخة خطية اخري لهذا الكتاب الجليل.
 مءسسة النشر الاسلامي 
 [الباب الاول] [في ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)] 
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / البشارة بنبوته [قال عفكلان الحميري] () لعبد الرحمن بن عوف: الا ابرك () ببشارة نبي خير لك من التجارة؟ انبءك بالمعجبة وابشرك بالمرغبة، ان الله قد بعث في الشهر الاول من قومك نبيا ارتضاه صفيا، انزل عليه كتابا جعل له ثوابا، ينهي عن الاصنام ويدعو الي الاسلام، اخف الوقعة وعجل الرجعة.
 وكتب الي النبي (صلي الله عليه واله):
 اشهد بالله رب موسي * انك ارسلت بالبطاح فكن شفيعي الي مليك * يدعو البرايا الي الفلاح فلما دخل علي النبي (صلي الله عليه واله) قال: احملت الي وديعة ام ارسلك الي مرسل برسالة فهاتها () وبشر اوس بن حارثة بن ثعلبة به قبل مبعثه بثلاث ماءة عام واوصي اهله باتباعه في حديث طويل وهو القاءل:
 اذا بعث المبعوث من ال غالب * بمكة فيما بين زمزم والحجر هنالك فاشروا () نصره ببلادكم * بني عامر ان السعادة في النصر ()
 
 وفيه يقول النبي (صلي الله عليه واله): رحم الله اوسا انه مات في الحنيفية، وحث علي نصرنا في الجاهلية ().
 وقيل: ان عامر بن الطفيل كان من جملة العشرة الذين اوفدهم النعمان بن المنذر علي كسري، فتكلم كل واحد منهم بكلام، الي ان قام عامر بن الطفيل فقال:
 كثر فنون المنطق، وليس القول اعمي من حندس الظلماء، وانما العجز في الفعال والعجز في النجدة، والسءدد مطاوعة القدرة، ما اعلمك بقدرنا وابصرك بفضلنا، وبالحرا ان ادالت الايام وثابت الاحلام ان تحدث امور لها اعلام.
 قال: وما تلك الاحلام والايام؟ قال: تجتمع الاحياء من ربيعة ومضر علي امر يذكر.
 قال كسري: وما الامر الذي يذكر؟ قال: ما لي علم باكثر ما خبرت به محمد.
 قال كسري: متي تكهنت يا ابن الطفيل؟
 قال: لست بكاهن ولكني بالرمح طاعن.
 قال له كسري: فان اتاك ات من ناحية عينك العوراء ما انت صانع؟
 قال: ما هيبتي في قفاي بدون هيبتي في وجهي، وما اذهب عيني عيث () ولكن مطاعنة العيث ().
 قيل: كانت تبع الاول من الخمسة الذين ملكوا الدنيا باسرها، فسار في الافاق، وكان يختار من كل بلدة عشرة انفس من حكماءهم، فلما وصل الي مكة كان معه اربعة الاف رجل من العلماء، فلم يعظمه اهل مكة فغضب عليهم وقال لوزيره " عمياريسا " في ذلك. فقال الوزير: انهم جاهلون ويعجبون بهذا البيت. فعزم الملك في نفسه بان يخربها ويقتل اهلها فاخذه الله بالصدام، وفتح من عينيه واذنيه وانفه وفمه ماء منتنا عجزت الاطباء عنه، وقالوا: هذا امر سماوي وتفرقوا عنه.
 
 فلما امسي جاء عالم من العلماء الي وزيره واسر اليه ان صدق الملك بنيته عافيته. فاستاذن الوزير له فلما خلا به قال له: هل نويت في هذا البيت امرا؟.
 قال: كذا وكذا.
 قال العالم: تب من ذلك ولك خير الدنيا والاخرة.
 قال: قد تبت مما كنت قد نويت فعوفي في الحال، فامن بالله وبابراهيم الخليل (عليه السلام) وخلع علي الكعبة سبعة اثواب. وهو اول من كسا الكعبة.
 وخرج الي يثرب، ويثرب هي ارض فيها عين ماء، فاعتزل من بين اربعة الف () عالم اربعماءة عالم علي انهم يسكنون فيها، وجاءوا الي باب الملك وقالوا:
 انا خرجنا من بلداننا وطفنا مع الملك زمانا وجءنا الي هذا المكان ونريد المقام فيه الي ان نموت فيه.
 فقال الوزير: ما الحكمة في ذلك؟
 قالوا: اعلم ايها الوزير ان شرف هذا البيت بشرف محمد صاحب القران والقبلة واللواء والمنبر، مولده بمكة وهجرته الي هاهنا، وانا علي رجاء ان ندركه او يدركه اولادنا.
 فلما سمع الملك ذلك تفكر ان يقيم معهم سنة رجاء ان يدرك محمدا (صلي الله عليه واله)، وامر ان يبني اربعماءة دار لكل واحد دارا، وزوج كل واحد منهم جارية معتقة، واعطي كل واحد منهم مالا جزيلا.
 ويروي ان تبعا قال للاوس والخزرج: كونوا هاهنا الي ان يخرج هذا النبي اما انا لو ادركته لخدمته ولخرجت معه ().
 وروي انه قال:
 قالوا بمكة بيت مال داثر () * وكنوزه من لءلء وزبرجد
 
 بادرت امرا حال ربي دونه * والله يدفع عن خراب المسجد فتركت فيها من رجالي عصبة * نجبا ذوي حسب ورب محمد. () وقال ايضا:
 شهدت علي احمد انه * رسول من الله باري النسم فلو مد عمري الي عمره * لكنت وزيرا له وابن عم وكنت عذابا علي المشركين * اسقيهم كاس حتف وغم وكتب كتابا الي النبي (صلي الله عليه واله) يذكر فيه ايمانه واسلامه وانه من امته فليجعله تحت شفاعته، وعنوان الكتاب: الي محمد بن عبد الله خاتم النبيين ورسول رب العالمين من تبع الاول، ودفع الكتاب الي العالم الذي نصح له.
 ثم خرج منها وسار حتي مات بغلسان بلد من بلاد الهند، وكان بين موته ومولد النبي (عليه السلام) الف سنة.
 ثم ان النبي (عليه السلام) لما بعث وامن به اكثر اهل المدينة انفذوا الكتاب اليه علي يد ابي ليلي، فوجد النبي (عليه السلام) في قبيلة بني سليم، فعرفه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: انت ابو ليلي.
 قال: نعم.
 قال: ومعك كتاب تبع الاول؟ فتحير الرجل.
 فقال: هات الكتاب.
 فاخرجه ودفعه الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدفعه النبي (عليه السلام) الي علي (عليه السلام)، فقراه عليه، فلما سمع النبي (عليه السلام) كلام تبع قال: مرحبا بالاخ الصالح  ثلاث مرات  وامر ابا ليلي بالرجوع الي المدينة ().
 وروي محمد بن اسحاق: ان زيد بن عمرو بن نفيل ضرب في الارض يطلب الدين الحنيف، فقال له راهب بالشام: انك لتسال عن دين ذهب من كان يعرفه،
 
 ولكنك قد اظلك خروج نبي ياتي ملة ابراهيم (عليه السلام) الحنيفية وهذا زمانه.
 فخرج سريعا حتي اذا كان بارض لخم عدوا عليه فقتلوه. قال النبي (عليه السلام):
 زيد بن عمرو يبعث امة وحده.
 وقد رثاه ورقة بن نوفل:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما * تجنبت تنورا من الله حاميا بدينك ربا ليس رب كمثله * وتركك اوثان الطواغي كما هيا وقد تدرك الانسان رحمة ربه * ولو كان تحت الارض ستين واديا () وقال محمد الفتال (): انه كان عند تربة النبي (عليه السلام) جماعة فسال امير المءمنين علي (عليه السلام) سلمان عن مبدا امره.
 فقال: كنت من ابناء الدهاقين بشيراز عزيزا علي والدي، فبينا انا ساءر مع ابي في عيد لهم اذا انا بصومعة واذا فيها رجل ينادي اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله. قال: فرصف () حب محمد في لحمي ودمي.
 فلما انصرفت الي منزلي اذا انا بكتاب معلق من السقف. فسالت امي عنه فقالت: لا تقربه فانه يقتلك ابوك.
 فلما جن الليل اخذت الكتاب فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا عهد من الله الي ادم انه خالق من صلبه نبيا يقال له محمد يامر بمكارم الاخلاق، وينهي عن عبادة الاوثان، يا روزبه انت وصي عيسي فامن واترك المجوسية.
 قال: فصعقت صعقة شديدة، فاخذني ابي وامي وجعلاني في بءر عميقة وقالا:
 
 ان رجعت والا قتلناك، وضيقوا علي الاكل والشرب.
 فلما طال امري دعوت الله بحق محمد ووصيه ان يريحني مما انا فيه. فاتاني ات عليه ثياب بيض فقال: قم يا روزبه، فاخذ بيدي واتي بي الصومعة.
 فقلت: اشهد ان لا اله الا الله، وان عيسي روح الله، وان محمدا حبيب الله.
 فقال الديراني: يا روزبه اصعد، فصعدت اليه فخدمته حولين.
 فقال: اني ميت اوصيك براهب انطاكية فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح، وناولني لوحا.
 فلما فرغت من دفنه اتيت راهب انطاكية وقلت: اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله.
 فقال: يا روزبه اصعد فصعدت اليه فخدمته حولين، فقال: اني ميت اوصيك براهب اسكندرية فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح.
 فلما فرغت منه اتيت الصومعة قاءلا: اشهد ان لا اله الا الله وان عيسي روح الله وان محمدا حبيب الله.
 فقال: يا روزبه اصعد فصعدت فخدمته حولين، فقال: اني ميت.
 فقلت له: علي من تخلفني؟
 فقال: لا اعرف احدا يقول بمقالتي في الدنيا وان ولادة محمد قد حانت، فاذا اتيته فاقراه مني السلام وادفع اليه هذا اللوح.
 فلما فرغت من دفنه صحبت قوما لما ارادوا ان ياكلوا شدوا شاة فقتلوها بالضرب، فقالوا: كل.
 فقلت: اني غلام ديراني وان الديرانيين لا ياكلون اللحم.
 ثم اتوني بالخمر، فقلت مثل ذلك، فضربوني وكادوا يقتلونني، فاقررت لواحد منهم بالعبودية، فاخرجني وباعني بثلاثماءة درهم من يهودي. فسالني عن قصتي فاخبرته وقلت: ليس لي ذنب سوي حبي محمدا ووصيه. فقال اليهودي: واني 
 لابغضك () ولكن ابغض محمدا. ثم اخرجني الي باب داره واذا رمل كثير فقال:
 والله لءن اصبحت ولم تنقل هذا الرمل كله من هذا الموضع لاقتلنك.
 قال: فجعلت احمل طول ليلي، فلما جهدني () التعب سالت الله تعالي الراحة منه. فبعث الله ريحا فقلعت ذلك الرمل الي ذلك المكان.
 فلما اصبح نظر الي الرمل فقال: انت ساحر قد خفت منك. فباعني من امراة سليمية لها حاءط، فقالت لي: افعل بهذا الحاءط ما شءت.
 فكنت فيه اذا انا بسبعة رهط تظلهم غمامة، فلما دخلوا كان رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين وابو ذر والمقداد وعقيل وحمزة وزيد فاوردتهم طبقا من رطب فقلت: هذه صدقة.
 فقال النبي (عليه السلام): كلوا، وامسك رسول الله وامير المءمنين وحمزة وعقيل.
 ووضعت طبقا اخر وقلت: هذه هدية. فمد يده وقال: بسم الله كلوا.
 فقلت: في نفسي: بدت ثلاث علامات، وكنت ادور خلفه اذ التفت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: يا روزبه تطلب خاتم النبوة، وكشف عن كتفيه واذا بخاتم النبوة معجوم بين كتفيه عليه شعرات، فسقطت علي قدميه اقبلهما.
 فقال لي: [يا روزبه اءت] هذه المراة وقل لها: يقول لك محمد بن عبد الله تبيعينا هذا الغلام؟
 فلما اخبرتها قالت: قل له لا ابيعكه الا باربعماءة نخلة، ماءتي نخلة صفراء، وماءتي نخلة حمراء.
 فاخبرته بذلك فقال (صلي الله عليه واله): ما اهون ما سالت. قم يا علي فاجمع هذا النوي كله. فاخذه بيده فغرسه ثم قال له: اسقه، فسقاه، فلما بلغ اخره خرج النخل ولحق بعضه بعضا، فقال لها: خذي شيك وادفعي الينا شينا.
 فخرجت وقالت: والله لا ابيعكه الا باربعماءة نخلة كلها صفراء.
 
 فهبط جبرءيل (عليه السلام) فمسح بجناحه علي النخيل فصار كله اصفر.
 فنظرت وقالت: والله نخلة من هذه احب الي من محمد ومنك.
 فقلت لها: والله وان يوما مع محمد احب الي منك ومن كل شء انت فيه.
 فاعتقني رسول الله (صلي الله عليه واله) وسماني سلمان ().
 وقال نصر بن المنتصر في ذلك:
 من غرس النخل فجاءت يانعا * مرضية ليومها من النوي * * * $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / نسبه فصل في ذكر نسبه (صلي الله عليه واله) محمد بن عبد الله وهو الذي تصور ابوه عبد المطلب ان ذبح الولد افضل قربة، لما علم من حال اسماعيل (عليه السلام)، فنذر انه متي رزق عشرة ذكورا ان ينحر احدهم للكعبة شكرا لربه عز وجل.
 فلما وجدهم عشرة قال لهم: يا بني ما تقولون في نذري؟
 فقالوا: الامر اليك ونحن بين يديك.
 قال: فلينطلق كل واحد منكم الي قدحه وليكتب عليه اسمه. ففعلوا واتوه بالقداح، فاخذها وقال:
 عاهدته والان اوفي عهده * اذ كان مولاي فكنت عبده نذرت نذرا لا احب رده * ولا احب ان اعيش بعده فقدمهم ثم تعلق باستار الكعبة ونادي: اللهم رب البلد الحرام، والركن والمقام، ورب المشاعر العظام، والملاءكة الكرام، اللهم انت خلقت الخلق لطاعتك
 
 وامرتهم بعبادتك، لا حاجة منك اليهم، في كلام له.
 ثم امر بضرب القداح وقال: اللهم اليك اسلمتهم، ولك اعطيتهم، فخذ من اخترت منهم فاني راض بما حكمت، وهب لي اصغرهم سنا فانه اضعفهم ركنا.
 ثم انشا يقول:
 يا رب لا تخرج عليه قدحي * واجعل له واقية من ذبحي فخرج السهم علي عبد الله. فاخذ عبد المطلب الشفرة واتي عبد الله حتي اضجعه في الكعبة وقال:
 هذا بني قد اريد نحره * والله لا يقدر شء قدره فان يءخره يقبل عذره ثم هم بذبحه، فامسك ابو طالب يده وقال:
 كلا ورب البيت ذي الانصاب * ما ذبح عبد الله بالتلعاب () ثم قال: اللهم اجعلني فديته وهب لي ذبحته، وقال:
 خذها اليك هدية يا خالقي * روحي وانت مليك هذا الخافق وعاونه اخواله من بني مخزوم، وقال بعضهم:
 يا عجبا من فعل عبد المطلب * وذبحه ابنا كتمثال الذهب فاشاروا عليه بكاهنة بني سعد، فخرج في ثمانماءة رجل وهو يقول:
 تعاورني هم فضقت به ذرعا * ولم استطع مما تجللني دفعا نذرت ونذر المرء دين ملازم * وما للفتي مما قضي ربه منعا وعاهدته عشرا فلما تكملوا * اقرب منهم واحدا ماله رجعا فاكملهم عشرا فلما هممت ان * افء بذاك النذر ثار له جمعا يصدونني عن امر ربي وانني * سارضيه مشكورا ليكسبني نفعا فلما دخلوا عليها قال:
 يا رب اني فاعل لما ترد * ان شءت الهمت الصواب والرشد
 
 فقالت: كم دية الرجل عندكم؟
 قالوا: عشرة من الابل.
 قالت: فاضربوا علي الغلام وعلي الابل القداح، فان خرج القدح علي الابل فانحروها، وان خرج عليه فزيدوا في الابل عشرة عشرة حتي يرضي ربكم.
 فكانوا يضربون القداح علي عبد الله وعلي عشرة فيخرج السهم علي عبد الله، الي ان جعلها ماءة وضرب فخرج القدح علي الابل، فكبر عبد المطلب وكبرت قريش ووقع عبد المطلب مغشيا عليه، وتواثبت بنو مخزوم فحملوه علي اكتافهم، فلما افاق من غشيته قالوا: قد قبل منك فداء ولدك.
 فبينا هم كذا واذا بهاتف من داخل البيت وهو يقول: قبل الفداء، ونفد () القضاء، وان ظهور محمد المصطفي.
 فقال عبد المطلب: القداح تخطء وتصيب حتي اضرب ثلاثا. فلما ضربها خرج علي الابل، فارتجز يقول:
 دعوت ربي مخلصا وجهرا * يا رب لا ينحر بني نحرا فنحرها كلها، فجرت السنة في الدية بماءة من الابل ().
 ولهذا كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " انا ابن الذبيحين ولا فخر " () يعني عبد الله واسماعيل (عليهما السلام).
 وكانت امراة يقال لها فاطمة بنت مرة قد قرات الكتب، فمر بها عبد الله بن عبد المطلب فقالت له: انت الذي فداك ابوك بماءة من الابل؟ قال: نعم فقالت: هل لك ان تقع علي مرة واعطيك من الابل ماءة؟ فنظر اليها وانشا يقول:
 اما الحرام فالممات دونه * والحل لا حل فاستبينه فكيف بالامر الذي تبغينه
 
 ومضي مع ابيه فزوجه ابوه امنة، فظل عندها يوما وليلة فحملت بالنبي (صلي الله عليه واله)، ثم انصرف عبد الله ومر بها فلم ير بها حرصا علي ما قالت اولا ، فقال لها عند ذلك مختبرا: هل لك فيما قلت لي فقلت لا؟
 قالت: قد كان ذاك مرة فاليوم لا. فذهبت كلمتاهما مثلا.
 ثم قالت: اي شء صنعت بعدي؟
 قال: زوجني ابي امنة فبت عندها.
 فقالت: لله ما زهرية سلبت ثوبيك ما سلبت وما تدري.
 ثم قالت: رايت في وجهك نور النبوة فاردت ان يكون في، وابي الله ان يضعه الا حيث يحب. ثم قالت:
 بني هاشم قد غادرت من اخيكم * امينة اذ للباه يعتلجان كما غادر المصباح بعد خبوه * فتاءل قد ميثت له بدخان وما كل ما يحوي الفتي من نصيبه * بحرص ولا ما فاته بتواني ويقال انه مر بها وبين عينيه غرة مثل غرة الفرس.
 وكان عند الاحبار جبة صوف بيضاء قد غمست في دم يحيي بن زكريا، وكانوا قد قرءوا في كتبهم: اذا رايتم هذه الجبة تقطر دما فاعلموا انه قد ولد ابو السفاك الهتاك.
 فلما راوا ذلك من الجبة اغتموا، واجتمع خلق منهم علي ان يقتلوا عبد الله، فوجدوا الفرصة منه لكون عبد المطلب في الصيد، فقصدوه فادركه وهب بن عبد مناف الزهري، فحان منه نظرة، فنظر الي رجال نزلوا من السماء فكشفوهم عنه، فزوج ابنته من عبد الله، قال: فماتت من نساء قريش ماءتا امراة غيرة.
 ويقال: ان عبد الله كان في جبينه نور يتلالا، فلما قرب حمل محمد (صلي الله عليه واله) لم يطق احد رءيته، وما مر بشجر ولا حجر الا سجد له وسلم عليه، فنقل الله منه نوره يوم عرفة وقت العصر وكان يوم الجمعة الي امنة ().
 
 وكانت ام امنة: برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار ().
 وعبد الله وامنة ماتا مسلمين، والدليل علي ذلك ما ورد في الاخبار المروية عن الثقات.
 فمن ذلك: ما رواه الثعلبي والواحدي وابن بطة، عن عطاء وعكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالي: * (وتقلبك في الساجدين) * (). يعني ندبرك من اصلاب الموحدين من موحد الي موحد حتي اخرجك في هذه الامة، وما زال رسول الله (صلي الله عليه واله)، يتقلب في اصلاب الانبياء والصالحين حتي ولدته امه ().
 وعن علي (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي، ولم يصبني من سفاح الجاهلية شء ().
 وقال متكلم: لقد من الله عليه بالاباء الطاهرين الساجدين. ولو عني سجدة الاصنام لما من عليه، لان المنة علي الكفر قبيح.
 وفي مسلم: قال بريدة: انتهي النبي (صلي الله عليه واله) الي رسم قبر، فجلس وجلس الناس حوله، فجعل يحرك راسه كالمخاطب ثم بكي.
 فقيل: ما يبكيك يا رسول الله؟
 قال هذا قبر امنة بنت وهب، استاذنت ربي في زيارة قبرها فاذن لي، فزوروا القبور يذكركم الموت ().
 ولو لم تكن مءمنة لما جاز له زيارتها، ولا اذن له، لقوله: * (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) * () الاية.
 [قال] ابو عبد الله (عليه السلام): نزل جبرءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: " يا محمد
 
 ان الله جل جلاله يقرءك السلام ويقول: اني قد حرمت النار علي صلب انزلك، وبطن حملك، وحجر كفلك " () يعني عبد الله وامنة وابا طالب وفاطمة بنت اسد.
 وقال الحسن البصري في قوله: * (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين) * (): اي ما كان ذلك يا محمد الا بامر مني، فلما امره ان يقول:
 * (وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا) * () علمنا ان الله امره.
 وعبد الله انفذه ابوه عبد المطلب يمتار له تمرا من يثرب فتوفي بها.
 وعبد الله بن عبد المطلب:
 وكان لعبد المطلب عشرة اسماء: عمرو، وشيبة الحمد، وسيد البطحاء، وساقي الحجيج، وساقي الغيث، وغيث الوري في العام الجدب، وابو السادة العشرة، وحافر زمزم، وعبد المطلب.
 وسمي " عبد المطلب " لان اباه هاشما كان شخص في تجارة الي الشام فترك طريق المدينة فتزوج سلمي ابنة عمرو فولدت شيبة، ومات هاشم بالشام، فمكث شيبة سبع سنين فراه حارثي في غلمان يتناضلون وهو اذا خنقه الامر يقول:
 انا ابن هاشم، فحكي الحارثي للمطلب ذلك، فذهب المطلب واردفه خلفه ودخل مكة وهو مردفه، فقيل انه عبد المطلب، فصار بذلك لقبا له.
 وانما سمي " شيبة الحمد " لانه كان في راسه شيبة حين ولد.
 وكان له عشرة بنين وهم: الحارث، والزبير، وحجل وهو الغيداق، وضرار وهو نوفل والمقوم، وابو لهب وهو عبد العزي، وعبد الله، وابو طالب، وحمزة، والعباس. وكانوا من امهات شتي الا عبد الله وابو طالب والزبير فانهم كانوا اولاد ام، وامهم فاطمة بنت عمرو بن عابد.
 واعقب منهم البنين خمسة: عبد الله اعقب محمدا سيد البشر (صلي الله عليه واله)، وابو طالب اعقب [طالبا] () جعفرا وعقيلا وعليا وهو سيد الوصيين، وعباس اعقب عبد الله
 
 وقثم والفضل وعبيد الله، والحارث اعقب عبيدة، وابو لهب اعقب عتبة ومعتبا وعتيقا.
 واعقب عبد المطلب ست بنات: عاتكة، اميمة، البيضاء وهي ام حكيم، برة، صفية وهي ام الزبير، اروي ويقال وريدة.
 واسلم من اعمام النبي (عليه السلام): ابو طالب، وحمزة، والعباس. ومن عماته صفية، واروي، وعاتكة. واخر من مات من اعمامه: العباس، ومن عماته: صفية.
 وكانت لعبد المطلب خمس من السنن اجراها الله في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء، وسن الدية في القتل ماءة من الابل، وكان يطوف بالبيت سبعة اشواط، ووجد كنزا فاخرج منه الخمس.
 وسمي حافر زمزم حين حفرها وجعلها سقاية الحاج.
 وكان اول من تحنث بحراء، والتحنث: التاله، وكان يدخل فيه اذا اهل هلال شهر رمضان الي اخر الشهر.
 وهو الذي خرج الي ابرهة بن الصباح ملك الحبشة لما قصد لهدم البيت، وتسرعت الحبشة فاغاروا عليها واخذوا سرحا لعبد المطلب بن هاشم، فجاء عبد المطلب الي الملك فاستاذن عليه فاذن له وهو في قبة ديباج علي سرير له، فسلم عليه، فرد ابرهة السلام وجعل ينظر في وجهه، فراقه حسنه وجماله وهياته فقال له: هل كان في اباءك مثل هذا النور الذي اراه لك والجمال؟ قال: نعم ايها الملك، كل اباءي كان لهم هذا الجمال والنور والبهاء.
 فقال له ابرهة: لقد فقتم الملوك فخرا وشرفا، ويحق لك ان تكون سيد قومك.
 ثم اجلسه معه علي سريره وقال لساءس فيله الاعظم  وكان فيلا ابيض عظيم الخلق، له نابان مرصعان بانواع الدرر والجواهر، وكان الملك يباهي به ملوك الارض : اتيني به.
 فجاء به ساءسه وقد زين بكل زينة حسنة، فحين قابل وجه عبد المطلب سجد له ولم يكن يسجد لملكه، واطلق الله لسانه بالعربية فسلم علي عبد المطلب ().
 
 وفي خبر: وقال بلسان فصيح: يا نور خير البرية، ويا صاحب البيت والسقاية، ويا جد سيد المرسلين ().
 وذكر ابن بابويه في الجزء الرابع من كتاب النبوة ان الفيل نادي بلسان... () علي النور الذي في ظهرك يا عبد المطلب، معك العز والشرف، ولن تذل ولن تغلب ابدا. فلما راي الملك ذلك ارتاع له وظنه سحرا، ثم قال: ردوا الفيل الي مكانه.
 ثم قال لعبد المطلب: فيم جءت فقد بلغني سخاءك وكرمك وفضلك ورايت من هيبتك وجمالك وجلالك ما يقتضي ان انظر في حاجتك فسلني ما شءت.
 وهو يري انه يساله في الرجوع عن مكة.
 فقال له عبد المطلب: ان اصحابك عدوا علي سرح لي فذهبوا به فمرهم برده علي.
 قال: فتغيظ الحبشي من ذلك وقال لعبد المطلب: لقد سقطت من عيني، جءتني تسالني في سرحك وانا قد جءت لهدم شرفك وشرف قومك ومكرمتكم التي تتميزون بها من كل جيل، وهو البيت الذي يحجج اليه من كل صقع في الارض، فتركت مسالتي في ذلك وسالتني في سرحك!
 فقال له عبد المطلب: لست برب البيت الذي قصدت لهدمه، وانا رب سرحي الذي اخذه اصحابك فجءت اسالك فيما انا ربه، وللبيت رب هو امنع له من الخلق كلهم واولي به منهم.
 فقال الملك: ردوا عليه سرحه.
 وانصرف عبد المطلب الي مكة، واتبعه الملك بالفيل الاعظم مع الجيش لهدم البيت، فكانوا اذا حملوه علي دخول الحرم اناخ واذا تركوه رجع مهرولا.
 فقال عبد المطلب: ادعوا الي ابني: فجء بالعباس، فقال: ليس هذا اريد، ادعو الي ابني. فجء بابي طالب، فقال : ليس هذا اريد، ادعو الي ابني. فجء بعبد الله ابي النبي (صلي الله عليه واله)، فلما اقبل اليه قال له: اذهب يا بني حتي تصعد ابا قبيس ثم
 
 اضرب ببصرك ناحية البحر فانظر اي شء يجء من هناك وخبرني به.
 قال: فصعد عبد الله ابا قبيس فما لبث ان جاء طير ابابيل مثل السيل والليل فسقط علي ابي قبيس، ثم صار الي البيت وطاف به سبعا، ثم صار الي الصفا والمروة فطاف بهما سبعا. فجاء عبد الله الي ابيه فاخبره الخبر.
 فقال له: انظر يا بني ما يكون من امرها بعد فاخبرني به.
 فنظرها فاذا هي قد اخذت نحو عسكر الحبشة، فاخبر عبد المطلب بذلك، فخرج عبد المطلب وهو يقول: يا اهل مكة اخرجوا الي العسكر فخذوا غناءمكم.
 قال: فاتوا العسكر وهم امثال الخشب النخرة وليس من الطير الا ومعه ثلاثة احجار في منقاره ويديه يقتل بكل حصاة منها واحدا من القوم. فلما اتوا علي جميعهم انصرفوا. فلم ير قبل ذلك ولا بعده.
 فلما هلك القوم باجمعهم جاء عبد المطلب الي البيت فتعلق باستاره وقال:
 يا حابس الفيل بذي المغمس * حبسته كانه مكوكس () في محلس يزهق فيه الانفس.
 وانصرف وهو يقول: في فرار قريش وجزعهم من الحبشة:
 طارت قريش اذا رات خميسا * فظلت فردا لا اري انيسا ولا احس منهم حسيسا * الا اخا لي ماجدا نفيسا مسودا في اهله رءيسا () فكانوا بين هالك مكانه، او مات في الطريق عطشا، وسلط الله علي جيشه من العرب الجدري والحصبة، وهلك الاشرم وابنه النجاشي وكان علي مقدمته، وافلت نفيل بن الحبيب الخثعمي وكان قاءد الفيل، وافلت اخنس الفهمي وكان دليل الحبشة.
 
 وورث الله قريشا اموالهم وما معهم. وسمي الناس قريشا اهل الله وسمتهم العرب الحمي الممنوع، وقالوا: قاتل الله عنهم اقيالهم وخولهم اموالهم.
 وهو الذي سار الي سيف بن ذي يزن وبشره بالنبي (صلي الله عليه واله). قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما ظفر سيف بن ذي يزن بالحبشة وذلك بعد مولد النبي (عليه السلام) بسنتين اتته وفود العرب واشرافها وشعراءها تهنءه وتمدحه وتذكر ما كان من بلاءه وطلبه بثار قومه. فاتي وفد قريش وفيهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس واسد بن عبد العزي وعبد الله بن جذعان فقدموا عليه وهو في قصر له يقال له غمدان، وله يقول ابو الصلت:
 لن يدرك الثار امثال بن ذي يزن * في لجة البحر للاعداء احوالا اتي هرقلا وقد شالت نعامته * فلم تجد عنده القول الذي قالا ثم انثني نحو كسري بعد تاسعة * من السنين لقد ابعدت ايغالا حتي اتي بفتي الاحرار يقدمهم * انك لعمري لقد اسرعت ارقالا من مثل كسري وبهرام الجنود له * ومثل وهرز يوم [الجيش اذ صالا] () لله درهم من عصبة خرجوا * ما ان راينا لهم في الناس امثالا صيدا جحاجحة بيضا خضارمة * اسدا تربت في الغابات اشبالا ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد * غادرت جمعهم في الارض افلالا فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفعا * في راس غمدان دارا منك محلالا ثم اطل بالمسك اذ شالت نعامتهم * واسبل اليوم في برديك اسبالا تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا * بماء فعادا بعد ابوالا () فطلبوا الاذن عليه فاذن لهم، فدخلوا فوجدوه متضمخا بالعبير، وعليه بردان اخضران قد اتزر باحدهما وارتدي بالاخر، وسيفه بين يديه والملوك عن يمينه وشماله، وابناء الملوك والمقاول. فدنا عبد المطلب واستاذنه في الكلام، قال له: قل.
 
 فقال: ان الله تعالي ايها الملك احلك محلا رفيعا صعبا منيعا باذخا شامخا وانبتك منبتا طابت ارومته، وقرت جرثومته، ونبل اصله، وبسق فرعه في اكرم معدن واطيب موطن، فانت ابيت اللعن راس العرب، وربيعها الذي به تخصب، وملكها الذي اليه ينقاد، وعمودها الذي عليه العماد، ومعقلها الذي تلجا اليه العباد، سلفك خير سلف، وانت لنا بعدهم خير خلف، ولم يهلك من انت خلفه، ولم يخمل منهم سلفه، نحن  ايها الملك  اهل حرم الله وسدنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا من كشفك الكرب الذي فدحنا، فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزية.
 قال : ومن انت ايها المتكلم؟
 قال: انا عبد المطلب بن هاشم.
 قال: ابن اختنا.
 قال: نعم. فادناه وقربه. ثم اقبل عليه وعلي القوم فقال: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومستناخا سهيلا، وملكا سبحلا ()، يعطي عطاء جزلا  وكان اول من تكلم بها  قد سمع الملك مقالتكم، وعرف قرابتكم، وقبل وسيلتكم، لكم الكرامة ما اقمتم، والحبا اذا ظعنتم.
 ثم استنهضوا الي دار الضيافة والوفود، واجري عليهم الانزال ()، فاقاموا ببابه شهرا لا يصلون اليه ولا ياذن لهم بالانصراف.
 ثم انتبه لهم انتباهة فدعا بعبد المطلب من بينهم فاخلاه وادناه مجلسه وقال:
 يا عبد المطلب اني مفض اليك من سر علمي امرا فليكن عندك مصونا مطويا حتي ياذن الله فيه، فان الله بالغ امره.
 فقال عبد المطلب: مثلك ايها الملك من سر وبر فما هو فداك اهل الوبر زمرا بعد زمر؟
 
 قال: اذا ولد بتهامة غلام، بين كتفيه شامة، كانت له الامامة ولكم الدعامة الي يوم القيامة.
 فقال: ايها الملك قد اتيت بخبر ما اتي بمثله احد، ولولا هيبة الملك واجلاله لسالته من ساري ما ازداد به سرورا.
 قال: هذا حينه الذي يولد فيه اوقد ولد، اسمه احمد، يموت ابوه وامه ويكفله جده وعمه، قد ولد سرارا والله باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، يعز بهم اولياءه، ويذل بهم اعداءه، ويفتح بهم كراءم الارض، ويضرب بهم الناس عن عرض، يخمد الاديان، ويكسر الاوثان، ويعبد الرحمان، قوله حكم وفصل، وامره حزم وعدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله.
 فقال عبد المطلب: ايها الملك دام ملكك وعلا كعبك فهل الملك ساري بافصاح، فقد اوضح بعض الايضاح.
 فقال ابن ذي يزن: والبيت ذي الحجب، والعلامات علي النصب، انك يا عبد المطلب جده غير كذب.
 فخر عبد المطلب ساجدا.
 قال ابن ذي يزن: ارفع راسك ثلج صدرك، وعلا امرك، فهل احسست شيءا مما ذكرت لك؟
 قال عبد المطلب: ايها الملك كان لي ابن كنت له محبا، وعليه حذرا مشفقا، فزوجته كريمة من كراءم قومه يقال لها امنة بنت وهب بن عبد مناف، فجاءت بغلام بين كتفيه شامة، وفيه كلما ذكرت من علامة، مات ابوه وامه، فكفلته انا وعمه.
 قال ابن ذي يزن: ان الذي قلته لك كما قلت فاحفظ ابنك واحذر عليه من اليهود، فانهم له اعداء، ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك فاني لست امنهم ان يدخلهم النفاسة من ان يكون لك الرءاسة، فيبغون لك الغواءل، وينصبون لك الحباءل، وهم فاعلون او ابناءهم، ولولا اني اعلم ان الموت مدركي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي حتي اصير 
 بيثرب دار مهاجرته، فاني اجد في الكتاب الناطق والعلم السابق ان يثرب دار مهاجرته، وبيءة نصرته، ولولا اني اقيه الافات، واحذر عليه العاهات، لاعليت علي حداثة سنه امره، واوطات رقاب العرب كعبه، ولكني صارف اليك ذلك عن غير تقصير مني بمن معك.
 ثم امر لكل واحد منهم بعشرة اعبد وعشرة اماء سود، وخمسة ارطال مسكا، وكرشا مملءة عنبرا، وحلتين من حلل اليمن. وامر لعبد المطلب باضعاف ذلك، وقال له: اذا حال الحول فاتني بما يكون من امره.
 فما حال الحول حتي مات ابن ذي يزن، فكان عبد المطلب يقول: يا معشر قريش لا يغبطني احد منكم بعطاء الملك فانه الي نفاد، لكن ليغبطني بما بقي لي ولعقبي ذكره وفخره الي يوم القيامة. فاذا قالوا له: وما ذاك؟ قال: سيظهر بعد حين ().
 وقال ابن رزيك:
 محمد خاتم الرسل الذي سبقت * به بشارة قس وابن ذي يزن وانذر النطقاء الصادقون بما * يكون من امره والطهر لم يكن الكامل الوصف في حلم وفي كرم * والطاهر الاصل من ذام ومن درن ظل الاله ومفتاح النجاة وينبو * ع الحياة وغيث العارض الهتن فاجعله ذخرك في الدارين معتصما * به وبالمرتضي الهادي ابي الحسن () وعبد المطلب راي في منامه ان شجرة نبتت علي ظهره قد نال راسها السماء، وضربت باغصانها الشرق والغرب، ونورا يزهر بينها اعظم من نور الشمس سبعين ضعفا، والعرب والعجم ساجدة لها، وهي كل يوم تزداد عظما ونورا، وراي رهطا من قريش يريدون قطعها فاذا دنوا منها اخذهم شاب من احسن الناس وجها وانظفهم ثيابا فياخذهم ويكسر ظهورهم ويقلع اعينهم.
 فقص ذلك علي كاهنة قريش فقالت: لءن صدقت ليخرجن من صلبك ولد
 
 يملك الشرق والغرب، ونبيا في الناس ().
 وذكر الماوردي ان عبد المطلب راي في منامه ايضا كانه خرج من ظهره سلسلة [لها] () اربعة اطراف: طرف قد اخذ المغرب، وطرف قد اخذ المشرق، وطرف لحق باعنان السماء، وطرف لحق بثري الارض. فبينما هو يتعجب اذ التفت الانوار فصارت شجرة خضراء مجتمعة الاغصان، متدلية الاثمار، كثيرة الاوراق، قد اخذ اغصانها اقطار الارض في الطول والعرض، ولها نور قد اخذ الخافقين، وكا ني قد جلست تحت الشجرة، وبازاءي شخصان بهيان، وهما نوح وابراهيم (عليهما السلام)، قد استظلا بها فقص ذلك علي كاهن، ففسره بولادة النبي (صلي الله عليه واله) () وفي رامش افزاي (): ان عبد المطلب عاش ماءة واربعين سنة، فاعطاه شخص مهيب ضغث ريحان وقال له: شمه، فلما شمه مات، وكان الشيخ ملك الموت (عليه السلام). وكان يفتي علي ملة ابراهيم (عليه السلام).
 وقال الشعبي: دخل عبد الله بن جعفر الطيار عليهما السلام علي معاوية بن ابي سفيان وعنده ابنه يزيد بن معاوية، فجعل يزيد يعرض بعبد الله في كلامه وينسبه الي الشرف في غير مرضاة الله.
 فقال عبد الله: اني لارفع نفسي عن جوابك، ولو صاحب السرير كلمني لاجبته.
 فقال معاوية: يا عبد الله بن جعفر كانك تظن انك اشرف منه.
 فقال ابن جعفر: اي والله اني اشرف منه ومن ابيه وجده.
 فقال معاوية: ما كنت احسب ان احدا في عصر حرب بن امية اشرف منه.
 فقال ابن جعفر: ان اشرف من حرب من غطاه باناءه واجاره برداءه.
 
 قال الشعبي: هذا كلام عربي، وتفسيره: ان حرب بن امية كان اذا خرج في سفر فعرضت له ثنية او عقبة فتنحنح، لم يقدم احد ان يسلكها حتي يجوزها حرب، فجاء غلام من بني اسيد فجاز العقبة قبل حرب، فهدده حرب وقال له:
 سيمكنني الله منك ان دخلت مكة، فضرب الدهر ضرباته ان قدم الاسيدي مكة فسال عن اعز اهل مكة، فقيل له: عبد المطلب، فقال: دون عبد المطلب، قيل:
 فالزبير. فقرع عليه الباب، فقال الزبير: ان كنت مستجيرا اجرناك، وان كنت طالب قري قريناك. فانشا الاسيدي يقول:
 لاقيت حربا بالثنية مقبلا * كالليل ابلج () ضوءه للساري فتركته خلفي وسرت امامه * وكذاك كنت اكون في الاسفار انا يهددني الوعيد ببلدة * فيها الزبير كمثل ليث ضار ليث هزبر () يستضاء بقربه * رحب المباءة () حافظ للجار وحلفت بالبيت العتيق وركنه * وبزمزم والحجر ذي الاستار ان الزبير لمانعي بمهند * عضب المهزة صارم بتار قال الزبير: قد اجرتك فسر امامي فانا بني عبد المطلب اذا اجرنا رجلا لم نتقدمه. فمضي والزبير في اثره، فلقيه حرب، فقال الاسيدي: ورب الكعبة ثم شد عليه، واخترط الزبير سيفه ونادي في اخوته، ومضي حرب يشتد والزبير في اثره حتي دخل دار عبد المطلب.
 فقال: ميهم يا حرب.
 قال: ابنك الزبير.
 قال: ادخل الدار، وكفا عليه جفنة هاشم التي كان يهشم فيها الثريد ويطعم الناس.
 وجاء بنو عبد المطلب فجلسوا بالباب، واحتبوا بحماءل سيوفهم، فخرج اليهم
 
 عبد المطلب فسره ما راي منهم وقال لهم: يا بني اصبحتم اسود العرب.
 ثم دخل الي حرب فقال له: قم فاخرج اليهم يا ابا الحرب.
 فقال حرب: هربت من واحد واخرج الي عشرة؟
 فقال: خذ رداءي فالبسه فانهم اذا راوا رداءي عليك لم يهيجوك.
 فلبسه ثم خرج، فرفعوا رءوسهم ونظروا الي رداء عبد المطلب ونكسوا رءوسهم حتي جاز. فذلك قوله: " ان اشرف من حرب من كفا عليه اناءه واجاره برداءه ().
 وقيل: كان لعبد المطلب ماء بالطاءف يدعي ذا الهرم، فادعته ثقيف واحتفروا، فخاصمهم فيه عبد المطلب الي عزي سلمة الكاهن العذري بالشام، وخرج مع عبد المطلب ابنه الحارث ونفر من قومه، ولا ولد له يومءذ غيره، وخرج جندب بن الحارث الثقفي خصم عبد المطلب في نفر من قومه. فلما كانوا ببعض الطريق نفد ماء عبد المطلب فسال عبد المطلب الثقيفيين ان يسقوه من ماءهم، فابوا، وبلغ العطش منهم كل مبلغ، وظنوا انه الهلاك، ونزل عبد المطلب واصحابه واناخوا ابلهم وقد يءسوا من الحارث، فظهر () الله لهم عينا من تحت جران بعير عبد المطلب، فحمد الله وعلم ان ذلك غوث الله، فشربوا وتزودوا.
 ثم نفد ماء الثقيفيين فطلبوا الي عبد المطلب ان يسقيهم. فقال ابنه الحارث:
 والله لءن سقيتهم لاضعن سيفي في هامتي () ولاجثين عليه حتي ينجم من ظهري.
 فقال له عبد المطلب: يا بني استقم ولا تفعل ذلك بنفسك. وسقاهم عبد المطلب.
 وانطلقوا الي الكاهن وقد خبءوا له خبيءا وهو راس جرادة في حربة مزاده، وعلقوه في قلادة كلب لهم يدعي سوارا.
 فلما اتي القوم الكاهن فاذا هم ببقرتين تسوقان بحزجا () كلتاهما ترامه
 
 تزعم انه ولدها، وذلك انهما ولدتا في ليلة واحدة فاكل النمر احدي البحرجين، فهما يرءمان الباقي.
 فلما وقفتا بين يدي الكاهن، قال: هل تدرون ما تقول هاتان البقرتان؟ قالوا:
 لا. قال: تختصمان في هذا البحزج ويطلبان بحزجا اخر ذهب به ذو جسد اربد () وشدق () مرمع، وناب معق () وحلق صعق () فما للصغري في البحرج من حق.
 فقضي به للكبري وذهبتا.
 وتقدم عبد المطلب واصحابه فقال لهم الكاهن: ما حاجتكم؟
 قالوا: انا خبانا لك خبيءا فانبءنا عنه.
 قال: نعم، خباتم لي شيءا طار فسطع التصوب فتصوب فوقع، فالارض منه بقع.
 قالوا: لادة فلادة، اي بين.
 قال: ان لادة فلادة، وهو راس جرادة، في حربة مزادة، في عنق سوار صاحب القلادة.
 قالوا: لادة.
 قال: هو شء طار فاستطار، ذو ذنب جرار، وراس كالمسمار، وساق كالمنشار.
 قالوا: قد اصبت. فانتسبا له وقالا: اخبرنا فيم اختصمنا.
 قال: احلف بالضياء والظلم، والبيت ذي الحرم، ان الدفين ذي الهرم للقرشي ذي الكرم.
 قال جندب بن الحارث الثقفي: اقض لارفعنا مكانا، واعظمنا جفانا، واشدنا طعانا.
 فقال عبد المطلب: اقض لصاحب الخيرات الكبر، ولمن كان ابوه سيد مضر، وساقي الحجيج اذا كثر.
 
 فقال الكاهن:
 اما ورب القلص () الرواسم () * يحملن ازوالا () بفء طاسم ان علاء المجد والمكارم * في شيبة الحمد الندي بن هاشم فقال عبد المطلب: اقض بين قريش وبين ثقيف ايهم افضل؟
 فقال الكاهن:
 ان مقالي فاسمعوا شهادة * ان بني النضر كرام سادة من مضر الحمراء في القلادة * اهل رباء وملوك قادة زيارة البيت لهم عبادة ثم قال: ان ثقيفا عبد ابق، فثقف فعتق، ثم ولد فابق، فليس له في النسب من حق.
 ابق: اي اكثر، والبق من هذا اخذ.
 ففضل عبد المطلب وقريشا علي الثقفي وقومه.
 وكان لعبد المطلب حوضان يسقي فيهما اللبن والعسل، يربيان حصوريان.
 وانشد بعضهم لامير المءمنين عليه الصلاة والسلام:
 انا ابن ذي الحوضين عبد المطلب * اخو رسول الله لا قول الكذب وانبط الله لعبد المطلب ماء زمزم، وحوض عليه، فجاءته قريش حسدا له فثلمته، فقال: " اللهم اني لا احلها لمغتسل وهي لشارب حل وبل " فكان بعد من رامه بسوء سء به، واصيب ببلية في جسده، فهو ماء عبد المطلب. ثم صار لابي طالب، وكان مملقا، وكان اخوه العباس ذا مال فادان منه عشرين الفا ولم يقدر علي قضاءها.
 فقال العباس: يا ابا طالب انه مال كثير ولا قضاء عندك فاجعل لي ماء زمزم
 
 بمالي عندك. فلهذا السبب صارت السقاية للعباس.
 وقال الفضل بن العباس:
 انما عبد مناف جوهر * زين الجوهر عبد المطلب نحن قوم قد بني الله لنا * شرفا فوق بيوتات العرب برسول الله وابني عمه * وبعباس بن عبد المطلب وبعمرو ان عمرا في الذري * من بني عبد مناف والحسب قال ابو سعيد الخركوشي في اللوامع وفي شرف المصطفي (): قال ابن عباس:
 قال النبي (صلي الله عليه واله): يا بني عبد المطلب اني سالت الله تعالي ان يثبت قاءلكم، وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله تعالي ان يجعلكم رحماء نجداء جوداء نجباء، فلو ان امرء صف قدميه بين الركن والمقام فصلي وصام ثم لقي الله عز وجل وهو لاهل بيت محمد مبغض دخل النار.
 وفي اللوامع ايضا: قال النبي (صلي الله عليه واله): اتروني يا بني عبد المطلب اذا اخذت حلقة باب الجنة مءثرا عليكم، احدا.
 وعنه (عليه السلام): من اولي رجلا من بني عبد المطلب معروفا في الدنيا فلم يقدر ان يكافءه كافاته عنه يوم القيامة.
 كتاب مدينة العلم: قال الصادق (عليه السلام): يحشر عبد المطلب يوم القيامة امة وحده، عليه سيماء الانبياء، وهيبة الملوك ().
 وقال (عليه السلام): ان عبد المطلب حجة وابو طالب وصيه انتهي.
 وانفذ ابرهة حياطة الحميري ليرد بسيد قريش، فكان يعد بعسكر، فلما راي
 
 عبد المطلب خرس وغشي عليه، وكان يخور خوار الثور، فلما افاق قال: اشهد انك سيد قريش، فحيرني جمالك، ولقد انفذني اليك يدعوك.
 وعبد المطلب بن هاشم.
 وكان لهاشم خمسة بنين: عبد المطلب، واسد، ونضلة، وصيفي، وابو صيفي.
 وسمي هاشم هاشما لهشمه الثريد للناس في زمن المسغبة. وكنيته: ابو نضلة، من نضل الرامي رسيله نضلا. واسمه: عمرو العلي. قال ابن الزبعري:
 كانت قريش بيضة فتفلقت * فالمخ خالصها لعبد مناف الراءشون وليس يوجد راءش * والقاءلون هلم للاضياف والخالطون فقيرهم بغنيهم * حتي يكون فقيرهم كالكافي عمرو العلي هشم الثريد لقومه () * ورجال مكة مسنتون عجاف () ويروي ان اهل مكة من الصغار والكبار كتبوا علي انفسهم وعلي اولادهم بطنا علي بطن ان يكونوا عبيده وعبيد اولاده ما بقوا لهشمه الثريد كل يوم من حمل.
 ويقال: سمي هاشما لان قريشا اصابها سنوات ذهبت بالاموال، فخرج هاشم ابن عبد مناف الي الشام، فلما اراد الرجوع امر بالخبز، فخبز له خبز كثير، ثم حمله في الغراير علي الابل حتي وافي مكة، فهشم ذلك الخبز ونحر تلك الابل وطبخت، ثم القيت القدور علي الخبز في الجفان، فاوسع اهل مكة، فكان ذلك اول الجبا.
 عن الزبير بن بكار: انه كان اذا حضر موسم الحاج ينادي مناديه: يا وفد الله الغداء الغداء، يا وفد الله العشاء العشاء، فكان يطعم بمكة... () ويجمع ويثرد لهم الخبز واللحم والسمن والسويق والتمر في حياض الادم، وما فضل عن الناس تركه للوحوش والطير، حتي قيل انه يطعم الناس بالسهل، والوحوش في الجبل ، والطيور في الهواء، وكان له عند زمزم حياض من ادم ملء من مياه ابار طيبة، فيشرب الحاج.
 
 ولما شاع خبره في الافاق وظهر فيه نور النبوة سجد له جاثليق بني غسان وقضاعة وربيعة وخبر هرقل باخبار النبي محمد المذكور في الانجيل رغب فيه ان يزوج منه ابنته بجيل، فتعلل هاشم بالقحط الواقع فيهم واستاجله سنة، وسر بذلك.
 ثم ان هاشما راي في منامه ان كفءك سلمي بنت عمرو من بني النجار دون ابنة قيصر. فلما انتبه قص ذلك علي اهل الثقة فاشاروا اليها فتزوجها، فولدت له عبد المطلب.
 وكان هاشم يفتي علي دين المسيح (عليه السلام)، ويدعونه حواري الهادي، وحبر الصارم، ولذلك قيل: بنو هاشم سادات الانام في الجاهلية والاسلام.
 وولد هاشم وعبد الشمس توامان في بطن، فقيل: انه اخرج احدهما واصبعه ملتصقة بجبهة الاخر، فلما ازيلت من موضعها ادميت، فقيل يكون بينهما دم.
 وروي محمد بن العباس، عن عمه، عن ابن حبيب قال: كان امية بن عبد الشمس ميلا، فلما صنع هاشم عمه ما صنع تكلف مثل فعله، فعجز عنه وقصر، فشمت به ناس من قريش وسخروا منه، فهاج ذلك بينه وبين عمه شرا، حتي دعا هاشما الي المنافرة، والب امية اخوته ووبخوه، فكره ذلك هاشم لسنه، وابي امية.
 فقال هاشم: اما اذا ابيت الا المنافرة فانا انافرك علي خمسين ناقة ننحرها ببطن مكة والجلاء عنها عشر سنين.
 فرضيا بذلك وجعلا بينهما الكاهن الخزاعي، وخرج ابو همهمة بن عبد العزي من بني الحارث بن فهر، وكانت ابنته امة بنت ابي همهمة عند امية، فخرج كالشاهد لهما.
 فقالوا: لو خبانا له خبيءا نبلوه به. فوجدوا اطباق جمجمة بالية، فامسكها ابو همهمة معه، ثم اتوا الكاهن، وكان منزله () الابل ببابه.
 فقالوا: انا قد خبانا لك خبيءا فانبءنا عنه.
 قال الكاهن: احلف بالنور والظلمة، وما بتهامة من اكمة، لقد خباتم لي اطباق
 
 جمجمة مع البلندج ابي همهمة.
 قالوا: اصبت، فاحكم بين هاشم وبين امية ايهما اشرف؟
 فقال: والقمر الباهر، والكوكب الزاهر، والغمام الماطر، وما بالجو من طاءر، وما اهتدي بعلم مسافر من منجد او غاءر، لقد سبق هاشم امية الي الماثر اولا منه واخر.
 وقال لامية: تنافر رجلا اطول منك قامة، واعظم منك هامة، واحسن منك وسامة، واقل لامة، واكثر منك ولدا، واجزل منك صفدا ().
 فاخذ هاشم الابل ونحرها، واطعم من حضر. واخرج امية الي الشام، فاقام بها عشر سنين منفيا (). وذلك قول الارقم بن نضلة بن هاشم:
 وقبلك ما اردي امية هاشم * فاورده عمرو الي شر مورد وكانت هذه اول العداوة.
 وكان عبد مناف وصي الي هاشم، ودفع اليه مفتاح البيت وسقاية الحاج وقوس اسماعيل، فقبلوه في حياته، فلما توفي عبد مناف قالوا: ان هاشما خالف الهتنا، وصاروا يعادونه، ومات هاشم بغزة من اخر عمل الشام، ومات عبد المطلب بالطاءف.
 وام هاشم: عاتكة السلمية، ولها يقول النبي (عليه السلام): " انا ابن العواتك من سليم " يعني عاتكة بنت هلال من بني سليم ام عبد مناف بن قصي، وعاتكة بنت مرة بن هلال ام هاشم، وعاتكة بنت الاوقص بن مرة بن هلال ام وهب بن عبد مناف ابي امنة ().
 واسد من ولد هاشم انقرض عقبه الا من ابنته فاطمة ام امير المءمنين (عليه السلام)، وابو صيفي انقرض عقبه الا من ابنته رقيقة وهي ام محرمة بن نوفل، وصيفي لا بقية له.
 
 ونضلة لا بقية له. والبقية من ساءر ولد هاشم من عبد المطلب.
 وهاشم بن عبد مناف واسمه المغيرة بن قصي.
 واسمه زيد قصي عن دار قومه لانه حمل من مكة في صغره الي بلاد ازد شنوه فسمي قصيا.
 ويلقب بالمجمع لانه جمع قباءل قريش بعدما كانوا في الجبال والشعاب، وقسم بينهم المنازل بالبطحاء.
 وقصي هو الذي ادخل كنانة الحرم ونزع البيت من خزاعة وسابور ذا الاكتاف عن مكة. وهو اول من اصاب الملك من ولد كعب بن لءي، لان قومه ملكوه عليهم، وكان امره في قريش كالدين المتبع، معرفة منها بفضله، وتيمنا برايه.
 وامه فاطمة بنت سعد بن ازد السراة. وام فاطمة : طريفة بنت قيس بن ذي الراسين من فهم بن عمرو بن كلاب.
 وامه هند بنت سرير بن ثعلبة بن الحارث بن مالك بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر.
 وسمي قريشا. واختلف في سبب ذلك...
 فقال بعضهم: كان النضر بن كنانة ركب بحر الهند، اذ ضج اهل السفينة، فقال:
 مهيم  كلمة يمانية للعجب  قالوا: هذه قريش تريد كسر مركبنا. فرماها النضر بالحراب فقتلها وحز راسها وكانت اذانها كالشراع، فقدم به مكة فنصبه علي ابي قبيس، فكان الناس يتعجبون من عظمه ويقولون: قتل النضر قريشا.
 ابن عباس وابن سلام: انما سمي بذلك لغلبته علي الناس تشبيها بدابة في البحر تغلب علي ساءر الحيوان. وفيه يقول الشاعر:
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / خصال قريش وقريش هي التي تسكن البحر * به سميت قريش قريشا سلطت بالعلو في لجة البحر * علي ساءريه جيشا فجيشا تاكل الغث والسمين ولا تترك * فيه لذي الجناحين ريشا هكذا في البلاد حي قريش * ياكلون البلاد اكلا كشيشا ()
 
 قال ابو عبيدة: هو ماخوذ من التقريش وهو التحريش. قال ابن حلزة:
 ايها الناطق المقرش عنا * عند عمرو وهل لذاك بقاء () ويقال: سموا بذلك لتجارتهم، يقال: قرش الرجل قرشا، والتقرش:
 التكسب ().
 وقال ثعلب: لانهم تقارشوا بالرماح، والاقراش هو وقوع بعض الرماح علي بعض، قال القطامي:
 قوارش بالرماح كان فيها * شواطن ينتزعن بها انتزاعا وقيل: لتجمعها بعد تفرقها. قال بعضهم:
 قرشوا الذنوب علينا * في حديث من دهرهم وقديم وقيل: من قولهم: تقرش الرجل اذا تنزه.
 الكلبي والزجاج وابو مسلم: في قوله تعالي: * (وانه لذكر لك ولقومك) * () اي للعرب، لان القران نزل بلغتهم، واخصهم اليه قريش ().
 [خصال قريش] وقد فضل الله تعالي قريشا بخصال:
 منها: انهم عبدوا لله عز وجل عشر سنين لا يعبد الله فيها الا قريشي. وانه نصرهم يوم الفيل وهم مشركون، وكانوا يسمون ال الله بعد اصحاب الفيل. وكانوا سدنة الكعبة. ونزلت فيهم سورة من القران خاصة ().
 وتزكية النبي (صلي الله عليه واله ) لهم في قوله: " ارقبوني في قريش " ().
 وقوله: " ابرارها اءمة ابرارها، وفجارها اءمة فجارها " ().
 وقوله: " لا تسبوا قريشا " ().
 
 وقوله: " ان للقرشي قوة رجلين من غيره " ().
 وقوله: " من ابغض قريشا ابغضه الله " ().
 الفضل بن العباس:
 كرام قريش معدنا ومركنا هم * الفرع منهم والذري وذواءبه لهم ماثرات في المكارم كلها * ومجد رفيع ما ترام مراتبه هم القادة المهدون والمهتدي بهم * وفي اهل هذا الدين قد خط كاتبه هم الامة الوسطي التي تقتدي بهم * دعاة الي الخير الكثير رغاءبه هدوا بنبي الله رحمة ربهم * وقد حال عن باب الرشاد مجانبه فمنهم علي الخير صاحب خيبر * وصاحب بدر يوم سارت كتاءبه وصي النبي المصطفي وابن عمه * فمن ذا يدانيه ومن ذا يقاربه وحمزة منهم ليث حرب مجرب * عليه بفعل الخير قامت نوادبه وجعفر منهم ذو الجناحين لم يكن * هبوبا اذا ولي من الموت هاربه وفي حسن اعلام خير منيرة * وجود اذا ما جاء للجود راغبه ومنهم حسين امه بنت احمد * وخير قريش حين ينسب ناسبه ومنهم ابو العباس والفضل منهم * وعم النبي المصطفي ومصاحبه وكل من كان من ولد النضر سمي قرشيا.
 والنضر بن خزيمة: وسمي بذلك لانه خزم نور اباءه ابن مدركة، لانهم ادركوا الشرف في ايامه.
 وقيل: لادراكه صيدا لابيه.
 وسمي ابو طابخة لطبخه لابيه.
 ابن الياس: وسمي بذلك لانه جاء علي اياس وانقطاع.
 ابن مضر: وسمي بذلك لاخذه بالقلوب، ولم يكن يراه احد الا احبه.
 
 ابن نزار: واسمه عمرو، وسمي بذلك لان معدا نظر الي نور النبي (صلي الله عليه واله) في وجهه فقرب له قربانا عظيما وقال: لقد استقللت هذا القربان له لانه قليل نزر.
 ويقال: انه اسم اعجمي، وكان رجلا هزيلا فدخل علي شتاسف فقال: هذا نزار.
 ابن معد: وسمي بذلك لانه كان صاحب حروب وغارات علي اليهود، وكان منصورا مظفرا.
 ابن عدنان: لان اعين الحي كلها كانت تنظر اليه.
 وروي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " اذا بلغ نسبي الي عدنان فامسكوا " ().
 وعنه (عليه السلام): " كذب النسابون ، قال الله تعالي: * (وقرونا بين ذلك كثيرا) * () " ().
 قال القاضي عبد الجبار: المراد بذلك ان اتصال الانساب غير معلوم، فلا يخلو اما ان يكون كاذبا او في حكم الكاذب ().
 وقد روي انه انتسب الي ابراهيم (عليه السلام) ().
 ام سلمة رضي الله عنها: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: " معد بن عدنان بن ادد  وسمي اددا لانه كان ماد الصوت كثير العنن  بن زيد بن ثرا بن اعراق الثري ".
 قالت ام سلمة رضي الله عنها: زيد: هميسع، وثرا: نبت، واعراق الثري:
 اسماعيل بن ابراهيم (عليهما السلام) ".
 قالت: ثم قرا (عليه السلام): * (وعادا وثمودا واصحاب الرس) * الاية " () ن ه‍ ().
 واعتمد النسابون واصحاب التواريخ ان عدنان هو: اد، بن ادد، بن اليسع، ابن الهميسع، بن سلامان، بن نبت، بن حمل، بن قيذار، بن اسماعيل.
 وقال ابن بابويه: عدنان بن اد، بن ادد، بن زيد، بن نفدد، بن يقدم، بن الهميسع، بن نبت، بن قيذار، بن اسماعيل ().
 
 وقال ابن عباس: عدنان، بن اد، بن ادد، بن اليسع، بن الهميسع.
 ويقال: ابن يامين، بن يحشب، بن مبحر، بن صابويح، بن الهميسع، بن نبت، بن قيذار، بن اسماعيل، بن ابراهيم، بن تارخ، بن ناحور بن... () بن ارغو  وهو هود، ويقال: بن فالع  بن عابر، بن ارفحشد بن متوشلح، بن سام، بن نوح، بن ملك بن اخنوخ  وهو ادريس  بن مهلاءيل  ويقال: مهاءيل  بن يازد  ويقال: مارد ويقال اياد  بن قينان، بن انوش  ويقال: قينان  بن اود، بن انوش، بن شيث وهو هبة الله بن ادم (عليه السلام).
 امه (صلي الله عليه واله):
 امنة بنت وهب، بن عبد مناف، بن زهرة، بن كلاب، بن مرة الي اخر النسب.
 لم يلق النبي (صلي الله عليه واله) عند عبد الله احد، يلقاه عند عبد المطلب بنو عبد المطلب، ويلقاه عند هاشم بنو هاشم، ويلقاه عند عبد مناف بنو عبد مناف.
 وبنو هاشم وبنو عبد شمس رهط ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس، وبنو المطلب وهو الفيض بن عبد مناف رهط عبيدة بن الحارث البدري، وهم يد، مع بني هاشم.
 ومن ولده عمرو بن علقمة بن المطلب الذي قتله خداش بن ابي قيس العامري، وله خبر.
 وبنو نوفل بن عبد مناف، وهم يد مع بني عبد شمس.
 واجمعت نسابة قريش ان من لم يلده فهر بن مالك فليس من قريش.
 وقال اخرون: من لم يلده النضر. والمعني واحد، لانه لا بقية للنضر الا من فهر بن مالك بن النضر.
 تفسير خندف:
 وقريش سادة خندف، وخندف ولد الياس بن مضر جميعا.
 
 وانما سموا خندف باسم امهم، وسميت بذلك لانها خندفت في طلب بعض ولدها، والخندفة سرعة المشي. واسمها ليلي بنت حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، وهي التي جعلت علي نفسها ان هلك الياس ان تبكيه عمرها وان تسيح، وحرمت علي نفسها الطيب واللحم واللذات، فصارت مثلا بذلك.
 وكانت وفاة الياس يوم الخميس، فكانت اذا طلعت الشمس من ذلك اليوم بكته حتي تغيب، فقالت الغسانية ومات اخوها وابوها فنهاها القوم عن كثرة البكاء، فقالت:
 تنهون سلمي ان بكت اباها * وقبل ما قد ثكلت اخاها فحولوا العذل الي سواها عصتكم سلمي الي هواها * كما عصت خندف من نهاها خلت بنيها اسفا وراها * تبكي علي الياس فما اتاها تفسير معني الاحابيش:
 وقريش سادة الاحابيش، والحبش: التجمع. والسبب في وقوع هذا الاسم ان ولد كنانة اخرجت بني اسد بن خزيمة من تهامة وحالفت... () بينها، فضموا القليل الي الكثير، وجعلوا بني الهون بن خزيمة قادة لا الي احد دون احد، فسموا بني كنانة: الاحابيش وهو قريش، وبنو الحارث بن عبد مناف من كنانة ومن مع بني الحارث من حلفاءهم: عضل، والريش ابناء بيثع بن الهون بن خزيمة، والحبا والمصطلق وهما بطنان من خزاعة.
 تفسير الحمس:
 وقريش سادة الحمس، وكان السبب في هذا الاسم ان قريشا تحمست في دينها واخذت في تعظيم الحرم بما لم يكن منه حمس الوعاء.
 
 وقيل: انما سموا الحمس بالكعبة لانها حمسا حجرها ابيض يضرب الي السواد .
 ولم يكن التحمس حلفا ولكن دينا شرعته قريش، وكانوا لا يسالون سمنا ولا نساءهم، ولا يطبخون اقطا، ولا يلبسون شعرا ولا صوفا ولا وبرا، ولا يلجون بيوتا من شعر ولا صوف ولا وبر، ولا يقفون بعرفة مع الناس في الحل، وانما يقفون بالحرم ويقولون لا ينبغي لاهل الحرم ان يقفوا الا فيه.
 تفسير المطيبين:
 وقريش سادة المطيبين، وكان السبب في هذه الحلف انه كانت السقاية في بني عبد المطلب، وكانت الرءاسة في بني عبد مناف كلهم، وكانت الرفادة  وهي شء، كانت تترافديه قريش في الجاهلية، تخرج فيما بينها مالا تشتري به للحاج طعاما وزبيبا للنبيذ  في بني اسد بن عبد العزي، واللواء والحجابة في بني عبد الدار.
 فاراد بنو عبد مناف ان ياخذوا ما في يد بني عبد الدار فمشوا الي بني سهم فحالفوهم وقالوا تمنعونا من بني عبد مناف، فلما رات ذلك البيضاء بنت عبد المطلب وهي ام حكيم عمدت الي جفنة فملاتها خلوقا () ثم وضعتها في الحجر وقالت: من يطيب بهذا فهو منا. فتطيب بنو عبد مناف واسد وزهرة وبنو تيم وبنو الحارث بن فهر، فسموا بذلك المطيبين.
 ولما سمعت بنو سهم بذلك نحرت جزورا وقالوا: من ادخل يده في دمها ولعق منه فهو منا. فادخلت ايديها بنو سهم وبنو عبد الدار وبنو جمح وبنو عدي وبنو مخزوم، فلما فعلوا ذلك وقع الشر بينهم، ثم اشفقوا من الفرقة فتراجعوا وتحاجزوا.
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / حلف الفضول تفسير قريش البطاح وقريش الظواهر:
 كانت مكارم قريش كلها لقصي بن كلاب: الحجابة والرفادة والندوة واللواء
 
 والسقاية، وحكم مكة، فقطع مكة رباعا بين قريش، فانزل كل قوم منازلهم من مكة التي اصبحوا فيها وصار له البلد، وكان كثير الشجر والعضا والسلم فهابت قريش قطعه، فشكوا ذلك الي قصي فامرهم بقطعه، فهابوه فقطعه هو وقطعه الناس بقوله، فاخذ لنفسه وجه الكعبة فصاعدا وبني دار الندوة فكانت مسكنه، واعطي بني مخزوم احيا دين، وبني جمح المستقلة، وبني سهم الثنية، وبني عدي اسفل الثنية، واعطي ظواهر مكة محارب والحارث ابني فهر ومن هناك من جيرانهم من بني عامر بن لءي، وهم الادرم بن غالب.
 ثم ان الحارث بن فهر دخلت مكة وهي من قريش البطاح، فاين نزلت قريش من البطاح فهم قريش البطاح، واين نزلت قريش الظواهر من الاباطح فهم قريش الظواهر. فقريش البطاح: بنو هاشم، وبنو المطلب بن عبد مناف وهم يد مع بني هاشم، وبنو عبد شمس بن عبد مناف، وبنو نوفل بن عبد مناف، وبنو عبد الدار بن عبد مناف، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو تيم بن مرة بن كعب، وبنو مخزوم بن نفطة بن مرة، وبنو عدي بن كعب، وبنو جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب، وبنو حل بن عامر بن لءي، وبنو الحارث بن فهر.
 واما قريش الظواهر: فبنو معيص بن عامر بن لءي، وبنو سامة بن لءي وهم بنو ناجية وهم قريش العوارب، وبنو خزيمة بن لءي وهم عاءدة قريش، وبنو سعد بن لءي وهم نباته، وبنو محارب بن فهر، وبنو الادرم.
 تفسير اقداح النضار:
 وهم هاشم والمطلب ونوفل وعبد شمس بنو عبد مناف. والنضار اكرم الحشب وهو الابل والكريم من كل جنس.
 ذكر حلف الفضول:
 ذكر عن عبد الله بن عروة بن الزبير قال: سمعت حكيم بن حزام يقول:
 انصرفت قريش من الفجار وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) ابن عشرين سنة، وكان الفجار 
 في شوال، وكان حلف الفضول في ذي القعدة، وبينهم وبين الفيل عشرون سنة وكان حلف الفضول اكرم حلف كان قط واعظمه شرفا.
 وكان اول من تكلم فيه ودعا اليه الزبير بن عبد المطلب، وذلك ان الرجل من العرب... () من العجم كان يقدم بتجارة الي مكة ربما ظلموا، فكان اخر من ظلم بها رجل من بني زيد بن مذحج قدم بسلعة فباعها من العاص بن واءل السهمي وكان شريفا عظيم القدر فظلمه ثمنها، فناشده الزبيدي في حقه قبله، فابي عليه، فاتي الزبيدي الاحلاف وهم عبد الدار ومخزوم وجمح وسهم وعدي فابوا ان يعينوه علي العاص وزبروه، فلما راي الزبيدي ذلك اوفي علي ابي قبيس قبل طلوع الشمس وقريش في انديتهم حول الكعبة وصاح باعلي صوته:
 يا ال فهر لمظلوم بضاعته * ببطن مكة ناءي الحي والنفر ان الحرام لمن تمت حرامته * ولا حرام لثوب الكافر الغدر ().
 قال: فقام في ذلك الزبير بن عبد المطلب وقال: ما لهذا منزل. فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة في دار عبد الله بن جدعان وصنع لهم طعاما فتحالفوا في ذي القعدة في شهر حرام قياما يتماسحون صعدا، فتعاقدوا وتحالفوا وتعاهدوا بالله ليكونن يدا واحدة مع المظلوم علي الظالم حتي يءدوا اليه حقه ما بل بحر صوفه وما ارسي ثبير () وجري مكانهما، وعلي التاسي في المعاش. فسمت قريش ذلك الحلف حلف الفضول.
 وقيل: لقد دخل هءلاء في فضل من الامر.
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / مولده وحكي عن بعض علماء قريش انه قال: كان مثل هذا الحلف في جرهم، فمشي فيه رجال يقال لهم افضل وفضال وفضيل وفضالة، فبذلك سمت قريش هذا الحلف حلف الفضول. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لقد شهدت حلفا في دار عبد الله بن
 
 جدعان ما احب ان لي به حمر النعم، ولو دعيت اليه لاجبت هاشم وزهرة وتيم " ().
 * * * فصل في ذكر مولده (عليه السلام) قال ابان بن عثمان: قالت امنة رضي الله عنها: لما قربت ولادة رسول الله (صلي الله عليه واله) رايت جناح طاءر ابيض قد مسح علي فءادي فذهب الرعب عني، واتيت بشربة بيضاء، وكنت عطشي فشربتها فاصابني نور عالي، ثم رايت نسوة كالنخل طوالا يحدثنني، وسمعت كلاما لا يشبه كلام الادميين، حتي رايت كالديباج الابيض قد ملا بين السماء والارض، وقاءل يقول: خذوه في () اعز الناس، ورايت رجالا وقوفا في الهواء في ايديهم اباريق، ورايت مشارق الدنيا ومغاربها، ورايت علما من سندس علي قضيب من ياقوت قد ضرب بين السماء والارض علي ظهر الكعبة، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) رافعا اصبعه الي السماء، ورايت سحابة بيضاء تنزل من السماء حتي غشيته، فسمعت نداء: طوفوا بمحمد شرق الارض وغربها والبحار ليعرفوه باسمه ونعته وصورته، ثم انجلت عنه الغمامة فاذا انا به في ثوب ابيض من اللبن وتحته حريرة خضراء وقد قبض علي ثلاث مفاتيح من اللءلء الرطب وقاءل يقول: قبض محمد علي مفاتيح النصرة والريح والنبوة.
 ثم اقبلت سحابة اخري فغيبته عن وجهي اطول من المرة الاولي، وسمعت نداء: طوفوا بمحمد الشرق والغرب واعرضوه علي روحاني الجن والانس والطير والسباع واعطوه صفاء ادم ورقة نوح وخلة ابراهيم ولسان اسماعيل وجمال يوسف وبشري يعقوب وصوت داود وزهد يحيي وكرم عيسي، ثم انكشف عنه
 
 فاذا انا به وبيده حريرة بيضاء قد طويت طيا شديدا وقد قبض عليها وقاءل يقول:
 قد قبض محمد علي الدنيا كلها فلم يبق شء الا دخل في قبضته.
 ثم ان ثلاثة نفر كان الشمس تطلع من وجوهم، في يد احدهم ابريق فضة ونافجة مسك، وفي يد الثاني طست من زمردة خضراء، له اربعة جوانب، من كل جانب لءلءة بيضاء، وقاءل يقول: هذه الدنيا فاقبض عليها يا حبيب الله، فقبض علي وسطها، وقاءل يقول: قبض () الكعبة. وفي يد الثالث حريرة بيضاء مطوية فنشرها فاخرج منها خاتما تحار فيه ابصار الناظرين، فغسل بذلك الماء من الابريق سبع مرات، ثم ضرب الخاتم علي كتفيه، وتفل في فيه واستنطقه فنطق فلم افهم ما قال، الا انه قال: في امان الله وحفظه وكلاءته، قد حشوت قلبك ايمانا وعلما وحلما ويقينا وعقلا وشجاعة، انت خير البشر، طوبي لمن تبعك وويل لمن تخلف عنك، ثم ادخل بين اجنحتهم ساعة، وكان الفاعل به هذا رضوان، ثم انصرف وجعل يلتفت اليه ويقول: ابشر يا عز الدنيا والاخرة.
 ورايت نورا يسطع من راسه حتي بلغ السماء، ورايت قصور الشامات كانها شعلة نار نورا، ورايت حولي من القطاء امرا عظيما قد نشرت اجنحتها ().
 قال عبد المطلب: لما انتصفت تلك الليلة اذا انا ببيت الله قد اشتمل بجوانبه الاربعة وخر ساجدا في مقام ابراهيم (عليه السلام)، ثم استوي البيت مناديا: الله اكبر رب محمد المصطفي، الان قد طهرني ربي من انجاس المشركين وارجاس الكافرين، ثم انتقضت الاصنام وخرت علي وجوهها، واذا انا بطير الارض حاشرة اليها، واذا جبال مكة مشرفة عليها، واذا بسحابة بيضاء بازاء حجرتها، فاتيتها وقلت:
 اناءم انا ام يقظان؟
 قالت: بل يقظان.
 قلت: فاين نور جبهتك؟
 
 قالت: قد وضعته، وهذه الطير تنازعني ان ادفعه اليها فيحمله الي اعشاشها، وهذه السحاب تسالني كذلك.
 قلت: فهاتيه انظر اليه.
 قالت: حيل بينك وبينه الي ثلاثة ايام.
 فسللت سيفي وقلت: لتخرجنه او لاقتلنك.
 قالت: شانك واياه. فلما هممت ان الج البيت بدر الي من داخل البيت رجل وقال لي: ارجع وراءك فلا سبيل لاحد من ولد ادم الي رءيته او ينقضي زيارة الملاءكة، فارتعدت وخرجت ().
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لما كانت الليلة التي ولد فيها النبي (صلي الله عليه واله) اصبحت الاصنام علي وجوهها، وارتج () ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرافة، فعظم ذلك اهل مملكته، فما كان يوشك من ان كتب اليه صاحب خراسان ان بحيرة ساوة غاضت تلك الليلة، وكتب اليه صاحب الشام يخبره ان وادي السماوة انقطع تلك الليلة، وكتب اليه صاحب طبرية يخبره ان الماء لم يجر تلك الليلة في بحيرة طبرية، وكتب اليه صاحب فارس يخبره ان بيوت النار خمدت تلك الليلة ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، ولم يبق سرير لملك الا اصبح منكوسا، والملك... () يتكلم يومه ذلك، وانتزع علم الكهنة، وبطل سحر السحرة، ولم يبق كاهنة في العرب الا حجبت عن صاحبها.
 فلما تواترت الكتب علي كسري برز سريره وظهر لاهل مملكته واخبرهم الخبر.
 فقال الموبدان: ايها الملك اني رايت تلك الليلة رءيا هالتني.
 قال له: وما رايت؟
 قال: رايت ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي عبرت دجلة وانتشرت في بلادنا.
 
 فقال له: لقد رايت ما رايت فما عندك في تاويلها؟
 قال: ما عندي فيها ولا في تاويلها شء، ولكن ارسل الي عاملك بالحيرة يوجه اليك رجلا من علماءهم فانهم اصحاب علم بالحدثان.
 فبعث اليه عبد المسيح بن نفيلة الغساني، فلما قدم اليه اخبره كسري بالخبر، فقال له: ايها الملك ليس عندي فيها ولا في تاويلها شء، ولكن جهزني الي خال لي بالشام يقال له سطيح. فقال: جهزوه.
 فلما قدم علي سطيح وجده قد احتضر، فناداه فلم يجبه، وكلمه فلم يرد عليه، فقال عبد المسيح:
 اصم لم يسمع غطريف () اليمن * يا فاصل الخطة اعيت من ومن () اتاك شيخ الحي من ال سنن () * ابيض فضفاض من الردا والبدن رسول قيل العجم يهوي للوثن * لا يرهب الوعد ولا ريب الزمن () فرفع اليه راسه وقال: عبد المسيح علي جمل مشيح، جاء الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح، بعثك ملك ساسان لارتجاج الايوان، وخمود النيران، ورءيا الموبدان، راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، حتي اقتحمت الوادي، وانتشرت في البلاد، عبد المسيح اذا ظهرت التلاوة، وغاض وادي السماوة، وظهر صاحب الهراوة، فليست الشام لسطيح بشام، يملك منهم ملوك وملكات عدد سقوط الشرافات، وكلما هو ات ات. ثم قال عبد المسيح:
 شمر فانك ماضي الهم شمير * لا يفزعنك تفريق وتغيير ان يمس ملك بني ساسان افرطهم * فان ذا الدهر اطوارا دهارير
 
 منهم بنو الصرح بهرام واخوته * والهرمزان وسابور وشابور فربما اصبحوا منها بمنزلة * تهاب صولتهم الاسد المهاصير () حثوا المطي وجدوا في رحالهم * فما يقوم لهم سرح ولا كور والناس اولاد علات فمن علموا * ان قد اقل فمحقور ومهجور والخير والشر مقرونان في قرن * والخير متبع والشر محذور ثم اتي كسري فاخبره، فغمه ذلك وهاله، ثم تعزي فقال: الي ان يملك منا اربعة عشر ملكا يدور الزمان، فهلكوا كلهم في اربعين سنة ().
 وقال القيرواني:
 وصرح كسري تداعي من قواعده * وانقاض منكسر الاوداج ذا ميل ونار فارس لم توقد وما خمدت * مذ الف عام ونهر القوم لم يسل خرت لمولده الاوثان وانبعثت * ثواقب الشهب ترمي الجن بالشعل ().
 وقال كعب: بلغني انه ما بقي يوم ولد النبي (صلي الله عليه واله) جبل الا نادي صاحبه بالبشارة ، وخضعت كلها لابي قبيس، ولقد قدست الاشجار اربعين يوما بانواع افنانها وثمارها، ولقد ضرب بين السماء والارض سبعون عمودا في انواع الانوار، وان الكوثر اضطرب في الجنة فرمي بسبعماءة الف قصر من قصور الدر والياقوت نثارا له، ولقد ضحكت الجنة فهي ضاحكة ابدا ().
 وقال الصادق (عليه السلام): صاح ابليس في ابالسته فاجتمعوا اليه، فقال: انظروا لقد حدث الليلة حدث ما حدث مثله منذ رفع عيسي (عليه السلام).
 فافترقوا ثم اجتمعوا اليه فقالوا: ما وجدنا شيءا.
 فقال ابليس: انا لهذا الامر. ثم انغمس في الدنيا فجالها حتي انتهي الي الحرم
 
 فوجد الحرم محفوظا بالملاءكة. فذهب ليدخل فصاحوا به، فقال له جبرءيل:
 ما وراءك؟
 قال: حرفا اسالك عنه ما هذا الحدث الليلة؟ فقال: ولد محمد.
 قال: هل لي فيه نصيب؟ قال: لا.
 قال: ففي امته؟ قال: نعم قال: رضيت ().
 وقيل: حملت به امه في ايام التشريق عند جمرة العقبة الوسطي في منزل عبد الله بن عبد المطلب.
 والصحيح انه ولد (عليه السلام) عند طلوع الفجر من يوم الجمعة السابع عشر من ربيع الاول بعد خمس وخمسين يوما من هلاك اصحاب الفيل.
 وقالت العامة: يوم الاثنين الثامن او العاشر منه لسبع بقين من ملك انوشروان، ويقال في ملك هرمز بن انوشروان.
 وذكر الطبري ان مولده (عليه السلام) كان لاثنتين واربعين سنة من ملك انوشروان ().
 وهو الصحيح لقوله (عليه السلام): " ولدت في زمن الملك العادل انوشروان " ووافق شهر الروم العشرين من شباط ().
 وقال الكلبي: ولد (عليه السلام) في شعب ابي طالب في دار محمد بن يوسف في الزاوية القصوي عن يسارك وانت داخل الدار ().
 وقال الطبري: في بيت من الدار التي تعرف اليوم بدار محمد بن يوسف، وهو اخو الحجاج بن يوسف، وكان قد اشتراها من عقيل وادخل ذلك البيت في الدار حتي اخرجته الخيزران واتخذته مسجدا يصلي فيه ().
 
 كتاب العروس وتاريخ الطبري: انه ارضعته ثويبة مولاة ابي لهب بلبن ابنها مسروح اياما، ثم ارضعته حليمة السعدية فلبثت فيهم خمس سنين وكانت ارضعت قبله حمزة وبعده ابا سلمة المخزومي. وماتت ثويبة التي ارضعته اولا سنة سبع من الهجرة، ومات ابنها مسروح قبلها ().
 ولد (عليه السلام) مسرورا مختونا، وكان القمر يحرك مهده في حال صباه.
 وقال عباس بن عبد المطلب: رايت في منامي اخي عبد الله كانه خرج من منخره طاءر ابيض، فطار فبلغ المشرق والمغرب، ثم رجع وسقط علي ظهر الكعبة، فسجدت له قريش كلها، فبينما الناس يتاملونه اذ صار نورا بين السماء والارض وامتد حتي بلغ المشرق والمغرب. قال: فسالت كاهنة بني مخزوم، فقالت:
 ليخرجن من صلبه ولد يصير اهل المشرق والمغرب له تبعا ().
 وروي عن حليمة السعدية انها قالت: كانت في بني سعد شجرة يابسة ما حملت قط، فنزلنا يوما عندها ورسول الله (صلي الله عليه واله) في حجري، فما قمت حتي اخضرت واثمرت بركة منه. وما اعلم اني جلست موضعا قط الا كان له اثر اما نبات واما خصب. ولقد دخلت علي امراة من بني سعد يقال لها ام مسكين وكانت سيءة الحال فحملته فادخلته منزلها فاذا هي قد خصبت وحسنت حالها، فكانت تجء في كل يوم فتقبل راسه ().
 زيد بن اليمان قال: سمعت سعد بن هريم قال: كانت حليمة تقول: ما نظرت في وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ناءم الا ورايت عينيه مفتوحتين كانه يضحك، وكان لا يصيبه حر ولا برد ().
 حدث الوليد بن المغيرة قال: بينا انا واقف بالبطحاء اذ مر محمد (صلي الله عليه واله) فسلم
 
 عليه كل حجر ومدر، فتعجبت من امره، فلقيت حليمة السعدية فاخبرتها، فقالت:
 اتعجب من هذا! والله لقد رايت الظباء والوحش تجتمع اليه فتسلم عليه، ولقد كنا نسمع صباحا ومساء صوتا من السماء وهو يقول: سلام علي امين الله ورسوله.
 ولقد لقيت ليلة ليس عندنا سراج فاحمل النبي (عليه السلام) وادخل البيت فيضء البيت فاخذ حاجتي من البيت، ولقد كنت احمله الي البرية ليفرح فلا يبقي يومءذ طير ولا وحش الا يجتمع اليه ويخضع له ويشمه.
 وقال مودود مولي عمر بن علي عن اباءه قالوا: قالت حليمة السعدية: ما تمنيت شيءا قط في منزلي الا اعطيته من الغد. ولقد اخذ ذءب من الذءاب عنيزة لي، فيداخلني من ذلك حزن شديد، فرايت النبي (صلي الله عليه واله) رافعا راسه الي السماء، فما شعرت الا والذءب والعنيزة علي ظهره قد ردها علي ما عقر منها شيءا ().
 وقال محمد بن عبد الرحمن بن تومان، عن عثمان بن عفان قال: سمعت من يحكي عن حليمة انها قالت: ما اخرجته قط في شمس الا وسحابة تظله، ولا في مطر الا وسحابة تكنه من المطر. وما زال من خيمتي نور ممدود بين السماء والارض، ولقد كان الناس يصيبهم الحر والبرد فما اصابني حر ولا برد منذ كان عندي ولقد هممت يوما ان اغسل راسه فجءته وقد غسل راسه ودهن وطيب، وما غسلت له ثوبا قط، وكلما هممت بغسل ثوبه سبقت اليه فوجدت عليه ثوبا غيره جديدا ().
 وقال مسلم بن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه قال: سمعت مشيخة قريش يحكون عن حليمة انها قالت: ما كنت اخرج لمحمد (صلي الله عليه واله) ثدي الا سمعت له نغمة، ولا شرب قط الا وسمعته ينطق بشء فتعجبت منه، حتي اذا نطق وعقل كان يقول:
 " بسم الله رب محمد " اذا اكل، وفي اخر ما يفرغ من اكله وشربه يقول: " الحمد لله رب محمد ().
 
 وقال ابو حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد الباقر (عليه السلام) قال: لما اتي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اثنان وعشرون شهرا من يوم ولادته رمدت عيناه، فقال عبد المطلب لابي طالب: اذهب بابن اخيك الي عراف الجحفة وكان بها راهب طبيب في صومعته.
 قال: فحمله غلام له في سفط هندي حتي اتي به الراهب، فوضعه تحت الصومعة، ثم ناداه ابو طالب: يا راهب يا راهب.
 فاشرف عليه فنظر حول الصومعة الي نور ساطع وسمع حفيف اجنحة الملاءكة. فقال له: من انت؟
 قال: انا ابو طالب بن عبد المطلب جءتك بابن اخي لتداوي عينه.
 فقال: واين هو؟
 قال: في السفط قد غطيته من الشمس.
 قال: اكشف عنه. فكشف عنه فاذا هو بنور ساطع في وجهه قد اذعر الراهب فقال له: غطه، فغطاه.
 ثم ادخل الراهب راسه في صومعته فقال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسوله حقا حقا وانك الذي بشر به في التوراة والانجيل علي لسان موسي وعيسي عليهما السلام، فاشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، ثم اخرج راسه. فقال: يا بني انطلق به فليس عليه باس.
 فقال له ابو طالب: ويلك يا راهب لقد سمعت منك قولا عظيما.
 فقال: يا بني شان ابن اخيك اعظم مما سمعت مني، وانت معينه علي ذلك ومانعه ممن يريد قتله من قريش.
 قال: فاتي ابو طالب عبد المطلب فاخبره بذلك.
 فقال له عبد المطلب: اسكت يا بني لا يسمع هذا الكلام منك احد، فوالله ما يموت محمد حتي يسود العرب والعجم ().
 
 وروي ان قريشا كانت في جدب شديد وضيق من الزمان، فلما حملت امنة بنت وهب برسول الله (صلي الله عليه واله) اخضرت لهم الارض، وحملت لهم الاشجار، واتاهم الوفد من كل مكان، فاخصب اهل مكة خصبا عظيما، فسميت السنة التي حمل فيها برسول الله (صلي الله عليه واله) سنة الفتح والاستيفاء والابتهاج، ولم تبق كاهنة الا حجبت عن صاحبتها، وانتزع علم الكهنة، وبطل سحر السحرة، ولم يبق سرير لملك من الملوك الا اصبح منكوسا، والملك مخرسا لا يتكلم يومه ذلك، وفي كل شهر من الشهر نداء من السماء ان ابشروا فقد ان لمحمد ان يخرج الي الارض ميمونا مباركا ().
 وروي الزهري، عن علي بن الحسين عليهما السلام ان ابيه صلي الله عليه قال: اول خبر قدم المدينة في ولادة النبي (صلي الله عليه واله) لامراة تدعي فطيمة، وكان لها تابع، فجاءها ذات يوم فقام مذعورا علي الجدار يرتعد ارتعادا شديدا، فقالت له:
 انزل مالي اراك علي هذه الصفة؟
 فقال: ومالي لا اكون علي هذه الصفة وقد ولد الرسول المصطفي، ولد الرسول المجتبي، كلت الشياطين، ومنعت الجن عن اخبار الغيوب.
 فقالت له فطيمة: فمه؟
 قال: يحرم الزنا ().
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / تنقله في الاصلاب الطاهرة والارحام الزكية قال: وروي ابن ابي سبرة، عن يحيي بن شبل، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: سمعت اباءي يحدثون ويقولون: كانت لقريش كاهنة يقال لها جرهمانية، وكان لها ابن من اشد قريش عبادة للاصنام، فلما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله (صلي الله عليه واله) جاءت اليها تابعتها وقالت لها: جرهمانية حيل بيني وبينك، جاء النور الممدود الذي من دخل في نوره نجا، ومن تخلف عن نوره هلك، وهو احمد صاحب اللواء الاكبر والعز الايد، وابنها يسمع.
 
 فلما كانت الليلة الثانية عادت بمثل قولها ثم مر، فلما كانت الليلة الثالثة عادت بمثل قولها، فقالت: ويحك ومن احمد؟
 قال: ابن عبد الله بن عبد المطلب يتيم قريش، صاحب الغرة الحجلاء والنور الساطع. فلما تكلم بهذا الكلام نظرت الي صنمها يمشي مرة ويعدو مرة ويقول:
 ويلي من هذا المولود، هلكت الاصنام.
 قال: وكانت الجرهمانية تنوح علي نفسها بهذا الحديث ().
 وقيل: لما ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) قال ابو طالب لفاطمة بنت اسد: اي شء خبرتك به امنة انها رات حيث ولدت هذا المولود؟
 قالت: خبرتني انها لما ولدته خرج معتمدا علي يده اليمني، رافعا راسه الي السماء، يصعد منه نور في الهواء حتي ملا الافق.
 فقال لها ابو طالب: استري هذا ولا تعلمي به احدا، اما انك ستلدين مولودا يكون وصيه ().
 * * * فصل في ذكر تنقله في الاصلاب الطاهرة والارحام الزكية من ادم (عليه السلام) الي ان ولده ابوه عبد الله (رضي الله عنه) حدث ابو محمد عبد الله بن حامد، قال: اخبرنا ابو صالح خالد بن محمد بن اسماعيل البخاري ببخاري فيما قرات عليه، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن حمزة الانصاري، قال حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي دحيم، قال حدثنا بشر بن بكر السيسي، عن بكر بن ابي مريم، عن سعيد بن عمرو
 
 الانصاري، عن ابيه قال: صحبت كعب الاحبار وهو يريد الاسلام فلم ار رجلا لم ير رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اوصف له من كعب، ولقد وصف لنا حالاته واخلاقه وقال: هذه سنة موته.
 فلما كنا ببعض الطريق ذات ليلة جعل يكثر الدخول والخروج والنظر في السماء، فلما اصبح قلنا له: يا ابا اسحاق لقد راينا منك عجبا؟
 قال: فاستعبر باكيا وقال: قبض في هذه الليلة محمد (صلي الله عليه واله):
 قال: فاعجبني كلامه، فودعني وانصرف راجعا. فلم اره حتي قبض ابو بكر.
 فلما كان في خلافة عمر قدم علينا بالمدينة فبلغني قدومه، فاتيته فسلمت عليه، فعرفني، فادناني وقربني.
 قال: فجعلت احدث الناس بما كان وصف كعب من صفة النبي (عليه السلام).
 قال: فعجبوا من ذلك وقالوا: ان كعب الاحبار ساحر.
 فلما سمع مقالتهم قال: الله اكبر، الله اكبر، والله ما انا بساحر، ثم اخرج من مزودته سفطا صغيرا من در ابيض عليه قفل من الذهب مختوما بخاتم، ففض الخاتم فاخرج منه حريرة خضراء مطوية طيا شديدا فقال: هل تدرون ما هذه الحريرة؟ قالوا: لا.
 قال: هذه صفات محمد ونعته واخلاقه (صلي الله عليه واله).
 قال: فقلنا: يا ابا اسحاق فحدثنا رحمك الله بنبذ من خلقه (عليه السلام).
 قال: نعم، ان الله لما اراد ان يخلق سيد ولد ادم محمدا (صلي الله عليه واله) امر جبرءيل (عليه السلام) ان ياتيه بالقبضة البيضاء التي هي قلب الارض ونور الارض.
 قال: فهبط جبرءيل (عليه السلام) في ملاءكة الفراديس المقربين الكروبيين وملاءكة الصفح الاعلي، فقبض قبضة رسول الله (صلي الله عليه واله) من موضع قبره، وهي يومءذ بيضاء نقية، فعجنت بماء التسنيم، ورعرعت حتي جعلت كالدرة البيضاء، ثم غمست في كل انهار الجنة وطيف بها في كل السماوات والارض والبحار.
 قال: فعرفت الملاءكة محمدا وفضله (صلي الله عليه واله) قبل ان يعرف ادم (عليه السلام). 
 قال: فلما خلق الله عز وجل ادم سمع من تخطيط اسارير جبهته نشيشا كنشيش الذر.
 فقال: سبحانك ما هذا؟
 قال الله عز وجل: يا ادم هذا تسبيح خاتم النبيين وسيد ولدك من المرسلين، فخذه بعهدي وميثاقي علي ان لا تودعه الا في الاصلاب الطاهرة والفتيات الزاهرة.
 قال ادم: نعم يا الهي وسيدي، قد اخذته بعهدك علي ان لا اودعه الا في المطهرين من الرجال والمحصنات من النساء.
 قال: فكان نور محمد (صلي الله عليه واله) يري في داءرة غرة جبين ادم (عليه السلام) كالشمس في دوران فلكها وكالقمر في ديجور ليله، فكان ادم (عليه السلام) كلما اراد ان يغشي حواء تطيب وتطهر وامرها ان تفعل ذلك ويقول: يا حواء تطهري فعسي هذا النور المستودع ظهري ووجهي عن قليل يستودعه الله طهارة بطنك.
 قال: فلم تزل حواء كذلك حتي بشرها الله عز وجل بشيث اب الانبياء والمرسلين عليهم افضل الصلاة والسلام، واصبح ادم (عليه السلام) والنور مفقود من وجهه، فنظر اليه في وجه حواء فسر بذلك.
 قال: وحواء تزداد في كل يوم حسنا وجمالا وشكلا، وبقي ادم (عليه السلام) لا يقربها لطهارتها وطهارة ما في بطنها، تاتيها الملاءكة كل يوم بالتحيات من عند رب العالمين، وتءتي في كل وقت بماء التسنيم من الجنة فتشربه حتي خلق الله عز وجل شيثا في بطنها جنينا وحيدا، وقد كانت تضع في كل بطن قبل ذلك ذكرا وانثي، ما خلا شيثا فان الله عز وجل خلقه وحيدا كرامة من الله عز وجل لنور محمد (صلي الله عليه واله). فلم تزل كذلك حتي وضعت شيثا (عليه السلام).
 فلما ان وضعته نظرت الي نور رسول الله (صلي الله عليه واله) بين عينيه، فضرب الله بينها وبين ملعون الله ابليس حجابا من النور في غلظ خمس ماءة عام، فلم يزل ابليس محبوسا حتي بلغ شيث سبع سنين، وعمود النور بين السماء والارض وللملاءكة 
 فيه مسلك، وعلي مقاعد كرامته مجلس، ومنادي البشارة ينادي في كل يوم: ايتها الخضرة اهتزي وبشري سكانك بعظيم نور محمد المضروب بين السماء والارض فقد صار الي قرار الارحام ومستقر الاصلاب. وضرب له بين السماء والارض عمود من النور، فلم يزل ذلك النور في الارض ممدودا حتي ادرك شيث وبلغ، وذلك النور لا يفارق وجهه.
 وايقن ادم (عليه السلام) بالموت والمفارقة حين ادرك شيث، فاخذ بيد شيث وانطلق به الي الحوض الاعظم وقال: يا بني ان الله عز وجل امرني ان اخذ عليك عهدا وميثاقا من اجل هذا النور المستودع في وجهك وظهرك ان لا تضعه الا في اطهر نساء العالمين، واعلم ان ربي عز وجل قد اخذ فيه علي عهدا عظيما وميثاقا شديدا.
 ثم قال ادم (عليه السلام): ربي وسيدي انك امرتني ان اخذ علي شيث من بين ولدي عهدا من اجل هذا النور الذي في وجهه، فاسالك ان تبعث الي ملاءكة من ملاءكتك ليكونوا شهودا عليه.
 قال: فما استتم ادم الدعوة حتي نزل جبرءيل (عليه السلام) في سبعين الف ملك، معه حريرة بيضاء وقلم من اقلام الجنة، فقال: السلام عليك يا روح الله فان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول: قد ان لحبيبي محمد ان ينتقل في الاصلاب والارحام، وهذه حريرة بيضاء وقلم من اقلام الجنة ليستمد لك من غير مداد نورا باذني، فاكتب علي ابنك شيث كتاب العهد والامانة بشهادة هءلاء فانهم عباد ملاءكة السماوات.
 قال: فكتب ادم (عليه السلام) كتابا واشهد عليه رب العزة جل جلاله وجبرءيل ومن حضر من الملاءكة، وطوي الحريرة طيا شديدا وختمها بخاتم جبرءيل (عليه السلام)، وكسا شيث في ذلك المقام حلتين حمراوين في نور الشمس ورقة الماء، وزوجه الله عز وجل قبل نزول الملاءكة بمخوايلة () البيضاء، وكانت في طول حواء وجمالها
 
 وذءابتها، بخطبة جبرءيل (عليه السلام) وشهادة الملاءكة والولي ادم (عليه السلام)، وضربت عليه قبة الزمرد الاصفر، فواقع مخوايلة فيها فحملت بانوش.
 فلما حملت به سمعت نداء الاصوات من كل مكان: هنيءا لك هنيءا لك يا بيضاء، البشري فقد استودعك الله نور محمد المصطفي.
 قال: وضرب لها حجاب من النور عن اعين الناس ومكايدة الشيطان، فكان ابليس لا يتوجه في وجه من الارض الا نظر الي ذلك الحجاب عليه مضروبا.
 قال: فلم تزل مخوايلة حتي وضعت انوش (عليه السلام). فلما وضعته نظرت الي نور رسول الله (صلي الله عليه واله) بين عينيه.
 فلما ترعرع دعاه ابوه فقال له: يا بني ان ابي امرني ان اخذ عليك عهدا وميثاقا الا تتزوج الا باطهر نساء العالمين. فقبل وصيته.
 واوصي كذلك انوش ابنه قينان، واوصي قينان ابنه مهلاءيل، واوصي مهلاءيل ابنه يزد، فتزوج يزد امراة يقال لها برة، فحملت باخنوخ وهو ادريس النبي (عليه السلام).
 فلما ولد ادريس (عليه السلام) نظر ابوه الي النور يلوح بين عينيه فقال له ابوه: يا بني اوصيك بهذا النور كل الوصية. فقبل وصيته. فتزوج بامراة يقال لها بزوجا، فولدت له متوشلخ.
 وولد متوشلخ لمك، وكان لمك رجلا اشقر قد اعطي قوة وبطشا، فتزوج امراة يقال لها قسوش بن يرداءيل بن مخواءيل، فواقعها فولدت له نوح (عليه السلام)، وفيه نور النبي (صلي الله عليه واله) يلوح في وجهه.
 فقال له: يا بني ان هذا النور هو النور الذي توارثته الانبياء عليهم السلام، وهو نور المصطفي محمد (صلي الله عليه واله) ينقل بالعهود والمواثيق الي يوم خروجه، واني اخذ عليك عهدا وميثاقا ان لا تتزوج الا باطهر نساء العالمين.
 قال: فقبل وصية ابيه، فتزوج امراة يقال لها عمردة، وكانت من المءمنات الصالحات، فواقعها فولدت سام (عليه السلام)، وفيه نور النبي (عليه السلام).
 فلما نظر نوح (عليه السلام) الي النور في وجهه سلم اليه تابوت ادم (عليه السلام)، وكان 
 التابوت من درة بيضاء، له بابان مغلقان بسلسلة من الذهب الاحمر، وعروتان من الزمرد، وفيه العهد. وزوجه امراة من بنات الملوك لم يوجد لها في الحسن والجمال شبيه، فواقعها فولدت ارفخشد، وفيه نور النبي (عليه السلام) فاوصاه ابوه سام بذلك وسلم اليه التابوت.
 فتزوج ارفخشد امراة يقال لها مرجانة، فحملت غابر وهو هود النبي (عليه السلام)، فلما وضعته سمعت نداء الاصوات من كل مكان: هذا نور محمد النبي الذي يكسر كل صنم، ويقتل كل من طغي وكفر، يخرج من اجمل قومه جمالا، واكثرهم زهدا.
 فتزوج امراة يقال لها ميشاخا، فولدت له فالغ، وولد فالغ شالخ، وولد شالخ، ارغو، وولد ارغو شروع، وولد شروع ناحور، وولد ناحور تارخ.
 فتزوج تارخ امراة يقال لها دبا بنت غرة، فولدت له الخليل ابراهيم (عليه السلام)، فلما ولدت ابراهيم (عليه السلام) ضرب عليه علمان من النور: علم في شرقها وعلم في غربها، فصارت الدنيا كلها نورا واحدا، وضرب له عمود من النور في وسط الدنيا قد لحق بعنان السماء، له اشراق.
 فقالت: ربنا ما هذا؟ فنوديت: ان هذا نور محمد.
 ورفع ابراهيم كما رفع ادم من قبل، فقال ابراهيم (عليه السلام): رب لم ار لك خليقة هي احسن من هذه الخليقة، ولا امة من امم الانبياء انور من هذه الامة.
 فنودي: يا ابراهيم هذه امة محمد حبيبي، لا حبيب لي من خلقي مثله، اجريت ذكره من قبل ان اخلق سماءي وارضي، وسميته نبيا وابوك ادم بين الطين والروح، وقد التقيت انت معه في الذروة الاولي، وانا مجريه الي قناة صلبه، ثم اخرجه من صلبك الي صلب ابنك اسماعيل، فابشر فقد امرت الخير والكرم ان يجريا معه في طريقه.
 قال: وكان ابراهيم (عليه السلام) قد خبر سارة ان الله عز وجل سيرزقها ولدا طيبا، فطمعت في نور محمد (صلي الله عليه واله)، وكان ابراهيم (عليه السلام) قد خبرها بعظيم نوره وحسنه وبهاءه، فلم تزل متوقعة لذلك حتي حملت هاجر باسماعيل. 
 فلما حملت هاجر اسماعيل (عليه السلام) اغتمت من ذلك غما شديدا، فلم تزل في اشد الغم والكرب. فلما ولدت هاجر اسماعيل (عليه السلام) ادرك سارة الغيرة فاخذها ما ياخذ النساء، فبكت وقالت: يا ابراهيم مالي من بين الخلق حرمت الولد؟
 قال لها ابراهيم (عليه السلام): ابشري وقري عينا، فان الله عز وجل منجز وعده، وانه لا يخلف الميعاد. فلم تزل سارة كذلك حتي رزقها الله عز وجل اسحاق (عليه السلام).
 فلما نشا وصار رجلا ادركت ابراهيم (عليه السلام) الوفاة، فجمع اولاده وهم يومءذ ستة ودعا بتابوت ادم (عليه السلام) ففتحه وقال: يا بني انظروا الي هذا التابوت.
 قال: فنظروا فاذا فيه بيوت بعدد الانبياء كلهم اجمعين، واخر البيوت بيت محمد (صلي الله عليه واله) ياقوتة حمراء. قال: فاذا هو قاءم يصلي وبين يديه علي بن ابي طالب شاهرا سيفه علي عاتقه، مكتوب علي جبينه: هذا اخوه وابن عمه المءيد بالنصر من عند الله عز وجل. وحوله عمومته والخلفاء والنقباء.
 فقال ابراهيم (عليه السلام) لبنيه: يا بني انظروا في من ترون النبيين منقولين.
 قال: فنظروا فاذا الانبياء عليهم السلام كلهم منقولون في صلب اسحاق الا النبي محمد (صلي الله عليه واله) خالصا فانه منقول في صلب اسماعيل.
 قال: فلما نظر ابراهيم (عليه السلام) الي النور في وجه اسماعيل (عليه السلام) قال: بخ بخ، هنيءا لك يا بني، قد خصك الله تعالي بنور نبيه (صلي الله عليه واله)، فانا اخذ عليك عهدا وميثاقا.
 قال: فلم يزل اسماعيل (عليه السلام) متمسكا بذلك العهد والميثاق حتي تزوج هالة بنت الحارث فواقعها، فولدت له قيدار، وفيه نور رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فلما نظر اسماعيل الي النور في وجه قيدار سلم اليه التابوت، واوصاه بدين الله وسنته، وامره ان لا يضع النور الا في اطهر نساء العالمين.
 قال: فنظر قيدار الي المطهرات من ولد اسحاق فتزوج منهن بماءتي امراة، وكان شابا جميلا، فاحب الله عز وجل ان يريه في نفسه عجاءب كثيرة لءلا يضع هذا النور الا في اطهر نساء العالمين.
 قال: وكان قيدار ملك قومه وسيدهم، وكان قد اعطي سبع خصال لم يعطها 
 احد من الناس قبله: اعطي:   القنص،   والرمي،   والفروسية،   والشدة،   والباس،   والصراع،   واتيان النساء.
 وكان صاحب قنص وصيد. وكان قد تزوج بماءتي امراة من بنات اسحاق، واقام معهن ماءتي سنة لا يحبلن ولا يلدن له ولدا، فبينا هو ذات يوم راجع من قنصه فتلقته زمرة من الوحش والطير والسباع من كل مكان، فنادته بلسان الادميين: ويحك يا قيدار قد مضي عمرك وانما همتك اللهو ولذة الدنيا، اما ان لك بعد ان تهتم بنور محمد اين تضعه، ولماذا استودعته؟
 قال: فرجع قيدار الي منزله مغموما مكروبا، وحلف باله ابراهيم الا يطعم طعاما ولا يشرب شرابا ولا يقرب انثي ابدا حتي ياتيه بيان ما سمع علي السنة الطير والوحش والسباع، اذ بعث الله عز وجل اليه ملكا في الهواء في صورة رجل من الادميين لم ير قيدار احسن منه وجها، ولا انقي منه ثوبا، ولا احسن منه خلقا، فهبط عليه الملك فسلم، فرد قيذار عليه السلام، فقعد معه.
 فقال: يا قيذار انك قد ملكت البلاد، وقد زينت بالقوة والباس، وقد نقل اليك مع هذا نور محمد (صلي الله عليه واله)، وانه كاءن لك ولد من غير نسل اسحاق (عليه السلام)، فلو انك تجردت وقربت لاله ابراهيم قربانا وسالته ان يبين لك من اين لك التزويج لكان ذلك خيرا لك من اللهو والتواني. وتركه الملك وعرج الي مقامه.
 فقام قيذار تلك الساعة، وكان صاحب جمة وجمال وبهاء وكمال الي البقعة التي ولد فيها اسماعيل (عليه السلام) فقرب يومءذ سبعماءة كبش اقرن من كباش ابراهيم (عليه السلام)، فكان كلما ذبح كبشا جاءت نار من السماء حمراء لا دخان لها في سلاسل بيض فتاخذ ذلك القربان فتصعد به الي السماء. فلم يزل قيذار يذبح ويقرب حتي ناداه مناد: حسبك يا قيذار فقد استجاب الله دعوتك وقبل قربانك، انطلق من فورك هذا الي شجرة الوعد فنم في اصلها وانتبه الي ما تءمر به في المنام فافعله.
 قال: فرد قيذار باقي غنمه، واقبل حتي اتي الشجرة فنام في اصلها، فاتاه ات في المنام فقال له: يا قيذار ان هذا النور الذي في ظهرك هو النور الذي فتح الله 
 عز وجل به الانوار كلها، وخلق الدنيا والخلق طرا من اجله، واعلم انه لم يكن الله عز وجل ليجريه الا في الفتيات () العربيات، فابتغ لنفسك امراة طاهرة من العرب وليكن اسمها الغاضرة.
 قال : فوثب قيذار من نومه فرحا الي منزله، وبعث رسلا يطلبون له امراة من العرب اسمها غاضرة، ولم يرض باولءك الرسل حتي بكر وهو علي جواده واخذ السيف معه شاهرا مسلولا فجعل يبقر عن احياء العرب، ينزل علي قوم ويرحل الي اخرين، حتي وقع علي ملك الجرهميين، وكان من ولد ذهل بن عامر بن يعرب بن قحطان وله ابنة اسمها الغاضرة، وكانت اجمل نساء العالمين، فتزوجها وحملها الي ارضه وبلاده، فواقعها فحملت بابنه واصبح قيذار والنور من وجهه مفقود منتقل الي وجه الغاضرة فسر بذلك سرورا عظيما.
 وكان عنده تابوت ادم (عليه السلام)، وكان ولد اسحاق ينازعونه التابوت لياخذوه، وكانوا يقولون: ان النبوة قد صرفت عنكم وليس لكم الا هذا النور الواحد فاعطنا التابوت. فكان يمتنع عليهم ويقول: انه وصية ابي ولا اعطيه احدا من الناس.
 قال: فذهب ذات يوم يفتح ذلك التابوت فعسر عليه فتحه، فناداه مناد من الهواء: مهلا يا قيذار فليس لك الي فتح هذا التابوت سبيل، انه وصية نبي، ولا يفتح هذا التابوت الا نبي من النبيين، فادفعه الي ابن عمك يعقوب اسراءيل الله.
 قال: وانما سمي يعقوب اسراءيل الله لان يعقوب كان يخدم بيت المقدس، وكان اول من يدخل واخر من يخرج، وقد يسرج القناديل، فكان اذا كان بالغداة اصابها مطفاة.
 قال: فبات ذات ليلة في مسجد بيت المقدس فاذا بجني يطفيها، فاخذه فاسره الي سارية في المسجد، فلما اصبحوا راوه اسيرا، وكان اسم الجني اءيل.
 فلما ان سمع قيذار هذا اقبل الي اهله وهي الغاضرة فقال: انظري ان انت ولدت غلاما فسميه حملا، وانا ارجو ان يكون غلاما طيبا.
 
 قال: وحمل قيذار التابوت علي عاتقه وخرج يريد ارض كنعان، وذلك ان يعقوب (عليه السلام) كان بارض كنعان، فاقبل يسير ترفعه ارض وتخفضه اخري حتي قرب من البلاد.
 قال: فصر التابوت صرة سمعها يعقوب (عليه السلام)، فقال لبنيه: اقسم بالله لقد جاءكم قيذار فقوموا نحوه.
 قال: فقام يعقوب واولاده جميعا، فلما ان نظر يعقوب الي قيذار استعبر باكيا وقال: يا قيذار مالي اري لونك متغيرا وقوتك ضعيفة، ارهقك عدو ام اتيت معصية بعد ابيك اسماعيل؟
 قال: ما رهقني عدو، ولا اتيت معصية، ولكن نقل من ظهري نور محمد (صلي الله عليه واله) فلذلك تغير لوني وضعف ركني.
 قال يعقوب: افمن بنات اسحاق؟
 قال: لا ولكن في العربية الجرهمية وهي الغاضرة.
 قال يعقوب: بخ بخ، شوقا لمحمد (صلي الله عليه واله)، لم يكن الله عز وجل ليجريه الا في الطاهرات يا قيذار وانا مبشرك ببشارة.
 قال: وما هي؟
 قال يعقوب: اعلم ان الغاضرة قد ولدت لك الليلة غلاما.
 قال: وما علمك يا بن عمي وانت بارض الشام وهي بارض الحرم؟
 قال يعقوب: اعلم ذلك لاني رايت ابواب السماء قد فتحت، ورايت نورا كالقمر الممدود بين السماء والارض ورايت الملاءكة ينزلون من السماء بالبركات والرحمة، فعلمت ان ذلك من اجل محمد (صلي الله عليه واله).
 قال: فسلم قيذار التابوت الي يعقوب (عليه السلام) ورجع الي اهله، فوجدها قد ولدت غلاما فسماه " حمل "، وفيه نور رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فلما ترعرع اخذه ابوه بيده ليريه مكة والمقام وموضع البيت الحرام. فلما ان صار علي جبل ثبير تلقاه ملك الموت (عليه السلام) في صورة رجل من الادميين، فقال: 
 الي اين يا قيذار؟
 قال: انطلق بابني هذا فاريه مكة والمقام وموضع البيت الحرام.
 فقال: وفقك الله ولكن عندي نصيحة، فهلم الي فان بيني وبينك سرا.
 قال: فدنا منه قيذار ليساره فقبض ملك الموت روحه من اذنه فخر ميتا بين يدي ابنه حمل، وعرج ملك الموت الي اسباب السماوات. فرفع " حمل " راسه فلم ير داعيا ولا مجيبا فعلم انه انما كان ملك الموت، فقعد عند راسه يبكي، فقيض الله عز وجل لقيذار قوما من اولاد اسحاق النبي (عليه السلام) فغسلوه وحنطوه وكفنوه، ودفن في جبل ثبير.
 وبقي حمل يتيما وحيدا، فكلاه الله عز وجل حتي بلغ، وذكر في العز والشرف، فتزوج من قومه امراة يقال لها يريرة، فحملت بابنه نبت .
 قال: فخرج يطلب مواضع اباءه، ويحب القنص والصيد، حتي ولد له هميسع، وولد لهميسع ادد.
 وانما سمي اددا لانه كان ماد الصوت طويل العز والشرف، وكان اول من تعلم بالقلم من ولد اسماعيل، وكان طالبا يطلب اثار الخير، ففضل في الكتابة علي اهل زمانه. حتي ولد له اد، وولد لاد عدنان.
 وانما سمي عدنان لان اعين الجن والانس كلها كانت تنظر اليه، فقالوا: ان تركنا هذا الغلام حتي يدركه مدرك الرجال ليخرجن من ظهره من يسود الناس كلهم اجمعين. فارادوا قتله فوكل الله عز وجل به من يحفظه، فبقوا لا يقدرون علي حيلة، وهو يخرج منه اكرم العالمين خلقا وخلقا حتي ولد له معد.
 وانما سمي معدا لانه كان صاحب حروب وغارات علي بني اسراءيل من يهودها، ولم يكن يحارب خلقا الا رجع بالنصر والظفر، فجمع من المال ما لم يجمعه احد من الناس، حتي ولد له نزار.
 وانما سمي نزارا لان معدا نظر الي نور رسول الله (صلي الله عليه واله) في وجهه فقرب له قربانا عظيما، وقال: لقد استقللت هذا القربان وانه لقليل نزر، فانت نزار وانزارت 
 لك الارض بحضرتها، فمن اجل ذلك سمي نزارا.
 فتزوج امراة من قومه يقال لها سعيدة، فولدت له مضر.
 وانما سمي مضرا لانه اخذ بالقلب، فلم يكن يراه احد الا احبه، وكان صاحب ظفيرتين، وكان صاحب قنص.
 وكان كل رجل منهم ياخذ علي ابنه كتابا وعهدا وميثاقا ان لا يتزوج الا باطهر النساء في زمانه. وكانت الكتب تعلق في البيت الحرام، فلم تزل معلقة من ولد اسماعيل (عليه السلام) الي ايام الفيل. وكان اول من بدلها وغيرها عمرو بن اللحي صاحب استخراج الاصنام من الكعبة.
 فلم تزل كذلك حتي تزوج امراة من قومه يقال لها كريمة، وتدعي ام حكيم، فولدت له الياس.
 وانما سمي الياس لانه ولد علي الياس والكبر وانقطاع الرجاء، فكان يدعي كبير قومه وسيد عشيرته، لا يقطعون امرا دونه، يسمع من ظهره احيانا دوي تلبية رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فلم يزل كذلك حتي تزوج امراة يقال لها مخة، فولدت له مدركة.
 وانما سمي مدركة لانه ادرك كل عز كان في اباءه وكل شرف، وكانوا لا يتزوجون الا بالمهور السنية.
 فلم يزل كذلك حتي تزوج امراة يقال لها قزعة، فولدت له خزيمة.
 وانما سمي خزيمة لانه خزم نور اباءه وشرفهم، ومكث لا يدري بمن يتزوج حتي اري في منامه ان يتزوج بمرة بنت ود بن طابخة، فتزوجها فولدت له كنانة.
 وانما سمي كنانة لانه لم يزل في كن ودعة من قومه حتي تزوج امراة يقال لها ريحانة، وتدعي ام الطيب، فاولدها النضر.
 وانما سمي النضر لان الله عز وجل اختاره والبسه النضرة، وسمي قريشا، فكل من ولده النضر فهو قرشي، ومن لم يلده النضر فليس بقرشي، وهو الذي قال: بينا انا ناءم في الحجر اذ رايت كانما خرجت من ظهري شجرة خضراء حتي بلغت 
 عنان السماء، وان اغصانها نور في نور واذا انا بقوم بيض الوجوه واذا القوم متعلقون بها من لدن ظهري الي السماء الدنيا. فلما انتبهت اتيت كهنة قريش فاخبرتهم بذلك.
 قالوا: ان صدقت رءياك فقد صرف اليك العز والكرم والشرف، وقد خصصت بحسب وسءدد لم يخص به احد من العالمين. فاعطاه الله عز وجل ذلك، وذلك حين نظر الله عز وجل نظرته الي الارض فقال للملاءكة: انظروا من ترون اكرم اهل الارض اليوم عندي، وانا اعلم واحكم؟
 فقالت الملاءكة: ربنا وسيدنا ما نري في الارض احدا يذكرك بالوحدانية مخلصا الا نورا واحدا في ظهر رجل من ولد اسماعيل.
 قال الله عز وجل: اشهدوا اني قد اخترته لنطفة حبيبي محمد.
 قال: فبسط له الحرم بالعز والشرف حتي ولد له مالك، وانما سمي مالك لانه ملك العرب. واوصي مالك ابنه فهرا، واوصي فهر الي لءي، واوصي لءي الي غالب، واوصي غالب الي كعب، واوصي كعب الي مرة، واوصي مرة الي كلاب، فولد له قصي، وذلك في زمان فيروز بن قباد.
 وانما سمي قصي لانه كان يقصي الباطل ويدني الحق، وكانت العرب اليه تتحاكم زمانا ودهرا، وهو الذي ولي الناس وولي امر البيت، واطعم الحاج، وساد الناس، وبني لنفسه دارا بمكة، فكانت اول دار بنيت بمكة، وهي دار الندوة، وجمع قباءل قريش فانزلهم ابطح مكة، وكان بعضهم في الشعاب ورءوس الجبال بمكة، فقسم منازلهم فسمي بذلك مجمعا، وفيه يقول مطرود لبنيه، ويقال انه لحذافة بن غانم الجمحي:
 قصي ابوكم كان يدعي مجمعا * به جمع الله القباءل من فهر هم نزلوها والمياه قليلة * وليس بها الا كهول ابي عمرو يعني خزاعة. ومات قصي بمكة، ودفن بالحجون، فتدافن الناس في الحجون، والحجون هو الجبل الذي بحذاء المسجد الذي يلي شعب الخرازين الي ما بين 
 الحوضين اللذين في حاءط عوف، وكانت العرب تتحاكم الي قصي زمانا ودهرا حتي ولد له عبد مناف.
 وانما سمي عبد مناف ولانه شرف وعلا وناف فضرب اليه الركبان من اطراف الارضين يتحفونه بتحف الملك، بيده لواء نزار وقوس اسماعيل وسقاية الحاج، ووهب له خمسة من الذكران وتسع نسوة، فاول من ولد له هاشم.
 وانما سمي هاشما لانه اول من هشم الثريد لقومه، وكان الناس في جدوبة شديدة وضيق من الزمان فكانت ماءدته منصوبة لا تحمل في السراء والضراء، وكان يحمل ابناء السبيل ويءوي الخاءفين، وكانت ضفيرتاه علي صفة ظفيرتي اسماعيل النبي (عليه السلام). وخرج افخر قومه مفاخرة واسبقهم سابقة لم تدنسه دنسات الامهات، بل امهاته طاهرات مطهرات ().
 حدث الاوزاعي: قال حدثني ابو عمار شداد، قال: حدثني واثلة بن الاسقع، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان الله اصطفي بني كنانة من بني اسماعيل، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم " ().
 فلما خص الله هاشما بالنور واصطفاه علي العرب وقريش كلها قال الله عز وجل للملاءكة: يا ملاءكتي اشهدوا اني قد طهرت عبدي هذا من دنس الارض كلها.
 قال: فاجريت نطفة محمد (صلي الله عليه واله) في ظهره ممزوجة بلحمه ودمه فكانت تري علي وجهه كالهلال وكالكوكب الدري في توقد شعاعه، لا يمر بشء الا سجد له، ولا يراه احد من الناس الا اقبل نحوه.
 قال: فلم يزل كذلك حتي اري في المنام ان يزوج بسلمي بنت زيد بن عمر بن لبيد بن خراش بن عدي بن النجار، فتزوجها وكانت كخديجة بنت خويلد في زمن رسول الله (صلي الله عليه واله) لها عقل وحلم ويسار، وكانت كعوبة نهود عطبولة () فواقعها،
 
 فولدت له عبد المطلب، واسمه شيبة الحمد، فصارت مكارم الاخلاق كلها اليه.
 وقد قيل: انما سمي شيبة لانه ولد وكان في راسه شعرة بيضاء حين ولد، فبذلك سمي شيبة.
 وولد بيثرب وهي المدينة، فمكث بها سبع سنين او ثمان سنين حتي اخذه المطلب واردفه خلفه علي راحلته لا يثق ان يدعه وحده ظنا به وحبا له، ودخل به مكة فسمي بذلك عبد المطلب، واقام في مكة وهو سيدها وكبيرها، فتزوج هالة بنت الحارث، فولدت له ابا لهب واسمه عبد العزي، فخرج كافرا شيطانا رجيما، ثم ماتت فتزوج بعدها سعدي بنت غياث فاولدها العباس ثم ماتت، فتزوج بعدها حميدة فولدت له حمزة سيد الشهداء وحجل وعاتكة، وبقي زمانا ودهرا لا يدري من يتزوج من نساء العالمين حتي اري في منامه ان يتزوج فاطمة بنت عمرو، فتزوجها وامهرها ماءة ناقة حمراء وماءة رطل من الذهب الاحمر، فواقعها فاولدها ابا طالب وامنة بنت عبد المطلب وبرة بنت عبد المطلب.
 واقام علي ذلك زمانا ودهرا لا يخرج نور رسول الله (صلي الله عليه واله) من وجه عبد المطلب الي بطن فاطمة، فلما كان يوما من الايام راجعا من قنصه وصيده في الظهيرة نصف النهار وهو عطشان يلهث فراي في الحجر ماء فنزل فشرب من ذلك الماء فوجد برده علي قلبه، ثم دخل تلك الساعة علي فاطمة فواقعها فحملت بعبد الله، وهو اصغر اولاده.
 فلما ولد سر ابوه سرورا شديدا، ولم يبق احد من احبار الشام الا علم بمولده، وذلك انه كانت عندهم جبة من صوف بيضاء، وكانت الجبة مغموسة في دم يحيي بن زكريا عليهما السلام، وكانوا يجدون في الكتب عندهم اذا رايتم الجبة بيضاء والدم يقطر فاعلموا انه قد ولد عبد الله بن عبد المطلب، فعدوا الايام والشهور والسنين فلما ان صار غلاما مترعرعا قدم عليه الاحبار ليقتلوه فصرف الله عز وجل كيدهم عنه، فرجعوا الي الشام ولم يقدروا له علي حيلة.
 قال: وكانت تجارات قريش يومءذ بارض الشام، فكان لا يقدم علي احبار 
 يهود الشام احد من قريش الا سالوه عن عبد الله بن عبد المطلب كيف تركوه؟
 فتقول قريش: بخ بخ، تركناه نورا في قريش يتلالا حسنا وبهاء وجمالا وكمالا.
 فتقول الاحبار: معاشر قريش ان ذلك النور لمحمد (صلي الله عليه واله) بن عبد الله بن عبد المطلب نبي يخرج من ظهره في اخر الزمان يغير عبادة الاصنام ويبطل عبادة اللات والعزي.
 فكانت قريش اذا سمعوا بذلك يغشي عليها، فاذا افاقت رجعت في تحيرها وكفرها، ثم تقول: القول كما يقولون ورب الكعبة.
 وعبد الله يومءذ اجمل قريش كلها، قد شغفت به كل نساء قريش، حتي لقي في زمنه ما لقي يوسف الصديق (عليه السلام) من امراة العزيز في زمانه، وكان يخبر اباه بما يري من العجاءب، وكان يقول: يا ابه اني اذا خرجت الي مكة خرج من ظهري نوران: احدهما ياخذ شرق الارض والاخر غربها. ثم ان النورين يستديران في ظهري كاسرع من طرف العين.
 قال ابوه: لءن صدق قولك فسيخرج من ظهرك () اكرم العالمين، وقد رايت رءيا بعد رءيا، كل يدل علي ان سيخرج من ظهرك اجمل الخلق اجمعين.
 وبقي عبد الله علي ذلك زمانا ودهرا ليس لنساء قريش غسل من ازواجهن ولا للرجال فرح من اهاليهم شوقا الي عبد الله بن عبد المطلب.
 فجاءوا معهم بسبعين سيفا شاهرة مسمومة، فجعلوا يسيرون الليل والنهار حتي نزلوا بفناء مكة، فلما كان يوم من الايام خرج عبد الله الي صيده وحيدا واصاب الاحبار منه الخلوة احدقوا به ليقتلوه، فلما نظر الي ذلك وهب بن عبد مناف الزهري وهو ابو امنة جد النبي (صلي الله عليه واله) ادركته الحمية وعصبية العرب والجاهلية فقال: سبعون رجلا تحدقون برجل واحد من اهل مكة تريدون قتله لا ناصر له، والله لانصرنه.
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / تنقله من لدن فطامه الي وقت مبعثه قال: فاجري جواده لينصر عبد الله بن عبد المطلب علي اولءك الاحبار فحانت
 
 منه التفاتة نحو السماء، فنظر الي رجال لا يشبهون رجال الدنيا ينزلون من السماء قد حملوا علي اولءك الاحبار فقطعوهم وهزموهم حتي كشفوهم عن عبد الله، فلما نظر وهب الي ذلك رجع مبادرا الي اهله فخبرها بالخبر وقال: انطلقي الي عبد المطلب فاعرضي عليه ابنتك لعله ان تزوجه اياها قبل ان يسبقنا اليه احد من الناس فتكون الحسرة الكبري والمصيبة العظمي.
 قال: فجاءت برة ام امنة الي عبد المطلب فعرضت ابنتها عليه.
 فقال عبد المطلب: لقد عرضت علي امراة لا يصلح لابني من النساء غيرها.
 فزوجه اياها وابتني بها.
 فلما ابتني عبد الله بامنة مرضن نساء قريش، وماتت ماءتا امراة من قريش بغيرتها اسفا وجزعا، اذ لم يتزوج بهن عبد الله بن عبد المطلب. فاعطي الله عز وجل امنة من النور والعفاف والبهاء والجمال والكمال ما انها كانت تدعي سيدة قومها.
 قال: وبقي عبد الله علي ذلك عدة سنين ونور رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يخرج منه الي بطن امنة حتي اذن الله عز وجل في ذلك.
 * * * فصل في ذكر تنقل رسول الله (صلي الله عليه واله) من لدن فطامه الي وقت مبعثه قيل: انه لما شب رسول الله (صلي الله عليه واله) وترعرع وسعي ردته حليمة السعدية الي امه امنة بنت وهب فافتصلته وقدمت به علي اخواله من بني عدي بن النجار بالمدينة، ثم رجعت به حتي اذا كانت بالابواء هلكت بها، فيتم رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان عمره يومءذ ست سنين، فروي ان ام ايمن رجعت به الي مكة وكانت تحضنه، وورث رسول الله (عليه السلام) من امه ام ايمن وخمسة اجمال اوداك () وقطعة غنم، فلما تزوج
 
 خديجة اعتق ام ايمن.
 وروي ان امنة لما قدمت برسول الله (صلي الله عليه واله) المدينة نزلت به في دار النابغة، لرجل من بني عدي بن النجار، فاقامت بها شهرا، فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يذكر امورا كانت في مقامه ذلك، فقال (عليه السلام): نظرت الي رجل من اليهود يختلف وينظر الي ثم ينصرف عني، فلقيني يوما خاليا فقال لي: يا غلام ما اسمك؟ قلت: احمد.
 فنظر الي ظهري فاسمعه يقول: هذا نبي هذه الامة، ثم راح الي اخوالي فخبرهم الخبر، فاخبروا امي، فخافت علي وخرجنا من المدينة ().
 وكانت ام ايمن تحدث وتقول: اتاني رجلان من اليهود يوما نصف النهار بالمدينة فقالا: اخرجي لنا احمد، فاخرجته فنظرا اليه وقلباه مليا ونظرا الي سرته، ثم قال احدهما لصاحبه: هذا نبي هذه الامة، وهذه دار هجرته، وسيكون بهذه البلدة من القتل والسبي امر عظيم ().
 فلما ماتت امنة ضم عبد المطلب رسول الله (صلي الله عليه واله) الي نفسه، وكان يرق عليه ويحبه ويقربه اليه ويدنيه.
 وقال الواقدي: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما يلعب معه الغلمان حتي بلغ الردم فراه قوم من بني مدلج، فدعوه فنظروا الي قدميه والي اثره ثم خرجوا في اثره، فصادفوا عبد المطلب قد اعتنقه، فقالوا له: ما هذا منك؟ قال: ابني. قالوا: احتفظ به فانا لم نر قط قدما اشبه بالقدم التي في المقام منه. فقال عبد المطلب لابي طالب:
 اسمع ما يقول هءلاء، فكان ابو طالب يحتفظ به ().
 وقال كندير بن سعيد، عن ابيه قال: حججت في الجاهلية فاذا انا برجل يطوف بالبيت وهو يرتجز ويقول:
 يا رب رد راكبي محمدا * رد الي واصطنع عندي يدا فقال: فقلت: من هذا؟
 
 قيل: هو عبد المطلب بن هاشم ذهبت ابل له فارسل ابن ابنه في طلبها، ولم يرسله في حاجة قط الا جاء بها، وقد احتبس عليه.
 قال: فما برحت ان جاء النبي (صلي الله عليه واله) وجاء بالابل .
 فقال له: يا بني لقد حزنت عليك حزنا لا يفارقني ابدا ().
 وتوفي عبد المطلب وللنبي (صلي الله عليه واله) ثمان سنين، وكان خلف جنازة عبد المطلب يبكي حتي دفن بالحجون، وكان يومءذ للنبي (عليه السلام) ثمان سنين وشهران وعشرة ايام، فكفله ابو طالب عمه، وكان اخا عبد الله لامه وابيه.
 وقيل: انه لما كبر واستوي (عليه السلام) عاداه ابو جهل وجمع صبيان بني مخزوم وقال: انا اميركم، وانعقد صبيان بني هاشم وبني عبد المطلب علي النبي (عليه السلام) وقالوا له: انت الامير.
 قالت فاطمة بنت اسد رضي الله عنها: وكان في صحن داري نخلة قد يبست وخاست ولها زمان يابسة، فاتي النبي (صلي الله عليه واله) يوما الي النخلة فمسها بكفه فصارت من وقتها وساعتها خضراء، وحملت، فكنت في كل يوم اجمع له الرطب في دوخلة ()، فاذا كان وقت ضاحي النهار يدخل فيقول: يا اماه اعطيني ديوان العسكر. وكان ياخذ الدوخلة ثم يخرج يقسم الرطب علي صبيان بني هاشم.
 فلما كان بعض الايام دخل وقال: يا اماه اعطيني ديوان العسكر. فقلت: يا ولدي اعلم ان النخلة، ما اعطتنا اليوم شيءا. قالت: فوحق نور وجهه لقد رايته وقد تقدم نحو النخلة وتكلم بكلمات، واذا بالنخلة قد انحنت حتي صار راسها عنده، فاخذ من الرطب ما اراد ثم عادت النخلة الي ما كانت، فمن ذلك اليوم قلت: اللهم رب السماء والارض ارزقني ولدا ذكرا يكون اخا لمحمد، فصار لي علي، فما كان يقرب صنما ولا يسجد لوثن، كل ذلك ببركة محمد (صلي الله عليه واله) () وكان من وقاية
 
 ابي طالب للنبي  انه عزم علي الخروج في ركب من قريش الي الشام تاجرا سنة ثمان من مولده (عليه السلام)، وفي رواية انه كان عمره اثني عشرة سنة وشهرين وعشرة ايام اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بزمام ناقة ابي طالب وقال له: يا عم علي من تخلفني ولا اب لي ولا ام لي؟ وكان قد قيل له: ما تفعل به في هذا الحر وهو غلام صغير؟
 فقال: والله لاخرجن به ولا افارقه ابدا ().
 وفي رواية الطبري: ضب به رسول الله، اي لزمه، فرق له ابو طالب فامر فحشيت له حشية وكانوا ركبانا كثيرا، فكان يقول: والله البعير الذي كان عليه محمد امامي لا يفارقني ويسبق الركب كلهم، وكانت سحابة بيضاء مثل الثلج تظله، وربما مطرت علينا انواع الفواكه، وكان يكثر الماء ويخضر الارض، وكان وقفت جمال قوم فمشي اليها ومسح عليها فسارت، فلما قربنا من بصري اذا نحن بصومعة تمشي كما تمشي الدابة السريعة حتي اذا قربت منا وقفت، فاذا فيها راهب، فلما نظر الي النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان كان احد فانت انت.
 قال: فنزلنا تحت شجرة عظيمة قليلة الاغصان ليس لها حمل، فاهتزت الشجرة والقت اغصانها عليه وحملت ثلاثة انواع: فاكهتان للصيف وفاكهة للشتاء، فجاء بحيرا بطعام يكفي النبي (عليه السلام) وقال: من يتولي امر هذا الغلام؟ فقلت: انا.
 فقال: اي شء تكون منه؟
 قلت: انا عمه.
 فقال: له اعمام كثيرة فايهم انت؟
 قلت: انا اخو ابيه من ام واحدة.
 قال: اشهد انه هو والا فلست بحيرا، فاذن في تقريب الطعام.
 فقلت: رجل احب ان يكرمك فكل.
 فقال: هل هو لي دون اصحابي؟
 قال: فهو لك خاصة.
 
 فقال: اني لا اكل دون هءلاء.
 فقال: انه لم يكن عندي اكثر من هذا.
 قال: افتاذن ان ياكلوا معي قال: بلي.
 قال: كلوا بسم الله. فاكل واكلنا معه، فوالله لقد كنا ماءة وسبعين رجلا فاكل كل واحد منا حتي شبع وتجشا، وبحيرا علي راسه يذب عنه (عليه السلام) ويتعجب من كثرة الرجال وقلة الطعام، وفي كل ساعة يقبل يافوخه ويقول: هو هو ورب المسيح.
 فقالوا له: ان لك لشانا.
 فقال: واني لاري ما لا ترون، واعلم ما لا تعلمون، وان تحت هذه الشجرة لغلاما لو انتم تعلمون منه ما اعلم لحملتموه علي اعناقكم حتي تردوه الي وطنه، ولقد رايت له وقد اقبل نورا امامه ما بين السماء والارض، ولقد رايت رجالا في ايديهم مراوح الياقوت والزبرجد يروحونه، واخرين ينثرون عليه انواع الفواكه، ثم هذه السحابة لا تفارقه، ثم صومعتي مشت اليه كما تمشي الدابة علي رجلها، ثم هذه الشجرة لم تزل يابسة قليلة الاغصان وقد كثرت اغصانها واهتزت وحملت ثلاثة انواع من الفاكهة، ثم هذه الحياض قد فاضت بعد ما غارت في ايام الحواريين.
 ثم قال: يا غلام اسالك باللات والعزي عن ثلاث.
 فقال: والله ما ابغضت شيءا كبغضي اياها.
 فساله بالله من حاله ونومه وهيبته، ثم نظر الي خاتم النبوة فجعل يقبل رجليه ().
 وفي رواية: انه قال لابي طالب: ما هو منك؟ قال: ابني.
 قال: ما هو بابنك، ولا ينبغي ان يكون ابوه حيا.
 فقال: انه ابن اخي مات ابوه وهو صغير.
 
 فقال: صدقت الان فارجع به الي بلده واحذر عليه اليهود، والله لءن عرفوا منه ما عرفت ليقتلنه، وان لابن اخيك لشانا عظيما.
 فقال: ان كان الامر كما وصفت فهو في حصن الله.
 وفي ذلك يقول ابو طالب وقد اوردها محمد بن اسحاق:
 ان ابن امنة النبي محمد * عندي بمثل منازل الاولاد لما تعلق بالزمام رحمته * والعيس قد قلصن بالازواد فارفض من عيني دمع ذارف * مثل الجمان مفرد الافراد راعيت فيه قرابة موصولة * وحفظت فيه وصية الاجداد وامرته بالسير بين عمومة * بيض الوجوه مصالت الانجاد حتي اذا ما القوم بصري عاينوا * لاقوا علي شرف من المرصاد خبرا فاخبرهم حديثا صادقا * عنه ورد معاشر الحساد () حدث الشيخ الجليل ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين رحمه الله، قال:
 حدثنا علي بن احمد: قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عبد الله بن احمد... ()، قال: حدثني ابي، عن ابن شبرة، عن عبد الحميد بن سهل، عن صفية بنت شيبة، عن امنة بنت ابي سعيد السهمي.
 قالت: امتنع ابو طالب من اتيان اللات والعزي بعد رجوعه من الشام في المرة الاولي، حتي وقع بينه وبين قريش كلام كثير، فقال لهم ابو طالب: اني لا يمكنني ان افارق هذا الغلام ولا مخالفته، وانه يابي ان يصير اليهما ولا يسمع بذكرهما، ويكره ان اتيهما انا.
 قالوا: فلا تدعه وادبه حتي يفعل ويعتاد عبادتهما.
 فقال ابو طالب: هيهات ما اظنكم تجدونه ولا ترونه يفعل هذا ابدا.
 قالوا: ولم ذاك؟
 
 قال: لاني سمعت بالشام جميع الرهبان يقولون: هلاك الاصنام علي يدي هذا الغلام.
 قالوا: فهل رايت يا ابا طالب منه شيءا غير هذا الذي تحكيه عن الرهبان فانه غير كاءن ابدا او نهلك جمعيا.
 قال: نعم نزلنا تحت شجرة يابسة فاخضرت واثمرت، فلما ارتحلنا وسرنا اهتزت ونثرت علي راسه جميع ثمرها، ونطقت فما رايت شجرة قط تنطق قبلها، وهي تقول: يا اطيب الناس فرعا وازكاهم عودا، امسح بيديك المباركتين علي لابقي خضراء الي يوم القيامة.
 قال: فمسح يده عليها فازدادت الضعف نورا وخضرة.
 قال: فلما رجعنا للانصراف ومررنا عليها ونزلنا تحتها فاذا كل طير علي ظهر الارض له فيها عش وفرخ، ولها بعدد كل صنف من الطير اغصان كاعظم الاشجار علي ظهور الارضين.
 قال: فما بقي طير الا استقبله يمد بجناحه علي راسه.
 قال: فسمعت صوتا من فوقها وهو يقول: ببركتك يا سيد النبيين والمرسلين قد صارت هذه الشجرة لنا ماوي. فهذا ما رايت.
 فضحكت قريش في وجهه وهم يقولون: اتري يطمع ابو طالب ان يكون ابن اخيه ملك هذا الزمان ().
 وبهذا الاسناد عن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابي، عن الضحاك بن عثمان، عن يحيي بن عروة، عن ابيه، عن حكيم بن حزام، قال: سمعت ابي يحكي عن ابي طالب قال: لما انصرفت من الشام وكان بيننا وبين مكة منزل رايت سحابة بيضاء جاءت حتي وقفت علي راس رسول الله (صلي الله عليه واله) وهي تنثر عليه اشياء والله ما ادري ما كانت، لانه كان كلما وقع عليه غاب ولا ندري اين ذهب، فلم نزل معه لا نفارقه
 
 حتي نزلنا مكة، ولقد رايت طاءرين قد الفاه لا يفارقانه، فلما كان عند رجوعنا ونزلنا سمعتهما يقولان: انزل في حفظ الله وكنفه، والله لقد همت بك اليهود ليغتالوك فلو فعلوا لمسحت اعينهم، ثم غابا ().
 وروي عن ابن عباس، عن ابيه، عن ابي طالب ان بحيرا الراهب قال للنبي (عليه السلام): يا من بهاء نور الدنيا من نوره، يا من بذكره تعمر المساجد، كاني بك وقد قدت الاجناد والخيل وقد تبعك العرب والعجم طوعا وكرها، وكان اللات والعزي قد كسرتهما، وقد صار البيت العتيق لا يملكه غيرك تضع مفاتيحه حيث تريد، كم من بطل من قريش والعرب تصرعه، وانت مفتاح الجنان، ومعك الذبح الاكبر وهلاك الاصنام، انت الذي لا تقوم الساعة حتي تدخل الملوك كلها في دينك صاغرة قميءة (). فلم يزل يقبل رجليه مرة ويديه مرة ويقول: ان ادركت زمانك لاضربن بين يديك بالسيف ضرب الزند بالزند، انت سيد ولد ادم، وسيد المرسلين، وامام المتقين، وخاتم النبيين، والله لقد بكت البيع والاصنام والشياطين فهي باكية الي يوم القيامة. انت دعوة ابراهيم، وبشري عيسي، انت المقدس المطهر من انجاس الجاهلية.
 وقال لابي طالب: اري لك ان ترده الي بلده عن هذا الوجه، فانه ما بقي علي وجه الارض يهودي ولا نصراني ولا صاحب كتاب الا وقد علم بولادة هذا الغلام، ولءن عرفوا منه ما عرفت انا منه لابتغوه شرا، اكثر ذلك هءلاء اليهود.
 فقال ابو طالب: ولم ذاك؟
 قال: لانه كاءن لابن اخيك  هذا  النبوة والرسالة، وياتيه الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي بن عمران وعيسي بن مريم.
 قال ابو طالب: كلا لم يكن الله ليضيعه.
 قال: ثم خرجنا الي الشام ().
 
 وحدث خالد بن اسيد بن ابي العاص وطليق بن ابي سفيان بن امية انهما كانا مع النبي (عليه السلام)، قالا: لما قربنا من الشام راينا والله قصور الشامات كلها قد اهتزت وعلا منها نور اعظم من نور الشمس، فلما توسطنا الشام ما قدرنا ان نجوز السوق من ازدحام الناس ينظرون الي النبي (عليه السلام)، فجاء حبر عظيم اسمه نسطورا، فجلس بحذاءه ينظر اليه. فقال لابي طالب: ما اسمه؟
 قال: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.
 فتغير لونه. ثم قال له: اكشف ظهره. فلما كشفه راي الخاتم فانكب عليه يقبله ويبكي، وقال: اسرع برده الي موضعه، فما اكثر عدوه في ارضنا. فلم يزل يتعاهدنا في كل يوم واتاه بقميص فلم يقبله، فاخذه ابو طالب مخافة ان يغتم الرجل ().
 وقال ابو طالب: فعجلت به حتي رددته الي مكة، فوالله ما بقي بمكة يومءذ امراة ولا كهل ولا شاب ولا صغير ولا كبير الا استقبلوه شوقا اليه ما خلا ابا جهل بن هشام لعنه الله فانه كان فاتكا ماجنا قد ثمل من السكر ().
 وقيل: ان نساء قريش كن يجتمعن في عيد لهم في المسجد فاذا هن بيهودي يقول: يوشك ان يبعث فيكن نبي فايكن استطاعت ان يكون له ارض يطاها فلتفعل فحصبنه، وقر ذلك القول في قلب خديجة ().
 وكان النبي (عليه السلام) قد استاجرته خديجة علي ان تعطيه بكرين، فلما مر في سفره نزل تحت شجرة لم ينزل تحتها الا نبي، فراه راهب يقال له نسطورا فاستقبله وقبل يديه ورجليه، وقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ثم قال لميسرة:
 طاوعه في اوامره ونواهيه فانه نبي، والله ما جلس في هذا المجلس بعد عيسي احد غيره، ولقد بشر به عيسي (عليه السلام) * (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) * () وهو يملك الارض باسرها.
 فقال ميسرة: يا محمد لقد اجتبنا في ليلة عقبات كنا نجوزها بايام كثيرة،
 
 وربحنا في هذه السفرة ما لم نربح في اربعين سنة ببركتك يا محمد.
 فاستقبل خديجة وبشرها بربحنا، وكانت حينءذ جالسة علي منظرة لها وهو يوم صاءف تنتظر ميسرة، اذ طلع رجل من عقبة المدينة والسماء ليس فيها سحاب الا قطعة قدر ما تظل ذلك الرجل، فلما راته قد طلع من العقبة رات علي راسه سحابة وعلي يمينه ملكا مصلتا سيفه، وفي السحابة قنديل معلق من زبرجدة خضراء وحوله قبة من ياقوتة حمراء، فقالت: ان كان ما يقول اليهودي حقا فما ذلك الرجل الا هو، وقالت: اللهم الي والي داري، فلما اتي كان محمدا (صلي الله عليه واله) وبشرها بالارباح.
 فقالت: واين ميسرة؟
 قال: يقفو علي اثري.
 قالت: فارجع اليه وكن معينه. ومقصودها لتتيقن حال السحابة، فرجعت السحابة معه، فاقبل ميسرة الي خديجة واخبرها بحاله وقال لها: اني كنت اكل معه حتي يشبع ويبقي الطعام كما هو، وكنت اري وقت الهاجرة ملكين يظلانه.
 فدعت خديجة بطبق عليه رطب ودعت رجالا ودعت رسول الله (صلي الله عليه واله) فاكلوا وشبعوا ولم ينقص شيءا. فاعتقت ميسرة واولاده واعطته عشرة الف درهم لتلك البشارة ورتبت الخطبة من عمرو بن اسد عمها ().
 قال النسوي في تاريخه: انكحه اياها ابوها خويلد بن اسد، وكان عمره (صلي الله عليه واله) يومءذ خمسا وعشرين سنة وشهرين وعشرة ايام، فحضر ابو طالب ومعه بنو هاشم ورءساء مضر، فخطب ابو طالب وقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وضءضء () معد، وعنصر مضر، وجعلنا سدنة بيته، وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا، وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي
 
 الناس، ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل الا رجح وان كان في المال قل، فان المال ظل زاءل وامر حاءل، ومحمد من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد وبذل لها من الصداق ما عاجله واجله من مالي، وهو والله بعد هذا له نبا عظيم، وخطب جليل ().
 فلما تزوجها بقيت عنده قبل الوحي خمس عشرة سنة، فاولدها ستة: القاسم وبه كان يكني (صلي الله عليه واله)، والطاهر ويقال اسمه عبد الله، وفاطمة وهي خير ولده، وزينب ورقية وام كلثوم.
 وروي انه قال بعض قريش: يا عجبا ليمهر النساء الرجال. فغضب ابو طالب وقال: اذا كان الرجال مثل ابن اخي هذا طلبوا باغلي الاثمان، واذا كانوا امثالكم لم يزوجوا الا بالمهر الغال. فقال رجل من قريش يقال له عبد الله بن غنم:
 هنيءا مريءا يا خديجة قد جرت * لك الطير فيما كان منك باسعد تزوجته خير البرية كلها * ومن ذا الذي في الناس مثل محمد وبشر به المرءان: عيسي بن مريم * وموسي بن عمران في اقرب موعد اقرت به الكتاب قدما بانه * رسول من البطحاء هاد ومهتدي () حدث قيس بن سعد الدءلي ()، عن عبد الله بن بحير، عن بكر بن عبد الله الاشجعي، عن اباءه قالوا: خرج سنة خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الشام عبد مناة بن كنانة ونوفل بن معاوية بن عروة تجارا الي الشام، فلقيهما ابو المويهب الراهب فقال لهما: من انتما؟
 قالا: نحن تجار من اهل الحرم من قريش.
 فقال لهما: من اي قريش؟ فاخبراه.
 فقال لهما: هل قدم معكما من قريش غيركما؟
 قالا: نعم شاب من بني هاشم اسمه محمد.
 
 فقال ابو المويهب: اياه والله اردت.
 فقالا: والله ما في قريش خمل ذكرا منه، انما يسمونه يتيم قريش وهو اجير لامراة منا يقال لها خديجة، فما حاجتك اليه؟
 فاخذ يحرك راسه ويقول: هو هو. فقال لهما: تدلاني عليه؟
 فقالا: تركناه في سوق بصري.
 فبينما هم في الكلام اذ طلع عليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: هو هذا، فخلا به ساعة يناجيه ويكلمه، ثم اخذ يقبل بين عينيه، واخرج شيءا من كمه لا ندري ما هو ورسول الله (صلي الله عليه واله) يابي ان يقبله.
 فلما فارقه قال لنا: تسمعان مني، هذا والله نبي هذا الزمان، سيخرج عن قريب يدعو الناس الي شهادة ان لا اله الا الله، فاذا رايتم ذلك فاتبعوه.
 ثم قال: هل له ولد لعمه ابي طالب ولد يقال له علي؟ فقلنا: لا.
 فقال: اما ان يكون قد ولد او يولد في سنته هو اول من يءمن به، نعرفه وانا لنجد صفته عندنا بالوصية كما نجد صفة محمد بالنبوة، وانه سيد العرب وربانيها وذو قرنيها، يعطي السيف حقه، اسمه في الملا الاعلي علي، هو اعلي الانبياء يوم القيامة بعد الانبياء ذكرا، وتسميه " الملاءكة البطل الازهر المفلح " لا يتوجه الي وجه الا افلح وظفر، والله لهو اعرف من بين اصحابه في السماوات من الشمس الطالعة ().
 عن عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي، عن احمد بن عبد الله الزرقي، عن نساف، عن ابراهيم بن عمرو الاسدي قال: سمعنا ابن عباس يحدث عن ابيه العباس بن عبد المطلب وهو يحكي عن ابي طالب قال: قال ابو طالب: يا عباس الا اخبرك عن محمد (صلي الله عليه واله) بما رايت منه. قلت: بلي.
 قال: اني ضممته الي فلم افارقه في ليل ولا نهار، وكنت انومه في فراشي
 
 وامره ان يخلع ثيابه وينام معي، فرايت في وجهه الكراهة، وكره ان يخالفني، فقال: يا عماه اصرف وجهك عني حتي اخلع ثيابي وادخل فراشي.
 قلت له: ولم ذلك؟
 قال: لا ينبغي لاحد من الناس ان ينظر الي جسدي.
 قال: فعجبت من ذلك وصرفت بصري عنه حتي دخل فراشه، فلما دخلت انا الفراش اذا بيني وبينه ثوب الين ثوب ما مسسته قط ثم شممته، فاذا كانه قد غمس في المسك، فكنت اذا اصبحت افتقدت الثوب فلم اجده، فكان هذا دابي ودابه، فجهدت وتعمدت ان انظر الي جسده فوالله ما رايت له جسدا، ولقد كنت كثيرا ما اسمع اذا ذهب من الليل شء كلاما يعجبني، وكنت ربما اتيته غفلة فاري من لدن راسه نورا ممدودا قد بلغ السماء، فهذا ما رايت يا عباس ().
 وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعيد بن منصور التميمي، عن ليث بن ابي نعيم، قال: حدثني ابي، عن جدي بلغ به ابا طالب، قال:
 كنا لا نسمي علي الطعام ولا علي الشراب ولا ندري ما هو حتي ضممت محمدا (صلي الله عليه واله) الي فاول ما سمعته يقول: " بسم الله الاحد " ثم ياكل، فاذا فرغ من طعامه قال " الحمد لله كثيرا " فتعجبنا منه.
 وكان يقول: ما رايت جسد محمد قط، وكان لا يفارقني الليل والنهار، وكان لا ينام معي في فراشي فافقده من فراشه، فاذا قمت لاطلبه بادرني من فراشه فيقول: ها انا يا عم ارجع الي مكانك .
 ولقد رايت ذءبا يوما قد جاءه وشمه وبصبص حوله ثم ربض بين يديه، ثم انصرف عنه.
 ولقد دخل ليلا البيت فاضاء ما حوله، ولم ار منه كذبة قط، ولا رايته يضحك في غير موضع الضحك، ولا وقف مع صبيان في لعب، ولا التفت اليهم، وكان
 
 الوحدة احب اليه والتواضع، ولقد كنت اري احيانا رجلا احسن الناس وجها يجء حتي يمسح علي راسه ويدعو له ثم يغيب.
 ولقد رايت رءيا في امره ما رايتها قط، رايته وكان الدنيا قد سيقت اليه وجميع الناس يذكرونه، ورايته وقد رفع فوق الناس كلهم وهو يدخل في السماء.
 ولقد غاب عني يوما فذهبت في طلبه فاذا انا به يجء ومعه رجل لم ار مثله قط، فقلت له: يا بني اليس قد نهيتك ان لا تفارقني؟
 فقال الرجل: اذا فارقك كنت انا معه احفظه. فلم ار منه في كل يوم الا ما احب حتي شب وخرج يدعو الي الدين ().
 * * * $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / مبعثه فصل في ذكر مبعثه (صلي الله عليه واله) روي عن ابن عباس وانس بن مالك انهما قالا: اوحي الله عز وجل اليه يوم الاثنين السابع والعشرين من رجب، وله اربعون سنة ().
 ابن مسعود: احد واربعون سنة ().
 وقيل: بعث في شهر رمضان لقوله تعالي: * (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) * ().
 اي ابتدا انزاله للسابع عشر او الثامن عشر ().
 وروي ان جبرءيل (عليه السلام) اخرج له قطعة ديباج فيها خط فقال: اقرا. قلت:
 
 وكيف اقرا ولست بقارء؟ الي ثلاث مرات، فقال في المرة الرابعة: * (اقرا باسم ربك الذي خلق) * الي قوله: * (ما لم يعلم) *. ثم نزل جبرءيل وميكاءيل (عليهما السلام) ومع كل واحد منهما سبعون الف ملك، واتي بالكراسي ووضع تاج علي راس محمد (صلي الله عليه واله)، واعطي لواء الحمد بيده، فقالا له: اصعد علي الكرسي واحمد الله.
 فلما نزل من الكرسي توجه الي خديجة، وكان كل شء يراه يسجد له ويقول بلسان فصيح: السلام عليك يا نبي الله، فلما دخل الدار صارت الدار منورة. فقالت خديجة: ما هذا النور؟
 قال: هذا نور النبوة، قولي: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 فقالت: طالما قد عرفت ذلك، ثم اسلمت.
 فقال: يا خديجة اني لاجد بردا، فدثرت عليه فنام، فنودي: * (يا ايها المدثر) * الاية، فقام وجعل اصبعه في اذنه وقال: الله اكبر الله اكبر، فكان كل موجود يسمعه يوافقه ().
 وكان لبني عذرة صنم يقال له حمام، فلما بعث النبي (صلي الله عليه واله) سمع من جوفه قاءل يقول:
 يا بني هند بن حرام () $ $ ظهر الحق واودي حمام $ $ رفع الشرك الاسلام ثم نادي بعد ايام لطارق يقول: يا طارق يا طارق بعث النبي الصادق، جاء بوحي ناطق، صدع صادع بتهامة، لناصريه السلامة، ولخاذليه الندامة، هذا الوداع مني الي القيامة.
 ثم وقع الصنم لوجهه فتكسر.
 قال زمل () بن ربيعة: فاتيت النبي (صلي الله عليه واله) فاخبرته بذلك، فقال: كلام الجن المءمنين، فدعانا الي الاسلام ().
 
 تاريخ الطبري: انه روي الزهري في حديث جبير بن مطعم عن ابيه قال: كنا جلوسا قبل ان يبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) بشهر وقد نحرنا جزورا، فاذا صاءح يصيح من جوف الصنم: اسمعوا العجب، ذهب استراق الوحي، ويرمي بالشهب، لنبي بمكة اسمه محمد، مهاجرته الي يثرب ().
 ودخل العباس بن مرداس علي وثن يقال له الضمير فكنس ما حوله ومسحه وقبله، فاذا صاءح يصيح: يا عباس بن مرداس:
 قل للقباءل من سليم كلها * هلك الضمير وفاز رب المسجد هلك الضمير وكان يعبد مرة * قبل الكتاب الي النبي محمد ان الذي جاء بالنبوة والهدي * بعد ابن مريم من قريش مهتدي فخرج في ثلاثماءة راكب من قومه الي النبي (صلي الله عليه واله)، فلما راه النبي (صلي الله عليه واله) تبسم ثم قال: يا عباس بن مرداس كيف كان اسلامك؟ فقص عليه القصة.
 فقال له: صدقت وسر بذلك ().
 وتكلم شيطان من جوف هبل بهذه الابيات:
 قاتل الله رهط كعب بن فهر * ما اضل العقول والاحلام () جاءنا تاءه يعيب علينا * رهط اباءنا الحماة الكراما () فسجدوا كلهم له وتنقصوا النبي (صلي الله عليه واله) وقالوا: هلموا غدا نسمع ايضا.
 فحزن النبي (صلي الله عليه واله) من ذلك، فاتاه جني مءمن وقال: يا رسول الله انا قتلت مسعر الشيطان المتكلم في الاوثان فاحضر الجمع لاجيبهم.
 فلما اجتمعوا ودخل النبي (صلي الله عليه واله) خرت الاصنام علي وجوهها فنصبوها وقالوا: تكلمي، فقال:
 انا الذي سماني المطهرا * انا قتلت ذا الفجور مسعرا اذا طغي لما طغي واستكبرا * وانكر الحق ورام المنكرا
 
 بشتمه نبينا المطهرا * قد انزل الله عليه السورا من بعد موسي فاتبعنا الاثرا فقالوا: ان محمدا يخادع اللات كما خادعنا ().
 وقال امير المءمنين علي (عليه السلام): كنت اخرج مع رسول الله (صلي الله عليه واله) الي اسفل مكة واشجارها، فلا يمر بحجر ولا شجر الا قالت: السلام عليك يا رسول الله، وانا اسمع ().
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) مارا في بطحاء مكة فرماه ابو جهل بحصاة فوقفت الحصاة معلقة سبعة ايام ولياليها. فقالوا: من يرفعها؟ قال: يرفعها الذي رفع السماء بغير عمد ترونها ().
 استغاثت قريش الي معمر بن يزيد وكان اشجع الناس ومطاعا في بني كنانة، فقال لقريش: انا اريحكم منه فعندي عشرون الف مدجج فلا اري هذا الحي من بني هاشم يقدرون علي حربي، فان سالوني الدية اعطيتهم عشر ديات، ففي مالي سعة. وكان يتقلد بسيف طوله عشرة اشبار في عرض شبر. فاهوي الي النبي (عليه السلام) بسيفه وهو ساجد في الحجر، فلما قرب منه عثر بدرعه فوقع ثم قام وقد ادمي وجهه بالحجارة وهو يعدو اشد العدو حتي بلغ البطحاء، فاجتمعوا اليه وغسلوا الدم عن وجهه وقالوا: ماذا اصابك؟ فقال: والله المغرور من غررتموه.
 قالوا: ما شانك؟ قال: دعوني تعد الي نفسي، ما رايت كاليوم! قالوا: ماذا اصابك؟ قال: لما دنوت منه وثب الي من عند راسه شجاعان اقرعان ينفخان بالنيران ().
 وروي محمد بن كعب وعاءشة ان اول ما بدا به رسول الله (صلي الله عليه واله) من الوحي الرءيا الصادقة ، وكان يري الرءيا فتاتيه مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، فكان يخلو بحراء في غار، فسمع نداء: يا محمد، فغشي عليه. فلما كان اليوم الثاني
 
 سمع مثله نداء: فرجع الي خديجة، فقال: زملوني زملوني، فوالله لقد خشيت علي عقلي.
 قالت: كلا والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل، وتكسب المعدم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق.
 فانطلقت خديجة حتي اتت ورقاء بن نوفل، وحكت له.
 فقال ورقاء: هذا والله الناموس الذي انزل الله علي موسي وعيسي، واني اري في المنام ثلاث ليال ان الله ارسل في مكة رسولا اسمه محمد، وقد قرب وقته، ولست اري في الناس رجلا افضل منه.
 فخرج (عليه السلام) الي حراء فراي كرسيا من ياقوتة حمراء مرقاة من زبرجد ومرقاة من لءلء، فلما راي ذلك غشي عليه.
 فقال ورقاء: يا خديجة اذا اتته الحالة فاكشفي عن راسك، فان خرج فهو ملك، وان بقي فهو شيطان.
 فنزعت خمارها فخرج الجاءي، فلما اختمرت عاد.
 فساله ورقاء عن صفة الجاءي، فلما حكاه قام وقبل راسه وقال: ذاك الناموس الاكبر الذي نزل علي موسي وعيسي.
 ثم قال: ابشر انك انت النبي الذي بشر موسي وعيسي وانك نبي مرسل ستءمر بالجهاد، ثم توجه نحوها وانشا يقول:
 فان يك حقا يا خديجة فاعلمي * حديثك ايانا فاحمد مرسل وجبريل ياتيه وميكال معهما * من الله وحي يشرح الصدر منزل يفوز به من فاز عزا لدينه * ويشقي به الغاوي الشقي المضلل فريقان منهم فرقة في جنانه * واخري باغلال الجحيم تغلل ().
 وقد كان قال خزيمة بن حكيم النهدي قبل ذلك:
 ويعلو امره حتي تراه * يشير اليه اعظم ما مشير
 
 وهذا عمه سيذب عنه * وينصره بمشحوذ بتور ويخرجه قريش بعد هذا * اذا ما العم صار الي القبور وينصره بيثرب كل قوم * بنو اوس وخزرج الاثير سيقتل من قريش كل قرم * وكبشهم سينحر كالجزور وهو الذي قال له النبي (صلي الله عليه واله): مرحبا بالمهاجر الاول ().
 ولبعثته (صلي الله عليه واله) درجات:
 اولها: الرءيا الصادقة.
 والثانية: ما رواه الشعبي وداود بن عامر ان الله تعالي قرن جبرءيل بنبوة رسوله ثلاث سنين يسمع حسه ولا يري شخصه، ويعلمه الشء بعد الشء ولا ينزل عليه القران، فكان في هذه المدة مبشرا بالنبوة غير مبعوث الي الامة.
 والثالثة: حديث خديجة وورقاء بن نوفل () فاذن له في ذكره دون انذاره قوله تعالي: * (واما بنعمة ربك فحدث) * () اي بما جاءك من النبوة.
 والرابعة: حين نزل عليه القران بالامر والنهي فصار به مبعوثا ولم يءمر بالجهر، ونزل: * (يا ايها المدثر) * () فاسلم علي وخديجة، ثم زيد، ثم جعفر.
 والخامسة: امر بان يعم بالانذار بعد خصوصه، ويجهر بذلك، ونزل: * (فاصدع بما تءمر) * ().
 قال ابن اسحاق: وذلك بعد ثلاث سنين من مبعثه، ونزل قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * () فنادي يا صباحاه ().
 
 والسادسة: العبادات لم يشرع منها مدة مقامه بمكة الا الطهارة والصلاة، وكانت فرضا عليه وسنة لامته، ثم فرضت الصلوات الخمس بعد اسراءه، وذلك في السنة التاسعة من نبوته ().
 وروي عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بينا انا ناءم بالابطح، جعفر عن يميني وعلي عن يساري وحمزة بين يدي اذا انا بحفيف اجنحة الملاءكة وقاءل يقول: الي ايهم بعثت، فاشار الي وقال: الي هذا وهو سيد ولد ادم، وهذا عمه سيد الشهداء، وهذا ابن عمه جعفر له جناحان يطير بهما في الجنة مع الملاءكة وحيث يشاء، وهذا اخوه ووزيره وخليفته في امته علي، دعه فلتنم عيناه وتسمع اذناه ويعي قلبه واضربوا له مثلا: ملك بني دارا واتخذ مادبة وبعث داعيا. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الله: الملك، والدار: الدنيا، والمادبة: الجنة، والداعي: انا.
 وفي رواية عبد الله بن عبدان بن محمد بن عبدان في الجزء الاول من كتاب المعجزات عن انس بن مالك انه جاء الي النبي (صلي الله عليه واله) ليلة اسري به من مسجد الكعبة ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد الحرام، فقال اولهم: ايهم هو؟ فقال: اوسطهم هو خيرهم، فقال احدهم: خذوا خيرهم. فكانت تلك، فلم يرهم حتي جاءوا ليلة اخري والنبي (صلي الله عليه واله) ناءمة عيناه ولا ينام قلبه  وكذلك الانبياء عليهم السلام تنام عيونهم ولا تنام قلوبهم  فلم يكلموه حتي احتملوه فوضعوه عند زمزم.
 وقيل: اسري به بعد النبوة بسنتين، وقالوا: بسنة وستة اشهر بعد رجوعه من الطاءف ().
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / الاسراء والمعراج * * *
 
 فصل في ذكر الاسراء والمعراج روي ان النبي (صلي الله عليه واله) اتاه جبرءيل بالبراق فحمله (عليه السلام) عليه بين يديه ثم جعل يسير به، فاذا بلغ مكانا متطاطءا طالت يداه وقصرت رجلاه، واذا بلغ مكانا مرتفعا قصرت يداه وطالت رجلاه حتي يستوي، ثم عرض له رجل عن يمين الطريق فجعل يناديه: يا محمد الي الطريق الي الطريق، فقال له جبرءيل (عليه السلام): امض لا تكلمه. ثم عرض له رجل عن يسار الطريق فجعل ينادي: يا محمد الي الطريق، فقال له جبريل: امض لا تكلمه، ثم عرضت له امراة حسناء جميلة.
 فقال له جبرءيل: هل تدري ما الرجل الذي دعاك عن يمين الطريق؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): لا. قال: تلك اليهود دعتك الي دينها.
 ثم قال: هل تدري من الرجل الذي دعاك عن يسار الطريق؟ قال: لا. قال:
 تلك النصاري دعتك الي دينها.
 ثم قال: هل تدري ما المراة الحسناء؟ قال: لا. قال: تلك الدنيا تدعوك الي نفسها.
 ثم انطلقا حتي اتيا البيت المقدس فاذا بنفر جلوس، فقال له جبريل حين ابصروه: مرحبا بمحمد النبي (صلي الله عليه واله)، واذا في النفر الجلوس شيخ، فقال محمد:
 من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ابوك ابراهيم (عليه السلام)، ثم ساله عن اخر فقال: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا موسي (عليه السلام)، ثم ساله عن اخر فقال: من هذا يا جبرءيل؟ قال:
 هذا عيسي (عليه السلام).
 ثم اقيمت الصلاة تدافعوا حتي قدموا محمدا (صلي الله عليه واله) فصلي بهم. ثم اتي باناءين فاختار محمد اللبن، فقال له جبرءيل: اصبت الفطرة.
 فقام ثم جاء فقال له جبرءيل (عليه السلام): ماذا صنعت؟ قال: فرض علي خمسون صلاة قال له موسي (عليه السلام): ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك فان امتك لا تطيق 
 هذا. فرجع ثم جاء فقال له موسي (عليه السلام): ما صنعت؟ قال: ردها الي خمسة وعشرين صلاة. فقال له موسي (عليه السلام): ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك لان امتك لا تطيق هذا. فرجع ثم جاء، فقال له موسي (عليه السلام): ما صنعت؟ قال: ردها الي اثنتي عشرة. قال له موسي (عليه السلام): ارجع الي ربك واساله التخفيف لامتك لان امتك لا تطيق هذا. فرجع ثم جاء، فقال له موسي: ما صنعت؟ قال: ردها الي خمس.
 فقال له موسي (عليه السلام): ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك فان امتك لا تطيق هذا.
 فقال: قد استحييت من ربي فما اراجعه وقد قال لي: ان لك بكل ردة رددتها مسالة اعطيكها ().
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: لما كان ليلة اسري بي واصبحت بمكة ضقت بامري ذرعا وعرفت ان الناس مكذبي.
 قال: فقعد رسول الله (صلي الله عليه واله) معتزلا حزينا، فمر به ابو جهل بن هشام لعنه الله فجلس اليه كالمستهزء به [فقال]: هل كان من شء؟ قال: نعم. قال: ما هو؟ قال:
 اسري بي الليلة. قال: الي اين؟ قال الي بيت المقدس. قال: ثم اصبحت بين ظهرينا؟ قال: نعم. قال: فلم ير ان يكذبه مخافة ان يجحد الحديث ان دعا قومه اليه، وقال: تحدث قومك ما حدثتني به ان دعوتهم اليك؟ قال: نعم.
 قال: هيا يا معشر بني كعب بن لءي هلموا. قال: فتنقضت المجالس فجاءوا حتي جلسوا اليهما. فقال: حدث قومك بما حدثتني فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني اسري بي الليلة. قالوا: الي اين؟ قال: الي بيت المقدس قالوا: ثم اصبحت بين ظهرينا؟ قال: نعم قال: فمن بين مصفق وبين واضع يده علي راسه متعجبا الكذب.
 وقالوا: تستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فذهبت انعت لهم، فما زلت انعت وانعت حتي التبس علي بعض النعت. قال: فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل او دار عقال فنعته وانا انعته. فقال القوم:
 اما النعت والله قد اصاب.
 
 وفي رواية ابي جعفر بن بابويه: ان جبريل (عليه السلام) حمله علي البراق فاتي به بيت المقدس وعرض عليه محاريب الانبياء وصلاتها ورده. قال: فمر بعير لقريش واذا لهم ماء في انية وقد اضلوا بعيرا لهم وكانوا يطلبونه، فلما اصبح (صلي الله عليه واله) قال لقريش: ان الله جل جلاله قد اسري بي الي بيت المقدس واراني ايات الانبياء ومنازلهم، واني مررت بعير لقريش في موضع كذا كذا وقد اضلوا بعيرا لهم، فشربت من ماءهم واهرقت باقيه.
 فقال ابو جهل لعنه الله: قد امكنتكم الفرصة منه، فاسالوه كم الاساطين فيها والقناديل؟ فقالوا: يا محمد ان هاهنا من قد دخل بيت المقدس فصف لنا كم اساطينه؟ وكم قناديله ومحاريبه؟ فجاء جبريل (عليه السلام) فعلق صورة بيت المقدس تجاه وجهه، فجعل يخبرهم بما يسالونه عنه، فلما اخبرهم قالوا: حتي يجء العير ونسالهم عما قلت.
 فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): تصديق ذلك ان العير تطلع عليكم مع طلوع الشمس يقدمها جمل اورق.
 فلما كان من الغد اقبلوا ينظرون الي العقبة ويقولون: هذه الشمس تطلع الساعة، فبينما هو كذلك اذ طلعت عليهم العير حين طلع القرص يقدمها جمل اورق، فسالوهم عما قال، فقالوا: قد كان ذلك. فلم يزدهم الا عتوا ().
 وقد انكر قوم حديث المعراج، وهو حق: اما من مكة الي بيت المقدس فلقوله تعالي: * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) * ().
 واما الي ما فوق السماوات فلقوله تعالي: * (لتركبن طبقا عن طبق) * () وللحديث المشهور.
 واما استبعاد صعود شخص من البشر الي ما فوق السماوات فهو غير بعيد لوجوه:
 
 الاول: انه كما يبعد في العادة صعود الجسم الارضي الي الهواء العالي فكذلك يبعد نزول الجسم الهواءي الي الارض، فلو صح استبعاد صعود محمد (عليه السلام) لصح استبعاد نزول جبريل (عليه السلام)، وذلك يوجب انكار النبوة.
 والثاني: وهو انه لما لم يبعد انتقال ابليس في اللحظة الواحدة من المشرق الي المغرب وبالضد فكيف يستبعد ذلك من محمد (صلي الله عليه واله)؟!
 والثالث: وهو انه قد صح في الهيءة ان الفرس في حال ركضه الشديد في الوقت الذي يرفع يده الي ان يضعها يتحرك الفلك الاعظم ثلاثة الاف () فرسخ، فثبت ان الحركة السريعة الي هذا الحد ممكنة، والله قادر علي جميع الممكنات، فكانت الشبهة زاءلة، والله اعلم. هذا قول ابن الخطيب.
 وقلنا: اي وقت يكون صعود الشخص البشري الي ما فوق السماوات ممتنعا اذا كان من قبل نفسه او اذا كان من قبل غيره، اما اذا كان من قبل نفسه فمسلم، واما اذا كان من قبل غيره فممنوع، وقد قال الله عز وجل عن ادريس (عليه السلام):
 * (ورفعناه مكانا عليا) * () وقال لعيسي (عليه السلام): * (اني متوفيك ورافعك الي) * () وما اراد الا رفع الاجساد والارواح، ولو اراد الارواح وحدها لما حصل لهما بهذا القول مدح، لان جميع الارواح عند خروجها من الاجساد تصعد الي المكان العلي، وقوله عز وجل عن محمد (صلي الله عليه واله): * (ثم دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني) * () ما اراد بهذا الا فوق السماوات، لانها صفة مدح وتخصيص، ولو كان المعني غير ذلك لكان قد شاركه في هذا القرب كل العالم.
 وان قيل: ان جبريل (عليه السلام) هو الذي كان ينزل الي محمد (عليه السلام) قاب قوسين او ادني.
 قلنا: قد اجمع المسلمون ان جبريل (عليه السلام) كان ينزل الي النبي (صلي الله عليه واله) ويجالسه ويحادثه، وفي كل ذلك كان اليه قاب قوسين او ادني.
 
 وقد روي صحة المعراج عن ابن عباس وابن مسعود وجابر وحذيفة وانس وعاءشة وام هاني ، ولا يجوز انكار ذلك اذا قامت الدلالة عليه ().
 وروي السدي والواقدي ان الاسراء كان قبل الهجرة بستة اشهر بمكة في السابع عشر من شهر رمضان ليلة السبت بعد العتمة من دار ام هاني ().
 وقال الحسن وقتادة: كان من نفس المسجد ().
 وقال ابن عباس: هي ليلة الاثنين من شهر ربيع الاول بعد النبوة بسنتين.
 فالاول معراج العجاءب، والثاني معراج الكرامة ().
 قال ابن عباس: ان جبريل (عليه السلام) اتي النبي (صلي الله عليه واله) وقال له: ان ربي بعثني اليك وامرني ان اتيه بك فقم فان الله يكرمك كرامة لم يكرم بها احدا قبلك ولا بعدك، فابشر وطب نفسا. فقام وصلي ركعتين، فاذا هو بميكاءيل واسرافيل، ومع كل واحد منهما سبعون الف ملك، فسلم عليهم فبشروه، فاذا معهم دابة فوق الحمار ودون البغل خده كخد الانسان، وقواءمه كقواءم البعير، وعرفه كعرف الفرس، وذنبه كذنب البقر، رجلاها اطول من يديها، ولها جناحان من فخذيها، خطوها مد البصر، واذا عليها لجام من ياقوتة حمراء، فلما اراد ان يركب امتنعت. فقال جبريل: انه محمد، فتواضعت حتي لصقت بالارض، فاخذ جبريل (عليه السلام) بلجامها وميكاءيل بركابها فركب (صلي الله عليه واله)، فاذا هبطت ارتفعت يداها، واذا صعدت ارتفعت رجلاها، حتي اتي بيت المقدس ().
 قال ابن عباس رضي الله عنهما في خبر: انه هبط مع جبريل (عليه السلام) ملك لم يطا الارض قط، معه مفاتيح خزاءن الارض، فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام
 
 ويقول لك: هذه مفاتيح خزاءن الارض فان شءت فكن نبيا عبدا، وان شءت فكن نبيا ملكا؟ فقال (صلي الله عليه واله): بل اكون نبيا عبدا. فاذا بسلم من ذهب، قواءمه من فضة، مركب باللءلء والياقوت، يتلالا نورا، واسفله علي صخرة بيت المقدس، وراسه في السماء، فقال: اصعد يا محمد.
 فلما صعد السماء راي شيخا قاعدا تحت شجرة وحوله اطفال، فقال جبريل:
 هذا ابوك ادم اذا راي من يدخل الجنة من ذريته ضحك، واذا راي من يدخل النار من ذريته حزن وبكي.
 وراي ملكا باسرا وجهه وبيده لوح مكتوب بخط من النور وخط من الظلمة، فقال: هذا ملك الموت.
 ثم راي ملكا قاعدا علي كرسي فلم ير منه من البشر ما راي من الملاءكة، فقال جبريل (عليه السلام): هذا ملك خازن النار كان طلقا بشرا، فلما اطلع علي النار لم يضحك بعد. فساله ان يعرض عليه النار فراي ما فيها. ثم دخل الجنة وراي ما فيها وسمع صوتا: امنا برب العالمين، قال جبرءيل: هءلاء سحرة فرعون، وسمع لبيك اللهم لبيك، قال: هءلاء الحجاج، وسمع التكبيرة قال: هءلاء الغزاة، وسمع التسبيح، قال: هءلاء الانبياء.
 ثم بلغ الي سدرة المنتهي فانتهي الي الحجب، فقال جبريل: تقدم يا رسول الله ليس لي ان اجوز هذا المكان ولو دنوت انملة لاحترقت ().
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: راي (صلي الله عليه واله) ملاءكة الحجب يقرءن سورة النور، وخزان الكرسي يقرءن اية الكرسي، وحملة العرش يقرءن حم المءمن.
 قال: فلما بلغت قاب قوسين او ادني نوديت بالقرب ().
 وفي رواية: انه (صلي الله عليه واله) نودي الف مرة بالدنو، وفي كل مرة قضيت لي حاجة، ثم قال الله عز وجل لي: سل تعط. فقلت: يا رب اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت
 
 موسي تكليما، واعطيت سليمان ملكا عظيما، فماذا اعطيتني؟
 فقال الله عز وجل: اتخذت ابراهيم خليلا واتخذتك حبيبا، وكلمت موسي تكليما علي بساط الطور وكلمتك علي بساط النور، واعطيت سليمان ملكا فانيا واعطيتك ملكا باقيا في الجنة ().
 وروي: انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي، فمن وصلك وصلته، ومن قطعك بتلته، انزل الي عبادي فاخبرهم بكرامتي اياك، واني لم ابعث نبيا الا جعلت له وزيرا، وانك رسولي وان عليا وزيرك ().
 وقالوا: المعراج خمسة احرف: فالميم: مقام الرسول عند الملك الاعلي.
 والعين: عزه عند شاهد كل نجوي. والراء: رفعته عند خالق الوري. والالف:
 انبساطه مع عالم السر واخفي، والجيم: جاهه في ملكوت العلي ().
 وروي ان ابا طالب فقده في تلك الليلة فلم يزل يطلبه، ووجه الي بني هاشم وهو يقول: يا لها من عظيمة لم ار رسول الله (صلي الله عليه واله). فبينما هو كذلك اذ تلقاه رسول الله (عليه السلام) وقت الفجر وقد نزل من السماء علي باب ام هاني، فقال له: انطلق معي فادخل المسجد، فدخل بين يديه ودخل بنو هاشم، فسل ابو طالب السيف عند الحجر ثم قال: اخرجوا ما معكم، ثم التفت الي قريش فقال: والله لو لم اره ما بقي منكم عين تطرف. فقالت قريش: لقد ركبت منه عظيما. واصبح (عليه السلام) يحدثهم حديث المعراج ().
 ومما رواه الشيخ ابو جعفر بن بابويه رحمه الله تعالي في كتابه الموسوم بمولد النبي (صلي الله عليه واله): ان الله تعالي اوصي نبيه (صلي الله عليه واله) ماءة وعشرين مرة، ما من مرة الا وقد اوصي الله تعالي فيها النبي (صلي الله عليه واله) بولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) والاءمة اكثر مما
 
 اوصاه بالفراءض ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال لي ربي عز وجل: علي امام المستضعفين، وربيع قلوب المءمنين، وقاءد الغر المحجلين ().
 وقال: روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) يكثر تقبيل فاطمة، فقال لها: انه لما عرج بي الي السماء مر بي جبرءيل (عليه السلام) علي شجرة طوبي فناولني من ثمرها فاكلته، فحول الله تعالي ذلك ماء في ظهري، فلما ان هبطت الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، فما قبلتها الا وجدت راءحة شجرة طوبي منها ().
 وقال: روي عن الصادق (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء سمعت صوتا تتبعه ريح، فسمعت السدرة وهي تقول: واشوقاه الي علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 قلت: يا جبريل ما هذا؟
 قال: هذه سدرة المنتهي تشتاق الي ابن عمك.
 قال: واذا انا بجمع من الملاءكة عليهم تيجان من ذهب واكاليل من جوهر وهم يقولون: محمد خير الانبياء علي خير الاوصياء.
 قلت: يا جبريل من هءلاء؟
 قال: هءلاء الولاءون الشفاعون لمن توالا () علي بن ابي طالب.
 قال: وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اعطاني الله تبارك وتعالي خمسا واعطي عليا خمسا، اعطاني جوامع الكلم واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا وجعله وصيا، واعطاني الكوثر واعطاه السلسبيل، واعطاني الوحي واعطاه الالهام، واسري بي وفتح له ابواب السماوات والحجب حتي نظر الي ما نظرت اليه.
 
 قال: ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقلت له: ما يبكيك فداك ابي وامي؟ فقال:
 يا ابن عباس ان اول ما كلمني به ربي ان قال: يا محمد انظر تحتك، فنظرت الي الحجب قد انخرقت والي ابواب السماء قد فتحت حتي نظرت الي علي وهو رافع راسه الي السماء فكلمني وكلمته.
 فقلت: يا رسول الله حدثني بما كلمك به.
 قال: قال لي ربي: يا محمد اني جعلت عليا وصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك، فاعلمته وانا بين يدي ربي.
 فقال لي: قد قبلت، فامر الله عز وجل الملاءكة ان تسلم عليه، ففعلت، فرد عليهم السلام. ورايت الملاءكة يتباشرون، ثم ما مررت بصف من الملاءكة الا وهم يهنوني ويقولون: يا محمد والذي بعثك بالحق نبيا لقد دخل السرور علي جميع الملاءكة، ورايت حملة العرش قد نكسوا رءوسهم.
 فقلت: يا جبريل لم نكسوا رءوسهم؟
 قال: يا محمد ما من ملك من الملاءكة الا وقد نظر الي علي ما خلا حملة العرش فانهم استاذنوا الله في هذه الساعة ان ينظروا الي علي (عليه السلام)، فاذن لهم، فلما هبطت الي الارض جعلت اعلمه ذلك وهو يخبرني، فعلمت اني لم اطا موطءا الا وقد كشف لعلي عنه حتي نظر اليه كما رايت من امره ().
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: قلت: يا رسول الله اوصني قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بن عباس والذي بعثني بالحق لا يقبل الله من عبد حسنة حتي يساله عن حب علي (عليه السلام)، وهو اعلم بذلك، فان كان من اهل ولايته قبل عمله علي ما كان فيه، وان لم يكن من اهل ولايته لم يساله عن شء حتي يامر به الي النار، وان النار لاشد غضبا علي مبغضي علي منها علي من زعم ان لله ولدا.
 يا بن عباس لو ان الملاءكة والانبياء والمرسلين اجمعوا علي بغضه لعذبهم الله بالنار، وما كانوا ليفعلوا.
 
 قلت: يا رسول الله وكيف يبغضونه؟
 قال: يا بن عباس يكون فيهم قوم يذكرون انهم من امتي لم يجعل الله لهم نصيبا في الاسلام، يفضلون عليه غيره، والذي بعثني بالحق ما بعث الله نبيا اكرم عليه مني، ولا وصيا اكرم عليه من علي.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: فلم ازل كما امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) وانه لاكبر عملي.
 فلما حضرت رسول الله (عليه السلام) الوفاة قلت له: فداك ابي وامي يا رسول الله ما تامرني به؟
 فقال (صلي الله عليه واله): يا بن عباس خالف من خالف عليا ولا تكونن لهم ظهيرا ولا وليا.
 فقلت: يا رسول الله فلم لا تامر الناس بترك مخالفته؟
 قال: فبكي حتي اغمي عليه، ثم افاق فقال: يا بن عباس سبق فيهم علم ربي، ولا يخرج الله احدا من الدنيا ممن خالفه وانكر حقه حتي يغير الله خلقته، يا بن عباس اذا اردت ان تلقي الله عز وجل وهو عنك راض فاسلك طريقه، ومل معه حيث مال، وارض به اماما، وعاد من عاداه، ووال من والاه، ولا يدخلنك فيه شك، فان اليسير من الشك فيه كفر.
 وقال: روي عن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه موسي (عليه السلام)، عن ابيه جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن ابيه محمد بن علي (عليه السلام)، عن ابيه علي بن الحسين (عليه السلام)، عن ابيه الحسين بن علي (عليه السلام)، عن ابيه علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما خلق الله عز وجل خلقا افضل مني ولا اكرم عليه مني.
 قال علي (عليه السلام) قلت: يا رسول الله انت افضل من جبريل؟ قال (عليه السلام): يا علي ان الله تبارك وتعالي فضل انبياءه المرسلين علي ملاءكته المقربين، وفضلني علي جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللاءمة من بعدك، وان الملاءكة لخدامنا وخدام محبينا يا علي الذين يحملون العرش وما حوله يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون للذين امنوا بولايتنا يا علي، لولا نحن ما خلق الله ادم 
 ولا حواء، ولا الجنة ولا النار، ولا السماء ولا الارض، وكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سبقناهم الي معرفة ربنا وتسبيحه وتهليله وتقديسه، لان اول ما خلق الله عز وجل خلق ارواحنا فانطقنا بتوحيده وتمجيده، ثم خلق الملاءكة فلما شاهدوا ارواحنا نورا واحدا استعظمت امرنا فسبحنا لتعلم الملاءكة انا خلق مخلوقون وانه منزه عن صفاتنا، فسبحت الملاءكة تسبيحنا ونزهته عن صفاتنا، فلما راوا عظم شاننا هللنا لتعلم الملاءكة ان لا اله الا الله وانا عبيد ولسنا بالهة، يجب ان نعبد معه او دونه، فقالوا، لا اله الا الله، فلما شاهدوا كنه محلنا كبرنا لتعلم الملاءكة ان الله اكبر [من] ان يناله عظم المحل الا به، فلما شاهدوا ما جعل الله لنا من العز والقوة قلنا: " لا حول ولا قوة الا بالله " لتعلم الملاءكة ان لا حول ولا قوة الا بالله، فلما شاهدوا ما انعم الله به علينا واوجبه لنا من فرض طاعتنا قلنا " الحمد لله " لتعلم الملاءكة ما يحق لله تعالي ذكره علينا من الحمد علي نعمه، فقالت الملاءكة:
 الحمد لله، فبنا اهتدوا الي معرفة توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتمجيده وتحميده.
 ثم ان الله تبارك وتعالي خلق ادم فاودعنا صلبه، وامر الملاءكة بالسجود له تعظيما لنا واكراما لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون افضل من الملاءكة وقد سجدوا لادم كلهم اجمعون.
 ولما عرج بي الي السماء اذن جبريل (عليه السلام) مثني مثني واقام مثني مثني ثم قال لي: تقدم يا محمد.
 فقلت له: جبريل اتقدم عليك؟
 فقال: نعم، لان الله تعالي فضل انبياءه علي ملاءكته اجمعين، وفضلك خاصة فتقدمت فصليت بهم ولا فخر. فلما انتهيت الي حجب النور قال لي جبريل: تقدم يا محمد وتخلف عني.
 فقلت: يا جبريل في مثل هذا الموضع تفارقني؟
 فقال: يا محمد ان انتهاء حدي الذي وضعني الله عز وجل فيه الي هذا المكان، فان تجاوزته احترقت اجنحتي لتعدي حدود ربي جل جلاله. 
 فزج بي في النور زجة حتي انتهيت الي حيث ما شاء الله من علو ملكوته، فنوديت: يا محمد. قلت: لبيك ربي تباركت وتعاليت. فنوديت: يا محمد انت عبدي وانا ربك فاياي فاعبد وعلي فتوكل، فانك نوري في عبادي، ورسولي الي خلقي، وحجتي علي بريتي، لمن اتبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك خلقت ناري، ولاوصياءك اوجبت كرامتي، ولشيعتهم اوجبت ثوابي.
 فقلت: يا رب ومن اوصياءي؟
 فنوديت: يا محمد اوصياءك المكتوبون علي ساق عرشي. فنظرت وانا بين يدي ربي جل جلاله الي ساق العرش فرايت اثني عشر نورا، في كل نور سطر اخضر عليه اسم وصي من اوصياءي، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم مهدي امتي.
 فقلت: يا رب اهءلاء اوصياءي بعدي؟
 فنوديت: يا محمد هءلاء اولياءي واصفياءي وحججي بعدك علي بريتي، وهم اوصياءك وخلفاءك وخير خلقي بعدك، وعزتي وجلالي لاظهرن بهم ديني، ولاعلين بهم كلمتي، ولاطهرن الارض باخرهم من اعداءي، ولاملكنه مشارق الارض ومغاربها، ولاسخرن له الرياح، ولاذللن له السحاب الصعاب، ولارقينه في الاسباب ولانصرنه بجندي، ولامدنه بملاءكتي حتي يعلن دعوتي ويجمع الخلق علي توحيدي، ثم لاديمن ملكه، ولاداولن الايام بين اولياءي الي يوم القيامة ().
 * * * فصل في ذكر احواله (صلي الله عليه واله) من بعد الاسراء الي حين الهجرة $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / احواله بعد الاسراء الي حين الهجرة ولما رات قريش ان امره (صلي الله عليه واله) قد فشا في القباءل وان عمه ابا طالب قاءم
 
 في نصرته اجمعوا امرهم علي ان لا يبايعوا بني هاشم ولا يشاوروهم ولا يناكحوهم، وكتبوا صحيفة بذلك، ودخل بنو هاشم شعب ابي طالب، وكانوا اربعين رجلا مءمنهم وكافرهم، وكان حصار الشعب وكتبة الصحيفة اربع سنين، وقيل ثلاث سنين، وقيل سنتين.
 وتوفي ابو طالب بعد نبوته بتسع سنين وثمانية اشهر، وذلك بعد خروجه من الشعب بشهرين ().
 وزعم الواقدي انهم خرجوا من الشعب قبل الهجرة بثلاث سنين، وفي هذه السنة توفي ابو طالب وتوفيت خديجة بعده بستة اشهر، وله ست واربعون سنة وثمانية اشهر واربعة وعشرون يوما ().
 ويقال: وهو ابن سبع واربعون سنة وستة اشهر وايام ().
 ابو عبد الله بن مندة في كتاب المعرفة: ان وفاة خديجة بعد موت ابي طالب بثلاثة ايام، وسمي ذلك العام عام الحزن ().
 ولبث عليه الصلاة والسلام بعدهما بمكة ثلاثة اشهر، وامر اصحابه بالهجرة الي الحبشة، فخرج جماعة منهم باهاليهم، وخرج النبي (صلي الله عليه واله) الي الطاءف فاقام فيه شهرا، وكان معه زيد بن الحارث، ثم انصرف الي مكة ومكث فيها سنة وستة اشهر في جوار مطعم بن عدي، وكان يدعو القباءل في المواسم، وكانت بيعة العقبة الاولي بمني فبايعه ستة نفر من الخزرج وواحد من الاوس في خفية من قومهم الا يشركوا بالله شيءا ولا يسرقوا.. الي اخرها. وهم جابر بن عبد الله، وقطية () بن عامر بن حزام، وعوف بن الحارث، وحارثة بن ثعلبة، ومرثد بن الاسد،
 
 وابو امامة ثعلبة بن عمرو، ويقال هو اسعد بن زرارة. فلما انصرفوا الي المدينة وذكروا القصة وقرءوا القران صدقوه.
 وفي السنة القابلة وهي العقبة الثانية انفذوا معهم ستة اخري بالسلام والبيعة، وهم ابو الهيثم بن التيهان، وعبادة بن الصامت، وذكوان بن عبد الله، ونافع بن ملك بن العجلان، وعباس بن عبادة بن نصلة، ويزيد بن ثعلبة حليف لهم، ويقال مسعود بن الحارث، وعويمر بن ساعدة حليف لهم. ثم انفذ النبي (صلي الله عليه واله) معهم ابن عمه مصعب بن عمير بن هاشم، فنزل دار اسعد بن زرارة فاجتمعوا عليه واسلم اكثرهم الا دار امية بن يزيد وحطمة وحطيمة وواءل وواقف فانهم اسلموا بعد بدر واحد والخندق.
 وفي السنة القابلة كانت بيعة الحرب ()، كانوا من الاوس والخزرج سبعين رجلا وامراتين، واختار (عليه السلام ) منهم اثني عشر نقيبا ليكونوا كفلاء علي قومهم وعلي ان يمنعوني ما يمنعون عنه نساءكم وابناءكم، فبايعوه علي ذلك تسعة من الخزرج وثلاثة من الاوس. فمن الخزرج: اسعد، وجابر، والبراء بن معرور، وعبد الله بن حزام، وسعد بن عبادة، والمنذر بن قمر، وعبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع.
 ومن القوافل: عبادة بن الصامت. ومن الاوس: ابو الهيثم، واسيد بن حضير، وسعيد ابن خيثمة ().
 وقيل: اقبل رجل من اراش بابل له مكة فابتاعها منه ابو جهل بن هشام فمطله بثمنها، واقبل الاراشي حتي وقف علي نادي قريش ورسول الله (صلي الله عليه واله) جالس في ناحية المسجد، فقال: يا معشر قريش من يعديني علي ابي الحكم بن هشام فاني غريب ابن سبيل وقد غلبني علي حقي.
 
 فقال له اهل المجلس: تري ذلك الرجل  وهم يءمون الي رسول الله (صلي الله عليه واله) لما يعلمون ما بينه وبين ابي جهل من العداوة  اذهب اليه يعديك عليه.
 فاقبل الاراشي حتي وقف علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا عبد الله ان ابا الحكم بن هشام قد غلبني علي حق لي قبله وانا غريب ابن سبيل، وقد سالت هءلاء القوم عن رجل يعديني عليه وياخذ لي حقي منه فاشاروا اليك، فخذ لي حقي منه رحمك الله.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذهب بي اليه، وقام معه (صلي الله عليه واله). فلما راوه قام معه قالوا لرجل ممن معهم: انطلق فانظر ماذا تري يصنع.
 فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي جاء فضرب عليه بابه، فقال: من هذا؟ فقال:
 محمد اخرج الي. فخرج اليه وما في وجهه راءحة وقد انتقع لونه، فقال له: اعط هذا الرجل حقه.
 قال: نعم، لا يبرح حتي اعطيه الذي له، فدخل وخرج اليه بحقه فدفعه اليه.
 ثم انصرف رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقال للاراشي: الحق بشانك. فاقبل الاراشي حتي وقف علي نادي اولءك القوم فقال: جزاه الله خيرا فقد اخذ لي حقي .
 وجاء الرجل الذي بعثوه معه فقالوا: ويحك ماذا رايت؟ قال: عجبا من العجب، والله الا ان ضرب عليه بابه فخرج وما معه روحه، فقال له: اعط هذا الرجل حقه. فقال: نعم لا يبرح حتي اخرج اليه حقه. فدخل فاخرج اليه حقه فاعطاه اياه. ثم لم يلبث ان جاء ابو جهل فقالوا له: ويلك تبا لك والله ما راينا مثل ما صنعت. فقال: ويحكم والله الا ان ضرب الباب وسمعت صوته فملءت رعبا ثم خرجت اليه واذا فوق راسي فحل من الابل ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط، والله لو ابيت لاكلني ().
 * * *
 
 فصل في هجرته (صلي الله عليه واله) روي انه لما مات عمه ابو طالب (رضي الله عنه) طالت قريش علي المسلمين وكثر عتوهم، فامر (صلي الله عليه واله) عند ذلك بالهجرة، فقال لاصحابه: ان الله قد جعل لكم دارا واخوانا تامنون بها. فخرجوا ارسالا حتي لم يبق مع النبي (صلي الله عليه واله) الا علي (عليه السلام) وابو بكر. فحذرت قريش خروجه وعلموا انه قد اجمع لحربهم، فاجتمعوا في دار الندوة  وهي دار قصي بن كلاب  يتشاورون في امره (عليه السلام)، فتمثل ابليس لعنه الله في صورة شيخ من اهل نجد فقال: انا ذو راي حضرت لمءازرتكم.
 فقال عروة بن هشام: نتربص به ريب المنون.
 فقال ابو البختري (): اخرجوه عنكم تستريحوا من اذاه.
 وقال العاص بن واءل وامية وابي ابنا خلف: نبني له علما () نستودعه فيه ولا يخلص من الصباة [فيه] اليه احد.
 فقال عتبة وشيبة وابو سفيان: نرحل بعيرا صعبا ونوثق محمدا عليه كتافا وشدا ثم يصقع () البعير باطراف الرماح فيوشك ان يقطعه بين الدكادك () اربا اربا.
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / هجرته فقال ابو جهل: اري لكم ان تعمدوا الي قباءلكم العشرة فينتدب من كل قبيلة منها رجل نجد ياتونه بياتا فيذهب دمه في قباءل قريش جميعها فلا يستطيع بنو هاشم وبنو عبد المطلب مناهضة قريش فيه، فيرضون بالعقل.
 
 فقال ابو مرة لعنه الله: يا ابا الحكم هذا هو الراي فلا يعدلن به رايا، فنزل * (واذ يمكر بك... الاية) * ().
 فجاء جبريل (عليه السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه. فدعا النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) وقال له: ان الله تعالي اوحي الي ان اهجر دار قومي وان انطلق الي غار ثور طخا () ليلتي، وانه امرني ان امرك بالمبيت علي فراشي وان تلقي عليك شبهي.
 فقال علي (عليه السلام): او تسلم بمنيتي () هناك؟ قال: نعم. فتبسم علي ضاحكا، واهوي الي الارض ساجدا، فكان اول من سجد لله شكرا، واول من وضع وجهه علي الارض بعد سجدته، فلما رفع راسه قال له: امض لما امرت فداك سمعي وبصري وسويداء قلبي.
 قال له (عليه السلام): فارقد علي فراشي واشتمل بردي الحضرمي، ثم اني اخبرك يا علي ان الله يمتحن اولياءه علي قدر ايمانهم ومنازلهم من دينه، فاشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل، فقد امتحنك يا بن ام وامتحنني فيك بمثل ما امتحن به خليله ابراهيم والذبيح اسماعيل، فصبرا صبرا فان رحمة الله قريب من المحسنين، ثم ضمه (صلي الله عليه واله) الي صدره.
 واستتبع رسول الله (صلي الله عليه واله) ابا بكر وهند بن ابي هالة وعبد الله بن فهيرة، ودليلهم ابن لقيط الليثي، فامرهم بمكان ذكره لهم، ولبث هو (صلي الله عليه واله) مع علي يوصيه، ثم خرج في حمة العشاء والرصد من قريش قد اطافوا به ينتظرون انتصاف الليل وكان يقرا * (وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا) * () وكانت بيده قبضة تراب فرمي بها علي رءوسهم ومضي حتي انتهي اليهم، فنهضوا معه حتي وصلوا الي الغار،
 
 وانصرف هند وعبد الله وتخلف معه ابو بكر، والكفار يرصدون عليا وهو ناءم علي الفراش وهم يظنون انه النبي (صلي الله عليه واله)، فجاءهم ابليس لعنه الله وقال لهم: ان محمدا خرج ومضي وقد القي علي رءوسكم التراب. فضرب كل واحد منهم يده الي راسه فوجد التراب عليه فهجموا علي الناءم فوجدوه عليا (عليه السلام)، فركبوا () في طلبه الصعب والذلول فلم يجدوه.
 فلما كانت العتمة من الليلة المقبلة انطلق علي (عليه السلام) وهند حتي دخلا علي النبي (صلي الله عليه واله) في الغار، فامر النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) باداء امانته، حتي ادي الجميع، فكان مقام رسول الله (صلي الله عليه واله) في الغار ثلاثا ()، وقيل ستة. وكان علي ياتيه بالزاد في كل ليلة. وكانت هجرته يوم الاثنين، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة.
 وقال محمد بن اسحاق: لما خرج النبي (عليه السلام) مهاجرا تبعه سراقة بن جعشم مع خيل له، فلما راه النبي (صلي الله عليه واله) دعا عليه، فكانت قواءم فرسه ساخت حتي تغيبت فتضرع الي النبي (صلي الله عليه واله) حتي دعا له وصار الي وجه الارض، فقصد كذلك ثلاثا والنبي (عليه السلام) يقول: [يا] ارض خذيه، فاذا تضرع يقول: دعيه، فحلف بعد الرابعة ان لا يعود الي ما يسوء ().
 وفي رواية: واتبعه دخان حتي استغاثه، فدعا له، فانطلقت الفرس، فعذله ابو جهل، فقال سراقة:
 ابا حكم واللات لو كنت شاهدا * لامر جوادي اذ تسيخ قواءمه عجبت ولم نشكك بان محمدا * نبي وبرهان فمن ذا يكاتمه عليك فكف الناس عنه فانني * اري امره يوما ستبدو معالمه () وذكر الطبري في احاديث الهجرة: ان ابا بكر احضر راحلتين ليركباهما من الغار الي المدينة، فلما قرب ابو بكر الراحلتين الي رسول الله (صلي الله عليه واله) قرب له
 
 افضلهما، ثم قال له: اركب فداك ابي وامي.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني لا اركب بعيرا ليس لي.
 قال: فهو لك يا رسول الله بابي وامي.
 قال: لا ولكن ما الثمن الذي ابتعتها به؟
 قال: كذا وكذا.
 قال: قد اخذتها بذلك.
 قال: هي لك يا رسول الله، فركبا وانطلقا ().
 وهذا الخبر مما يدل علي انه (صلي الله عليه واله) لم ينفق عليه ابو بكر شيءا، اذ لو كان قد تقبل منه النفقة عليه لما راي انه لا يركب له راحلة علي سبيل العارية او الهبة، ولكان ردها عليه قبيحا مستهجنا من الناقص فكيف من الكامل المسدد من قبل الله سبحانه وتعالي.
 ودخل المدينة يوم الاثنين الثاني عشر من ربيع الاول. وقيل: الحادي عشر، وهي السنة الاولي من الهجرة، فرد التاريخ الي المحرم، فكان نزل (عليه السلام) بقبا في دار كلثوم بن الهدم، ثم بدار خيثمة الاوسي ثلاثة ايام ويقال: اثني عشر يوما، الي بلوغ علي (عليه السلام) واهل البيت، وكان اهل المدينة يستقبلون كل يوم الي قبا وينصرفون، فاسس بقبا مسجدهم.
 وخرج يوم الجمعة وقدم الي المدينة، فتعلق الناس بزمام الناقة، فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا قوم دعوا الناقة فهي مامورة، فعلي باب من بركت فانا عنده. فاطلقوا زمامها وهي تهف في السير حتي دخلت المدينة، فبركت علي باب دار ابي ايوب الانصاري، ولم يكن في المدينة افقر منه، فانقطعت قلوب الناس حسرة علي مفارقة النبي (صلي الله عليه واله). فنادي ابو ايوب: يا اماه افتحي الباب فقد قدم سيد البشر واكرم ربيعة ومضر محمد المصطفي والرسول المجتبي. فخرجت وفتحت الباب وكانت عمياء، فقالت: وا حسرتاه ليت كان لي عين انظر بها الي وجه سيدي رسول الله.
 
 فكان اول معجزة النبي  في المدينة انه وضع كفه علي وجه ام ابو ايوب فانفتحت عيناها ().
 وروي سلمان (رضي الله عنه) انه لما نزل النبي (صلي الله عليه واله) دار ابي ايوب لم يكن له سوي جدي وصاع من شعير، فذبح الجدي وشواه وطحن الشعير وعجنه وخبزه وقدم بين يدي النبي (صلي الله عليه واله)، فامر ان ينادي: الا من اراد الزاد فليات الي دار ابي ايوب، فجعل ابو ايوب ينادي والناس يهرعون كالسيل حتي امتلات الدار، فاكل الناس باجمعهم والطعام لم يتغير. فقال النبي (صلي الله عليه واله): اجمعوا العظام، فجمعوها فوضعها في اهابها ثم قال: قومي باذن الله تعالي. فقام الجدي، فضج الناس بالشهادتين، وصلي النبي (صلي الله عليه واله) في المسجد الذي ببطن الوادي ().
 قال النسوي في تاريخه: ان اول صلاة صلي في المدينة صلاة العصر، ثم نزل علي ابي ايوب، فلما اتي لهجرته شهر وايام تمت صلاة المقيم، وبعد ثمانية اشهر اخي بين المءمنين، وفيها شرع الاذان، فلما اتي لهجرته سنة وشهران واثنان وعشرون يوما زوج عليا من فاطمة (عليهما السلام)، وروي انها كانت بعد سنة من مقدمه اليها، وفرض صيام شهر رمضان في السنة الثانية من الهجرة في شعبان، وحولت القبلة وفرضت زكاة الفطر وفرض فيها صلاة العيد، وكان فرض الجمعة في اول الهجرة بدلا من صلاة الظهر، ثم فرضت زكاة الاموال، ثم الحج والعمرة والتحليل والتحريم والحظر والاباحة والاستحباب والكراهة، ثم فرض الجهاد ().
 وسءل الصادق (عليه السلام) متي حولت القبلة؟ قال (عليه السلام): بعد رجوعه من بدر ().
 قال انس: وهم ركوع في الصلاة فاستدار ().
 
 والبخاري والواحدي: ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي عند قدومه المدينة ستة عشر شهرا نحو بيت المقدس ().
 معاوية بن عمار، عن الصادق (عليه السلام): اعتمر رسول الله (صلي الله عليه واله) ثلاث عمر متفرقات، ثم ذكر الحديبية والقضاء والجعرانة، واقام بالمدينة عشر سنين ثم حج حجة الوداع، ونصب علي (عليه السلام) اماما بغدير خم، ونزل * (اليوم اكملت لكم دينكم) * فلما دخل المدينة بعث اسامة بن زيد وامره ان يقصد حيث قتل ابوه، وجعل في جيشه وتحت رايته ابا بكر وعمر وابا عبيدة، وعسكر اسامة بالجرف فاشتكي النبي (عليه السلام) شكواه التي توفي فيها، فكان يقول في مرضه: نفذوا جيش اسامة، ويكرر ذلك ().
 قال الحسن: نزل القران في ثمان عشرة سنة، بمكة ثمان سنين وبالمدينة عشر سنين ().
 وقال الشعبي: نزل في عشرين سنة ().
 وقال ابو جعفر بن بابويه: نزل القران جملة واحدة الي البيت المعمور، ثم نزل منه في مدة عشرين سنة.
 وقيل (): نزل في شهر رمضان لقوله تعالي: * (شهر رمضان الذي انزل فيه القران) * ().
 وسال رسول الله (صلي الله عليه واله) عن المربد الذي بني فيه مسجده ، والمربد مجلس الابل، فاخبر انه لسهل وسهيل يتيمين لمعاذ بن عفراء، فارضاهما معاذ، وامر النبي (عليه السلام) ببناء المسجد، وعمل فيه (صلي الله عليه واله) بنفسه، فعمل فيه المهاجرون والانصار، واخذ المسلمون يرتجزون ويقولون، فقال بعضهم:
 
 لان قعدنا والنبي يعمل * لذاك منا العمل المضلل والنبي (عليه السلام) يقول:
 لا عيش الا عيش الاخرة * اللهم ارحم الانصار والمهاجرة وعلي (عليه السلام) يقول:
 لا يستوي من يعمر المساجد * يداب فيها قاءما وقاعدا ومن يري عن الغبار حاءدا ثم انتقل من بيت ابي ايوب الي مساكنه التي بنيت له ().
 وقيل: كانت مدة مقامه بالمدينة الي ان بني المسجد وبيوته من شهر ربيع الاول الي صفر من السنة القابلة.
 * * * $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / معجزاته فصل في معجزاته (صلي الله عليه واله) روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قدم ملوك حضرموت علي النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: كيف نعلم انك رسول الله؟ فاخذ كفا من حصي فقال: هذا يشهد اني رسول الله، فسبح الحصي في يده وشهد انه رسول الله ().
 جابر بن عبد الله الانصاري وابن عباس وابو هريرة وزين العابدين (عليه السلام):
 ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يخطب بالمدينة الي بعض الاجذاع، فلما كثر الناس اتخذوا له منبرا وتحول اليه، حن الجذع كما تحن الناقة، فلما جاء اليه والتزمه وكان يان انين الصبي الذي يسكت ().
 
 وفي رواية: فاحتضنه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة ().
 وفي رواية: فدعاه النبي (عليه السلام) فاقبل يخد الارض والتزمه وقال: عد الي مكانك، فمر كاحد اسرع الخيل ().
 وفي مسند الانصار عن احمد قال: قال ابي بن كعب: قال النبي (عليه السلام): اسكن ان تشا غرستك في الجنة فياكل منك الصالحون، وان تشا اعيدك كما كنت رطبا، فاختار الاخرة علي الدنيا ().
 وفي سنن ابن ماجة: انه لما هدم المسجد وغير اخذ ابي بن كعب الجذع الحنانة، وكان عنده في بيته حتي بلي فاكلته الارضة وعاد رفاتا ().
 خطيب منبح:
 ومن اضحي عليه الجذع لما * تولي عنه مكتءبا حزينا وحن اليه من كلف وشوق * فاظهر معلنا منه الحنينا ().
 تفسير الامام العسكري (عليه السلام): في قوله تعالي * (ثم قست قلوبكم) * ().
 قالت اليهود: زعمت ان الاحجار الين من قلوبنا واطوع منا لله فاستشهد هذه الجبال علي تصديقك فامر (عليه السلام) فتحرك الجبل وتزلزل وفاض عنه الماء ونادي:
 اشهد انك رسول رب العالمين وسيد الخلق اجمعين. ثم امره ان ينقطع بنصفين وترتفع السفلي وتنخفض العليا، وتباعد (عليه السلام) الي فضاء واسع. ثم نادي: ايها الجبل بحق محمد واله الطيبين في كلام له، فتزلزل الجبل وسار كالقارح الهملاج ().
 
 حتي وقف بين يديه. فقالوا: هذا رجل منحوت ().
 وفيه: ان قريشا رمت الاحجار علي محمد وعلي (عليهما السلام) فراوا كل حجر منها يسلم عليهما فوجموا، فقال عشرة من مردتهم: ما هذه الاحجار تكلمهما ولكنهم رجال في حفرة يحضره الاحجار قد خباهم محمد تحت الارض، فتحلق () عشرة احجار ورضت رءوس المتكلمين بهذا الكلام. فجاء عشاءرهم يبكون ويضجون ويقولون: قتل اصحابنا محمد بسحره، فانطق الله جناءزهم: صدق محمد وكذبتم، واضطربت الجناءز واسقطت من عليها، ونادت: ما كنا لنحمل اعداء الله. فقال ابو جهل: ان ذلك سحر عظيم. ثم دعا الله تعالي فنشروا ثم نادي المحيون: ان لمحمد ولعلي لشانا عظيما في الممالك التي كنا فيها ().
 وفيه: في تفسير قوله تعالي: * (ان الذين كفروا سواء عليهم... الاية) * () انه قال مالك بن الصيف: اريد ان يشهد بساطي بنبوتك، وقال ابو لبابة بن عبد المنذر: اريد ان يشهد سوطي بها، وقال كعب بن الاشرف: اريد ان يءمن بك هذا الحمار.
 فانطق الله البساط فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد انك يا محمد عبده ورسوله، واشهد ان علي بن ابي طالب وصيك. فقالوا: ما هذا الا سحر مبين.
 فارتفع البساط ونكس مالكا واصحابه.
 ثم نطق سوط ابي لبابة بالنبوة والامامة، ثم انجذب من يده وجذب ابا لبابة فخر لوجهه، ثم قال له: لا ازال كذلك حتي اثخنك ثم اقتلك او تسلم، فاسلم ابو لبابة.
 وجاء كعب يركب حماره فشب به وصرعه علي راسه، ثم قال: بءس العبد انت شاهدت ايات الله وكفرت بها. فقال له النبي (صلي الله عليه واله): حمارك خير منك قد ابي
 
 ان تركبه ابدا. فاشتراه منه ثابت بن قيس ().
 وفيه: انه اتاه الحارث بن كلدة الثقفي وسال معجزة وقال: ادع لي تلك الشجرة، فدعاها النبي (عليه السلام) فجعلت تخد في الارض اخدودا عظيما كالنهر حتي وقفت بين يديه ونادت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد انك يا محمد عبده ورسوله، وان عليا ابن عمك هو اخوك في دينك. فاسلم الحارث ().
 ابو هريرة وعاءشة: جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) وفي يده ضب فقال: يا محمد لا اسلم بك حتي تسلم هذه الحية.
 فقال لها النبي (عليه السلام): من ربك؟
 فقالت: الذي في السماء ملكه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر عجاءبه، وفي البر بداءعه، وفي الارحام علمه.
 ثم قال: يا ضب من انا؟
 قال: انت رسول رب العالمين، وزين الخلق يوم القيامة اجمعين، وقاءد الغر المحجلين، قد افلح من امن بك وسعد.
 فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله. ثم ضحك وقال: دخلت عليك وكنت ابغض الخلق الي، واخرج وانت احبهم الي وانصرف الاعرابي.
 فلما وصل منزله واجتمع باصحابه واخبرهم بما راي، فقصدوا نحو النبي (عليه السلام) باجمعهم، فاستقبلهم (عليه السلام) فانشا الاعرابي يقول:
 الا يا رسول الله انك صادق * فبوركت مهديا وبوركت هاديا شرعت لنا الدين الحنيفي بعدما * عبدنا كامثال الحمير الطواغيا فيا خير مدعو ويا خير مرسل * الي الجن ثم الانس لبيك داعيا
 
 اتيت ببرهان من الله واضح * فاصبحت فينا صادق القول راضيا فبوركت في الاقوام حيا وميتا * وبوركت مولودا وبوركت ناشيا فسر النبي (عليه السلام) وامر الاعرابي عليهم. وروي: ان اسم الاعرابي سعد بن معاد السلمي ().
 عروة بن الزبير: لما فتح خيبر كان في سهم النبي (عليه السلام) اربعة ازواج نعالا واربعة ازواج خفافا وعشرة اواقي ذهبا وفضة وحمار اقمر (). فلما ركبه رسول الله (صلي الله عليه واله) نطق وقال: يا رسول الله انا غفير ملكني ملك اليهود، وكنت جموحا غير طاءع.
 فقال له: هل لك من ارب؟
 قال: لا لانه كان منا سبعون مركبا للانبياء والان نسلها منقطع لم يبق منها غيري، ولم يبق من الانبياء غيرك، وبشرنا بذلك زكريا (عليه السلام).
 فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يبعثه الي باب الرجل فياتي الباب فيقرعه براسه، فاذا خرج اليه صاحب الدار اومي اليه ان اجب رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فلما قبض النبي (عليه السلام) اتلف نفسه في بءر لابي الهيثم بن التيهان، فصار البءر قبره ().
 وفي تفسير الامام (عليه السلام): ان ذءبين كلما راعيا وحثاه علي الاسلام، فاتي الراعي الي النبي (عليه السلام) وحكي له كلامهما، فاتي النبي (عليه السلام) الي القطيع وقال: احيطوا بي حتي لا يراني الذءبان. فاحاطوا به (عليه السلام).
 فقال (صلي الله عليه واله) للراعي: قل للذءب من محمد؟ فجاءا يتفحصان عنه حتي دخلا وسط القوم فرايا النبي (عليه السلام) فقالا: السلام عليك يا رسول رب العالمين وسيد الخلق اجمعين. ووضعا خدودهما علي التراب وتمرغا بين يديه.
 
 فقال النبي (عليه السلام): احيطوا بعلي، ففعلوا، فنادي (عليه السلام): يا ايها الذءبان عينا علي علي. فجاءا يتخللان القوم ويتاملان الوجوه والاقدام حتي بلغا عليا، فمرغا علي التراب ابدانهما، ووضعا بين يديه خدودهما، وقالا: السلام عليك يا حليف الندي، ومعدن النهي، ومحل الحجي، عالما بما في الصحف الاولي، ووصي المصطفي ().
 ويقال اسم الراعي: عمير الطاءي، ويقال: عقبة. فبقي له شرف يفتخرون به علي العرب، ويقول مفتخرهم: انا ابن مكلم الذءب.
 خطيب منيح:
 وخبرنا بان الذءب امسي * بمبعثه من المتكلمينا ().
 محمد بن اسحاق: مرت امراة من المشركين شديدة القول في النبي (عليه السلام) ومعها صبي لها ابن شهرين فقال: السلام عليك يا رسول الله محمد بن عبد الله.
 فانكرت الام ذلك من ابنها .
 فقال له النبي (عليه السلام): من اين تعلم اني رسول الله واني محمد بن عبد الله؟
 قال: اعلمني ربي رب العالمين والروح الامين.
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ما اسمك يا غلام؟
 فقال: عبد العزي وانا كافر به، فسمني ما شءت يا رسول الله.
 قال: انت عبد الله.
 فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني من خدمك في الجنة. فدعا له (عليه السلام).
 فقال الصبي: سعد من امن بك وشقي من كفر بك. ثم شهق شهقة فمات ().
 البخاري، عن جابر الانصاري في حديث حفر الخندق: فلما رايت ضعف النبي (عليه السلام) طبخت جديا وخبزت صاعا شعيرا وقلت: يا رسول الله تكرمني بكذا وكذا.
 
 فقال: لا ترفع القدر من النار ولا الخبز من التنور، ثم قال: يا قوم قوموا بنا الي بيت جابر، فاتوا وهم سبعماءة رجل، وفي رواية ثمانماءة رجل، وفي رواية: الف رجل، فلم يكن موضع الجلوس يسعهم، فكان (عليه السلام) يشير الي الحاءط والحاءط يبعد حتي تمكنوا فجعل يطعمهم بنفسه حتي شبعوا، ولم نزل ناكل ونهدي لقومنا اجمع، فلما خرجوا اتيت القدر فاذا هو مملوء والتنور محشو ().
 وروي انس قال: ارسلني ابو طلحة الي النبي (صلي الله عليه واله) لما راي فيه اثر الجوع، فلما راني (عليه السلام) قال: ارسلك ابو طلحة؟ قلت: نعم. فقال لمن معه: قوموا.
 فقال ابو طلحة: يا ام سليم هلمي بما عندك، فجاءت باقراص من شعير، فامر به ففت، وعصرت ام سليم عكة سمن فاخذها النبي (عليه السلام)، ثم وضع يده علي راس الثريد، وكان (عليه السلام) يدعو عشرة عشرة فاكلوا حتي شبعوا، فكانوا سبعين رجلا او ثمانين ().
 جابر بن عبد الله والبراء بن عازب وسلمة بن الاكوع والمسور ابن محرمة: لما نزل النبي (صلي الله عليه واله) بالحديبية في الف وخمسماءة وذلك في حر شديد قالوا: يا رسول الله ما بها من ماء والوادي يابس وقريش في بلدح () في ماء كثير.
 فدعا (عليه السلام) بدلو من ماء فتوضا من الدلو ومضمض فاه ثم مج فيه وامر ان يصب في البءر، فجاشت فسقينا واسقينا ().
 وفي رواية: انه نزع سهما من كنانته فالقاه في البءر ففارت بالماء حتي جعلوا يغترفون منها بايديهم وهم جلوس علي شفتها ().
 ابو عوانه: انه (صلي الله عليه واله) اعطي ناجية بن عمرو نشابة وامره ان يقعرها في البءر
 
 فامتلا البءر ماء ().
 وفي رواية: انه (عليه السلام) دفعها الي البراء بن عازب، فقال: اغرز هذا السهم في بعض قلب الحديبية. فجاءت قريش ومعهم سهيل بن عمرو فاشرفوا علي القليب والعيون تنبع تحت السهم، فقال: ما راينا كاليوم قط وهذا من سحر محمد قليل.
 فلما امر الناس بالرحيل قال: خذوا حاجتكم من الماء. ثم قال للبراء:
 اذهب فرد السهم. فلما فرغوا وارتحلوا اخذ البراء السهم فجف الماء كانه لم يكن هناك ماء ().
 وشكا اليه اصحابه في غزاة تبوك من العطش، فدفع (عليه السلام) سهما الي رجل فقال له: انزل فاغرزه () في الركي ()، ففعل ففار الماء فطمي () الي اعلي الركي، فارتوي منه ثلاثون الف رجل في دوابهم ().
 ووضع (عليه السلام) يده تحت وشل () بوادي المشفق فجعل ينصب في يده، فانخرق الماء حتي سمع له حس كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لءن بقيتم وبقي منكم احد ليسمعن بهذا الوادي وهو اخصب ما بين يديه وما خلفه. قيل: وهو اليوم كما قاله (صلي الله عليه واله) ().
 وفي حديث ابي ليلي: شكونا الي النبي (عليه السلام) من العطش، فامر بحفرة فحفرت، فوضع عليها نطعا ووضع يده علي النطع وقال: هل من ماء؟ فقال لصاحب الادواة (): صب الماء علي كفي واذكر اسم الله، ففعل فلقد رايت الماء ينبع من بين
 
 اصابعه (عليه السلام) حتي روي القوم وسقوا ركابهم ().
 وشكا الجيش اليه في بعض غزواته فقدان الماء، فوضع (عليه السلام) يده في القدح فضاق القدح عن يده، فقال للناس: اشربوا، فشرب الجيش وسقوا وتوضاوا وملا والمزاود (). قال الشاعر:
 ومن فاضت انامله بماء سقاه * لواردين وصادرينا وقرت جفنة صنعت لعشر * علي قدر فاطعمها مءينا وعادت بعد اكل القوم ملاي * تفور عليهم لحما سمينا () ابو بكر القفال في دلاءل النبوة: ان البراء ملاعب الاسنة كان به استسقاء، فبعث الي النبي (عليه السلام) لبيد بن ابي ربيعة واهدي اليه فرسين ونجاءب، فقال: لا اقبل هدية مشرك. قال. فانه يستشفيك من الاستسقاء. فاخذ بيده حثوة من الارض فتفل عليها واعطاه، ثم قال: دفها بماء ثم اسقها اياه. فلما شربها البراء برا من مرضه ().
 وقطعت يد انصاري وهو عبد الله بن عتيك في حرب احد، فالزقها رسول الله (صلي الله عليه واله) ونفخ عليها فصارت كما كانت ().
 لطاءف القصص [في معجزاته (صلي الله عليه واله)]: ان قوما شكوا اليه (عليه السلام) ملوحة ماءهم، فجاء معهم وتفل في بءرهم فانفجرت بالماء العذب الفرات، فها هي يتوارثها اهلها ().
 وكان مما اكد الله به صدقه (عليه السلام) ان قوم مسيلمة سالوه () مثلها، فتفل في بءر فعادت ملحا اجاجا كبول الحمار، وهي الي اليوم بحالها معروفة المكان ().
 
 وروي ان عكاشة انقطع سيفه يوم بدر فناوله رسول الله (صلي الله عليه واله) خشبة وقال: قاتل بها الكفار، فصارت سيفا قاطعا، فقاتل به حتي قتل به طلحة في الردة ().
 واعطي (صلي الله عليه واله) عبد الله بن جحش يوم احد عسيبا () من نخل فرجع في يده سيفا ().
 وروي في ذي الفقار مثله ().
 واعطي (عليه السلام) يوم احد ايضا لابي دجانة سعفة نخل فصارت سيفا، فانشا ابو دجانة يقول:
 نصرنا النبي بسعف النخيل * فصار الجريد حساما صقيلا وذا عجب من امور الاله * ومن عجب الله ثم الرسولا () هند بنت الجون وخنيس بن خالد وابو معبد الخزاعي: ان النبي (صلي الله عليه واله) عند هجرته نزل علي ام معبد الخزاعية وسالوها شيءا ليشتروه فلم يصيبوا شيءا، فاذا شاة في كسر البيت جرباء ضعيفة، فدعا بها فمسح يده علي ضرعها وقال:
 اللهم بارك لها في شاتها. تفاحجت () ودرت فاجترت.
 فدعا النبي (عليه السلام) باناء لها يربض الرهط فحلبها فيه وشرب هو واصحابه والمراة واصحابها، ولم يشرب (عليه السلام) حتي شربوا بجمعهم، ثم قال: ساقي القوم اخرهم شربا، ثم حلب لها عودا بعد بدء ().
 
 خطيب منيح:
 ومن حلب الضءيلة () وهو نضو () * فاسبل درها للحالبينا وكانت حاءلا () فغدت وراحت * بيمن المصطفي الهادي لبونا () والشاة لما مسحت الكف منك * علي جهد الهزال باوصال () لها قحل () سحت () بدرة شكر الضرع حافله () * فروت الركب بعد النهل بالعلل () () ومسح ضرع شاة حاءل لا لبن لها فدرت وكان ذلك سبب اسلام ابن مسعود ().
 امالي الحاكم: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان قاءظا، فلما انتبه من نومه دعا بماء فغسل يديه ثم تمضمض بماء ومجه الي عوسجة () فاصبحوا وقد غلظت العوسجة، ثم اثمرت واينعت بثمر اعظم ما يكون في لون الورس () وراءحة العنبر وطعم الشهد ()، والله ما اكل منها جاءع الا شبع، ولا ظمان الا روي، ولا سقيم الا برء، ولا اكل من ورقها حيوان الا در لبنها، وكان الناس يستشفون من ورقها، وكان يقوم مقام الطعام والشراب، وراينا النماء والبركة في اموالنا. فلم يزل كذلك حتي اصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمرها وصغر ورقها، فاذا قبض رسول الله (صلي الله عليه واله).
 
 فكانت بعد ذلك تثمر دونه في العظم والطعم والراءحة.
 واقامت علي ذلك ثلاثين سنة، فاصبحنا يوما وقد ذهبت نضارة عيدانها، فاذا قتل امير المءمنين علي (عليه السلام)، فما اثمرت بعد ذلك قليلا ولا كثيرا. فاقامت بعد ذلك مدة طويلة ثم اصبحنا واذا بها قد نبع من ساقها دم عبيط، وورقها ذابل يقطر ماء كماء اللحم، فاذا قتل الحسين (عليه السلام) ().
 اجمع المفسرون والمحدثون سوي عطاء والحسن والبلخي في قوله تعالي:
 * (اقتربت الساعة وانشق القمر) * () انه اجتمع المشركون ليلة بدر () الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا له: ان كنت صادقا فشق لنا القمر فرقتين. فقال (عليه السلام): ان فعلت تءمنون؟ قالوا:
 نعم فاشار اليه باصبعه فانشق شقتين ورءي حراء () بين فلقيه. وفي رواية: نصفا علي ابي قبيس ونصفا علي قعيقعان (). وفي رواية: نصفا علي الصفا ونصفا علي المروة.
 فقال (عليه السلام): اشهدوا اشهدوا.
 فقال الناس: سحرنا محمد.
 فقال الرجل: ان كان سحركم فلم يسحر الخلق كلهم. وذلك قبل الهجرة، وبقي قدر ما بين العصر الي الليل وهم ينظرون اليه ويقولون: هذا سحر مستمر، فنزل:
 * (وان يروا اية يعرضوا... الاية) * ().
 وفي رواية: انه قدم السفار من كل وجه، فما من احد قدم الا اخبرهم انهم راوا مثل ما راوا ().
 
 نصر بن المنتصر:
 والقمر البدر المنير شقه * فقيل سحر عجب لمن اري () وغرس (عليه السلام) نوي فنبت نخلا وحملت الذهب الذي دفعه الي سلمان (رضي الله عنه)، وبارك الله فيه، فوفي بكل ما كان عليه وما نقص منه، وارطبت في وقت واحد ().
 وكان عليه اذا مشي في ليلة ظلماء بدا له نور كانه قمر ().
 عاءشة: فقدت ابرة ليلة، فما كان في منزلي سراج، فدخل رسول الله (صلي الله عليه واله) فوجدت الابرة بنور وجهه ().
 مسلم: كان النبي (عليه السلام) يقيل () عند ام سليم وكانت تجمع عرقه فتجعله في الطيب ().
 عبد الجبار بن واءل، عن ابيه قال: اتي رسول الله (عليه السلام) بدلو من ماء فشرب ثم توضا، فتمضمض ثم مجه في الدلو مسكا او اطيب من المسك ().
 وكان (عليه السلام) تظله سحابة من الشمس وتسير لمسيره وتركد لركوده، ولا يطير الطير فوقه ().
 وكان يمج في الكوز والبءر فيجدون له راءحة اطيب من المسك ().
 وكان ينطق بلغات كثيرة ().
 
 وكان يسمع في منامه كما يسمع في انتباهه، ويسمع كلام جبريل (عليه السلام) عند الناس ولا يسمعونه ().
 ربيع الابرار: انه دخل ابو سفيان علي النبي (عليه السلام) وهو يقاد، فاحس بتكاثر الناس فقال في نفسه: واللات والعزي يا بن ابي كبشة لاملانها عليك خيلا ورجلا واني لارجو ان ارقي هذه الاعواد.
 فقال النبي (عليه السلام): او يكفينا الله شرك يا ابا سفيان ().
 وكان بين كتفيه خاتم النبوة كلما ابداه غطي نوره نور الشمس، مكتوب عليه:
 لا اله الا الله وحده لا شريك له توجه حيث شءت فانت منصور ().
 ابن سمرة: رايت خاتمه بين كتفيه مثل بيض الحمامة ().
 سءل الخدري عنه فقال: بضعة ناشزة ().
 ابو زيد الانصاري: شعر مجتمع علي كتفيه (عليه السلام) ().
 الساءب بن يزيد: مثل زر الحجلة ().
 ولما شك في موت رسول الله (صلي الله عليه واله) وضعت اسماء بنت عميس يدها بين كتفيه فقالت: قد توفي رسول الله (صلي الله عليه واله)، قد رفع الخاتم ().
 وما احتلم قط، لان ذلك من الشيطان، وكان له شهوة اربعين نبيا.
 كل دابة ركبها النبي (صلي الله عليه واله) بقيت علي سنها لا تهرم قط.
 ارسل رجليه في بءر ماءه اجاج فعذب.
 
 وكان (عليه السلام) لا يمر علي شجرة الا وسلمت عليه.
 ولم يجلس عليه الذباب، ولم تدن منه (عليه السلام) هامة ولا سامة.
 وكان اذا مشي علي الارض السهلة لا يتبين لقدمه اثر، واذا مشي علي الصلب بان اثره.
 وفي خطبة القاصعة عن امير المءمنين (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ايتها الشجرة ان كنت تءمنين بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله. فوالله الذي بعثه بالحق لقد انقلعت بعروقها وجاءت ولها دوي شديد وقصيف كقصيف اجنحة الطيور حتي وقفت بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) مرفرفة، التف () بعضها الاعلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وببعض اغصانها علي منكبي وكنت عن يمينه.
 فلما نظر القوم الي ذلك قالوا علوا واستكبارا: فمرها فلياتك نصفها ويبقي نصفها. فامرها بذلك، فاقبل اليه نصفها كاعجب اقبال واشده دويا، فكانت تلتف برسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقالوا كفرا وعتوا: فمر هذا النصف فليرجع الي نصفه. فامره (عليه السلام) فرجع. فقال القوم: ساحر كذاب، عجيب السحر خفيف فيه ().
 ابن عباس، عن ابيه: قال ابو طالب للنبي: يا بن اخ الله ارسلك؟ قال: نعم.
 قال: فارني اية، ادع لي تلك الشجرة. فدعاها حتي سجدت بين يديه ثم انصرفت.
 فقال ابو طالب: اشهد انك صادق رسول الله، يا علي صل جناح ابن عمك ().
 شاعر:
 وفي دعاءك للاشجار حين اتت * تمشي بامرك في اغصانها الذلل
 
 وقلت عودي فعادت في منابتها * تلك العروق باذن الله لم تمل () الصادق (عليه السلام) في خبر انه ذكر قوة اللحم عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ما ذقته منذ كذا. فتقرب اليه فقير بجدي كان له فشواه وانفذ اليه. فقال النبي (عليه السلام): كلوا ولا تكسروا له عظما. فلما فرغوا اشار اليه وقال: انهض باذن الله. فاحياه فكان يمر عند صاحبه كما يساق ().
 واتي ابو ايوب الانصاري بغنم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) في عرس فاطمة (عليها السلام)، فنهاه جبريل (عليه السلام) عن ذبحها، فشق ذلك عليه، فامر (عليه السلام) زيد بن جبير الانصاري بذبحها بعد يومين، فلما طبخت امر ان لا ياكلوا الا باسم الله وان لا يكسروا عظامه. ثم قال: ان ابا ايوب رجل فقير، الهي انت خلقتها وانت افنيتها وانك قادر علي اعادتها فاحيها يا حي لا اله الا انت، فاحياها الله وجعل فيها بركة لابي ايوب وشفي المرضي في لبنها، فسمتها اهل المدينة: المبعوثة.
 وفيها قال عبد الرحمن بن عوف ابياتا:
 الم تبصروا شاة ابن زيد وحالها * وفي امرها للطالبين مزيد وقد ذبحت ثم استجز () اهابها () * وفضلها فيما هناك يزيد وانضج منها اللحم والعظم والكلي () * فهلهله () بالنار وهو هريد () فاحيي له ذو العرش والله قادر * فعادت بحال ما تشاء يعود () محمد بن اسحاق في خبر طويل، عن كثير بن عامر: انه طلع من الابطح راكب ومن وراءه سبعة عشر ناقة محملة ثياب ديباج، علي كل ناقة عبد اسود يطلب النبي الكريم ليدفعها اليه بوصية من ابيه، فاومي ابن البختري الي ابي جهل
 
 فقال: هذا صاحبك، فلما دنا منه قال له: ما انت بصاحبي. فما زال يدور حتي اتي النبي (صلي الله عليه واله) فسعي اليه وقبل يديه ورجليه.
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله): اليس انت يلجا ناجي ابن المنذر السكاسكي؟
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: فاين سبع عشرة ناقة محملة ذهبا وفضة ودرا وياقوتا وجوهرا ووشيا () وملحما () وغير ذلك؟
 قال: هاهي وراءي مقبلة.
 فقال: هي سبع عشرة ناقة، علي كل ناقة عبد اسود، عليهم اقبية الديباج ومناطق () الذهب، واسماءهم محرز ومنعم وشهاب وبدر ومنهاج وفلان وفلان.
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: سلم المال وانا محمد بن عبد الله، فاورد المال بجملته الي النبي (عليه السلام).
 فقال ابو جهل: يا ال غالب ان لم تنصفوني وتنصروني عليه لاضعن سيفي في صدري، وهذا المال كله للكعبة، وركب فرسه وجرد سيفه ونفرت مكة اقصاها وادناها حتي اجاب ابا جهل سبعون الف مقاتل.
 وركب ابو طالب في بني هاشم وبني عبد المطلب واحاطوا بالنبي (عليه السلام)، ثم قال ابو طالب: ما الذي تريدون؟
 قال ابو جهل: ان ابن اخيك قد جني علينا جنايات عظيمة، ويحق للعرب ان تعصب وتسفك الدماء وتسبي النساء.
 قال ابو طالب: وما ذاك؟ فذكر قصة الغلام وان محمدا سحره ورده الي دينه واخذ منه المال، وهو شء مبعوث للكعبة.
 فقال له: قف حتي امضي اليه واساله عن ذلك.
 فلما اتي النبي (صلي الله عليه واله) وساله رد ذلك. قال (عليه السلام): لا اعطيه حبة واحدة. قال له:
 
 خذ عشرة واعطه سبعة. فابي. ثم امر (عليه السلام) ان توقف الهدية بين يدي الكعبة ويناديها سبع مرات فان كلمتها فالهدية هديتها، وان كلمتها انا فاجابتني فالهدية هديتي.
 فاتي ابو طالب وقال: ان ابن اخي قد اجابك الي النصفة، وذكر مقال النبي (عليه السلام) والميعاد غدا عند طلوع الشمس.
 فاتي ابو جهل الي الكعبة وسجد لهبل ورفع راسه وذكر القصة ثم قال:
 اسالك ان تجعل النوق تخاطبني ولا يشمت بي محمد وانا عبدك منذ اربعين سنة وما سالتك حاجة، فان اجبتني الي هذه لاصنعن لك قبة من لءلء ابيض، وسوارين من الذهب، وخلخالين من الفضة، وتاجا مكللا بالجوهر، وقلادة من العقيان ().
 ثم ان النبي (صلي الله عليه واله) حضر وكان من المعجزات اجابة كل ناقة سبع مرات، وشهدت بنبوته بعد عجز ابي جهل، فاخذ النبي (عليه السلام) المال ().
 ومر (صلي الله عليه واله) في غزوة الطاءف في كثير من طلح وسدر وهو وسن. من النوم، فاعترضته سدرة فانفرجت له نصفين، فمر بين نصفيها، وبقيت منفرجة ساقين الي زماننا هذا ينزل بها كل مار، ويسمونها سدرة النبي (عليه السلام) ().
 ونزل (عليه السلام) بالجحفة تحت شجرة قليلة الظل، ونزل اصحابه حوله، فتداخله شء من ذلك، فاذن الله تعالي لتلك الشجرة الصغيرة حتي ارتفعت وظللت الجميع، فانزل الله تعالي * (الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا) * ().
 * * * فصل
 
 يتصل بمعجزات النبي (عليه السلام) معجزته في البساط:
 حدث علي بن الحسن اللمعاني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر بن ثابت، عن انس بن مالك انه قال: اهدي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بساط، فقال لي:
 ابسطه يا انس، فبسطته. فقال: ادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وعليا وطلحة والزبير وسعدا وسعيد بن زيد وعبد الرحمن بن عوف وسالما العشرة، فدعوتهم.
 قال: فقام النبي (صلي الله عليه واله) حامدا واخذ بيد علي بعد ان جلسوا علي البساط، فقال:
 يا علي قل: يا ريح احملينا.
 فقال: يا ريح احملينا، فحملتهم الريح. فقال علي للجماعة: اين انتم؟ فقالوا:
 لا ندري. فقال: نحن عند اصحاب الكهف.
 فقال: يا ريح حطينا. فحطت بهم عند اصحاب الكهف. فسلم القوم فلم يردوا عليهم، وسلم علي فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته يا اصحاب الكهف والرقيم.
 قالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا وصي رسول الله. ولم يردوا شيءا الا علي علي بن ابي طالب وقالوا: لا نقدر نكلم احدا الا نبيا او وصي نبي، وانا نشهد انك وصي نبي ().
 وبهذا الاسناد: انهم سالوا عليا (عليه السلام)  عندما ردوا عليه السلام ولم يردوه علي غير : ما لهم ردوا عليك يا ابا الحسن ولم يردوا علينا؟
 قال: فسالهم علي فقال: ان اصحابي سالوني مالكم لم تردوا عليهم السلام؟
 فقالوا: ان محمدا سيد الانبياء وانك سيد الاوصياء وقد امرنا ان لا نرد جواب السلام الا علي نبي او وصي نبي ().
 وحدث ابو صادق الاودي بحذف الاسناد، عن ابي وقاص، عن سلمان
 
 الفارسي (رضي الله عنه)، قال: كنا عند النبي (صلي الله عليه واله) اربعة ابو بكر وعمر والمقداد وانا، فدعا (صلي الله عليه واله) ببساط فبسط بين يديه، وقال (عليه السلام) لابي بكر: اقعد علي القرنة () من البساط، وامر عمر فقعد علي القرنة الثانية، وامر المقداد فقعد علي القرنة الثالثة، وامرني ان اقعد علي القرنة الرابعة، وامر عليا فقعد في وسط البساط، وقام النبي (صلي الله عليه واله) ورفع يديه حتي يري بياض ابطيه فقال: اللهم ان اخي سليمان بن داود سالك ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وانت الوهاب، وانا نبيك وصفيك وخيرتك من خلقك، اللهم واني اسالك بحقي عليك ان ترفع هءلاء النفر حتي تءديهم الي اصحاب الكهف.
 قال سلمان: فوالله ما استتم كلامه (عليه السلام) حتي هبت ريح سوداء فرفعتنا حتي بلغنا اصحاب الكهف.
 قال سلمان: وقد كان النبي (صلي الله عليه واله) امرني بامر، فلما صرنا عندهم قلت لابي بكر:
 قم فسلم فسلم فلم يردوا عليه، ثم قلت لعمر: قم فسلم، فسلم فلم يردوا عليه، ثم قام المقداد فسلم فلم يردوا عليه، ثم قمت فسلمت فلم يردوا علي، فقام علي (عليه السلام) فقال: السلام عليكم يا اهل الكهف فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي. فسمعت همهمة الصوت ولم نر احدا وهم يقولون: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، انا اقوام في هذا الموضع منذ الف سنة امرنا ان لا نرد السلام الا علي نبي او وصي نبي، ونحن نشهد انك وصي النبي. ثم هبت لنا الريح فردتنا الي النبي (صلي الله عليه واله) ().
 معجزة اخري:
 حدث محمد بن عبد الله بن الحسن بحذف الاسناد، عن ابيه، عن فاطمة بنت الحسين، عن عمتها زينب بنت علي قالت: صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) صلاة الفجر ثم
 
 اقبل علي علي (عليه السلام). فقال: هل عندكم طعام فاني لم اكل منذ ثلاث طعاما.
 فقال: ما تركنا في منزلنا طعاما.
 فقال: امض بنا الي فاطمة، فدخلا عليها وهي تلتوي من الجوع وابناها معا، فقال لها: يا فاطمة فداك ابوك هل عندك طعام؟ فاستحيت وقالت: انظر، فدخلت مخدعا لها فظلت ثم سمعت حفيفا فالتفتت فاذا صحفة مملوة ثريدا ولحما، فاحتملتها فجاءت بها الي، فوضعتها بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجمعهم عليها: عليا وفاطمة والحسن والحسين، وجعل علي (عليه السلام) يطيل النظر الي فاطمة ويتعجب ويقول: خرجت من عندها وليس عندها طعام فمن اين هذا؟ ثم اقبل عليها فقال:
 يا بنت محمد اني لك هذا الطعام؟
 قالت: هو من رزق الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب.
 فضحك النبي (صلي الله عليه واله) ثم قال: الحمد لله الذي جعل في اهلي نظير زكريا ومريم، اذ قال لها * (اني لك هذا قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) *.
 فبينا هم ياكلون اذا ساءل بالباب يقول: السلام عليكم يا اهل بيت محمد اطعموني مما تاكلون. فقال له النبي (صلي الله عليه واله): اخساه. فقال: وفعل ذلك ثلاثا.
 فقال علي: يا رسول الله امرتنا ان لا نرد ساءلا، وهذا انت تخسءه!
 قال: يا علي هذا ابليس علم ان هذا من طعام الجنة فتشبه بساءل لنطعمه منه.
 فاكل النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم حتي شبعوا، ثم ارتفعت الصحفة ().
 معجزة اخري:
 قال زيد بن ارقم بحذف الاسناد: قال: كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في بعض سكك المدينة فمررنا بخباء فاذا ظبية مشدودة الي الخباء، فقالت: يا رسول الله
 
 ان هذا الاعرابي صادني ولي خشفان () في البرية، وقد تعقد اللبن في اخلا في فلا هو يذبحني فاستريح ولا يدعني فارجع الي خشفي في البرية.
 فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ان تركتك ترجعين؟
 قالت: نعم والا عذبني الله عذاب العشار.
 فاطلقها رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلم تلبث ان جاءت تلمظ فشدها رسول الله (صلي الله عليه واله).
 واقبل الاعرابي ومعه قربة، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): تبيعها. فقال: هي لك يا رسول الله. فاطلقها.
 قال زيد بن ارقم: فانا والله رايتها تسبح في البرية وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله ().
 حدث ابن عباس قال: جاء رجل الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال له: ما هذا الذي يقوله قومك؟
 قال: وحول النبي (صلي الله عليه واله) اعذاق قال: فقال له: هل اريك اية؟ قال: بلي.
 قال: فدعا عذقا منها فاقبل يخد الارض ويسجد ويرفع راسه حتي وقف بين يديه، ثم امره فرجع.
 قال: فخرج العامري وهو يقول: يا ال عامر بن صعصعة والله لا اكذبه بشء يقوله ابدا ().
 حدث عبد الله بن مسعود ان رسول الله (صلي الله عليه واله) صلي صلاة العشاء ثم انصرف فاخذ بيدي فخرج بي الي ابطح مكة واجلسني وخط علي خطا ثم قال: لا تبرح ويحك فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم فانهم لن يكلموك. ثم انطلق رسول الله (عليه السلام) حتي لم اره، فبينا انا كذلك اذا انا برجال كانهم الزط شعورهم واجسامهم لا اري عورة ولا اري بشرا.
 
 قال: فجعلوا ينتهون الي الخط فلا يجوزونه. قال: ثم يصدرون الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، حتي اذا كان في اخر الليل جاء رسول الله وانا في خطي فقال: لقد اذاني هءلاء هذه الليلة. ثم دخل علي في خطي فتوسد فخذي ثم رقد، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نام ينفخ في النوم نفخا.
 قال: فبينا انا كذلك اذا برجال عليهم ثياب بيض، الله اعلم ما بهم من الجمال، فقعد طاءفة منهم عند راسه، وقعد طاءفة منهم عند رجليه، فقالوا بينهم: ما راينا عبدا اوتي ما اوتي هذا، ان عينيه لتناما وقلبه يقظان، اضربوا له مثلا سيدا بني قصرا ثم جعل مادبة فدعا الناس الي طعامه وشرابه، فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه، ومن لم يجبه عاقبه او قال عذبه.
 قال: ثم ارتفعوا. فاستيقظ النبي (صلي الله عليه واله) عند ذلك، فقال: اما اني قد سمعت ما قالوا فهل تدري من هم؟
 قلت: الله ورسول اعلم.
 قال: انهم الملاءكة، وقال: تدري المثل الذي ضربوه، هو الرحمن عز وجل بني الجنة فدعا اليها عباده، فمن اجابه دخل جنته، ومن لم يجبه عذبه او قال عاقبه.
 وقيل: مر اعرابي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: اين تريد؟
 قال: اهلي.
 فقال له: هل لك في خير الدنيا والاخرة؟
 قال: وما هو؟
 قال: تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. قال الاعرابي: من الشاهد علي ما تقول؟
 قال: هذه، يعني السدرة. فدعاها النبي (صلي الله عليه واله) وهي شطبا () لوادي، فجاءت تخد الارض حتي قامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا، فشهدت له كما قال، ثم امرها فرجعت الي منبتها.
 
 ورجع الاعرابي فقال: اتي قومي فان بايعوني اتيتك بهم، وان لم يفعلوا رجعت اليك وكنت معك ().
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اراد حاجة ابعد المشي، فاتي يوما واديا لحاجته ونزع خفيه فقضي حاجته ثم توضا ولبس خفه الايمن، وجاء طاءر اخضر فحمل الخف الاخر فارتفع به ثم طرحه فخرج منه اسود سالخ، فلما راه رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: هذه كرامة اكرمني الله بها، اللهم اني اعوذ بك من شر من يمشي علي بطنه ومن شر كل ذي شر ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ().
 قال انس بن مالك: اهدي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) طير، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر. فجاء علي (عليه السلام) فدق الباب، فرددته رجاء ان يكون رجلا من الانصار. ثم جاء الثالثة فقال: يا انس افتح له ففتحت له، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اللهم والي اللهم والي ().
 وفي رواية اخري: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لانس: يا انس لم رددت عليا ثلاثا عني وقد سمعتني ادعو ما ادعو؟
 قال انس: بابي انت وامي يا رسول الله ما حملني علي ذلك كفرا به ولا بغضا له، لكني سمعتك تدعو فتمنيت ان يكون ذلك الرجل من قومي فاشرف به، فابي الله عز وجل الا ان يجعله حيث اراد.
 قال: فوالله ما سبني ولا هجرني ولا قطب في وجهي ولكنه تبسم ثم قال:
 الرجل يحب قومه ().
 قال ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس: قالت:
 
 كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا نزل عليه الوحي يكاد ان يغشي عليه، فنزل عليه الوحي يوما وراسه في حجر علي (عليه السلام) فلم ينتبه الا غروب الشمس، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): صليت العصر يا علي؟ فقال: لا يا رسول الله.
 قالت: فدعا الله جل جلاله فرد عليه الشمس حتي صلي العصر.
 قالت: فرايت الشمس بعد ما غابت ردت عليه حتي صلي العصر ().
 وفيه: وقال مطر الاسكيف () بحذف الاسناد، عن انس بن مالك، قال: انه لما ردت الشمس علي علي (عليه السلام) قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتي شبهتك بيوشع بن نون وسليمان بن داود في رد الشمس عليهما، والذي بعثني بالحق ليردنها عليك بعدي كما ردها في حياتي، فابشر يا علي فانك كريم علي ربك لكرامتي عليه، وانت اخي ووصيي وخير الخلق بعدي.
 حدث ثابت، عن عبد الرحمن بحذف الاسناد، عن سلمان الفارسي انه قال:
 كنت ذات يوم عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبل اعرابي علي ناقة له حتي اناخها بالقرب منا، ثم نزل عنها واخذ بخطامها واقبل يقودها نحو رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم وقف وسلم ثم قال: يا قوم ايكم محمد؟ فاومانا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) باصابعنا. فعقل ناقته وجثا بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال: يا محمد اخبرني بما في بطن ناقتي هذه حتي اعلم ان الذي جءت به حق واءمن بالهك واقر بك واتبعك، وان لم تخبرني علمت ان الذي جءت به باطل ولم اءمن بالهك ولم اقر بك ولم اتبعك.
 قال سلمان: فالتفت النبي (صلي الله عليه واله) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا حبيبي وصفيي اخبر الاعرابي بما في بطن ناقته باذن الله تعالي.
 قال سلمان: فوثب علي من بين يدي النبي فاخذ بخطام الناقة فاثارها ثم مسح يده علي نحرها وعلي خواصرها ثم رفع طرفه نحو السماء وهو يقول: اللهم اني اسالك بادني علمك واقصاه، وبحق اقربه واعلاه، وبحق محمد واهل بيت
 
 محمد اسالك بهم وباسماءك الحسني وبكلماتك التامات العلي لما انطقت هذه الناقة حتي تخبر بما في بطنها.
 قال سلمان: فاذا الناقة قد التفتت الي علي (عليه السلام) وهي تقول: يا امير المءمنين انه قد ركبني ذات يوم وهو يريد زيارة ابن عم له، فلما انتهي بي الي واد يقال له وادي الحسك نزل عني وابركني وواقعني وانا حامل منه.
 فقال الاعرابي: ويحكم ايكم النبي هذا ام هذا؟
 فقيل له: هذا النبي وهذا اخوه وابن عمه. فقال الاعرابي: اشهد ان لا اله الا الله وانك يا محمد رسول الله وان هذا الفتي حقيق بمقامك من بعدك. فاسلم الاعرابي وحسن اسلامه وسال النبي (صلي الله عليه واله) ان يسال الله تعالي ان يكفيه ما في بطن ناقته، فكفاه الله ذلك ().
 حدث عبد الملك بن المغيرة بن سعيد بحذف الاسناد، عن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: حدثتني ام سلمة رضي الله عنها انها كانت عند رسول الله (صلي الله عليه واله) في نصف النهار اذ اقبل ثلاثة من اصحابه، فقالوا: ندخل يا رسول الله، فصير ظهره الي ظهري ووجهه اليهم. فقال الاول منهم: يا محمد زعمت انك خير من ابراهيم، وابراهيم اتخذه الله خليلا، فاي شء اتخذك؟
 فقال له: ويلك اكفر بعد ايمان! اتخذني صفيا، والصفي اقرب من الخليل.
 فقام الثاني فقال: يا محمد زعمت انك خير من موسي، وموسي كلمه الله تكليما، فانت متي كلمك؟
 فقال له: ويلك موسي كلمه ربه في الارض من وراء حجاب، وانا كلمني من تحت سرادق عرشه.
 فقام اليه الثالث فقال: يا محمد زعمت انك خير من عيسي، وعيسي احيي الموتي، فاي شء احييت ميتا؟
 
 قالت: فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي تصبب عرقا، فصفق بيديه وقال: يا علي يا علي، فاذا علي (عليه السلام) مشتمل بشملة له وهو يقول: لبيك لبيك يا رسول الله.
 فقال له: من اين اقبلت يا امير المءمنين؟
 قال: كنت في بستان انضح علي نخلي اذ سمعت صوتك وتصفيقك.
 فقال له: ادن مني، فوالذي نفس محمد بيده ما القي الصوت في مسامعك الا جبرءيل.
 قالت: فاقبل علي يدنو الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ورسول الله يدنيه حتي ادخله في قميصه، فاخرج راسه من جيب رسول الله ثم كلمه بكلمات لم نسمعها، ثم قال له:
 قم يا حبيبي فالبس قميصي هذا وانطلق بهم الي قبر يوسف بن كعب فاحيه لهم باذن الله محيي الموتي.
 قالت ام سلمة: فخرجوا اربعة معا، واقبلت اتلوهم حتي انتهي الي بقيع الغرقد، فانتهي بهم الي قبر دارس، فدنا منه وتكلم بكلمات وامر عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فتصدع القبر، ثم امره ثانيا فتصدع القبر، ثم امره ثالثا وركله برجله وقال له: قم باذن الله محيي الموتي، فاذا شيخ ينفض التراب عن راسه ولحيته وهو يقول: يا ارحم الراحمين، ثم التفت الي القوم كانه عارف بهم وهو يقول: ويلكم اكفر بعد ايمان، انا يوسف بن كعب صاحب اصحاب الاخدود، اماتني الله منذ ثلاثماءة وستين سنة حتي كان الساعة اذا انا بهاتف قد هتف بي وهو يقول: قم فصدق سيد ولد ادم فقد كذب.
 فقال بعضهم لبعض: ارجعوا بنا لا يعلم بنا صبيان قريش يرجمونا بالحجارة.
 وقالوا: ناشدناك الله يا امير المءمنين لما رددته.
 قالت: فامره عن رسول الله علي جهة وتكلم بكلام لا افهمه، فاذا الرجل قد رجع الي قبره، فرمي عليه التراب ورجع، ورجعت الي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 حدث ابو يعقوب يوسف بن القاسم الصفار وقال: حدثنا منصور الرمادي، قال: دخلت صنعاء اليمن مع جماعة من اصحاب الحديث لتعذر علي امر 
 عبد الرزاق، وجلست في مسجد جامعها اءدب الصبيان سنة لا ارزاهم شيءا ولا اقبل منهم برا، فمشي الي اباءهم فقالوا: وجب حقك علينا، تءدب اولادنا ولا تزرانا شيءا ولا تقبل منا هدية.
 فقلت: اني في كفاية، والذي خرجت له غير هذا.
 قالوا: ولم خرجت؟
 قلت: لعبد الرزاق.
 فقالوا: علينا ان ناتيك به، فمضوا باجمعهم الي عبد الرزاق، فقالوا له: ان اردت مكافاتنا يوما فاليوم رجل طوي علينا من العراق يءدب اولادنا ويعلمهم كتاب الله ولا يرزانا شيءا ولا يقبل منا برا وقد احببنا ان نكافءه.
 فقال عبد الرزاق: قوموا بنا اليه، فقام عبد الرزاق مع القوم، فلما رايته علي باب المسجد وثبت اليه حافيا حاسرا، فاخذ بيدي وقال: وجب حقك علي وعلي القوم فامض معي، فمضيت معه الي منزله، فقال لي: تري ما هاهنا من العلم.
 فقلت: نعم جعله الله حجة لك ولا جعله حجة عليك. فقال لي: قد الحتك فسل عما بدا لك.
 فقلت: خصني بغراءبه.
 فقال: لاحدثك بحديث كان عندي في التخت المخزون: حدثني معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، قال: ان السماء طشت علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) وسلم ليلا، فلما اصبح قال لعلي: يا علي امض بنا الي العقيق ننظر الي حسن الماء في حفر الارض.
 قال علي (عليه السلام): علي يدي، فمضينا فلما وصلنا الي العقيق نظرنا الي صفاء الماء في حفر الارض، فقلت: يا رسول الله لو اعلمتني من الليل اتخذت لك سفرة من الطعام تصيب منها هاهنا.
 فقال لي: يا علي ان الذي خرجنا اليه لا يضيعنا، فبينا نحن وقوف اذا نحن بغمامة قد اظلتنا تبرق وترعد حتي قربت منا، فالقت بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) سفرة 
 عليها رمان لم تر العيون مثله، علي كل رمانه ثلاثة اقشار: قشر من اللءلء، وقشر من الذهب، وقشر من الفضة. فقال لي: بسم الله كل يا علي هذا اطيب من سفرتك.
 فكسرنا عن الرمان فاذا فيه ثلاثة الوان من الحب: حب كالياقوت الاحمر، وحب كاللءلء الابيض، وحب كالزمرد الاخضر فيه طعم كل شء من اللذة. فلما اكلت ذكرت فاطمة والحسن والحسين فضربت بيدي الي ثلاث رمانات فوضعتهن في كمي ثم رفعت السفرة ثم انقلبنا الي منازلنا، فلقينا ابا بكر وعمر، فقال ابو بكر: من اين اقبلت يا رسول الله؟
 قال: من العقيق.
 قال: لو علمنا لاعددنا لك سفرة تصيب منها.
 قال: ان الذي خرجنا اليه ما اضاعنا.
 فقال عمر: يا ابا الحسن اني اجد راءحة طيبة منكما، فهل كان ثم من طعام، فضربت بيدي الي كمي لاعطي ابا بكر وعمر رمانة فلم اجد في كمي شيءا، فاغتممت من ذلك، فلما افترقنا ومضي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي منزله وقربت من باب دار فاطمة عليها السلام استاذنت للدخول فاذنت لي، فرايت في كمي، خشخشة، فنظرت فاذا الرمان، فدخلت فالقيت رمانة الي فاطمة واخري الي الحسن والثالثة الي الحسين، ثم خرجت اريد النبي (عليه السلام)، فلما راني قال: يا ابا الحسن تحدثني ام احدثك؟
 قلت: حدثني يا رسول الله فان حديثك اشفي لغليلي.
 قال: سالك ابو بكر وعمر عن الراءحة التي وجداها منا فضربت بيدك الي كمك لتتحفهما برمانة فلم تر شيءا، فلما وصلت الي منزلك اصبت رمانا فاتحفت فاطمة برمانة والحسن والحسين برمانتين.
 فقال علي: نعم يا رسول الله كانك كنت معي.
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / غزواته قال: نعم يا ابا الحسن ان جبرءيل حدثني ان الله عز وجل اوحي اليه ان ينزل علينا بالعقيق من رمان الجنة، وامرني ان لا ياكل منه الا نبي او وصي او ابنة نبي 
 او سبطا نبي. فلما هممت ان تخص ابا بكر وعمر برمانة فاختطفها جبريل (عليه السلام) من كمك، فلما وصلت الي منزلك اعادها اليك، فهنيءا لك ولولدك يا ابا الحسن ولزوجتك.
 ثم ضرب عبد الرزاق علي كتفي وقال لي: عراقي هذا من الجوهر المخزون احتفظ به واعقل من تحدث به.
 قال الرمادي: فكان هذا الحديث احب الي من الذهب والفضة لو احرزتهما.
 * * * فصل في غزواته (عليه السلام) التي باشرها بنفسه وهي: بدر الكبري، احد، الخندق، بنو قريظة، بنو المصطلق، الحديبية، خيبر، الفتح، حنين، الطاءف.
 غزاة بدر وغزاة بدر هو يوم الفرقان ().
 وبدر موضع بين مكة والمدينة.
 وقال الشعبي والثمالي: هي بءر منسوبة الي بدر الغفاري ().
 وقال الواقدي: هو اسم لموضع ().
 وذلك ان النبي (صلي الله عليه واله) سمع بقدوم ابي سفيان من الشام في عير قريش فندب (عليه السلام) المسلمين اليهم، وقال: هذه عير قريش فيها اموالهم فاخرجوا اليها، فانتدب الناس فخف بعض وثقل بعض، فخرج في سابع شهر رمضان او ثالثه
 
 في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، فاخبر ابو سفيان بخروج النبي (صلي الله عليه واله) فاخذ بالعير علي الساحل واستصرخوا اهل مكة علي لسان ابي ضمضم بن عمرو الغفاري.
 وقيل: وكانت عاتكة بنت عبد المطلب قد رات قبل قدوم ابي ضمضم بثلاثة ايام رءيا افزعتها، فبعثت الي اخيها العباس فقالت له: والله يا اخي لقد رايت الليلة رءيا افزعتني وتخوفت ان يدخل علي قومك منها شر فاكتم علي احدثك.
 فقال: وما رايت؟
 قالت: راكبا اقبل علي بعير له فوقف بالابطح ثم صرخ باعلي صوته ان انفروا يا ال غدر لمصارعكم، ثم نادي علي ظهر الكعبة، ثم نادي علي ابي قبيس، ثم ارسل صخرة فارفضت فما بقي في مكة بيت الا دخل منها فلذة ().
 ثم خرج العباس وقد ارتاع فلقي الوليد بن عتبة بن ربيعة وكان له صديقا فذكرها له واستكتمه اياها، فذكرها الوليد لابيه عتبة، فنما الحديث حتي تحدثت به قريش.
 قال العباس: فغدوت اطوف بالبيت وابو جهل بن هشام ورهط من قريش قعود يتحدثون برءيا عاتكة، فلما راني ابو جهل قال: يا ابا الفضل اذا فرغت من طوافك فاقبل الينا. فلما حضرتهم قال ابو جهل: يا بني عبد مناف متي حدثت فيكم هذه النبية؟
 قلت: وما ذاك؟
 قال: الرءيا التي رات عاتكة. وقال: يا بني عبد المطلب ما رضيتم ان يتنبا رجالكم حتي تتنبا نساءكم، قد زعمت عاتكة في رءياها انه قال انفروا الي مصارعكم ثلاثا فسنتربص بكم هذه الثلاث، فان كان ما قالت حقا فسيكون، وان كان باطلا كتبنا عليكم كتابا انكم اكذب بيتا في العرب.
 قال العباس: فوالله ما كان مني اليه كثير غير اني جحدت وانكرت ان تكون رات شيءا. ثم تفرقنا.
 
 فلما امسيت لم تبق امراة من بني عبد المطلب الا اتتني فقالت: اقررتم لهذا الفاسق الخبيث ان يقع في رجالكم ثم يتناول النساء وانت تسمع ولم يكن عندك شء غير ما سمعت.
 قال العباس: فقلت: قد كان هذا وايم الله لاتعرضن له، فان عاد لاكفيتكموه.
 قال: فغدوت في اليوم الثالث من رءيا عاتكة وانا حديد مغضب اري ان قد فاتني امرا احب ان ادركه منه.
 قال: فدخلت المسجد فرايته، فوالله اني لامشي نحوه ليعود لبعض ما قال فاقع فيه، فاذا هو وقد خرج نحو باب المسجد يشتد، فقلت في نفسي: ما له لعنه الله اكل هذا فرقا من ان اشتمه، فاذا هو قد سمع ما لم اسمعه صوت ابي ضمضم بن عمرو وهو يقول ببطن الوادي: يا معشر قريش اللطيمة اللطيمة اموالكم اموالكم مع ابي سفيان فقد عرض لها محمد في اصحابه، لا اري ان تدركوها، الغوث الغوث، قال:
 فشغلني عنه وشغله عني ما جاء من الامر. قال: فتجهز الناس سراعا ().
 وخرج تسعماءة وخمسون، ويقال: الف وماءتان وخمسون، ويقال: ثلاثة الاف ومعهم ماءتا فرس يقودونها، والقيان () يضربن بالدفوف ويتغنين بهجاء المسلمين، ولم يبق من قريش بطن الا خرج منها ناس الا من بني زهرة وبني عدي بن كعب، واخرج فيهم طالب كرها فلم يوجد في القتلي والاسري.
 وشاور النبي اصحابه في لقاءهم او الرجوع، فقال ابو بكر وعمر كلاما فاجلسهما، ثم قال المقداد وسعد بن معاذ كلاما فدعا لهما وسر، ونزل: * (سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب) * () واصابهم المطر فبعثوا عمير بن وهب الجمحي حتي طاف علي عسكر النبي (صلي الله عليه واله) فقال: نواضح يثرب، فنزل: * (وان جنحوا للسلم فاجنح لها) * ().
 
 فبعث النبي (صلي الله عليه واله) وقال: يا معشر قريش اني اكره ان ابدا بكم فخلوني والعرب وارجعوا.
 فقال عتبة: ما رد قوم هذا فافلحوا.
 فقال له ابو جهل: جبنت، وانتفخ سحرك ().
 فلبس عتبة درعه وتقدم هو واخوه شيبة وابنه الوليد، وقال: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قريش.
 فتطاولت الابصار لمبارزتهم، فمنعهم النبي (صلي الله عليه واله) وقال لهم: ان القوم دعوا الاكفاء منهم. ثم امر عليا (عليه السلام) بالبروز اليهم، ودعا حمزة بن عبد المطلب. وعبيدة ابن الحارث (رحمهما الله) ان يبرزا معه.
 فلما اصطفوا لهم لم يتبينهم القوم لانهم كانوا قد تغفروا، فسالوهم: من انتم؟
 فانتسبوا لهم. فقالوا: اكفاء كرام. ونشبت الحرب بينهم، وبارز الوليد عليا (عليه السلام) فلم يلبث حتي قتله، وبارز عتبة حمزة (رضي الله عنه) فقتله حمزة، وبارز شيبة عبيدة رحمه الله فاختلفت بينهما ضربتان قطعت احداهما فخذ عبيدة، فاستنقذه امير المءمنين بضربة بدر بها شيبة فقتله وشركه في ذلك حمزة رحمه الله ().
 ثم بارز امير المءمنين (عليه السلام) العاص بن سعيد بن العاص بعد ان احجم عنه من سواه، فلم يلبث الا ان قتله. وبرز اليه حنظلة بن ابي سفيان فقتله. وبرز بعده طعيمة بن عدي فقتله. وقتل بعده نوفل بن خويلد وكان من شياطين قريش. ولم يزل (عليه السلام) يقتل واحدا منهم بعد واحد حتي اتي علي شطر المقتولين منهم وكانوا سبعين قتيلا، وتولي كافة من حضر بدرا من المسلمين مع ثلاثة الاف من الملاءكة المسومين الشطر الاخر، وكان قتل امير المءمنين للشطر بمعونة الله تعالي له وتوفيقه وتاييده ونصره، وكان الفتح له بذلك وعلي يديه.
 
 وختم الامر بمناولة النبي (صلي الله عليه واله) كفا من الحصي فرمي بها في وجوههم وقال لهم: شاهت الوجوه، فلم يبق احد منهم الا ولي الدبر لذلك منهمزما، وكفي الله المءمنين القتال بامير المءمنين (عليه السلام).
 عن الكلبي وابي جعفر وابي عبد الله قالوا (): كان ابليس لعنه الله في صف المشركين اخذا بيد الحارث بن هشام فنكص علي عقبيه، فقال له الحارث يا سراقة: الي اين اتخذلنا ونحن علي هذه الحالة؟
 فقال: اني اري ما لا ترون.
 فقال: والله ما تري الا جعاسيس () يثرب. فدفع في صدر الحارث وانهزم، وانهزمت قريش.
 فلما قدموا مكة قالوا: هزم الناس سراقة، فبلغ ذلك سراقة فقال: والله ما شعرت بمسيركم حتي بلغني فراركم ().
 وقال علي بن عباس في قوله: * (مسومين) * () انه كان عليهم عماءم بيض قد ارسلوها بين اكتافهم ().
 وقال عروة: كانوا علي خيل بلق وعليهم عماءم صفر ().
 وقال الحسن وقتادة: كانوا قد اعلموا الصوف في نواصي الخيل واذنابها.
 عن ابن عباس (رضي الله عنه) انه سمع غفاري في سحابة حمحمة الخيل وقاءل يقول:
 اقدم حيزوم ()، وحيزوم اسم فرس جبرءيل.
 عن البخاري: قال النبي (صلي الله عليه واله) يوم بدر: هذا جبريل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب ().
 
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: لم تقاتل الملاءكة الا يوم بدر، وانما اتوا بالمدد في غيرها ().
 وكانت الراية في يوم بدر مع علي (عليه السلام)، وكان لواءه مع مصعب بن عمير، وراية الانصار مع سعد بن عبادة ().
 ولما امسي يوم بدر والاساري محبوسون في الوثاق بات رسول الله (صلي الله عليه واله) ساهرا اول ليله، فقال له اصحابه: مالك لا تنام؟ فقال: سمعت تضور العباس في وثاقه. فقاموا الي العباس فاطلقوه فنام رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وكان الذي اسر العباس ابا اليسر كعب بن عمرو اخا بني سلمة، وكان مجموعا، وكان العباس رجلا جسيما فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): يا ابا اليسر كيف اسرت العباس. فقال: يا رسول الله اعانني عليه رجل ما رايته قبل ذلك ولا بعده، هيءة كذا وهيءة كذا. فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): لقد اعانك عليه ملك كريم.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله) للعباس حين انتهي به الي المدينة: افد نفسك وابني اخيك عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث وحليفك عتبة بن عمر بن حجدم اخا بني الحارث بن فهر فانك ذو مال فافد نفسك.
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اخذ منه عشرين اوقية ذهبا. فقال العباس: يا رسول الله احسبها لي فداي.
 قال: لا ذاك شء اعطاناه الله عز وجل منك.
 قال: فانه ليس لي مال.
 قال: واين المال الذي وضعته بمكة حين خرجت عند ام الفضل بنت الحارث ليس معكما احد ثم قلت لها: ان اصبت في سفري هذا فللفضل كذا ولعبد الله كذا ولقثم كذا ولعبيد الله كذا؟
 قال: والذي بعثك بالحق ما علم هذا احد غيري وغيرها واني لاعلم انك
 
 رسول الله. ففدي العباس نفسه وابني اخيه وحليفه ().
 عاءشة: لما بعث اهل مكة في فداء اسراءهم بعثت زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) في فداء ابي العاص بن الربيع بمال وبعثت فيه بقلادة لها كانت خديجة عليها السلام ادخلتها بها الي ابي العاص حتي بني عليها. فلما راها رسول الله (صلي الله عليه واله) رق لها رقة شديدة وقال: ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها وتردوا عليها مالها فافعلوا.
 فقالوا: نعم يا رسول الله، ففعلوا ().
 وناحت قريش علي قتلاهم، ثم قالت: لا تفعلوا فيبلغ ذلك محمدا فيشمت بكم ().
 وكان الاسود بن عبد يغوث قد اصيب بثلاثة من ولده: زمعة وعقيل والحارث بني الاسود، وكان يحب ان يبكي عليهم، فبينا هو كذلك اذ سمع ناءحة في الليل، فقال لغلام له وقد ذهب بصره: انظر هل احل النوح؟ هل بكت قريش علي قتلاها لعلي ابكي علي ابي حكيمة يعني زمعة فان جوفي قد احترق؟ فلما رجع الغلام قال: انما هي امراة، تبكي علي بعير لها اضلته، فذلك حين يقول:
 اتبكي ان يضل لها بعير * ويمنعها من النوم السهود ولا نبكي علي بكر ولكن * علي بدر تقاصرت الجدود () وهتف من جبال مكة يوم بدر:
 اذل الحنيفون بدرا بوقعة * سينقض منها ملك كسري وقيصرا () اصابت رجالا من لءي وجردت * حراءر تضربن الجراءد حسرا الا ويح من امسي عدو محمد * لقد ذاق خزيا في الحياة وخسرا واصبح في هام العجاج () معفرا * تناوله الطير الجياع وتنقرا ()
 
 [غزوة] احد وكانت غزوة احد في شوال، وهو يوم المهراس ().
 قال ابن عباس رضي الله عنهما ومجاهد وقتادة والربيع والسدي وابن اسحاق: نزل قوله تعالي: * (واذ غدوت من اهلك) * () وهو المروي عن ابي جعفر (عليه السلام) ().
 وعن زيد بن وهب * (ان الذين تولوا منكم) * (). فقال: لم انهزمنا وقد وعدنا بالنصر؟! فنزل: * (ولقد صدقكم الله وعده) * () ().
 وعن ابن مسعود والصادق (عليه السلام): لما قصد ابو سفيان في ثلاثة الاف من قريش الي النبي (صلي الله عليه واله)، ويقال في الفين، منهم ماءتا فارس والباقون ركب، ولهم سبعماءة درع، وهند ترتجز وتقول:
 نحن بنات طارق * نمشي علي النمارق () والمسك في المفارق () * والدر في المخانق () وكان قد استاجر ابو سفيان يوم احد الفين من الاحابيش () يقاتل بهم النبي (صلي الله عليه واله)، فنزل: * (ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله) * ().
 فراي النبي (صلي الله عليه واله) ان يقاتل الرجال علي افواه السكك () والضعفاء من فوق
 
 البيوت. فابوا الا الخروج، فلما صار علي الطريق قالوا: نرجع. فقال (عليه السلام): ما كان لنبي اذا قصد قوما ان يرجع عنهم. وكانوا الف رجل، ويقال سبعماءة.
 فانعزل عنهم عبد الله بن ابي السلول بثلث الناس، فهمت بنو حارثة وبنو سلمة بالرجوع، وهو قوله تعالي: * (اذ همت طاءفتان منكم) * () قال الجباءي: هما به ولم تفعلاه.
 فنزلوا دون بني حارثة، فاصبح وتجاوز يسيرا، وجعل (عليه السلام) علي راية المهاجرين عليا، وعلي راية الانصار سعد بن عبادة، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 اخرجوا اليهم علي اسم الله. فخرجنا فصففنا لهم صفا طويلا. واقام علي الشعب خمسين رجلا من الانصار وامر عليهم رجلا منهم وقال: لا تبرحوا مكانكم هذا وان قتلنا عن اخرنا فانما نءتي من موضعكم.
 فاقام ابو سفيان بازاءهم خالد بن الوليد، وكان لواء المشركين مع طلحة بن ابي طلحة، وكان يدعي كبش الكتيبة.
 ودفع رسول الله (صلي الله عليه واله) لواء المهاجرين الي علي (عليه السلام).
 وتقدم طلحة وتقدم علي، فقال له علي: من انت؟ قال: انا طلحة بن ابي طلحة كبش الكتيبة، فمن انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب بن عبد المطلب. ثم تقاربا فاختلف بينهما ضربتان، فضربه علي (عليه السلام) علي مقدم راسه فندرت عيناه وصاح صيحة لم يسمع مثلها وسقط اللواء من يده، فاخذه اخ له يقال له مصعب، فراه عاصم بن ثابت فقتله. ثم اخذ اللواء اخ له يقال له عثمان، فرماه عاصم ايضا بسهم فقتله. فاخذه عبد لهم يقال له صواب وكان من اشد الناس، فضربه علي (عليه السلام) فسقط صريعا وانهزم القوم، واكب المسلمون علي الغناءم.
 فلما راي اصحاب الشعب ذلك قالوا لرءيسهم عمرو بن حرب: نريد ان نغنم كما غنم الناس.
 فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امرني ان لا افارق موضعي هذا.
 
 فقالوا له: انه امرك وهو لا يدري ان الامر يبلغ الي حيث تري. ومالوا الي الغناءم وتركوه، ولم يبرح هو من موضعه، فحمل عليه خالد بن الوليد فقتله.
 وجاء من ظهر رسول الله (صلي الله عليه واله) يريده، فنظر الي النبي (عليه السلام) في حف من اصحابه فقال لمن معه: دونكم هذا الذي تطلبون. فحملوا عليه حملة رجل واحد ضربا بالسيف وطعنا بالرمح ورميا بالنبل ورضخا بالحجارة.
 وجعل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يقاتلون عنه حتي قتل منهم سبعون رجلا، وثبت منهم امير المءمنين وابو دجانة وسهل بن حنيف للقوم يدفعون عن النبي (صلي الله عليه واله)، فكثر عليهم المشركون ففتح رسول الله (عليه السلام) عينه وكان قد اغمي عليه مما ناله، فنظر الي علي فقال: يا علي ما فعل الناس؟
 قال: نقضوا العهد وولوا الدبر.
 فقال له: اكفني هءلاء الذين قصدوا قصدي. فحمل عليهم فكشفهم، ثم عاد اليه وقد حملوا عليه من ناحية اخري فكر عليهم فكشفهم. وابو دجانة وسهل بن حنيف قاءمان علي راسه بيد كل واحد منهما سيفه ليذب عنه.
 وثاب اليه من اصحابه المنهزمين اربعة عشر رجلا، منهم: طلحة بن عبيد الله، وعاصم بن ثابت. وصعد الباقون الجبل، وصاح صاءح بالمدينة: قتل رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخذ المنهزمون يمينا وشمالا.
 وكانت هند بنت عتبة جعلت لوحشي جعلا علي ان يقتل رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) او حمزة (رضي الله عنه). فقال لها: اما محمد فلا حيلة لنا فيه لان اصحابه يطيفون به، واما علي فانه اذا قاتل كان احذر من الذءب، واما حمزة فانني اطمع فيه لانه اذا غضب لم يبصر بين يديه. وكان حمزة قد اعلم يومءذ بريشة النعام في صدره ().
 فكمن له وحشي في اصل شجرة، فراه حمزة فبدر اليه بالسيف فضربه ضربة
 
 اخطات راسه، فزرقه وحشي بالحربة فوق الثدي فسقط، وشدوا عليه فقتلوه، فاخذ وحشي الكبد فشد بها الي هند، فاخذتها فطرحتها في فيها، فصارت مثل الداعصة  وهي العظم المدور الذي يتحرك علي راس الركبة  فلفظتها، ويقال:
 صارت حجرا. واتت هند وجدعت انف حمزة واذنه وجعلتها في مخنقتها بالذريرة () مدة.
 فلما راي النبي (صلي الله عليه واله) حمزة خنقته العبرة وقال: لامثلن بسبعين من قريش.
 فنزل: * (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم) * (). فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): بل اصبر ().
 وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) مشغولا عنه لا يعلم ما انتهي اليه الامر ().
 قال زيد بن وهب: قلت لابن مسعود: انهزم الناس عن رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي لم يبق معه الا علي بن ابي طالب (عليه السلام) وابو دجانة وسهل بن حنيف.
 قال ابن مسعود : انهزم الناس الا علي بن ابي طالب وحده، وثاب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) نفر اولهم عاصم بن ثابت وابو دجانة وسهل بن حنيف، ولحقهم طلحة بن عبيد الله.
 فقلت له: فاين كان ابو بكر وعمر؟
 قال: كانا ممن تنحي.
 قلت: فاين كان عثمان؟
 قال: جاء بعد ثلاثة ايام من الوقعة، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): لقد ذهبت فيها عريضة.
 قال: قلت له: فاين كنت انت؟
 قال: كنت ممن تنحي.
 
 قال: قلت له: فمن حدثك بهذا؟
 قال: عاصم بن ثابت وسهل بن حنيف.
 قال: قلت له: ان ثبوت علي في ذلك المقام لعجب.
 فقال: ان تعجبت من ذلك لقد تعجبت منه الملاءكة، اما علمت ان جبريل (عليه السلام) قال في ذلك اليوم وهو يعرج الي السماء: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي.
 فقلت له: فمن اين علم ذلك من جبرءيل (عليه السلام)؟
 قال: سمع الناس صاءحا يصيح في السماء بذلك، فسالوا النبي (عليه السلام) عنه، فقال:
 ذلك جبرءيل ().
 وفي حديث عمران بن حصين قال: لما تفرق الناس عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في يوم احد جاء علي متقلدا بسيفه حتي وقف بين يديه، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) راسه اليه، فقال له: مالك ما تفر مع الناس؟ قال: يا رسول الله ارجع كافرا بعد اسلامي؟!
 فاشار له الي قوم انحدروا من الجبل، فحمل عليهم فهزمهم، ثم اشار الي قوم اخر فحمل عليهم فهزمهم ثم اشار له الي قوم اخر فحمل عليهم فهزمهم.
 فجاء جبريل (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله لقد عجبت الملاءكة وعجبنا معها من حسن مواساة علي لك بنفسه.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): وما يمنعه من ذلك، هو مني وانا منه.
 فقال جبريل (عليه السلام): وانا منكما ().
 وقد روي محمد بن مروان، عن عمارة، عن عكرمة: قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: لما انهزم الناس يوم احد عن رسول الله (صلي الله عليه واله) لحقني من الجزع عليه ما لم املك معه نفسي، وكنت امامه اضرب بسيفي بين يديه فرجعت اطلبه فلم اجده.
 فقلت: ما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ليفر وما رايته في القتلي فاظنه رفع من بيننا، فكسرت جفن سيفي، وقلت في نفسي: لاقاتلن به عنه حتي اقتل، وحملت علي
 
 القوم فافرجوا فاذا انا برسول الله (صلي الله عليه واله) قد وقع علي الارض مغشيا عليه، فوقفت علي راسه، فنظر الي وقال: ما صنع الناس يا علي؟
 فقلت: كفروا يا رسول الله وولوا الدبر من العدو واسلموك.
 فنظر النبي (عليه السلام) الي كتيبة اقبلت اليه، فقال لي: رد عني يا علي هذه الكتيبة.
 فحملت عليها بسيفي اضربها يمينا وشمالا حتي ولوا الادبار.
 فقال لي النبي (عليه السلام): ما تسمع يا علي مدحتك في السماء! ان ملكا يقال له رضوان ينادي: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي. فبكيت سرورا وحمدت الله علي نعمته ().
 وروي الحسن بن محبوب، قال: حدثنا جميل بن صالح، عن ابي عبيدة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام) قال: كان اصحاب اللواء يوم احد سبعة () قتلهم علي (عليه السلام) عن اخرهم وانهزم القوم، فلم يعد بعدها احد منهم، وتراجع المنهزمون من المسلمين الي النبي (صلي الله عليه واله) وانصرف المشركون الي مكة، وانصرف النبي (صلي الله عليه واله) الي المدينة فاستقبلته فاطمة (عليها السلام) معها اناء فيه ماء، فغسل به وجهه، ولحقه امير المءمنين (عليه السلام) وقد خضب الدم يده الي كتفه ومعه ذو الفقار، فناوله فاطمة (عليها السلام)، وقال لها: خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم وانشا يقول:
 افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد () ولا بمليم () لعمري لقد اعذرت في نصر احمد * وطاعة رب بالعباد رحيم () وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): خذيه يا فاطمة فقد ادي بعلك ما عليه، وقد قتل الله بسيفه صناديد قريش.
 وروي: انه لما انتهي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي فم الشعب خرج علي (عليه السلام) حتي ملا
 
 درقته () من المهراس () ماء، فجاء به الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ليشرب منه فوجد له ريحا فعافه، فغسل منه وجهه.
 غزاة الاحزاب وهي الخندق، وكانت هذه الغزاة في شوال سنة خمس من الهجرة.
 قوله تعالي: * (اذ جاءوكم من فوقكم) * اي من قبل المشرق * (ومن اسفل منكم) * اي من الغرب، الي قوله * (غرورا) * ().
 فخرج ابو سفيان بقريش، والحارث بن عوف في بني مرة، ووبرة بن طريف ومسعود بن جبلة في اشجع، وطليحة بن خويلد في بني اسد، وعيينة بن حصين الفزاري في غطفان، وبني فزارة وقيس بن غيلان وابو الاعور السلمي في بني سليم، ومن اليهود حي بن اخطب، وكنانة بن الربيع، وسلام بن ابي الحقيق، وهوذة ابن قيس الوالبي في رجالهم، فكانوا ثمانية عشر الفا، والمسلمون في ثلاثة الاف.
 فلما سمع النبي (صلي الله عليه واله) باجتماعهم استشار اصحابه، فاجمعوا علي المقام بالمدينة وحربهم علي ايقابها، واشار سلمان بالخندق، فاقاموا بضعا وعشرين ليلة لم يكن بينهم حرب الا مراماة.
 فلما راي النبي (عليه السلام) الي ضعف قومه استشار سعد بن معاذ وسعد بن عبادة في المصالحة علي ثلث ثمار المدينة لعيينة بن حصين الفزاري والحارث بن عوف المري، فابيا. فقال (عليه السلام): ان الله تعالي لن يخذل نبيه ولن يسلمه حتي ينجز له ما وعده فقام (عليه السلام) يدعوهم الي الجهاد ويعدهم النصر ().
 وقد كان انتدب فوارس من قريش الي البراز منهم عمرو بن عبد ود وعكرمة ابن ابي جهل وهبيرة بن ابي وهب المخزوميان وضرار بن الخطاب ومرداس
 
 الفهري، فلبسوا للقتال ثم خرجوا علي خيلهم حتي مروا بمنازل بني كنانة، فقالوا:
 تهيءا يا بني كنانة للحرب ثم اقبلوا تعنق بهم خيلهم حتي وقفوا علي الخندق، فلما تاملوه قالوا: والله ان هذه مكيدة ما كانت العرب تكيدها، ثم تيمموا مكانا من الخندق فيه ضيق فضربوا خيلهم فاقتحمته، وجاءت بهم في السبخة بين الخندق وسلع ().
 وخرج امير المءمنين علي بن ابي طالب في نفر معه من المسلمين حتي اخذوا علي الثغرة التي اقتحموها.
 فتقدم عمرو بن عبد ود الجماعة الذين خرجوا معه، وقد اعلم ليري مكانه.
 فلما راي المسلمين وقف هو والخيل التي معه وقال: هل من مبارز؟ فبرز اليه امير المءمنين (عليه السلام).
 فقال له عمرو بن عبد ود: ارجع يا ابن اخي فما احب ان اقتلك.
 فقال له امير المءمنين (عليه السلام): قد كنت عاهدت الله يا عمرو ان لا يدعوك احد من قريش الي احدي خصلتين الا اخترتها منه.
 قال: اجل فما ذاك؟
 قال (عليه السلام): فاني ادعوك الي الله ورسوله والاسلام.
 قال: لا حاجة لي في ذلك.
 قال: فاني ادعوك الي النزال.
 فقال: ارجع فقد كان بيني وبين ابيك خلة () وما احب ان اقتلك.
 فقال له امير المءمنين (عليه السلام): لكني والله احب ان اقتلك ما دمت ابيا للحق.
 فحمي عمرو من ذلك وقال: اتقتلني، ونزل عن فرسه فعقره وضرب وجهه حتي نفر، واقبل علي علي (عليه السلام) مصلتا سيفه، وبدره بالسيف فنشب سيفه في ترس علي (عليه السلام)، وضربه علي (عليه السلام) فقتله.
 
 فلما راي عكرمة بن ابي جهل وهبيرة بن ابي وهب وضرار بن الخطاب عمرا صريعا ولوا بخيلهم منهزمين حتي اقتحموا الخندق لا يلوون علي شء، وانصرف امير المءمنين (عليه السلام) الي مقامه الاول وهو يقول:
 نصر الحجارة من سفاهة رايه * ونصرت رب محمد بصواب فضربته فتركته متجدلا * كالجذع بين دكادك وروابي وعففت عن اثوابه ولو انني * كنت المقطر بزني اثوابي () وقد روي ان عمرا كان يدعو الي البراز ويعرض بالمسلمين ويقول:
 ولقد بححت من النداء * بجمعهم هل من مبارز وفي كل ذلك يقوم علي (عليه السلام) فيامره النبي (صلي الله عليه واله) بالجلوس، فلما تتابع قيام امير المءمنين (عليه السلام) قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ادن مني يا علي. فدنا منه فنزع عمامته من راسه وعممه بها، واعطاه سيفه، وقال له: امض لشانك، ثم قال: اللهم اعنه، فسعي نحو عمرو ومعه جابر لينظر ما يكون منه ومن عمرو.
 فقال جابر (رضي الله عنه): فثارت بينهما قترة () فما رايتهما وسمعت التكبير تحتها، فعلمت ان عليا (عليه السلام) قد قتله، فانكشف اصحابه حتي طفرت خيولهم الخندق، وتبادر المسلمون حين سمعوا التكبير ينظرون ما صنع القوم، فوجدوا نوفل بن عبد الله في الخندق لم ينهض به فرسه، فجعلوا يرمونه بالحجارة فقال لهم: قتلة اجمل من هذه، ينزل بعضكم الي اقاتله. فنزل اليه امير المءمنين (عليه السلام) فضربه حتي قتله. ولحق هبيرة فاعجزه، فضرب قربوس سرجه وسقطت درع كانت له، وفر عكرمة، وهرب ضرار بن الخطاب.
 قال جابر: فما شبهت قتل علي عمرا الا بما قص الله تعالي من قصة داود وجالوت حيث يقول * (فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت) * () ().
 
 قال ربيعة السعدي: اتيت حذيفة بن اليمان فقلت له: يا عبد الله انا لنحدث عن علي ومناقبه فيقول لنا اهل البصرة: انكم تفرطون في علي، فهل انت محدثي بحديث فيه؟
 فقال حذيفة: يا ربيعة ما تسالني عن علي، والذي نفسي بيده لو وضع جميع اعمال اصحاب محمد في كفة الميزان منذ بعث الله محمدا الي يوم الناس هذا ووضع عمل علي في الكفة الاخري لرجح عمل علي علي جميع اعمالهم.
 فقال ربيعة: هذا الذي لا يقام له ولا يقعد.
 فقال حذيفة: يا لكع وكيف لا يحمل؟! واين كان ابو بكر وعمر وحذيفة وجميع اصحاب محمد يوم عمرو بن عبد ود وقد دعا الي المبارزة فاحجم الناس كلهم ما خلا عليا (عليه السلام)، فانه برز اليه فقتله الله علي يده؟! والذي نفس حذيفة بيده لعمله ذلك اليوم اعظم اجرا من اصحاب محمد الي يوم القيامة ().
 وعن عمرو بن عبيد، عن الحسن: ان عليا (عليه السلام) لما قتل عمرو بن عبد ود احتز راسه وحمله فالقاه بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقام ابو بكر وعمر فقبلا راس علي (عليه السلام) ().
 وروي علي بن الحكم الاودي قال: سمعت ابا بكر بن عباس يقول: لقد ضرب علي (عليه السلام) ضربة ما كان في الاسلام اعز منها، يعني ضربة عمرو بن عبد ود، ولقد ضرب علي (عليه السلام) ضربة ما كان في الاسلام اشام منها، يعني ضربة ابن ملجم لعلي (عليه السلام) ().
 وفي قتل عمرو بن عبد ود يقول حسان بن ثابت:
 امسي الفتي عمرو بن عبد يبتغي * بجنوب يثرب غارة لم ينظر ولقد وجدت سيوفنا مشهورة * ولقد وجدت جيادنا لم تقصر
 
 فلقد رايت غداة بدر عصبة * ضربوك ضربا غير ضرب المحشر اصبحت لا تدعي ليوم عظيمة * يا عمرو او لعظيم امر منكر ويقال: انه لما بلغ شعر حسان بن ثابت بني عامر اجابه فتي منهم فقال يرد عليه في افتخاره بالانصار:
 كذبتم وبيت الله لم تفتكوا بنا * ولكن بسيف الهاشميين فافخروا بسيف ابن عبد الله احمد في الوغي * بكف علي نلتم ذاك فاقصروا فلم تقتلوا عمرو بن ود بباسكم * ولكنه الكفء الهزبر () الغضنفر علي الذي في الفخر طال بناءه * فلا تكثروا الدعوي علينا فتحقروا ببدر خرجتم للبراز فردكم * شيوخ قريش جهرة وتاخروا فلما اتاهم حمزة وعبيدة * وجاء علي بالمهند يخطر فقالوا نعم اكفاء صدق واقبلوا * اليهم سراعا اذ بغوا وتجبروا فجال علي جولة هاشمية * فدمرهم لما عتوا وتكبروا فليس لكم فخر علينا بغيرنا * وليس لكم فخر يعد ويذكر () وقيل: لما قتل علي (عليه السلام) عمرو بن عبد ود نعي الي اخته، فقالت: من الذي اجتري عليه؟ قالوا: ابن ابي طالب. فقالت: لو لم يعد يومه علي يد كفو كريم لارقت عبرتي ان هرقتها عليه، قتل الابطال وبارز الاقران وكانت منيته علي يد كفء كريم، وانشات تقول:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله * لكنت ابكي عليه سالف الابد لكن قاتله من لا يعاب به * وكان يدعي قديما بيضة البلد () وقالت ايضا، وقيل: ان هذه الابيات لمشافع بن عبد مناف بن وهب:
 عمرو بن عبد كان اول فارس * جزع المذاد وكان فارس يليل يسال النزال علي فارس غالب * بجنوب سلع ليته لم ينزل
 
 فاذهب علي فما ظفرت بمثله * فخرا ولا لاقيت مثل المعضل () وروي ان عليا (عليه السلام) قتل يوم الخندق ايضا حسلا ولد عمرو بن عبد ود ().
 وقالت اخت عمرو: والله لا ثارت قريش باخي ما حنت النيب () ().
 وقيل: كانت صفية بنت عبد المطلب في قارع حصن حسان بن ثابت في يوم الخندق، قالت: وكان حسان معنا فيه مع النساء والصبيان، قالت: فمر بنا يهودي فجعل يطيف بالحصن. قالت: فقلت: يا حسان ان هذا اليهودي ما امنه ان يدل علي عوراتنا من وراءنا من يهود وقد شغل عنا رسول الله (صلي الله عليه واله) واصحابه فانزل اليه فاقتله.
 فقال: يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب لقد عرفت ما انا بصاحب هذا.
 قالت: فلما قال ذلك ولم ار عنده شيءا احتجزت ثم اخذت عمودا ونزلت اليه فضربته حتي قتلته، فلما فرغت منه رجعت الي الحصن قلت: يا حسان انزل اليه فاسلبه فانه لم يمنعني عن سلبه الا انه رجل.
 فقال: ما لي بسلبه حاجة يا بنت عبد المطلب ().
 وقال عبد الله بن الزبير: كنا في قارع اطم () حسان مع النساء يوم الخندق، ومعنا حسان قد ضرب وتدا في الاطم، فاذا حمل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي المشركين حمل علي الوتد فضربه بالسيف، واذا اقبل المشركون انحاز عن الوتد حتي كانه يقاتل قرنا يريد التشبه بهم.
 غزاة بني قريظة ولما انهزم الاحزاب عمل النبي (صلي الله عليه واله) علي قصد بني قريظة في ذي القعدة،
 
 وكانوا نقضوا العهد مع النبي (صلي الله عليه واله).
 وعن الزهري وعروة: لما دخل النبي (صلي الله عليه واله) المدينة وجعلت فاطمة (عليها السلام) تغسل راسه ان قال له جبريل (عليه السلام): رحمك ربك وضعت السلاح ولم يضعه اهل السماء، ما زلت اتبعهم حتي بلغت الروحاء.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): لا تصلوا العصر الا في بني قريظة، وسال: هل مر بكم الفارس انفا؟
 فقالوا: مر بنا دحية الكلبي علي بغلة شهباء تحته قطيفة ديباج.
 فقال (عليه السلام): ليس ذاك بدحية ولكنه جبريل (عليه السلام) ارسل الي بني قريظة ليزلزلهم ويقذف في قلوبهم الرعب ثم اقدم عليا (عليه السلام) وقال له: سر علي بركة الله فان الله قد وعدكم ارضهم وديارهم، ومعه المهاجرون والانصار، وجعل يسرب () اليهم الرجال ().
 فلما راوا عليا (عليه السلام) صاح صاءح منهم: قد جاءكم قاتل عمرو، وقال اخر:
 قد اقبل اليكم قاتل عمرو. وجعل بعضهم يصيح ببعض ويقولون ذلك، وسمع راجز يرتجز:
 قتل علي عمرا * صاد علي صقرا قصم علي ظهرا * ابرم علي امرا هتك علي سترا ().
 فقال علي (عليه السلام): فقلت: الحمد لله الذي اظهر الاسلام وقمع الشرك ().
 فحاصرهم النبي (عليه السلام) خمسا وعشرين ليلة حتي سالوه النزول علي حكم سعد بن معاذ، فحكم فيهم سعدا بقتل الرجال وسبي الذراري والنساء وقسمة الاموال.
 
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا سعد لقد حكمت فيهم بحكم الله عز وجل من فوق سبعة ارقعة. وامر النبي (صلي الله عليه واله) بانزال الرجال منهم وكانوا تسعماءة رجل، فجء بهم الي المدينة، وقسم الاموال واسترق الذراري والنسوان ().
 ولما جء بالاساري الي المدينة حبسوا في دار من دور بني النجار، وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي موضع السوق اليوم، فخندق فيه خنادق، وحضر امير المءمنين ومعه المسلمون، فامر بهم ان يخرجوا، وتقدم الي امير المءمنين (عليه السلام) بضرب اعناقهم في الخندق.
 فاخرجوا ارسالا وفيهم حي بن اخطب وكعب بن اسد، وهما اذ ذاك رءيسا القوم، فقالوا للكعب بن اسد وهم يذهب بهم الي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا كعب ما تراه يصنع بنا؟
 فقال: في كل موطن لا تعقلون، الا ترون ان الداعي لا ينزع ومن ذهب منكم لا يرجع، هو والله القتل.
 وجء بحي بن اخطب مجموعة يداه الي عنقه. فلما نظر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اما والله تالمت نفسي علي عداوتك ولكن من يخذل الله يخذل.
 ثم اقبل علي الناس فقال : ايها الناس انه لا بد من امر الله كتاب وقدر وملحمة كتبت علي بني اسراءيل. ثم اقيم بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) وهو يقول: قتلة شريفة بيد شريف.
 فقال (عليه السلام): ان خيار الناس يقتلون شرارهم، وشرار الناس يقتلون خيارهم، فالويل لمن قتله الاخيار الاشراف، والسعادة لمن قتله الارذال الكفار.
 فقال: صدقت، لا تسلبني حلتي.
 قال: هي اهون علي من ذاك.
 قال: سترتني سترك الله. ومد عنقه فضربها علي (عليه السلام) ولم يسلبه من بينهم.
 
 ثم قال امير المءمنين (عليه السلام) لمن جاء به: ما كان يقول حي وهو يقاد الي الموت؟
 قالوا: كان يقول:
 لعمرك ما لام ابن اخطب نفسه * ولكنه من يخذل الله يخذل فجاهد حتي بلغ النفس جهدها * وحاول يبغي العز كل مقلل ().
 واصطفي رسول الله (صلي الله عليه واله) من نساءهم عمرة بنت خنافة. وقتل من نساءهم امراة واحدة كانت ارسلت عليه (صلي الله عليه واله) حجرا ().
 ولم يقتل من المسلمين غير خلال.
 غزاة بنو () المصطلق هم من خزاعة، وهي غزوة المريسيع، وراسهم الحارث بن ابي ضرار.
 واصيب يومءذ ناس من بني عبد المطلب، فقتل علي (عليه السلام) مالكا وابنه، فاصاب النبي (عليه السلام) سبيا كبيرا، وكان سبا علي (عليه السلام) جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، فاصطفاها النبي (صلي الله عليه واله)، فجاء ابوها الي النبي (صلي الله عليه واله) بفداء ابنته، فساله النبي (صلي الله عليه واله) عن جملين خباهما في شعب كذا. فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، والله ما عرف بهما احد سواي.
 ثم قال: يا رسول الله ان ابنتي لا تسبي انها امراة كريمة.
 قال: اذهب فخيرها.
 قال: احسنت واجملت. وجاء اليها ابوها، فقال لها: يا بنية لا تفضحي قومك.
 فقالت: قد اخترت الله ورسوله. فدعا عليها ابوها. فاعتقها رسول الله وجعلها في جملة ازواجه.
 فلما سمع قومها ذلك ارسلوا ما كان في ايديهم من بني المصطلق، فما علم امراة اعظم بركة علي قومها منها .
 وفي هذه الغزاة نزلت: * (ان الذين جاءوا بالافك) * () ().
 )
 
 وكان شعار المسلمين يومءذ: يا منصور امت ().
 ثم تلا بني المصطلق الحديبية.
 ثم اعتمر عمرة الحديبية في الف ونيف رجل وسبعين بدنة، فهمت قريش في صده وبعثوا اليه مكرز بن حفص وخالد بن الوليد وصدوا الهدي، فبعث النبي (صلي الله عليه واله) عثمان اليهم بزي () انه معتمر، فلما ابطا اخذ (عليه السلام) البيعة تحت شجرة السمرة علي ان لا يفروا.
 قال الزهري: فلما صار بذي الحليفة قلد النبي (عليه السلام) الهدي واشعره واحرم بالعمرة، فلما بلغ غدير الاشطاط عند عسفان اتاه عيينة الخزاعي فقال له: ان كعب بن لءي وعامر بن لءي جمعوا لك الجموع وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت.
 فقال (عليه السلام): ان خالد بن الوليد بالغميم () طليعة  وهو اسم جبل القرقيش  فخذوا ذات اليمين. وسار حتي اذا كان بالثنية بركت ناقته فقال: ما خلات () القصوي ولكن حبسها حابس الفيل.
 ثم قال: والله لا يسالونني خطة () يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها.
 قال: فعدل فنزل باقصي الحديبية علي ثمد الفضة ()  وهي بءر قليل الماء  فاتاهم بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة وكانوا عيبة () نصح رسول الله وقال كما قال العين.
 فقال النبي (عليه السلام): انا لم نات لقتال احد ولكن جءنا معتمرين، في كلام له فقال بديل ساعلمهم ما يقول فاتي قريشا وقال ان هذا الرجل يقول لكم كذا وكذا.
 فقال عروة بن مسعود الثقفي: انه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها له.
 
 فقالوا: اته. فاتي النبي (صلي الله عليه واله) وسمع منه مثل مقاله لبديل، وراي تعظيم الصحابة له (صلي الله عليه واله) فلما رجع قال: اي قوم والله لقد وفدت علي قيصر وكسري والنجاشي فلم ار قط ملكا تعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، يقتتلون علي وضوءه ويتبادرون لامره ويخفضون اصواتهم عنده وما يحدون اليه النظر تعظيما له، وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوه.
 فقال رجل من كنانة: اته. فلما اشرف عليهم قال النبي (عليه السلام): هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن فابعثوها. فبعثت، واستقبل القوم يلبون، فلما راي ذلك قال:
 سبحان الله ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت.
 ثم جاء مكرز بن حفص فجعل يكلم النبي (صلي الله عليه واله)، اذ جاء سهل بن عمرو فقال النبي (عليه السلام): قد سهل عليكم امركم. فجلس وضرع الي النبي (صلي الله عليه واله) في الصلح، ونزل عليه الوحي بالاجابة الي ذلك وان يكتب علي (عليه السلام).
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): اكتب بسم الله الرحمن الرحيم... القصة.
 ثم كتب: باسمك اللهم، واصطلحا علي وضع الحرب عن الناس سبع سنين، يامن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض، ويامن المحتازون من الفريقين ().
 ولما تم الصلح نحر رسول الله (صلي الله عليه واله) هديه في مكانه.
 ولما نزل النبي (صلي الله عليه واله) في هذه النوبة الجحفة فلم يجد بها ماء، فبعث سعد بن مالك في الروايا () حتي اذا كان غير بعيد رجع سعد بالروايا فقال: يا رسول الله ما استطيع ان امضي لقد وقفت قدماي رعبا من القوم.
 فقال له النبي (عليه السلام): اجلس.
 ثم بعث رجلا اخر فخرج بالروايا حتي اذا كان بالمكان الذي انتهي اليه الاول رجع، فقال له النبي (عليه السلام)، لم رجعت؟
 
 فقال: والذي بعثك بالحق ما استطعت ان امضي رعبا.
 فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) امير المءمنين (عليه السلام) فارسله بالروايا، وخرج السقاة وهم لا يشكون في رجوعه لما راوه من جزع ممن تقدمه. فخرج علي (عليه السلام) بالروايا حتي ورد الخرار () فاستقي، ثم اقبل الي النبي (عليه السلام) فلها زجل ()، فكبر النبي (صلي الله عليه واله) ودعا له بخير ().
 وفي هذه الغزاة اقبل سهيل بن عمرو الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: يا محمد ان ارقاءنا لحقوا بك فارددهم علينا.
 فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي تبين الغضب في وجهه ثم قال: لتنتهن يا معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا امتحن الله قلبه للايمان يضرب رقابكم علي الدين.
 قال بعض من حضر: يا رسول الله ابو بكر ذلك الرجل؟ قال: لا.
 قيل: فعمر؟ قال: لا، ولكنه خاصف النعل في الحجرة. فبادر الناس الي الحجرة ينظرون الي الرجل فاذا هو امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وقد روي هذا الخبر جماعة عن امير المءمنين علي (عليه السلام) وقالوا: ان عليا (عليه السلام) قص هذه القصة ثم قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ().
 وكان الذي اصلحه امير المءمنين (عليه السلام) من نعل النبي (صلي الله عليه واله) شسعها، فانه كان قد انقطع فخصف موضعه واصلحه.
 وقيل: انقطع شسع نعل رسول الله (صلي الله عليه واله) فدفعها الي علي (عليه السلام) يصلحها، ثم مشي في نعل واحدة غلوة او نحوها، واقبل علي اصحابه ثم قال: ان منكم من يقاتل علي التاويل كما قاتل معي علي التنزيل.
 
 فقال ابو بكر: انا ذاك يا رسول الله؟ فقال: لا.
 فقال عمر: انا يا رسول الله؟ فقال: لا.
 فامسك القوم ونظر بعضهم الي بعض، فقال (عليه السلام): لكنه خاصف النعل، واوما الي علي (عليه السلام)، وانه المقاتل علي التاويل اذا تركت سنتي ونبذت وحرف كتاب الله وتكلم في الدين من ليس له ذلك، فيقاتلهم علي علي احياء دين الله عز وجل ().
 وفي سنة سبع في المحرم كان فتح خيبر، لما دنا النبي (عليه السلام) منها رفع يده وقال:
 اللهم رب السماوات السبع وما اظللن ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، اسالك خير هذه القرية وخير ما فيها واعوذ بك من شرها وشر ما فيها ().
 ثم نزل (عليه السلام) تحت شجرة من المكان. ثم اقام وحاصرهم بضعا وعشرين ليلة.
 وكانت الراية يومءذ لامير المءمنين (عليه السلام)، فلحقه رمد اعجزه عن الحرب، فكان الناس يتناوشون واليهود من بين ايدي حصونهم وجنباتها.
 فلما كان ذات يوم فتحوا الباب وقد كانوا خندقوا علي انفسهم، وخرج مرحب برجله يتعرض للحرب.
 فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) ابا بكر فقال له: خذ الراية، فاخذها في جمع من المهاجرين والانصار واجتهد فلم يغن شيءا، وعاد يءنب القوم الذين معه ويءنبونه.
 فلما كان من الغد تعرض لها عمر فسار بها غير بعيد ثم رجع يجبن اصحابه ويجبنونه.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليست هذه الراية لمن حملها.
 وقال: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يفتح الله علي يديه، ليس بفرار.
 قال سلمة: فدعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) وهو ارمد فتفل في عينيه ثم قال له:
 
 خذ هذه الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك.
 قال سلمة: فخرج والله بها يهرول هرولة وانا خلفه نتبع اثره حتي ركز رايته في رضم () من حجارة تحت الحصن، فاطلع اليه يهودي من راس الحصن فقال:
 من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب. قال اليهودي: علوتم وما انزل علي موسي.
 فما رجع حتي فتح الله علي يديه ().
 وروي عن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: خرجنا مع علي (عليه السلام) حين بعثه رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما دنا من الحصن خرج اليه اهله فقاتلهم، فضرب رجل من اليهود فطرح ترس علي (عليه السلام) من يده، فتناول (عليه السلام) بابا كان عند الحصن فتترس به عن نفسه، فلم تزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، ثم القاه من يده حين فرغ، فلقد رايتني في نفر سبعة معي انا ثامنهم نجهد علي ان نقلب الباب فما نقلبه ().
 وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال له في دعاءه: اللهم قه الحر والبرد. وقال له: خذ الراية  وكانت بيضاء  وامض بها فجبريل معك، والنصر امامك، والرعب مبثوث في صدور القوم. واعلم يا علي انهم يجدون في كتبهم ان الذي يدمر عليهم اسمه اليا، فاذا لقيتهم فقل: انا علي فانهم يخذلون ان شاء الله.
 قال علي (عليه السلام): فمضيت بها حتي اتيت الي الحصن، فخرج مرحب عليه مغفر وحجر قد ثقبه مثل البيضة علي راسه وهو يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب فقلت:
 انا الذي سمتني امي حيدرة * ليث لغابات شديد قسورة () اكيلكم بالسيف كيل السندرة ()
 
 واختلفنا ضربتين، فبدرته فضربته فقددت الحجر والمغفر وراسه حتي وقع السيف في اضراسه وخر صريعا، فرجع من كان مع مرحب واغلقوا باب الحصن.
 فصار امير المءمنين (عليه السلام) اليه فعالجه حتي فتحه، واكثر الناس من جانب الخندق لم يعبروا معه، فاخذ باب الحصن وجعله علي الخندق جسرا لهم حتي عبروا وظفروا بالحصن ونالوا الغناءم، فاستاذن حسان بن ثابت النبي (عليه السلام) ان يقول شعرا، فقال له: قل، فانشا يقول:
 وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا يحب الهي والاله له يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا فاصفي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المءاخيا () [فتح مكة] وتلت هذه الغزاة غزاة الفتح. قيل: كانت لليلتين مضتا من شهر رمضان. وقيل:
 لثلاث عشرة خلت منه.
 وذلك انه خرج في نحو من عشرة الاف رجل: واربعماءة فارس، وكان نزل:
 * (لتدخلن المسجد الحرام... الاية) * ().
 ثم نزل: * (اذا جاء نصر الله والفتح) * () الي اخر السورة، ونزل: * (انا فتحنا لك فتحا مبينا) * (). فعادت الاعين اليها ممتدة والرقاب اليها متطاولة.
 ودبر رسول الله (صلي الله عليه واله) الامر فيها بكتمان مسيره الي مكة، وستر عزيمته علي مراده في اهلها، وسال الله تعالي ان يطوي خبره عن اهل مكة حتي يبغتهم بدخولها، فكان المءتمن علي هذا السر المودع له من بين الجماعة امير المءمنين
 
 علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فكان الشريك لرسول الله (صلي الله عليه واله) في الراي، ثم نماه النبي (صلي الله عليه واله) الي جماعة من بعد، واستتب الامر فيه علي المراد.
 فسار (عليه السلام) حتي نزل من الظهران، فقال العباس (رضي الله عنه): هو والله هلاك قريش ان دخلها عنوة، فركب بغلة النبي (عليه السلام) البيضاء ليطلب الحطابة او صاحب لبن ليامره ان ياتي قريش ليركبوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يستامنون اليه، اذ سمع ابا سفيان يقول لحكيم وبديل: ما هذه النيران؟ قالا: هذه خزاعة. فعرف العباس صوت ابي سفيان، فناداه وعرفه الحال، وقال: فما الحيلة؟ قال: تركب علي عجز هذه البغلة فاستامن لك رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فكان يجتاز علي نار بعد نار حتي اتي به النبي (عليه السلام) واستاذنه، فقال (عليه السلام):
 ادخله. فدخل، فقام بين يديه، فقال له: ويحك يا ابا سفيان اما ان لك ان تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. فتلجلج لسانه وعلي (عليه السلام) يقصده بسيفه والنبي (صلي الله عليه واله) محدق بعلي (عليه السلام).
 فقال له العباس: يضرب والله عنقك الساعة او تشهد الشهادتين. فاسلم اضطرارا.
 فقال له النبي (عليه السلام): عند من تكون الليلة؟
 قال: عند ابي الفضل. فسلمه اليه.
 فلما اصبح سمع بلالا يءذن. قال: ما هذا المنادي؟ وراي النبي (عليه السلام) وهو يتوضا وايدي المسلمين تحت شعره يستشفون بالقطرات، فقال: تالله ما رايت كاليوم قط.
 فلما صلي النبي عليه واله السلام قال: يا رسول الله احب ان تاذن لي اتي قومك فانذرهم وادعوهم الي الحق. فاذن له.
 فقال العباس: ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فلو خصصته بمعروف. فقال النبي (عليه السلام): من دخل دار ابي سفيان كان امنا، ثم قال: من اغلق بابه فهو امن، ومن دخل البيت فهو امن. 
 فقال ابو سفيان: يا ابا الفضل ان ابن اخيك قد كنف ملكا عظيما.
 فقال العباس: ويحك هذه نبوة.
 واقبل العباس وابو سفيان من اسفل الوادي يركض، فاستقبلته قريش وقالوا له: ما وراءك؟ وما هذا الغبار؟ قال: محمد في خلق كثير، ثم صاح: يا ال غالب البيوت البيوت، من دخل داري فهو امن. فعرفت هند زوجته فاخذت تطردهم، ثم قالت: اقتلوا الشيخ الخبيث من وافد قوم وطليعة قوم.
 فقال لها: ويلك اني رايت ذات القرون، ورايت فارس ابناء الكرام، ورايت ملوك بني كندة وفتيان حمير يسلمون اخر النهار، ويلك اسكتي لقد والله جاء الحق وزهق الباطل وذهبت البلية.
 وقد كان عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) الا يقتلوا منها الا من قاتلهم سوي عشرة:
 الحويرث بن نفيل بن كعب ومقيس بن صبابة وقرنية () المغنية قتلهم امير المءمنين (عليه السلام)، وعبد الله بن خنطل قتله عمار وبريدة او سعيد بن حبيب المخزومي، وصفوان بن امية هرب الي جده فاستامنه عبد الله بن وهب وانفد اليه عمامة النبي (عليه السلام) واسلم، وعكرمة بن ابي جهل هرب الي اليمن واسلم، وعبد الله ابن ابي السرج، عرف امير المءمنين (عليه السلام) انه في دار عثمان فاتي عثمان الي النبي (صلي الله عليه واله) شافعا، وسارة مولاة بني عبد المطلب وجدت مقتولة، وهند دخلت دار ابي سفيان، فتكلم ابو سفيان في بيعة النساء وعاونته ام الفضل وقرات * (يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات) * فاقبل منهن البيعة، وقرنبا () افلتت واستءمن لها فرمحها فرس في امارة عمر.
 وكانت الراية يوم الفتح مع سعد بن عبادة، فغلظ علي القوم واظهر ما في نفسه من الحنق عليهم ودخل وهو يقول:
 اليوم يوم الملحمة * اليوم تسبي الحرمة
 
 فسمعها العباس فقال للنبي (عليه السلام): اما تسمع يا رسول الله ما يقول سعد بن عبادة، واني لا امن ان يكون له في قريش صولة.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام): ادرك يا علي سعدا فخذ الراية منه وكن انت الذي تدخل بها مكة. فادركه امير المءمنين () ولم ير رسول الله (صلي الله عليه واله) احدا من المهاجرين والانصار يصلح لاخذ الراية من سيد الانصار سوي امير المءمنين (عليه السلام)، وعلم انه لو رام ذلك غيره لامتنع سعد عليه، وكان في امتناعه فساد التدبير واختلاف الكلمة بين المهاجرين والانصار ().
 قال ابو هريرة: راي النبي (عليه السلام) اوباش قريش فامر الانصار بحصدهم، فقتلوا منهم جماعة وانهزم الباقون، واستشهد من المسلمين ثلاثة نفر دخلوا من اسفل مكة واخطاوا الطريق فقتلوا ().
 عن بشير النبال مرفوعا، قال النبي (صلي الله عليه واله): عند من المفتاح؟ قالوا: عند ام شيبة.
 فدعا شيبة فقال له: اذهب الي امك فقل لها ترسل بالمفتاح. فقالت: قل له: قتلت مقاتلينا وتريد ان تاخذ منا مكرمتنا. فقال: لترسلن به او لاقتلنك. فوضعته في يد الغلام، فاخذه ودعا عمرو وقال له: خذ هذا تاويل رءياي من قبل، ثم قام ففتح الباب وستره، فمن يومءذ يستر، ثم دعا الغلام فبسط رداءه وجعل فيه المفتاح، وقال: رده الي امك. واخذ (صلي الله عليه واله) بعضادتي الباب ثم قال: لا اله الا الله انجز وعده ونصر عبده واعز جنده وغلب الاحزاب وحده ().
 وكان في مكة ثلاثماءة وستون صنما بعضها مشدود ببعض بالرصاص، فانفذ ابو سفيان من ليلته منها الي الحبشة ومنها الي الهند، فهيء لها دارا من مغناطيس فتعلقت في الهواء الي ايام محمود بن سبكتكين، فلما غزاهم اخذها وكسرها
 
 ونقلها الي اصبهان ().
 وبلغ عليا (عليه السلام) ان اخته ام هانء قد اوت اناسا من بني مخزوم منهم:
 الحارث بن هشام وقيس بن الساءب، فقصد (عليه السلام) نحو دارها مقنعا بالحديد، فنادي:
 اخرجوا من اويتم. فخرجت اليه ام هانء وهي لا تعرفه فقالت: يا عبد الله انا ام هانء بنت عم رسول الله واخت علي بن ابي طالب انصرف عن داري.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): اخرجوهم.
 فقالت: والله لاشكونك الي رسول الله (صلي الله عليه واله). فنزع المغفر عن راسه فعرفته، فجاءت تشد حتي التزمته فقالت: فديتك حلفت لاشكونك الي رسول الله. قال لها:
 اذهبي فابري قسمك فانه باعلي الوادي.
 قالت ام هانء: فجءت اليه وهو في قبة يغتسل وفاطمة (عليها السلام) تستره، فلما سمع كلامي قال: مرحبا بك يا ام هانء واهلا.
 قلت: بابي انت وامي اشكو اليك ما لقيت اليوم من علي.
 فقال (عليه السلام): قد اجرت من اجرت.
 فقالت فاطمة: انما جءت يا ام هانء تشكين عليا في انه اخاف اعداء الله واعداء رسوله.
 فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): قد شكر الله لعلي سعيه واجرت من اجارت ام هانء لمكانها من علي.
 ولما دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) المسجد وجد ثلاثماءة وستين صنما، بعض مشدود ببعض بالرصاص، فقال (عليه السلام) لامير المءمنين (عليه السلام): اعطني يا علي كفا من الحصي، فقبض له كفا فناوله، فرماها به وهو يقول: جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، فما بقي منها صنم الا خر لوجهه، ثم امر بها فاخرجت من المسجد فطرحت وكسرت ().
 
 [غزاة حنين] وتلا هذه الغزاة غزاة حنين، كانت هذه الغزاة في شوال لما امر النبي (صلي الله عليه واله) عتاب بن اسيد علي مكة فات الحج من فساد هوازن في وادي حنين، فخرج (عليه السلام) في الفين من مكة وعشرة الاف كانوا معه، وكان النبي (عليه السلام) استعار من صفوان بن امية ماءة درع وهو رءيس حشم فعانهم ابو بكر لعجبه بهم، فقال: لن يغلب القوم عن قلة، فنزل * (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم.. الاية) * ().
 واقبل مالك بن عوف النظري فيمن معه من قباءل قريش وثقيف، وسمع عبد الله بن حدرد عين رسول الله (صلي الله عليه واله) ابن عوف يقول: يا معشر هوازن انكم احداء العرب واعداها، وان هذا الرجل لم يلق قوما يصدقونه القتال، فاذا لقيتموه فاكسروا اجفان سيوفكم واحملوا عليه حملة رجل واحد ().
 قال الصادق (عليه السلام): كان مع هوازن دريد بن الصمة قد خرجوا به شيخا كبيرا لينتمونه، فلما نزلوا باوطاس () قال: نعم مجال الخيل، لا حزن () ضرس () ولا سهل دهس ()، مالي اسمع رغاء البعير () ونهاق الحمير وبكاء الصغير وثغاء الشاة ().
 ورغاء البقر؟
 فقال لابن مالك في ذلك، فقال: اردت ان اجعل خلف كل رجل اهله وماله ليقاتل عنهم.
 قال: ويحك لم تصنع شيءا قدمت ببيضة هوازن في نحور الخيل، وهل يرد وجه المنهزم شء، انما ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك، ثم قال:
 
 حرب عوان ليتني فيها جذع * اخب فيها تارة ثم اقع () فقال له مالك: انك كبرت وذهب علمك ().
 قال جابر: كان القوم قد كمنوا في شعاب الوادي ومضاءقه، فما راعنا الا كتاءب الرجال، فانهزم بنو سليم وكانوا علي المقدمة، وانهزم من وراءهم، وبقي علي (عليه السلام) ومعه الراية.
 فقال مالك بن عوف: اروني محمدا، فاروه محمدا (عليه السلام)، فحمل عليه فلقيه ابن عبيد وهو ايمن بن ام ايمن، فالتقيا فقتله مالك، وفي ذلك قال الشاعر:
 وثوي امين الامين من القوم * شهيدا فاعتاض قرة عين فقال النبي (صلي الله عليه واله) للعباس وكان جهوري الصوت: ناد في القوم وذكرهم العهد، يعني قوله: * (ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل) * ().
 فنادي يا اهل بيعة الشجرة الي اين تفرون: اذكروا العهد. والقوم علي وجوههم، وذلك في اول ليلة من شوال.
 قال: فنظر النبي (عليه السلام) الي الناس ببعض وجهه في الظلماء فاضاء كانه القمر ليلة البدر، وكان علي بين الشعبين حتي لم يبق فيهما مقتول، وعاونه بعض الانصار، فقام النبي (صلي الله عليه واله) في ركاب سرجه حتي اشرف عليهم وقال: الان حمي الوطيس ():
 انا النبي لا كذب * انا ابن عبد المطلب فما زال المسلمون يقتلون المشركين وياسرون منهم حتي ارتفع النهار، فامر النبي (عليه السلام) بالكف ().
 قال الصادق (عليه السلام): سبي رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم حنين اربعة الاف من الذراري
 
 واثني عشر الف ناقة سوي ما لا يعلم من الغناءم ().
 وقال الزهري: ستة الاف من الذراري والنساء، ومن البهاءم ما لا يحصي ولا يدري.
 وروي ان المسلمين انهزموا ولم يبق منهم مع النبي (عليه السلام) الا عشرة انفس، تسعة من بني هاشم خاصة، [و] عاشرهم ايمن ابن ام ايمن، وتاسعهم امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وبنو هاشم: العباس، والفضل بن العباس، وابو سفيان بن الحارث، ونوفل بن الحارث، وربيعة بن الحارث، وعبد الله بن الزبير بن عبد المطلب، وعتبة ومعتب ابنا ابي لهب.
 قيل: واقبل رجل من هوازن علي جمل احمر بيده راية سوداء في راس رمح طويل امام القوم، اذا ادرك ظفرا من المسلمين اكب عليهم، فاذا فاته الناس رفعه لمن وراءه من المشركين فاتبعوه، وهو يرتجز ويقول:
 انا ابو جرول لا براح * حتي يبيح القوم او يباح فصمد له امير المءمنين (عليه السلام) فضرب عجز بعيره فطرحه، ثم ضربه فقطره وقال (عليه السلام):
 قد علم القوم لدي الصباح * اني في الهيجاء ذو نصاح فكانت هزيمة المشركين بقتل ابي جرول ().
 وكان صخر بن حرب في هذه الغزاة فانهزم في جملة من انهزم من المسلمين، فروي عن معاوية بن ابي سفيان قال: لقيت ابي  وهو صخر  منهزما مع بني امية من اهل مكة، فصحت به: يا بن حرب والله ما صبرت مع ابن عمك ولا قاتلت عن دينك ولا كففت هءلاء الاعراب عن حريمك. فقال: من انت؟ فقلت: معاوية.
 فقال: ابن هند؟ فقلت: نعم. فقال: بابي وامي، ثم وقف فاجتمع معه اناس من
 
 اهل مكة وانضممت اليهم ثم حملنا علي القوم فضعضعناهم ().
 ولما قسم رسول الله (صلي الله عليه واله) غناءم حنين اقبل رجل ادم اجلي بين عينيه اثر السجود فسلم ولم يخص النبي (صلي الله عليه واله)، ثم قال: قد رايت ما صنعت في هذه الغناءم.
 فقال (عليه السلام): فكيف رايت؟ فقال: لم ارك عدلت. فغضب رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: ويلك اذا لم يكن العدل عندي فعند من يكون؟ فقال المسلمون: الا نقتله؟ فقال: دعوه فانه سيكون له اتباع يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية يقتلهم الله علي يد احب الخلق اليه بعدي. فقتله امير المءمنين (عليه السلام) فيمن قتله يوم النهروان من الخوارج ().
 [غزاة الطاءف] ثم تلت هذه الغزاة غزاة الطاءف. ولما فض الله تعالي جمع المشركين بحنين وتفرقوا فرقتين، فاخذت الاعراب ومن تبعهم الي اوطاس، واخذت ثقيف ومن تبعها الي الطاءف.
 فبعث النبي (صلي الله عليه واله) ابا سفيان الي الطاءف فلقيته ثقيف فضربوه علي وجهه فانهزم ورجع الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: بعثتني مع قوم لا يرفع بهم البلاء من هذيل والاعراب فما اغنوا عني شيءا. فسكت النبي (عليه السلام).
 ثم صار بنفسه الي الطاءف، فحاصرهم اياما، وانفذ امير المءمنين (عليه السلام) في خيل وامره ان يطا ماء جدة فيكسر كل صنم وجده. فخرج حتي لقيته خيل خثعم في جمع كثير، فبرز لهم رجل من القوم يقال له شهاب في غبش الصبح فقال: هل من مبارز؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام): من له؟ فلم يقم احد، فقام اليه امير المءمنين (عليه السلام). فوثب ابو العاص بن الربيع زوج ابنة محمد (صلي الله عليه واله) فقال: تكفاه ايها الامير. فقال: لا ولكن ان قتلت فانت علي الناس. فبرز اليه امير المءمنين وهو يقول:
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / ازواجه ان علي كل رءيس حقا * ان يروي الصعدة او يدقا
 
 ثم ضربه فقتله، ومضي في تلك الخيل حتي كسر الاصنام، وعاد الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو محاصر اهل الطاءف، فلما راه النبي (صلي الله عليه واله) كبر للفتح واخذ بيد علي فخلا به وناجاه طويلا ().
 فروي عبد الرحمن بن سيابة والاخلج جميعا، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما خلا بعلي يوم الطاءف اتاه عمر بن الخطاب فقال: اتناجيه دوننا وتخلو به دوننا. فقال: يا عمر انا ما انتجيته، بل الله انتجاه. قال: فاعرض عمر وهو يقول: هذا كما قلت لنا يوم الحديبية * (لندخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) * فلم ندخله وصددنا عنه. فناداه النبي (صلي الله عليه واله): لم اقل لكم انكم تدخلونه في ذلك () العام.
 ثم خرج من حصن الطاءف نافع بن غيلان بن معتب في خيل من ثقيف، فلقيه امير المءمنين (عليه السلام) ببطن وج فقتله وانهزم المشركون، ولحق القوم الرعب، فنزل منهم جماعة الي النبي (صلي الله عليه واله) فاسلموا، وكان حصار النبي للطاءف بضعة عشر يوما ().
 * * * فصل في ذكر ازواجه (صلي الله عليه واله) اول نساءه (صلي الله عليه واله) خديجة بنت خويلد (عليها السلام). تزوجها بمكة، وكانت قبله عند عتيق بن عاءد المخزومي، ثم عند ابي هالة زرارة بن بباش الاسيدي.
 وروي احمد البلاذري وابو القاسم الكوفي في كتابيهما، والمرتضي في الشافي، وابو جعفر في التلخيص: ان النبي (صلي الله عليه واله) تزوج بها وكانت عذراء. ويشيد ذلك ما ذكر في كتابي الانوار والبدع: ان رقية وزينب كانتا ابنتي هالة بنت خويلد ().
 
 وقد ذكرنا قصة الزواج والخطبة فيما تقدم.
 وتزوج سودة بنت زمعة بعد موت خديجة بسنة، وكانت عند السكران بن عمرو من مهاجري الحبشة فتنصر ومات بها ().
 وتزوج عاءشة بنت ابي بكر، وهي ابنة سبع، قبل الهجرة بسنتين، ويقال: كانت ابنة ست، ودخل بها بالمدينة في شوال وهي ابنة تسع. ولم يتزوج غيرها بكرا علي قول من قال ان خديجة كانت ثيبا وتوفي النبي (صلي الله عليه واله) عنها وهي ابنة ثمان عشرة سنة وبقيت الي امارة معاوية وقد قاربت السبعين.
 ام سلمة: وروي السمعاني انه تزوج في المدينة ام سلمة  واسمها هند بنت ابي امية بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقطة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب المخزومية القرشية، وهي ابنة عمته عاتكة بنت عبد المطلب  بعد ام حبيبة بنت ابي سفيان. وروي غيره: ان ام حبيبة بعدها باربع سنين. وكانت قبل النبي (صلي الله عليه واله) عند ابي سلمة بن عبد الاسد بن هلال المخزومي، فهاجرت الهجرتين الي الحبشة والمدينة مع زوجها، فتوفي عنها وخلف عليها رسول الله (صلي الله عليه واله).
 قال المطلب بن عبد الله عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: اتاني ابو سلمة يوما من عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: سمعت من رسول الله قولا سررت به. قال: لا يصيب احدا من المسلمين مصيبة ثم يقول: " اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها " الا فعل الله ذلك به.
 قالت: فحفظت ذلك. فلما توفي ابو سلمة استرجعت وقلت: اللهم اجرني في مصيبتي واخلف لي خيرا منها. فقلت: من اين لي خير من ابي سلمة؟
 فلما انقضت عدتي استاذن علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا ادبغ اهابا لي، فغسلت يدي عن القرظ () واذنت له، فوضعت له وسادة ادم حشوها ليف فقعد وخطبني الي نفسه.
 فلما فرغ من مقالته قلت: يا رسول الله ما انا بكفء وما بي الا يكون لك الرغبة،
 
 ولكني امراة في غيرة شديدة واخاف ان تري مني شيءا يعذبني الله به، وانا امراة قد دخلت في الستين، وانا ذات عيال.
 فقال (صلي الله عليه واله): اما ما ذكرت من الغيرة فسوف يذهبها الله عنك، واما ما ذكرت من الستين فقد اصابني مثل الذي اصابك، واما ما ذكرت من العيال فانما عيالك عيالي.
 فقالت: فقد سلمت يا رسول الله. فتزوجها فقالت: قد ابدلني الله بابي سلمة خيرا منه ().
 وعاشت بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) عمرا طويلا حتي كانت اخر ازواجه موتا، توفيت سنة اثني وستين في زمن يزيد بن معاوية بالمدينة، ودفنت بالبقيع.
 وكان زواجه بها بعد وقعة بدر من سنة اثنتين من التاريخ.
 وفي هذه السنة تزوج (صلي الله عليه واله) بحفصة بنت عمر، وكانت قبله (عليه السلام) تحت خنيس ابن عبد الله بن حذافة السهمي، فبقيت الي اخر خلافة علي (عليه السلام) وتوفيت بالمدينة.
 ثم تزوج (عليه السلام) زينب بنت جحش الاسدية، وهي بنت اديمة بنت عبد المطلب، وكانت عند زيد بن حارثة، وهي اول من ماتت من نساءه بعده في ايام عمر ().
 ثم تزوج جويرية بنت الحارث بن ضرار المصطلقية، ويقال انه اشتراها فاعتقها وتزوجها، فماتت في سنة ست وخمسين، وكانت من قبل عند مالك بن صفوان بن ذي الشفرتين ().
 وتزوج (صلي الله عليه واله) ام حبيبة بنت ابي سفيان واسمها رملة  وكانت عند عبد الله بن جحش  في سنة ست، وبقيت الي امارة معاوية (). وفي رواية انه تزوجها قبل ام سلمة.
 ثم تزوج (صلي الله عليه واله) صفيه بنت حيي بن اخطب النظري، وكانت عند سلام بن
 
 مشكم، ثم عند كنانة بن الربيع، وكان ابتني بها في الحال، واسر بها في سنة سبع ().
 ثم تزوج (صلي الله عليه واله) ميمونة بنت الحارث الهلالية خالة ابن عباس، وكانت عند عمير بن عمرو الثقفي، ثم عند ابي زيد بن عبد المطلب، خطبها للنبي (صلي الله عليه واله) جعفر بن ابي طالب، وكان تزويجها وزفافها وموتها وقبرها بشرف وهو علي عشرة اميال من مكة في سنة سبع، وماتت في سنة ست وثلاثين، وقد دخل (عليه السلام) بهن () ().
 والمطلقات ولم يدخل بهن او من خطبها ولم يعقد عليها: فاطمة بنت شريح، وقيل: بنت الضحاك، تزوجها وخيرها حين انزلت اية التخيير، فاختارت الدنيا، ففارقها، فكانت بعد ذلك تلقط البعر وتقول: انا الشقية اخترت الدنيا ().
 وزينب بنت حزيمة بن الحارث ام المساكين من عبد مناف، وكانت عند عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب ().
 واسماء بنت النعمان بن الاسود الكندي، من اهل اليمن، ولما دخلت عليه قالت: اعوذ بالله منك. فقال (صلي الله عليه واله) لها: قد اعذتك، الحقي باهلك. وكان بعض ازواجه علمتها وقالت لها: انك تحظين عنده ().
 وقتيلة اخت الاشعث بن قيس الكندي، مات النبي (عليه السلام) قبل ان يدخل بها.
 ويقال: طلقها النبي (عليه السلام) فتزوجها عكرمة بن ابي جهل، وهو الصحيح ().
 وام شريك، واسمها عزية بنت جابر من بني النجار ().
 وسنا بنت الصلت من بني سليم. ويقال: خولة بنت حكيم السلمي، ماتت قبل ان تدخل عليه.
 
 وكذلك شراف اخت دحية الكلبي ().
 ولم يدخل (عليه السلام) بعمرة الكلابية، واميمة بنت النعمان الجونية، والعالية بنت ظبيان الكلابية، ومليكة الليثية ().
 واما عمرة بنت يزيد راي (عليه السلام) بها بياضا فقال: دلستم علي، فردها ().
 وليلي ابنة الحطيم الانصارية ضربت ظهره (عليه السلام) وقالت: اقلني، فاقالها (عليه السلام)، فاكلها الذءب ().
 وعمرة من الفرطا وصفها ابوها حتي قال: انها لم تمرض قط. فقال (عليه السلام): ما لهذه عند الله من خير ().
 واما التسع اللاتي قبض عنهن: ام سلمة، زينب بنت جحش، ميمونة، ام حبيبة، صفية، جويرية، سودة، عاءشة، حفصة ().
 مبسوط الطوسي: انه (صلي الله عليه واله) اتخذ من الاماء ثلاثا: عجميتين وعربية، فاعتق العربية واستولد احدي العجميتين.
 وكان له سريتان يقسم لهما مع ازواجه، وهما مارية بنت شمعون القبطية وريحانة بنت زيد القرظية اهدي بهما اليه المقوقس صاحب الاسكندرية، وكانت لمارية اخت اسمها شيرين فاعطاها النبي (صلي الله عليه واله) حسان بن ثابت، فولد له منها عبد الرحمن، وتوفيت مارية بعد النبي (صلي الله عليه واله) بخمس سنين ().
 ويقال: انه (عليه السلام) اعتق ريحانة ثم تزوجها ().
 
 وقيل: انه اختار من سبي بني قريظة جارية اسمها تكانة بنت عمرو، وكانت في مكة، فلما توفي عنها تزوجها العباس ().
 وكان مهر نساءه اثني عشرة اوقية وياسين ().
 * * * فصل في ذكر اولاده (صلي الله عليه واله) ولد له من خديجة (عليها السلام) القاسم وبه كني، وعبد الله، وهما الطاهر والطيب.
 واربع بنات وهن: فاطمة وزينب ورقية وام كلثوم. ولم يكن له من غير خديجة ولد الا ابراهيم من مارية، ولد بعالية في قبيلة مازن في مشربة ام ابراهيم. ويقال: ولد بالمدينة سنة ثمان من الهجرة، ومات بها، وله سنة وعشرة اشهر وثمانية ايام، وقبره بالبقيع ().
 وفي الانوار والكشف واللمع وكتاب البلاذري: ان رقية وزينب كانتا ربيبتيه من جحش ().
 فاما القاسم والطيب فماتا بمكة صغيرين ().
 قال مجاهد: مكث القاسم سبع ليال ثم مات ().
 $ رسول الله (صلي الله عليه واله) / وفاته واما زينب فكانت عند ابي العاص القاسم بن الربيع فولدت له ام كلثوم،
 
 وتزوج بها علي (عليه السلام) بعد فاطمة (عليها السلام)، وكان العاص اسر يوم بدر فمن عليه النبي (صلي الله عليه واله) واطلقه من غير فداء، واتت زينب الطاءف، ثم اتت النبي (صلي الله عليه واله) بالمدينة، فقدم ابو العاص المدينة فاسلم، وماتت زينب بالمدينة بعد مصير النبي (عليه السلام) بسبع سنين وشهرين ().
 واما رقية فتزوجها عتبة واما ام كلثوم تزوجها عتيق، وهما ابنا ابي لهب، فطلقاهما، فتزوج عثمان رقية بالمدينة وولدت له عبد الله فمات صبيا لم يجاوز ست سنين، وكان ديك نقره علي عينه فمات. وبعدها تزوج بام كلثوم ().
 ولا عقب للنبي (صلي الله عليه واله) الا من ولد فاطمة عليها السلام ().
 * * * فصل في ذكر وفاته (عليه السلام) ابن عباس والسدي: انه لما نزل قوله تعالي: * (انك ميت وانهم ميتون) * (). قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليتني اعلم متي يكون ذلك؟ فنزلت سورة النصر، فكان يسكت بين التكبير والقراءة بعد نزولها، فيقول: سبحان الله وبحمده استغفر الله واتوب اليه.
 فقيل له في ذلك، فقال (عليه السلام): اما ان نفسي نعيت الي، ثم بكي بكاء شديدا.
 فقيل: يا رسول الله او تبكي من الموت وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟!
 قال: فقال (صلي الله عليه واله): اين هول المطلع؟ واين ضيق القبر وظلمة اللحد؟ واين
 
 القيامة والاهوال؟ فعاش (صلي الله عليه واله) بعد نزول هذه السورة عاما ().
 وقال السدي وابن عباس: ثم نزلت: * (لقد جاءكم رسول من انفسكم...
 الاية) * () فعاش بعدها ستة اشهر.
 ثم لما خرج الي حجة الوداع نزلت عليه في الطريق: * (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة) * () فسميت اية الصف.
 ثم نزلت عليه (صلي الله عليه واله) وهو واقف بعرفة: * (اليوم اكملت لكم دينكم) * () فعاش بعدها احدا وثمانين يوما.
 ثم نزلت عليه ايات الربا، ثم نزلت بعدها: * (واتقوا يوما ترجعون فيه... الي اخر الاية) * () وهي اخر اية نزلت من السماء فعاش بعدها احدا وعشرين يوما.
 قال ابن جريح: تسع ليال. وقال مقاتل وابن جبير: سبع ليال.
 وقال الله تعالي تسلية للنبي (عليه السلام): * (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون) * ().
 لما مرض (عليه السلام) مرضه الذي توفي فيه، وذلك يوم السبت او يوم الاحد من صفر اخذ بيد علي (عليه السلام)، وتبعه جماعة من اصحابه، وتوجه الي البقيع ثم قال:
 السلام عليكم اهل القبور وليهنكم ما اصبحتم فيه مما فيه الناس، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع اخرها اولها، ان جبريل كان يعرض علي القران في كل سنة مرة، وقد عرضه علي في هذه العام مرتين، ولا اراه الا لحضور اجلي.
 ثم خرج (صلي الله عليه واله) يوم الاربعاء معصوب الراس متكءا علي علي بيمني يديه، وعلي الفضل بن عباس باليد الاخري، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد ايها الناس فانه قدحان مني حقوق من بين اظهركم، فمن كانت له عندي عدة فلياتني اعطه اياها، ومن كان له علي دين فليخبرني به.
 
 فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله لي عندك عدة اني تزوجت فوعدتني تعطيني ثلاث اواق.
 فقال: انحله اياها يا فضل. ثم نزل (صلي الله عليه واله).
 فلما كان يوم الجمعة صعد المنبر فخطب، ثم قال: معاشر اصحابي اي نبي كنت لكم؟ الم اجاهد بين اظهركم؟ الم تكسر رباعيتي؟ الم يعفر جبيني؟ الم تسل الدماء علي حر وجهي؟ الم اكابد الشدة والجهد مع جهال قومي؟ الم اربط حجر المجاعة علي بطني؟
 قالوا: بلي يا رسول الله: قال: ان ربي حكم واقسم ان لا يجوزه ظلم ظالم، فانشدكم بالله اي رجل كانت له قبل محمد مظلمة الا قام، فالقصاص في دار الدنيا احب الي من القصاص في الاخرة علي رءوس الملاءكة والانبياء.
 فقام اليه رجل يقال له سوادة بن قيس فقال: انك يا رسول الله لما اقبلت من الطاءف استقبلتك وانت علي ناقتك العضباء وبيدك القضيب الممشوق، فرفعت القضيب وانت تريد الراحلة فاصاب بطني.
 فقال لبلال: قم الي منزل فاطمة فاتني بالقضيب الممشوق.
 فلما مضي اليها سالت فاطمة (عليها السلام): وما يريد به؟
 قال: اما علمت انه يودع اهل الدين والدنيا. فصاحت وهي تقول: واغماه لغمك يا ابتاه.
 فلما اورد اليه، قال (عليه السلام): اين الشيخ؟
 قال: ها انا ذا يا رسول الله بابي انت وامي.
 فقال له: فاقض حتي ترضي.
 فقال الشيخ: فاكشف لي عن بطنك. ثم قال : اتاذن لي ان اضع في علي بطنك، فاذن (عليه السلام) له. فقال: اللهم اني اعوذ بموضع القصاص من بطن رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال: اللهم اعف عن سوادة بن قيس كما عفي عن نبيك محمد ().
 
 الطبري في الولاية، والدارقطني في الصحيح، والسمعاني في الفضاءل، وجماعة من رجال الشيعة، عن الحسين بن علي بن الحسين وعبد الله بن عباس وابي سعيد الخدري وعبد الله بن الحارث، واللفظ الصحيح: ان عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في بيتها لما حضره الوفاة: ادعوا لي حبيبي فدعوت له ابا بكر، فنظر اليه ثم وضع راسه، ثم قال: ادعوا لي حبيبي. فدعوا له عمر، فلما نظر اليه قال (عليه السلام): ادعوا لي حبيبي. قلت: ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب، فوالله ما يريد غيره، فلما راه افرج الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه، فلم يزل يحتضنه حتي قبض ويده عليه ().
 ومن طريقة () اهل البيت (عليهم السلام) ان عاءشة دعت اباها فاعرض عنه، وان حفصة دعت اباها فاعرض عنه، ودعت ام سلمة عليا فناجاه طويلا ثم اغمي عليه، فجاء الحسن والحسين (عليهما السلام) يصيحان ويبكيان حتي وقعا علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاراد علي ان ينحيهما عنه، فافاق رسول الله ثم قال: يا علي دعهما اشمهما ويشماني واتزود منهما ويتزودا مني، ثم جذب عليا تحت ثوبه ووضع فاه علي فيه وجعل يناجيه، فلما حضره الموت قال له: ضع راسي يا علي في حجرك فقد جاء امر الله، فاذا فاضت نفسي فتناولها بيدك وامسح بها وجهك، ثم وجهني الي القبلة وتول امري وصل علي اول الناس ولا تفارقني حتي تواريني في رمسي، واستعن بالله عز وجل.
 فاخذ علي براسه فوضعه في حجره، فاغمي عليه، فبكت فاطمة، فاوما اليها بالدنو منه، فاسر اليها شيءا تهلل وجهها... القصة ().
 ثم قضي ويد امير المءمنين (عليه السلام) اليمني تحت حنكه (صلي الله عليه واله)، ففاضت نفسه فيها، فرفعها الي وجهه فمسحه بها، ثم وجهه، ومد عليه ازاره، واستقل بالنظر في امره ().
 
 وروي ان عليا (عليه السلام) انسل من تحت ثيابه وقال: عظم الله اجوركم في نبيكم.
 فقيل: ما الذي ناجاك به رسول الله (صلي الله عليه واله) تحت ثيابه؟ فقال (عليه السلام): علمني الف باب من العلم، فتح لي كل باب الف باب، واوصاني بما انا به قاءم ان شاء الله تعالي ().
 وفي حلية الاولياء وتاريخ الطبري: ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان يغسل النبي (صلي الله عليه واله)، والفضل بن العباس يصب عليه الماء، وجبرءيل (عليه السلام) يعينهما. وكان علي (عليه السلام) يقول: ما اطيبك حيا وميتا ().
 ابن بطة، قال يزيد بن هلال: قال علي (عليه السلام): اوصي النبي (صلي الله عليه واله) ان لا يغسله غيري فانه لا يري احد عورتي الا طمست عيناه.
 قال: فما تناولت عضوا الا كانما نقله معي ثلاثون رجلا حتي فرغت من غسله ().
 وروي انه لما اراد علي (عليه السلام) غسله استدعي الفضل بن عباس ليعينه، وكان مشدود العينين، وقد امره علي بذلك اشفاقا عليه من العمي ().
 قال ابو جعفر (عليه السلام): قال الناس: كيف الصلاة عليه؟
 فقال علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امامنا حيا وميتا.
 فدخل عليه عشرة عشرة فصلوا عليه (صلي الله عليه واله) يوم الاثنين وليلة الثلاثاء حتي الصباح ويوم الثلاثاء حتي صلي عليه الاقرباء والخواص. ولم يحضر اهل السقيفة. وكان علي (عليه السلام) انفذ اليهم بريدة، وانما تمت بيعتهم بعد دفنه ().
 وروي انه (عليه السلام) توفي يوم الاثنين الثاني من صفر ().
 
 ويقال: يوم الجمعة لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول.
 وكان بين قدومه المدينة (صلي الله عليه واله) ووفاته عشر سنين. وقبض (صلي الله عليه واله) قبل ان تغيب الشمس، وهو ابن ثلاث وستين سنة، فغسله علي بوصية منه.
 وفي رواية: انه نودي بذلك، وبقي غير مدفون ثلاثة ايام يصلي عليه الناس.
 واختلف اصحابه اين يدفن. فقال بعضهم: في البقيع. وقال بعضهم : في صحن المسجد. فقال امير المءمنين (عليه السلام): ان الله تعالي لم يقبض نبيه الا في اطهر بقاع الارض فينبغي ان يدفن في البقعة التي قبض فيها. فاتفقت الجماعة علي قوله، ودفن في حجرته (عليه السلام) ().
 وحفر له اللحد ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري. ودفنه علي (عليه السلام)، وعاونه العباس وابنه الفضل واسامة بن زيد.
 فنادت الانصار: يا علي نذكرك الله وحقنا اليوم من رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يذهب، ادخل منا رجلا فيه.
 فقال: ليدخل اوس بن خولي. فلما دلاه في حفرته قال له: اخرج (). وربع قبره ولم يسنم.
 وروي ان المغيرة بن شعبة قال: قد وقع خاتمي في قبر رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال علي (عليه السلام) لرجل: انزل فاعطه خاتمه فانما يريد ان يقول انا اقرب الناس عهدا برسول الله (صلي الله عليه واله). وقد ادعي المغيرة ذلك ().
 روي مقسم مولي عبد الله بن الحارث بن نوفل ان مولاه عبد الله بن الحارث قال: اعتمرت مع علي (عليه السلام) في زمن عمر او زمان عثمان فنزل علي اخته ام هاني ابنة ابي طالب، فلما فرغ من عمرته رجع فسكب له غسل فاغتسل، فلما فرغ من غسله دخل عليه نفر من اهل العراق فقالوا: يا ابا الحسين جءناك نسالك عن امر
 
 نحب ان تخبرنا عنه؟ قال (عليه السلام): ان المغيرة يخبركم انه كان احدث الناس عهدا برسول الله (صلي الله عليه واله).
 قالوا: اجل عن ذلك جءنا نسالك.
 قال (عليه السلام): كذب، احدث الناس عهدا برسول الله (صلي الله عليه واله) قثم بن العباس ().
 ولما فرغ امير المءمنين (عليه السلام) من دفن النبي (عليه السلام) انشا يقول:
 الموت لا والدا يبقي ولا ولدا * هذا السبيل الي ان لا يري احدا هذا النبي ولم يخلد لامته * لو خلد الله خلقا قبله خلدا للموت فينا سهام غير خاطءة * من فاته اليوم سهم لم يفته غدا () وقال ايضا:
 امن بعد تكفين النبي ودفنه * باثوابه اسي علي هالك ثوي رزينا رسول الله فينا فلم يري * لذلك عدلا ما حيينا من الوري وكان لنا كالحصن من دون اهله * لهم معقل فيه حريز من العدي وكنا به شم الانوف بنحوه * علي موضع لا يستطاع ولا يري فيا خير من ضم الجوانح والحشي * ويا خير ميت ضمه الترب والثري () كان امور الناس بعدك ضمنت * سفينة موج البحر والبحر قد طمي وضاق فضاء الارض عنهم برحبه * لفقد رسول الله اذ قيل قد قضي فيا حزنا انا راينا نبينا * علي حين تم الدين واشتدت القوي كان الالي شبهنه سفر ليلة * اضل الهدي لا نجم فيها ولا ضوي ()
 
 وله ايضا:
 الا يا رسول الله كنت رجاءنا * وكنت بنا برا ولم تك جافيا كان علي قلبي لذكر محمد * وما كنت من بعد النبي المكاويا () افاطم صلي الله رب محمد * علي جدث () امسي بيثرب ثاويا فدي لرسول الله امي وخالتي * وعمي وزوجي ثم نفسي وخاليا فلو ان رب العرش ابقاك بيننا * سعدنا ولكن امره كان ماضيا عليك من الله السلام تحية * وادخلت جنات من العدن راضيا () وقالت الزهراء (عليهما السلام):
 قل للمغيب تحت اطباق الثري * ان كنت تسمع صرختي ونداءيا صبت علي مصاءب لو انها * صبت علي الايام صرن لياليا قد كنت ذات حمي بظل محمد * لا اخش من ضيم وكان جماليا فاليوم اخضع للذليل واتقي * ضيمي وادفع ظالمي برداءيا فاذا بكت قمرية في ليلها * شجنا علي غصن بكيت صباحيا فلاجعلن الحزن بعدك مءنسي * ولاجعلن الدمع فيك وشاحيا ماذا علي من شم تربة احمد * ان لا يشم مدي الزمان غواليا () وقالت ام سلمة رضي الله عنها:
 فجعنا بالنبي وكان فينا * امام كرامة نعم الامام وكان قوامنا والراس منا * فنحن اليوم ليس لنا قوام ننوح ونشتكي ما قد لقينا * ويشكو فقدك البلد الحرام فلا تبعد فكل فتي كريم * سيدركه ولو كره الحمام ()
 
 وقالت صفية بنت عبد المطلب رضي الله عنها:
 يا عين جودي بدمع منك منحدر * ولا تملي وبكي سيد البشر بكي الرسول فقد هدت مصيبته * جميع قومي واهل البدو والحضر ولا تملي بكاك الدهر معولة * عليه ما غرد القمري في السحر () وجدت في كتاب مناقب امير المءمنين (عليه السلام) تاليف المعري: ان رسول الله (عليه السلام) خرج في مرضه الذي مات فيه لينظر الي الناس وهم يصلون، وهو يتوكا علي رجلين احدهما علي (عليه السلام)، فوجد ابا بكر يام بالناس فازاحه من القبلة، وام هو صلوات الله عليه واله بالناس. وكان علي (عليه السلام) اقرب الناس اليه في الصحة والمرض، وخرج علي (عليه السلام) من عند النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا له: كيف اصبح رسول الله؟
 فقال: اصبح بارءا. فتوفي (صلي الله عليه واله) حين اشتد الضحي من ذلك اليوم.
 * * * في ذكر مواليه (صلي الله عليه واله) زيد بن حارثة، بركة، اسلم، ابو كبشة، انسة، ثوبان، شقران، يسار، فضالة، ابو مويهبة، رافع، سفينة.
 ومن النساء: ام ايمن كانت خاصته وزوجها (صلي الله عليه واله) من زيد بن حارثة، سلمي، رضوي، مارية القبطية، ريحانة.
 * * *
 
 الباب الثاني في ذكر امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) 
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / نسبه، ايمان ابي طالب فصل في ذكر نسبه (عليه السلام) علي بن ابي طالب  واسمه عبد مناف  بن عبد المطلب الي اخر نسب النبي (صلي الله عليه واله).
 وجدنا ابا طالب في الغرة القعساء ()، والرتبة العلياء، والنجدة الغلباء، وبه صان الله نبيه (صلي الله عليه واله) قبل المبعث الي اوانه، وحفظ دينه حتي ادي رسوله رسالته صادعا بها، واظهر دلالته بايحاءها، وضرب الاسلام رواقه ()، واتقدت نيرانه، وبما كفل ابن اخيه طفلا رضيعا، وحضنه ناشءا يافعا الي ان اعتدلت ميعته () وبلغ مدي الرسالة ونزا بين شطنيه ()، ورمي عن عرضيه ()، وارمي علي سنه، وعض علي ناجذه، ونجل من امير المءمنين علي (عليه السلام) ابنه، انار الله الحق، واوضح للخلق منار النهج، وبين سبيل الايضاح بواضح الافصاح ليهلك من هلك عن بينة، ويحيا من حيي عن بينة.
 
 ولولا ابا طالب وابنه * لما مثل الدين شخصا وقاما فذاك بمكة اوي وحاما * وهذا بيثرب سام الحساما تكفل عبد مناف بامر * واودي فكان علي تماما فقل في ثبير مضي بعدما * قضي ما قضاه وابقي شماما فلله ذا فاتحا للهدي * ولله ذا للمعالي ختاما وما ضر مجد ابي طالب * جهول لغا او بصير تعامي كما لا يضر اناي النهار * من ظن ضوء الصباح الظلاما ولما بعث الله رسوله (عليه السلام) علي راس اربعين سنة من مولده وعمه ابو طالب يومءذ ابن بضع وسبعين سنة عادته [قريش] وصدته عن ابلاغ الرسالة، فعضده الله بعمه ابي طالب، وايده بنصره، وحماه بعشيرته، ورمي فيه العرب عن قوس واحدة، ورشقهم بالبواقر () ونابذ فيه الاباعد والقرابين حتي اخوته الادنين، فكاد من كاده، وصافا من صافاه، وواساه بنفسه وولده وماله.
 وحدث عن حفص بن عاءشة التيمي قال: حدثني ابي قال مر ابو طالب ومعه ابنه جعفر علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يصلي وعلي (عليه السلام) يصلي عن يمينه، فقال ابو طالب لجعفر: صل مع ابن عمك، فتاخر علي وقام معهما جعفر، فتقدمهما رسول الله (صلي الله عليه واله)، فكانت اقل جماعة صلت في الاسلام. وانشا ابو طالب يقول:
 ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب اجعلهما عرضة العدي فاذا * راميت او انتمي الي نسب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي ابن امي من بينهم وابي والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب () وحدث ابو اسحاق بن عيسي بن علي الهاشمي، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت
 
 المهاجر مولي بني نوفل يقول: سمعت ابا رافع يقول: سمعت ابا طالب بن عبد المطلب يقول: حدثني محمد بن عبد الله (صلي الله عليه واله) ان ربه بعثه بصلة الارحام، وان يعبد الله وحده ولا يعبد معه غيره، ومحمد عندي الصدوق الامين ().
 ولما رجع من مهاجرة الحبشة الي مكة من رجع بعد نزول سورة " والنجم " عدا كل قوم من مشركة قريش علي مسلمتهم بالعداوة والظلم او يتركون دينهم، فلجا ابو سلمة بن عبد الاسد المخزومي وامه برة بنت عبد المطلب الي خاله ابي طالب، فمنعه عن بني مخزوم، فقال بنو مخزوم لابي طالب: هل منعت محمدا ابن اخيك فمالك ولابن اخينا تحيزه علينا؟
 فقال ابو طالب: سواء علي احزت ابن اخي او ابن اختي.
 فغضب ابو لهب وقال: يا معشر قريش لقد اكثرتم علي هذا الشيخ، ما تزالون توثبون عليه في جواره وذمته من بين قومه، لتنتهن عنه او لاقومن معه في كل ما قام به حتي يبلغ مراده.
 فقالوا: بل ننصرف عما تكره يا ابا عتبة. وكان من قبل اليا علي الاسلام واهله، فطمع ابو طالب عند ذلك في نصرة ابي لهب ورجا ان يقوم في شان النبي (صلي الله عليه واله) ()، فبقي علي ذلك اياما، وقال ابو طالب يمدح ابا لهب:
 عجبت لحلم [الله] يا بن شيبة عازب * واحلام اقوام لديك سخاف يقولون شايع من اراد محمدا * بسوء وقم في امره بخلاف فلا تركبن الدهر منه زمامه * وانت امرء من خير عبد مناف ولا تتركنه ما حببت لمعظم * وكن رجلا ذا نجدة وعفاف تذود العدي عن ذروة هاشمية * وايلافهم في الناس خير الاف وراجم جميع الناس عنه وكن له * وزيرا علي الاعداء غير محاف فان له قربي لديك قريبة * وليس بذي حلف ولا بمضافي
 
 ولكنه من هاشم في صميمها * الي بحر فوق البحور صوافي وان غضبت منه قريش فقل لها * بني هاشم عمنا ما هاشم بضعاف فما بال ما يغشون منا ظلامة * وما بال ارحام هناك جواف فما قومنا بالقوم يغشون ظلمنا * وما نحن فيما ساءهم بخفاف ولكننا اهل الحفاءظ والنهي * وعز ببطحاء الحطاءم وافي () ولما اجتمعت قريش علي ادخال بني هاشم وبني عبد المطلب شعب ابي طالب اكتتبوا بينهم صحيفة، فدخل الشعب مءمن هاشم والمطلب وكافرهم، ما خلا ابا لهب وابا سفيان بن الحارث، فبقي القوم في الشعب ثلاث سنين، فكان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اخذ مضجعه وعرف مكانه ونامت العيون جاءه ابو طالب فانهضه عن فراشه واضجع عليا مكان رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال علي (عليه السلام) ذات ليلة: يا ابتاه اني مقتول. فقال ابو طالب:
 اصطبر يا علي فالصبر احجي * كل حي مصيره لشعوب قد بذلناك والبلاء عسير * لفدا النجيب وابن النجيب لفداء الاعز ذي الحسب الثاقب * والباع والفناء الرحيب ان تصبك المنون فالنبل تتري * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تملا عيشا * اخذ من سهامها بذنوب () الطبري والبلاذري والضحاك: لما رات قريش حمية قومه وذب عمه ابو طالب عنه جاءوا اليه وقالوا: جءناك بفتي قريش جمالا وشهامة عمارة بن الوليد ندفعه اليك يكون نصره وميراثه لك، ومع ذلك من عندنا مال عد، وتدفع الينا ابن اخيك الذي فرق جماعتنا وسفه احلامنا فنقتله.
 فقال: والله ما انصفتموني، اتعطونني ابنكم اغذوه لكم وتاخذون ابني تقتلونه!
 
 هذا والله ما يكون لي ابدا، تعلمون ان الناقة اذا فقدت ولدها لا تحن الي غيره، ثم نهرهم، فهموا باغتياله، فمنعهم ابو طالب عن ذلك وقال فيه:
 حميت الرسول رسول المليك * ببيض تلالا مثل البروق اذب واحمي رسول الاله * حماية عم عليه شفيق () وانشد ايضا:
 يقولون لي دع نصر من جاء بالهدي * وغالب لنا غلاب كل مغالب وسلم الينا احمدا واكنفن لنا * بنينا ولا تحفل بقول المعاتب فقلت لهم الله ربي وناصري * علي كل باغ من لءي بن غالب () عكرمة وعروة بن الزبير في حديثيهما: لما رات قريش ان امره (صلي الله عليه واله) يفشو وان حمزة اسلم، اجمعوا امرهم ومكرهم علي ان يقتلوا رسول الله (صلي الله عليه واله) علانية، فلما راي ذلك ابو طالب جمع بني عبد المطلب فاجمع لهم امرهم علي ان تدخلوا رسول الله (صلي الله عليه واله) شعبهم. فاجتمعت قريش في دار الندوة وكتبوا صحيفة علي بني هاشم علي ان لا يكلموهم ولا يزوجوهم ولا يتزوجوا اليهم ولا يبايعوهم او يسلمون اليهم رسول الله (صلي الله عليه واله)، وختموا عليها اربعين خاتما، وعلقوها في جوف الكعبة. وفي رواية عند زمعة بن الاسود.
 فجمع ابو طالب بني هاشم وبني المطلب في شعبه، وكانوا اربعين رجلا مءمنهم وكافرهم، ما خلا ابا لهب وابا سفيان، وظاهراهم عليه، فحلف ابو طالب ان شاكت محمدا شوكة لابتن () عليكم يا بني هاشم، وحصن الشعب، وكان يحرسه بالليل والنهار، وفي ذلك يقول:
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا * نبيا كموسي خط في اول الكتب اليس ابونا هاشم شد ازره * واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 
 وان الذي علقتم من كتابكم * يكون لكم يوما كراغية السقب () افيقوا افيقوا قبل ان يحفر الثري * ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب () وكان ابو العاص بن الربيع  وهو ختن الرسول الله (صلي الله عليه واله)  يجء بالعير بالليل، والعير عليها البسر والتمر الي باب الشعب ثم يصبح بها، فحمد النبي (صلي الله عليه واله) فعله، فمكثوا بذلك اربع سنين. وقال ابن سيرين: ثلاث سنين.
 وفي كتاب شرف المصطفي: فبعث الله علي صحيفتهم الارضة فلحستها، فنزل جبريل (عليه السلام) فاخبر النبي (صلي الله عليه واله) بذلك، فاخبر النبي ابا طالب، فدخل ابو طالب علي قريش في المسجد فعظموه وقالوا له: اردت موافقتنا وان تسلم ابن اخيك الينا.
 قال: والله ما جءت لهذا ولكن ابن اخي اخبرني ولم يكذبني ان الله تعالي قد اخبره بحال صحيفتكم، فابعثوا الي صحيفتكم فان كان حقا فاتقوا الله وارجعوا عما انتم عليه من الظلم وقطيعة الرحم، وان كان باطلا دفعته اليكم.
 فقال ابو جهل: ننظر في ذلك فان كان كذبا كتبنا صحيفة اخري انكم اكذب بيت في العرب. فاتوا بها وفكوا الخواتيم عنها فاذا فيها باسمك اللهم واسم محمد فقط.
 فقال لهم ابو طالب: اتقوا الله وكفوا عما انتم عليه.
 فقال ابو لهب: انتهي الي الصحيفة سحر محمد. فسلبوا () وتفرقوا، فنزل * (ادع الي سبيل ربك) * () قال: كيف ادعوهم وقد صالحوا علي ترك الدعوة، فنزل:
 * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) * ().
 فسال النبي (صلي الله عليه واله) ابا طالب الخروج من الشعب، وقام جماعة بنصر بني هاشم ومشوا اليهم حتي اخرجوهم من الشعب، وامنوا ورجعوا الي مساكنهم، وهم
 
 ابو البختري العاص بن هشام الاسدي ومطعم بن عدي النوفلي وزهير بن ابي امية المخزومي  وهو ابن عمة رسول الله (صلي الله عليه واله)  وزمعة بن الاسود الاسدي وهشام بن عمرو العامري، وقالوا: اخرقها الله، وعزموا ان يقطعوا يمين كاتبها وهو منصور بن عكرمة بن هشام بن عبد مناف بن عبد الدار فوجدوها شلاء، فقالوا: قطعها الله، فاخذ النبي (صلي الله عليه واله) في الدعوة. وفي ذلك يقول ابو طالب:
 الا هل اتي نجد بنا صنع ربنا * علي نايهم والله بالناس ارود فيخبرهم ان الصحيفة مزقت * وان كل ما لم يرضه الله يفسد يراوحها افك وسحر مجمع * ولم تلق سحرا اخر الدهر يصعد () وقال يمدح هءلاء الخمسة:
 سقي الله رهطا هم بالحجون * بليل وقد هجع النوم قضوا ما قضوا في دجي ليلهم * ومستوسن () القوم لا يعلم بها ليل صيد لهم سورة * تداوي بها الابلخ () المجرم شبيه المقاول عند الحجون * بل هم اعز وهم اكرم وكان ابو طالب (رضي الله عنه) قد كفل النبي (صلي الله عليه واله) ورباه وحامي عنه وناضل كافة قريش، ومات وهو مسلم، وفيما ذكرنا من اخباره دليل علي صحة ذلك، ونحن ذاكرون ايضا من اخباره واشعاره ما يدل علي اسلامه.
 قيل: كانت السباع تهرب من ابي طالب (رضي الله عنه)، فاستقبله اسد في طريق الطاءف وتضعضع له وتمرغ قبله، فقال ابو طالب: بحق خالقك ان تبين لي حالك؟
 فقال الاسد: انما انت ابو اسد الله، ناصر نبي الله ومربيه. فازداد ابو طالب في حب النبي (صلي الله عليه واله) والايمان به ().
 
 والاصل في ذلك ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: خلقت انا وعلي من نور واحد نسبح الله يمنة العرش قبل ان يخلق الله عز وجل ادم (عليه السلام) بالفي عام ().
 وانشد العباس بن عبد المطلب علي النبي (عليه السلام):
 من قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع حيث يخصف الورق ثم هبطت البلاد لا بشر * انت ولا مضغة ولا علق بل نطفة تركب السفين وقد * انجم يسرا () واهله الغرق تنقل من صالب الي رحم * اذا مضي عالم بدا طبق حتي احتوي بيتك المهيمن من * خندف علياء تحتها النطق وانت لما ولدت اشرقت الارض * وضاءت بنورك الافق فنحن في ذلك الضياء وفي النور * وسبل الرشاد نحترق فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يفضض الله فاك ().
 وقال المفضل بن عمرو: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لما ولد رسول الله (صلي الله عليه واله) فتح لامنة بياض فارس وقصور الشام، فجاءت فاطمة بنت اسد الي ابي طالب ضاحكة مستبشرة فاعلمته ما قالته امنة. فقال لها ابو طالب: وتتعجبين من ذلك!
 واعجب من هذا انك تحبلين وتلدين بوصيه ووزيره ().
 وفي رواية ابن مسكان: قال ابو طالب: اصبري لي سبتا اتيك بمثله الا النبوة.
 وقالوا: السبت ثلاثون سنة ().
 وقال الاوزاعي: كان النبي (صلي الله عليه واله) في حجر عبد المطلب، فلما اتي عليه اثنان وماءة سنة ورسول الله (صلي الله عليه واله) ابن ثمان سنين جمع بنيه وقال: محمد يتيم فاووه، وعاءل فاغنوه، واحفظوا وصيتي فيه.
 فقال ابو لهب: انا له. فقال: كف شرك عنه.
 
 فقال عباس: انا له. فقال: انت غضبان لعلك تءذيه.
 فقال ابو طالب: انا له. فقال: انت له، يا محمد اطع له.
 فقال (صلي الله عليه واله): يا اباه لا تحزن فان لي ربا لا يضيعني.
 فامسكه ابو طالب في حجره وقام بامره يحميه بنفسه وماله وجاهه في صغره من اليهود المرصدة له بالعداوة ومن غيرهم من بني اعمامه ومن العرب قاطبة الذين يحسدونه علي ما اتاه الله به النبوة فيه. وانشد عبد المطلب:
 اوصيك يا عبد مناف بعدي * بموحد بعد ابيه فرد () وقال:
 وصيت من كنيته بطالب * عبد مناف وهو ذو تجارب بابن الحبيب اكرم الاقارب * بابن الذي قد غاب غير ايب () فتمثل ابو طالب وقد كان سمع من الراهب وصفه:
 لا توصني بلازم وواجب * بان بحمد الله قول الراهب اني سمعت اعجب العجاءب * من كل حبر عالم وكاتب () وفي كتاب الشيصان: روي ابو ايوب الانصاري ان النبي (صلي الله عليه واله) وقف بسوق ذي المجاز فدعاهم الي الله، والعباس قاءم يسمع الكلام فقال: اشهد انك كذاب، ومضي الي ابي لهب فذكر له ذلك، فاقبلا يناديان: اين ابن اخينا، هذا كذاب فلا يغيرنكم عن دينكم. قال: واستقبل النبي (عليه السلام) ابو طالب فاكتنفه، واقبل علي ابي لهب والعباس فقال لهما: ما تريدان تبت ايديكما، والله انه لصادق القيل. ثم انشد ابو طالب يقول:
 انت الامين امين الله لا كذب * والصادق القيل لا لهو ولا لعب انت الرسول رسول الله يعلمه * عليك تنزل من ذي العزة الكتب ()
 
 وقال ابن عباس (رضي الله عنه): دخل النبي (صلي الله عليه واله) الكعبة وافتتح الصلاة، فقال ابو جهل:
 من يقوم الي هذا الرجل فيفسد عليه صلاته؟ فقام ابن الزبعري وتناول فرثا ودما والقي ذلك عليه. فجاء ابو طالب (رضي الله عنه) وقد سل سيفه، فلما راوه جعلوا ينهضون، فقال ابو طالب: والله لءن قام منكم احد جللته بسيفي. ثم قال: يا بن اخي من الفاعل بك هذا؟ قال: عبد الله بن الزبعري، فاخذ ابو طالب (رضي الله عنه) فرثا ودما والقي عليه.
 وفي روايات متواترة انه امر عبيده ان يلقوا السلا () عن ظهره ويغسلوه، ثم امرهم ان ياخذوه فيمروا به علي اسبلة القوم ().
 وفي رواية البخاري: ان فاطمة (عليها السلام) اماطته عنه ثم اوسعتهم شتما وهم يضحكون، فلما سلم النبي (عليه السلام) قال: اللهم الملا من قريش، اللهم عليك ابا جهل ابن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وعقبة بن ابي معيط وامية بن خلف، فوالله ما سمي النبي (صلي الله عليه واله) يومءذ احدا الا وقد رءي يوم بدر، وقد اخذ برجله يجر الي القليب مقتولا الا امية فانه كان منتفخا في درعه فتزايل الناس عن جره فاقبروه موضعه والقوا عليه الحجر ().
 وفي رواية انه (صلي الله عليه واله) مر بنفر من قريش يجزروا جزورا وكانت تسميها الفهيرة وتجعلها علي النصب، فلم يسلم عليهم حتي انتهي (صلي الله عليه واله) الي دار الندوة، فقالت قريش: ايمر بنا ابن ابي كبشة ولا يسلم علينا، فايكم ياتيه فيفسد عليه صلاته؟
 فقال عبد الله بن الزبعري السهمي: انا افعل. فاخذ الفرث والدم فانتهي به الي النبي (صلي الله عليه واله) وهو ساجد فملا به ثيابه وراسه ولحيته، فانصرف النبي (صلي الله عليه واله) حتي اتي عمه ابا طالب، فقال له: يا عم من انا؟ فقال: ولم يا بن اخي؟ فقص عليه القصة.
 فقال: واين تركتهم؟ فقال: بالابطح. فنادي في قومه يا ال عبد المطلب، يا ال هاشم، يا ال عبد مناف. فاقبلوا اليه من كل مكان ملبين، فقال: كم انتم؟ فقالوا:
 نحن اربعون. فقال: خذوا سلاحكم، فاخذوا سلاحهم فانطلق بهم حتي انتهي
 
 اليهم، فلما رات قريش ابا طالب ارادت ان تفترق فقال: ورب البنية ما يقوم منكم احد الا جللته بالسيف، ثم اتي الي صفاة كانت بالابطح فضربها ثلاث ضربات فقطع منها ثلاثة افهار، ثم قال: يا محمد سالت من انت، ثم انشا يقول:
 انت الامين محمد * قرم () اغر مسود لمسودين اطايب * كرموا فطاب المولد شهم قماقمة () ليوث * غيوث حجل () ترعد نعم الارومة ساقها * عمرو الخضم الاوحد هشم الربيكة () في الجفان * وعيش بكة انكد فجرت هنالك سنة * فيها الخبيزة تثرد ولنا السقاية في الحجيج * يماث () فيه العنجد () والمازمان وما حوي * عرفاتها والمشهد وجميع من حج الحطيم * لهدينا يتلبد () تبعا لنا في ارثنا * وسراطنا يا احمد نعم المورث فخرنا * نعم الجليل الاعيد فلنا السناء بفضله * ومشاهد لا تجحد اني تضام ولم امت * وانا الشجاع العربد () وبنو ابيك كانهم * اسد العرين توقد وبطاح مكة لا يري * فيها نجيع () اسود
 
 ويجر طاءرها فلا * يزقوا ولا يتغرد حسدوا النبوة ان تري * في هاشم وتمردوا جره عليها غيرة * فليرغمن الحسد ولاملان وجوههم * وهم عرين () ركدوا فيها بصقر قماية * ووجوههم تتربد () فعل الاعز بذي * المذلة والحسام مجرد وابيك لولا ان يقال * صاصا () الهزبر المزبد () لوجدتني مبد بما * يخلو عليك وعردوا () فلقد عرفتك صادقا * بالقول لا تتفند ما زلت تنطق بالصواب * وانت طفل امرد مبدي النصيحة جاهدا * وبك الغمامة ترعد يسقي بوجهك صوبها * وطراءها والجد حد فيك الوسيلة في * الشداءد والربيع المرفد () () ثم قال: يا محمد ايهم الفاعل؟ فاشار النبي (عليه السلام) الي ابن الزبعري، فدعاه ابو طالب فوجا انفه حتي ادماها، ثم امر بالفرث والدم فامر علي رءوس الملا، ثم قال: يا بن اخي ارضيت. ثم قال: سالت من انت، ثم نسبه الي ادم (عليه السلام). ثم قال:
 انت والله اشرفهم حسبا وارفعهم منصبا، يا معشر قريش من شاء منكم ان يتحرك فليفعل، انا الذي تعرفوني.
 
 فانزل الله تعالي صدرا من سورة الانعام في قوله: * (ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا) * () الي راس الثلاثين منها، فلو كان ابو طالب كافرا كما ذكروا ما قال: " انت الامين " ولا قال: " حسدوا النبوة " ولا وصفه بالصدق وانه مبدي النصيحة وانه يستسقي به الغمام. وقال ابو طالب:
 تطاول ليلي بهم يصب * ودمعي كسح () السقاء السرب () ولعب قصي باحلامها * وهل يرجع الحلم بعد اللعب ونفي قصي بني هاشم * كنفي الطهاة () لطاف الحطب وقول لاحمد انت امرء * خلوق الحديث ضعيف النسب الا ان احمد قد جاء هم * بحق ولم ياتهم بالكذب علي ان اخواننا وازروا * بني هاشم وبني المطلب هما اخوان لعظم اليمين * امرا علينا كعقد الكرب () فيا ال قصي الم تخبروا * بما قد خلا من شءون العرب فلا تمسكن بايديكم * بعيد الانوف بعجب الذنب () ورمتم باحمد ما رمتم * علي الاصرات () وقرب النسب فانا وما حج من راكب * وكعبة مكة ذات الحجب تنالون احمد او تصطلوا * بحد الرماح وحد القضب () وتعترفوا بين ابياتكم * صدور العوالي وخيلا عصب ()
 
 وله ايضا:
 وقالوا خطة () جورا وحمقا * وبعض القول ابلج مستقيم ليخرج هاشم فيصير منها * بلاقع () بطن مكة والحطيم فمهلا قومنا لا تركبونا * بمظلمة لها امر وخيم فيندم بعضكم ويذل بعض * وليس بمفلح ابدا ظلوم فلا والراقصات بكل خرق () * الي معمور مكة لا تريم () طوال الدهر حتي تقتلونا * ونقتلكم وتلتقي الخصوم ويعلم معشر قطعوا وعقوا * بانهم هم الحد () الظليم ارادوا قتل احمد ظالميه * وليس لقتله فيهم زعيم ودون محمد فتيان قوم * هم العرنين () والعظم الصميم () وله ايضا:
 فامسي ابن عبد الله فينا مصدقا * علي ساخط من قومنا غير معتب فلا تحسبونا خاذلين محمدا * لذي غربة منا ولا متقرب ستمنعه منا يد هاشمية * مركبها في الناس خير مركب فلا والذي تخذي له كل نضوة * طليح نجي نخلة فالمحصب ()
 
 يمينا صدقنا الله فينا ولم نكن * لنحلف بطلا بالعتيق المحجب نفارقه حتي نصرع حوله * وما بال تكذيب النبي المقرب () وكل هذه الاشعار مما تدل علي ايمانه، ولو اعتبر كل ما له من نظم او نثر قاله منذ ولد محمد (صلي الله عليه واله وسلم) لوجده دالا علي اسلامه.
 وبعثت قريش الي ابي طالب: ادفع الينا محمدا نقتله ونملكك علينا. فانشا ابو طالب القصيدة اللامية التي اولها:
 لما رايت القوم لا ود فيهم * وقد قطعوا كل العري والوساءل وقد صارحونا بالعداوة والاذي * وقد طاوعوا امر العدو المزايل () وفي هذه يقول:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل () وهي قصيدة طويلة، فلما سمعوا هذه القصيدة ايسوا منه.
 ولما رات قريش ان امر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يعلو قالوا: لا نري محمدا يزداد الا كبرا وتكبرا وان هو الا ساحر او مجنون، وتوعدوه وتعاقدوا لءن مات ابو طالب لتجتمعن قباءل قريش كلها علي قتله. وبلغ ذلك ابا طالب فجمع بني هاشم واحلافهم من قريش فوصاهم برسول الله (صلي الله عليه واله)، وقال: ابن اخي نبي كما يقول، اخبرنا بذلك اباءنا وعلماءنا ان محمدا نبي صادق وامين ناطق، وان شانه اعظم شان، ومكانه من ربه اعلي مكان، فاجيبوا دعوته، واجتمعوا علي نصرته، وراموا عدوه من وراء حوزته، فانه الشرف الباقي لكم علي الدهر. وانشا يقول:
 اوصي بنصر النبي الخير مشهده * عليا ابني وعم الخير عباسا وحمزة الاسد المخشي صولته * وجعفرا ان يذودا دونه الناسا () وهاشما كلها اوصي بنصرته * ان ياخذوا دون حرب القوم امراسا ()
 
 كونوا فدي لكم نفسي وما ولدت * من دون احمد عند الروع اتراسا () بكل ابيض مصقول عوارضه * تخاله في سواد الليل مقباسا () () وقد اجمع اهل البيت (عليهم السلام) علي ان ابا طالب (رضي الله عنه) مات مسلما، واجماعهم حجة علي ما ذكر في غير موضع وسبب الشبهة في ذلك ان امير المءمنين عليا (عليه السلام) كان يعلن نفاق ابي سفيان، فشكي معاوية ذلك الي عمرو ومروان وعبد الله بن عامر فقالوا له: ان اسلام ابيه اخفي من نفاق ابيك فاظهر كفره، فجعل يقول: ان ابا طالب مات كافرا، وامر الناس بذلك، فصار سنة.
 والقران المجيد يدل علي ايمانه في قوله عز وجل * (انما المشركون نجس) * () فلو كان عبد الله وابو طالب مشركين لكان محمد وعلي ابني نجسين، وهما الطيبان الطاهران.
 وقال الله تعالي: * (ولينصرن الله من ينصره) * () قسم بلام التاكيد لناصره، ولم يكن له ناصر سوي ابي طالب، والله تعالي انما ينصر المءمنين لقوله: * (وكان حقا علينا نصر المءمنين) * ().
 واستفاض الخبر ان جبريل (عليه السلام) نزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول لك: اخرج من مكة فقد مات ناصرك ().
 تاريخ الطبري: لما نثرت التراب علي راس رسول الله (صلي الله عليه واله) جعل يقول: ما نالت قريش مني ما اكرهه حتي مات ابو طالب () ثم لم يستقر حتي خرج [الي] الطاءف.
 ومما يدل علي اسلامه ايضا ما رثاه به امير المءمنين (عليه السلام):
 ابا طالب عصمة المستجير * وغيث المحول ونور الظلم
 
 لقد هد فقدك اهل الحفاظ * فصلي عليك ولي النعم ولقاك ربك رضوانه * لقد كنت المطهر من خير عم () وقد تواترت الاخبار () عن زين العابدين (عليه السلام) وانه سءل عن ابي طالب اكان مءمنا؟ فقال: نعم.
 فقيل: ان هاهنا قوم يزعمون انه مات كافرا.
 فقال: واعجباه! وكيف لا اعجب! ايطعنون علي ابي طالب او علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد نهاه الله عز وجل ان يقر مءمنة مع كافر في غير اية من القران، بل حرمهن علي الكفار في مواضع كثيرة، ولا يشك احد ان فاطمة بنت اسد رضي الله عنها زوجة ابي طالب مءمنة قديمة الايمان بالنبي (صلي الله عليه واله)، وقد روي قوم انها اول من امن به قبل ان يبعث لما رات من دلاءله (عليه السلام)، وان ابا طالب (رضي الله عنه) مات عنها وورثته، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " لا توارث بين اهل ملتين " () او كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يدع مءمنة مع كافر؟! ويدع مءمنة ترث كافرا؟! ولكن القوم عادوا عليا (عليه السلام) فلم يجدوا فيه مقالا فرموا اباه بالكفر عداوة لعلي (عليه السلام).
 وعن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: كان امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يعجبه ان يروي شعر ابي طالب (رضي الله عنه) وان يدون، وقال (عليه السلام): تعلموه وعلموا اولادكم فانه كان علي دين الله وفيه علم كثير ().
 وعن العسكري الحسن عن اباءه  عليه وعليهم السلام  في حديث طويل يذكر ان الله تعالي اوحي الي رسول الله (صلي الله عليه واله): اني ايدتك بشيعتين: شيعة تنصرك سرا، وشيعة تنصرك علانية. فاما التي تنصرك سرا فسيدهم وافضلهم عمك ابو طالب، واما التي تنصرك علانية وتجهر جهرة فسيدهم وافضلهم علي ابنه ().
 
 قال: وقال: ان ابا طالب كمءمن ال فرعون يكتم ايمانه ().
 وروي ابن بابويه ان عبد العظيم بن عبد الله الحسني المدفون بالري كان مريضا فكتب الي علي بن موسي الرضا (عليه السلام): عرفني يا ابن رسول الله عن الخبر المروي " ان ابا طالب في ضحضاح من نار يغلي منه دماغه ".
 فكتب اليه الرضا (عليه السلام) بسم الله الرحمن الرحيم: اما بعد فانك ان شككت في ايمان ابي طالب كان مصيرك الي النار والسلام ().
 وقد تواترت الاخبار بضرب () النبي (عليه السلام) جنب ابي طالب (رضي الله عنه) بعد ما مات وادرج في كفنه، وقوله له (صلي الله عليه واله) وهو يضرب علي جنبه: يا عم يا عم كفلت وربيت صغيرا واويت كبيرا فجزاك الله عني خيرا ().
 وقد تجد لابي طالب (رضي الله عنه) في الاخبار وفي شعره () الفاظا تدل علي ايمانه، من ذلك قوله في رسول الله (صلي الله عليه واله): انه الامين، وانه صادق، وانه رسول الله، وانه اخو موسي وعيسي، يذكر ذلك في شعره: ولم يكذب قط، وان الذي يخبر به كاءن لا محالة. وقد شرح ذلك طوق () في تاريخه، ولولا التطويل لاوردنا ذلك باسره.
 وقال جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي خرجت انا وانت من نكاح ولم نخرج من سفاح من لدن ادم الي ابي عبد الله وابيك ابي طالب، ما خرجنا من اصلاب المشركين ولا استودعنا ارحام المشركات من لدن ادم الي ان ولدنا واخرجنا الي الدنيا، ولقد سبحنا بحمد ربنا في اصلاب الطاهرين وارحام الطاهرات، وما كان الله يودع النطفة التي خلقنا منها مشركا ولا كافرا. اورد هذا الخبر ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن
 
 موسي بن بابويه في كتابه المعروف بمولد النبي (صلي الله عليه واله) ().
 وفي الكتاب المذكور: روي سليمان الديلمي، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابيه: قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان الناس يزعمون ان ابا طالب في ضحضاح من نار يغلي دماغه. فقال: كذبوا والله، لو ان ايمان ابي طالب وضع في كفة ميزان وايمان هذا الخلق في كفة لرجح ايمان ابي طالب علي ايمانهم.
 وفي الكتاب المذكور: عن الاصبغ بن نباتة قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: والله ما عبد ابي ولا جدي عبد المطلب ولا هاشم ولا عبد مناف صنما قط.
 قيل: فما كانوا يعبدون؟ قال: كانوا يصلون الي البيت الحرام علي دين ابراهيم (عليه السلام) متمسكين به.
 وعن سلمة، عن محمد، عن الحسين بن موفق، عن احمد بن الفضل: عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مثل ابي طالب (رضي الله عنه) في هذه الامة مثل اصحاب الكهف. اسروا الايمان فاعطاهم الله اجورهم مرتين.
 ولم يتمكن ابو طالب (رضي الله عنه) من نصر النبي (عليه السلام) والذب عنه الا حيث تخيل لقريش انه لم يخالف دينهم ولم يرغب عن ملتهم، ولو ظهر منه الايمان لعجز عن القيام فيما قام فيه، ولجري له مثل ما جري لغيره ممن اسلم من الطرد والتشريد والمهاجرة وغير ذلك.
 قال عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين علي (عليه السلام) قال:
 اخبرت رسول الله (صلي الله عليه واله) بموت ابي طالب فبكي، ثم قال: اذهب فغسله وكفنه وواره، غفر الله له ورحمه، ففعلت، ثم امرني فاغتسلت ونزلت في قبره، وجعل (صلي الله عليه واله) يستغفر له، وبقي اياما لا يخرج من بيته.
 وعن سلمة، عن الحسين بن حسين بن موفق، عن حسين محمد بن موسي بن جعفر يرفعه الي ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما مات ابو طالب (رضي الله عنه) وقف رسول الله (صلي الله عليه واله) علي قبره فقال: جزاك الله من عم خيرا، فقد ربيتني يتيما، ونصرتني كبيرا.
 
 واما ام امير المءمنين (عليه السلام) فهي فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف بن قصي، وهي ابنة عم ابي طالب، وهي اول هاشمية ولدت بهاشمي، وكان عليا (عليه السلام) اصغر ولدها، والعرب تقول اكرم قريش عجزتاها، وهما عبد الله ابو رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان اصغر بني امه المخزومية وامير المءمنين (عليه السلام) اصغر بني امه فاطمة بنت اسد الهاشمية.
 والفواطم: فاطمة بنت سعد ام قصي، وفاطمة بنت عمرو جرول بن مالك ام اسد بن هاشم، فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي وامها فاطمة بنت رواحة، وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله).
 والعرب تقول لاكبر ولد الرجل بكرا، ولاصغر ولده عجزة.
 ويقول العرب: محضا قريش لا قذي فيهما: فالاول ولد ابي طالب هم لاول هاشمية ولدت لهاشمي، والثاني الشفاء بنت هاشم الاكبر بن عبد مناف بن قصي كانت عند هاشم بن المطلب بن عبد مناف بن قصي فولدت له عبد يزيد، والشفاء هذه اول منافية ولدت لمنافي، وعبد يزيد المحض جد محمد بن ادريس الشافعي الفقيه المكي.
 قال ابو الحسين النسابة: بلغ فاطمة بنت اسد رضي الله عنها عن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس ايعاد وتهديد لبني هاشم في امر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالت لاخيه شيبة:
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / نسبه تقدم اليه وبين له * الم تنه شيبة عنا عتب تطيع هصيصا () واتباعها * وتشتمنا سادرا () كاللعب فانكم والذي تزعمون * كاشفا ثمود وعاد ندب يدب الي ناقة للمليك * ليعقرها ويله ما حسب
 
 ايوعدنا هبلت امه * لقد جن عتبة او قد كذب لنا البيت عالي علي كل بيت * فهل مثله في جميع العرب اتشتمنا خاليا لاهيا * فاولي فاولي فاعتب عتب واسلمت فاطمة بنت اسد رضي الله عنها وهاجرت وبايعت، وماتت بالمدينة.
 حدث احمد بن حماد، عن نوح بن صلاح، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم الاحول، عن انس بن مالك، قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد دخل اليها رسول الله (صلي الله عليه واله) فجلس عند راسها وقال: رحمك الله يا امي كنت امي بعد امي، تجوعين وتشبعيني، وتعرين وتكسيني، وتمنعين نفسك طيب الطعام وتطعميني، تريدين بذلك وجه الله والدار الاخرة. وغمضها، ثم امر ان تغسل بالماء ثلاثا، فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده، ثم خلع قميصه فالبسه اياها، وكفنت، ودعا لها اسامة بن زيد مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب وغلاما اسود فحفروا قبرها، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده واخرج ترابه، ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله) قبرها فاضطجع فيه ثم قال: الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اللهم اغفر لامي فاطمة بنت اسد بن هاشم، ولقنها حجتها، ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء من قبلي فانك ارحم الراحمين. فادخلها رسول الله (صلي الله عليه واله) اللحد والعباس وابو بكر ().
 وقال جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه): لما توفيت فاطمة بنت اسد رضي الله عنها غمضها رسول الله (صلي الله عليه واله) وخلع قميصا له فقال: اجعلوه شعارها دون كفنها، ثم صلي عليها فرايناه قد احمر وجهه، فقلت: يا رسول الله نفديك باباءنا وامهاتنا رايناك قد احمر وجهك. قال: نعم لازدحام الملاءكة علي جنازتها، ولقد صليت بهم فما رايت طرفهم، ثم نزل رسول الله (صلي الله عليه واله) في قبرها وخلع ثيابه وتمرغ فيه وقال: اللهم اجعله عليها روضة من رياض الجنة. ثم وضعها في لحدها ولقنها،
 
 ثم قال: اليوم ماتت امي، اليوم مات ابي، اليوم مات عمي، جزاك الله عني خيرا، ثم دمعت عيناه، وخرج من القبر وحثا عليها التراب.
 ثم قال (صلي الله عليه واله) لاصحابه: تفرقوا عني. ثم وقف علي قبرها فقال: يا فاطمة هل امنك الله مما خفت؟ فسمعناه يقول: الحمد لله. ثم قال: يا فاطمة هل انجز لك ربي ما ضمنت ان ينجزه لك؟ فسمعناه يقول: الحمد الله. ثم قال: يا فاطمة هل كفيت ما ضمنت لك ان يكفيك اياه؟ فسمعناه يقول: الحمد لله.
 فقلنا: يا رسول الله سمعناك تقول كيت وكيت.
 فقال: نعم كنت عندها فحدثتها بما اعطاني الله عز وجل في الجنة، فقالت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني معك في دارك، فضمنت لها ذلك علي الله عز وجل، فقلت لها: هل انجز الله لك ما ضمنت لك عنه؟ فقالت: نعم، فقلت: الحمد لله. وكنت قد قلت لها يوما وحدثتها حديث منكر ونكير فقالت: يا رسول الله ادع الله ان يثبتني بالقول الثابت وان يكفينيهما، فقلت لها: هل امنت مما خفت؟ فقالت: نعم، فقلت: الحمد لله. وكنت قد قلت لها يوما وحدثتها بضغطة القبر وهول المطلع، فقالت: يا رسول الله ادع الله ان يكفيني هول المطلع ويقويني علي ضغطة القبر، فقلت لها: هل انجز الله لك ما سالت؟ قالت: نعم، فقلت: الحمد لله ().
 وروي ان النبي (صلي الله عليه واله) وقف علي شفير قبرها فقال: يا فاطمة قولي ابني ابني، فقيل له في ذلك، فقال: ياتي القبر ملكان فاول ما يسالان عن شهادة ان لا اله الا الله وهي شهادة الحق التي قامت بها السماوات والارض، ثم عن الاقرار بالشهادة لي التي لا تفتح لشء ابواب السماء الا بها، ثم عن ولاية هذا  واشار الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)  ثم قال ان الملكين سالاها عن الشهادة فادتها، وعن الاقرار بي فادته، وارتج عليها حين قيل لها فمن وليك، فقلت: قولي ابني ابني علي بن ابي طالب، قال: ففتح لها باب من ابواب الجنة، ومهد لها مهاد من مهاد الجنة، وبعث $ امير المءمنين (عليه السلام) / مولده اليها بريحان من رياحين الجنة، وهي في روح وريحان وجنة نعيم، وقبرها روضة
 
 من رياض الجنة، ثم ما خرجت من قبرها حتي رايت مصباحين من نور عند يديها ومصباحين من نور عند رجليها، وملكاها الموكلان بها يستغفران لها الي يوم القيامة.
 فصل في مولد امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال محمد بن سعيد الدارمي: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه، عن محمد ابن علي، عن ابيه، عن علي بن الحسين (عليه السلام): قال: كنت جالسا مع ابي ونحن زاءرون قبر النبي (صلي الله عليه واله) وهناك نسوة كثيرة اذ اقبلت امراة منهن، فقلت لها: من انت يرحمك الله؟
 فقالت: زندة بنت قريبة بن العجلان من بني ساعد.
 فقلت لها: هل عندك شء تحدثينا؟
 فقالت: اي والله، حدثتني امي ام عمارة بنت عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان الساعدي انها كانت ذات يوم في نساء من العرب اذ اقبل ابو طالب كءيبا حزينا، فقلت له: ما شانك يا ابا طالب؟
 فقال: ان فاطمة بنت اسد في شدة المخاض. ثم وضع يده علي وجهه. فبينا هو كذلك اذ اقبل محمد (صلي الله عليه واله) فقال له: ما شانك يا عم؟
 فقال: ان فاطمة بنت اسد تشتكي المخاض. فاخذ بيده وقام وقمن معه، فجاء بها الي الكعبة فاجلسها فيها، ثم قال لها: اجلسي علي اسم الله تعالي.
 قالت: فطلقت طلقة فولدت غلاما مسرورا نظيفا منظفا لم ار كحسن وجهه، فسماه ابو طالب عليا، وحمله النبي (صلي الله عليه واله) حتي اداه الي منزلها ().
 وقيل: كان ابو طالب كثيرا ما يهجع في الحجر، وكان لا يرقد حتي يطوف
 
 بالبيت، وانه رقد ذات يوم فراي في منامه كان بابا انفتح عليه من السماء فنزل منه نور فشمله، فانتبه لذلك مسرورا ومنه ذعرا. ثم نهض الي منزله، فركب فرسه وخرج في عدة من مواليه حتي اتي راهب الجحفة، فقص عليه رءياه، فتاولها الراهب له فقال: اما السماء التي رايتها فهي زوجة تملكها من كراءم النساء، واما النور الذي شملك فهو ولد يفتح الله الارض علي يديه ويكون وصي نبيه وناموس زمانه، ووصف له صفة امير المءمنين (عليه السلام)، وانعته وعلامة ولادته فسر بذلك ابو طالب وامر له ببكرة وحلة يمانية وماءة درهم، وقفل راجعا الي مكة.
 فلما كان من الغد اقبل في رهطه وولد ابيه الي الكعبة وطاف حولها، ثم عاد الي الحجر فرقد فيه، فراي في منامه كانه البس اكليلا من ياقوت وسربالا من عبقر () وكان قاءلا يقول: ابا طالب قرت عيناك وظفرت يداك وحسنت رءياك، فانا لك بالولد ومالك التلد وعظيم البلد علي رغم الحسد. فانتبه فرحا وبرءياه معجبا، وخرج من الحجر فطاف حول الكعبة.
 ثم عاد الي الحجر فرقد فيه فراي في منامه كان رجالا غر الوجوه كالبروق ينادونه: عبد مناف ما يثنيك عن ابنة عمك اسد بن هاشم، فعما قليل تحوي منها شرفا طيبا وذكرا عاليا، اكرم به كنزا، ولك عزا يبلغ المشارق والمغارب، ويقمع الجبت والطاغوت. فاستوي جالسا، وخرج من الحجر ماضيا لا يعرج علي شء حتي اتي اهله فخبرهم بما راي.
 ثم اقبل واخواه حمزة والزبير الي منزل اسد، فلم يبرحوا حتي عقدوا النكاح واجمعوا علي شهر يجتمعون فيه، ثم دلف القوم الي منازلهم، واقبل ابو طالب الي الكعبة فطاف حولها، ثم دلف الي منزله وبعث الي القوم بكل ما عقدوا من المهر وغيره، واعد في منزله الذباءح والطعام، فلما بلغ الوقت اقبل رهطه وولد ابيه الي الكعبة وقريش مجتمعة وجماجم العرب مختلفة فسلم وجلس.
 
 فلما استقر بهم المجلس ابتدا ابو طالب خطيبا وقال: الحمد لله رب البيت العظيم، والمقام الكريم، والمشعر والحطيم، الذي اصطفانا اعلاما، وسدنة، وعربا خلصا، وحجبة، وبهاليل اطهارا من الخناء والريب، والاذي والعيب، واقام لنا المشاعر، وفضلنا علي العشاءر، نجية ال ابراهيم، وصفوة زرع اسماعيل.
 ثم قال: معاشر قريش انني ممن طاب محتده ()، وطهر مقعده، وعرف مولده، وعزت جرثومته، وطابت ارومته وذءابة الذواءب، وسيد الاعارب، وقد تزوجت فاطمة بنت اسد، وسقت اليها المهر، وثبت الامر، فيلوه () واشهدوا.
 فقال اسد بن هاشم بن عبد مناف: انت ابا طالب بحيث المنصب الذي ذكرت، والفضل الذي وصفت، وقد زوجناك ورضيناك.
 ثم زفت اليه، فما مضت ايام حتي اشتملت منه علي حمل، فجعل ابو طالب يتامل الصفة ويطلب العلامة فلم يجدها، فوضعت بغلام فسماه طالبا.
 ثم بقي علي ذلك عشر سنين فاشتملت منه علي حمل فتامل ابو طالب العلامة فلم يجدها، وتامل الصفة فلم يرها، فوضعت غلاما سماه عقيلا.
 ثم مضي علي ذلك عشر سنين، فاشتملت منه علي حمل، فتامل ابو طالب العلامة فلم يجدها، فوضعت غلاما سماه جعفرا.
 ثم مضي علي ذلك عشر سنين، فاشتملت علي حمل، فتامل ابو طالب العلامة فوجدها، والصفة فراها، فوضعت عليا (عليه السلام). وكان بين مولد طالب بن ابي طالب ومولد امير المءمنين (عليه السلام) ثلاثون سنة.
 وكانت فاطمة بنت اسد (عليها السلام) لما تبين حملها بامير المءمنين تزداد حسنا وجمالا وبهاء، وكانت الهاشميات يتعجبن من حسنها وما تلبسها من البهاء والجمال، الي ان شغفن بها وعظم الثناء بحسنها، وانها خرجت ذات يوم في نساء اهلها وولاءد عبد المطلب حتي وافت الحجر، وبسط لها تكاء، واحدق النساء بها، فتجللها بهاء راق العيون، ووجت منه القلوب، وقالت النساء: هنيءا لك ما حييت،
 
 لقد كرمك الله وفضلك علينا، فما ينقضي يوم الا وانت تزدادين فيه بهاء وجمالا.
 ثم خرجن من الحجر وهي في وسطهن تزف، وانصرفن عنها وهن يتحدثن بحديثها.
 فلما استكملت شهورها وقربت ولادتها، خفقت فرات كان قنديلا نزل من السماء فوقع قبالها، ثم قال: يا فاطمة لقد طبت وطاب ولدك، وعظم رشدك. ثم استيقظت فخبرت ابا طالب بذلك فسر بما نباته به، وقال: يا فاطمة جاءك والله الناموس الاكبر، واخدود الجوهر.
 فلما كان من الغد وضعته صلي الله عليه طاهرا نظيفا رافعا طرفه الي السماء يومي بسبابته ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ونبيه المبعوث بالحق. فتعجبت النساء منه وقلن ما راينا مثل هذا المولود ولا سمعنا بمثله، الا ما كان قبله من ابن عمه، يعنين محمدا (صلي الله عليه واله)، وخبرت بذلك ابا طالب فقال: صدق راهب الجحفة ولقيله ما صدق عبد المطلب حيث قال: منا نظير موسي وهارون، بل اللذان منا اكرم منهما.
 واقبل الزبير بن عبد المطلب يوما الي الكعبة فقال: يا معشر قريش علن الخفاء، وباح السرار رايت الليلة في المنام اخي عبد مناف قاءما علي الصفا قد البس اكليلا، واذا ولدا له كالشهاب المتوقد وصارخ من الطريق يقول: ان الله جل وعز اطلع برافته الي العرب فاصطفي منها محمدا (صلي الله عليه واله) علي الرسل والانبياء رسولا نبيا، واختار له من اهله حبيبا وصفيا ووصيا، فبينا انا لذلك جذل اذ رايت محمدا (صلي الله عليه واله) والملك الذي يعرف بجبراءيل يعانقه علي رفرف اخضر يختطف نورهما البصر تحفهما جيش لهما وولد ابي طالب يءم ذلك الجيش ويقدمه، فاخترعت في النوم فانتبهت وانا حافظها.
 ثم قال:
 رايت في النوم اخا جميلا * عبد مناف لابسا اكليلا فوق الصفا يكثر التهليلا * وابنا له مهذبا بهلولا يقود جيشا هيضما نبيلا * امام من اكرم به وسيلا 
 محمدا منبعثا رسولا * ورفرفا تحتهما قنديلا فلم اقل كذبا ولا تضليلا * ان الرسول عانق الرسولا محمد معانق جبريلا * وابن ابي طالب نال السءلا فقالت قريش: يا بني عبد المطلب انا من اساطيركم في امر مختلف، واحد يدعي النبوة، واخر يتكهن، واخر يتصدي للرءاسة، وهيهات هيهات، كثرت افانينكم، وتطاولت امانيكم، وعما قليل كل يعلم مستقره.
 فقال الزبير: اي والله ذلك علي رغم الحسد، ورغم المعطس، وعند هبوط روح القدس، تذوقون الوبال وتلبسون الجلباب، فتعاينوا الزلازل، الا انا النجباء المصطفون من الافانين، معادن النور وحكام الامور.
 فكان قول الزبير مما ارتجت [له] القلوب وضيق الصدور وهيج الكروب الي ان اظهر الله جل جلاله امر نبيه (صلي الله عليه واله)، فاختار الله جل وعز له عليا وليا وحبيبا ووزيرا، فانار الله بهما الحق واخمد بهما الباطل.
 وحدث جابر بن عبد الله (رضي الله عنه): سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ميلاد علي (عليه السلام)، فقال: اه اه لقد سالتني عن خير مولود ولد بعدي علي سنة المسيح (عليه السلام)، ان الله عز وجل خلقني وعليا من نور واحد قبل ان يخلق الخلق بخمسماءة الف عام، وكنا نسبح الله ونقدسه ونمجده، فلما خلق الله تبارك وتعالي ادم (عليه السلام) قذف بنا في صلبه، فاستقررت انا في جنبه الايمن وعلي في الايسر، ثم نقلنا من صلبه في الاصلاب الطاهرة والارحام الطيبة، فلم نزل كذلك حتي اطلعني الله تبارك وتعالي من ظهر طاهر وهو عبد الله بن عبد المطلب، فاستودعني خير رحم وهي امنة ثم اطلع الله جلت عظمته عليا من ظهر طاهر وهو ابو طالب، واستودعه خير رحم وهي فاطمة بنت اسد.
 ثم قال: يا جابر ومن قبل ان وقع علي في بطن امه كان في زمانه رجل راهب عابد يقال له المثرم بن دعيب بن الشيقبان، وكان مذكورا في العباد قد عبد الله جل وعز ماءة وسبعين سنة، ولم يساله حاجة، فسال ربه جل وعز ان يريه وليا له، 
 فبعث الله بابي طالب اليه، فلما ان بصر به المثرم قام اليه فقبل راسه واجلسه بين يديه، فقال له: من انت يرحمك الله؟ فقال: رجل من تهامة. قال: من اي تهامة؟
 قال: من مكة. قال: ممن؟ قال: من عبد مناف. قال: من اي عبد مناف؟ قال: من بني هاشم. فوثب اليه العابد فقبل راسه ثانية وقال: الحمد لله الذي اعطاني مسالتي ولم يمتني حتي اراني وليه.
 ثم قال: ابشر يا هذا فان العلي الاعلي قد الهمني الهاما فيه بشارتك. قال ابو طالب: وما هو؟ قال: ولد يخرج من صلبك هو ولي الله تعالي ذكره، وهو امام المتقين ووصي رسول رب العالمين، فان انت ادركت ذلك الولد فاقرءه مني السلام وقل له: ان المثرم يقرءك السلام وهو يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وانك وصيه حقا، بمحمد تتم النبوة، وبك تتم الوصية.
 قال: فبكي ابو طالب وقال: ما اسم هذا المولود؟ قال: اسمه علي.
 قال ابو طالب: اني لا اعلم حقيقة ما تقول الا ببرهان بين ودلالة واضحة. قال المثرم: فما تريد ان اسال الله تعالي لك ليعطيك في مكانك ما يكون دلالة لك؟
 قال ابو طالب: اريد طعاما من الجنة في وقتي هذا.
 فدعا الراهب بذلك، فما استتم دعاءه حتي اتي بطبق عليه من فاكهة الجنة رطب وعنب ورمان، فتناول ابو طالب منه رمانة ونهض فرحا من ساعته حتي رجع الي منزله، فواقع فاطمة بنت اسد، فحملت بعلي، فارتجت الارض وزلزلت بهم اياما حتي لقيت قريش من ذلك شدة ففزعوا وقالوا: قوموا بالهتكم التي في ذروة جبل ابي قبيس حتي تسالوهم ان يسكنوا ما نزل بكم وحل بساحتكم.
 فلما اجتمعوا علي ذروة جبل ابي قبيس جعل يرتج ارتجاجا حتي تدكدكت منه صم الصخور وتناثرت وتساقطت الالهة علي وجوههم، فلما بصروا بذلك قالوا: لا طاقة لنا بما حل بنا. فصعد ابو طالب الجبل وهو غير مكترث بما هم فيه، فقال: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي احدث في هذه الليلة حادثة وخلق فيها خلقا ان لم تطيعوه وتقروا بولايته وتشهدوا بامامته لم يسكن ما بكم فلا تكن لكم 
 تهامة مسكنا. وقالوا: يا ابا طالب انا نقول بمقالتك.
 فبكي ابو طالب ثم رفع يده الي الله () جل جلاله وقال: الهي وسيدي اسالك بالمحمدية المحمودة وبالعلوية العالية وبالفاطمية البيضاء الا تفضلت علي تهامة بالرافة والرحمة. فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لقد كانت العرب تكتب هذه الكلمات فتدعوا بها عند شداءدها في الجاهلية، وهي لا تعلمها ولا تعرف حقيقتها.
 فلما كانت الليلة التي ولد فيها امير المءمنين (عليه السلام) اشرقت السماء بضياءها، وتضاعف نور نجومها، وابصرت قريش من ذلك عجبا عجيبا، فماج بعضها في بعض وقالوا: قد حدث في السماء حادث. فخرج ابو طالب وهو يتخلل بسكك مكة واسواقها ويقول: يا ايها الناس تمت حجة الله. فاقبل الناس يسالونه عن علة ما يرون من اشراق السماء وتضاعف نور النجوم.
 فقال لهم: ابشروا فقد ظهر في هذه الليلة ولي من اولياء الله تعالي، يكمل الله فيه جميع الخير، ويختم به الوصيين، وهو امام المتقين، وامير المءمنين، وناصر الدين، وقامع المشركين، وغيظ المنافقين، وزين العابدين، ووصي رسول رب العالمين، امام هدي، ونجم علي، ومصباح دجي، يتجلبب بالجود، ويهجر الكفر، ويجتنب الشرك والشبهات، فهو نفس اليقين، وراس الدين. فلم يزل يكرر هذه الكلمات والالفاظ الي ان اصبح. فلما اصبح غاب عن قومه اربعين صباحا.
 قال جابر: فقلت: يا رسول الله الي اين غاب؟
 قال: انه مضي يطلب المثرم ليبشره بمولد امير المءمنين، وكان المثرم قد مات في جبل لكام، فاكتم يا جابر ما تسمع فانه من سراءر الله المكنونة وعلومه المخزونة. ان المثرم كان وصف لابي طالب كهفا في جبل لكام وقال له: انك تجدني هناك حيا او ميتا. فلما مضي ابو طالب الي ذلك الكهف ودخل اليه وجد المثرم ميتا، جسدا ملفوفا في مدرعته، مسجي بها الي قبلته، واذا هناك حيتان
 
 احداهما بيضاء والاخري سوداء، وهما يدفعان عنه الاذي، فلما بصرتا بابي طالب غربتا في الكهف.
 ودخل ابو طالب اليه وقال: السلام عليك يا ولي الله ورحمة الله وبركاته.
 فاحيي الله جلت عظمته بقدرته المثرم. فقام قاءما يمسح وجهه ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا رسول الله وان عليا ولي الله والامام بعد نبي الله.
 فقال ابو طالب: ابشر فان عليا قد طلع الي الارض.
 قال له المثرم: فما كان علامة الليلة التي طلع فيها؟
 قال ابو طالب: لما مضي من الليل الثلث اخذ فاطمة ما ياخذ النساء عند الولادة، فقلت لها: ما لك يا سيدة النساء؟ قالت: اني اجد وهجا، فقرات عليه الاسم الذي فيه النجاة، فسكنت. فقلت لها اني انهض فاتيك بنسوة من صواحباتك يعنك علي امرك في هذه الليلة. فقالت: رايك يا ابا طالب.
 فلما قمت لذلك فاذا انا بهاتف قد هتف بي من زاوية البيت وهو يقول: امسك ابا طالب فان ولي الله لا تمسه يد نجسة، فاذا انا باربع نسوة قد دخلن عليها، عليهن ثياب بيض كهيءة الحرير الابيض، واذا راءحتهن اطيب من المسك الاذفر، فقلن لها: السلام عليك يا ولية الله، فاجابتهن، ثم جلسن بين يديها ومعهن جونة من فضة، فانسنها حتي ولد علي. فلما ولد انتهيت اليه فاذا هو كالشمس الطالعة قد سجد علي الارض وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا رسول الله واشهد اني علي وصي محمد رسول الله، بمحمد يختم الله النبوة وبي تتم الوصية، وانا امير المءمنين. فتقدمت اليه امراة من تلك النسوة فاخذته من الارض فوضعته في حجرها، فلما نظر علي في وجهها ناداها بلسان طلق ذلق:
 السلام عليك يا اماه.
 فقالت: وعليك السلام يا بني.
 فقال لها: ما خبر والدي؟ 
 فقالت: في نعم الله يتقلب، وفي جنته يتنعم. فلما سمعت ذلك لم اتمالك ان قلت: يا بني الست بابيك؟
 قال: بلي ولكني واياك من صلب ادم (عليه السلام)، هذه امي حواء: فلما سمعت ذلك غطيت راسي برداءي والقيت نفسي في زاوية البيت حياء منها. ثم دنت اخري ومعها الجونة فاخذت عليا، فلما نظر في وجهها قال: السلام عليك يا اختي.
 قالت: وعليك السلام يا اخي.
 ثم قال لها: ما خبر عمي؟
 قالت: خير، وهو يقرا عليك السلام.
 فقلت: يا بني اي اخت هذه؟ واي عم هذا؟
 قال: هذه مريم بنت عمران، وعمي عيسي بن مريم، فضمخته بطيب كان في الجونة. فاخذته اخري منهن فادرجته في ثوب كان معها.
 قال ابو طالب: فقلت: لو طهرناه كان اخف عليه، وذلك ان العرب كانت تطهر اولادها.
 فقلن: يا ابا طالب فانه ولد طاهر مطهر لا يذيقه الله حر الحديد في الدنيا الا علي يد رجل يبغضه الله ورسوله وملاءكته والسماوات والارض والجبال والبحار وتشتاق اليه النار.
 فقلت: من هذا الرجل؟
 فقلن: هو ابن ملجم المرادي لعنه الله، وهو قاتله بالكوفة سنة ثلاثين من وفاة محمد.
 قال ابو طالب: ثم غابت النسوة فلم ارهن، فقلت في نفسي: لو عرفت المراتين الاخريين، فالهم الله عليا فقال: يا ابي اما المراة الاولي فكانت حواء امي، واما التي احتضنتني فهي مريم بنت عمران التي احصنت فرجها، واما التي ادرجتني في الثوب فهي اسية، واما صاحبة الجونة فهي ام موسي بن عمران، فالحق بالمثرم الان وبشره وخبره بما رايت، فانه في كهف كذا في موضع كذا حتي 
 انه وصف الحيتين فاتيتك وبشرتك بما عاينت وشاهدت من ابني علي.
 قال: فبكي المثرم ثم سجد شكرا لله تعالي، ثم تمطي فقال: غطني بمدرعتي، فغطيته، فاذا انا به ميت كما كان، فاقمت عنده ثلاثا اكلم فلا اجاب، فاستوحشت لذلك، وخرجت الحيتان فقالتا لي: السلام عليك يا ابا طالب، فاجبتهما، ثم قالتا لي: الحق بولي الله فانت احق بصيانته وحفظه من غيرك. فقلت لهما: من انتما؟
 قالتا: نحن عمله الصالح خلقنا الله من ميراث عمله، فنحن نذب عنه الاذي الي ان تقوم الساعة، فاذا قامت الساعة كان احدنا قاءده والاخر ساءقه ودليله الي الجنة، ثم انصرف ابو طالب الي مكة.
 قال جابر: فقلت: يا رسول الله، الله اكبر، ان الناس يقولون ان ابا طالب مات كافرا.
 قال: يا جابر ربك اعلم بالغيب، انه لما كانت الليلة التي اسري بي فيها الي السماء انتهيت الي العرش فرايت اربعة انوار فقلت: ما هذه الانوار؟
 فقيل: هذا عبد المطلب، وهذا عمك ابو طالب، وهذا ابوك عبد الله، وهذا اخوك طالب.
 فقلت: الهي وسيدي فبما نالوا هذه الدرجة؟
 قال: بكتمانهم الايمان واظهارهم الكفر وصبرهم علي ذلك حتي ماتوا ().
 حدث محمد بن علي العباسي، قال: حدثنا علي بن علي البصري نزيل شيراز، قال: حدثنا محمد بن احمد بن داود، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن علي الرياحي، عن الحسين بن زيد، عن ابيه يزيد بن قعيب الرياحي، قال: كنت انا والعباس بن عبد المطلب يوما جلوسا بازاء بيت الله الحرام اذ اتت فاطمة بنت اسد ام امير المءمنين (عليه السلام) وكانت حاملة بعلي لتسعة اشهر الا يوما، فاصابها الطلق وكان يوم التمام، فوقعت () بازاء بيت الله الحرام، ثم رمت بطرفها نحو السماء ثم قالت: ربي اني مءمنة بك وبما جاء من عندك الي رسول او نبي وبكل كتاب انزلته،
 
 واني مصدقة بكلمات جدي ابراهيم الخليل، وانه بني بيتك العتيق، فبحق هذا البيت ومن بناه الا يسرت ولادتي، وبحق هذا المولود الذي في احشاءي.
 قال العباس ويزيد بن قعيب: فانفتح البيت وغابت عن ابصارنا، فاجتهدنا ان تصل اليها واحدة من النساء فما قدرنا عليه، فبقيت في هذا البيت ثلاثة ايام ثم اخذت عليا (عليه السلام) علي يديها، ثم قالت: معاشر الناس ان الله عز وجل اختارني من نساء خلقه وفضلني علي جميع المختارات اللواتي مضين من قبلي، اختار الله تعالي اسية بنت مزاحم وانها عبدت الله تعالي في موضع لم يحب ان يعبد الا اضطرارا، واختار الله عز وجل مريم بنت عمران في ولادة عيسي (عليهما السلام) فهزت اليها بالجذع اليابس من النخلة في فلاة حتي تساقط رطبا جنيا، وان الله عز وجل اختارني وفضلني بابني، ولدت في بيته العتيق، وبقيت فيه ثلاثة ايام اكل من ثمار الجنة، فلما خرجت ومعي ولدي هتف بي هاتف: يا فاطمة سميه عليا فهو علي وانا العلي الاعلي، خلقته من قدرتي وقسط عدلي وعزة جلالي، وشققت اسمه من اسمي، وادبته بادبي، وفوضت اليه امر ديني، ووقفته علي غامض علمي، وولد في بيتي، وهو اول من يءذن فوق بيتي، ويكسر الاصنام ويرميها علي وجوهها، ويعظمني ويمجدني ويهللني ويقدسني، وهو الامام بعد حبيبي ونبيي وخيرتي من خلقي محمد رسولي، وهو وصيه، فطوبي لمن اطاعه، والويل لمن عصاه ().
 قال ابو وهب البختري القرشي: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) عما قمطه به. فقال: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يعمد الي الجلود الطاءفية فيبشرها () ويقمط بها عليا (عليه السلام)، وهي مبطنة بالحيش الابيض مخروزة بخيوط الكتان، فكان يتمطي في القمط فيقطعها، حتي انه قطع في نفاسه ثلاثة وسبعين قماطا ().
 * * *
 
 فصل في صفة امير المءمنين (عليه السلام) ووصف اخلاقه الرضية قال حكيم بن جبير، قال: قيل لحبة بن جوين العرني (رضي الله عنه): الا تصف لنا اخلاق امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟
 قال لهم: نعم، كان والله بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، اوسع شء صدرا، واذل شء نفسا، لا حقود ولا حسود، ولا وثاب ولا سباب، ولا عياب ولا مغتاب، يكره الوقيعة، طويل الغم، بعيد الهم، وقورا، ذكورا صبورا، شكورا، مغمورا، مسرورا بفقره، سهل الخليقة، لين العريكة، رصين الوقار ()، قليل الاذي، لا متافك ولا متهتك، ان ضحك لم يخرق، وان غضب لم ينزق، كان ضحكه تبسما، واستفهامه تعلما، ومراجعته تفهما، كثيرا علمه، عظيما حلمه، كثيرة رحمته، لا يبخل، ولا يضجر، ولا يسخر، ولا يحيف في حكمه، ولا يحول في علمه، نفسه اصلب من الصلد، ومكادحته احلي من الشهد، لا جشع ولا هلع، ولا عنف ولا صلف، ولا متعمق ولا متكلف، وصولا في غير عنف، وبذولا في غير سرف، جميل المنازعة، كريم المراجعة، عدلا ان غضب، رفيقا ان طلب، خليص الود، وثيق العهد، وفي الوعد، شفيقا، وصولا، حليما، حمولا، قليل الفضول، راضيا عن الله عز وجل، مخالفا لهواه، لا يغلظ علي من يءدبه، ولا يخوض فيما لا يعنيه، كثير الفضل، صدوق اللسان، عفيف الطعمة، خفيف المءونة، قليلا شره، كثيرا خيره، ان سءل اعطي، وان ظلم عفا، ان قطع وصل، مستهترا بعلمه، مستانسا بربه، يانس الي $ امير المءمنين (عليه السلام) / اوصافه واخلاقه البلاء كما يستوحش منه اهل الدنيا، امارا بالحق، لهجا بالصدق، مسارعا في امر الله، قد عرف قدر نفسه فثني كبرها، ومقت فخرها، والزمها كل ذلة، وبذلها لكل مهينة، ناصر الله عز وجل، محاميا عن المءمنين، كهفا للمسلمين، لا يخرق النبا () سمعه، ولا ينكا الطمع قلبه، ولا يصرف الغيب حكمه، قوالا، عمالا، عالما، حازما،
 
 ليس بفحاش ولا طياش، ولا يقتفي اثر شرار الناس، رفيقا بالحق، مسارعا في عون الضعيف، غوثا للهيف، لا يهتك سترا، ولا يكشف سرا، كثير الهدي، قليل الشكوي، ان راي خيرا ذكره، وان راي شرا ستره، يحفظ الغيب، ويقيل العثرة، ويقبل المعذرة، ويغتفر الزلة، لا يطلع علي نصح فيذره، ولا يري من عليه حيف الا اعانه، رضيا، تقيا، نقيا، رعيا، يقبل العذر، ويجمل الذكر، ويحسن بالناس ظنه، ويتهم علي الغيب نفسه، يحب في الله بفهم وعلم، ويقطع في الله عز وجل بحزم وعذر، خلطته فرحة، ورويته حجة، صفاه العلم من كل كدر كما تصفي النار خبث الحديد، مذاكرا للعالم، معلما للجاهل، كل سعي عنده احمد من سعيه، وكل نفس عنده اخلص من نفسه، عالما بالغيب، متشاغلا بالغم، لا يفيق لغير ربه، فريدا، وحيدا، يحب الله ويجاهد في مرضاته، ولا ينتقم لنفسه، ولا يوالي احدا في مسخطة، مجالسا لاهل الفقر، مءازرا لاهل الحق، عونا للغريب، ابا لليتيم، بعلا للارملة، حفيا باهل المسكنة، مامولا لكل كربة، مرجوا لكل شدة، هشاشا بشاشا، ليس بعباس، ولا جساس، دقيق النظر، عظيم الحظر، لا يبخل، وان بخل اعانه الله علي امره، واستشعر الخوف، وغلبه الحزن، واضمر اليقين، وتجنب الشك والشبهات، وتوهم الزوال، مصابيح الهدي في قلبه، يقرب البعيد، ويهون عليه الشديد، نظر فابصر، وبكي فاستكثر، حتي اذا روي من عذب فرات وقد سهلت موارده فشرب نهلا، وسلك سبيلا سهلا، لم ير مظلمة الا ابصر خلالها، ولا مبهمة الا عرف مداها، قد خلع سرابيل الشهوات من قلبه، ورد كل فرع الي اصله، فالارض التي هو فيها مشرقة بضياءه، ساكنة الي قضاءه، سراجا، مصباح ظلمات، دليل فلوات، لم يجد الي الخير مسلكا الا سلكه، فالعلم ثمرة قلبه، يضع رجله حيث تقله، والناس عن سراطهم ناكبون، وفي حيرتهم يعمهون، وهذه والله كانت اخلاق امير المءمنين (عليه السلام).
 قال مجاهد، عن ضرار بن الخطاب، قال: قال لي معاوية: صف عليا. فقال ضرار: كان والله سيدي امير المءمنين بعيد المدي، قليل الهوي، يقول فصلا، 
 ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من فيه، يستوحش من الدنيا وزهراتها، ويستانس بحنادس الليالي وظلماتها، وكان والله غزير الدمعة، كثير الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما غلظ وقصر، ومن الطعام ما خشن، كان والله كاحدنا وافضل، يجيبنا اذا سالناه، ويبتدءنا اذا استحييناه، ويعظم الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد اتيته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله، واشتبكت نجومه، وقد مثل في محرابه قاءما، قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، وكا ني اسمعه وهو يقول: يا دنيا الي تعرضت ام الي تشوقت، هيهات هيهات، غري غيري، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة عليك، لان عمرك قصير، وشانك حقير، وخطرك يسير، وحسابك كثير، ثم بدا واجدا باكيا قاءلا: اه من قلة الزاد، وبعد السفر، وخشونة الطريق.
 قال ضرار: فبكي معاوية حتي ابتلت لحيته من دموعه بما يملكها وهو يشهق حتي انتحب الحاضرون بالبكاء، وقال معاوية: رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟
 قال: حزن والدة ذبح ولدها في حجرها، فما ترقي عبرتها، ولا تسكن حرارتها ().
 حدث جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة عند منصرفه من النهروان وبلغه ان معاوية يسبه ويعيبه ويقتل اصحابه، فقام خطيبا، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذكر ما انعم الله عز وجل علي نبيه وعليه. ثم قال: لولا اية في كتاب الله ما ذكرت ما انا ذاكر في مقامي هذا، يقول الله عز وجل: * (واما بنعمة ربك فحدث) * () اللهم لك الحمد علي نعمك التي لا تحصي، وفضلك الذي لا ينسي.
 
 يا ايها الناس انه قد بلغني ما يعتمده معاوية واني اراني قد اقترب اجلي، وكا ني بكم وقد جهلتم امري، واني تارك فيكم ما تركه رسول الله (صلي الله عليه واله): كتاب الله وعترتي، وهي عترة الهادي الي النجاة خاتم الانبياء وسيد النجباء والنبي المصطفي.
 يا ايها الناس لعلكم لا تسمعون قاءلا يقول مثل قولي بعدي الا مفتريا، انا اخو رسول الله، وابن عمه، وسيف نقمته، وعماد نصرته وباسه وشدته. انا رحي جهنم الداءرة، واضراسها الطاحنة. انا مءتم النبيين، انا قابض الارواح، وباس الله الذي لا يرده عن القوم المجرمين. انا مجدل الابطال، وقاتل الفرسان، ومبير من كفر بالرحمن، وصهر خير الانام. انا سيد الاوصياء، ووصي خير الانبياء. انا باب مدينة العلم، وخازن علم رسول الله ووارثه. انا زوج البتول سيدة نساء العالمين، فاطمة التقية الزكية، البرة المهدية، حبيبة حبيب الله وخير بناته، وسلالته، وريحانة رسول الله، سبطاه خير الاسباط، وولدي خير الاولاد، هل احد ينكر ما اقول؟!
 اين مسلمو اهل الكتاب، انا اسمي في الانجيل " اليا "، وفي التوراة " بري "، وفي الزبور " اري "، وعند الهند " كبكر "، وعند الروم " بطريسا "، وعند الفرس " جبير "، وعند الترك " تبير " وعند الزنج " حبتر "، وعند الكهنة " بوي " وعند الحبشة " بتريك "، وعند امي " حيدرة "، وعند ظءري " ميمون "، وعند العرب " علي "، وعند الارمن " فريق "، وعند ابي " ظهير ".
 الا واني مخصوص في القران باسماء، احذروا ان تغلبوا عليها فتضلوا في دينكم، يقول الله عز وجل: * (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * () انا ذلك الصادق.
 وانا المءذن في الدنيا والاخرة، قال الله عز وجل: * (فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين) * () انا ذلك المءذن. وانا المحسن، يقول الله عز وجل: * (ان الله لمع المحسنين) * () وانا ذو القلب، يقول الله عز وجل: * (ان في ذلك لذكري لمن كان له
 
 قلب) * () وانا الذاكر، يقول الله عز وجل: * (الذين يذكرون الله قياما وقعودا) * () ونحن اصحاب الاعراف انا وعمي واخي وابن عمي. والله فالق الحب والنوي لا يلج النار لنا محب، ولا يدخل الجنة لنا مبغض، يقول الله عز وجل: * (وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم) * () وانا الصهر، يقول الله عز وجل: * (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا) * () وانا الاذن الواعية، يقول الله عز وجل: * (وتعيها اذن واعية) * () وانا السليم لرسول الله (صلي الله عليه واله)، يقول الله عز وجل:
 * (ورجلا سلما لرجل) * () ومن ولدي مهدي هذه الامة.
 الا وقد جعلت محنتكم، ببغضي يعرف المنافقون، وبمحبتي امتحن الله المءمنين، هذا عهد النبي الامي الي انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق، وانا صاحب لواء رسول الله (صلي الله عليه واله) في الدنيا والاخرة، ورسول الله فرطي وانا فرط شيعتي، والله لا عطش لمحبي، ولا خاف موالي، انا ولي المءمنين والله وليي بحسب محبي ان يحبوا ما احب الله، وبحسب مبغضي ان يبغضوا ما احب الله.
 الا وانه بلغني ان معاوية سبني ولعنني، اللهم اشدد وطاك عليه، وانزل اللعنة علي المستحق، امين رب العالمين، ورب اسماعيل، وباعث ابراهيم، انك حميد مجيد. ونزل عن اعواده، فما عاد اليها حتي قتله ابن ملجم لعنه الله تعالي ().
 وروي عن موسي بن المغيرة، عن الضحاك بن مزاحم، قال: ذكر علي (عليه السلام) عند ابن عباس بعد وفاته فقال: وا اسفاه علي ابي الحسن، مضي والله ما غير، ولا بدل ولا قصر، ولا جمع، ولا ضيع، ولا اثر الا الله. والله لقد كانت الدنيا اهون عليه من شسع نعله، ليث في الوغي، بحر في المجالس، حكيم في الحكماء، هيهات قد مضي الي الدرجات العلي ().
 
 قال القاسم، عن ابي سعيد، قال: اتت فاطمة (عليها السلام) النبي (صلي الله عليه واله) فذكرت عنده ضعف الحال. فقال لها: ما تدرين ما منزلة علي عندي؟! كفاني وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ست عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن سبع عشرة سنة، وفرج الهموم عني وهو ابن عشرين سنة، ورفع باب خيبر وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، وكان لا يرفعه خمسون رجلا.
 قال: فاشرق لون فاطمة (عليها السلام) ولم تقر قدماها حتي اتت عليا (عليه السلام) فاخبرته.
 فقال لها: كيف لو حدثك بفضل الله كله علي ().
 حدث محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا احمد بن رشيد، قال: حدثنا ابي، عن معمر، عن سعيد بن خيثم، قال: حدثني سعيد، عن الحسن البصري انه بلغه ان زاعما يزعم انه ينتقص عليا (عليه السلام)، فقام في اصحابه يوما فقال: لقد هممت ان اغلق بابي ثم لا اخرج من بيتي حتي ياتيني اجلي، بلغني ان زاعما منكم يزعم انني انتقص خير الناس بعد نبينا محمد (صلي الله عليه واله) وانيسه وجليسه والمفرج الكرب عند الزلازل، والقاتل الاقران يوم النزال، لقد فارقكم رجل قرا القران فوقره، واخذ العلم فوفره، وحاز ربه ()، ونصح لنبيه وابن عمه واخيه، اخاه دون اصحابه، وجعل عنده سره، وجاهد عنه صغيرا، وقاتل معه كبيرا، يقتل الاقران، وينازل الفرسان دون دين الله حتي وضعت الحرب اوزارها، متمسكا بعهد نبيه، مضي (صلي الله عليه واله) وهو عنه راض، اعلم المسلمين علما وافهمهم فهما، واقدمهم في الاسلام، لا نظير له في مناقبه، ولا شبيه له في ضراءبه، فطلق نفسه عن الشهوات، وعمل لله في الغفلات، واسبغ الطهور في السبرات، وخشع لله في الصلوات، وقطع نفسه عن اللذات، مشمرا عن ساق، طيب الاخلاق، كريم الاعراق، واتبع سنن نبيه، واقتفي اثار وليه، فكيف اقول فيه ما يوبقني، وما احد اعلمه يجد فيه مقالا، فكفوا عنا الاذي، وتجنبوا طرق الردي.
 حدث محمد بن زياد، عن مغيرة، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه
 
 عروة بن الزبير، قال: كنا جلوسا في مجلس في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فتذاكرنا اعمال اهل بدر وبيعة الرضوان. فقال ابو الدرداء: يا قوم الا اخبركم باقل القوم مالا، واكثرهم ورعا، واشدهم اجتهادا في العبادة؟ قالوا: من؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: فوالله ان كان في جماعة اهل المسجد الا معرض عنه بوجهه.
 ثم انتدب له رجل من الانصار فقال له: يا عويمر لقد تكلمت بكلمة ما وافقك عليها احد منذ اتيت بها.
 فقال ابو الدرداء: يا قوم اني قاءل ما رايت، وليقل كل قوم منكم ما راوا، شهدت علي بن ابي طالب (عليه السلام) بشويحطات النجار وقد اعتزل عن مواليه، واختفي ممن يليه، واستتر ببعيلات النخل، فافتقدته وبعد علي مكانه، فقلت الحق بمنزله، فاذا انا بصوت حزين ونغمة شجي وهو يقول: " الهي كم من موبقة حلمت عني مقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، الهي ان طال في عصيانك عمري وعظم في الصحف ذنبي فما انا مءمل غير غفرانك، ولا انا براج غير رضوانك " فشغلني الصوت واقتفيت الاثر، فاذا هو علي بن ابي طالب (عليه السلام) بعينه، فاستترت له واخملت الحركة، فركع ركعات في جوف الليل الغابر، ثم فرغ الي الدعاء والبكاء والبث والشكوي، فكان مما به ناجي الله تعالي ان قال:
 الهي افكر في عفوك فتهون علي خطيءتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي. ثم قال: اه ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها وانت محصيها، فتقول خذوه، فيا له من ماخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء. ثم قال: اه من نار تنضج الاكباد والكلي، اه من نار نزاعة للشوي، اه من غمرة من لهبات لظي.
 قال: ثم انعم () في البكاء فلم اسمع له حسا ولا حركة، فقلت: غلب عليه النوم لطول السهر اوقظه لصلاة الفجر.
 
 قال ابو الدرداء: فاتيته فاذا هو كالخشبة الملقاة، فحركته فلم يتحرك، وزويته فلم ينزو، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون مات والله علي بن ابي طالب.
 قال: فاتيت منزله مبادرا انعاه اليهم، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا ابا الدرداء هي والله الغشية التي تاخذه من خشية الله.
 ثم اتوه بماء فنضحوه علي وجهه، فافاق ونظر الي وانا ابكي، فقال: مم بكاءك؟
 فقلت: مما اراه تنزله بنفسك؟
 فقال: يا ابا الدرداء فكيف لو رايتني وقد دعي بي الي الحساب، وايقن اهل الجراءم بالعذاب، واستوحشتني ملاءكة غلاظ وزبانية افظاظ، فوقفت بين يدي الملك الجبار، قد اسلمني الاحباء ورحمني اهل الدنيا، لكنت اشد رحمة لي بين يدي من لا يخفي عليه خافية.
 فقال ابو الدرداء: فوالله ما رايت ذلك لاحد من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 حدث ابو علي الحداد، قال: حدثنا ابو سعيد بن حسنويه كتابة، قال: حدثنا ابو بكر بن الجعابي، قال: حدثني محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي املاه علي بالكوفة، قال: حدثنا احمد بن السري الطحان، قال: حدثنا محمد بن احمد بن خالد، قال: حدثني احمد بن اخي زرقان، عن عبد الملك بن عميرة، عن ربعي بن حراش، قال: استاذن عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) علي معاوية وقد تعلق عنده بطون قريش، وسعيد بن العاص جالس عن يمينه، فلما نظر معاوية الي ابن عباس مقبلا التفت الي سعيد وقال له: لالقين علي ابن عباس مسالة يعني بجوابها. فقال له سعيد: ليس ابن عباس ممن يعني بجواب مساءلك.
 فلما جلس ابن عباس قال له معاوية: يا ابن عباس ما تقول في علي بن ابي طالب؟
 قال: يرحم الله ابا الحسن، كان والله علم الهدي، وكهف التقي، ومحل الحجي، وطود الندي، ونور السفر في ظلمة الدجي، وداعيا الي المحجة العظمي، وعالما
 
 بما في الصحف الاولي، قاءما بالتاويل والذكري، معلقا بالاسباب الحسني، تارك الجور والاذي، حاءدا عن طرقات الردي، خير من امن واتقي، وسيد من تقمص وارتدي، وافضل من حج وسعي، واخطب اهل الدنيا سوي الانبياء والنبي المصطفي، صاحب القبلتين، فهل يوازنه احد من الوري؟! وزوج خير النساء، وابا السبطين، الزاهد في الدنيا، انيس المصطفي، لم تر عيني مثله ولا تري احدا حتي القيامة، علي من يلعنه لعنة الله والعباد الي يوم القيامة والتناد.
 حدث محمد بن قيس، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال: والله ان كان علي (عليه السلام) لياكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين فيعطي غلامه خيرهما ثم يلبس الاخر، فاذا جاز اصابعه قطعه، واذا جاز كعبه حذفه. ولقد ولي خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة، ولا لبنة علي لبنة، ولا قطع قطيعا، ولا اورث بيضاء ولا حمراء، وان كان ليطعم الناس خبز البر واللحم وينصرف الي منزله وياكل خبز الشعير والزيت والخل، وما ورد عليه امران كلاهما لله رضي الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد اعتق الف مملوك من كد يديه، تربت منه يداه () وعرق فيه وجهه، وما اطاق عمله احد من الناس، وان كان ليصلي في اليوم والليلة الف ركعة، وان كان اقرب الناس شبها به علي بن الحسين (عليه السلام)، ما اطاق عمله احد من الناس بعده ().
 وسمع رجل من التابعين انس بن مالك يقول: انزلت هذه الاية في علي بن ابي طالب (عليه السلام) * (امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه... الاية) * ().
 قال اسحاق بن ابي مروان: سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام): كم كانت سن علي (عليه السلام) يوم قتل؟
 
 قال: ثلاث وستين سنة.
 قلت: ما كانت صفته؟
 قال: كان رجلا ادم شديد الادمة، ثقيل العينين، عظيمهما، ذا بطن، اصلع.
 فقلت: طويلا او قصيرا؟
 قال: هو الي القصر اقرب.
 قلت: ما كانت كنيته؟
 قال: ابو الحسن.
 قلت: اين دفن؟
 قال: بالكوفة ليلا، وقد عمي قبره ().
 وعن وهب بن وهب، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن بعض اهله (عليهم السلام) انه وصف له علي بن ابي طالب (عليه السلام).
 فقال: كان ضخم الهامة، عريض ما بين المنكبين، اذا مشي لا يسرع، وهو يقطع اصحابه، له اكليل من شعر، اشعر الجسد، ابيض الراس واللحية، عظيم البطن، اخشن من الحجر في الله عز وجل.
 وعن جرير بن عبد الحميد الضبي، عن المغيرة قال: كان علي (عليه السلام) احمر، عظيم البطن، دقيق ما استدق منه، غليظ ما استغلظ منه.
 قال جرير: قال المغيرة: وكذلك نعت اشداء الرجال ().
 وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عبد الملك بن عمير، عن ابيه، عن جده.
 قال: رايت عليا (عليه السلام) وكان طويلا ابيض، عظيم البطن.
 قال جابر: اخبرني محمد بن علي (عليه السلام)، قال: كانت ظءر علي (عليه السلام) التي ارضعته امراة من بني هلال، خلفته في خباءها ومعه اخ له من الرضاعة وكان اكبر منه سنا
 
 بسنة الا اياما، وكان عند الخباء قليب، فمر الصبي نحو القليب ونكس راسه فيه، فحبا علي (عليه السلام) خلفه فتعلقت رجل علي (عليه السلام) بطنب الخيمة، فجر الحبل حتي اتي علي اخيه فتعلق بفرد قدميه وفرد يديه، فجاءت امه فادركته، فنادت: يا للحي يا للحي يا للحي من غلام ميمون امسك علي ولدي، فاخذوا الطفل من راس القليب وهم يعجبون من قوته علي صباه، ولتعلق رجله بالطنب ولجره الطفل حتي ادركوه، فسمته امه ميمونا اي مباركا، وكان الغلام فتي من بني هلال يعرف بمعلق ميمون، وولده الي اليوم ().
 وكان ابو طالب يجمع ولده وولد اخوته ثم يامرهم بالصراع، وذلك خلق في العرب، فكان علي (عليه السلام) يحسر عن ساعدين غليظين قصيرين وهو طفل، ثم يصارع كبار اخوته وصغارهم فيصرعهم. قال ابوه: ظهر علي، فسموه ظهيرا، وعند العرب علي ().
 قال: اختلف الناس من اهل المعرفة لم سمي علي عليا: فقالت طاءفة: لم يسم احد من ولد ادم قبله بهذا الاسم في العرب ولا في العجم، الا ان يكون الرجل من العرب يقول: ابني هذا علي يريد به العلو، لا انه اسمه، وانما تسمي الناس من بعده وفي وقته.
 وقالت طاءفة: سمي علي عليا لعلوه علي كل من قارنه.
 وقالت طاءفة: سمي عليا لان داره في الجنان تعلو حتي تحاذي منازل الانبياء، وليس نبي يعلي منزله علي منزله غيره.
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / منفعة وجود الامام وقالت طاءفة: سمي عليا لانه علا علي ظهر رسول الله (صلي الله عليه واله) بقدميه طاعة لله عز وجل، ولم يعل احد علي ظهر نبي غيره عند حط الاصنام من سطح الكعبة.
 وقالت طاءفة: انما سمي عليا لانه تزوج في اعلي السماوات ولم يزوج احد من خلق الله في ذلك الموضع غيره.
 
 وقالت طاءفة: انما سمي عليا لانه كان اعلي الناس علما بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو واخوته اول من ولده هاشم مرتين، ونشا في حجر رسول الله (صلي الله عليه واله) والتادب باخلاقه، وهو اول من امن بالله تعالي وبرسوله من اهل البيت والاصحاب، واول ذكر دعاه النبي (صلي الله عليه واله) الي الاسلام فاجاب.
 وكان له (عليه السلام) اربعة خواتيم يتختم بها: احدها ياقوت لنبله، والاخر فيروزج لنصره، والثالث حديد صيني لقوته، والرابع عقيق لحرزه.
 وكان نقش الياقوت: لا اله الا انت الملك الحق المبين.
 وكان نقش الفيروزج: لله الملك.
 وكان نقش الحديد الصيني: العزة لله جميعا.
 وكان نقش العقيق ثلاث اسطر: الاول: ما شاء الله، الثاني: لا قوة الا بالله، الثالث: استغفر الله.
 * * * فصل [في ماهية الامامة وابحاثها] ان قال قاءل: ما معني قولكم الامامة؟
 قيل: هي التقدم فيما يقتضي الطاعة لصاحبه فيما تقدم به علي الايضاح والبيان.
 * * * فصل في منفعة وجود الامام وجود الامام لطف من الله تعالي لعبيده، لانه بكونه بينهم يجتمع شملهم، 
 ويتصل حبلهم، وينتصف الضعيف من القوي، والفقير من الغني، ويرتدع الجاهل، ويتيقظ العاقل، فاذا عدم بطل الشرع واحكام الدين كالحج والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وجميع اركان الاسلام، الا ان يكون الامام خاءفا علي نفسه فقد ظهر عذره.
 والعقل يوجب ان يكون الامام افضل الامة، لان عب ء الامامة ثقيل، وخطبها جليل، وامرها عظيم، وخطرها جسيم، يجب ان يجتمع فيه خصال الخير المفرقة في غيره، مثل العلم بكتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه واله)، والفقه في دين الله، والجهاد في سبيل الله، والرغبة فيما عند الله، والزهد فيما بيد خلق الله.
 وليس يوصل الي معرفة هذه الخلال المحمودة والخصال المعدودة الا بوحي الله تعالي الي رسوله (صلي الله عليه واله)، فاذا ظهر الوحي وجب علي الرسول ان ينص علي من يخلفه بعد وفاته.
 ويقتضي العقل ان يكون هذا النص منه (صلي الله عليه واله) علي معصوم، لان الله عز وجل عصم رسوله من الزيغ والزلل والخطا في القول والعمل، ونزهه عن ان يحكم بالهوي ويميل الي الدنيا.
 والنص علي ضربين: قول وفعل. فالقول قول الرسول (صلي الله عليه واله): " هذا علي وزيري، وخليفتي علي امتي، وقاضي ديني، والمبلغ عني " () واشباه ذلك.
 واما الفعل فكفعله (صلي الله عليه واله) به (عليه السلام) انه ولاه علي سراياه وجيوشه ولم يول عليه احدا، بل ولاه علي جميع اصحاب جيوشه وسيرهم تحت رايته، ولم يكن كمن سار تحت راية عمرو بن العاص واسامة بن زيد بن ثابت وغيرهم، وقد علم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) انه كان اميرا في جيوشه غير مءمر عليه.
 واختلف الناس في الامامة بعد مضي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فكانوا فرقتين: فرقة علوية، وفرقة بكرية.
 
 فقالت الفرقة العلوية: ان الامام بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بنصه عليه واشارته اليه، ثم بالعصمة.
 ومعني قولهم العصمة: انه (عليه السلام) لم يهم بمعصية قط، ولا اختارها في حالتي كبر وصغر، ولا عبد صنما ولا وثنا.
 وقالت الفرقة البكرية: ان الامام ابو بكر باختيار بعض الناس له واجتماعهم عليه. وهذه الفرقة لا تنزه الانبياء والاوصياء عن المعاصي، وتجوز عليهم الخطا والغلط.
 وقولهم " ان ابا بكر هو الامام باختيار الامة واجتماعهم " فهو غلط باطل، لان الذي يختار الامام يجب ان يكون افضل منه ومن جميع الامة، فاذا تساوي الامام والماموم افتقروا الي امام، وهذا يفضي الي ما لا نهاية له، فصار كل قبيلة تختار لانفسها اماما فتجتمع اءمة لا يحصون كثرة، وفي هذا بطلان ما ادعوه، لان امامين لا يجتمعان باجماع المسلمين.
 ومعلوم ان من جاز له ان يختار اماما جاز له ان يختار نبيا، لان الامام خليفة النبي، ولو ان عشرة نفر كانت بهم علة واحدة لم يجز لاحدهم ان يداوي الباقين، لان العلة التي فيهم موجودة فيه، فيحتاج طبيبهم الي طبيب، ونعلم ضرورة حاجتهم الي طبيب ليس فيه ما فيهم حتي يداويهم، وهذا ما لا يخفي علي ذي فضل وعقل.
 فلما انتهت مدة ابي بكر خالف الامة وترك الاختيار ونص علي عمر، ولما انتهت مدة عمر خالف ابا بكر وجعل الامر بعده شوري في ستة احدهم امير المءمنين، وقال عمر: " كانت بيعة ابي بكر فلتة من عاد الي مثلها فاقتلوه " () وفي بعض الروايات " اضربوه بالسيف ".
 والكلام علي الامام من وجوه ثلاثة:
 احدها: من طريق العقل، وقد تقدم.
 
 والثاني: طريقة القران.
 والثالث: طريقة الخبر.
 فاما القران فانا وجدنا الله تعالي يخبر عن نبيه (صلي الله عليه واله) انه لم يكن من المتكلفين الذين يفعلون ما لا يءمرون، قال الله سبحانه حاكيا عن نبيه محمد (صلي الله عليه واله): * (وما انا من المتكلفين) * ().
 وقال عز وجل: * (ان اتبع الا ما يوحي الي) * () وقال تقدس اسمه: * (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) * (). ثم قال تعالي في فرض طاعته وتجنب معصيته: * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * ().
 قال اهل العدل وجدنا رسول الله (صلي الله عليه واله) لما اخي بين اصحابه ضم كل شكل الي شكله، وكل انسان الي مثله، وكل نظير الي نظيره، فضم ابا بكر الي عمر، وعثمان الي ابي عبيدة بن الجراح، وطلحة الي الزبير، وسعد بن ابي وقاص الي سعيد بن نفيل، واخي بينهم علي هذا المثال، واخي بينه وبين امير المءمنين (عليهما السلام).
 ولما جاءه نصاري نجران وطال بينهم الخطاب اوحي الله تعالي الي نبيه بان يباهل، فقال عز وجل: * (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * () فقال للنصاري: ان ربي عز وجل امرني بالمباهلة، وواعدهم الي غد ذلك اليوم. فظن النصاري ومن ارتاب بالنبي (صلي الله عليه واله) من الصحابة انه يباهل بهم وبعدة النصاري وهم سبعون رجلا منهم المعروف بالسيد والعاقب. فلما غدوا اليه (صلي الله عليه واله) امر عليا (عليه السلام) ان يدعو الحسن والحسين وامهما (عليهم السلام)، فلما احضرهم ادخلهم تحت اغصان شجرة وجللهم بالعباءة التي كانت علي فاطمة (عليها السلام)، وادخل منكبه الايسر معهم، وقال للنصاري: اني مباهل. فقالوا: احتكم يا ابا القاسم
 
 ولا تباهل فانا راضون بحكمك. فقرر عليهم () ما يءدونه في كل سنة.
 فلما خرجت الزهراء وولدها وبعلها (عليهم السلام) من تحت الشجرة قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " والذي نفس محمد بيده لو باهلوني لاضرم الوادي عليهم نارا " ().
 فكانت نفس امير المءمنين (عليه السلام) نفس رسول الله (صلي الله عليه واله)، وولده: الحسن والحسين ولداهما، ونساءهم: فاطمة الزهراء (عليها السلام).
 ولما نزلت سورة براءة سلمها رسول الله (صلي الله عليه واله) الي ابي بكر، فاوحي الله اليه بان لا يءديها الا انت او من هو منك، فدفعها الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، لانه افضل الامة ().
 ومعني قولنا افضل الامة: اي اكثر ثوابا واعظم درجة عند الله سبحانه وتعالي، وانه لا فرق بينه وبين النبي (صلي الله عليه واله) الا درجة النبوة، والنبي الكامل لا يءاخي ناقصا، وهو منزه من ان يءاخي جاهلا غير كامل.
 ومعلوم ان الذي فعله من المءاخاة والمباهلة وتسليم سورة براءة كان بامر الله تعالي، وامره غير مردود . وما احسن قول منصور النميري حيث يقول:
 ما كان ولي احمد واليا * علي علي فتولوا عليه بل كان ان وجه في عسكر * فالامر والتدبير منهم اليه قل لابي القاسم ان الذي * وليت لن يترك ما في يديه () وله ايضا:
 هل في رسول الله من اسوة * لو يقتدي القوم بما سن فيه اخوك قد خولف فيه * كما خالف موسي قومه في اخيه اجمعت الطاءفة الامامية علي ان النبي (صلي الله عليه واله) نص علي علي (عليه السلام) في مواقف كثيرة.
 
 منها: ما رواه ابو هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري انه قال: قال رسول (صلي الله عليه واله) يوما لاصحابه: معاشر اصحابي ان علي بن ابي طالب وصيي وخليفتي عليكم في حياتي وبعد موتي، وهو الصديق الاكبر، والفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وهو باب الله الذي يءتي منه، وهو السبيل اليه والدليل عليه، من عرفه فقد عرفني، ومن انكره فقد انكرني، ومن تبعه فقد تبعني، سنة جرت في من ابي ابراهيم (عليه السلام) ().
 ومنها: ما رواه ابو داود السبيعي عن زيد بن شراحيل الانصاري انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ونحن بين يديه: اخبروني بافضلكم فقلنا له: انت يا رسول الله.
 قال: صدقتم، ولكن اخبركم بافضلكم، افضلكم اقدمكم سلما، واكثركم علما، واعظمكم حلما علي بن ابي طالب، ما استودعت شيءا الا استودعته، ولا علمت شيءا الا وقد علمته، ولا امرت بشء الا وقد امرته، ولا وكلت بشء الا وقد وكلته به، الا واني قد جعلت امر نساءي بيده، وهو خليفتي عليكم بعدي، فان استشهدكم فاشهدوا له ().
 ومنها: ما رواه انس بن مالك وام سلمة وغيرهما ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: هذا علي امير المءمنين وسيد الوصيين، اخي، ووزيري، وخليفتي في امتي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي، من اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله تعالي، ومن عصي الله تعالي كانت النار ماواه ().
 وقال (عليه السلام): من كنت مولاه فهذا علي مولاه ، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 وقال (عليه السلام): علي مني وانا من علي ().
 
 وكان اخر قوله (صلي الله عليه واله) في غدير خم [عند] مرجعه من حجة الوداع وقد نزل جبرءيل (عليه السلام) عليه (صلي الله عليه واله) بهذه الاية * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك) * () واوحي الله اليه: * (والله يعصمك من الناس) * () بعد ان قال له: * (وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * () فلما اخبره ربه انه قد عصمه من الناس قام خطيبا فيهم، واخذ بيد امير المءمنين (عليه السلام)، وقال بعد كلام له في خطبته: " من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " ()، فاستاذنه حسان بن ثابت في ذلك المقام، فاذن له فقال:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فاسمع للنبي مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا () فقال له عمر بن الخطاب: بخ بخ اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ().
 وفي رواية: ان عمر بن الخطاب قام الي النبي (عليه السلام) فقال: يا رسول الله انك لما عقدت الولاية لعلي كان الي جانبي شاب نظيف الثياب طيب الراءحة وضء الوجه، فقال لي: يا عمر لقد عقد اليوم محمد لابن عمه عقدا لا يحله الا منافق.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا عمر اتعرف ذلك الرجل؟ فقال: لا. فقال: ذلك جبراءيل (عليه السلام) ().
 واما العلم بكتاب الله وسنة رسوله (صلي الله عليه واله) فهو من شراءط الامام، وقد شهد له المخالف والمءالف والغالي والقالي انه لم يستفت احدا من اصحاب
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) في شء من الفقه والقران والتاويل في التنزيل، وكانت الصحابة جميعها تستفتيه وترجع اليه في جميع المشكلات وفي ايضاح ما يغمض علمه حتي قال عمر بن الخطاب: " لولا علي لهلك عمر " () ومن قبله ابو بكر حين قدم عليه في امارته نفر من اليهود.
 حدث الشيخ الفاضل العلامة ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابو الحسن علي بن المظفر العلامة البندنجي بها في سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، قال: حدثني ابو احمد الحسين بن عبد الله بن سعيد العسكري بها في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، قال: حدثني ابو بكر بن دريد الازدي بالبصرة في سنة خمس عشرة وثلاثماءة، قال: حدثني العكلي، عن ابن عاءشة، عن حميد بن انس بن مالك انه قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وجلس ابو بكر اقبل يهودي في نفر معه حتي دخل المسجد، فقال: اين وصي رسول الله؟
 فاشار القوم الي ابي بكر، فوقف عليه وقال: اريد ان اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي او وصي نبي.
 فقال ابو بكر: سل عما بدا لك.
 فقال اليهودي: اخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله؟
 فقال ابو بكر لليهودي: هذه مساءل الزنادقة. وهم ابو بكر والمسلمون به.
 فقال ابن عباس (رضي الله عنه): ان كان عندكم جوابه والا فاذهبوا الي من يجيبه، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه.
 فقام ابو بكر ومن حضره حتي اتوا عليا (عليه السلام)، فاستاذنوا عليه، فقال ابو بكر: يا ابا الحسن ان هذا اليهودي سالني عن مساءل الزنادقة.
 فقال علي (عليه السلام): يا يهودي ما تقول؟
 فقال: اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي او وصي نبي.
 فقال علي (عليه السلام): قل. فذكر المساءل.
 
 فقال (عليه السلام): اما ما لا يعلمه الله فذلك قولكم يا معاشر اليهود ان العزير بن الله، والله لا يعلم له ولدا. واما قولك اخبرني بما ليس عند الله: فليس عند الله ظلم للعباد. واما قولك بما ليس لله: فليس له شريك.
 فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وانك وصي رسول الله.
 فقال ابو بكر والمسلمون لعلي (عليه السلام): يا مفرج الكرب ().
 وقد عرف من عرف الجماعة انهم لم يعرفوا قليلا ولا كثيرا مما علمه الله تعالي.
 واما الشجاعة التي هي من شروط الامام وبها ينتظم امر الامة فلم تكن لاحد من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فتيل في الاسلام، ولا موقف من جهاد يذكر ولا فعل يحمد ولا يوصف بالشجاعة والفتك باعداء الله ورسوله (صلي الله عليه واله) غير علي (عليه السلام)، قتل بسيفه احدي وعشرين رجلا من وجوه قريش وصناديدها وفرسانها من ساءر قباءلها من تيمها وعديها واميتها ومخزومها وعبد دارها ومن بني عبد شمسها.
 فمن ذلك اليوم تمالوا عليه وكتبوا صحيفة بينهم واودعوها ابا عبيدة بن الجراح انه ان مات النبي (صلي الله عليه واله) او قتل لم يجعلوا الامامة في اهل بيته (عليهم السلام) حتي لا يجتمع لهم النبوة والخلافة. وقتل (عليه السلام) لما انهزم الجمع اربعة عشر فارسا مبارزة واحدا بعد واحد اكثرهم اصحاب الوية المشركين.
 وحديثه في خيبر مشهور بعد انهزام من انهزم ورجع بالراية، وقول رسول الله (صلي الله عليه واله) في حقه: " لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه " () فتطاولت الاعناق الي اخذها، وقال بعضهم: اما علي فقد كفيتموه لانه ارمد لا يبصر بين يديه، وبلغ قول النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) فقال: " اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت " فسمعت امراة عجوز قوله (عليه السلام) فقالت: احري ان يفوز بها علي (عليه السلام).
 فلما اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله) دعاه فجاءه وهو لا يبصر بين يديه، فتفل في
 
 عينيه، ودفع اليه الراية وقال: " اللهم اكفه الحر والبرد واشفه فانه عبدك ووليك وانصره " () فقيل انه لم يجد بعد ذلك حرا ولا بردا ولا رمدت عينه قط.
 ونصب الامام من الواجبات لقوله تعالي: * (اني جاعل في الارض خليفة) * () بدا بالخليفة قبل الخليقة، والحكيم العليم يبدا بالاهم دون الاعم ، وذلك تصديق قول جعفر بن محمد (عليهما السلام) حيث يقول: الحجة قبل الخلق، ومع الخلق، وبعد الخلق (). ولو خلق الله تعالي الخليقة خلوا من الخليفة لكان قد عرضهم للتلف.
 وقال تعالي: * (فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين اولءك الذين هدي الله فبهديهم اقتده) * () دليل علي انه لا يخلو كل زمان من حافظ للدين اما نبي او امام.
 وقال تعالي: * (وان من امة الا خلا فيها نذير) * () وهذا عام في ساءر الامم، وعمومه يقتضي ان في كل زمان حصلت فيه امة مكلفة نذير ففي ازمنة الانبياء (عليهم السلام) هم النذر للامم، وفي غيرها الاءمة (عليهم السلام).
 وقال عز وجل: * (يوم نبعث من كل امة شهيدا عليهم من انفسهم) * ().
 وقال: * (فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا) * ().
 اخبر انه ياتي من كل امة بشهيد وياتي به (عليه السلام) شهيدا عليهم.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله): " في كل خلف من امتي عدل من اهل بيتي ينفون عن الدين تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين " ().
 ومن زعم ان الدنيا تخلو ساعة واحدة من امام لزمه ان يصحح مذاهب البراهمة في ابطال الرسالة، ولولا ان القران نزل بان محمدا (صلي الله عليه واله) خاتم النبيين لوجب كون رسول في كل وقت.
 فلما صح ذلك ارتفع معني كون الرسول بعد رسل، وبقيت السورة المستدعية
 
 للخليفة ثابتة في العقل، وذلك ان الله تعالي لا يدعو الي سبب الا بعد ان يصور حقاءقه في العقول، واذا لم يتصور ذلك لم تتسق الدعوة ولم تثبت الحجة، وذلك ان الاشياء تالف اشكالها وتنبو عن اضدادها، فلو كان في العقل انكار الرسل لما بعث الله نبيا قط.
 حدث عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبد الملك، قال: حدثنا عطاء بن ابي رياح، قال: حدثني من سمع ام سلمة رضي الله عنها تذكر ان النبي (صلي الله عليه واله) كان في بيتها فاتته فاطمة (عليها السلام ) ببرمة فيها حريرة، فدخلت بها عليه، فقال: ادع لي زوجك وابنيك.
 قالت: فجاء علي والحسن والحسين (عليهم السلام) فدخلوا عليه، فجلسوا ياكلون من تلك الحريرة وهو يهم علي منام له () علي دكان تحته كساء خيبري، قالت: وانا في الحجرة اصلي، فانزل الله تعالي: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
 قالت: فاخذ (صلي الله عليه واله) فضل الكساء وكساهم به، ثم اخرج يده والوي بها الي السماء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 قالت: فادخلت راسي البيت وقلت: وانا معكم يا رسول الله؟
 قال: انك الي خير، انك الي خير ().
 قال عبد الملك: وحدثني داود بن ابي عوف بن الحجاف، عن سهر بن حوشب، عن ام سلمة بمثله سواء ().
 فقد ثبتت عصمتهم (عليهم السلام) لثبوت تنزيه الله تعالي لهم واذهاب الرجس عنهم.
 والطهر خلاف الدنس، والتطهير: التنزيه عن الاثم وكل قبح، وهذا معني العصمة، وهو ترك مواقعة الرجس بمقتضي لفظ القران العزيز.
 
 واذا ثبت اذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم بارادة الله تعالي فلا يجوز ثبوت خلاف ذلك فيهم بارادة غير الله تعالي، وبذلك امنا وقوع الخطا منهم عاجلا واجلا.
 واذا امنا وقوع الخطا منهم وجب الاقتداء بهم دون من لم نامن منه وقوع الخطا وتطرق الرجس عليه وترك التطهير له، ومن تءمن وقوع الخطا منه ثبت انه يهدي الي الحق لموضع تنزيه الله تعالي له وهدايته اياه، ومن كان كذلك كان احق بالاتباع لموضع قول الله تعالي: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * () فقد اوجب الله سبحانه وتعالي الاقتداء بمن يهدي الي الحق، وليس ذلك الا مع تطهيره له واذهاب الرجس له، ووبخ من لم يحكم بذلك، فصار ذلك حكم الله سبحانه وتعالي، ومن لم يحكم به كان من اهل هذه الاية: * (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) * ().
 وبيت تقاصر عنه البيوت * طال علوا علي الفرقد تحوم الملاءك من حوله * ويصبح للوحي دار الندي وقال الفخر الرازي في كتاب الاربعين: ان الاثني عشرية قد احتجوا علي ان البيعة لا يمكن ان تكون سببا لحصول الامامة بوجوه.
 الشبهة الاولي: ان هءلاء الذين يبايعون الامام لا قدرة لهم البتة علي التصرف في احاد الامة وفي اقل مهم من مهماتهم ومن لا قدرة له علي التصرف في اقل الامور لاقل الاشخاص، كيف يعقل ان يكون له قدرة علي اقدار الغير علي التصرف في جميع اهل الشرق والغرب؟!
 الشبهة الثانية: ان اثبات الامامة بالعقد والبيعة يفضي الي الفتنة، لان اهل كل بلد يقولون الامام منا اولي والامام الصادر منا ارجح، ولا يمكن ترجيح البعض علي البعض، فيفضي الي الهرج والمرج واثارة الفتنة، ومعلوم ان المقصود من نصب الامام ازالة الفتنة بقدر الامكان، فنصب الامام بطريق البيعة يفضي الي التناقض، فكان باطلا.
 
 الشبهة الثالثة: ان منصب الامامة اعلي واعظم من منصب القضاء والحسبة، فاهل البيعة لما لم يتمكنوا من نصب القاضي والمحتسب، فبان لا يتمكنوا من نصب الامام الاعظم اولي.
 الشبهة الرابعة: الامام ناءب الله تعالي وناءب رسوله (صلي الله عليه واله)، ونيابة الغير لا تحصل الا باذن ذلك الغير، فوجب ان لا تثبت الامامة الا بنص الله ونص رسوله، فثبت ان الامامة لا تثبت الا بالنص.
 الشبهة الخامسة: ان الامام يجب ان يكون واجب العصمة، وان يكون افضل الخلق كلهم، وان يكون اعلم الامة كلهم، وان يكون مسلما فيما بينه وبين الله تعالي، ولا اطلاع لاحد من هذا الخلق علي هذه الصفات، والله تعالي هو العالم بها، واذا كان الامر كذلك وجب ان لا يصح نصب الامام الا بالنص ().
 وقال ايضا في الكتاب المذكور: الفصل الخامس في بيان افضل الناس بعد الرسول من هو؟ مذهب اصحابنا ان افضل الناس بعد رسول الله هو ابو بكر، وهو قول قدماء المعتزلة، ومذهب الشيعة انه هو علي (عليه السلام)، وهو قول اكثر المتاخرين من المعتزلة.
 اما اصحابنا فقد تمسكوا بقوله تعالي: * (وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي) * () وبقوله (عليه السلام): " ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين افضل من ابي بكر " وكل ذلك قد مضي تقريره في الفصل المتقدم.
 واما الشيعة فقد احتجوا علي ان عليا (عليه السلام) افضل الصحابة بوجوه:
 الحجة الاولي: التمسك بقوله تعالي: * (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) * () وثبت بالاخبار الصحيحة ان المراد من قوله * (وانفسنا) * هو علي (عليه السلام) ().
 
 ومن المعلوم انه يمتنع ان تكون نفس علي هي نفس محمد (عليه السلام) بعينه، فلا بد وان يكون المراد هو المساواة بين النفسين، وهذا يقتضي ان كل ما حصل لمحمد من الفضاءل والمناقب فقد حصل مثله لعلي (عليه السلام) ترك العمل بهذا في فضيلة النبوة، فوجب ان تحصل المساواة بينهما فيما وراء هذه الصفة.
 ثم لا شك ان محمدا (عليه السلام) كان افضل الخلق في ساءر الفضاءل، فلما كان علي مساويا له في تلك الصفات وجب ان يكون افضل الخلق، لان المساوي للافضل وجب ان يكون افضل.
 الحجة الثانية: التمسك بخبر الطير، وهو قوله (عليه السلام): " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير " () والمحبة من الله تعالي عبارة عن كثرة الثواب والتعظيم.
 الحجة الثالثة: ان عليا كان اعلم الصحابة، والاعلم افضل. انما قلنا انه كان اعلم بالاجمال والتفصيل.
 اما الاجمال فهو انه لا نزاع ان عليا كان في اصل الخلقة في غاية الذكاء والفطنة والاستعداد للعلم، وكان محمد (عليه السلام) افضل الفضلاء واعلم العلماء، وكان علي في غاية الحرص في طلب العلم، وكان محمد في غاية الحرص في تربية علي وفي ارشاده الي اكتساب الفضاءل.
 ثم ان عليا بقي من اول صغره في حجر محمد (عليه السلام)، وفي كبره صار ختنا له، وكان يدخل عليه في كل الاوقات، ومن المعلوم ان التلميذ اذا كان في غاية الذكاء والحرص علي التعلم وكان الاستاذ في غاية الفضل وفي غاية الحرص علي التعليم، ثم اتفق لمثل هذا التلميذ ان اتصل بخدمة هذا الاستاذ من زمان الصغر ، وكان ذلك الاتصال بخدمته حاصلا في كل الاوقات، فانه يبلغ ذلك التلميذ في العلم مبلغا عظيما. وهذا بيان اجمالي في ان عليا كان اعلم الصحابة.
 
 واما ابو بكر فانه انما اتصل بخدمته (عليه السلام) في زمن الكبر، وايضا ما كان يصل الي خدمته في اليوم والليلة الا زمانا يسيرا، اما علي فانه اتصل بخدمته في زمان الصغر، وقد قيل: العلم في الصغر كالنقش في الحجر، والعلم في الكبر كالنقش في المدر. فثبت بما ذكرنا ان عليا كان اعلم من ابي بكر.
 واما التفصيل فدل عليه وجوه:
 الاول: قوله (عليه السلام): " اقضاكم علي " () والقضاء يحتاج الي جميع انواع العلوم، فلما رجحه علي الكل في القضاء لزم انه رجحه عليهم في كل العلوم. واما ساءر الصحابة فقد رجح كل واحد منهم علي غيره في علم واحد كقوله (صلي الله عليه واله): " افرضكم زيد () و " اقراكم ابي " ().
 الثاني: اكثر المفسرين سلموا ان قوله تعالي: * (وتعيها اذن واعية) * () نزل في حق علي. وتخصيصه بزيادة الفهم تدل علي اختصاصه بمزيد العلم.
 الثالث: ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر، فنبهه علي بقوله: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * () مع قوله: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين) * () علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر. فقال عمر: " لولا علي لهلك عمر " ().
 وروي ان: امراة اقرت بالزنا وكانت حاملا فامر عمر برجمها. فقال علي: ان كان لك سلطان عليها فما سلطانك علي ما في بطنها؟ فترك عمر رجمها، فقال:
 " لولا علي لهلك عمر ".
 فان قيل: لعل امره برجمها من غير تفحص عن حالها فظن انها ليست بحامل، فلما نبهه علي ترك رجمها.
 
 قلنا: هذا يقتضي ان عمر ما كان يحتاط في سفك الدماء، وهذا اشر من الاول.
 وروي ايضا ان عمر قال يوما علي المنبر: الا لا تغالوا في مهور نساءكم، فمن غالي في مهر امراة جعلته في بيت المال. فقامت عجوز وقالت: يا امير المءمنين اتمنع منا ما جعله الله لنا؟! قال تعالي: * (وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا) * () فقال: كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت " ().
 وهذه الوقاءع وقعت لغير علي ولم يتفق مثلها لعلي.
 الرابع: نقل عن علي انه قال: " والله لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما من اية نزلت في بحر ولا بر ولا سهل ولا جبل ولا سماء ولا ارض ولا ليل ولا نهار الا وانا اعلم في من نزلت وفي اي شء نزلت " ().
 الخامس: انا نتفحص عن احوال العلوم فاعظمها علم الاصول، وقد جاء في خطب امير المءمنين من اسرار التوحيد والعدل والنبوة والقضاء والقدر واحوال المعاد ما لم يات في كلام ساءر الصحابة.
 وايضا فجميع فرق المتكلمين ينتهي اخر نسبهم في هذا العلم اليه. اما المعتزلة فهم ينسبون انفسهم اليه. واما الاشعرية فكلهم منتسبون الي الاشعري، وهو كان تلميذ لابي علي الجباءي المعتزلي، وهو منتسب الي امير المءمنين. واما الشيعة فانتسابهم اليه ظاهر. واما الخوارج فهم مع غاية بعدهم عنه كلهم منتسبون الي اكابرهم، واولءك الاكابر كانوا تلاميذ علي بن ابي طالب (عليه السلام). فثبت ان جمهور المتكلمين من فرق الاسلام كلهم تلامذة علي (عليه السلام). وافضل فرق الامة الاصوليون،
 
 وكان هذا منصبا عظيما في الفضل.
 ومنها: علم التفسير، وابن عباس رءيس المفسرين، وهو كان تلميذ علي (عليه السلام).
 ومنها: علم الفقه، وكان فيه في الدرجة العالية، ولهذا قال (عليه السلام): " اقضاكم علي " () وقال علي: " لو كسرت لي الوسادة لحكمت لاهل التوارة بتوراتهم " () علي ما نقلناه.
 ومنها: علم الفصاحة، ومعلوم ان احدا من الفصحاء الذين بعده لم يدركوا درجته، ولا القليل من درجته.
 ومنها: علم النحو، ومعلوم انه انما ظهر منه، وهو الذي ارشد ابا الاسود الدءلي اليه.
 ومنها: علم تصفية الباطن، ومعلوم ان نسب جميع الصوفية ينتهي اليه.
 ومنها: علم الشجاعة وممارسة الاسلحة، ومعلوم ان نسب هذا العلم انتهي اليه.
 فثبت بما ذكرنا انه صلوات الله عليه كان استاذ العالمين بعد محمد صلوات الله عليه واله في جميع الخصال المرضية والمقامات الشريفة. واذا ثبت انه كان اعلم الخلق بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) وجب ان يكون افضل الخلق بعد رسول الله لقوله تعالي:
 * (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون... الاية) * () وقوله تعالي: * (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) * ().
 الحجة الرابعة: في بيان ان عليا افضل الصحابة، لان عليا كان اكثر جهادا من ابي بكر، فوجب ان يكون افضل منه.
 اما الاول فالامر فيه ظاهر لمن قرا كتاب السير. واما ان من كان اكثر جهادا كان افضل فلقوله تعالي: * (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) * ().
 
 لا يقال: لم لا يجوز ان يكون المراد من هذا الجهاد مع النبيين كما قال تعالي:
 * (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) * ().
 لانا نقول: ان قوله * (علي القاعدين) * يدل علي ان المراد من ذلك الجهاد:
 الجهاد مع اعداء الله.
 الحجة الخامسة: التمسك بقصة فتح خيبر.
 قالوا: روي عنه (عليه السلام) انه بعث ابا بكر الي خيبر فرجع منهزما، ثم بعث عمر فرجع ايضا منهزما، وبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فبات ليلته مغموما، فلما اصبح خرج الي الناس ومعه الراية، فقال: " لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار " فتعرض لها المهاجرون والانصار، فقال الرسول (عليه السلام): اين علي؟ فقالوا: انه ارمد، فتفل في عينيه ثم دفع اليه الراية.
 ثم قالوا: هذا الحديث وكيفية هذه الواقعة تدل علي ان ما وصف به النبي (صلي الله عليه واله) عليا لم يكن ثابتا في ابي بكر وعمر لانهما رجعا منهزمين، وغضب الرسول (عليه السلام) من ذلك، وقال: لاعطين الراية رجلا من صفته كذا وكذا، وهذا يوجب ان شيءا من هذه الصفات ما كان حاصلا لاولءك الذين غضب [الرسول] عليهم. الا تري لو ان ملكا حصيفا ارسل رسولا الي غيره في مهم ففرط الرسول في اداء تلك الرسالة، فغضب الملك وقال: لارسلن غدا رسولا حصيفا حسن القيام باداءها لكان يعلم كل عاقل ان الذي وصف به الرسول الثاني واثبته له ليس موجودا في الاول.
 الحجة السادسة: ايمان علي كان قبل ايمان ابي بكر، واذا كان كذلك كان افضل من ابي بكر.
 اما المقدمة الاولي فيدل عليه وجوه:
 احدها: ما روي ان عليا قال علي المنبر: " انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان
 
 امن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم " () ثم قالوا: انه ادعي ذلك في مجمع الناس وما كذبوه فدل علي ان هذا المعني كان ظاهرا فيهم.
 وثانيها: روي سلمان الفارسي ان النبي (عليه السلام) قال: " اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب " ().
 وثالثها: روي انس بن مالك قال: بعث رسول (صلي الله عليه واله) يوم الاثنين، واسلم علي يوم الثلاثاء ().
 وعن عبد الله بن الحسن قال: كان امير المءمنين يقول: انا اول من صلي، واول من امن بالله ورسوله، ولم يسبقني الي الصلاة الا نبي الله ().
 ورابعها: ان كون ايمان علي قبل ايمان ابي بكر اقرب الي العقل، وذلك لان عليا كان ابن عم محمد، وفي داره، ومختصا به. واما ابو بكر فانه كان من الاجانب، ويبعد غاية البعد ان يعرض الانسان هذه المهمات العظيمة علي الاجانب الاباعد قبل عرضها علي الاقارب المختصين به غاية الاختصاص، لا سيما والله تعالي يقول: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * ().
 لا يقال: ان الدليل علي ان اسلام ابي بكر كان قبل اسلام علي قوله (عليه السلام):
 " ما عرضت الايمان علي احد الا وله كبوة غير ابي بكر فانه لم يتلعثم " ().
 وجه الاستدلال به: ان النبي (عليه السلام) بين ان ابا بكر لم يتوقف في قبول الاسلام، فلو تاخر اسلامه عن اسلام غيره لم يكن ذلك التاخر بسبب توقف ابي بكر، لان الحديث دل انه لم يتوقف فوجب ان يكون ذلك لاجل انه (عليه السلام) قصر في عرض الاسلام عليه في ذلك يفضي الي الطعن في الرسول (عليه السلام)، وانه باطل، فعلمنا ان 
 
 الرسول (صلي الله عليه واله) ما توقف في عرض الاسلام عليه، وهو لم يتوقف في قبوله البتة.
 اما علي فان هذا الحديث يقتضي انه كان له توقف في قبول الاسلام، فهذا يدل علي ان اسلام ابي بكر كان سابقا علي اسلام علي.
 سلمنا ان اسلام علي كان سابقا علي اسلام ابي بكر.
 الا انا نقول: ان عليا حين اسلم كان صبيا بدليل الشعر المنقول عن علي (عليه السلام) انه قال:
 سبقتكم الي الاسلام طرا * غلاما ما بلغت اوان حلمي () وابو بكر اسلم حين كان بالغا عاقلا، والناس قد اختلفوا في صحة اسلام الصبي. وكيف كان فلا شك ان اسلام العاقل البالغ الصادر عن الاستدلال افضل من اسلام الصبي الذي لا يكون بالغا.
 سلمنا ان عليا كان بالغا وقت ما اسلم الا انه لا شك انه في ذلك الوقت ما كان مشهورا بين الناس ولا محترما ولا مقبول القول، بل كان كالصبي الذي يكون في البيت، فما كان يحصل بسبب اسلامه قوة وشوكة في الاسلام. واما ابو بكر فانه كان شيخا محترما اجنبيا فحصل للاسلام بسبب اسلامه شوكة وقوة، فكان اسلام ابي بكر افضل من اسلام علي.
 لانا نقول: اما الخبر الذي تمسكتم به في اثبات ان اسلام ابي بكر سابق علي اسلام علي فهو من باب الاحاد، فلا يفيد العلم.
 قوله: " ان عليا حين اسلم ما كان بالغا ".
 قلنا: الجواب عنه من وجهين:
 الاول: لا نسلم انه اسلم قبل البلوغ، ويدل عليه ان سن علي كان بين خمس وستين سنة وبين ست وستين سنة، والنبي (عليه السلام) كان قد بقي بعد الوحي ثلاثا وعشرين سنة، وعلي بقي بعد النبي قريبا من ثلاثين سنة فاذا اسقطنا مدة ثلاث وخمسين سنة من ست وستين سنة بقي ثلاث عشر سنة، فاذن كان علي
 
 ابن ابي طالب وقت نزول الوحي علي النبي (عليه السلام) فيما بين اثنتي عشر سنة وبين ثلاث عشر سنة، وبلوغ الانسان في هذا السن ممكن، فعلمنا ان كون علي بالغا وقت نزول الوحي علي النبي (عليه السلام) امر ممكن، واذا ثبت الامكان وجب الحكم بوقوعه لما روي ان النبي (عليه السلام) قال لفاطمة: " زوجتك اقدمهم سلما، واكثرهم علما " () ولو قلنا انه ما كان بالغا حال ما اسلم لم يصح هذا الكلام.
 الوجه الثاني في الجواب عن هذا السءال: هب ان عليا ما كان بالغا في ذلك الوقت لكن لا امتناع في وجود صبي كامل العقل قبل سن البلوغ، ولهذا المعني حكم ابو حنيفة بصحة اسلام الصبي. وعلي هذا التقرير فصدور الاسلام عن علي وقت الصبا يدل علي فضله من وجهين:
 احدهما: ان الغالب علي طبع الصبيان الميل الي الابوين، وان عليا خالف الابوين واسلم، فكان هذا من فضاءله.
 وثانيها: ان الغالب علي الصبيان الميل الي اللعب، فاما النظر والتفكر في دلاءل التوحيد واعراضه عن اللعب في زمان الصبا من اعظم الدلاءل علي فضله، فانه كان في زمان صباه مساويا للعقلاء الكاملين.
 قوله: " حصل للاسلام بسبب اسلام ابي بكر نوع من القوة ولم يحصل بسبب اسلام علي البتة شء من القوة ".
 قلنا: هذا الفرق انما يظهر لو ثبت ان ابا بكر كان محترما موقرا فيما بين الخلق قبل دخوله في الاسلام، وهذا ممنوع. واذا كان كذلك لم يظهر الفرق الذي ذكرتم.
 فثبت بما ذكرنا ان اسلام علي كان متقدما علي اسلام ابي بكر.
 واذا ثبت هذا وجب ان يقال: ان عليا افضل من ابي بكر لقوله تعالي:
 * (السابقون السابقون * اولءك المقربون) * () ولقوله تعالي في مدح الانبياء (عليهم السلام):
 * (انهم كانوا يسارعون في الخيرات) * ().
 
 الحجة السابعة: لا شك ان عليا كان من اولي القربي لمحمد (صلي الله عليه واله)، وحب اولي القربي واجب لقوله تعالي: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () واما ابو بكر فانه ليس كذلك، والذي وجب حبه علي جميع المسلمين افضل ممن لا يكون كذلك.
 الحجة الثامنة: قوله تعالي: * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * () والمفسرون قالوا: اراد بصالح المءمنين علي بن ابي طالب، والمراد من المولي هاهنا الناصر، لان المفهوم بالشرك من المولي بين الله وبين جبريل وبين صالح المءمنين ليس الا هذا المعني. واذا ثبت هذا فنقول: هذا يدل علي فضيلة علي من وجهين:
 الاول: ان لفظ " هو " في قوله: * (فان الله هو مولاه) * يفيد الحصر، فيكون المعني: ان محمدا (عليه السلام) لا ناصر له الا الله وجبريل وعلي، ومعلوم ان نصرة محمد (عليه السلام) اعظم مراتب الطاعات.
 والثاني: انه تعالي بدا بذكر نفسه وثني بجبريل وثلث بعلي، وهذا منصب عال.
 الحجة التاسعة: ان عليا كان هاشميا، والهاشمي افضل من غير الهاشمي.
 والمقدمة الاولي متواترة، والثانية يدل علي صحتها قوله (عليه السلام): " ان الله اصطفي من ولد اسماعيل (عليه السلام) قريشا، واصطفي من قريش هاشما " ().
 الحجة العاشرة: قوله (عليه السلام): " من كنت مولاه فعلي مولاه " () ولفظ المولي في حق محمد (عليه السلام) لاشك انه يفيد انه كان مخدوما للكل وصاحب الامر فيهم. واذا كان الامر كذلك وجب ان يقال في علي انه ايضا مخدوم لكل الامة ونافذ الحكم فيهم، وهذا يوجب كونه افضل الخلق.
 
 والذي يدل علي انه يفيد المعني الذي ذكرناه ما نقل ان النبي (صلي الله عليه واله) لما ذكر هذا الكلام قال عمر لعلي: " بخ بخ لك يا علي اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة الي يوم القيامة " ().
 الحجة الحادية عشرة: قوله (عليه السلام): " انت مني بمنزلة هارون من موسي " () وهارون كان افضل من كل امة موسي فوجب ان يكون علي افضل من كل امة محمد (عليه السلام).
 الحجة الثانية عشرة: انه (عليه السلام) لما اخي بين الصحابة اتخذه اخا لنفسه، روي ان عليا: قال في مواضع كثيرة: " انا عبد الله واخو رسول الله، لا يقولها احد بعدي الا كذاب، انا الصديق الاكبر، وانا الفاروق الاعظم الذي يفرق بين الحق والباطل " () وانما قلنا ان المءاخاة تدل علي الافضلية لان المءاخاة مظنة المساواة في المنصب، وكون كل واحد منهما قاءما مقام الاخر، فلما كان محمد عليه الصلاة والسلام افضل من الكل كان القاءم مقامه كذلك.
 الحجة الثالثة عشرة: ما روي ان النبي (عليه السلام) قال في ذي الثدية: " يقتله خير الخلق " () وفي رواية اخري: " يقتله خير الامة " () وكان قاتله علي بن ابي طالب.
 الحجة الرابعة عشرة: قال النبي (عليه السلام) لفاطمة: " ان الله اطلع علي اهل الدنيا فاختار منهم اباك فاتخذه نبيا، ثم اطلع ثانيا فاختار بعلك فاتخذه وصيا " ().
 الحجة الخامسة عشرة: قالت عاءشة: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل علي فقال:
 هذا سيد العرب. قالت: فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي الست سيد العرب؟
 
 فقال: انا سيد العالمين وهو سيد العرب ().
 الحجة السادسة عشرة: روي انس ان النبي (عليه السلام) قال: ان اخي ووزيري وخير من اتركه بعدي يقضي ديني وينجز وعدي علي بن ابي طالب ().
 الحجة السابعة عشرة: روي ابن مسعود ان النبي (عليه السلام) قال: علي خير البشر، من ابي فقد كفر ().
 الحجة الثامنة عشرة: ان عليا لم يكفر بالله طرفة عين، وان ابا بكر كان في زمان الجاهلية كافرا. اذا ثبت هذا فنقول: ان عليا كان اكثر تقوي من ابي بكر، لان من كان مءمنا ابد الاباد لابد وان يكون اكثر تقوي ممن كان كافرا ثم صار مءمنا، والاتقي افضل لقوله تعالي: * (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) * ().
 الحجة التاسعة عشرة: روي احمد [و] البيهقي في فضاءل الصحابة انه (عليه السلام) قال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في تقواه، والي ابراهيم في حلمه، والي موسي في هيبته، والي عيسي في عبادته، فلينظر الي علي بن ابي طالب ().
 ظاهر هذا الحديث يدل علي ان عليا كان مساويا لهءلاء الانبياء في هذه الصفات، ولا شك ان هءلاء الانبياء كانوا افضل من ابي بكر وساءر الصحابة، والمساوي للافضل افضل، فوجب ان يكون علي افضل منهم.
 الحجة العشرون: اعلم ان الفضاءل اما نفسانية، واما بدنية، واما خارجية.
 اما الفضاءل النفسانية فهي محصورة في نوعين: العلمية والعملية.
 اما العلمية فقد دللنا علي ان علم علي كان اكثر من علم ساءر الصحابة، ومما يقوي ذلك انه (عليه السلام) قال: " علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب من العلم، فانفتح لي من كل باب الف باب " ().
 
 واما الفضاءل العملية فاقسام:
 منها: العفة والزهد، وقد كان في الصحابة جمع من الزهاد كابي ذر وسلمان وابي الدرداء، وكلهم كانوا فيه تلامذة علي.
 ومنها: الشجاعة، وقد كان في الصحابة جماعة شجعان كابي دجانة وخالد بن الوليد، وكانت شجاعته اكثر نفعا من شجاعة الكل، الا تري ان النبي (عليه السلام) قال يوم الاحزاب: " لضربة علي خير من عبادة الثقلين " () وقال علي بن ابي طالب:
 " ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية لكن بقوة الهية " ().
 ومنها: السخاوة، وقد كان في الصحابة جمع من الاسخياء، وقد بلغ اخلاصه في سخاوته الي انه اعطي ثلاثة اقراص، فانزل الله تعالي في حقه: * (ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا) * ().
 ومنها: حسن الخلق، وقد كان من شجاعته وبسالته حسن الخلق جدا، وقد بلغ فيه الي حيث نسبه اعداءه الي الدعابة.
 ومنها: البعد عن الدنيا، وظاهر انه (عليه السلام) مع انفتاح ابواب الدنيا عليه لم يظهر التنعم والتلذذ، وكان مع غاية شجاعته اذا شرع في صلاة التهجد وشرع في الدعوات والتضرعات الي الله بلغ مبلغا لا يوازيه احد ممن جاء بعده من الزهاد.
 ولما ضربه ابن ملجم قال: " فزت ورب الكعبة ".
 واما الفضاءل البدنية:
 فمنها: القوة والشدة، وكان فيها عظيم الدرجة حتي قيل انه كان يقط الهام قط الاقلام.
 ومنها: النسب العالي، ومعلوم ان شرف الانساب هو القرب من رسول الله، وهو كان اقرب الناس في النسب الي رسول الله. واما العباس فانه كان عم
 
 رسول الله الا ان العباس كان اخا لعبد الله والد الرسول من الاب لا من الام، واما ابو طالب فانه كان اخا لعبد الله والد رسول الله من الاب والام. وايضا فان عليا كان هاشميا من الاب والام، لانه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وايضا علي بن فاطمة بنت اسد بن هاشم.
 ومنها المصاهرة، ولم يكن لاحد من الخلق مصاهرة مثل ما كانت له. واما عثمان فهو وان شاركه في كونه ختنا للرسول (عليه السلام) الا ان اشرف اولاد الرسول (عليه السلام) فاطمة، ولذلك قال (عليه السلام): سيدة نساء العالمين اربع، وعد منهن فاطمة (). ولم يحصل مثل هذا الشرف للبنتين اللتين هما زوجتا عثمان.
 ومنها: انه لم يكن لاحد من الصحابة اولاد يشاركون اولاده في الفضيلة، فالحسن والحسين فهما سيدا شباب اهل الجنة ولداه، ثم انظر الي اولاد الحسن مثل الحسن المثني والمثلث وعبد الله بن المثني والنفس الزكية، والي اولاد الحسين مثل زين العابدين والباقر والصادق والكاظم والرضا، فان هءلاء الاكابر يقر بفضلهم وعلو درجتهم كل مسلم.
 ومما يدل علي علو شانهم ان افضل المشايخ واعلاهم درجة هو ابو يزيد البسطامي كان سقاء في دار جعفر الصادق. واما معروف الكرخي فانه اسلم علي يدي علي بن موسي الرضا، وكان بواب داره، وبقي علي هذه الحالة الي اخر عمره. ومعلوم ان امثال هءلاء الاولاد لم يتفق لاحد من الصحابة. ولو اخذنا في الشرح والاطناب لطال الكلام. فهذا مجموع دلاءل من قال بتفضيل علي بن ابي طالب.
 قال هشام بن الحكم: قلت لعمر بن عبيد: لي سءال؟ قال: هات. قلت: الك عين؟ قال: نعم. قلت: فما تعمل بها؟ قال: اري الالوان والاشخاص. قلت: الك انف؟
 قال: نعم. قلت: ما تصنع به؟ قال: اشم الراءحة به. قلت الك فم؟ قال: نعم. قلت: فما تصنع به؟ قال: اذوق به الطعام. قلت: الك قلب؟ قال: نعم قلت: فما تصنع به؟
 
 قال: اميز به كل ما ورد علي هذه الجوارح حقيقته. قلت: ليس غناء عن القلب؟ قال: لا. قلت: وكيف ذلك وهي صحيحة سليمة؟ قال: يا بني الجوارح اذا شكت في شء شمته او راته او ذاقته ردته الي القلب فيتبين اليقين ويبطل الشك.
 قلت: فانما اقام الله لشك الجوارح القلب؟ قال: نعم. قلت: فلا بد من القلب اذن والا لم تستبن الجوارح شيءا؟ قال: نعم. قلت: يا ابا مروان ان الله تعالي لم يترك جوارحك حتي جعل لها اماما يصحح لها الصحيح ويبين لها ما شكت فيه ويترك هذا الخلق كلهم في حيرتهم وشكهم واختلافهم لا يقيم لهم اماما يردون اليه شكهم وحيرتهم ويقيم لك اماما لجوارحك ترد اليه حيرتك وشكك ().
 وقال متكلم: لا يخلو القول في هذا عن اربعة اوجه: اما ان علم النبي (عليه السلام) جميع امته الاولين والاخرين ما يحتاجون اليه في حياته حتي استغنوا عنه بعد وفاته، او علمت الامة كلها بعده مثل علمه، او استغنت عن مءدب يعلمهم ويعلم عن الله عز وجل، او رفع التكليف عن الامة بعده كالبهاءم. وكل ذلك باطل، لان التكليف لازم واللطف لازم والناس غير معصومين، فلا بد من حافظ للشرع معصوم: * (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) * ().
 الاودي الشاعر:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم * ولا سراة اذا جهالهم سادوا البيت لا يبتني الا علي عمد * ولا عماد اذا لم ترس اوتاد اذا تجمع اوتادا واعمدة * وساكن بلغوا الامر الذي كادوا تهدي الامور باهل الراي ما صلحت * فان تولت فبالاشرار تنقاد () قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * () من غير
 
 تخصيص، وذلك يقتضي عصمتهم، لقبح الامر علي هذا الوجه باتباع من لا يءمن منه القبيح من حيث يءدي ذلك الي الامر بالقبيح. فاذا ثبت ذلك في الاية ثبت تخصيصها بامير المءمنين واولاده المعصومين (عليهم السلام) بالاجماع ان ليس احد من الامة مثل ذلك، ولانه لو لم يثبت هذه الصفة لهم لادعيت لسواهم ().
 وقوله: * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * () يدل علي عصمتهم لانه اخبر ان العلم يحصل بالرد الي الرسول، والعلم لا يحصل ولا يصح حصوله يقينا ممن ليس بمعصوم، ولانه تعالي لا يجوز ان يامر باستفتاء من لا يءمن منه القبيح من حيث ان في ذلك امره تعالي بالقبيح. واذا اقتضت الاية عصمة اولي الامر ثبتت امامتهم، لان احدا لم يفرق بين الامرين، واذا ثبت ذلك توجه الامر بالاية الي ال محمد، وقد روي انها نزلت في الحجج الاثني عشر ().
 وقوله: * (اني جاعلك للناس اماما) * () فقال ابراهيم (عليه السلام) من عظيم خطر الامر عنده: * (ومن ذريتي؟ قال: لا ينال عهدي الظالمين) * ().
 وفي خبر: انه قال: من الظالم من ولدي؟ قال: من سجد لصنم من دوني ().
 قال الفراء: اي لا يكون اماما من اشرك ().
 قال ابراهيم: * (اجنبني وبني ان نعبد الاصنام) * () وقد ثبت ان النبي والاثني عشر (عليهم السلام) ما عبدوا الاصنام، فانتهت الدعوة اليهما، فصار محمد (صلي الله عليه واله) نبيا وعلي (عليه السلام) وصيا.
 
 ولما قال: * (لا ينال عهدي الظالمين) * () صار العهد في الصفوة * (ووهبنا له اسحاق ويعقوب) * الي قوله * (عابدين) * () فلم تزل في ذريته يرثها بعض عن بعض حتي ورثها النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: * (ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا) * () فكانت له خاصة، فقلدها عليا (عليه السلام) بامر الله تعالي علي رسم ما فرضها الله، فصارت ذريته الاصفياء الذين اوتوا الايمان والعلم ().
 وقول ابراهيم (عليه السلام): * (ومن ذريتي) * " ومن " للتبعيض ليعلم ان فيهم من يستحقها وفيهم من لا يستحقها، ومستحيل ان يدعو الا لمن هو مثله في الطهارة لقوله: * (لا ينال عهدي الظالمين) *.
 وقال: * (فمن تبعني فانه مني) * يجب ان يكونوا معصومين، ولما سال الرزق * (وارزق اهله من الثمرات) * سال عاما، ولما سال الامامة سال خاصا قال:
 * (ومن ذريتي) * ().
 قال الصادق (عليه السلام) في قوله * (وجعلها كلمة باقية في عقبه) * (): اي الامامة الي يوم القيامة ().
 قال السدي: عقبه ال محمد ().
 ولما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) اختلف الامة في امامة علي (عليه السلام)، فقالت شيعته وبنو هاشم كافة وسلمان وعمار وابو ذر والمقداد وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وابو ايوب الانصاري وجابر بن عبد الله الانصاري وابو سعيد الخدري وامثالهم من اجلة المهاجرين والانصار انه كان الخليفة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، الامام لفضله علي كافة الناس بما اجتمع له من خصال الفضل والكمال:
 
 من سبقه الجماعة الي الايمان والتبريز عليهم في العلم والاحكام والتقدم لهم في الجهاد، والبينونة منهم بالغاية في الورع والزهد والصلاح، واختصاصه من النبي (صلي الله عليه واله) في القربي بما لم يشركه فيه احد من ذوي الارحام.
 ثم لنص الله عز وجل علي ولايته في القران حيث يقول جل اسمه: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * () ومعلوم انه لم يتصدق في حال ركوعه سواه (عليه السلام)، وبما ثبت في اللغة ان الولي هو الاولي بلا خلاف، واذا كان هو (عليه السلام) بحكم القران اولي بالناس من انفسهم لكونه وليهم بالنص في الكتاب العزيز وجبت طاعته () علي كافتهم كما وجبت طاعة الله وطاعة رسوله.
 وبقول النبي (عليه السلام) يوم الدار وقد جمع بني عبد المطلب خاصة فيها للانذار:
 " من يءازرني علي هذا الامر يكن اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي؟
 فقام امير المءمنين (عليه السلام) من بين جماعتهم وهو اصغرهم يومءذ سنا فقال: انا اءازرك يا رسول الله. فقال له النبي (صلي الله عليه واله): اجلس فانت اخي ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي من بعدي " (). وهذا صريح القول بالاستخلاف.
 وبقوله ايضا يوم غدير خم: " الست اولي بكم منكم بانفسكم؟ فقالوا: اللهم بلي. فقال لهم علي النسق من غير الفصل بين الكلام: فمن كنت مولاه فعلي مولاه " () فاوجب له عليهم من فرض الطاعة والولاية ما كان له عليهم بما قررهم به من ذلك. وهذا ايضا ظاهر في النص عليه بالامامة والاستخلاف.
 وبقوله له (عليه السلام) عند توجهه الي تبوك: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " () فاوجب له الوزارة والتخصيص بالمودة والفضل علي
 
 الكافة والخلافة عليهم في حياته وبعد وفاته لشهادة القران بذلك كله لهارون من موسي (عليهما السلام)، قال الله عز وجل مخبرا عن موسي (عليه السلام): * (واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا * انك كنت بنا بصيرا * قال قد اوتيت سءلك يا موسي) * () فثبت لهارون شركة موسي (عليهما السلام) في النبوة ووزارته علي تادية الرسالة وشد ازره به في النصرة.
 وقال في استخلافه له: * (اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) * () فثبت له خلافته بمحكم التنزيل.
 فلما جعل رسول الله (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام) جميع منازل هارون من موسي في الحكم له منه الا النبوة وجبت له وزارة الرسول (عليه السلام) وشد الازر بالنصرة والفضل والمحبة لما يقتضيه هذه الخصال من ذلك في الحقيقة. ثم الخلافة في الحياة بالصريح وبعد الوفاة لتخصيص الاستثناء لما خرج معها بذكر البعدية.
 وامثال هذه الحجج كثيرة.
 وما احسن ما قال محمد بن نصر بن بسام الكاتب:
 ان عليا لم يزل محنة * لرابح الدين ومغبون انزله من نفسه المصطفي * منزلة لم تك بالدون صيره هارون في قومه * لعاجل الدنيا وللدين فارجع الي الاعراف حتي * تري ما فعل القوم بهارون () اجمعت الامة علي ان ليس لها تولية رجل بالاختيار والشوري الا بعد ان يجدوا في الكتاب والسنة ما يدل علي رجل باسمه وفعله، فاذا وجدوه ولوه عليهم.
 واجمعت المعتزلة ان الخصال المستحقة لصاحبها التعظيم الديني في علي افضل مما في غيره، وهو العلم والجهاد والزهد والجود.
 
 واما الدليل السمعي الذي يوجب كثرة ثوابه وفضله علي غيره ففي حديث الطاءر وفي حديث خيبر وفي حديث تبوك ونحوهم. ومن افتقر البشر اليه كانت العصمة ثابتة عليه.
 ثم اجمع الكل علي ان افضل الفضاءل السبق الي الاسلام، ثم القرابة، ثم العلم، ثم الهجرة، ثم الجهاد، ثم النفقة في سبيل الله، ثم الزهد، ثم الورع، ثم رضي رسول الله (صلي الله عليه واله) عنه يوم مات. وقد سبق علي (عليه السلام) الكل في ذلك اجمع.
 وان قالوا: حمزة وجعفر والحسن والحسين والعباس وغيرهم ممن حرم الله عليهم الصدقة لقرباهم من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكان علي (عليه السلام) اخص به باشياء كثيرة.
 وسءل الصادق (عليه السلام) عن فضيلة خاصة لامير المءمنين (عليه السلام)، فقال: فضل الاقربين بالسبق، وسبق الابعدين بالقرابة ().
 ديك الجن:
 قرابة ونصرة وسابقة * هذي المعالي والصفات الراءقة () الحميري:
 ما استبق الناس الي غاية * الا حوي السبق علي سبقه () ابن حماد:
 اما امير المءمنين فانه * سبق الهداة ولم يكن مسبوقا اختاره رب العلي واقامه * علما الي نهج العلي وطريقا () ثم وجدنا فضاءل علي (عليه السلام) علي ثلاثة انواع: منها ما زاد فيه علي الصحابة فيما شاركهم فيها، ومنها: ما اجتمع فيه مما تفرق في الكل، ومنها: ما تفرد به.
 قال جابر الانصاري: كانت لاصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ثمان عشرة سابقة، خص منها علي بثلاث عشرة، وشركنا في الخمس الاخر ().
 
 عن العكبري انه قال: قال عبد الله بن شداد بن الهاد، قال ابن عباس: كان لعلي ثمان عشرة منقبة ما كانت لاحد في هذه الامة ().
 ابن بطة في الابانة، عن عبد الرزاق، عن ابيه، قال: فضل امير المءمنين (عليه السلام) اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) بماءة منقبة وشاركهم في مناقبهم ().
 كتاب ابي بكر بن مردويه: قال نافع بن الازرق لعبد الله بن عمر: اني ابغض عليا. قال له: ابغضك الله اتبغض رجلا سابقة من سوابقه خير من الدنيا وما فيها ().
 تاريخ الطبري: ان عمر اسلم بعد خمسة واربعين رجلا واحدي وعشرين امراة ().
 انساب الصحابة عن الطبري التاريخي والمعارف عن القتيبي: ان اول من اسلم خديجة ثم علي ثم زيد ثم ابو بكر ().
 يعقوب الشامي في التاريخ: قال الحسن بن زيد: كان ابو بكر الرابع في الاسلام ().
 وقال النوطي: اسلم علي قبل ابي بكر ().
 واعترف الجاحظ بذلك بعدما كر وفر ان زيدا وخبابا اسلما قبل ابي بكر، ولم يقل احد انهما اسلما قبل علي. وقد شهد ابو بكر لعلي (عليه السلام) بالسبق الي الاسلام ().
 قال ابو زرعة الدمشقي وابو اسحاق الثعلبي في كتابيهما انه قال ابو بكر:
 اسفي علي ساعة تقدمني فيها علي بن ابي طالب، فلو تقدمته لكان لي سابقة الاسلام ().
 
 ومن كتاب الخصاءص: حدث ابو الحسن بن ابي العباس، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد اجازة، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسين البلوي، قال: حدثنا محمد بن الحسن البلوي، قال: حدثنا عمر بن سعد، عن ليث عن مجاهد في قوله تعالي: * (والذي جاء بالصدق) * محمد (صلي الله عليه واله) * (وصدق به) * علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وحدث عبد الواحد بن حمد بن محمد بن سندة، عن عبد الرزاق بن عمر الطهراني وغيره، قال: حدثنا احمد بن موسي الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا الفضل بن يوسف القصباني، قال: حدثنا ابراهيم بن حبيب، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، قال: اخبرني ابي، عن اخيه، عن علي (عليه السلام) انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نزلت علي النبوة يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء ().
 يشيد هذا قول ابن عباس رضي الله عنهما في التفسير، حدث الحسن بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن احمد بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا منجاب بن الحارث، قال: حدثنا الحسن بن ابي هاشم، قال: حدثنا حسان بن علي، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: * (واركعوا مع الراكعين) * () نزلت في رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي خاصة، وهما اول من صلي وركع ().
 يءيد ذلك ما روي انس بن مالك من رواية ابي معمر عباد بن عبد الصمد،
 
 حدث احمد بن محمد بن عثمان الواسطي، قال: حدثنا الحسين بن منصور سجادة، قال: حدثنا سهل بن منصور، قال: سمعت ابا معمر يقول:
 سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يرفع الي السماء شهادة ان لا اله الا الله الا مني ومنه ().
 وحدث علي بن المبارك الربعي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال: حدثنا المامون، قال: حدثنا ابي الرشيد، عن ابيه المهدي، عن ابيه المنصور، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله بن عباس انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي: يا علي انت اول المسلمين اسلاما واول المءمنين ايمانا ().
 وحدث اسماعيل السدي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا فضيل بن مرزوق، عن ابي سخيلة، عن ابي ذر وسلمان رضي الله عنهما انهما قالا: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي (عليه السلام) وقال: ان هذا اول من امن بي، وهذا فاروق لهذه الامة، وهذا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظالمين، هذا اول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر ().
 وحدث عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن حبة العرني، عن عليم الكندي انه قال: سمعت ابا عبد الله سلمان (رضي الله عنه) يقول: اول هذه الامة ورودا علي نبيها (صلي الله عليه واله) اولها اسلاما علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وحدث عن عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه) انه قال: اول شء علمته من امر رسول الله (صلي الله عليه واله) ان قدمت مع عمومة لي الي مكة فارشدونا علي العباس بن عبد المطلب (رضي الله عنه)، فانتهينا اليه وهو جالس في زمزم، فجلسنا اليه، فبينما نحن
 
 عنده اذ اقبل رجل من باب الصفا ابيض اللون، يعلوه حمرة، له وفرة جعدة الي انصاف اذنيه، اقني، ادلف، براق الثنايا، ادعج العينين، كث اللحية، دقيق المشربة، شثن الكفين والقدمين، عليه ثوبان ابيضان، كانه القمر ليلة البدر، يمشي علي يمينه غلام امرد الوجه مراهق او محتلم، يقفوهما امراة قد سترت محاسنها، حتي قصد نحو الحجر فاستلمه ثم استلم الغلام ثم استلمت المراة، ثم طاف بالبيت سبعا والمراة والغلام يطوفان معه، ثم استقبل الركن ورفع يديه وكبر وقام الغلام ورفع يديه وكبر وقامت المراة خلفهما فرفعت يديها وكبرت، واطال القنوت، ثم ركع فاطال الركوع، ثم رفع راسه من الركوع فقنت قنوتا ثم سجد، والغلام والمراة يصنعان مثل ما يصنع.
 قال: فراينا شيءا لم نكن نعرفه بمكة فاقبلنا علي العباس فقلنا له: يا ابا الفضل ان هذا الدين لم نكن نعرفه فيكم او شء قد حدث؟ قال: اجل هذا ابن اخي محمد بن عبد الله، والغلام علي بن ابي طالب، والمراة امراته خديجة بنت خويلد، اما والله ما علي وجه الارض احد يعبد الله بهذا الدين الا هءلاء الثلاثة ().
 حدث عن الاعمش، عن عباية، عن ربعي بن ربعي، عن ابي ايوب: ان النبي (صلي الله عليه واله) مرض مرضا فاتته فاطمة (عليها السلام) تعوده، فلما رات ما به من الجهد والضعف استعبرت فبكت حتي سالت الدموع علي خديها، فقال لها: يا فاطمة ان لكرامة الله تعالي اياك ان زوجتك من اقدمهم سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما، ان الله تعالي اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختارني منهم فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك، فاوحي الي ان ازوجك اياه واتخذه وصيا ().
 معارف القتيبي وفضاءل السمعاني ومعرفة النساءي: قالت جنادة العدوية:
 سمعت عليا (عليه السلام) يقول علي منبر البصرة: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ابي بكر، واسلمت قبل ان اسلم ().
 
 روي السدي عن ابي مالك، عن ابن عباس في قوله: * (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) * () قال: سابق هذه الامة علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 مالك وانس، عن ابي صالح، عن ابن عباس: انها نزلت في امير المءمنين، سبق  والله  كل اهل الايمان الي الايمان. ثم قال: والسابقون كذلك يسبق العباد يوم القيامة الي الجنة ().
 مالك بن انس، عن سمي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، انه قال * (والسابقون الاولون) * نزلت في علي (عليه السلام)، لانه سبق الناس كلهم بالايمان ().
 وقد ذكر في اكثر التفاسير انه ما انزل الله تعالي في القران * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها، لانه اول الناس اسلاما ().
 وقيل: انه ما نزل في القران * (يا ايها الذين امنوا) * الا في علي خاصة ().
 ابو نعيم في حلية الاولياء والنطنزي في الخصاءص بالاسناد عن الخدري:
 ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام) وضرب بيده بين كتفيه: يا علي لك سبع خصال لا يحاجك فيهن احد يوم القيامة: انت اول المءمنين بالله ايمانا، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، وارافهم بالرعية، واقسمهم بالسوية، واعلمهم بالقضية، واعظمهم يوم القيامة مزية ().
 اربعين الخطيب باسناده عن مجاهد، عن ابن عباس، وفضاءل احمد وكشف الثعلبي باسنادهم الي عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه، قالا: قال النبي (صلي الله عليه واله):
 سباق الامم يوم القيامة ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين: علي بن ابي طالب، وصاحب ياسين، ومءمن ال فرعون، فهم الصديقون، وعلي افضلهم ().
 
 حدث النيشابوري بحذف الاسناد، قال حدثنا عبد الرزاق بن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن عباس، قال: كان حسان بن ثابت واقفا بمني والنبي (صلي الله عليه واله) واصحابه مجتمعون، فقال النبي (صلي الله عليه واله): معاشر المسلمين هذا علي سيد العرب والوصي الاكبر، منزلته مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، لا تقبل توبة من تاءب الا بحبه، يا حسان قل فيه شيءا. فانشا يقول:
 لا تقبل التوبة من تاءب * الا بحب ابن ابي طالب اخا رسول الله، بل صهره * والصهر لا يعدل بالصاحب وقال الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * () فاتبع الله تعالي فرض طاعة اولي الامر فرض طاعة الرسول، كما اتبع فرض طاعة الرسول فرض طاعة نفسه، ثم لم يفسخ ذلك ولم يرخص في تركه، فهو واجب ابدا لاولي الامر، ولابد اذا اوجب الله تعالي هذا لهم من ابانتهم وتمييزهم من ساءر المءمنين الذين وجبت عليهم طاعة الرسول وطاعة اولي الامر ليعلم المءمنون بطاعة من امروا ومن هءلاء الذين رفع الله اقتدارهم واوجب علي الخلق طاعتهم واضافها الي طاعته وطاعة رسوله، ولان لا يسوغ لغيرهم ان ينازعهم ذلك او يدعيه معهم، ولان الله تعالي لا يعمي الفروض ولا يبهمها ولا يلبس علي خلقه امر دينهم، وابانتهم وتميزهم من ساءر المءمنين لا يعلم الا بالرسول في زمانه، ثم من اقامه الرسول مقامه من بعده.
 واذا كان تميزهم وابانتهم من الناس لابد للامة منه فقد علمنا ان الرسول قد فعل ذلك، وقد كشفه وبينه لانه (عليه السلام) لا يترك المامورين به الا مع تبيينه وكشفه، وتبيين الرسول ذلك مغن للامة عن ان يختاروا لانفسهم او يبايع غير من اقامه، وكذلك القاءم به بعد الرسول بين من ذلك ما التبس علي رعيته اذا احتاجوا الي ذلك منه والتمسوا علمه من عنده، وكل ما لم يكن منه بد فالله تعالي غير تاركه ولا رسوله ولا اولياء الامر بعد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 
 قيل: اجتمع هشام بن الحكم وحفص بن سالم في مجلس، فقال هشام لحفص:
 اخبرني هل يجوز ان يخرج الحق من الامة حتي يكون الحق موجودا في غير الامة؟
 قال حفص: لا يجوز ذلك.
 فقال هشام: اوليس انما اختلفت الامة في علي وابي بكر والخلافة كانت لاحدهما  لا محالة  بعد النبي (صلي الله عليه واله)؟
 قال حفص: بلي.
 قال هشام: افليس قد سقط العباس بقرابته ومعاذ بن جبل بعلمه؟
 قال حفص: بلي.
 قال هشام: وقد سقط الناس كلهم بعد هذين؟
 قال: نعم.
 قال: فلا يحتاج اذن الي النظر في امرهم وانما النظر في ابي بكر وعلي ايهما يستحق الخلافة ممن لا يستحقها اذا كان الامر بالاختيار علي ما زعمتم؟
 قال: نعم.
 قال هشام: افليس قد رويتم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " علي اقضاكم " ورويتم ان النبي (صلي الله عليه واله) وجهه الي اليمن قاضيا قال: يا رسول الله تبعثني ولا بصر لي بالقضاء، فضرب بيده علي صدره ثم قال: " اللهم اهد قلبه واشرح صدره " فقال علي (عليه السلام):
 فما شككت في قضاء بعدها. ورويتم انه قال: كنت اذا سالت اعطيت، واذا سكت ابتدات، وبين الجوانح علم جم، وعلمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب من العلم كل باب يفتح الف باب، ولقد علمت المنايا والبلايا وفصل الخطاب، وقال النبي (عليه السلام):
 " انا مدينة العلم وعلي بابها " مع اتفاق المختلفين انه كان اعلم اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي صار الماخوذ قوله في عامة احكامهم؟
 قال حفص: بلي، ولا ننكر فضل علي وبصره بالقضاء وبما حكي عن نفسه من العلم وما ظهر منه، وانهم كلهم قد سالوه واحتاجوا اليه، ولم يسال هو احدا منهم ولا احتاج اليه. 
 قال هشام: فاذا اقررت بذلك فهل تعلمون ان الله تعالي قال في كتابه * (قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولو الالباب) * وقال * (يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات) * وقال * (انما يخشي الله من عباده العلماء) *؟
 قال حفص: كذلك قال الله.
 قال هشام: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون) * فاذا اخبر الله انه قد رفع عليا علي ابي بكر درجات فلم صار ابو بكر اولي بها منه؟ ولم قدمتم ابا بكر عليه بعدما قد بين الله في كتابه ما بين؟
 قال حفص: لان اهل الفضل والعلم قدموه.
 فقال هشام: فقد نفي الله عنهم ما اثبته انت لهم!
 قال حفص: من اين قلت؟
 قال: ذلك لقول الله عز وجل: * (انما يتذكر اولو الالباب) * واولو الالباب اهل العقل والفضل، فلو كانوا كذلك لتفكروا وقدموا عليا (عليه السلام). فسكت حفص.
 * * * $ امير المءمنين (عليه السلام) / تسميته بامرة المءمنين في عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) فصل في ذكر تسميته صلي الله عليه بامرة المءمنين علي عهد رسول الله من طريق العامة من ذلك: ما اورده الحافظ بن احمد بن موسي بن مردويه في كتاب المناقب الذي صنفه، وهو: حدثني عبد الله بن محمد بن زيد، قال: حدثنا محمد بن ابي يعلي، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا زكريا بن يحيي ابو علي الخزاز، قال: حدثنا مندل بن علي، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في صحن الدار واذا راسه في حجر دحية بن 
 خليفة الكلبي، فدخل علي (عليه السلام) فقال: السلام عليك، كيف اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 فقال: بخير.
 فقال له دحية: اني لاحبك وان لك مدحة ازفها اليك، انت امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة تزف به، انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان زفا زفا، قد افلح من تولاك وخسر من تخلاك، محبو محمد محبوك، ومبغضو محمد مبغضوك لن تنالهم شفاعة محمد (صلي الله عليه واله)، ادن مني [يا] صفوة الله، فاخذ راس النبي (صلي الله عليه واله) فوضعه في حجره، فقال (): ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الحديث.
 قال (): لم يكن دحية الكلبي، بل كان جبراءيل (عليه السلام)، سماك باسم سماك الله به، وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين ورهبتك في صدور الكافرين ().
 ومن الكتاب المذكور: حدثنا محمد بن علي بن دحيم، قال: حدثنا الحسن بن الحكم الحبري، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا صباح بن يحيي المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن القاسم بن جندب، عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا انس اسكب لي وضوء او ماء، فتوضا وصلي ثم انصرف. فقال:
 يا انس اول من يدخل علي اليوم امير المءمنين وسيد المسلمين وخاتم الوصيين وامام الغر المحجلين. فجاء علي حتي ضرب الباب، فقال: من هذا يا انس؟ قلت:
 هذا علي. قال: افتح له، فدخل ().
 ومن الكتاب المذكور: حدثنا احمد بن محمد بن دارم، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن ابي غيلان، قال: حدثني ابو سعيد وهو رجل ممن شهد صفين: قال: حدثني سالم المنتوف مولي علي، قال: كنت مع علي في ارض له وهو يحرثها حتي جاء
 
 ابو بكر وعمر، فقالا: ننشدك الله سلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته.
 فقيل لهم: تقولون في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله)! فقال عمر: هو امرنا بذلك ().
 ومن الكتاب المذكور: حدثنا احمد بن محمد بن السري، قال: حدثنا المنذر بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن جابر، عن ابراهيم، عن اسحاق، عن عبد الله، قال: دخل علي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده عاءشة، فجلس بين عاءشة وبين رسول الله. فقالت عاءشة: ما كان لك مجلس غير فخذي.
 فضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) علي ظهرها فقال: مه لا تءذيني في اخي فانه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة، يقعد علي الصراط، يدخل الله اولياءه الجنة، ويدخل اعداءه النار ().
 ومن الكتاب المذكور: حدثنا احمد بن محمد بن السري، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، قال: حدثني ابان بن تغلب، عن نفيع بن الحارث، عن انس، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في بيت ام حبيبة بنت ابي سفيان، فقال: يا ام حبيبة اعتزلينا فانا علي حاجة، ثم دعا بوضوء فاحسن الوضوء، ثم قال: ان اول من يدخل من هذا الباب امير المءمنين وسيد العرب وخير الوصيين واولي الناس بالناس.
 قال انس: فجعلت اقول: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
 قال: فدخل علي فجاء يمشي حتي جلس الي جنب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجعل رسول الله يمسح وجهه بيده ثم يمسح بها وجه علي بن ابي طالب.
 فقال علي: وما ذاك يا رسول الله؟
 قال: انك تبلغ رسالتي من بعدي، وتءدي عني، وتسمع الناس صوتي، وتعلم الناس من كتاب الله ما لا يعلمون ().
 
 ومن الكتاب المذكور: قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثنا احمد بن موسي الخزاز، قال: حدثنا تلميذ بن سليمان ابو ادريس، عن جابر، عن محمد بن علي، عن انس بن مالك، قال: بينا انا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ قال: الان يدخل سيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين.
 اذ طلع علي بن ابي طالب. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم والي والي.
 قال: فجلس بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) يمسح العرق من جبهته ووجهه ويمسح به وجه علي بن ابي طالب، ويمسح العرق من وجه علي ويمسح به وجهه.
 فقال له علي: يا رسول الله نزل في شء؟
 قال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، انت اخي، ووزيري، وخير من اخلف بعدي، تقضي ديني، وتنجز موعدتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي، وتعلمهم من تاويل القران ما لم يعلموا، وتجاهدهم علي التاويل كما جاهدتهم علي التنزيل ().
 ومن الكتاب المذكور: حدثنا احمد بن محمد الخياط المقرء الكوفي، قال:
 حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي، قال: حدثنا ابو هدية ابراهيم، قال: حدثني انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي " فهبت ان اساله من هم.
 فاتيت ابا بكر فقلت له: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " ان الجنة تشتاق الي اربعة من امتي " فسله من هم؟
 فقال: اخاف الا اكون منهم فيعيرني به بنو تيم.
 فاتيت عمر فقلت له مثل ذلك. فقال: اخاف الا اكون منهم فيعيرني به بنو عدي.
 فاتيت عثمان فقلت له مثل ذلك. فقال: اخاف الا اكون منهم فيعيرني به بنو امية.
 
 فاتيت عليا (عليه السلام) وهو في ناضح له فقلت له: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال " ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي " فسله من هم؟
 فقال: والله لاسالنه فان كنت منهم فلا حمد الا لله عز وجل، وان لم اكن منهم لاسالن الله ان يجعلني منهم واودهم.
 فجاء وجءت معه الي النبي (صلي الله عليه واله) فدخل عليه وراسه في حجر دحية الكلبي، فلما راه دحية قام اليه وسلم وقال: خذ براس ابن عمك يا امير المءمنين، فانت احق به.
 فاستيقظ النبي (صلي الله عليه واله) وراسه في حجر علي، فقال: يا ابا الحسن ما جءتنا الا في حاجة؟
 قال: بابي وامي يا رسول الله دخلت ورايتك في حجر دحية الكلبي فقام الي وسلم علي وقال: خذ براس ابن عمك اليك فانت احق به مني يا امير المءمنين.
 فقال له النبي (صلي الله عليه واله): فهل عرفته؟
 فقال: هو دحية الكلبي.
 فقال له: ذاك جبراءيل.
 فقال: بابي وامي يا رسول الله اعلمني انس انك قلت " ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي " فمن هم؟
 فاوما اليه بيده فقال: انت والله اولهم، انت والله اولهم ثلاثا.
 فقال له: بابي وامي فمن الثلاثة؟
 فقال: المقداد وسلمان وابو ذر ().
 ومن روايات عثمان بن احمد بن السماك: حدثنا الحسين، قال: حدثني احمد بن الحسن، قال: حدثني محمد بن علي الكوفي، قال: حدثني عبيد بن يحيي الثوري، عن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه،
 
 عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: في اللوح المحفوظ تحت العرش. علي بن ابي طالب امير المءمنين ().
 ومن رواياته: حدثنا الحسين، قال: حدثني احمد بن الحسن، قال: وحدثني محمد بن علي، قال: وحدثنا عبيد بن يحيي، عن محمد بن الحسن، عن ابيه: عن جده قال: قال عمر بن الخطاب ذات يوم لعلي: انت والله امير المءمنين حقا.
 قلت: عندك او عند الله؟
 قال: عندي وعند الله تبارك وتعالي ().
 ومن روايات ابي بكر الخوارزمي قال: ذكر الامام محمد بن احمد بن شاذان هذا.
 حدثنا طلحة بن احمد بن محمد ابو زكريا النيشابوري، عن سابور بن عبد الرحمن، عن علي بن عبد الله بن عبد الحميد، عن هيثم بن بشير، عن شعبة، عن الحجاج، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير. عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ليلة اسري بي الي السماء دخلت الجنة فرايت نورا ضرب به وجهي، فقلت لجبراءيل: ما هذا النور الذي رايته؟ قال: يا محمد ليس هذا نور الشمس ولا نور القمر ولكن جارية من جواري علي بن ابي طالب اطلعت من قصورها فنظرت اليك وضحكت، فهذا النور خرج من فيها، وهي تدور في الجنة الي ان يدخلها امير المءمنين ().
 ومن روايات موفق بن احمد المكي الخوارزمي اخطب خطباء خوارزم، قال: ذكر محمد بن احمد بن شاذان هذا: حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن ايوب، عن علي بن محمد بن عنبسة بن رويدة، عن بكر بن احمد: وحدثنا احمد بن محمد الجراح، قال: حدثنا احمد بن الفضل الاهوازي، حدثنا بكر بن
 
 احمد، عن محمد بن علي عن فاطمة بنت الحسين، عن ابيها وعمها الحسن بن علي (عليهما السلام)، قال (): اخبرنا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما دخلت الجنة رايت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل اسفلها خيل بلق واوسطها حور العين وفي اعلاها الرضوان، قلت: يا جبراءيل لمن هذه الشجرة؟
 قال: هذه لابن عمك امير المءمنين علي بن ابي طالب، اذا امر الله الخليقة بالدخول الي الجنة يءتي بشيعة علي حتي ينتهي بهم الي هذه الشجرة فيلبسون الحلي والحلل ويركبون الخيل البلق، وينادي مناد: هءلاء شيعة علي صبروا في الدنيا علي الاذي فحبوا () هذا اليوم ().
 ومن روايات الخوارزمي ايضا: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني نزيل بغداد، اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر المقرء، اخبرنا عاصم بن الحسين بن محمد، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، اخبرنا احمد بن سعيد، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين، حدثنا خزيمة بن ماهان المروزي، حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن اربعة.
 فقال العباس بن عبد المطلب: فداك ابي وامي ومن هءلاء الاربعة؟
 قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة () الجنبين، عليه حلتان خضراوتان من كسوة الرحمن، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون الف ركن، علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء للراكب مسير ثلاثة ايام، وبيده لواء الحمد ينادي: لا اله الا الله محمد رسول الله،
 
 فيقول الخلاءق: من هذا ملك مقرب، نبي مرسل، حامل عرش؟ فينادي مناد من بطنان العرش: ليس ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنة النعيم ().
 ومن روايات موفق بن احمد المكي الخوارزمي من كتاب المناقب ما هذا لفظه: وانباني مهذب الاءمة هذا، انبانا ابو بكر محمد بن الحسين بن علي اخو محمد بن محمد بن عبد العزيز ابو منصور العدل، اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون الهاشمي، حدثنا محمد بن زياد النخعي، حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، حدثنا غالب الجهني، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده قال: قال علي (عليه السلام): قال النبي (صلي الله عليه واله) لما اسري بي الي السماء، ثم من السماء الي سدرة المنتهي، وقفت بين يدي ربي عز وجل فقال لي: يا محمد.
 قلت: لبيك وسعديك.
 قال: قد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع لك؟
 قال: قلت: ربي عليا.
 قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟
 قال: قلت: اختر لي، فان جبريل خيرني.
 قال: قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، ونحلته علمي وحلمي، وهو امير المءمنين حقا ، لم ينلها احد قبله، وليست لاحد بعده. يا محمد علي راية الهدي، وامام من اطاعني، ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد.
 
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): قلت: ربي فقد بشرته.
 فقال علي: انا عبد الله وفي قبضته، ان يعاقبني فبذنوبي، لم يظلمني شيءا، وان تمم لي وعدي فالله مولاي.
 قال: اجل.
 [قال: قلت] (): واجعل ربيعة الايمان بك.
 قال: قد فعلت ذلك به يا محمد، غير اني محضته بشء من البلاء لم احض () به احدا من اولياءي.
 قال: قلت: ربي اخي وصاحبي.
 قال: قد سبق في علمي انه مبتلي، لولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي ().
 ومن روايات الحافظ موفق بن احمد المكي اخطب خطباء خوارزم، فقال:
 اخبرنا شهرداز هذا اجازة، اخبرنا عبدوس هذا كتابة، حدثنا الشيخ ابو الفرج حمد بن سهل، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن بركان، حدثنا زكريا الغلاتي، حدثنا اسحاق بن موسي بن محمد بن عباد الحراز، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم الهمداني، حدثنا ابو حازم محمد بن محمد الطالقاني ابو مسلم، عن الخالص الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، عن المصطفي الامين سيد الاولين والاخرين صلي الله عليهم اجمعين انه قال لعلي بن ابي طالب: يا ابا الحسن كلم الشمس فانها تكلمك.
 فقال علي (عليه السلام): السلام عليك ايها العبد المطيع لله.
 فقالت الشمس: وعليك السلام يا امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر
 
 المحجلين، يا علي انت وشيعتك في الجنة، يا علي اول من ينشق عنه الارض محمد ثم انت، واول من يحيي محمد ثم انت، واول من يكسي محمد ثم انت.
 ثم انكب ساجدا وعيناه تذرفان بالدموع. فانكب عليه النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا اخي وحبيبي ارفع راسك فقد باهي الله بك اهل سبع سماوات.
 وهذا الحديث في الكتاب الذي صنفه موفق بن احمد المكي اخطب خطباء خوارزم في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام) ().
 ومن روايات الشيخ العالم ابي سعيد مسعود بن الناصر بن ابي زيد الحافظ السجستاني في كتاب الولاية عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز فيما جري عليه من اصله ببغداد، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي املاء في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ سنه ثلاثين وثلاثماءة، واخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي، قال:
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن بهتة وابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد القاضي الضبي وابو محمد عبد الله بن محمد بن الاكفاني القاضي، قالوا: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن ابراهيم الاشعري، قال:
 حدثنا ابي، قال: حدثنا المثني بن القاسم الحضرمي، عن هلال بن ابي ايوب الصيرفي، عن ابي كبير الانصاري، عن عبد الله ابي اسعد بن زرارة، عن ابيه، قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه " هذا اخر حديث البزاز ().
 وزاد الشروطي في رواياته: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اوحي الي في علي ثلاث:
 انه امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما عرف الله غير انا وعلي، ولا عرفني غير الله وعلي، ولا عرف عليا غير الله وانا. صدق رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 
 وقد روي انه (عليه السلام) خوطب بامرة المءمنين علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) من ماءة وخمسين طريقا من طرق العامة وغيرهم، اختصرنا منه علي هذه الطرق المذكورة مخافة التطويل، فمن اراد الوقوف علي ذلك فليقف عليه في كتاب الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة تصنيف السيد العلامة ذي المناقب والمناسب نقيب نقباء الطالبين رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاوس العلوي الفاطمي امتع الله المتقين ببهاءه ().
 * * * $ امير المءمنين (عليه السلام) / معجزاته فصل في معجزاته (عليه السلام) من كتاب الاربعين الذي جمعه الشيخ العالم الصالح ابو عبد الله محمد بن مسلم بن ابي الفوارس الرازي، واصل هذه النسخة في الخزانة النظامية العتيقة، فقال ما هذا لفظه:
 الحديث الثالث والثلاثون: احمد بن محمد بن محمود، قال: اخبرنا القاضي شرف الدين الحسن بن ابي بكر النيشابوري ببغداد، قال: حدثنا الحسن بن ابي الحسن العلوي، قال: حدثنا جبير بن الرجاء، عن عبد مسهر، عن سلمة بن الاصهب، عن كيسان بن ابي عاصم، عن مرة بن سعد، عن ابي محمد بن جعديان، عن القايدي ابي نصر بن منصور التستري، عن ابي عبد الله المهاطي، عن ابي القاسم القواس، عن سليم النجار، عن حامد بن سعيد، عن خالص بن ثعلبة، عن عبد الله بن خالد بن سعيد بن العاص، قال: كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) وقد خرج من الكوفة اذ عبر بالصعيد الذي يقال له النخلة علي فرسخين من الكوفة، فخرج منها خمسون رجلا من اليهود وقالوا: انت علي بن ابي طالب الامام؟
 
 فقال: انا ذاك.
 فقالوا: لنا صخرة مذكورة في كتبنا عليها اسم ستة من الانبياء، وهو ذا نطلب الصخرة فلا نجدها، فان كنت اماما وجدنا () الصخرة.
 فقال علي (عليه السلام): اتبعوني.
 قال عبد الله بن خالد: فسار القوم خلف امير المءمنين الي ان استبطن بهم البر، واذا بجبل من رمل عظيم، فقال (عليه السلام): ايتها الريح اسفي الرمل عن الصخرة بحق اسم الله الاعظم، فما كان الا ساعة حتي نسفت الرمل وظهرت الصخرة. فقال علي (عليه السلام): فهذه صخرتكم.
 فقالوا: عليها اسم ستة من الانبياء علي ما سمعنا وقرانا في كتبنا، ولسنا نري عليها الاسماء!
 فقال (عليه السلام): الاسماء التي عليها هي علي وجهها الذي علي الارض فاقلبوها، فاعصوصبت عليها الف رجل حضروا في هذا المكان فما قدروا علي قلبها.
 فقال (عليه السلام): تنحوا عنها، فمد يده اليها فقلبها، فوجدوا عليها اسم ستة انبياء اصحاب الشراءع: ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم افضل الصلاة والسلام.
 فقال النفر اليهود: نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله في ارضه، من عرفك سعد ونجا، ومن خالفك ضل وغوي والي الجحيم هوي، جلت مناقبك عن التحديد وكثرت اثار نعتك عن التعديد ().
 ومن الكتاب المذكور: الحديث الثامن والثلاثون: حدثني الصدر الامام الكبير العالم صدر الدين نظام الاسلام سلطان العلماء ابو بكر محمد بن عبد اللطيف
 
 الخجندي () قدس الله روحه العزيزة بشيراز في مدرسة الخاتون الزاهدة، قال:
 اخبرني الكيادار بن يوسف بن دار الديلمي في قلعة اصطخر، قال: حدثني الشيخ الاديب محمود بن محمد التبريزي في تبريز، قال: اخبرنا الشيخ المقري دانيال بن ابراهيم التبريزي، قال: اخبرنا ابو البركات بن احمد البزاز الغندجاني، قال:
 اخبرنا ابو عبد الله السيرافي، عن ابي عبد الله المهروقاي المءدب، عن سيب بن سليمان الغنوي، عن العاموت بن محمد الضبي، عن مسلم بن احمد بن ابي مسلم السمان، عن حبة بنت زريق من بعض حشم الحنفية، قالت: حدثني زوجي منقذ بن الابقع الاسدي احد خواص علي (عليه السلام)، قال: كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) في النصف من شعبان وهو يريد موضع له كان ياوي فيه بالليل وانا معه حتي اتي الموضع، فنزل عن بغلته، فرفعت اذنيها وجذبتني، فحس بذلك امير المءمنين (عليه السلام) فقال: ما وراءك؟
 فقلت: فداك ابي وامي البغلة تنظر شيءا وقد شخصت اليه وتحمحم ولا ادري ماذا دهاها.
 فنظر امير المءمنين (عليه السلام) سوادا فقال: سبع ورب الكعبة. فقام من محرابه متقلدا سيفه فجعل يخطو نحو السبع، ثم قال صاءحا به: قف، فجف السبع ووقف، فعندها استقرت البغلة، فقال امير المءمنين: يا ليث ما علمت اني الليث واني الضرغام والقسور والحيدر. ثم قال له: ما جاء بك ايها الليث. ثم قال: اللهم انطق لسانه.
 فقال السبع: يا امير المءمنين ويا خير الوصيين ويا وارث علم النبيين ويا مفرقا بين الحق والباطل ما افترست منذ سبع شيءا وقد اضر بي الجوع ورايتكم من مسافة فرسخين فدنوت منكم وقلت: اذهب وانظر ما هءلاء القوم؟ ومن هم؟
 فان كان لي بهم مقدرة يكون لي فيهم فريسة.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام) مجيبا له: ايها الليث اما علمت اني علي ابو الاشبال الاحد عشر براثني امثل من مخالبك، وان احببت اريتك. ثم امتد السبع بين يديه،
 
 وجعل يمسح يده علي هامته ويقول: ما جاء بك يا ليث انت كلب الله في ارضه.
 قال: يا امير المءمنين الجوع الجوع.
 فقال: اللهم اته برزق بقدر محمد واهل بيته.
 قال: فالتفت واذا بالاسد ياكل شيءا كهيءة الجمل حتي اتي عليه. ثم قال: والله يا امير المءمنين ما ناكل نحن معاشر السباع رجلا يحبك ويحب عترتك فان خالي اكل فلانا ونحن اهل بيت ننتحل محبة الهاشمي وعترته.
 ثم قال امير المءمنين: ايها السبع اين تاوي؟ واين تكون؟
 فقال: يا امير المءمنين اني مسلط علي كلاب اهل الشام، وكذلك اهل بيتي، وهم فريستنا، ونحن ناوي النيل.
 قال: فما جاء بك الي الكوفة؟
 قال: يا امير المءمنين اتيت الحجاز فلم اصادف شيءا، وانا في هذه البرية والفيافي التي لا ماوي فيها ولا خير في موضعي هذا، واني لمنصرف من ليلتي هذه الي رجل يقال له سنان بن واءل ممن افلت من حرب صفين فنزل القادسية وهو رزقي في ليلتي هذه، وانه من اهل الشام، وانا اليه متوجه. ثم قام بين يدي امير المءمنين.
 فقال لي: مما تعجبت؟ اهذا اعجب ام الشمس ام العين ام الكوكب ام ساءر ذلك؟ فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة لو احببت ان اري الناس مما علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) من الايات والعجاءب لكان يرجعون كفارا.
 ثم رجع امير المءمنين علي (عليه السلام) الي مستقره ووجهني الي القادسية قبل ان يقيم المءذن الاقامة، فسمعت الناس يقولون افترس سنان السبع، فاتيته فيمن اتاه ننظر اليه ، فما ترك الاسد الا راسه وبعض اعضاءه مثل اطراف الاصابع، واني لعلي بابه اذ حمل راسه الي الكوفة الي امير المءمنين فبقي متعجبا.
 فحدثت الناس ما كان من حديث امير المءمنين والسبع فجعل الناس يتبركون بتراب تحت قدمي امير المءمنين (عليه السلام) ويستشفون به. فقام (عليه السلام) خطيبا فحمد الله 
 واثني عليه ثم قال: معاشر الناس ما احبنا رجل فدخل النار، وما ابغضنا رجل فدخل الجنة. وانا قسيم الجنة والنار، هذه الي الجنة يمينا، وهذه الي النار شمالا، اقول لجهنم يوم القيامة: هذا لي وهذا لك حتي تجوز شيعتي علي الصراط كالبرق الخاطف والرعد القاصف وكالطير المسرع وكالجواد السابق. فقام الناس اليه باجمعهم عنقا واحدا وهم يقولون: الحمد لله الذي فضلك علي كثير من خلقه.
 قال: ثم تلا امير المءمنين (عليه السلام) هذه الاية: * (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم) * ().
 ومن كتاب الاربعين المذكور، وهو الحديث الرابع والثلاثون: اخبرنا الشيخ الامام مجاهد الدين ابو الفرج علي بن احمد البغدادي بمدينة السلام، قال: اخبرنا القاضي ركن الدين ابو الفضل بن محمد بن علي بدمشق، قال: اخبرنا ابو نصر بن اسفنديار الحلبي، قال: حدثنا داود بن سليمان العسقلاني، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد بن جمهور، عن ابيه، عن جعفر بن بشير، عن ابيه، عن موسي بن جعفر الكاظم (عليه السلام) قال: ان امير المءمنين عليا (عليه السلام) كان يسعي علي الصفا بمكة، فاذا هو بدراج يدرج علي وجه الارض، فوقع بازاء امير المءمنين، فقال له: السلام عليك ايها الدراج.
 فقال الدراج: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته يا امير المءمنين.
 فقال له امير المءمنين: ايها الدراج ما تصنع في هذا المكان؟
 فقال: يا امير المءمنين اني في هذا المكان منذ كذا وكذا عام اسبح الله تعالي واقدسه وامجده واعبده حق عبادته ().
 ومن كتاب الاربعين ايضا: رواية منتجب الدين محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس، قال: حدثني الشيخ الاجل الامام العالم منتجب الدين مرشد الاسلام
 
 جمال العلماء ابو جعفر محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي رحمة الله عليه بمدينة السلام في داره بدرب البصريين في منتصف ربيع الاول سنة احدي وثمانين وخمسماءة، قال: حدثنا الامام الكبير السيد الامير جمال الدين عز الاسلام فخر العشيرة علم الهدي شرف ال رسول الله (صلي الله عليه واله) ابو محمد ابراهيم بن علي بن محمد العلوي الحسيني الموسوي بكازرون في التاسع عشر من رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة، قال: حدثنا الشيخ العارف شهريار بن تاج الفارسي، قال: حدثني القاضي ابو القاسم احمد بن طاهر الثوري، قال: حدثنا شيخ الاسلام شرف العارفين ابو المختار الحسن بن عبد الوهاب، قال: حدثني ابو النجيب علي بن محمد بن ابراهيم، عن الاشعث بن مرة، عن البتي بن () سعيد، عن هلال بن كيسان، عن الطيب القواصري، عن عبد الله بن سلمة المنتجي، عن سفارة بن الاصيمد البغدادي، عن ابن حريز، عن ابي الفتح المغازلي، عن عمار بن ياسر، قال: كنت بين يدي مولانا امير المءمنين (عليه السلام) واذا بصوت قد اخذ جامع الكوفة، فقال لي: يا عمار اءت بذي الفقار الباتر الاعمار، فجءته بذي الفقار.
 فقال: اخرج يا عمار وامنع الرجل عن ظلامة هذه المراة فان انتهي والا منعته بذي الفقار.
 قال عمار: فخرجت فاذا انا برجل وامراة قد تعلقا بزمام جمل والمراة تقول الجمل لي والرجل يقول الجمل لي، فقلت: ان امير المءمنين ينهاك عن ظلم هذه المراة.
 فقال: يشتغل علي بشغله ويغسل يده من دماء المسلمين الذين قتلهم بالبصرة ويريد ان ياخذ جملي ويدفعه الي هذه المراة الكاذبة.
 فقال عمار (رضي الله عنه): فرجعت لاخبر مولاي واذا به قد خرج وقد لاح الغضب في وجهه وقال له: ويلك خل جمل المراة.
 فقال: هو لي.
 
 فقال: امير المءمنين: كذبت يا لعين.
 قال: فمن يشهد انه للمراة يا علي ؟
 فقال: الشاهد الذي لا يكذبه احد من اهل الكوفة.
 فقال الرجل: اذا شهد شاهد وكان صادقا سلمته الي المراة.
 فقال علي (عليه السلام): تكلم ايها الجمل لمن انت؟
 فقال بلسان فصيح: يا امير المءمنين وخير الوصيين انا لهذه المراة منذ بضع عشرة سنة.
 فقال علي (عليه السلام): خذي جملك، وعارض الرجل بضربة قسمه نصفين ().
 وقيل: قدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حبر من احبار اليهود، فقال: يا رسول الله ان قومي ارسلوني اليك وقالوا ان نبيهم موسي بن عمران (عليه السلام) عهد اليهم انه يبعث بعده نبي من العرب، فاذا بعث فامضوا اليه وسلوه ان يخرج لكم من الجبل سبع نوق سود الحدق حمراء الوبر، فان اخرجها فامنوا به واتبعوه وصدقوه.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): الله اكبر الله اكبر قم بنا يا اخا اليهود، فخرج الي ظاهر المدينة وجاء الي جبل فصلي عنده ركعتين وتكلم بكلام خفي فانصدع الجبل وسمعنا حنين النوق.
 فقال اليهودي: صبرا يا محمد حتي امضي الي قومي واحضرهم ليقضوا عدتهم ويءمنوا بك. فمضي ولم يعد.
 فلما قبض النبي (صلي الله عليه واله) وجلس ابو بكر وصل اليهودي مع قومه، فدخلوا عليه وطلبوا عدتهم من رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال لهم: عليكم بعلي (عليه السلام)، ونهض ومعه الصحابة واليهود الي امير المءمنين (عليه السلام). فلما نظر اليهم سار امامهم قاصدا الي الجبل فصلي عنده ركعتين وتكلم بكلام خفي فانصدع الجبل وانشق وخرجت النوق السبعة، فقال: دونكم يا جماعة اليهود عدتكم. فقالوا: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا
 
 شريك له وان محمدا رسول الله (صلي الله عليه واله)، وان ما جاء به هو الحق من عند ربنا وانك وصيه وخليفته واحق بالامر بعده. وعادوا الي بلادهم مسلمين موحدين ().
 وقيل: ان الماء طغي في فرات الكوفة حتي اشفق اهل الكوفة من الغرق، ففزعوا الي امير المءمنين (عليه السلام)، فركب بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) وخرج والناس معه حتي اتي شاطء الفرات، فنزل عليه فاسبغ الوضوء وصلي منفردا بنفسه والناس يرونه، ثم دعا الله بدعوات سمعها اكثرهم، ثم تقدم نحو الفرات متوكءا علي قضيب بيده حتي ضرب به صفحة الماء وقال: انقص باذن الله ومشيءته، فغاض الماء حتي بدت الحيتان في قعر الفرات، فنطق كثير منها بالسلام عليك يا امير المءمنين ولم ينطق منها اصناف من السمك وهي الجري والمارماهي والزمير، فتعجب الناس لذلك وسالوه عن علة نطق ما نطق وصموت ما صمت. فقال: انطق الله تعالي لي منها ما طهر من السمك واصمت عني ما حرمه ونجسه وبعده ().
 وذكر المفيد رحمه الله تعالي في كتاب الارشاد ان هذا الخبر مشتهر بالنقل والرواية كشهرة كلام الذءب للنبي (صلي الله عليه واله) وتسبيح الحصي في كفه وحنين الجذع اليه واطعام الخلق الكثير من الطعام القليل وغير ذلك ().
 وقال المفيد رحمه الله تعالي في كتاب الارشاد انه روي حملة الاثار ورواة الاخبار من حديث الثعبان والاية فيه والاعجوبة مثل ما رووه من حديث كلام الحيتان ونقصان ماء الفرات، فرووا ان امير المءمنين (عليه السلام) كان ذات يوم يخطب علي منبر الكوفة اذ ظهر ثعبان من جانب المنبر فجعل يرقي حتي دنا من امير المءمنين (عليه السلام)، فارتاع الناس لذلك وهموا بقصده ودفعه عن امير المءمنين (عليه السلام)، فاومي اليهم بالكف عنه.
 فلما صار علي المرقاة التي عليها امير المءمنين (عليه السلام) قاءم انحني الي الثعبان،
 
 فتطاول الثعبان اليه حتي التقم اذنه، وسكت الناس وتحيروا لذلك، فنق نقيقا سمعه كثير منهم، ثم انه زال عن مكانه وامير المءمنين (عليه السلام) يحرك شفتيه والثعبان كالمصغي اليه ثم انساب وكان الارض ابتلعته، وعاد امير المءمنين (عليه السلام) الي خطبته فتممها.
 فلما فرغ منها ونزل اجتمع الناس اليه فسالوه عن حال الثعبان والاعجوبة فيه، فقال لهم: ليس ذلك كما ظننتم وانما هو حاكم من حكام الجن التبس عليه قضية فصار الي يستفهمني عنها فافهمته اياها ودعا لي بخير وانصرف ().
 وربما استبعد كثير من الناس ظهور الجن في صور الحيوان، وذلك معروف عند العرب قبل البعثة وبعدها. وقد اجمع اهل القبلة ان ابليس ظهر لاهل الندوة في صورة شيخ نجدي وشاركهم في الراي علي المكر برسول الله (صلي الله عليه واله) (). وما ظهور الجن في صور الحيوان بابعد من هذا.
 قيل: لما توجه امير المءمنين (عليه السلام) الي صفين لحق اصحابه عطش فاخذوا يمينا وشمالا يلتمسون الماء فلم يجدوا له اثرا، فعدل بهم امير المءمنين (عليه السلام) الي الجادة وسار قليلا فلاح لهم دير في صدر البرية، فسار بهم نحوه حتي اذا صار في فناءه امر من ينادي ساكنه بالاطلاع اليهم، فنادوه فاطلع عليهم، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): هل قرب قاءمك هذا ماء يتغوث به هءلاء القوم؟
 فقال: هيهات بيني وبين الماء اكثر من فرسخين وما بالقرب مني شء من الماء، ولولا انني اوتي بما يكفيني في كل شهر علي التقتير لتلفت عطشا.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): اسمعتم ما قال الراهب؟
 قالوا: نعم فتامرنا بالمسير الي حيث اومي اليه لعلنا ندرك الماء وبنا قوة.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): لا حاجة لكم الي ذلك، ولوي عنق بغلته نحو القبلة واشار الي مكان بالقرب من الدير فقال لهم: اكشفوا الارض في هذا المكان، فعدل
 
 جماعة منهم الي الموضع فكشفوه بالمساحي فظهر لهم صخرة عظيمة تلمع، قالوا:
 يا امير المءمنين هاهنا صخرة، لا تعمل فيها المساحي.
 فقال لهم: ان هذه الصخرة علي الماء فان زالت عن موضعها وجدتم الماء فاجتهدوا في قلبها. واجتمع القوم وراموا تحريكها فلم يجدوا الي ذلك سبيلا.
 واستصعبت عليهم، فلوي رجله عن سرجه حتي صار علي الارض ثم حسر عن ذراعه ووضع اصابعه تحت جانب الصخرة فحركها ثم قلعها بيده ودحي بها اذرعا كثيرة. فلما زالت عن مكانها ظهر لهم بياض الماء فبادروا اليه، وكان اعذب ماء شربوا منه في سفرهم وابرده واصفاه.
 فقال لهم: تزودوا وارتووا. ففعلوا. ثم جاء الي الصخرة فتناولها بيده ووضعها حيث كانت وامر ان يعفي اثرها بالتراب ، والراهب ينظر من فوق ديره، فلما استوفي علم ما جري نادي: يا معشر الناس انزلوني. فاحتالوا في انزاله، فوقف بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) فقال له: يا هذا انت نبي مرسل؟ قال: لا. قال: فملك مقرب؟ قال: لا. قال: فمن انت: قال: انا وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) محمد بن عبد الله خاتم النبيين. قال: ابسط يدك اسلم لله تعالي علي يدك. فبسط امير المءمنين (عليه السلام) يده وقال له: اشهد الشهادتين. فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله واشهد انك وصي رسول الله واحق الناس من بعده بالامر. فاخذ (عليه السلام) عليه شراءط الاسلام.
 ثم قال له: ما الذي دعاك الان الي الاسلام بعد طول مقامك علي الخلاف في هذا الدين ()؟
 قال: اخبرك يا امير المءمنين، هذا الدير بني علي طلب قالع هذه الصخرة ومخرج الماء من تحتها، وقد مضي عالم قبلي لم يدركوا ذلك، وقد رزقنيه الله عز وجل.
 * * *
 
 فصل في ذكر فضاءله (عليه السلام) حدث عن عطية بن ابي زيد الباهلي ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخي بين المسلمين ثم قال: يا علي انت اخي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. يا علي ان اول من يدعي يوم القيامة يدعي بي فاقوم عن يمين العرش في ظله فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين فيقومون سماطين عن يمين العرش فيكسون حللا من حلل الجنة، واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون، واول من يدعي بك () لقرابتك مني ومنزلتك عندي، ويدفع اليك لواءي، وهو لواء الحمد، فتسير به بين السماطين، ادم وجميع خلق الله يستظلون بظل لواءي يوم القيامة، طوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة بيضاء، وزجه درة خضراء، قصبته فضة بيضاء، له ثلاث ذواءب من نور مكتوب عليها ثلاثة اسطر، الاول: بسم الله الرحمن الرحيم، الثاني: الحمد لله رب العالمين، والثالث: لا اله الا الله محمد رسول الله . فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن شمالك حتي تقف بين يدي ابراهيم (عليه السلام) في ظل العرش ثم تكسي حلة من الجنة، ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم، ونعم الاخ اخوك علي، ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت، وتحيي اذا حييت ().
 وحدث سعيد بن الحجاج، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب. ثم قال: يا علي انا المدينة وانت الباب، كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من الباب ().
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / فضاءله وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة امر
 
 الله عز وجل جبريل (عليه السلام) ان يجلس علي باب الجنة فلا يدخلها الا من معه براءة من علي (عليه السلام) ().
 وحدث قيس بن حفص، عن عبيدة، عن ابن مسعود، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) من منزل عاءشة ويده في يد علي (عليه السلام) وهو يقول: معاشر الناس حبوا عليا فان لحمه من لحمي ودمه مختلط بدمي، الا ويل لاقوام من امتي يضيعون فيه وصيتي، وينقضون فيه عهدي، ويقطعون فيه صلتي، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة ().
 وحدث اسماعيل بن محمد، عن ابراهيم بن محمد، عن نافع، عن ابن عمر انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي بن ابي طالب صاحب لواءي، واميني علي الحوض، ومعيني علي مفاتيح خزاءن الجنة يوم القيامة.
 وحدث ابو الهندي عن انس بن مالك انه قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 خير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب، ان الله عز وجل لما انزل القران جعل لعلي فيه حظا ونصيبا، فمن احبه احبه الله، ومن ابغضه ابغضه الله، ومن احبني واحبه اسكنه الله الفردوس الاعلي، وجمع بينه وبين القران صباحا ومساء في الجنة كهاتين ، واشار باصبعيه.
 وقيل: لما فتح النبي (صلي الله عليه واله) مكة قال له العباس بن عبد المطلب: يا رسول الله اليس انا عمك وصنو ابيك؟
 قال له: بلي فما حاجتك يا عم؟
 قال: تعطيني مفتاح الكعبة.
 فقال: هاك يا عم، فهبط جبريل (عليه السلام) وقال: ان الله عز وجل يقرءك السلام وقال لك: * (ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها) * فاستعاد المفتاح من العباس واعاده الي شيبة. ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الكعبة فاذا هو بصورة
 
 ابراهيم (عليه السلام) فقال: لا تعبدوا الي الصورة والتماثيل فان الله يبغضها ويبغض صانعها، وجعل يحكها بطرف رداءه.
 فلما خرج قال لشيبة: اغلق، ثم رفع راسه فاذا هو بصنم علي ظهر الكعبة فقال لعلي (عليه السلام): يا علي كيف لي بهذا الصنم؟
 فقال: يا رسول الله انكب لك علي اربع فارق علي ظهري فتناوله.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي لو جهدت امتي من اولها الي اخرها ان يحملوا عضوا مني ما قدروا علي ذلك، ولكن ادن مني يا علي.
 قال: فدنوت منه فضرب بيده الي ساقي فاقتلعني من الارض وانتصب بي، فاذا انا علي كتفيه، وقال: يا علي سم وخذه. فاخذت الصنم فضربت به الارض، فبقيت ثلاثا.
 فقال النبي (عليه السلام): يا علي ما تري وانت علي كتفي؟
 قلت: خيرا فداك ابي وامي يا رسول الله، لو اردت ان امس السماء بيدي لقدرت.
 فقال: يا علي زادك الله شرفا، ثم انحسر؟ (صلي الله عليه واله) من تحتي، فوقعت علي الارض، فضحكت، فقال لي: ما يضحكك يا علي؟
 قلت: فداك ابي وامي يا رسول الله وقعت من اعلي الكعبة الي الارض فلم الم.
 فقال: يا علي كيف تالم وقد حملك محمد وانزلك جبريل ().
 وقال جابر بن عبد الله: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله جعل ذرية كل نبي من صلبه، وان الله جعل ذرية محمد من صلب علي بن ابي طالب ().
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبريل (عليه السلام) بدرنوك () من الجنة فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي علمني وناجاني،
 
 فما علمني شيءا الا علمته علي بن ابي طالب، فهو باب مدينة علمي. ثم دعاه اليه وقال له: يا علي سلمك سلمي، وحربك حربي، وانت العالم العلم فيما بيني وبين امتي بعدي ().
 وقال انس بن مالك: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما لابي بكر وعمر: امضيا الي علي بن ابي طالب حتي يحدثكما ما كان منه في ليلته. وجاء النبي (عليه السلام) علي اثرنا.
 قال انس: فمضيا ومضيت معهما، فاستاذنا علي علي (عليه السلام)، فخرج اليهما، فقال: يا ابا بكر حدث شء؟
 قال: لا، بل قال لنا النبي (صلي الله عليه واله) امضيا الي علي حتي يحدثكما ما كان منه في ليلته. وجاء النبي (عليه السلام) فقال: يا علي حدثهما ما كان منك في ليلتك.
 فقال: استحي يا رسول الله.
 فقال: حدثهما ان الله لا يستحي من الحق.
 فقال علي (عليه السلام): اردت الماء للطهارة فاصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة، فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء، فابطيا علي، فاحزنني ذلك، فرايت السقف وقد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل، فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه واذا فيه ماء، فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت، ثم ارتفع السطل والمنديل، والتام السقف.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): اما السطل فمن الجنة، والماء من نهر الكوثر، والمنديل فمن استبرق الجنة، من مثلك يا علي في ليلته وجبريل (عليه السلام) يخدمه ().
 وقال انس بن مالك: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان علي بن ابي طالب يضء في الجنة لاهل الجنة كما يظهر كوكب الصبح لاهل الدنيا ().
 وحدث عكرمة عن ابن عباس (رضي الله عنه) انه قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) وصلي اربع ركعات ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم سالك
 
 موسي بن عمران بان تشرح له صدره وتيسر له امره وتحلل عقدة من لسانه وان تجعل له وزيرا من اهله، وان محمدا يسالك بان تشرح لي صدري وتيسر لي امري وتحلل عقدة من لساني ليفقه قولي واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ازري واشركه في امري.
 قال ابن عباس: فسمعت مناديا ينادي: يا احمد قد اوتيت ما سالت. فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا ابا الحسن ارفع يديك الي السماء وادع ربك وسل يعطك. فرفع يده الي السماء وقال: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا. فانزل الله تعالي علي نبيه (صلي الله عليه واله): * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) * () فتلاها النبي (صلي الله عليه واله) علي اصحابه فتعجبوا من ذلك. فقال النبي (صلي الله عليه واله): ممن تتعجبون! ان القران اربعة ارباع: ربع فينا اهل البيت خاصة، وربع حلال وحرام، وربع قصص، وربع فراءض واحكام، وقد انزل الله تعالي في علي كراءم القران ().
 وحدث سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعنا علي بن ابي طالب (عليه السلام) اذ جاء اعرابي فقال: يا رسول الله سمعتك تقول: * (واعتصموا بحبل الله) * [من] الذي يعتصم به؟ فضرب النبي (صلي الله عليه واله) يده علي يد علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقال: بهذا تمسكوا ().
 وقال علي بن حوشب، عن مكحول انه قال: لما نزلت هذه الاية: * (وتعيها اذن واعية) * () قال النبي (صلي الله عليه واله): اللهم اجعلها اذن علي. قال امير المءمنين (عليه السلام): فما سمعت باذني شيءا فنسيته قط ().
 وقال الاشج ابو عمرو عثمان: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: لما نزلت * (وتعيها اذن واعية) * قال لي النبي (صلي الله عليه واله): جعلها الله اذنك يا علي ().
 
 وقال مجاهد عن ابن عباس (رضي الله عنه) في قوله عز وجل: * (والسابقون السابقون ) * () قال: سبق يوشع بن نون الي موسي (عليهما السلام)، وسبق شمعون الصفا الي عيسي بن مريم (عليهما السلام)، وسبق علي بن ابي طالب الي محمد صلي الله عليهما ().
 حدث الشيخ الواعظ ابو المجدين رشادة، قال: حدثني شيخي الامام الغزالي رحمة الله عليه، قال: لما انتهي الي النجاشي ملك الحبشة خبر النبي (صلي الله عليه واله) قال لاصحابه: اني مختبر هذا الرجل بهدايا ارسلها اليه. فاعد له تحفا فيها فصوص ياقوت وفصوص عقيق، فلما وصلت الهدايا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) قسمها علي اصحابه ولم ياخذ لنفسه سوي فص عقيق احمر واعطاه لعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقال له: يا علي امض فاكتب لي عليه ما احب سطرا واحدا: لا اله الا الله. فمضي امير المءمنين (عليه السلام) واعطاه للنقاش وقال له: اكتب عليه ما يحب رسول الله (صلي الله عليه واله): لا اله الا الله، وما احب انا: محمد رسول الله سطرين. فلما جاء بالفص الي النبي (صلي الله عليه واله) وجده عليه ثلاث اسطر. فقال: يا علي امرتك ان تكتب عليه سطرا واحدا كتبت عليه ثلاثة اسطر! فقال: وحقك يا رسول الله ما امرته ان يكتب عليه الا ما احببت:
 لا اله الا الله، وما احببت انا: محمد رسول الله سطرين. فهبط جبرءيل (عليه السلام) وقال: يا محمد رب العزة يقرء عليك السلام ويقول لك: انت امرت عليا ان يكتب ما تحب، وعلي كتب ما يحب، وانا كتبت ما احب: علي ولي الله ().
 حدث الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يتمسك بالقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله عز وجل في جنة عدن فليتمسك بحب علي بن ابي طالب ().
 وقال محمد بن اسحاق: حدثنا عبد الرحمن بن سهل، عن ابي خيثمة، عن ابيه انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة ضرب الله تعالي لي عن يمين 
 
 العرش قبة من ذهب حمراء، وضرب لابراهيم (عليه السلام) قبة من ذهب، وضرب لعلي بن ابي طالب قبة من زبرجد خضراء، فما ظنك بحبيب بين خليلين ()؟
 وحدث عدي بن ثابت قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) من المسجد وقال: ان الله عز وجل اوحي الي نبيه موسي (عليه السلام) ان ابن لي مسجدا طاهرا لا يسكنه الا موسي وهارون، وان الله قد اوحي الي ان ابني مسجدا طاهرا لا يسكنه الا انا وعلي وابنا علي (عليهما السلام) () وسد ابواب الصحابة التي كانت الي المسجد وترك باب علي (عليه السلام).
 وحدث جعفر بن محمد، عن ابيه: عن نافع مولي ابن عمر قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: ما انت وذاك لا ام لك. ثم قال:
 استغفر الله خيرهم بعده من كان يحل له ما كان يحل له ويحرم عليه ما يحرم عليه.
 قلت: من هو؟ قال: علي بن ابي طالب، سد باب الصحابة وترك بابه، وقال له: لك في هذا المسجد ما لي وعليك فيه ما علي، وانت وارثي ووصيي، تقضي ديني، وتنجز عدتي، وتقتل علي سنتي، كذب من زعم انه يبغضك يا علي ويحبني ().
 وقال عبد الكريم، عن سعيد بن جبير: عن ابن عباس قال: جاع رسول الله (صلي الله عليه واله) جوعا شديدا فاتي الكعبة فاخذها باشطرها وقال: اللهم لا تجع محمدا اكثر مما اجعته قال: فهبط جبريل (عليه السلام) ومعه لوزة، فقال له: ان الله تعالي يقرء عليك السلام ويقول لك: فك عنها، واذا فيها ورقة خضراء مكتوب فيها: لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به، ما انصف من نفسه من اتهمه في قضاءه واستبطاه في رزقه ().
 وحدث سعيد بن طهمان القفراءي، قال: سمعت ابا معاوية هشيما يقول:
 
 ادركت خطباء اهل الشام بواسط في زمن بني امية، وكان اذا مات لهم ملك وقام مقامه اخر قام خطيبهم فذكر القاءم فيهم ثم ذكر علي بن ابي طالب فسبه، فحضرت يوما في المسجد الجامع وقد قام خطيبهم فحمد الله وذكر القاءم فيهم وذكر طاعتهم له وذكر علي بن ابي طالب (عليه السلام) فسبه، فدخل ثور من باب المسجد فشق الصفوف حتي صعد المنبر فوضع قرنيه في صدر الخطيب والزقه بالحاءط وعصره فقتله، ثم نزل فشق راجعا شقا وخرج لا يهيج احدا، فتبعوه الي دجلة، فنزلها وعبر، فنزلوا في السفن وعبروا خلفه ليعاينوه اين يمضي، فصعد من الماء وفقدوه ().
 وقال حريث، عن داود بن الشليلي، عن انس بن مالك انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يدخل من امتي سبعون الفا لا حساب عليهم، ثم التفت الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال له: هم من شيعتك وانت امامهم ().
 وحدث عبد الكريم، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليلة عرج بي الي ربي عز وجل وصرت الي السماء الرابعة رايت فيها قبة مجوفة من لءلءة بيضاء يري باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها، ذات شرف، بين كل شرفتين مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فدنوت من القبة فرايت فيها سريرا من نور مرصعا بانواع الجواهر، واذا علي بن ابي طالب علي ذلك السرير، فقلت: يا جبراءيل هذا علي قد سبقني! قال: لا، هذا ملك خلقه الله تعالي علي صورة علي (عليه السلام)، فاذا اشتاقت الملاءكة الي علي (عليه السلام) نظرت الي هذا الملك، فوالذي بعثك بالحق لو اجتمع اهل الارض علي محبته كما اجتمع اهل السماء لما عذب الله تعالي احدهم بالنار.
 وقيل: لما بلغ الحارث بن النعمان الفهري قيام النبي (صلي الله عليه واله) بغدير خم واخذه بيد علي (عليه السلام) وقوله فيه: " من كنت مولاه فعلي مولاه " اتي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في
 
 ملا من اصحابه فقال: يا رسول الله امرتنا عن الله تعالي بان نشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله فقبلنا، وامرتنا بالحج فقبلنا، ثم لم ترض حتي رفعت بضبع ابن عمك ففضلته علينا وقلت " من كنت مولاه فعلي مولاه " فهذا شء منك او من الله عز وجل؟
 فقال (صلي الله عليه واله): والذي لا اله غيره انه امر من الله تعالي. فولي الحارث يريد راحلته وهو يقول: * (ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم) *، فلما ركب راحلته وخرج الي ظاهر المدينة رماه الله بحجر من السماء فسقط علي هامته فخرج من دبره، فوقع يفحص الارض برجله.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله) لجماعة من الصحابة: اخرجوا انظروا الي الحارث ما صنع الله به. فخرجوا اليه فوجدوه مطروحا يفحص الارض برجله، فقال واحد من الجماعة وقد راي ضبا: والله لولاية هذا الضب علينا اجود من ولاية علي بن ابي طالب، ثم رجعوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) واخبروه خبر الحارث. فقال لهم: انه ياتي يوم القيامة قوم وامامهم ضب ().
 حدث ابو عمر عمر بن عبد الله بن شوذب، قال: حدثنا محمد بن احمد العسكري الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا عبادة، قال: حدث عمر بن ثابت، عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس انه قال: كان علي بن ابي طالب (عليه السلام) راكعا فجاءه مسكين فاعطاه خاتمه، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): من اعطاك هذا الخاتم؟ فقال له: اعطاني هذا الراكع. فانزلت هذه الاية: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * في علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وحدث يحيي بن كثير، عن ابي عوانة، عن ابي الجارود، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: امرني
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فقال زيد : وايم الله لو امره بقتال الرابعة لقاتلها ().
 وقال ابو علي بن هاشم، عن عبد الله بن عمران انه قال: لما اتصل بامير المءمنين (عليه السلام) ان الناس قالوا ماله لم ينازع ابا بكر وعمر وعثمان كما كان نازع طلحة والزبير وعاءشة، فخرج مغضبا ثم نادي الصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس قام خطيبا فحمد الله واثني عليه وذكر النبي فصلي عليه واله، ثم قال:
 معاشر الناس بلغني عن قوم انهم قالوا ما له لم ينازع ابا بكر وعمر وعثمان كما نازع طلحة والزبير وعاءشة؟ اعلموا ان لي في سبعة من انبياء الله عز وجل اسوة:
 اولهم: نوح (عليه السلام) حيث قال: * (ربي اني مغلوب فانتصر) * () فان قلتم انه ما كان مغلوبا فقد كذبتم القران، وان كان ذلك كذلك فعلي اعذر.
 والثاني: ابراهيم (عليه السلام) حيث قال: * (واعتزلكم وما تدعون من دون الله) * () فان قلتم انه اعتزلهم من غير مكروه فقد كذبتم القران، وان قلتم بل راي المكروه منهم فعلي اعذر.
 والثالث: لوط (عليه السلام) حيث قال لقومه: * (لو كان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد) * () فان قلتم قد كانت له قوة فقد كذبتم القران، وان قلتم لم يكن له بهم قوة فاعتزلهم فعلي اعذر.
 والرابع: يوسف (عليه السلام) حيث قال: * (رب السجن احب الي مما يدعونني اليه) * () فان قلتم انه دعي من غير مكروه يسخط الله فقد كذبتم القران [وان قلتم انه دعي الي مكروه يسخط الله] فعلي اعذر.
 والخامس: موسي بن عمران (عليه السلام) حيث يقول: * (ففررت منكم لما خفتكم
 
 فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين) * () فان قلتم انه فر منهم من غير خوف علي نفسه فقد كذبتم القران، وان قلتم انه فر منهم خوفا فعلي اعذر.
 والسادس: هارون (عليه السلام) حيث قال: * (يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء) * () فان قلتم انه لم يستضعفوه ولم يشرفوا علي قتله فقد كذبتم القران، وان قلتم بل استضعفوه واشرفوا علي قتله فعلي اعذر.
 والسابع : محمد (صلي الله عليه واله) حيث هرب الي الغار، بل ان قلتم انه هرب من غير خوف اخافوه به فقد كذبتم القران، وان قلتم بل اخافوه فلم يسعه الا الهرب فعلي اعذر.
 فقال الناس باجمعهم: صدق امير المءمنين (عليه السلام)، وهذا هو الحق، والعذر واضح.
 حدث القاضي الامير ابو عبد الله محمد بن علي الجلابي المغازلي بواسط سنة اربعين وخمسماءة، قال: حدثني ابي، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن يعقوب الدياس، قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد، قال: حدثنا جعفر بن حفص، قال: حدثنا سوادة بن محمد، قال: حدثنا عبد الله بن صالح، عن محمد بن مسلم الانطاعي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الانصاري، عن عمه حارثة بن زيد انه قال: شهدت مع عمر بن الخطاب حجته في خلافته فسمعته يقول: اللهم قد عرفت محبتي لنبيك وكنت تطلعه من سرك () ما صدقناه عنك، اللهم فحببني الي وصيه وصاحب سره. فلما راني امسك، وحفظت الكلام منه.
 فلما انقضي الحج وانصرفنا الي المدينة تعمدت الخلوة به، فرايته يوما علي راحلته يسير وحده، فقلت له: يا امير المءمنين بالذي هو اليك اقرب من حبل الوريد الا اخبرتني عما اريد ان اسالك عنه.
 فقال: سل عما شءت.
 فقلت له: سمعتك تقول كذا وتقول كذا، فكانما فت في وجهه الرمان.
 فقلت له: لا تغضب فوالذي استنقذني من الجهالة وادخلني في الاسلام ما
 
 اردت بما سالتك عنه الا الله وحده لا شريك له.
 فضحك وقال: يا حارثة دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد اشتد وجعه فاحببت الخلوة به، وكان عنده العباس، فجلست حتي نهض وتبين لرسول الله (صلي الله عليه واله) ما اردت، فالتفت الي وقال: يا عمر اردت ان تسالني لمن يصير هذا الامر بعدي.
 قلت: نعم يا رسول الله. فقال: هذا وصيي من بعدي، وهو خليفتي وكاتم سري، من اطاعه فقد اطاعني ومن عصاه فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله عز وجل، الا ومبغضه مبغضي، ومبغضي مبغض الله، يا علي والي الله من والاك وخذل من يخذلك. ثم علا بكاءه، فانهملت عبرته، فجعلت اخذها بيدي وهي تنهدر علي لحيته وعلي خده (عليه السلام) وانا امسح بيدي وجهه، ثم التفت الي (صلي الله عليه واله) وقال: يا عمر اذا نكث الناكثون وقسط القاسطون ومرق المارقون قام هذا مقامي حتي يفتح الله عليه وهو خير الفاتحين.
 قال حارثة: فتعاظمني ذلك، فقلت: يا عمر فقد فقدتموه وقد سمعت هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال: يا حارثة بامر كان ذلك.
 قلت: بامر رسول الله (صلي الله عليه واله) او بامر علي (عليه السلام)؟
 قال: بامر علي ().
 حدث الاعمش، عن عتابة الاسدي انه قال: كان عبد الله بن عباس رضي الله عنهما جالسا بمكة يحدث الناس علي شفير زمزم، فلما انقضي حديثه نهض اليه رجل فسلم عليه وقال: يا بن عباس اني رجل من اهل الشام.
 فقال ابن عباس: اعوان كل ظالم الا من عصم الله منهم، سل عما بدا لك.
 قال: يا بن عباس اسالك عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقتله اهل لا اله الا الله.
 قال له ابن عباس: ثكلتك امك سل عما يعنيك ودع ما لا يعنيك.
 
 فقال الرجل: يا عبد الله ما جءت اضرب اليك من حمص لحجة ولا لعمرة ولكن جءت لتشرح لي امر علي بن ابي طالب.
 فقال له: ويحك ان علم العالم صعب لا يحتمل ولا تقربه القلوب، اخبرك ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) كان في هذه الامة كمثل موسي (عليه السلام) والعالم، وذاك ان الله عز وجل قال في كتابه لموسي (عليه السلام): * (اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين) * وقال عز وجل: * (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء) * فكان موسي (عليه السلام) يري ان قد جمعت له الاشياء، فلما انتهي موسي الي شاطء البحر لقي العالم فاستنطقه، فاقر له بفضل علمه ولم يحسده كما حسدتم انتم عليا (عليه السلام). فقال له موسي ورغب اليه:
 * (هل اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا) * فعلم العالم ان موسي لا يطيق صحبته ولا يصبر علي علمه، فقال له * (انك لن تستطيع معي صبرا، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا) * قال له موسي (عليه السلام) واعتذر اليه: * (ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا) * فعلم العالم ان موسي لا يستطيع ولا يصبر علي علمه، فقال له: * (فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا) * فركبا السفينة فخرقها العالم، وكان خرقها لله رضي، واسخط ذلك موسي، ووكز الغلام فقتله، وكان قتله لله رضي، واسخط ذلك موسي، واقام الجدار، وكانت اقامته لله رضي، واسخط ذلك موسي، ولم يقتل علي (عليه السلام) الا من كان قتله لله رضي وعند الناس من الجهال خطا.
 ثم قال له: اجلس حتي اخبرك بالذي سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) تزوج النبي (عليه السلام) زينب بنت جحش واولم، وكان يدعو الناس عشرة عشرة من المءمنين، وكانوا اذا اصابوا من الطعام استانسوا الي حديث النبي (عليه السلام) واشتهوا النظر الي وجهه، وكان النبي (عليه السلام) يشتهي ان يخففوا ليخلو منزله لانه كان قريب عهد بعرس، وكان يحب زينب ويكره اذي المسلمين، فانزل الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم 
 فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحي منكم والله لا يستحي من الحق) * فكان الناس اذا اصابوا من طعام النبي (صلي الله عليه واله) صدروا عنه ولم يلبثوا ان يخرجوا، فمكث النبي (صلي الله عليه واله) عند زينب سبعة ايام بلياليها، ثم تحول الي ام سلمة رضي الله عنها بنت ابي امية، وكانت ليلتها وصبيحتها من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما تعالي النهار جاء علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي الباب فدقه، فانكرته ام سلمة ، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): يا ام سلمة قومي فافتحي الباب.
 فقالت: يا رسول الله من هذا الذي قد بلغ من جده الي ان ينظر الي فقال لها النبي (صلي الله عليه واله) وهو كهيءة المغضب: قومي وافتحي الباب فان علي الباب رجلا ليس بالنزق ولا بالعجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، يا ام سلمة انه اخذ بعضادتي الباب ولا يدخل حتي يختفي عليه الوطا. فقامت ام سلمة وهي لا تدري من بالباب الا انها قد حفظت النعت والمدح فمشيت نحو الباب وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وفتحت الباب فلم يدخل حتي رجعت الي خدرها، ففتح الباب ودخل، فسلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال النبي: يا ام سلمة اتعرفينه؟ قالت: نعم هنيءا له هذا علي بن ابي طالب. قال: نعم لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. يا ام سلمة اسمعي واشهدي هذا علي امير المءمنين، وسيد المسلمين، وعيبة علمي، وناءبي الذي ما احد اولي منه، وخليفتي من بعدي، وقريني في الاخرة، ومعيني في السنام الاعلي، اشهدي يا ام سلمة انه يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 فقال الرجل: فرجت عني يا بن عباس اشهد ان علي بن ابي طالب مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ().
 قال ابو بكر: خطب رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ايها الناس ان الاسلام ستقطع عراة فلا يبقي منه الا عروة واحدة كتاب الله المنزل وعترة نبيه المرسل، الا وانه لا يدخل الجنة الا مءمن، وان هذه ايام اكل وشرب وذكر الله.
 
 فقام اليه ابو ذر الغفاري (رضي الله عنه) فقال: يا رسول الله وما الايمان؟
 فقال (صلي الله عليه واله): الايمان عريان لباسه التقوي، وزينته الحياء، وراس ماله العفة، وعموده العمل الصالح، الا وان للاشياء اساسا واساس الاسلام اهل بيتي، الا ادلكم علي امر ان تمسكتم به لم تضلوا بعدي؟
 فقالوا: بلي يا رسول الله صلي الله عليك.
 قال: فاخذ بيدي علي (عليه السلام) وقال: هذا اخي، وهو صاحبي، والمءدي عني ديني، واكرم من اتركه بعدي، فاحبوه لحبي واكرموه لكرامتي، فان جبراءيل امرني بما امرتكم به.
 وقال عمار بن ياسر (رضي الله عنه): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من امن بي وصدقني فليتمسك بولاية علي بن ابي طالب ()، ومن تولاه فقد تولاني، ومن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله فقد ادخل النار ().
 وذكر صاحب كتاب الاجواد (): ان الليلة التي بات فيها علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله) اوحي الله عز وجل الي جبراءيل وميكاءيل (عليهما السلام): اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من الاخر فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختار كلاهما الحياة واحباها. فاوحي الله تعالي اليهما: افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين محمد نبيي فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه. فكان جبراءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه، وجبراءيل ينادي: بخ بخ من مثلك يا بن
 
 ابي طالب يباهي الله عز وجل بك الملاءكة، فانزل الله تعالي: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد) * ().
 وقال صالح بن ميثم، عن زاذان بن سلمان الفارسي (رضي الله عنه) انه قال: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه واله) في مسجده بعد قدومه من حجة الوداع، اذ جاءه اعرابي فحياه بتحية الاسلام، ثم قال: وايم الله لقد امنا بك يا رسول الله قبل ان نلقاك، واتبعناك قبل ان نراك، جاءتنا رسلك فدعتنا الي ان نعبد الله وحده ونذر ما الفينا عليه اباءنا من عبادة اوثانها وطواغيتها، فعرفنا حق ذلك فامنا، وامرتنا عنك بالصلاة فصلينا، وبالزكاة فزكينا، وبالصيام فصمنا، واستنهضتنا الي جهاد من يلينا من قومنا فسمعنا واطعنا، ثم نباتنا ان الله كتب علينا الحج الي بيته الحرام، فاردت ان اقبل اليك مع من اقبل اليك من قومي فمرضت فلم استطع مسيرا، فلما ذهب عني ما كنت اجد اقبلت اليك فتوجه معي من شهد المنسك معك، فنبءني بابي انت وامي من الحج هل هو في كل عام ام نقطع بحجتك هذه يا نبي الله؟
 قال: بل هو قاءم اجرها في كل عام.
 قال: فهل كتب علي الناس ذلك ام تجزيهم حجة واحدة؟
 قال: الله ارحم بخلقه في ذلك، لا بل تجزيهم حجة واحدة.
 قال: فانا منطلق لوجهي هذا فحاج الي بيت الله الحرام.
 قال له: لا بل اقم ببلاد قومك او حيث شءت من بلاد الله حتي تاتي اشهر الحج، فاذا جاءت فسر حتي تشهد الافاضتين من عرفة ومزدلفة في شهر ذي الحجة، فان الله جعل للحج ميقاتا.
 قال: فاذا دنا الشهر فاني قادم فمطلعك يا نبي الله علي ما احدثه في حجتي فاني امرء نسي.
 فقال (صلي الله عليه واله): كيف قد نعيت الي نفسي واوحي الي اني غير لابث في الناس
 
 الا قليلا، فان قدمت فلم تجدني فاسال هذا، واخذ بكتف () علي (عليه السلام) فاشتالها وكان الي جانبه.
 فقال الاعرابي: ومن هذا بابي انت وامي؟
 فقال: هذا علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، فهو مني ومن شجرتي، ومن قد اتاه الله حلمي وعلمي، وجعل منزلته مني بمنزلتي من ربي، وهو ولي المءمنين بعدي.
 قال: فنحنح الاعرابي ثم قال عن علي (عليه السلام): والله اردت ان اسال عنه مع الذي سالت فان حجيج قومي ممن شهد ذلك اخبرونا انك اقمت عليا بعد قفولك من الحج بالشجرات من خم، فافترضت علي المسلمين محبته وطاعته واوجبت عليهم جميعا ولايته، وقد اكبروا علينا في ذلك فبين لنا يا نبي الله فذلك فريضة علينا من الارض لما ادنته الرحم منك ام الله افترض ولايته علي اهل السماوات والارض جميعا، فاني راض مسلم لله ولرسوله؟
 قال: افلا اخبرك عن فضل علي؟
 قال: بلي بابي انت وامي.
 قال: انه لما كان يوم احد وانقضت علينا قريش فيمن اجلبت به علينا من حلفاءها وانهزم المسلمون بعد ما اصيب منهم وقتل عمي حمزة، فاني وعلي علي الصخرة من سلع ولم يبق معي غيره الا من صعد الجبل، وقد قتل الله بيده يومءذ من المشركين من قتل ورد به منهم من رد، اذ هبط علي جبراءيل (عليه السلام) فقال: يا احمد ان الله يقرء عليك السلام ويقول لك: اني عن علي راض واني اليت علي نفسي ان لا يحبه عبد الا احببته، ومن احببته لم اعذبه بناري، وان لا يبغضه عبد الا ابغضته، ومن ابغضته لم يكن له في الجنة نصيب. وكان الاعرابي قد اعتزي الي بني عامر، فقال النبي (صلي الله عليه واله): الا اخبرك يا اخا بني عامر عن فضل علي بفضيلة ثانية؟
 
 قال: بلي يا نبي الله اني احب ان اسمع ذلك في من احبه الله ورسوله.
 قال له: غزتنا الاحزاب من قريش ومن ظاهرهم علينا من قباءل العرب، والمشركون يومءذ كما قال الله تعالي: * (اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر) * فتلا (عليه السلام) الي قوله عز وجل:
 * (وزلزلوا زلزالا شديدا) * ففض الله بيد علي (عليه السلام) المشركين وحصد شوكتهم وقتل عمرا فارسهم، وكفي الله المءمنين القتال، وكان لله يومءذ جندان علي والريح، فضرب بهما وجوه المشركين وردهم علي اعقابهم ما نالوا خيرا، وهبط علي بقية اليوم جبراءيل (عليه السلام) فقال: يا احمد ان الله تعالي يقرء عليك السلام ويقول لك: اني افترضت الصلاة علي عبادي فوضعتها عن العليل الذي لا يستطيعها، وافترضت الزكاة فوضعتها عن المقل، وافترضت الصوم فوضعته عن المريض والمسافر، وافترضت الحج فوضعته عن المعدم وعن من لم يجد السبيل اليه، وافترضت حب علي بن ابي طالب ومودته علي اهل السماوات والارض فلم اعذر في حبه احدا من امتك، فمن احبه فبحبي وحبك احبه، ومن ابغضه فببغضي وبغضك ابغضه. ثم قال (صلي الله عليه واله): اولا اخبرك له بمنقبة ثالثة؟
 قال: بلي فداك ابي وامي.
 قال: اما انه ما انزل الله كتابا ولا خلق خلقا الا وجعل له سيدا، فالقران سيد الكتب، واية الكرسي سيدة اي القران، وشهر رمضان سيد الشهور، وليلة القدر سيدة الليالي، والفردوس سيد الجنان، وبيت الله الحرام سيد البقاع، وجبراءيل (عليه السلام) سيد الملاءكة، وانا سيد الانبياء، وعلي سيد الاوصياء، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ولكل امرء من عمله سيد، وحبي وحب علي بن ابي طالب سيد الاعمال مما يتقرب به المتقربون من طاعة ربهم. يا اخا بني عامر الا انبءك بالرابعة؟
 قال: بلي يا رسول الله.
 قال: اذا كان يوم القيامة نصب لابي ابراهيم (عليه السلام) منبر عن يمين العرش، ونصب لي منبر عن شمال العرش، ثم يدعي بكرسي يزهو نورا فينصب بين 
 المنبرين فيكون ابي ابراهيم (عليه السلام) علي منبره واكون انا علي منبري ويكون اخي علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي ذلك الكرسي، فما رايت احسن منه حبيبا بين خليلين.
 ثم قال (صلي الله عليه واله): الا انبءك بالخامسة؟
 قال: بلي يا نبي الله.
 قال: ان حب علي بن ابي طالب ايمان وبغضه نفاق، حبه شجرة اصلها في الجنة واغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن منها اخذته الي الجنة، وبغضه شجرة في النار واغصانها في الدنيا، فمن تعلق بغصن منها اخذته الي النار. يا اخا بني عامر ما هبط علي جبراءيل (عليه السلام) الا سالني عن علي، ولا عرج الي السماء الا قال:
 اقرا عليا مني السلام ().
 وفضاءله (عليه السلام) اكثر من ان تحصي كثيرا، انما اقتصرنا منها علي ما لا يطول بها الكتاب. ومن ذلك: سبقه الي الاسلام، وقرباه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وفي الكتاب العزيز: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () وعناءه في صدر الاسلام الذي شرف عن كل ملام، وقول النبي (صلي الله عليه واله) لما امره ان يخلفه في المدينة لما خرج الي تبوك: " اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي " () وانما اراد قول الله تعالي: * (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) * ()، ونومه علي الفراش، وقول النبي (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " () وقوله عنه يوم احد واعطاه الراية ()، وحديث الطاءر () وزواجه بفاطمة (عليها السلام)، وولداه الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، واخذ النبي (صلي الله عليه واله) له وتربيته علي قدر اخلاقه، وامن به قبل كل احد،
 
 وصلي معه سبع سنين قبل ان يصلي احد من الرجال. قال النبي (صلي الله عليه واله): " ان الله تعالي جعل لاخي علي بن ابي طالب فضاءل لا تحصي كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنوبه التي اكتسبها بلسانه، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة اثر، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب فيه فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، والنظر الي علي عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه " ().
 قال عبد الله بن العباس رضي الله عنهما: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ايها الناس نحن في القيامة ركبان اربعة ليس غيرنا. فقال له قاءل: بابي انت وامي يا رسول الله من الركبان؟
 قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وابنتي فاطمة علي ناقتي العضباء، وعلي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، خطمها من اللءلء الرطب، وعيناها من ياقوتتين حمراوتين، وبطنها من زبرجد اخضر، عليها قبة من لءلءة بيضاء يري باطنها من ظاهرها وظاهرها من باطنها، ظاهرها من رحمة الله وباطنها من عفو الله، اذا اقبلت رفت، واذا ادبرت زفت، وهو امامي، علي راسه تاج من نور يضء لاهل الجمع، ذلك التاج له سبعون ركنا، كل ركن يضء كالكوكب الدري في افق السماء، وبيده لواء الحمد وهو ينادي في القيامة:
 لا اله الا الله محمد رسول الله، فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا نبي مرسل، ولا يمر بنبي الا يقول: ملك مقرب. فينادي مناد من بطنان العرش: يا ايها الناس ليس هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب ()، وتجء شيعته من بعده فينادي مناد لشيعته، من انتم؟ فيقولون: نحن العلويون.
 
 فياتيهم النداء: يا ايها العلويون انتم امنون ادخلوا الجنة مع من كنتم توالون.
 وقال جابر بن عبد الله: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايها الناس اتقوا الله واسمعوا.
 قالوا: لمن السمع والطاعة بعدك يا رسول الله؟
 قال: لاخي وابن عمي ووصيي علي بن ابي طالب.
 قال جابر بن عبد الله: فعصوه والله وخالفوه وحملوا عليه بالسيوف ().
 وقال هاشم بن عروة، عن ابيه انه قال: قالت عاءشة: كنت جالسة عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا عاءشة ايسرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب.
 فقالت: يا رسول الله الست سيد العرب؟
 قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب ().
 وقال مجاهد: قال ابن عباس (رضي الله عنه): سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي ان الله عز وجل كان ولا شء، فخلقني وخلقك من نور جلاله، فكنا امام عرش رب العالمين نسبح الله ونقدسه، وذلك قبل ان يخلق الله السماوات والارض. فلما اراد الله ان يخلق ادم (عليه السلام) خلقني واياك من طينة واحدة، من طينة عليين، وعجنت بذلك النور وغمست في جميع الانوار وانهار الجنة، ثم خلق ادم واستودع صلبه تلك الطينة والنور، فلما خلقه استخرج ذريته من ظهره واستنطقهم وقررهم بربوبيته، فاول خلق اقر له بالربوبية والتوحيد انا، ثم انت، ثم النبيون علي قدر منازلهم وقربهم من الله تعالي، فقال الله تبارك وتعالي: قد صدقتما واقررتما يا محمد ويا علي وسبقتما خلقي الي طاعتي فكذلك كنتما في سابق علمي فيكما، وانتما صفوتي من خلقي وذريتكما وشيعتكما، ولذلك خلقتكما. يا علي فكانت الطينة في ادم (عليه السلام) ونوري ونورك بين عينيه، تنتقل بين اعين النبيين والمنتجبين حتي وصل النور والطينة الي صلب عبد المطلب، فافرق نصفين، فخلقني الله من
 
 نصفه فاتخذني نبيا ورسولا وخلقك من النصف الاخر فاتخذك خليفة علي خلقه ووليا، فلما كنت من ربي قاب قوسين او ادني قال: يا محمد، علي اطوع خلقي لك فاتخذه خليفة ووصيا فقد اتخذته صفيا ووليا، يا محمد كتبت اسمك واسم علي علي عرشي من قبل ان اخلق خلقي محبة لكما مني ولمن احبكما ووالاكما واطاعكما، فمن احبكما وتولاكما كان عندي من المقربين، ومن جحد حقكما وولايتكما وعدل عنكما كان عندي من الكافرين الضالين.
 يا علي فمن ذا يلج بيني وبينك وانا وانت من نور واحد ومن طينة واحدة، وانت احق الناس بي في الدنيا والاخرة، ولدك ولدي، وشيعتك شيعتي، واولياءك اولياءي وهم معك غدا في الجنة جيراني ().
 وحدث في كتاب الشرواني من كتب العامة ما هذا صورته: روي ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): يا علي قف اليوم علي الباب ولا تمكن احدا يدخل علي فان عندي زوارا من الملاءكة استاذنوا ربهم ان يزوروني.
 فوقف علي (عليه السلام) علي الباب، فجاء عمر بن الخطاب فقال: يا علي استاذن لي علي رسول الله. فقال: ما عليه اذن، فرجع كءيبا محزونا. ثم انه عاد وقال: يا علي استاذن لي علي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال: ما عليه اذن.
 فقال: ولم ذلك؟
 فقال: لان عنده زوارا من الملاءكة استاذنوا ربهم ان يزورون.
 قال: وكم هم؟
 قال: ثلاثماءة وستون ملكا.
 قال: فطابت نفس عمر عند ذلك. ثم امر النبي (صلي الله عليه واله) بفتح الباب، فدخل علي (عليه السلام) وعمر، فاخبره عمر بما قال له علي (عليه السلام)، ثم قال : يا رسول الله واخبرني ايضا بعددهم.
 
 فقال (صلي الله عليه واله): بكم اخبرك يا عمر؟
 قال: ثلاثماءة وستين ملكا.
 فقال (صلي الله عليه واله): يا علي انت اخبرت عمر بعدد الملاءكة.
 قال: نعم.
 قال: وما علمك بهذا؟
 قال: يا رسول الله سمعت ثلاثماءة وستين نغمة، فعرفت ان كل نغمة ملكا.
 قال: فضرب النبي (صلي الله عليه واله) علي صدر علي (عليه السلام) وقال له: زادك علما ويقينا ().
 وقال الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة انه قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال لي النبي (عليه السلام): تدري من هذا؟
 قلت: هذا علي بن ابي طالب.
 فقال النبي (عليه السلام): هذا البحر الزاخر، هذا الشمس الطالعة، اسخي من الفرات كفا، واوسع من الدنيا قلبا، فمن بغضه فعليه لعنة الله ().
 وروي النطنزي في كتاب الخصاءص ما ذكره بحذف الاسناد، قال: حدث ابو حسين التيمي اسماعيل بن ابراهيم، عن سيف بن هارون، عن ابي الطفيل عامر ابن واثلة، قال: اصاب رجلا منا صداع كثير فاتي به ابوه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاجلسه رسول الله (صلي الله عليه واله) ومد جلدة ما بين عينيه حتي سمع لها صوت وسكن عن الرجل الصداع، ونبت مكان اصابع رسول الله (صلي الله عليه واله) شعرات مثل شعرات القنفذ، فلما كان من امر علي (عليه السلام) ما كان من امر صفين والخوارج هم الرجل بالخروج علي علي (عليه السلام) فسقطت الشعرات من بين عينيه.
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / مناشداته قال: فجزع من ذلك جزعا شديدا وجزع اهله، فقيل له: ان هذا مما هممت بالخروج علي علي (عليه السلام)، فاستغفروا () الله وتاب وجلس. قال: فرجعت الشعرات الي بين عينيه ونبتت.
 
 قال ابو الطفيل: رايتها حين سقطت ورايتها حين رجعت.
 ومن الكتاب المذكور بحذف الاسناد: حدث ابراهيم بن محمد بن يوسف الفرياني، عن محمد بن ايوب بن سويد، عن ابيه، عن الضحاك بن عثمان، عن امه ستته ()، قالت: قدمت فاطمة بنت عبد الملك بن مروان المدينة فدخلت عليها عاتكة بنت الحسين، فادنتها واجلستها معها وذرفت عيناها وقالت: (رحمه الله)  يعني عمر بن عبد العزيز  سمعته علي المنبر يقول: حدثني عراك بن مالك، عن ام سلمة قالت: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله): فقال: دخل علي جبريل (عليه السلام) فقال: اني مررت بعلي (عليه السلام) وهو ناءم في النخل قد انكشف بعضه فسترته بجناحي ().
 وحدث يحيي بن عبد الحميد الحماني، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن يزيد بن نتيع قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان تستخلفوا ابا بكر تجدوه ضعيفا في بدنه قويا في امره، وان تستخلفوا عمر تجدوه قويا في بدنه قويا في امره، وان تستخلفوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم، ولن يفعلوا.
 وقد اورد هذا الحديث ابو الفرج بن الخوري في جامع الاسانيد الذي جمعه ().
 * * * فصل في مناشداته (عليه السلام) حدث ابو المظفر عبد الواحد بن حمد بن محمد بن شيدة المقرء، قال:
 حدثنا عبد الرزاق بن عمر الطهراني، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن موسي الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي دارم، قال: حدثنا المنذر بن محمد،
 
 قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن عامر بن واثلة، قال: كنت علي الباب يوم الشوري وعلي (عليه السلام) في البيت فسمعته يقول: استخلف ابو بكر وانا في نفسي احق بها منه فسمعت واطعت، وانتم تريدون ان تستخلفوا عثمان اذن لا اسمع ولا اطيع، جعلني عمر في خمسة انا سادسهم ولا يعرف لهم علي فضل، افنحن سواء؟ اما والله لاحاجنهم بخصال لا تستطيع عربهم ولا عجمهم المعاهد منهم والمشرك ان ينكر منها خصلة واحدة.
 ثم قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا امنكم من امنه رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا امنكم احد وحد الله عز وجل قبلي؟ قالوا :
 اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا امنكم احد هو المصلي القبلتين قبلي؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا امنكم احد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسول الله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: امنكم من سيد الشهداء عمه غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله هل فيكم من له ابن عم مثل ابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله سيدة نساء هذه الامة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد له سبطان مثل الحسن والحسين سبطي هذه الامة ابني رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد غسل رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد امر الله بمودته غيري؟ قالوا: اللهم لا. 
 قال: انشدكم بالله امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: امنكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قرب اليه الطاءر المشوي فاعجبه: اللهم اتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: امنكم احد كان اقتل للمشركين عند كل شديدة نزلت برسول الله (صلي الله عليه واله) مني؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: امنكم احد له مثل الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: امنكم احد كان اعظم غناء مني عن رسول الله حتي اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت له دمي؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد كان ياخذ الخمس غيري وغير فاطمة؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم من كان له سهم في الخاص وسهم في العام غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد تطهر باية غيري حين سد النبي (صلي الله عليه واله) ابواب المهاجرين جميعا وفتح بابي حتي قام اليه عماه حمزة والعباس فقالا: يا رسول الله سددت ابوابنا وفتحت باب علي فقال (صلي الله عليه واله): " ما انا فتحت بابه ولا انا سددت ابوابكم بل الله فتح بابه وسد ابوابكم "؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد تمم الله تعالي نوره من السماء حتي قال * (فات ذي القربي حقه) * غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد ناجي الله ست عشرة مرة غيري حين قال: 
 * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) *؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد ولي تغميض رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد تولي دفن رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي وضعه في روضته غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم من نصبه رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم للولاية غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم من جعله رسول الله (صلي الله عليه واله) من نفسه كهارون من موسي غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم احد من اعطاه النبي (صلي الله عليه واله) الراية ففتح الله علي يده خيبر غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: امنكم احد نادي عليه جبراءيل (عليه السلام) ان لا فتي الا علي ولا سيف الا ذو الفقار غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: امنكم احد كان اخا رسول الله (صلي الله عليه واله) ووزيره غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: امنكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) " هو مني وانا منه " غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 قال: امنكم احد انزل الله تعالي فيه * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: امنكم احد هو قسيم الجنة والنار غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: امنكم اول وارد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الحوض غيري؟ قالوا:
 اللهم لا.
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / حروبه قال: انشدكم بالله امنكم احد يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله غيري؟ قالوا:
 اللهم لا. 
 قال: انشدكم بالله امنكم المءدي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم من نزل فيه * (والسابقون السابقون * اولءك المقربون) * فكنت سابق هذه الامة تدرون غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم من يقضي دين رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله امنكم من نزل فيه: * (وكفي الله المءمنين القتال) * بعلي بن ابي طالب هل تدرون ذلك غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله هل تعلمون تفسير هذه الاية: * (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا) * فالفاسق الوليد بن عتبة والمءمن انا غيري؟ قالوا: اللهم لا ().
 وقد اورد النطنزي لكل منقبة من هذه المناقب في كتابه المعروف بالخصاءص اسنادا وسببا تركنا ايراده هاهنا مخافة التطويل، فمن اراد ذلك فلياخذه من الكتاب المذكور.
 * * * فصل في حروبه وقتل الناكثين والقاسطين والمارقين حدث ابو منصور بن مندوية المعدل، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال:
 حدثني ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، قال: حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا علي بن غراب، عن علي بن ابي فاطمة الغنوي، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ايوب الانصاري، قال:
 سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ليقاتلن بعدي الناكثين والقاسطين والمارقين بالطرقات والسعفات والنهروانات.
 قال ابو ايوب: فقلت: يا رسول الله مع من يقاتل هءلاء القوم؟
 
 قال: مع علي بن ابي طالب ().
 وحدث ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو نعيم الحافظ، قال: حدثنا احمد بن القاسم الريان، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط الاشجعي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، قال: لما فرغ علي بن ابي طالب (عليه السلام) من قتال اهل النهر اقبل ابو قتادة الانصاري ومعه ستون او سبعون من الانصار، قال: فبدا بعاءشة، فقال ابو قتادة: لما دخلت عليها قالت: ما وراءك؟ فاخبرتها انه لما تفرقت المحكمة من عسكر المءمنين لحقناهم فقتلناهم.
 فقالت: اما كان معك غيرك من الوفد؟ قلت: بلي ستون او سبعون.
 قالت: او كلهم يقولون مثل الذي تقول؟ قلت: نعم.
 فقالت: قص علي القصة.
 فقلت: يا ام المءمنين تفرقت الفرقة وهم نحو اثني عشر الفا ينادون لا حكم الا لله، فقال علي (عليه السلام): كلمة حق يراد بها باطل، فقاتلناهم بعد ان ناشدناهم بالله وكتابه، وقالوا: كفر عثمان وعلي وعاءشة ومعاوية، فلم نزل نحاربهم وهم يتلون القران، فقاتلناهم وقاتلونا وولي منهم من ولي، فقال علي (عليه السلام): لا تتبعون موليا، فاقمنا ندور علي القتلي حتي وقفت بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) راكبها، فقال:
 اقلبوا القتلي، فاتينا وهو علي نهر فيه قتلي فقلبناهم حتي خرج في اخرهم رجل اسود علي كتفيه مثل حلمة الثدي، فقال علي (عليه السلام): الله اكبر والله ما كذبت ولا كذبت، كنت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد قسم فيءا فجاء هذا فقال: يا محمد اعدل، فوالله ما عدلت منذ اليوم. فقال النبي (صلي الله عليه واله): ثكلتك امك ومن يعدل عليك اذا لم اعدل انا.
 فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله الا اقتله؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): لا دعه فان له من يقتله. فقال: صدق الله ورسوله.
 فقالت عاءشة: ما يمنعني ما بيني وبين علي ان اقول الحق: سمعت النبي (صلي الله عليه واله)
 
 يقول: تفترق امتي علي فرقتين، تمرق بينهما فرقة محلقون رءوسهم، محفون شواربهم،... () الي انصاف سوقهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يقتلهم احبهم الي الله ورسوله.
 قال: فقلت يا ام المءمنين فانت تعلمين هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم كان الذي كان منك؟
 فقالت: يا ابا قتادة * (وكان امر الله قدرا مقدورا) * وللقدر سبب، ان الناس قالوا في قصة الافك ما قالوا، وكان اكثر المهاجرين والانصار لما يرون من قلق رسول الله (صلي الله عليه واله) وحزنه يقولون له: امسك عليك زوجك حتي ياتيك امر ربك، وعلي (عليه السلام) يقول: لك يا رسول الله في نساء قريش من هي ابهي منها واجل نسبا، وكنت امراة لي من رسول الله (صلي الله عليه واله) حظ ومنزلة، وجدت لذلك كما يجد النساء، فكانت اشياء استغفر الله من اعتقادها.
 وقال محمد بن علي العسقلاني عن بشر بن بكر، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، قال بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقسم قسما ذات يوم فقال له ذو الخويصرة رجل من بني تميم: يا رسول الله اعدل.
 فقال (صلي الله عليه واله): ويحك اذا لم اعدل فمن يعدل؟
 فقال عمر: اتاذن لي فاضرب عنقه.
 فقال: لا ان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاته وصيامه مع صيامه يمرقون من الدين كما تمرق السهم من الرمية، ينظر الي نضله فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي قذذه فلا يوجد فيها شء، وقد شق الفرث والدم، يخرجون علي خير فرقة من الناس، بينهم رجل ادعج علي احد كتفيه مثل ثدي المراة ومثل البضعة تدر قيرا.
 قال ابو سعيد: اشهد لسمعت هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله)، واشهد اني كنت
 
 مع علي (عليه السلام) حين قتلهم فالتمس في القتلي، فاوتي به علي النعت الذي نعت رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وفي رواية انه (صلي الله عليه واله) قال: صاحب اليد المخدوجة شر [البرية] يقتله خير البرية، او قال: ابو الثدية ().
 وقال ابو بكر بن ابي قحافة: دخلت انا وعمر بن الخطاب علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران مثلما قاتلت علي تنزيله؟
 فقلت: انا هو يا رسول الله؟
 فقال: لا.
 فقال عمر: انا هو يا رسول الله؟
 فقال: لا، لكنه خاصف النعل وراء الحجرة . فلما خرجنا وجدناه علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وسءل ابو المجدين رشادة الواعظ بواسط في ذي الحجة سنة ستة واربعين وخمسماءة عن قول النبي (صلي الله عليه واله): " انك يا علي تقضي ديني وتنجز عدتي " اكان علي النبي (صلي الله عليه واله) دين قضاه علي (عليه السلام) عنه والامر في يد غيره؟ قال: نعم. حدثني شيخي الزاهد العالم الغزالي قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بعثني ربي بقتل المشركين والناكثين والقاسطين والمارقين بعهد عهده الي فقتلت المشركين وبقي قتل الناكثين والقاسطين والمارقين دينا علي يقضيه عني ابن عمي ووصيي علي بن ابي طالب عهدا معهودا.
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / وقعة الجمل وقعة الجمل وهم الناكثون، وقيل: لما قتل عثمان بن عفان مر الاحنف بن قيس بعاءشة
 
 فقالت له: ما صنع الناس يا احنف؟
 قال: قتلوا عثمان.
 قالت: بذنبه. ثم قالت: فمن بايعوا؟
 قال: بايعوا عليا.
 قالت: قتل عثمان مظلوما رحمه الله. فانشا الاحنف يقول:
 فمنك البداة ومنك الغير * ومنك الرياح ومنك المطر وانت امرت بقتل الامام * وقلت لنا انه قد كفر فهبنا اطعناك فيما مضي * وقاتله عندنا من امر فقد ولي الامر ذو مرة * يرد الشنا ويقيم الصغر ويلبس للحرب اثوابها * وفي من وفي وطغي من فجر فلم يسقط السقف من فوقنا * ولم تنكسف شمسنا والقمر () وكان طلحة يرجو ان يوليه علي (عليه السلام) اليمن، وكان الزبير يرجو ان يوليه العراق، فلما ابي ان يوليهما سالاه الاذن في العمرة. فقال لهما: ما العمرة تريدان لكن تريدان الغدر.
 فلما صارا الي مكة واستغويا عاءشة بلغ ذلك سعيد بن العاص ابن امية وان عاءشة قد ازمعت علي الخروج معهما، فكتب اليها بهذه الابيات:
 يا امتي لا تطيعي امر من سلفت * منه الظلامة في قتل ابن عفان صبا عليه من المكشوح باءقة * شنعاء قاصمة اودت بعثمان لم يعلقا من علي بعد بيعته * شبحي العدو له شان من الشان وبايعاه منافيا له خطر * مثل الفتيل ولا ما جره الجان اما الزبير فمنته سفاهته * ملك العراق كذاك الهادم الباني والمرء طلحة ممدود اعنته * تجري الي ملك صنعاء جري وسنان
 
 ولم يشهد سعيد بن العاص يوم الجمل، وصد عاءشة بجهده فلم تقبل.
 ولما حصل طلحة والزبير في البصرة تناقشا () في الصلاة بالناس، فخاف كل واحد منهما ان يصلي خلف صاحبه فيصير ذلك له حجة عليه، فاصلحت بينهما علي ان يصلي بالناس مرة محمد بن طلحة ومرة عبد الله بن الزبير.
 فقال العوام بن مالك الازدي: تالله ما رايت كاليوم قط شيخان يصلي بهما غلامان، وفارقهما الازدي ولحق بعلي (عليه السلام)، وانشا يقول:
 تباري الغلامان اذ صليا * وشح علي الملك محياهما فصال ابن طلحة وابن الزبير * لقد الشراك هما ما هما فكل يرتضيها لابنه * ولم يضبط الامر ابناهما فهذا الامام وهذا الامام * ويعلي بن منية دلاهما يعلي بن منية هو الذي اشتري منه جمل عاءشة، وكان جملا منكرا، وكان يلقب عسكرا لشدته.
 قالت امراة من ضبة قبل ايمها يوم الجمل.
 شهدت الحروب فشيبنني * فلم ار يوما كيوم الجمل اشد علي مءمن فتنة * واقتل منه لخرق بطل فليت الظعينة في بيتها * وليتك عسكر لم ترتحل وقال بعض الشعراء:
 الا ايها الناس عندي الخبر * بان اخاكم زبيرا غدر وطلحة ايضا حذا نعله * ويعلي بن منية فيمن امر () وبعض الناس يصحف فيقول: نعلي بن منية () والصحيح ما ثبت في هذا الشعر.
 وقال ابو الاسود الدءلي: لما استقامت البصرة لطلحة والزبير ارسلا الي ناس من وجوه البصرة وانا فيهم، فدخلا بيت مال البصرة فدخلت معهما، فلما راوا
 
 ما فيه من الاموال قالا: وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه فنحن احق بها منكم يا اهل البصرة، فاخذا ذلك المال. فلما غلب علي (عليه السلام) علي البصرة امر برد تلك الاموال الي بيت المال. وقال: اصفر وابيض.
 وفي غير رواية ابي الاسود انه قال: يا صفراء اصفري ويا بيضاء ابيضي وغري غيري.
 وفي رواية اخري، وهي الصحيحة انه قال: ابيضي واصفري وغري غيري، صلصلي صلصالك لست من اشكالك :
 هذا جناي وخياره فيه * اذ كل جان يده الي فيه وقسم علي (عليه السلام) تلك الاموال كلها علي المساكين حتي لم يبق شء.
 وبعث طلحة والزبير الي الاحنف بن قيس فاتاهما، فقال له: اخلع عليا وبايعنا.
 فقال لهما: لا اخلع عليا ولا ابايعكما، الم اتكما فسالتكما عن عثمان فزعمتما ان الله قتله بذنبه واقاده بعمله، وسالتكما عن علي فقلتما بايعه فانه احق الناس بها اليوم وفيما قبل اليوم. وانا قد بايعته وبايعه المهاجرون والانصار.
 قالا: بلي قد كان ذلك.
 قال الاحنف: فما رد اللبن في الضرع.
 وقال عبد الله بن جنادة: اقبلت مع علي (عليه السلام) من المدينة حتي انتهينا الي الربذة ونزلنا بها، فلما خرج علي (عليه السلام) منها متوجها الي ذي قار، قلت في نفسي: الا امضي مع هذا الرجل القريب القرابة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، الفقيه في دين الله الحسن البلاء لعل الله ان ياجرني، فخرجت معه علي غير طمع ولا ديوان، فما سرت يوما واحدا حتي لحق بنا المحاربي فسالته عما جاء به فحدثني انه جاء به الذي جاء بي.
 فقلت له: هل لك في الصحبة والمرافقة؟ قال: نعم، فوالله ما صحبت من الناس احدا قط كان خير صحبة منه ولا مرافقة، فانتهينا الي ماء من مياه العرب فعرضت علينا غنم نشتريها، فاشتريت انا وصاحبي في رجال معنا كبشا سمينا، واشتري طاءفة اخري من تلك الغنم، فوقع لي ولصاحبي كبش ساج، واشتري اخرون من اصحابنا كبشا سمينا. 
 فقال قاءل من القوم لم اعرفه: ان كبشنا هذا طلحة وكبشكم الزبير فاذبحوهما يرح الله منهما الامة، ثم وثب علي كبشه فذبحه، ووثب بعض اصحابنا علي كبشنا فذبحه.
 فقال المحاربي: بالله ما رايت عجبا كاليوم قط اي اخي، اسمع مني ما اقول لك، والله ما نرجع من وجهنا هذا حتي يقتل الرجلان. فقال رجل من ناحية القوم:
 صدق قولك وسعد طاءرك قتلا ثم لا عذرا.
 ولما نزل امير المءمنين (عليه السلام) بذي قار وجه محمد بن جعفر بن ابي طالب ومحمد بن ابي بكر الي اهل الكوفة يدعوهم الي مظاهرته، فلما وصل اليهم المحمدان ووالي الكوفة يومءذ ابو موسي الاشعري، فدخل عليه الكوفيون فقالوا:
 له: يا ابا موسي اشر علينا برايك في الخروج مع هذين الرجلين الي علي بن ابي طالب (عليه السلام). قال: اما سبيل علي فسبيل الاخرة واما سبيل طلحة والزبير فسبيل الدنيا، فشيموا () سيوفكم، والزموا بيوتكم، وخلوا بين قريش وبين ما جنت.
 فمنع الناس من الشخوص الي علي (عليه السلام)، فبلغ ذلك المحمدين فاغلظا الحديث لابي موسي، فقال لهما ابو موسي: والله ان بيعة عثمان في عنق علي وعنقي واعناقكما، ولو اردنا قتالا ما كنا لنبدا باحد قبل قتلة عثمان. فخرجا من عنده ولحقا بعلي (عليه السلام) فاخبراه الخبر، فبعث علي (عليه السلام) هاشم بن عتبة بن ابي وقاص الي ابي موسي، وكتب اليه كتابا نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن قيس، السلام عليك. اما بعد فاني قد بعثت اليك هاشم بن عتبة لينهض الي من قبلك من المءمنين والمسلمين لنتوجه الي قوم نكثوا بيعتي وقتلوا شيعتي واحدثوا في هذه الامة الحدث العظيم، فاشخص الي بالناس معه حين يقدم اليك، ولا تحبسه فاني لم اولك المصر الذي انت فيه ولم اقرك علي عملك الا لتكون من اعواني علي الحق ومن انصاري علي هذا الامر والسلام ().
 
 فلما قدم هاشم بالكتاب علي ابي موسي دعا ابو موسي الساءب بن مالك الاشعري فقال له: ما تري؟ واقراه الكتاب اليه.
 فقال له الساءب: اتبع ما كتب به اليك امير المءمنين. فابي وعصي، وبعث الي هاشم يخوفه ويتوعده.
 قال الساءب: فاتيت هاشما فاخبرته براي ابي موسي، فكتب هاشم الي علي (عليه السلام) كتابا هذه نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، الي عبد الله علي امير المءمنين من هاشم بن عتبة، سلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، اما بعد فاني قدمت يا امير المءمنين بكتابك علي امرء شاق عاق بعيد الرحم ظاهر الغل والشنان ()، يهددني بالسجن مرة وبالقتل مرة، وقد بعثت بكتابي اليك مع المحل بن خليفة الطاءي، وهو من شيعتك وانصارك وعنده علم نبا ما قلت ()، فاساله عما بدا لك واكتب الي برايك والسلام ().
 فلما قدم المحل بكتاب هاشم الي علي (عليه السلام) سلم عليه ثم قال: الحمد لله الذي ادي الحق الي اهله، ووضعه موضعه، وان كان ذلك قد كرهه قوم يسير، فقد والله كرهوا نبوة محمد (صلي الله عليه واله) ثم نابذوه وبارزوه وجاهدوه، فرد الله كيدهم في نحورهم، وجعل داءرة السوء عليهم، والله يا امير المءمنين لنجاهدنهم معك في كل موطن حفظا لرسول الله (صلي الله عليه واله) في اهل بيته اذ صاروا اعدي الخلق لال رسول الله (صلي الله عليه واله) بعده.
 فرحب به علي (عليه السلام) وقال له خيرا، وقرا كتاب هاشم، ثم ساله عن الناس وعن ابي موسي، فقال له المحل: والله ما اثق به ولا امنه علي خلافك ان وجد من يساعده علي ذلك.
 فقال علي (عليه السلام): والله ما كان عندي بمءتمن ولا ناصح، ولقد كان اصحابي الذين كانوا قبلي استولوا علي مودته وتاميره، واني اردت عزله فاتاني الاشتر
 
 وسالني ان اقره وذكر ان الناس راضون به فاقررته.
 وقال المحل بن خليفة: والله اني لجالس مع علي (عليه السلام) اذ اقبل سواد كثير وغبار ساطع، فقال علي (عليه السلام): انظروا ما هذا السواد؟ فذهبت الخيل تركض ثم لم تلبث ان جاءت فقالت: هذه طي قد جاءتك تسوق الغنم وفيهم من جاءك بهداياه وكرامته وفيهم من يريد ان ينفذ معك الي عدوك.
 فقال علي (عليه السلام): جزي الله طيا خيرا، وقد فضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما، فلما انتهوا الي امير المءمنين (عليه السلام) سلموا عليه، فسرني والله ما رايت من جماعتهم وحسن هيءتهم، ثم تكلموا باحسن كلام وافصحه وابلغه، والله ما رايت خطباء قط ابلغ في قول منهم، ثم انشا رجل منهم يقول:
 ونحن نصرنا الدين من قبل هذه * واما بحق ما حيينا سننصر سنصفيك دون الناس طرا بنصرنا * وانت به من ساءر الناس اجدر فقال لهم علي (عليه السلام): جزاكم الله من حي عن الاسلام خير الجزاء، فقد والله اسلمتم طاءعين، وقاتلتم المرتدين، ووفيتم بصدقاتكم المسلمين.
 قال: ثم ان رجلا من همدان يقال له عبد خير اتي ابا موسي فقال له: يا ابا موسي هل بايع الناس عليا؟
 قال: نعم.
 قال: فهل هذان الرجلان ممن بايعه؟
 قال: نعم.
 قال: وهل كان من علي (عليه السلام) حدث يحل به نقض بيعته؟
 قال: لا.
 قال: فاي القوم احق ان نقاتل، اهما [الي] ان يرجعا الي ما خرجا منه ام علي حتي نرد بيعته؟
 قال: لا ادري.
 قال له: فانا تاركوك ومفعول ما لا تدري. 
 فانشا رفاعة بن شداد البجلي يقول:
 ابا موسي اجابك عبد خير * فانت اليوم كالشاة الربيض فلا حقا تبعت ولا ضلالا * تركت، فانت تهوي في الحضيض ابا موسي نظرت براي سوء * يءول به الي قلب مريض ونمت فليس تفرق بين خمس * ولا ست ولا سود وبيض وتذكر فتنة شملت وفيها * سقطت وانت تهوي في الحريض () قال: واقام علي (عليه السلام) بذي قار ينتظر من يقدم عليه، فاشاع طلحة والزبير انه انما اقام للذي بلغه من جدنا وعددنا وعدتنا، وتباشروا بذلك، فكتبت عاءشة الي حفصة بنت عمر كتابا هذه نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عاءشة بنت ابي بكر زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي حفصة بنت عمر زوج رسول الله (صلي الله عليه واله)، سلام عليك، اما بعد فاني اخبرك ان علي بن ابي طالب نزل بالدقاقة، والله داقه بها، فهو بمنزله الاشقر ان تقدم نحر وان تاخر عقر والسلام ().
 فلما وصل الكتاب الي حفصة استفزها الفرح والسرور، فدعت جواريها فامرتهن ان يغنين ويضربن بالدفوف، فجعلن يغنين ويقلن: شبهت الحميراء عليا في السفر بالفرس الاشقر ان تقدم نحر وان تاخر عقر. وجعل ابناء الطلقاء وسفهاء العامة يدخلون علي حفصة وجواريها يغنين والكتاب يقرا، فبلغ ذلك ام كلثوم بنت علي (عليه السلام) فقامت ولبست جلبابيها وخرجت في نسوة من حفدتها متنكرات، فدخلن علي حفصة وجواريها يغنين والكتاب يقرا، فاسفرت ام كلثوم عن وجهها فلما راتها حفصة اخذت الكتاب فحشيته واسترجعت وامرت جواريها بالكف والخروج عنها.
 فقالت ام كلثوم رضي الله عنها: يا حفصة ان كنت تظاهرين علي بن ابي طالب
 
 اليوم فقد ظاهرت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل اليوم، فانزل الله فيهما قرانا:
 * (فكان الله مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * ().
 قالت حفصة: اعوذ بالله من نكرك.
 قالت: كيف يعيذك الله من شري وقد ظلمتيني ميراثي من امي من رسول الله (صلي الله عليه واله) وميراثي من ابيك وقد شهدت انت وصاحبتك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يورث فمنعتمونا ميراثنا ودفعتمونا عن حقنا الذي جعله الله لنا.
 واقبلت النساء علي حفصة يلمنها وامرت حفصة بتخريق الكتاب.
 وقال في ذلك سهل بن حنيف:
 عذرنا الرجال بحرب الرجال * فما للنساء وما للشعاب اما حسبنا ما ابتلينا به * لك الخير من هتك ذات الحجاب ومخرجها اليوم من بيتها * تعرفها الحوب بنبح الكلاب الي ان اتانا كتاب لها * فيا قبح الله فحش الكتاب ولما نزل (عليه السلام) بذي قار في قلة من الناس صعد الزبير منبر البصرة وقال:
 الا الف فارس او خمسماءة فارس اسيرهم الي علي لعلي اتيه بياتا او اصبحه صباحا قبل ان ياتيه مدده من الكوفة. فلم يجبه احد، فنزل وهو يقول: هذه والله الفتنة التي كنا نتحدث بها.
 فقال له مولي: رحمك الله ابا عبد الله تسميها الفتنة ثم تقاتل فيها!
 فقال له الزبير: ويحك والله انا لنبصر ولكنا لا نبصر (). فاسترجع المولي. فلما كان من الليل لحق بعلي (عليه السلام) بذي قار فاخبره الخبر، فضحك (عليه السلام) وقال: اللهم عليك به.
 ثم ان طلحة اتي الزبير في منزله وعنده مروان بن الحكم، فقال له: يا ابا عبد الله ان عليا رجل مستخف، وهو لامرنا محتقر، فلو اصبت ستماءة فارس تلقاه فيهم .
 فضحك مروان وطمع فيها، فقال: والله يا ابا محمد لقد استطاب هذا منك،
 
 ولو كان علي مكانك لم يبدها حتي ينتهزها منك.
 قال الزبير: اخرجتم والله الراي، امن ابن ابي طالب تصاب الفرصة؟! او مثلك يصبح مفقودا يقال فيه الاقاويل؟! القه كما يلقاك.
 قال طلحة: ما الراي الا راي مروان.
 فخرج طلحة ليلا، فاذا غلام من بني تميم الي جانب منزله وهو يقول:
 يا طلح يا بن عبيد الله ما ظفرت كفاك * ان رمت في عرينه اسدا لا تطمع اليوم مروانا وصحبته * في تلك منك ولا تندب لها احدا او قل لمروان رمها من ابي حسن * ان كنت تطلب منه عزة ابدا فان اجاب فقد تمت نصيحته * او لا يجبك فقد ابدي لك الحسدا اني رايت عليا من يبارزه * عين اليقين تزايل روحه الجسدا ليثا متي ما يزر يوما بغيطلة * تلق الاسود له من زاره بددا قد جاش في الليل من قوم مجاهرة * والاوس والخزرج البحران قد حشدا فالبد بارضك حتي تستحيلهم * ان الخمول لهذا الامر من لبدا وقال الاصبغ بن نباتة: ان عليا (عليه السلام) وجه مالك الاشتر ومحمد بن ابي بكر رضي الله عنهما الي الكوفة بعد هاشم وكتب معهما كتابا هذه نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي من بالكوفة من المءمنين والمسلمين، سلام عليكم، اما بعد فاني قد خرجت مخرجي هذا اما ظالما او مظلوما، واما باغيا واما مبغيا علي، فادكروا الله رجلا بلغه كتابي هذا الا نفر الي، فان كنت مظلوما اعانني، وان كنت ظالما استعتبني والسلام.
 وكتب الي ابي موسي كتابا هذه نسخته:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي امير المءمنين الي عبد الله بن قيس، سلام عليك، اما بعد فوالله اني كنت اري ان ابعدك من هذا الامر الذي لم يجعلك الله له اهلا، ولم يجعل لك فيه نصيبا، ينفعك من رد امري والابتزاز علي، وقد وجهت اليك مالك الاشتر ومحمد بن ابي بكر فخلهما والمصر واهله واعتزل عملنا 
 مذموما مدحورا، فان فعلت والا فقد امرتهما ان ينابذاك علي سواء، ان الله لا يهدي كيد الخاءنين، فان ظفرا بك قطعاك اربا اربا.
 فلما وصلا الي الكوفة خلي بينهما وبين الناس، فخرجت العساكر ولحقت بامير المءمنين (عليه السلام) ().
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لما نزلنا بذي قار مع امير المءمنين (عليه السلام) قلت له: يا امير المءمنين ما اقل من ياتيك من اهل الكوفة فما اظن.
 فقال: والذي بعث محمدا بالحق لتاتيني منهم ستة الاف وخمسماءة وستون رجلا لا يزيدون ولا ينقصون رجلا.
 قال: فدخلني من ذلك شك شديد وعظم علي. فقلت في نفسي: والله لءن قدموا لاعدنهم. فلما وردوا قعدت علي الجسر لاعتبار ما قاله علي (عليه السلام)، فوجدتهم كما قال ستة الاف وخمسماءة وستين رجلا لا يزيدون ولا ينقصون، فعجبت من ذلك وذكرته لعلي (عليه السلام)، وسالته من اين علم ذلك؟ فذكر ان النبي (صلي الله عليه واله) اخبره بذلك ().
 واكثر علي (عليه السلام) مراسلة طلحة والزبير وعاءشة مرارا كثيرة ويدعوهم الي التوبة ويامرهم بالرجوع الي الطاعة. وتكلم الزبير بكلام يدل علي انه ينصرف عن القتال، فانكره عليه ابنه عبد الله، وقال له كلاما معناه: قد جبنت لما رايت رايات علي وهبت سيوف بني عبد المطلب. فحمل الزبير فرسه علي العسكر مرارا ليعلم الناس انه ليس بجبان ثم انصرف، فقتله عمر بن جرموز بوادي السباع، وانما انصرف لان عليا (عليه السلام) ذكره بان النبي (صلي الله عليه واله) قال له: انك تقاتله وانت ظالم، فاعترف الزبير بذلك وذكر انه نسي.
 ولما تصاف الناس للقتال يوم الجمل قام الحسين بن علي (عليهما السلام) الي ابيه فقال: يا امير المءمنين اتامرني ان اسل سيفي وافوق سهمي واطعن برمحي في اعراض القوم.
 
 قال: كانك في شك من امرهم؟ والذي لا اله الا هو الذي يحيي ويميت واليه النشور لقد وصف لي جدك محمد (صلي الله عليه واله) هذا الموقف وهذا المقام حتي لا انقل منقلة ولا اخطو خطوة الا كاني انظر الي ما وصفه لي، ولقد اخبرني صلوات الله عليه بعدة من يقتل منا ومنهم.
 وخرج علي (عليه السلام) وعليه عمامة رسول الله (صلي الله عليه واله) السحاب وتحته بغلته الدلدل، وعليها كان يشهد المشاهد، وقال لها يوم حنين اربضي فربضت، ومعه سيفه ذو الفقار.
 ثم ان عليا (عليه السلام) نادي في اصحابه فقال: الا لا تقاتلوا القوم حتي يبدءوكم فانكم بحمد الله علي حجة فكفكم عنهم حتي يبدءوكم حجة ثانية، فاذا قاتلتموهم لا تجهزوا علي جريح، واذا هزمتموهم لا تتبعن مدبرا، ولا تكشفوا عورة، ولا تمثلوا بقتيل، واذا وصلتم الي رحال القوم فلا تهتكوا سترا، ولا تدخلوا دارا الا باذن ولا تاخذوا شيءا من اموالهم الا ما وجدتموه في عسكرهم، ولا تهيجوا امراة باذي وان هن شتمن اعراضكم وامراءكم فانهن ضعاف.
 ودعا (عليه السلام) بمصحف وقال: من ياخذ هذا ويدعوهم الي ما فيه؟ وله الجنة.
 فقام غلام شاب يقال له مسلم بن عبد الله بن جندل التميمي عليه قباء ابيض وعليه عمامة بيضاء فقال: انا احمله يا امير المءمنين.
 فنظر اليه علي (عليه السلام) وقال له: يا فتي ان يدك اليمني تقطع فتاخذه باليسري فتقطع ثم تضرب بالسيف حتي تقتل.
 قال: لا صبر لي علي هذا وانصرف.
 فنادي علي (عليه السلام) ثانية فقام اليه الفتي فاعاد علي (عليه السلام) عليه القول، فقال الفتي:
 لا صبر لي علي هذا.
 فنادي (عليه السلام) ثالثة، فقام الفتي اليه، واعاد علي (عليه السلام) عليه القول مثل قوله الاول، فقال الفتي: هذا في الله قليل: فاخذ المصحف وانطلق حتي توسط القوم فناداهم:
 هذا كتاب بيننا وبينكم من فاتحته الي خاتمته. فضرب رجل من اصحاب الجمل 
 علي يده اليمني فقطعها، فاخذ المصحف بيده اليسري فقطعت، فاحتضن المصحف الي صدره وناداهم. فضرب بالسيف علي هامته حتي قتل ().
 ثم ان عليا (عليه السلام) لما راي القوم قد حادوه القتال وصمدوا للحرب بعث الي محمد بن الحنفية وكانت الراية بيده ان اقدم يا بن خولة واقتحم علي القوم. قال:
 نعم. فارسل اليه ثانية ان اقحم يا بن خولة قال: نعم، وكان بازاء محمد قوم من الرماة فرموه وحادوه، فتاخر محمد وقال لاصحابه: ان القوم قد رموكم فجرحوكم وانهم يبددون نبلهم في رشق اخر ثم احملوا عليهم. فبعث علي (عليه السلام) اليه ثالثة فقال له: يا بن خولة اقحم لا ام لك. قال: نعم. فلما ابطا عليه تحول من بغلته الي فرسه وسل سيفه وركض نحوه فاتاه من خلفه فوضع يده اليسري علي منكبه اليمني ثم رفعه حتي اشاله من سرجه وقال: لا ام لك.
 قال محمد: والذي لا اله الا هو ما ذكرت ذلك منه قط الا كاني اجد ريح نفسه فياخذ الراية من يديه، ثم حمل علي القوم وذلك عند زوال الشمس من يوم الاحد، فانشا وهو يطعنهم ويقول:
 اطعن بها طعن ابيك تحمد * لا خير في الحرب اذا لم توقد بالمشرفي والقنا المبدد * والضرب بالخطي والمهند ().
 ثم حمل عليهم حتي توسطهم وغاص فيهم، فاقتتل الناس قتالا شديدا، ثم خرج من ناحية القوم وقد انحني سيفه، فاقامه بركبته، واجتمع حوله اصحابه فقالوا: نحن نكفيك يا امير المءمنين، فما يجيب احدا منا، فانه لطافح ببصره نحوهم ثم حمل الثانية حتي توسطهم وغاب فيهم، فسمعنا له تكبيرة بعد حين وله همهمة كزءير الاسد ثم تكشف الناس عنه وانقشعوا حوله، فوصلنا اليه وانه لواقف قد ازبد كالجمل الهاءج والاسد الحامي وقد وقعت الرءوس والسواعد والجيف
 
 حوله اعكاما. فقلنا: يا امير المءمنين نحن نكفيك. فقال: والله ما اريد بما ترون الا وجه الله والدار الاخرة. ثم انصرف واعطي محمدا الراية وقال: هكذا فاصنع يا بن خولة. فقال له محمد: والله يا امير المءمنين ما تاخرت عنهم من جبن ولكن القوم نضحونا بالنبل وعلمت انهم سيبقون بلا نبل فعندها احمل عليهم.
 وفي رواية اخري انه اخذ الراية من محمد بن الحنفية وقال له: نشبت فيك عروق من امك، ودفعها الي الحسن بن علي (عليهما السلام)، ثم ان الناس كلموه في محمد بن الحنفية فرد اليه الراية ثم تقدم وهي بيده ومعه اصحابه من المهاجرين والانصار من اهل المدينة.
 وبرز اصحاب الجمل يتقدمهم عبد الرحمن بن عامر بن كريز وقد احمي اصحابه وحثهم علي القتال.
 قال محمد بن الحنفية: بينما انا حامل الراية اسير بين الصفين وامر اصحابي بالجد والاجتهاد اذ اتاني امير المءمنين (عليه السلام) من خلفي فقال: اين مثوي القوم يا بن خولة يعني عددهم. فقلت: هاهنا يا امير المءمنين نحو الجمل. فدفع في ظهري وقال: قدم رايتك واحمل عليهم. فحملت وحمل اصحابي معي، فما زلت اطعنهم برمحي واضربهم بسيفي حتي انقشع الناس من حولي، فانتهيت الي رجل لاطعنه فلما برزت له بالرمح قال: فانشدك الله فاني علي دين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فعرفت انه انما يرد بذلك عن نفسه، فرفعت عنه الرمح حتي نجا، فنظرت فاذا هو محمد بن طلحة.
 وخرج محمد بن خلف الخزاعي فاخذ بخطام الجمل ونادي بعلي (عليه السلام)، فبرز اليه وشد علي (عليه السلام) عليه فضربه بذي الفقار ضربة علي بيضته ففلق به البيضة والهامة والعنق والصدر حتي وصلت ظبة السيف الي قربوس سرجه لم ينهنه سلاح ولم تثبت عليه جنة وحمل شريح بن هاني القابصي وعلي مقدمته الحارث بن قيس بن ذي عين علي فرس له جواد.
 وتقدم عمار بن ياسر (رضي الله عنه) علي فرس له ذنوب ويخب عليها امام الكتيبة، 
 ولما دنا عمار في كتيبته نظر اليها الزبير فقال: كتيبة من هذه؟ قالوا: كتيبة عمار.
 فدعا الزبير فتي من الازد يقال له الضحاك بن عدس علي فرس له جواد فقال له: ادن من القوم فانظر هل تري فيهم عمارا. فدنا الفتي ونادي: الا كفوا فاني رسول. فكفوا عنه حتي دنا، فنظر الي عمار ثم رجع. فقال: يا ابا عبد الله هذا عمار صاحب الفرس الادهم قد استثبته. فقال له الزبير: هل رايت بانفه خرما؟ فعاد الفتي اليهم، وعرف عمارا انه رسول، فهدر عن لثامه وحسر عن راسه، فنظر الفتي الي خرمه، ثم رجع الي الزبير فاخبره، فاهوي الزبير الي حقوه وجعل يقول:
 وا جليل مصيبتاه، واقطع ظهراه، وا سوءتاه من الوقوف بين يدي الله عز وجل غدا.
 فقال له الفتي: مالك يا ابا عبد الله؟ فقال: خير يا بن عم. فقلب الفتي ترسه وركض علي فرسه حتي لحق بعلي (عليه السلام) فاخبره بذلك، ثم انشا يقول:
 قال الزبير ولم اعلم بفتنته * لله درك هل في القوم عمار فانظر فدي لك نفسي هل تري خرما * في الانف منه وفي الحوباء اضمار فاعتمت جمعهم حتي وقعت به * ثم استبنت وللخيلين اعصار خرم بانف ابي اليقظان فانكشفت * عنه الغمامة اذ مخ الفتي رار () لما رايت الفتي ابدت ندامته * حولت ترسي وفي تركيه اعذار قالوا لبست بها عارا فقلت لهم * سيان ذا العار بعد الموت والنار وحمل مالك بن الحارث الاشتر، ثم تقدم عدي بن حاتم الطاءي رضي الله عنهما، وتقدم شريح بن هاني (رضي الله عنه) في بني الحارث بن كعب، وكان اذا قاتل قاتل بهم وباهل نجران، فجعل يتقلب كالفحل المزبد وهو يرتجز ويقول:
 قدما بني الحارث قدما لا شلل * لا عيش الا ضرب اصحاب الجمل بالبيض والطعن باطراف الاسل * ان التراخي في الوغي من الفشل والقول لا ينفع الا بالعمل * والغزو لا ينفع الا بالفعل خوضوا سريعا تدركوا عظم الامل * مالكم بعد علي من بدل
 
 اذا قضيتم ما عليكم فبجل () * شدوا عليهم شدة الليث الازل ثم تقدم زجر بن قيس الجعفي في جعف وقضاعة وهو يقول:
 اضربكم حتي تقروا لعلي * خير قريش كلها بعد النبي من عز بالعلم وسماه الوصي * نبدا بالازدي ونثني بعدي وتقدم هاني (رضي الله عنه) باصحابه علي فرس له يدعي السابق امام الكتيبة.
 وتقدم سعيد بن قيس الهمداني ونادي في همدان: يا معشر همدان لءن كان امير المءمنين فضلنا علي قومنا ثم لم نات امرا يحقق به ظنه ونصدق به رايه فينا ما نحن اذن كما قال.
 قال: فاجابته همدان من كل ناحية بما احب وتاهبوا للحرب، وكان سعيد من فرسان العرب فتقدم امام القوم فهو يقول:
 قل للوصي اجتمعت قحطانها * انا لما قلنا لها اعيانها لم تك حرب ضرمت نيرانها * وكسرت يوم الوغي مرانها هم بنوها وهم اخوانها * وهم مثيروها وهم فتيانها وتقدم زياد بن كعب بن مرحب وله نصف رءاسة همدان.
 وحمل جندب بن زهير رضي الله عنهما وهو يرتجز ويقول:
 يا رب ان الحرب قد تفرت * وابرزت عن نابها وهرت () وبادرت جلبابها ودرت * وارءس منا ومنهم خرت واذرع منا ومنهم برت * تلهبها ام لنا قد غرت جهرا فلم تنفع ولكن ضرت * يخدعها شيخان حين مرت بالحوب قبل الصبح فاقشعرت * ونادت الرجعة ثم ولت حين رات كلابها قد هرت * ثم اعادوا خدعها فقرت وحملت الانصار وكانوا مع علي (عليه السلام)، وكانوا من الازد، فقاتلوا قومهم الذين كانوا من اصحاب الجمل.
 
 وحمل عمرو بن الحمق الخزاعي. وتقدم رفاعة بن شداد البجلي ثم رجع الي موقفه، وتبين في اصحاب الجمل اختلالا فرجع وهو يرتجز ويقول:
 اني اذا ما كثر الصياح * والتفت الرماح بالرماح وابرز المناطح المنطاح * ناديت في الفتية الابراح هذا علي في الدجي مصباح * وخير من تضمه البطاح وخير من تطلب له الرياح * وخير من قاربه القداح نحن بدا من فضله فصاح * نقوله جهرا هو الصراح.
 وحمل عبد الرحمن الكندي وهو من اولاد الملوك، وكانت الراية مع حجر بن عدي، وعبد الرحمن يرتجز ويقول:
 قد حمل الراية خير كندة * حجر وحجر لعلي عدة متوج في قومه بالنجدة * قد قاتل الشرك واهل الردة وخرج رجل من الازد من اصحاب الجمل يضرب بسيفه بين الصفين ويقول:
 اقتلهم ولا اري ابا الحسن * ضربته بصارم مثل اللبن ذاك الذي في الحادثات قد قرن * ذاك الذي يطلب فينا بالاحن فحمل عليه حجر بن عدي وهو يقول:
 يا ايها الساءل ما علي * اثبت فانت رجل شقي هذا علي وهو الوصي * اخاه يوم الحرة النبي وقال هذا بعدي الولي * وعاه واع ونسي الشقي ثم شد عليه حجر بن عدي فضربه ضربة خر منها منكسا.
 ثم تقدم يزيد بن محنفة الجعفي، وتقدم عبد الله بن الحارث اخو الاشتر، وحمل الافوه بن قدامة الازدي وهو يقول:
 اني اذا الحرب تعالي امرها * لم يعدني ضحضاحها وغمرها باشرتها حتي يبوخ () جمرها
 
 الي علي حلبها ودرها * الي علي نفعها وضرها الي علي خيرها وشرها * حتي تقروا انه ابرها وتقدم ابو الهيثم بن التيهان الانصاري ثم تقدم عقبة بن عامر الانصاري وكان بدريا عقبيا ثم تقدم خزيمة بن ثابت الانصاري ذو الشهادتين (رضي الله عنه) فتكلم بكلام طويل يحض فيه علي قتال الفءة الباغية، وتقدم الحجاج بن غزية الانصاري، وحمل زياد بن لبيد الانصاري، ثم تقدم زيد بن ارقم الانصاري، وتقدم خالد بن ابي خالد وتقدم الحارث بن حسان الذهلي فنادي: يا بني ثعلبة اشيفوا نحوي واسمعوا قولي. فاجتمع اليه بكر بن واءل واهل الكوفة فقال: يا قوم اني لما قدمت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ورايت اصحابه لم ار احدا من الناس عنده بمنزلة صاحبكم اعني امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، كان ادني اليه منهم مجلسا، وامسهم به رحما، وافضلهم عنده مكانا، وكان وزيره وامينه ووصيه، فمن كان ناصرا لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) في حياته فلينصر هذا الرجل اليوم، فوالله ان ناصر هذا اليوم كناصر رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قبل اليوم.
 وتقدم ابو امية الاصم وهو يقول:
 هذا علي قاءد يرضي به * مولي رسول الله من اصحابه من عوده الباقي ومن نصابه () * ومن مواسيه ومن اينابه.
 وتقدم عامر بن شداد الازدي، فاسره الاشتر ومضي به الي علي (عليه السلام) فبايعه.
 وحمل فروة بن نوفل الاشجعي صاحب النخيلة وكان للاشتر  وهو مالك بن الحارث  غناء عظيم.
 ويقال ان عبد الله بن الزبير اخذ بخطام الجمل فقبله واراد ان يخرج الي الاشتر، فسالته عاءشة من هو، فعرفها انه عبد الله بن الزبير، فكرهت خروجه اليه وحذرته من الاشتر، فلم يقبل منها. فقيل: ان الاشتر صرع ابن الزبير فجعل ينادي:
 اقتلوني ومالكا واقتلوا مالكا معي، فاقبل الناس اليهما، وشغل الاشتر عن ابن
 
 الزبير فانصرف وفيه جراحة كثيرة. ويقال: ان الاشتر قال في ذلك:
 اعاءش لولا انني كنت طاويا ثلاثا * لالفيت ابن اختك هالكا عشية يدعو الرماح تنوشه * باخر صوت اقتلوني ومالكا () فنجاه مني اكله وشبابه * وخلوة جوف لم يكن متناهكا وقد روي عن ابن الزبير انه قال: كان الاشتر طاويا ثلاثا، وكذلك كانت تفعل فرسان العرب اذا ارادوا القتال، لانهم كانوا يكرهون الشبع في الحرب كراهة ان يطعن احدهم في بطنه فيظهر منه شء يكرهه.
 وانفلق عمود الصبح ليلة الاثنين فصلي علي (عليه السلام) باصحابه ثم قال: يا قنبر علي بدرعي. فاتاه بها، فصبها عليه، وهي درع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ذات الفضول.
 وتقلد ذا الفقار. وتعمم بعمامة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) السحاب، ثم خرج من فسطاطه، وركب بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الدلدل ثم سل سيفه وهزه ونادي: يا معشر المهاجرين والانصار ابرزوا لله وجدوا في قتال عدوكم رحمكم الله.
 ثم دعا محمد ابنه وقال له: اركب فرسك، فركبها، ودفع اليه الراية من يده، وهي العقاب راية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم بدر، وقال له: يا محمد تقدم امام الكتيبة.
 فتقدم محمد والراية بيده تخفق فوق راسه، وكانت سوداء.
 ثم سار علي (عليه السلام) بالناس والحسن عن يمينه، والحسين عن يساره، وعبد الله بن جعفر الطيار في الجنة امامه، ومحمد وعون ابنا جعفر من وراءه، وعبد الله والفضل وعبيد الله وقثم بنو العباس بن عبد المطلب بعضهم عن يمينه وبعضهم عن يساره، والمهاجرون والانصار قد احتولوه واحدقوا به. وامرهم الا يبدءوهم بقتال حتي يبدءوهم به.
 وانشا عدي بن حاتم يقول:
 يا ربنا سلم لنا عليا * سلم لنا المبارك التقيا المءمن المسترشد الرضيا * واجعله هادي امة مهديا
 
 لا خطل الراي ولا غويا * واحفظه ربي واحفظ البنيا فيه فقد كان لنا وليا * ثم ارتضاه بعده وصيا وقال هذا لكم وليا * من بعد اذ كان بكم حفيا وارسل علي (عليه السلام) الي الاشتر فقال له: يا مالك لا تبدا القوم بقتال حتي يبدءوك، واعذر اليهم، واجعل الحجة عليهم. فوقفوا ساعة من النهار يهللون ويكبرون وينظرون اي الفريقين يكون البادء، فتقدم محمد بن طلحة فاخذ الخطام فقبله فقالت له عاءشة: من انت؟
 قال: انا محمد بن طلحة، فما تامريني يا امه؟ قالت: امرك ان تكون خير بني ادم. فخرج بسيفه يدعو للبراز، فخرج اليه المعكر بن حدير، فاختلفا ضربتين، فضربه محمد بن طلحة علي هامته فقتله، وعاد الي الخطام فقبله، ثم تقدم فدعا للبراز، فثار اليه الاشتر مسرعا كانه اسد حل من رباطه، فلما نظر طلحة ان الاشتر قد اقبل نحو ابنه دنا منه واخذه بيده وقال: ارجع يا بني عن هذا الاسد الضاري اما سمعت قول الله: * (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) * () فلم يطعه، وبرز الي الاشتر، فلما غشيه الاشتر بالرمح ولي هاربا، فتبعه الاشتر حتي لحقه فطعنه في صلبه طعنة اكبه بها لوجهه، ونزل اليه ليضرب عنقه، فقال له محمد:
 اذكرك الله يا مالك، فرفع عنه السيف وحمله علي دابته ووجهه الي ابيه الي عسكره، فمات من يومه، ورجع الاشتر الي موقفه وهو يقول:
 واشعث قوام بايات ربه * قليل الكري فما تري العين مسلم يذكرني حميم والرمح شاجر () * فهلا تلا " حاميم " قبل التقدم هتكت له بالرمح جيب قميصه * فخر صريعا لليدين وللفم علي غير شء غير ان ليس تابعا * عليا ومن لا يتبع الحق يندم ولما راي علي (عليه السلام) القوم يقتلون صبرا وتقطع ايديهم علي خطام الجمل
 
 امر بعقره، فقصد الاشتر نحوه اول الناس فضربه علي عرقوبيه وعنقه سبع ضربات ولم يصنع شيءا، فانصرف وقال: ان الله قد اعد لقتل هذا غيري ثم حمل عمار بن ياسر علي الجمل فلم يصنع شيءا، وجعل الناس يضربونه فلا يصنعون شيءا، حتي حمل عمر بن عبد الله المرادي فضربه علي عرقوبه الايمن فابانه ثم ضرب عرقوبه الايسر فاقعي وقام علي يديه وله رغاء وعجيج شديد، ثم ضرب يديه فابانهما حتي صرعه لجنبه وله عجيج ورغاء، فضربه علي عنقه وراسه وعينيه حتي قتله.
 وحمل عبد الله بن عوف بن الاحمر الازدي علي طلحة والزبير لا يريد غيرهما وانشا يقول:
 يا ايها الشيخان قولا واعلما * ان عليا خير من تكلما ممن بقي منا ومن تقدما * غير النبي المصطفي لما سما وقال عبد الرحمن بن عبيد الثقفي مر بنا الزبير منصرفا حتي صار بوادي السباع، وتبعه عمرو بن جرموز ومعه رجلان فركضوا في اثره، وقد كان الزبير لقيه رجل من بني تميم يقال له عمرو بن تميم وكان شجاعا نجدا فقال للزبير: هل لك ان اجيرك؟ فقال له الزبير ومن انت؟ فاخبره فلم يعجبه ان يجيره وكره صحبته، ثم لقيه رجلان احدهما من مجاشع والاخر من سعد بن زيد مناة فاجاراه، ولحقه ابن جرموز وصاحباه، فحرك الدارمي والسعدي فرسيهما فقال: اين تذهبان نحن ثلاثة وهم ثلاثة؟ ومضيا وتركاه، وحمل عليه ابن جرموز فوقف له الزبير ونصب رايته، فانصرف عنه ابن جرموز، فطعنه في حربان درعه فصرعه عن فرسه، فاعتوروه وقتلوه، فاخذ ابن جرموز فرسه وخاتمه وسيفه وحثا عليه التراب، وهرب غلامه.
 ورجع ابن جرموز الي الاحنف ممسيا فاخبره الخبر، فقال له الاحنف: والله ما ادري احسنت ام اسات، انطلق بنا الي امير المءمنين (عليه السلام) فاتياه فاذا هو جالس في ملا من اصحابه، فاخبره الاحنف خبر الزبير وابن جرموز فقال علي (عليه السلام): بابن جرموز انت قاتل ابن صفية؟ قال: نعم يا امير المءمنين، هذا سيفه وهذا خاتمه 
 وعندي فرسه فاعاد علي (عليه السلام) عليه القول، فلم يزده علي قوله الاول، فتناول علي (عليه السلام) سيف الزبير ونظر فيه ثم قال: طالما جلي الكرب عن وجه رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، بشر قاتل ابن صفية بالنار.
 فخرج ابن جرموز مغضبا فاتي طلحة فقاتل عليا واصحابه ليخرج من قتلة الزبير.
 فلما قتل الجمل امر عليا (عليه السلام ) مناديا فنادي: الا تجهزوا علي جريح، ولا تقتلوا اسيرا، ولا تتبعوا مدبرا، ولا تفتحوا بابا، ولا تهتكوا سترا، ولكم ما في عسكر الا ام ولد وغير خارج من العسكر، وعلي نساءهم العدة اربعة اشهر وعشرا، وما كان لهم من مال فهو بينهم ميراث علي كتاب الله، وهذه السنة في اهل القبلة.
 واتي بمروان بن الحكم اسيرا الي امير المءمنين (عليه السلام)، فارسل مروان الي الحسن والحسين يسالهما ان يكلما عليا (عليه السلام) فيه، فكلماه فاطلقه، فقال مروان:
 ابايعك يا امير المءمنين. فقال له: الم تبايعني بعد قتل عثمان؟ قال: بلي.
 وحدث ابو الاسود الدءلي انه دخل مع امير المءمنين (عليه السلام) الي بيت المال بالبصرة فجعل ينظر الي ما فيه من المال والذهب والفضة كالذي يريد ان يحرزه، وقال: اقسموه بين اصحابي لكل رجل خمسماءة درهم، فقسمت كذلك، فوالذي لا اله الا هو ما بقيت درهما ولا زادت درهما، فكانها كانت عنده، فكان المال ستة الاف الف درهم والناس اثنا عشر الف رجل، واخذ علي لنفسه خمسماءة، فجاءه رجل فقال: يا امير المءمنين اعطني من الفء، فاعطاه الخمسماءة ().
 ولما اراد امير المءمنين (عليه السلام) المسير عن البصرة استخلف عليها عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وجعل زياد بن عبيد  المعروف بزياد بن ابيه وهو الذي ادعي معاوية انه اخوه لابيه  كاتب عبد الله بن عباس، وجعل ابا الاسود الدءلي علي الشرطة.
 
 وكان مقام علي (عليه السلام) في البصرة شهرا، وامر مالك بن الحارث الاشتر ان يتقدمه في الخيل الي الكوفة.
 قال: فقدم علي (عليه السلام) الي الكوفة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من رجب سنة ست وثلاثين من الهجرة.
 وخرج قوم من اشياخ الكوفة مع قرظة بن كعب الانصاري يتلقون علي (عليه السلام) في يوم ذي قر وهو يتصبب عرقا وكسوته خفيفة وقد روي ان النبي (صلي الله عليه واله) دعا له الا يصيبه حر ولا قر.
 وكان مقام علي في حرب الجمل خمسة عشر يوما، وكان عدة من قتل في يوم الجمل علي ما روي ابو مخنف ثمانية عشر الفا وثمانماءة وخمسة وخمسين رجلا.
 وذكر المسعودي ان الذي قتل من اصحاب الجمل ثلاث عشر الف رجل، ومن اصحاب علي (عليه السلام) الفا رجل ().
 وكان بين خلافة علي (عليه السلام) وبين وقعة الجمل خمسة اشهر واحد وعشرون يوما واقام بالكوفة ستة اشهر ثم خرج الي صفين.
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / وقعة صفين وقعة صفين وهم القاسطون:
 روي انه اشير علي امير المءمنين علي (عليه السلام) ان يقر معاوية بن ابي سفيان في عمله وعمرو بن العاص ومن يجري مجراهما، وقيل له: اذا بايعوك فاعزل من شءت منهم. فقال: والله لا ادهن في ديني، ولا اعطي الرياء في امري.
 ثم اشار عليه ابن عباس رضي الله عنهما بان يقر معاوية، فقال علي (عليه السلام): والله لا اعطيه الا السيف، ثم تمثل بقول القاءل:
 وما ميتة ان متها غير عاجز * بعار اذا ما غالت النفس غولها ()
 
 فقال ابن عباس: يا امير المءمنين سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: الحرب خدعة، ثم قال ابن عباس: والله لءن اطعتني لاصدرن بهم بعد ورود ولاتركنهم ينظرون في دبر الامور لا يعرفون وجهها في غير نقصان عليك ولا اثم لك. فقال:
 يا بن عباس لست من هنياتك ولا هنيات معاوية في شء، تشير علي فاري رايي، فاذا عصيتك فاطعني. فقال: افعل فان ايسر ما لك عندي الطاعة.
 وكان مسير امير المءمنين (عليه السلام) من الكوفة الي صفين لخمس خلون من شوال سنة ست وثلاثين، واستخلف علي الكوفة ابا مسعود الانصاري فاجتاز في مسيره بالانبار، ثم نزل الرقة فعقد جسرا وعبر عليه الي الشام، ومعه تسعون الف فارس.
 وكان معاوية قد نزل في موضع افيح () منهل الي الشريعة، ونزل امير المءمنين (عليه السلام) ما سوي ذلك من الاجراف العالية والاماكن الوعرة ووكل معاوية الاعور السلمي بالشريعة في اربعين الف، وكان علي مقدمته وبات علي (عليه السلام) في البر وبات جيشه عطاشي قد حيل بينهم وبين الورود.
 فقال عمرو لمعاوية: ان عليا لا يموت عطشا هو وتسعون الف وسيوفهم علي عواتقهم، ولكن يشربون ونشرب. فقال معاوية: قد مات عثمان عطشانا.
 وخرج علي (عليه السلام) يدور في عسكره ليلا فسمع قاءلا يقول:
 ايمنعنا القوم ماء الفرات * وفينا المناجون تحت الدجي وفينا الصلاة وفينا الصيام * وفينا عليا وفينا الهدي وسمع اخر يقول:
 ايمنعنا القوم ماء الفرات * وفينا الرماح وفينا الحجف () وفينا علي له سورة * اذا خوفه الردي لم يخف ونحن غداة لقينا الزبير * وطلحة خصنا غمار التلف
 
 فما بالنا امس اسد العرين * وما بالنا اليوم شياء عجف () والقي في فسطاط الاشعث بن قيس الكندي رقعة فيها المكتوب:
 لءن لم يجل الاشعث اليوم كربة * من الموت عنا للنفوس تفلت ونشرب من ماء الفرات بسيفه * فهبنا اناسا قبل ذلك موتوا () فقراها واتي بها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال له: اخرج في اربعة الاف من الخيل حتي تهجم بهم وسط عسكر معاوية فتشرب وتسقي اصحابك او تموتوا عن اخركم وانا مسير الاشتر في خيل ورجالة وراءك.
 فسار الاشعث في اربع الاف وهو يقول:
 لاوردن خيلي الفراتا * شعث النواصي او يقال ماتا ().
 ثم سار الاشتر في اربعة الاف وصاحب رايته يقول:
 يا اشتر الخير ويا خير النخع * وصاحب النصر اذا غم الفزع قد جزع القوم وغالوا بالجزع * ان تسقنا اليوم فما هي باليدع () ثم سار علي (عليه السلام) في باقي الجيش، ومضي الاشعث فما رد وجه شء حتي هجم علي عسكر معاوية، فزال ابا الاعور عن الشريعة واورد خيله الفرات، فارتحل معاوية عن الموضع، وورد الاشتر وقد كشف الاشعث القوم عن الماء، وورد امير المءمنين (عليه السلام) فنزل مكان معاوية.
 فقال معاوية لعمرو بن العاص: ما ظنك بالقوم ايمنعون الماء كما منعناهم؟
 فقال له عمرو: ان الرجل قد جاء لغير الماء.
 فبعث اليه معاوية يستاذنه في ورود الشريعة والاستقاء منها، فاذن له في جميع ذلك.
 
 وخرج علي (عليه السلام) في البدريين وعيناه كانهما سراجا سليط، وعليه عمامة بيضاء، وجعل يطوف علي الناس ويحضهم حتي انتهي الي الاشتر وهو في كثيف من الناس فقال: معاشر الناس عموا الاصوات واكملوا اللامة ()، واستشعروا الخشية، واقلقوا السيوف في الاجفان قبل السل، والحظوا الشزر، واطعنوا الوخز، وناجوا بالظبا ()، وصلوا السيوف بالخطي، والنبال بالرمي، وطيبوا نفسا فانكم بعين الله ومع ابن عم نبيه، وعاودوا الكر، واستقبحوا الفر فانه عار في الاعقاب ونار يوم الحساب، ودونكم هذا السواد الاعظم والرواق المطنب () فاضربوا نفحه () فان الشيطان قد ركب صعداء وبسط ذراعيه وقدم للوثبة يدا واخر للنكوص رجلا فصمدا صمدا حتي يتجلي عن الحق، وانتم الاعلون، والله معكم.
 وخرج معاوية في عدد من اهل الشام، وانصرفوا عند المساء، وكل غير ظافر.
 ثم خرج علي (عليه السلام) ومعاوية يوم الخميس واقتتل القوم الي الضحي، وبرز امام الناس عبيد الله بن عمر بن الخطاب في اربعة الاف معلمين، فناداه علي (عليه السلام):
 ويحك يا بن عمر علام تقاتلني؟ قال: اطلب بدم عثمان. فقال علي (عليه السلام): تطلب بدم عثمان والله تطلب بدم الهرمزان.
 ثم ان عليا (عليه السلام) امر الاشتر بالخروج، فخرج وهو يقول:
 اني انا الاشتر معروف السير * اني انا الافعي العراقي الذكر لست من الحي ربيع او مضر * لكنني من مذحج البيض الغرر فانصرف عبيد الله ولم يبارزه.
 وقال عمار: اني لاري وجوه قوم لا يزالون يضاربوننا، والله لو هزمونا حتي يبلغونا سعفات هجر لكنا علي الحق ().
 
 وتقدم عمار رحمة الله عليه وقاتل ثم رجع الي موضعه فاستسقي امراة من مصافهم من بني شيبان بعس () فيه لبن فقال الله اكبر، الله اكبر، اليوم القي الاحبة تحت الاسنة، صدق الصادق، وبذلك خبر الناطق، هذا اليوم الذي وعدت به ثم قال: ايها الناس هل من رايح الي الله تحت العوالي، فتقدم وهو يقول:
 نحن ضربناكم علي تنزيله * فاليوم نضربكم علي تاويله ضربا يزيل الهام عن مقيله * ويذهل الخليل عن خليله او يرجع الحق الي سبيله ().
 فاشتبكت عليه الاسنة، وقتله ابو العادية العاملي وابن حوي السكسكي، واختلفا في سلبه ، وارتفعا الي عبيد الله بن عمرو بن العاص فقال: قوموا عني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: اولعت قريش بعمار، مالهم ولعمار؟! يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، عمار جلدة بين عيني، تقتله الفءة الباغية، لا انالها الله شفاعتي يوم القيامة ().
 وخرج هاشم المرقال، وحمل ذو الكلاع، ومع هاشم جماعة من اسلم قد الوا ان لا يرجعوا او يفتحوا، او يقتلوا واجتلد الناس، وقتل هاشم وذو الكلاع جميعا، فتناول ابن المرقال اللواء وحمل وهو يقول:
 يا هاشم بن عتبة بن مالك * اعزز بشيخ من قريش هالك تخبطه الخيلات بالسنابك * ابشر بحور العين في الاراءك والروح والريحان عند ذلك () فوقف امير المءمنين (عليه السلام) علي مصرع هاشم ومن صرع حوله فقال:
 جزي الله خيرا عصبة اسلمية * صباح الوجوه صرعوا حول هاشم يزيد وعبد الله بشر بن معبد * وسفيان وابنا هاشم ذي المكارم
 
 وعروة لا يبعد ثناه وذكره * اذا سل للبيض الخفاف الصوارم () واستشهد في هذا اليوم صفوان وسعد ابنا حذيفة بن اليمان، وكان حذيفة عليلا بالكوفة قبل دخول علي اليها ومات قبل ان يراه خليفة.
 واستشهد عبد الله بن الحارث اخو الاشتر، واستشهد عبد الله وعبد الرحمن ابنا بديل بن ورقاء الخزاعي في خلق من خزاعة، وكان في ميسرة علي (عليه السلام).
 ولما راي معاوية القتل في اهل الشام وكلب اهل العراق عليهم تجهم النعمان بن جبلة التنوخي وكان صاحب راية قومه من تنوخ، وقال له: لقد هممت ان اولي قومك غيرك من هو خير منك مقدما وانصح جيبا ().
 فقال: انا لو كنا نغدوا الي جيش مصنوع لكان في قطع الرجال بعض الاناة فكيف ونحن ندعوهم الي سيوف قاطعة وردينية شارعة وقوم ذوي بصاءر نافعة، فوالله لقد نصحتك علي نفسي وقد بذلنا لك امرا لا بد من اتمامه. وصمد للقتال.
 وكان عبيد الله بن عمر اذا خرج للقتال قام اليه نساءه يشددن سلاحه الا الشيبانية، فخرج هذا اليوم واقبل علي الشيبانية وقال لها قد عبات لقومك صدرا، وايم الله اني لارجو ان اربط بكل طنب من اطناب فسطاطي سيدا منهم. فقالت الشيبانية: ما ابغض الي ان تقاتلهم. قال: ولم؟ قالت: لانه لم يتوجه اليهم صنديد في جاهلية ولا اسلام وبراسه صعر () الا اقاموه، واخاف ان يقتلوك، وكا ني بك قتيلا وقد اتيتهم فاسالهم ان يهبوا لي جيفتك. فرمي بسهم فشجها وقال لها:
 ستعلمين من اتيك به من زعماء قومك.
 فحمل عليه حريث بن جابر الحنفي فطعنه فقتله. وقيل: ان الاشتر قتله. وقيل:
 ان امير المءمنين (عليه السلام) ضربه فقطع ما عليه من الحديد والحشو حتي خالط السيف حشوة جوفه، وان عليا (عليه السلام) قال حين هرب وطلبه ليقيد منه الهرمزان: لءن فاتني
 
 في هذا اليوم لن يفوتني في غيره.
 فلما قتل عبيد الله كلم نساءه معاوية في جيفته، فامرهن ان ياتين ربيعة فيبدلن لهم في جيفته عشرة الاف، ففعلن ذلك، فاستامرت ربيعة عليا (عليه السلام) في ذلك فقال لهم: اجعلوا جيفته لبنت هاني بن قبيصة الشيباني واتتهم الشيبانية فالقت اليهم مطرف خز فلفوه فيه ودفعوه اليها، فمضت به.
 ولما قتل عمار بن ياسر (رضي الله عنه) ومن ذكرنا من الناس حرض علي (عليه السلام) ربيعة وقال لهم: انتم درعي ورمحي، فانتدب عشرة الاف جادوا بانفسهم لله تعالي، وعلي (عليه السلام) علي بغلته الشهباء يقول:
 من اي يومي من الموت افر * من يوم لم يقدر او يوم قدر وحمل وحملوا معه حملة واحدة ولم يبق صف من صفوف اهل الشام الا انفض، وعلي (عليه السلام) يقول:
 اضربهم ولا اري معاوية * لا حرز العين العظيم الحاوية ثم قال: يا معاوية علام يقتل الناس بيني وبينك، هلم احاكمك الي الله عز وجل، فاينا قتل صاحبه استقامت له الامور. فقال له عمرو: يا معاوية قد انصفك والله الرجل، ولا تحسن بك الا مبارزته. فقال له معاوية: اطمعت فيها بعدي واقسم معاوية لا يخرج اليه غير عمرو وان عمرا برز اليه وكشف عن سوءته.
 وكان في هذا اليوم ما لم يكن في غيره قبله، وانصرف القوم يحملون قتلاهم.
 ومر معاوية في خواصه بالموضع الذي كانت فيه ميمنته، فنظر الي عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي معفرا بدماءه، وقد كان في ميسرة علي (عليه السلام)، فساله فيه ابن عامر وكان صديقا له فوهبه له فغطاه بعمامته وحمله وواراه.
 ثم نظر علي (عليه السلام) الي غسان علي مصافهم، فنادي اين اهل الصبر وطلاب الاجر؟ ثم دعا ابنه محمد بن الحنفية فدفع اليه الراية، ثم قال له، امش بها فاذا شرعت في صدورهم فامسك حتي ياتيك رايي. ففعل، واتاه علي (عليه السلام) ومعه الحسن والحسين (عليهما السلام) وشيوخ بدر وغيرهم قد كردسهم () علي غسان، وعادت
 
 الحرب كما كانت، فاختلط الناس واجنهم الليل، وكان الفارس يعتنق الفارس فيقعان الي الارض جميعا، وكانت ليلة الجمعة وهي ليلة الهرير، واصبح القوم علي قتالهم، فكشفت الشمس وارتفع القتام وتقطعت الالوية ولم يعرفوا اوقات الصلاة، فقال معاوية لعمرو بن العاص: هلم مخباتك يا بن العاص؟ فقال له عمرو: تامر الناس من كان معه مصحف فليرفعه علي رمحه. ففعل ذلك، وارتفعت الضجة: من لثغور الشام بعد اهله؟ من لثغور العراق بعد اهله؟ من للروم؟ من للترك؟ من لجهاد الكفرة؟ وفي ذلك قال النجاشي:
 فاصبح اهل الشام قد رفعوا القنا * عليها كتاب الله خير قران ونادوا عليا يا بن عم محمدا * اما تتقي ان يهلك الثقلان فلما راي اهل العراق ذلك احبوا الموادعة، وقال كثير من اصحاب علي (عليه السلام):
 قد اعطاك معاوية الحق ودعاك الي كتاب الله عز وجل فاقبله منه. وكان اشدهم في ذلك الاحنف بن قيس (). فقال علي (عليه السلام): ايها الناس انه لم يزل لي من امركم ما احب حتي قدحتم () الحرب، وقد والله اخذت منكم وتركت، واني كنت بالامس اميرا فاصبحت اليوم مامورا، وقد احببتم البقاء.
 فقال الاشتر: ان معاوية لا خلف له من رجاله، ولو كان له مثل رجالك لم يكن له مثل صبرك ولا نصرك، فاقرع الحديد بالحديد واستعن بالله. وقال الاشعث بن قيس: انا لك اليوم علي ما كنا لك امس، وليس ندري ما يكون غدا، وقد والله كل الحديد وقل الناصر.
 فقال علي (عليه السلام): ويحكم ما رفعوها الا خدعة. فقال الاشعث: ان شءت اتيت معاوية فسالته ما يريد. فقال له: افعل. فساله، فقال: نرجع نحن وانتم الي ما امر الله تعالي به في كتابه، تبعثون رجلا تختارونه وترضون به ونبعث رجلا، وناخذ عليهما العهد والميثاق ان يعملا بما في الكتاب ولا يخرجا عنه، وننقاد جميعا الي ما اتفقا عليه من حكم الكتاب. فصوب الاشعث رايه، وانصرف الي علي (عليه السلام) فاخبره
 
 بذلك. فقال اكثر الناس: قبلنا ورضينا وسمعنا واطعنا. فاختار اهل الشام عمرو بن العاص، واختار الاشعث ومن راي رايه ابا موسي الاشعري.
 فقال لهم علي (عليه السلام): اذ قد عصيتموني في اول هذا الامر فلا تعصوني الان، اني لا اري لكم ان تولوا ابا موسي. فقال الاشعث ومن معه: لا نرضي الا به.
 قال: ويحكم انه وانه وذكر عنه امورا، ولكن هذا عبد الله بن عباس اوليه ذلك.
 قالوا: والله لا نحكم فينا مضريان.
 قال: فالاشتر. قالوا: وهل هاج هذا الامر الا الاشتر.
 فقال لهم علي (عليه السلام): فاصنعوا الان ما اردتم.
 فبعثوا الي ابي موسي وكتبوا القضية. وقيل لابي موسي: ان الناس قد اصطلحوا عليك. فقال: الحمد لله رب العالمين. قيل: وقد رضوا بك حكما. قال: انا لله وانا اليه راجعون.
 وكتبت الصحيفة لايام بقيت من صفر سنة سبع وثلاثين، علي ان يكون اجتماع الحكمين في موضع عدل بين الكوفة والشام. ومر الاشعث بالصحيفة يقراها علي الناس فرحا مسرورا حتي انتهي الي مجلس بني تميم فقراها عليهم، فقال له عروة بن اذينة: اتحكمون في دين الله وامره ونهيه، لا حكم الا لله وكان اول من قال وشد بسيفه علي الاشعث فاصابت الضربة كفل الفرس. وكادت العصبية تقع بين اليمانية والنزارية، وتباغض القوم وتبرا بعضهم من بعض، الاخ من اخيه والابن من ابيه، فامر علي (عليه السلام) بالرحيل لعلمه باختلاف الكلمة وعدم النظام وتضارب القوم بالمقارع، ولام بعضهم بعضا.
 وسار امير المءمنين (عليه السلام) الي الكوفة، ولحق معاوية بالشام، وفرق عساكره فيه، والتقي الحكمان سنة ثمان وثلاثين بدومة الجندل.
 وبعث امير المءمنين (عليه السلام) بعبد الله بن عباس وشريح بن هاني في اربعماءة رجل فيهم ابو موسي، وبعث معاوية عمرو بن العاص معه شرحبيل بن السمط في اربعماءة رجل. فلما تداني القوم من الموضع قال ابن عباس لابي موسي: ان عليا 
 لم يرض بك حكما والمتقدمون عليك كثير، ولكن القوم ابوا غيرك، وقد ضموا داهية العرب معك، وما نسيت فلا تنس ان عليا (عليه السلام) بايعه الذين بايعوا ابا بكر وعمر وعثمان، وليست فيه خصلة تباعده من الخلافة.
 وكان من امر الحكمين ما كان، وحيث انفصلا علي ما انفصلا عليه وتسابا، ركب ابو موسي راحلته ولحق بمكة ولم يعد الي الكوفة والي ان لا ينظر في وجه علي (عليه السلام) حتي يموت. ومضي ابن عمر وسعد الي بيت المقدس فاحرما.
 وفي فعل الحكمين يقول ايمن بن حريم بن قاتل الاسدي:
 لو كان للقوم امر يعصمون به * عند الخطوب رموكم بابن عباس لكن رموكم بوغد من ذوي يمن * لم يدر ما ضرب اخماس باسداس وقال اخر:
 رضينا بحكم الله لا حكم غيره * وبالله ربا والنبي وبالذكر وبالاصلع الهادي علي امامنا * رضينا بذاك الشيخ في العسر واليسر رضينا به حيا وميتا وانه * امام الهدي في الوقف والنهي والامر ولابي موسي يقول ابن اعين:
 ابا موسي بليت وكنت شيخا * قريب القعر مخروق اللسان رمي عمرو صفاتك بابن قيس * فيا لله من سفح يماني فامسيت العشية ذا اعتذار * ضعيف العذر منكوب العياني تعض الكف من ندم وماذا * يرد عليك عضك بالبنان وانصرف عمرو الي منزله ولم يات معاوية، فارسل معاوية اليه يدعوه، فقال له: انما كنت اتيك اذا كانت اليك حاجة فاما اذا كانت الحاجة الينا فانت احق ان تاتينا فعلم معاوية ما قد دفع اليه، فخمر الراي واعمل الحيلة في امر عمرو، وغدا معاوية اليه وعمرو جالس علي فراشه فلم يقم له عنها ولم يدعه اليها، فجلس معاوية علي الارض واتكا علي ناحية الفراش، وجري بين معاوية وبين عمرو كلام كثير، فقال عمرو: هذا الامر الي استخلف فيه من اريد وقد اعطاني اهل الشام 
 عهودهم ومواثيقهم بذلك. فحادثه معاوية ساعة واخرجه عما كانوا عليه وضاحكه وداعبه. ثم قال: يا ابا عبد الله هل من غداء؟.
 فقال: اما والله شء يشبع من تري فلا.
 فقال معاوية: يا غلام هلم غداك. فاتوه بالطعام المستعد فوضع، فقال له: ادع مواليك واهلك يا ابا عبد الله. فدعاهم.
 فقال له عمرو: ادع اصحابك ثم يجلس هءلاء بعدهم. فجعلوا كلما قام رجل من حاشية عمرو قعد مكانه رجل من حاشية معاوية حتي خرج اصحاب عمرو وجلس اصحاب معاوية، وقام الذي وكله معاوية بغلق فاغلقه، فقال معاوية لعمرو: والله بيني وبينك امران اختر ايهما شءت: البيعة لي او قتلك، وليس والله غير ذلك. قال عمرو: فاذن لورد غلامي حتي استشيره وانظر ماذا رايه. قال: والله لا يراك ولا تراه الا قتيلا او علي ما قلت لك. قال: فالوفاء اذن بطعمة مصر. قال:
 هي لك ما عشت.
 فاستوثق كل واحد منهما من صاحبه، واحضر الخواص من اهل الشام، ومنع ان يدخل معهم احد من حاشية عمرو، فقال لهم عمرو: قد رايت ان ابايع معاوية فلم ار احدا اقوي علي هذا الامر منه. فبايعه اهل الشام، وانصرف الي منزله.
 وذكر عن يحيي بن معين ان عدة من قتل من اهل الشام واهل العراق  في ماءة يوم وعشرة ايام  ماءة الف وعشرة الاف، من اهل الشام تسعون الفا، ومن اهل العراق عشرون الفا. ويحيي يذهب ان عدد اهل الشام ممن حضر الحرب بصفين ماءة وخمسين الف مقاتل دون الخدم والاتباع، واهل العراق ماءة وعشرون الف مقاتل دون الخدم والاتباع، والله اعلم.
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / وقعة النهروان وقعة النهروان وهم المارقون.
 قيل: لما دخل علي (عليه السلام) الكوفة بعد عوده من صفين انحاز عنه اثنا عشر الفا من اهل العراق، فنزلوا حروراء قرية بالكوفة، وجعلوا عليهم شبث بن ربعي 
 التميمي، وعلي صلاتهم عبد الله بن الكواء اليشكري من بكر بن واءل، فخرج علي (عليه السلام) اليهم فكانت له معهم مناظرات، ودخلوا جميعا الكوفة وسموا الحرورية باجتماعهم في هذه القرية.
 وقيل: انهم كانوا ينادونه وهو علي المنبر: جزعت من البلية ورضيت بالقضية وقبلت الدنية لا حكم الا لله.
 فيقول لهم (عليه السلام): حكم الله انتظر فيكم.
 فقال المسعودي: اجتمع الخوارج في اربعة الف وبايعوا عبد الله بن وهب الراسبي، ولحقوا بالمداءن فقتلوا عاملا من عمال علي (عليه السلام) ذبحا وبقروا بطن امراته وكانت حاملا ().
 وقد كان امير المءمنين (عليه السلام) انفصل عن الكوفة في خمسة وستين الفا، واتاه ابن عباس من البصرة في ثلاثة الاف فيهم الاحنف بن قيس وحارثة بن قدامة السعدي وذلك في سنة ثمان وثلاثين.
 فنزل علي (عليه السلام) الانبار، فخطب الناس وحضهم علي الجهاد وقال لهم: سيروا الي قتلة المهاجرين والانصار، الا ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امرني بقتل القاسطين وهم هءلاء الذين سيرنا اليهم، والناكثين وهم الذين فرغنا منهم، والمارقين ولم نلقهم بعد، فسيروا الي القاسطين فهم اهم من الخوارج، سيروا الي قوم يقاتلونكم كما يكونوا جبارين، يتخذهم الناس اربابا ويتخذون عباد الله خولا.
 فابوا ان يسيروا الا الي الخوارج، فسار علي (عليه السلام) حتي اتي النهروان، فبعث اليهم الحارث بن مرة العبدي يدعوهم الي الرجوع فقتلوه، وبعثوا الي علي (عليه السلام): ان تبت من حكومتك وشهدت علي نفسك بالكفر بايعناك، وان ابيت اعتزلنا عنك حتي نختار لانفسنا اماما فانا منك براء.
 فبعث اليهم علي (عليه السلام) ان ادفعوا الي قتلة اخواني فاقتلهم ثم انازلكم الي ان افرغ من قتال اهل المغرب لعل الله تعالي يقلب بقلوبكم.
 
 فبعثوا اليه: كلنا قتلة اصحابك، وكلنا مستحل لدماءهم مشتركون في قتلهم.
 واخبره الرسول  وكان من يهود السواد  ان القوم قد عبروا نهر طبرستان.
 فقال علي (عليه السلام): هيهات ما عبروه ولا قطعوه حتي نقتلهم بالرميلة دونه.
 فتواترت اليه الاخبار بقطعهم هذا النهر وعبورهم الجسر، وهو يابي ذلك ويحلف انهم لا يعبرونه وان مصارعهم دونه. ثم قال: سيروا الي القوم فما يفلت منهم الا عشرة ولا يقتل منكم عشرة.
 وسار (عليه السلام) فاشرف عليهم وقد عسكروا بالرميلة علي حسب ما قال، فلما راهم قال: الله اكبر الله اكبر.
 فتصاف القوم، ووقف (عليه السلام) بنفسه ودعاهم الي الرجوع والتوبة، فرموا اصحابه، فقال لاصحابه: كفوا حتي نكرر القول عليهم ثلاثا. وهو يامرهم بالكف حتي اتي برجل مشحط بدماءه، فقال (عليه السلام) لاصحابه: الان فاحملوا. فحمل رجل من الخوارج علي اصحاب علي (عليه السلام) وجعل يقول:
 اضربهم ولو اري عليا * جللته ابيض مشرفيا فخرج علي (عليه السلام) اليه فقتله. ثم خرج اخر وهو يقول:
 اضربهم ولو اري ابا الحسن * ذاك الذي الي هوي الدنيا ركن.
 اذن فهدا حزن من الحزن فنادي علي (عليه السلام):
 يا ايها المستنزل المعلي الفتن * والمتمني ان يري ابا حسن اتاك فانظر اينا يلقي الغبن.
 وحمل عليه فقتله بالرمح وتركه فيه وانصرف وهو يقول: قد رايت ابا الحسن فرايت ما تكره.
 وحمل ابو ايوب الانصاري علي زيد بن حصين فقتله، وقيل عبد الله بن وهب الراسبي قتله هاني بن خاطب الازدي وزياد بن حفصة، وقيل حرقوص بن زهير السعدي. 
 وكان جملة من قتل من اصحاب علي (عليه السلام) تسعة، ولم يفلت من الخوارج الا عشرة.
 وامر علي (عليه السلام) بطلب المخدج، فطلبوه فلم يجدوا عليه. فقام علي (عليه السلام) فانتهي الي قتلي بعضهم علي بعض فقال: اخرجوا، فاخرجوا يمينا وشمالا فاستخرجوه من تحتهم، فقال علي (عليه السلام): والله ما كذبت علي محمد (صلي الله عليه واله وسلم)، وانه لناقص اليد ليس فيها عظم، طرفها حلمة مثل ثدي المراة، عليها خمس شعرات او سبع رءوسها معقفة. ثم قال: اءتوني به، فاتوه به، فنظر الي عضده فاذا لحمة مجتمع علي كتفيه مثل ثدي المراة عليها شعرات سود اذا مدت امتدت حتي تحاذي بطن يده الاخري ثم تترك فتعود الي منكبه. فثني (صلي الله عليه واله) () رحله ونزل، فخر ساجدا، ثم ركب ومر بهم وهم صرعي فقال: لقد صرعكم من غركم. قالوا: يا امير المءمنين من غرهم؟ فقال: الشيطان وانفس السوء. فقيل: قد قطع الله دابرهم الي اخر الدهر.
 فقال: كلا والذي نفس علي بيده انهم لفي اصلاب الرجال وارحام النساء لا تخرج خارجة الا خرج بعدها مثلها حتي يخرج خارجة بين الفرات ودجلة مع رجل يقال له الاشمط  يخرج اليه رجل منا اهل البيت فيقتلهم، فلا تخرج بعدها خارجة الي يوم القيامة.
 وجمع (عليه السلام) ما كان في عسكر الخوارج، فقسم السلاح والدواب بين المسلمين، ورد المتاع والعبيد والاماء علي اهلها. وخطب الناس فقال: ان الله قد احسن اليكم واعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا الي عدوكم. فقالوا: يا امير المءمنين قد كلت سيوفنا، ونفذت نبالنا، ونصلت اسنة رماحنا، فدعنا نستعد عدتنا. وكان الذي كلمه بهذا الاشعث بن قيس.
 فعسكر علي (عليه السلام) بالنخيلة، فجعل اصحابه يتسللون ويلحقون باوطانهم، فلم يبق منهم الا نفر يسير. ومضي الحارث بن راشد التاجي في ثلاثماءة من الناس
 
 فارتد الي دين النصرانية، وهو من ولد سامة بن لءي بن غالب ودخل (عليه السلام) الكوفة ().
 تم الجزء الاول من كتاب الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم، ويتلوه في الجزء الثاني فصل في ذكر بعض حكم امير المءمنين (عليه السلام) وخطبه ووصاياه ومواعظه، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين سنة  ().
 * * * رب انعمت فزد فصل في ذكر بعض حكم امير المءمنين (عليه السلام) وخطبه ووصاياه ومواعظه قال الاصبغ بن نباتة: ان امير المءمنين (عليه السلام) خطب ذات يوم فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي (عليه السلام) ثم قال: ايها الناس اسمعوا مقالتي وعوا كلامي، ان الخيلاء من التحير، والنخوة من التكبر، وان الشيطان عدو حاضر يعدكم الباطل.
 الا ان المسلم اخو المسلم فلا تنابزوا ولا تخاذلوا فان شراءع الدين واحدة وسبله قاصدة ، من اخذ بها لحق، ومن تركها مرق، ومن فارقها محق. ليس المسلم بالخاءن اذا اءتمن، ولا بالمخلف اذا وعد، ولا بالكذوب اذا نطق. نحن اهل بيت الرحمة، وقولنا الحق، وفعلنا القسط، ومنا خاتم النبيين، وفينا قادة الاسلام وامناء الكتاب، ندعوكم الي الله ورسوله، والي جهاد عدوه، والشدة في امره، وابتغاء $ امير المءمنين (عليه السلام) / خطبه ووصاياه ومواعظه رضوانه، والي اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان،
 
 وتوفير الفء لاهله. الا وان اعجب العجب ان معاوية بن ابي سفيان الاموي وعمرو بن العاص السهمي يحرضان الناس علي طلب الدين بزعمهما، واني والله لا اخالف رسول الله قط، ولم اعصه في امر قط، اقيه بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال وترعد فيها الفراءص بقوة اكرمني الله بها فله الحمد، ولقد قبض النبي (صلي الله عليه واله) وراسه في حجري، ولقد وليت غسله بيدي يقلبه معي الملاءكة المقربون، وايم الله ما اختلفت امة بعد نبيها الا نصر باطلها علي حقها الا ما شاء الله.
 وحدث المعافة بن اسراءيل، عن المقدام بن شريح بن هاني، عن ابيه شريح بن هاني، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): العلم وراثة كريمة، والادب خلال حسان، والفكر مراة صافية ()، والاعتبار منذر ناصح.
 قد ازري بنفسه من استشعر الطمع، ورضي بالذل من كشف ضره ()، واهان نفسه من اطلع علي سره سواه.
 فلا كرم اعز من التقوي، ولا معقل احرز من الورع، ولا شفيع انجح من التوبة، ولا لباس اجمل من العافية، ولا وقاية امنع من السلامة، ولا كنز اغني من القنوع، ولا شء اذهب للفاقة من الرضا بالقوت ().
 والحسد افة الدين، والتقوي سابق الي الخير، وكفي بك ادبا لنفسك ما كرهته لغيرك.
 قد خاطر بنفسه من استغني برايه.
 التدبير قبل العمل يءمنك من الندم.
 اعجاب المرء بنفسه فساد عقله.
 من غلب لسانه امره قومه.
 من لم يصلح خلاءفه () كثرت بواءقه ().
 
 من ساء خلقه مله اهله.
 رب كلمة سلبت نعمة.
 شفيع المذنب خضوعه.
 اصل الدين الوقوف عند الشبهة.
 في سعة الاخلاق كنوز الارزاق ().
 لا تياس لذنبك وباب التوبة مفتوح.
 الرشد في خلاف الشهوة.
 تاريخ المني الموت.
 النظر الي البخيل يقسي القلب، والنظر الي الاحمق يسخن العين.
 السخاء فطنة واللءم تغافل ().
 من عرف المعاد لم يغفل عن الاستعداد.
 الحرص علامة الفقر ().
 الفقر هو الموت الاكبر.
 قلة العيال احد اليسارين ().
 التدبير نصف العيش.
 الهم نصف الهرم.
 ما عال امرء اقتصد.
 ما عطب امرء استشار.
 الصنيعة لا تصلح الا عند ذي حسب او دين.
 السعيد من وعظ بغيره.
 المغبون لا محمود ولا ماجور ().
 
 رحم الله امرء سمع فوعي، ودعي الي رشاد فدنا، واخذ بحجزة هاد فنجا، قدم صالحا واكتسب مذخورا، اثر هداه وكذب مناه، وجعل الصبر مطية نجاته، والتقوي عدة وفاته، لزم الطريقة الغراء والمحجة البيضاء واغتنم المهل، وبادر الاجل، وتزود من العمل ().
 قال ابو العباس احمد بن الخضر باسناده يرفعه الي محمد بن واسع، قال:
 حدثني اويس القرني، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول يوما لابنه الحسن بن علي (عليهم السلام): يا بني من قال اني مءمن فليخضع لله عز وجل في دينه، وليسع لنفسه في حياته، وليخشع في صلاته ولا يجزع من زكاته.
 يا بني لا ايمان اطيب من الامانة، ولا طغيان اخبث من الخيانة، ولا زهادة افضل من التدبير، ولا عبادة افضل من التفكر، ولا مهابة اعز من العلم، ولا امارة ارفق من الحلم، ولا كياسة اوفق من السماحة، ولا بشاشة ابقي من النصيحة، ولا اخ اعون من الحمد والشكر، ولا مروءة اكرم من الفصاحة واللب، ولا رزانة انجب من الالفة والحب، ولا شين اشين من السفاهة والعجب، ولا صديق ازين من العقل، ولا قرين اشين من الجهل، ولا شرف اعز من التقوي، ولا كرم اجود من ترك الهوي، ولا عمل افضل من التفكر، ولا حسنة اعلي من الصبر، ولا سيءة اسوء من الكبر، ولا دواء الين من الرفق، ولا داء اوجع من الحزن، ولا رسول اعدل من الحق، ولا دليل افصح من الصدق، ولا غني اشفي من القنوع، ولا فقر اذل من الطمع، ولا عبادة احسن من الورع، ولا زهادة انبل من الخشوع، ولا حياة اطيب من الصحة، ولا حشمة اهنا من العفة، ولا حارس احفظ من الصمت، ولا ات اقرب من الموت.
 واعلم يا بني ان هلاك المرء في ثلاثة: في الكبر والحرص والحسد. اما الكبر فهلاك الدين، وبه لعن اللعين وصار من اهل النار. واما الحرص فهو عدو النفس، وبالحرص اخرج ادم من الجنة. واما الحسد فهو دليل الشر، وبه قتل قابيل هابيل حتي صار شقيا.
 
 يا بني النجاة في ثلاث: في الهدي، والتقي، وترك الهوي والردي.
 يا بني الاستقامة في ثلاث: في الجماعة، والطاعة، والسنة.
 يا بني السعادة في ثلاث: في العلم والعقل، وصدق النية.
 يا بني والحتف في ثلاث: في الجمع، والمنع، والطمع.
 يا بني والرءاسة في ثلاث: في الصدق، والحلم، وحسن المداراة.
 يا بني والجهل في ثلاث: في الكذب، والسفاهة، والغضب.
 يا بني والكرم في ثلاث: في حسن العطية، وحفظ الجار، وصلة الرحم.
 يا بني واللءم في ثلاثة: في الشح، والبخل، والجفاء بالاخوان.
 يا بني وحسن الخلق في ثلاثة: في اجتناب المحارم، والطلب للحلال، والسعة علي العيال.
 يا بني وسوء الخلق في ثلاثة: في ارتكاب المعاصي، وذكر اعراض الناس، والتكلف لما لا يعنيك.
 يا بني والاخوة في ثلاثة: في المودة، والنصيحة، والمواساة.
 يا بني والفرقة في ثلاثة: في خلاف العلماء، وامارة السفهاء، وكثرة العجز والتواني.
 يا بني والبركة في ثلاثة: في الاقتصاد، والمشاورة، والرزق بالكفاية.
 يا بني والسلامة في ثلاثة: في الوفاء بالعهد، واداء الامانة، وترك الخيانة.
 يا بني والعافية في ثلاثة: في حفظ اللسان، وترك الغيبة، وترك النميمة.
 يا بني والراحة في ثلاثة: في احتمال المءنة، وحسن المعونة، والاخذ بالفضل.
 يا بني والانسانية في ثلاثة: في التواضع عند القول، والعفو عند القدرة، والعطية بغير منة.
 واعلم يا بني ان الدنيا بحذافيرها فانية، والاموال لاهلها عارية، وان حلالها وان كثر منها حساب، وان حرامها وان قل منها عذاب، وفيها بكل فرحة بعدها ترحة، ولكل جماعة فرقة، ولكل شهوة غم وكربة، ولكل لذاذة شدة، ولكل سيءة 
 حسرة، ولكل سعة مضرة، ولكل حلاوة بعدها مرارة، ولكل ابرام بعده نقض، ولكل لين بعده صعوبة، ولكل سرور بعده حزن، ولكل طرب بعده سجن.
 فكل هذا يا بني في الدنيا، ولا ينجو الا من عصمه الله منها واكرمه برحمته، والناس فيها غافلون، ومن فناءها امنون، والموت امامهم ينتظر اجالهم، وهم فيها بين ذلك مجتهدون يكدون انفسهم ومن الحلال والحرام يكتسبون، املهم طويل واجلهم قصير، عموا في الدنيا واستانسوا باهلها، فهم عن اخرها امنون مطمءنون، يبنون القصور وما لا يسكنون، ويعمرون ما لا يدخلون، ويامنون مالا يخافون.
 يا بني لا الدنيا يطلبون ولا الاخرة يرجون، لو طلبوا للدنيا لعملوا بما امروا فيها، ولو رجوا الاخرة لاشتغلوا فيما رجوا منها.
 يا بني كيف تجمعون؟ ومن اين تاكلون؟ ومم تلبسون؟
 يا بني المال والبنون حرث الدنيا، والدين والعمل الصالح حرث الاخرة، وقد يجمعها الله لاقوام يحبهم ويحبونه.
 يا بني فمن احب الله احبه الله وحببه الي خلقه، ومن ابغض الله ابغضه الله وبغضه الي خلقه. ولا قوة الا بالله.
 حدث الاصبغ بن نباتة قال: دعا امير المءمنين (عليه السلام) الحسن والحسين (عليهما السلام) لما ضربه ابن ملجم لعنه الله فقال لهما: اني مقبوض في ليلتي هذه ولا حق برسول الله (صلي الله عليه واله) فاسمعا قولي وعياه. انت يا حسن وصيي والقاءم بالامر بعدي، وانت يا حسين شريكه في الوصية فانصت ما نطق، وكن لامره تابعا ما بقي، فاذا خرج من الدنيا فانت الناطق بعده والقاءم بالامر، وعليكما بتقوي الله الذي لا ينجو الا من اطاعه ولا يهلك الا من عصاه، واعتصما بحبله، وهو الكتاب العزيز الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد.
 ثم قال للحسن (عليه السلام): انك ولي الامر بعدي، فان عفوت عن قاتلي فلك، وان قتلت فضربة مكان ضربة، واياك والمثلة فان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي عنها ولو بكلب عقور. 
 واعلم ان الحسين ولي الدم معك، تجري فيه مجراك، وقد جعل الله تبارك وتعالي له علي قاتلي سلطانا كما جعل لك، وان ابن ملجم ضربني ضربة فلم تعمل فثناها فعملت، فان عملت فيه ضربتك فذاك، وان لم تعمل فمر اخاك الحسين فليضربه اخري بحق ولايته فانها ستعمل فيه، فان الامامة له بعدك، وجارية في ولده الي يوم القيامة، واياك ان تقتل في غير قاتلي فان الله عز وجل يقول:
 * (ولا تزر وازرة وزر اخري) * ().
 واعلم ان معاوية سيخالفك كما خالفني، فان وادعته وصالحته كنت مقتديا بجدك (صلي الله عليه واله) في موادعته بني ضمرة وبني اشجع وفي مصالحته اهل مكة يوم الحديبية وكانت لك بي اسوة في الصبر خمس وعشرين سنة، فان اردت مجاهدة عدوك فلن يصلح لك من شيعتك من لم يصلح لابيك فانهم قوم لا وفاء لهم، يوردونك ثم لا يصدرونك، ويخذلونك ثم لا ينصرونك، ويعاهدونك ثم لا يفون لك، وسيقتلك معاوية بالسم ظلما وعدوانا وذلك سابق في علم ربك تقدس ذكره، فاحقن دماء شيعتك بموادعته، وابتغ لهم السلامة بمصالحته.
 ثم قال للحسين (عليه السلام): وانت يا حسين ستخرج لمجاهدة ابنه يزيد فيقتلك من قومه ابرص ملعون لا يراقب فيك الا ولا ذمة، وسيقتل معك سبعة عشر من اهل بيتك تحت اديم السماء مالهم شبيهون، وكا ني بك تستسقي الماء فلا تسقي، وتنادي فلا تجاب، وتستغيث فلا تغاث، وكا ني باهل بيتك قد سبوا وبثقلك قد نهب، وكا ني بالسماء قد امطرت لقتلك دما ورمادا، وكا ني بالجن قد ناحت عليك، وكا ني بموضع تربتك قد صار مختلف زوارك من الملاءكة والمءمنين. ثم قطع كلامه.
 وصية اخري:
 حدث عبد الرحمن بن الحجاج، عن ابي عبد الله (عليه السلام) وعمن رواه، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: هذه وصية علي
 
 بن ابي طالب (عليه السلام) الي ابنه الحسن (عليه السلام)، وهي نسخة كتاب سليم بن قيس الهلالي دفعه الي ابان وقراها عليه، وقال ابان: قراتها علي علي بن الحسين (عليهما السلام).
 قال سليم: شهدت وصية علي بن ابي طالب (عليه السلام) حين اوصي الي ابنه الحسن (عليه السلام)، واشهد علي وصيته الحسين (عليه السلام) ومحمدا وجميع ولده ورءساء اهل بيته وشيعته، ثم دفع اليه الكتاب والسلاح ثم قال: يا بني امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اوصي اليك وان ادفع اليك كتبي وسلاحي، كما اوصي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ودفع الي كتبه وسلاحه، وامرني ان امرك اذا حضرك الموت ان تدفعها الي اخيك الحسين (عليه السلام).
 قال: ثم اقبل علي ابنه الحسين (عليه السلام) وقال له: وامرك رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تدفعه الي ابنك علي بن الحسين.
 ثم اقبل علي علي بن الحسين فقال له: وامرك رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تدفعه الي ابنك محمد بن علي فاقراه من رسول الله (صلي الله عليه واله) ومني السلام.
 ثم اقبل علي ابنه الحسن (عليه السلام) وقال له: يا بني انت ولي الامر وولي الدم فان عفوت فلك، وان قتلت فضربة مكان ضربة ولا تاثم.
 ثم قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب:
 اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، ثم ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.
 ثم اني اوصيك يا حسن وجميع ولدي واهل بيتي ومن بلغه كتابي من المءمنين بتقوي الله ربكم، ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم. سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: صلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصيام، وان البغض خالعة الدين وفساد ذات البين، ولا قوة الا بالله. انظروا ذوي ارحامكم 
 فصلوهم يهون الله عليكم الحساب. والله الله في الايتام فلا تعر () افواههم ولا يضيعوا بحضرتكم، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من عال يتيما حتي يستغني اوجب الله له الجنة كما اوجب لاكل مال اليتيم النار. والله الله في القران فلا يسبقنكم الي العمل فيه غيركم. والله الله في جيرانكم، فان الله عز وجل ورسوله اوصي بهم. والله الله في بيت ربكم فلا يخلون منكم ما بقيتم، فانه ان يترك لم تناظروا فان ادني ما يرجع به من امه ان يغفر له ما سلف من ذنبه. والله الله في الصلاة فانها خير العمل، وانها عمود دينكم. والله الله في الزكاة فانها تطفء غضب ربكم. والله الله في شهر رمضان فان صيامه جنة من النار. والله الله في الفقراء والمساكين فشاركوهم في معيشتكم. والله الله في الجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم، فانما يجاهد في سبيل الله رجلان: امام هدي، ومطيع له مقتد بهداه. والله الله في ذرية () نبيكم فلا يظلمن بين اظهركم وانتم تقدرون علي الدفع عنهم. والله الله في اصحاب نبيكم الذين لم يحدثوا حدثا ولم ياووا محدثا، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي بهم ولعن المحدث منهم ومن غيرهم والمءوي للمحدث. والله الله في النساء وما ملكت ايمانكم. لا تخافن في الله لومة لاءم، يكفيكم الله من ارادكم وبغي عليكم. قولوا للناس حسنا كما امركم الله، ولا تتركن الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فيولي الله الامر شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم. عليكم يا بني بالتواصل والتباذل والتبار، واياكم والتقاطع والتدابر والتفرق، تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب. حفظكم الله من اهل بيت، وحفظ فيكم نبيكم، واستودعكم الله واقرا عليكم السلام.
 ثم لم يزل يقول: لا اله الا الله حتي قبض صلوات الله عليه في اول ليلة من العشر الاواخر، ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان، ليلة الجمعة لاربعين سنة مضت من الهجرة ().
 
 حدث الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الحسن الكناني، عن جده عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ان الله تبارك وتعالي انزل علي نبيه (صلي الله عليه واله) كتابا قبل ان ياتيه الموت فقال: يا محمد هذا الكتاب وصيتك الي النجيب من اهلك. قال: ومن النجيب من اهلي يا جبراءيل؟ فقال: علي بن ابي طالب. وكان علي الكتاب خواتيم من ذهب، فدفعه النبي (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) وامره ان يفك خاتما ويعمل بما فيه. ففك (عليه السلام) خاتما وعمل بما فيه. ثم دفعه الي ابنه الحسن (عليه السلام) ففك خاتما وعمل بما فيه. ثم دفعه الي الحسين (عليه السلام) ففك خاتما وعمل بما فيه، فوجد فيه ان اخرج بقوم الي الشهادة فلا شهادة لهم الا معك واشتر نفسك لله تعالي ذكره، ففعل. ثم دفعه الي علي بن الحسين (عليه السلام) ففك خاتما فوجد فيه: اصمت والزم منزلك حتي ياتيك اليقين، ففعل. ثم دفعه الي محمد بن علي (عليه السلام) ففك خاتما فوجد فيه: حدث الناس وافتهم ولا تخافن الا الله جل وعز فانه لا سبيل لاحد عليك. ثم دفعه الي، ففككت خاتما فوجدت فيه: حدث الناس وافتهم وانشر العلوم علوم اهل بيتك وصدق اباءك الصالحين ولا تخافن احدا الا الله فانت في حرز وامان، ففعلت. ثم ادفعه الي موسي بن جعفر، وكذلك موسي يدفعه الي من بعده، ثم كذلك ابدا الي قيام المهدي ().
 وقال (عليه السلام) لنوف الشامي مولاه وهو معه علي سطح: يا نوف اناءم ام نبهان؟
 فقال: نبهان ارمقك يا امير المءمنين. قال: تدري من شيعتي؟ قال: لا والله. قال:
 شيعتي ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، وان خطبوا لم يزوجوا، وان مرضوا لم يعادوا. شيعتي من لم يهر هرير الكلب، ولم يطمع طمع الغراب، ولم يسال الناس وان مات جوعا، ان راي مءمنا اكرمه، وان راي فاسقا هجره. شيعتي الذين هم في قبورهم يتزاورون، وفي اموالهم يتواسون، وفي الله يتباذلون، خفيفة انفسهم، عفيفة قلوبهم.
 
 قال: قلت: يا امير المءمنين جعلني الله فداك فاين اطلب هءلاء؟ قال لي: في اطراف الارض، هءلاء والله يا نوف شيعتي، يجء النبي (صلي الله عليه واله) وهو اخذ بحجزة ربه، وانا اخذ بحجزته، واهل بيتي اخذون بحجزتي، وشيعتي اخذون بحجزنا، فالي اين يا نوف؟ فالي الجنة ورب الكعبة  ثلاثا .
 يا نوف اما الليل فصافون اقدامهم، يفترشون جباههم، تجري دموعهم علي خدودهم، يتناجون في فكاك رقابهم. واما النهار فحكماء، نجباء، كرام، اتقياء.
 يا نوف بشر الزاهدين، نعم ساعة الزاهدين، اما انها ساعة لا يسال الله فيها عبد الا اعطاه الله ما لم يكن حاشرا او عاشرا او ساحرا او صاحب كوبة () او صاحب عرطبة ().
 يا نوف شيعتي الذين اتخذوا الارض بساطا، والماء طيبا، والقران شعارا، قرضوا الدنيا قرضا قرضا علي منهاج المسيح عيسي بن مريم (عليهما السلام) ().
 وقيل له: يا امير المءمنين من خيار الناس؟ قال: الذين اذا احسنوا استبشروا، واذا اساءوا استغفروا، واذا اعطوا شكروا، واذا ابتلوا صبروا، واذا اغضبوا غفروا.
 وقال (عليه السلام): الدنيا صدق لمن صدقها، ودار عافية لمن فهم عنها، ودار غناء لمن تزود منها، مسجد انبياء الله، ومصلي ملاءكته، ومهبط وحيه، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة، فمن ذا يذمها وقد اذنت ببينها، ونادت بفراقها، ونعت نفسها واهلها، ومثلت لهم ببلاياها البلاء، وسوقت بسرورها الي السرور، وراحت بفجيعة، وابتكرت بعافية تحذيرا وترغيبا وتخويفا، فذمها رجال غداة الندامة، وحمدها اخرون ذكرتهم فذكروا وصدقتهم فصدقوا. فيا ايها الذام الدنيا المغتر بغرورها متي استذمت لك الدنيا؟ بل متي غرتك من نفسها بمضاجع اباءك من البلي، ام بمصارع امهاتك من الثري؟ كم قد عللت بنفسك ومرضت بيدك تبغي له الشفاء وتستوصف له الاطباء، لم تنفعه بشفاءك، ولم تسعف له
 
 بطلبتك، قد مثلت لك الدنيا به نفسك، وبمصرعه مصرعك، غداة لا ينفعك بكاءك، ولا يغني عنك احباءك ().
 ولم يسمع في مدح الدنيا احسن من هذا المدح.
 وقال (عليه السلام): الا ان الدنيا قد ارتحلت مدبرة وان الاخرة قد ارتحلت مقبلة، ولهذه ابناء ولهذه ابناء، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا.
 الا وكونوا الزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة، لان الزاهدين في الدنيا اتخذوا الارض بساطا والتراب فراشا والماء طيبا وقرضوا الدنيا قرضا.
 الا ومن اشتاق الي جنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن راقب الخير سارع في الخيرات. الا وان لله عبادا كانهم يرون اهل الجنة في الجنة منعمين مخلدين، ويرون اهل النار في النار معذبين مخلدين، قلوبهم مخمونة ()، وشرورهم مامونة، انفسهم عفيفة وحاجاتهم خفيفة، صبروا اياما قليلة فصارت العقبي لهم راحة طويلة. اما الليل فصافوا اقدامهم، تجري دموعهم علي خدودهم، يجارون الي ربهم، ويسعون في فكاك رقابهم من النار. واما النهار فحلماء علماء، بررة اتقياء، كانهم القداح، قد براهم الخوف والعبادة، ينظر اليهم الناظر فيقول مرضي وما بالقوم من مرض، ام خولطوا فقد خالط القوم امر عظيم من ذكر النار ومن فيها ().
 ودخل عليه رجل فقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، كيف اصبحت يا امير المءمنين؟ قال: اصبحت ضعيفا مذنبا: اكل رزقي وانتظر اجلي. قال: فما تقول في الدنيا؟
 قال: اولها غم واخرها موت، من استغني فيها فتن، ومن افتقر فيها حزن، حلالها حساب، وحرامها عقاب.
 قال: واي الخلق انعم؟ قال: اجساد تحت التراب قد امنت العقاب،
 
 وهي تنتظر الثواب ().
 وقال ضرار: كاني بامير المءمنين (عليه السلام) وقد ارخي الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو في محرابه، قابض علي لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين وهو يقول: يا دنيا الي تعرضت ام الي تشوقت، هيهات هيهات لا حان حينك، قد ابنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك: فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك يسير. اوه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق ().
 وقال ضرار ايضا: كان امير المءمنين (عليه السلام ) يقول: اعجب ما في الانسان قلبه، وله مواد من الحكمة واضداد من خلافها فان سنح له الرجاء اذله الطمع، وان مال به الطمع اهل له الحرص، وان ملكه القنوط قتله الاسف، وان عرض له الاسف اشتد به الغيظ، وان سعد بالرضا نسي التحفظ، وان ناله الخوف فضحه الجزع، وان افاد مالا اطغاه الغني، وان عضته فاقة فضحه الفقر، وان جهده الجوع اقعده الضعف، وان افرط به الشبع كظته البطنة. فكل مقصر به مضر، وكل افراط له مفسد ().
 قال: وسمعته ذات يوم يوصي كميل بن زياد فقال له: يا كميل ذب عن المءمن فان ظهره حمي الله، ونفسه كريمة عليه، وظالمه خصم الله، فاحذركم ممن ليس له ناصر غير الله.
 وقال (عليه السلام) في الليلة التي ضربه فيها ابن ملجم لعنه الله بعد حمد الله عز وجل والثناء عليه والصلاة علي نبيه (صلي الله عليه واله): كل امرء لاق ما يفر منه، والاجل تساق النفس اليه، والهرب منه موافاة، كم اطردت الايام ابحثها عن مكنون هذا الامر فابي الله جل ذكره الا اخفاءه، هيهات علم مكنون.
 اما وصيتي: فالله لا تشركوا به، ومحمد لا تضيعوا سنته، اقيموا هذين العمودين، حمل كل امرء منكم مجهوده، وخفف عنكم الحملة رب رحيم ودين
 
 قويم وامام عليم، كنا في اعصار وذري رياح تحت ظل غمامة اضمحل راكدها فمحطها من الارض غباء وبقي من بعدي جاءوا بساكنة بعد حركة، كاظمة بعد نطق، لتعظيم هدوي وخفوت اطرافي، انه واعظ لكم من نطق البليغ، ودعتكم وداع امرء مرصد لتلاق، وغدا ترون وتكشف لكم عن سراءري، عليكم السلام الي يوم المرام، كنت بالامس صاحبكم واليوم عظة لكم وعدا افارقكم، ان ابق فانا ولي دمي، وان مت فالقيامة ميعادي والعفو اقرب للتقوي الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم ().
 وقال (عليه السلام): ان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع، وان الاخرة قد اشرفت واقبلت باطلاع، وان المضمار اليوم وغدا السباق، فمن عمل في ايام امله قبل حضور اجله فقد حسن عمله، ومن قصر في ايام امله قبل حضور اجله فقد خسر عمله، الا فاعملوا لله في الرغبة كما تعملون في الرهبة، الا واني لم ار كالجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها، ومن لا ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لا يستقيم له الهدي يخزيه الضلال، وانكم قد امرتم بالظعن ودللتم علي الزاد، واخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي وطول الامل ().
 وقال (عليه السلام): لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة لطول الامل، ويقول في الدنيا قول الزاهدين ويعمل فيها عمل الراغبين، ان اعطي منها لم يشبع، وان منع لم يقنع ويعجز عن شكر ما اوتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ينهي ولا ينتهي، ويامر ولا ياتمر، يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، ويبغض الطالحين وهو منهم، يكره الموت لكثرة ذنوبه، ويقيم علي ما يكره، ان سقم ظل نادما، وان صح امن لاهيا، يعجب بنفسه اذا عوفي، ويقنط اذا ابتلي، تغلبه نفسه علي ما بطن، ولا يغلبها علي ما يستيقن، لا يثق من الرزق بما ضمن له، ولا يعمل من العمل بما فرض عليه، ان استغني بطر وفتن، وان افتقر قنط ووهن، فهو من الذنب والنعمة
 
 موقر يبتغي الزيادة ولا يشكر، يحكم علي غيره لنفسه، ولا يحكم عليها لغيره، فهو يطاع ويعصي، ويستوفي ولا يوفي ().
 وقال (عليه السلام): مثل الدنيا كمثل الحية لين لمسها وفي جوفها السم الناقع، يهوي اليها الصبي الجاهل ويحذرها ذو اللب الحاذر ().
 وقال عبد الرحمن السلمي: كنت عند امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) اذ اتاه سلمان الفارسي (رضي الله عنه) فقال: كيف اصبحت يا امير المءمنين؟
 قال: اصبحت ولي ثمانية مطالبين.
 قال: من هم؟
 قال: الله عز وجل يطالبني بفراءضه، ورسوله (صلي الله عليه واله) يطالبني بسنته، والملكان يطالباني بلفظي، ونفسي تطالبني باللذة، والشيطان بالهوي، وعيالي بالقوت، وملك الموت يطالبني بنفسي ().
 وقال (عليه السلام): يجب للمسلم علي المسلم سبع خصال: يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويعوده اذا مرض، ويتبع جنازته اذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لها، ويواسيه بماله.
 وقال (عليه السلام): قصم ظهري اثنان: عالم فاسق وجاهل ناسك، هذا يدعو الناس الي فسقه بعلمه، وهذا يدعو الناس الي جهله بنسكه.
 وقال جابر بن عبد الله الانصاري: قام رجل الي امير المءمنين (عليه السلام) فساله عن الايمان، فقام (عليه السلام) خطيبا فقال: الحمد لله الذي شرع الاسلام فسهل شراءعه لمن ورده، واعز اركانه علي من حاربه، وجعله عزا لمن والاه، وسلما لمن دخله، وهدي لمن اءتم به، وزينة لمن تحلي به، وعصمة لمن اعتصم به، وحبلا لمن تمسك به، وبرهانا لمن تكلم به، ونورا لمن استضاء به، وشاهدا لمن خاصم به، وفلجا لمن حاج به، وعلما لمن وعاه، وحديثا لمن رواه، وحكما لمن قضي به، وحلما لمن
 
 حرب، ولبا لمن تدبر، وفهما لمن فطن، ويقينا لمن عقل، وتبصرة لمن عزم، واية لمن توسم، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن صدق، ومودة من الله لمن اصلح، وزلفا لمن ارتقب، وثقة لمن توكل، وراحة لمن فوض، وجنة لمن صبر. الحق سبيله، والهدي صفته، والحسني ماثرته، فهو ابلج المنهاج، مشرق المنار، مضء المصابيح، رفيع الغاية، يسير المضمار، جامع الحيلة، متنافس السبقة، كريم الفرسان. التصديق منهاجه، والصالحات مناره، والفقه مصابيحه، والموت غايته، والدنيا مضماره، والقيامة جلبته، والجنة سبقته، والنار نقمته، والتقوي عدته، والمحسنون فرسانه. فبالايمان يستدل علي الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا، وبالقيامة تزلف الجنة للمتقين وتبرز الجحيم للغاوين.
 فالايمان علي اربع دعاءم: الصبر، واليقين، والعدل، والجهاد. فالصبر من ذلك علي اربع شعب: الشوق، والشفق، والزهادة، والترقب.
 الا من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات. واليقين علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة، وتاول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين. فمن تبصر في الفطنة تبين الحكمة، ومن تبين الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة عرف السنة، ومن عرف السنة فكانما كان في الاولين.
 والعدل علي اربع شعب: علي غامض الفهم، وغمارة العلم، وزهرة الحكم، وروضة الحلم. فمن فهم نشر جميل العلم، ومن علم عرف شراءع الحكم، ومن عرف شراءع الحكم لم يضل، ومن حكم لم يفرط امره وعاش في الناس حميدا. والجهاد علي اربع شعب: علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنان الفاسقين. فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن، ومن نهي عن المنكر ارغم انف الكافر، ومن صدق في المواطن قضي ما عليه، ومن شنا الفاسقين غضب لله، ومن غضب لله تعالي فهو مءمن حقا. فهذه صفة الايمان ودعاءمه. 
 فقال له الساءل: لقد هذبت يا امير المءمنين وارشدت فجزاك الله عن الدين خيرا ().
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / اجوبته وقضاياه فصل في مساءل سءل عنها امير المءمنين (عليه السلام) واجاب وفي قضاياه حدث احمد بن ابي عبد الله البرقي ويعقوب بن يزيد وابراهيم بن هاشم جميعا، عن ابن فضال، عن ايمن بن محرز الحضرمي، عن محمد بن سماعة الكندي، عن ابراهيم بن ابي يحيي المدني عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما بايع الناس عمر بعد موت ابي بكر اتاه رجل من شباب اليهود وهو في المسجد الحرام فسلم عليه والناس حوله، فقال: يا امير المءمنين دلني علي اعلمكم بالله وبرسوله وبكتابه وسنته؟ فاوما بيده الي علي (عليه السلام)، فقال: هذا.
 فتحول الرجل الي عند علي فساله: انت كذلك؟ فقال: نعم. فقال: اني اسالك عن ثلاث وثلاث وواحدة. فقال امير المءمنين (عليه السلام): افلا قلت عن سبع؟ فقال اليهودي: لا انما اسالك عن ثلاث، فان اصبت فيهن سالتك عن ثلاث بعدها، وان لم تصب لم اسالك. فقال امير المءمنين (عليه السلام): اخبرني ان اجبتك بالصواب والحق تعرف ذلك؟ وكان الفتي من علماء اليهود واحبارها يرون انه من ولد هارون بن عمران اخي موسي (عليهما السلام). فقال: نعم فقال له امير المءمنين (عليه السلام): بالله الذي لا اله الا هو لءن اجبتك بالحق والصواب لتسلمن ولتدعن اليهودية؟ فحلف اليهودي وقال:
 ما جءتك الا مرتادا اريد الاسلام. فقال: يا هاروني سل عما بدا لك تخبر ان شاء الله تعالي. قال: اخبرني عن اول شجرة وضعت علي وجه الارض. واول عين نبعت في الارض، واول حجر وضع علي وجه الارض. فقال امير المءمنين (عليه السلام):
 اما سءالك عن اول شجرة وضعت علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انها
 
 الزيتونة وكذبوا انما هي النخلة، وهي العجوة هبط بها ادم (عليه السلام) معه من الجنة فغرسها، واصل النخل كله منها. واما قولك اول عين نبعت علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انها العين التي ببيت المقدس تحت الحجر وكذبوا، بل هي عين الحيوان التي انتهي موسي وفتاه اليها فغسلا فيها السمكة المالحة فحييت، وليس من ميت يصيبه ذلك الماء الا حيي، وكان الخضر علي مقدمة ذي القرنين يطلب عين الحياة فوجدها الخضر (عليه السلام) وشرب منها ولم يجدها ذو القرنين.
 واما قولك اول حجر وضع علي وجه الارض فان اليهود يزعمون انه الحجر الذي في بيت المقدس وكذبوا، انما هو الحجر الاسود هبط به ادم (عليه السلام) فوضعه علي الركن والناس يستلمونه، وكان اشد بياضا من الثلج فاسود من خطايا بني ادم قال: فاخبرني كم لهذه الامة امام هدي هادين مهديين لا يضرهم من خذلهم؟
 واخبرني اين منزل محمد في الجنة؟ ومن معه من امته في الجنة؟
 قال: اما قولك كم لهذه الامة من امام هدي هادين مهديين لا يضرهم من خذلهم فان لهذه الامة اثنا عشر اماما.
 واما قولك اين منزل محمد (صلي الله عليه واله) في الجنة ففي اشرفها وافضلها جنة عدن.
 واما قولك من مع محمد في الجنة من امته فهءلاء الاثنا عشر اءمة الهدي. قال الفتي: صدقت، فوالله الذي لا اله الا هو انه مكتوب عندي باملاء موسي وخط هارون بيده قال: فاخبرني كم يعيش وصي محمد بعده؟ وهل يموت موتا او يقتل قتلا؟ فقال له علي (عليه السلام): ويحك يا يهودي انا وصي محمد بعده ، اعيش بعده ثلاثين سنة لا ازيد يوما ولا انقص يوما، ثم ينبعث اشقاها شقيق عاقر ناقة ثمود فيضربني ضربة هاهنا في قرني فيخضب مني لحيتي. ثم بكي علي بكاء شديدا، فصرخ الفتي وقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ().
 وحدث عبد الله بن الحسين، عن ابيه، عن جده قال: شهدنا مجلس امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فاتاه نفر من العجم فسلموا عليه وقالوا:
 
 يا امير المءمنين جءناك نسالك عن ست خصال فان انت اجبتنا امنا وصدقنا والا كذبنا وجحدنا.
 فقال (عليه السلام): سلوا متفقهين ولا تسالوا متعنتين.
 قالوا: اخبرنا ما يقول الفرس في صهيله، والحمار في نهيقه، والديك في سقيعه، والضفدع في نقيقه، والدراج في صياحه، والقمري في صفيره؟ فقال علي (عليه السلام): اذا التقي الزحفان ومشي الرجال الي الرجال بالسيوف رفع الفرس راسه الي السماء فقال: سبحان الملك القدوس، ويقول الحمار في نهيقه: اللهم العن الظلمة، ويقول الديك بالاسحار: اذكروا الله يا غافلين، ويقول الضفدع في نقيقه:
 سبحان المعبود في لجج البحار، ويقول الدراج في صياحه: الرحمن علي العرش استوي، ويقول القمري في صفيره: اللهم العن مبغضي ال محمد. قالوا: امنا وصدقناك وما علي الارض اعلم منك. فقال لهم (عليه السلام): الا افيدكم عن الفرس؟
 قالوا: بلي يا امير المءمنين. قال: ان للفرس في كل يوم ثلاث دعوات مستجابات.
 يقول في اول النهار: اللهم وسع علي سيدي الرزق، ويقول في وسط النهار: اللهم اجعلني الي سيدي احب اليه من اهله، ويقول في اخر النهار: اللهم ارزق سيدي علي الشهادة ().
 وروي ان عمر استدعي امراة كان يتحدث عندها الرجال، ففزعت وارتاعت وخرجت معهم، فاملصت فوقع ولدها الي الارض يستهل ثم مات فبلغ عمر ذلك فجمع اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) وسالهم عن الحكم في ذلك. فقالوا باجمعهم: نراك مءدبا ولم ترد الا خيرا ولا شء عليك في ذلك. وامير المءمنين (عليه السلام) جالس لا يتكلم، فقال له عمر: ما عندك في هذا يا ابا الحسن؟
 قال: قد سمعت ما قالوا. قال: فما تقول انت؟ قال: قد قال القوم ما سمعت.
 قال: اقسمت عليك لتقولن ما عندك في ذلك. قال: ان كان القوم راقبوك فقد
 
 غشوك، وان كانوا ارتاوا فقد قصروا، الدية علي عاقلتك لان قتل الصبي خطا تعلق بك. فقال: انت والله نصحتني من بينهم، والله لا تبرح حتي تجري الدية علي بني عدي. ففعل ذلك امير المءمنين (عليه السلام) ().
 وروي ان امراتين تنازعتا علي عهد عمر في طفل ادعته كل واحدة منهما ولدا لها بغير بينة، فالتبس الحكم في ذلك علي عمر وفزع فيه الي علي (عليه السلام)، فاستدعي المراتين ووعظهما وخوفهما فاقامتا علي النزاع والاختلاف. فقال (عليه السلام) عند ذلك: اءتوني بمنشار.
 فقالت له الامراتان ما تصنع به؟ فقال: اقده نصفين لكل واحدة منكما نصفه.
 فسكتت احداهما وقالت الاخري: الله الله يا بالحسن ان كان لا بد من ذلك فقد سمحت به لها.
 فقال: الله اكبر هذا ابنك دونها، ولو كان ابنها لرقت عليه واشفقت. فاعترفت المراة الاخري بان الحق مع صاحبتها والولد لها دونها. فسر عمر ودعا لامير المءمنين (عليه السلام) بما فرج عنه في القضاء ().
 وروي عن يونس عن الحسن ان عمر اتي بامراة قد ولدت لستة اشهر فهم برجمها.
 فقال له امير المءمنين (عليه السلام): ان خاصمتك بكتاب الله عز وجل خصمتك، ان الله تعالي يقول: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * ويقول: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) * واذا تممت المراة الرضاع سنتين وكان حمله وفصاله ثلاثين شهرا كان الحمل ستة اشهر.
 فخلي عمر سبيل المراة وقال: لولا علي لهلك عمر، وثبت الحكم بذلك. فعمل به الصحابة والتابعون ومن اخذ عنهم الي يومنا هذا ().
 ومن ذلك ان امراة نكحها شيخ كبير فحملت، وزعم الشيخ انه لم يصل اليها
 
 وانكر حملها، والتبس الامر علي عثمان، وسال المراة: هل افتضك الشيخ؟
  وكانت بكرا  فقالت: لا. فقال عثمان: اقيموا الحد عليها.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام ) للمراة: سمين: سم المحيض وسم البول، فلعل الشيخ كان ينال منها فسال ماءه في سم المحيض فحملت منه، فسلوا الشيخ عن ذلك.
 فسءل فقال: قد كنت انزل الماء في قبلها من غير وصول اليها بالافتضاض.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): الحمل له والولد ولده واري عقوبته علي الانكار له.
 فصار عثمان الي قضاءه بذلك ().
 وروي ان رجلا كانت له سرية فاولدها، ثم اعتزلها وانكحها عبدا له، ثم توفي السيد فعتقت بملك ابنها لها، وورث ولدها زوجها، ثم توفي الابن فورثت من ولدها زوجها، فارتفعا الي عثمان يختصمان تقول: هذا عبدي، ويقول: هي امراتي ولست مفرجا عنها.
 فقال عثمان: هذه مشكلة، وامير المءمنين علي (عليه السلام) حاضر فقال: سلوها هل جامعها بعد ميراثها له. فقالت: لا. فقال: لو اعلم انه فعل ذلك لعذبته، اذهبي فانه عبدك ليس له عليك سبيل ان شءت ان تسترقيه او شءت ان تعتقيه او تبيعه فذلك لك ().
 وقيل: ان امراة ولدت علي فراش زوجها ولدا له بدنان وراسان علي حقو واحد، فالتبس الامر علي اهله اهو واحد ام اثنان؟ فصاروا الي امير المءمنين (عليه السلام) يسالونه عن ذلك ليعرف () الحكم فيه. فقال لهم امير المءمنين (عليه السلام): اعتبروه اذا نام ثم انبهوا احدي البدنين والراسين فان انتبها جميعا معا في حالة واحدة فهما انسان واحد، وان استيقظ احدهما والاخر ناءم فهما اثنان وحقهما من الميراث حق اثنين ().
 وقيل: ان امير المءمنين (عليه السلام) دخل ذات يوم المسجد فوجد شابا حدثا يبكي
 
 وحوله قوم، فسالهم عنه فقال: ان شريحا قضي علي قضية لم ينصفني فيها.
 قال: وما شانك؟ قال: ان هءلاء النفر  واوما الي نفر حضور  اخرجوا ابي معهم في سفر فرجعوا ولم يرجع، فسالتهم عنه، فقالوا: مات، فسالتهم عن ماله الذي استصحبه، قالوا: ما نعرف له مالا، فاستحلفهم شريح وتقدم الي بترك التعرض لهم.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام) لقنبر: اجمع القوم وادع لي شرطة الخميس، ثم جلس ودعا النفر والحدث معهم، فساله عما قال، فادعي الدعوي وجعل يبكي ويقول:
 انا والله اتهمهم علي ابي يا امير المءمنين فانهم احتالوا عليه حتي اخرجوه معهم وطمعوا في ماله.
 فسال امير المءمنين (عليه السلام) القوم، فقالوا كما قالوا لشريح: مات الرجل ولم نعرف له مالا فنظر امير المءمنين (عليه السلام) في وجوههم ثم قال لهم: ماذا تظنون؟
 اتظنون اني لا اعلم ماذا صنعتم بابي هذا الفتي؟! اني اذا لقليل العلم. ثم امر بهم ان يفرقوا، ففرقوا الي سطح المسجد واقيم كل واحد منهم الي جانب اسطوانة من اساطين المسجد، ثم دعا عبيد الله بن ابي رافع كاتبه يومءذ فقال له: اجلس، ثم دعا واحدا منهم فقال له: اخبرني ولا ترفع صوتك في اي يوم خرجتم من منازلكم وابو هذا الغلام معكم؟ فقال: في يوم كذا وكذا.
 فقال لعبيد الله: اكتب. ثم قال له: في اي شهر كان؟ فقال: في شهر كذا.
 قال: اكتب. قال: في اي سنة؟
 قال: في سنة كذا.
 قال: فكتب عبيد الله ذلك كله.
 قال: فباي مرض مات؟
 قال: بمرض كذا.
 قال: ففي اي منزل مات.
 قال: في موضع كذا. 
 قال: من غسله وكفنه؟
 قال: فلان.
 قال: فيم كفنتموه؟
 قال: بكذا.
 قال: فمن صلي عليه؟
 قال: فلان.
 قال: فمن ادخله القبر؟
 قال: فلان. وعبيد الله بن ابي رافع يكتب.
 فلما انتهي الي دفنه كبر امير المءمنين (عليه السلام) تكبيرة وسمعها اهل المسجد. ثم امر بالرجل فرد الي مكانه. ودعا اخر من القوم فاجلسه بالقرب منه، ثم ساله عما سال الاول عنه، فاجاب بما خالف الاول بالكلام كله، وعبيد الله بن ابي رافع يكتب. فلما فرغ من سءاله كبر تكبيرة سمعها اهل المسجد. ثم امر بالرجلين جميعا ان يخرجا عن المسجد نحو السجن فيوقف بهما علي بابه. ثم دعا بالثالث فساله عما سال الرجلين، فحكي خلاف ما قالا، وكتب ذلك عنه، ثم كبر وامر باخراجه نحو صاحبيه. ودعا برابع من القوم فاضطرب قوله وتلجلج، فوعظه وخوفه فاعترف انه واصحابه قتلوا الرجل واخذوا ماله وانهم دفنوه في موضع كذا بالقرب من الكوفة، فكبر امير المءمنين (عليه السلام) وامر به الي السجن.
 واستدعي واحدا من القوم فقال له: زعمت ان الرجل مات حتف انفه وقد قتلته: اصدقني عن حالك والا نكلت بك فقد وضح لي الحق في قضيتكم. فاعترف الرجل بما اعترف به صاحبه. ثم دعا الباقين فاعترفوا عنده بالقتل وسقطوا في ايديهم واتفقت كلمتهم علي قتل الرجل واخذ ماله. فامر من مضي مع بعضهم الي موضع المال الذي دفنوه فاستخرجه منه وسلمه الي الغلام ابن الرجل المقتول.
 ثم قال له: ما الذي تريد قد عرفت ما صنع القوم بابيك؟ قال: اريد ان يكون القضاء بيني وبينهم بين يدي الله عز وجل، وقد عفوت عن دماءهم في الدنيا. فدرا امير المءمنين (عليه السلام) عنهم حد القتل وانهكهم عقوبة. 
 فقال شريح: يا امير المءمنين كيف هذا الحكم؟ فقال له: ان داود (عليه السلام) مر بصبيان يلعبون وينادون بواحد منهم يا مات الدين والغلام يجيبهم، فدنا داود (عليه السلام) منهم فقال له: يا غلام ما اسمك؟ قال: اسمي مات الدين. قال له: من سماك بهذا الاسم؟ قال: امي. قال داود (عليه السلام): واين امك؟ فقال: في منزلها. فقال داود (عليه السلام):
 انطلق بنا الي امك. فانطلق به اليها فاستخرجها من منزلها فخرجت.
 فقال لها: يا امة الله ما اسم ابنك هذا؟ قالت: اسمه مات الدين. قال لها داود (عليه السلام): ومن سماه بهذا الاسم؟ قالت: ابوه. قال: وما كان سبب ذلك؟ قالت: انه خرج في سفر له ومعه قوم وانا حامل بهذا الغلام فانصرف القوم ولم ينصرف زوجي، فسالتهم عنه فقالوا مات، فسالتهم عن ماله فقالوا ما ترك مالا، فقلت لهم:
 هل اوصاكم بوصية؟ قالوا: نعم زعم انك حبلي وان ولدت جارية او غلاما فسميه مات الدين، فسميته كما اوصي ولم احب خلافه. فقال لها داود (عليه السلام): هل تعرفين القوم؟ قالت: نعم. فقال لها: انطلقي مع هءلاء  يعني قوما بين يديه  فاستخرجهم من منازلهم. فلما حضروا حكم فيهم بهذه الحكومة، فثبت عليهم الدم واستخرج منهم المال، ثم قال لها: يا امة الله سمي ابنك هذا عاش الدين ().
 وروي الحسن بن محبوب قال: حدثني عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
 سمعت ابن ابي ليلي يقول: قضي امير المءمنين (عليه السلام) بقضية ما سبقه اليها احد، وذلك ان رجلين اصطحبا في طريق فجلسا يتغديان، فاخرج احدهما خمسة ارغفة واخرج الاخر ثلاثة، فمر بهما رجل فسلم عليهما، فقالا له: الغداء، فجلس معهما ياكل، فلما فرغ من اكله رمي اليهما ثمانية دراهم وقال اليهما: هذه عوض عما اكلت من طعامكما، فاختصما وقال صاحب الثلاثة: هذه نصفان بيننا. فقال صاحب الخمسة: بل لي خمسة ولك ثلاثة. فارتفعا الي امير المءمنين (عليه السلام) وقصا عليه القصة.
 فقال (عليه السلام): هذا امر فيه دناءة، والخصومة فيه غير جميلة والصلح احسن.
 
 فقال صاحب الثلاثة: لست ارضي الا بمر القضاء. قال امير المءمنين (عليه السلام):
 فاذا كنت لا ترضي الا بمر القضاء فان لك واحدا من ثمانية ولصاحبك سبعة. فقال:
 سبحان الله وكيف صار هذا؟ فقال له: اخبرك اليس كان معك ثلاثة ارغفة؟ قال:
 بلي. قال: هي تسعة اثلاث، ولصاحبك خمسة؟ قال: بلي قال: هي خمسة عشر ثلثا، الجميع اربعة وعشرون ثلثا، اكلت انت ثمانية وبقي لك واحد، واكل صاحبك ثمانية وبقي له سبعة، واكل الضيف ثمانية، فلما اعطاكم الثمانية الدراهم كان لصاحبك سبعة ولك واحد. فانصرف الرجلان علي بصيرة من امرهما في القضية ().
 وقضي (عليه السلام) في رجل ضرب امراة فالقت علقة ان عليه ديتها اربعين دينارا، وتلا قوله عز وجل: * (ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين * ثم جعلناه نطفة في قرار مكين * ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين) *.
 ثم قال: في النطفة عشرون دينارا، وفي المضغة ستون دينارا، وفي العظم قبل ان يستوي خلقا ثمانون دينارا، وفي الصورة قبل ان تلجها الروح ماءة دينار، فاذا ولجتها الروح كان فيها الف دينار ().
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / الاشعار التي تدل علي فضله فصل في الاشعار التي تدل علي فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال حسان بن ثابت في ذكر المقام بغدير خم:
 يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم فاسمع للنبي مناديا يقول فمن مولاكم ووليكم * فقالوا ولم يبدو هناك التعاميا الهك مولانا وانت نبينا * ولن تجدن منا لك اليوم عاصيا
 
 فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا () وقالت ام الحكم بنت الزبير ترد علي هند يوم بدر وتذكر عليا:
 ان كنت غير خبيرة فاستخبري * يا هند عن ابويك حين علاهما وسلي ابا حسنا علي عنهما * وعن الوليد فساءلي لما هما وقال علي بن الحسين (عليهما السلام) يذكر يوم بدر والغدير:
 من شرف الاقوام يوما برايه * فان عليا شرفته المناقب وقول رسول الله والحق قوله * وان رغمت منهم انوف كواذب فانك مني يا علي مواليا * كهارون من موسي اخ لي وصاحب دعاه ببدر فاستجاب لامره * وسارع في ذات الاله يضارب فما زال يعلوهم به وكانه * شهاب تلقاه القوابس ثاقب وقال الحجاج بن غلاظ في يوم احد:
 لله اي مذبب عن حرمة () * اعني ابن فاطمة المعم المخولا () ظفرت يداك بضربة مشهورة * تركت امية للجبين مجدلا () وعللت سيفك بالنخيع ولم تكن * لترده عطشان حتي ينهلا () فشددت شدة ماجد وكشفتهم * بالجراذ يهوون اخول اخولا ()
 
 وقال المعروف بابن رميم يحرض قريشا علي قتله (عليه السلام):
 في كل مجمع غاية اجزاكم جذع * ابر علي المذاكي الفرح لله دركم الما تانفوا * قد يدفع الضيم الكريم ويستحي هذا ابن فاطمة الذي افناكم * قتلا وحد غراره لم يصفح اين الكهول واين كل دعامة * في المعضلات واين زين الابطح وقال مالك بن عبادة الغافقي يمدح امير المءمنين (عليه السلام):
 رايت عليا لا تلبث قرنه * اذا ما دعاه حاسرا ومسربلا وكم قد اذاق الموت من ذي حفيظة * رءيسا معما في العشيرة مخولا فاصبح تقتات الضباع عظامه * واخر بين العسكرين مجدلا ولما قتل (عليه السلام) في بني قريظة رجالهم قال حسان:
 لله اي كريهة ابليتها * ببني قريظة والنفوس تطلع () اردي رءيسهم واب بتسعة * طورا يشلهم وطورا يدفع () () وقال حسان ايضا لما دفع النبي (عليه السلام) يوم خيبر الراية الي علي (عليه السلام):
 وكان علي ارمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحس مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال ساعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا يحب الاله والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الاوابيا واصفي بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المءاخيا وخرج النابغة الجعدي من منزله وسال عن حال الناس يوم موت رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلقيه عمران بن حصين وقيس بن صرمة وقد عادا من السقيفة، فقال:
 ما وراءكما؟ فقال عمران بن حصين:
 
 ان كنت ادري فعلي بدنة * من كثرة التخليط ادري من انه.
 وقال قيس بن صرمة:
 اصبحت الامة في امر عجب * والملك فيهم قد عدا لمن غلب.
 قد قلت قولا صادقا غير كذب * ان غدا يهلك اعلام العرب فقال النابغة: ما فعل ابو حسن علي؟ فقيل له: مشغول بتجهيز النبي (صلي الله عليه واله). فقال:
 قولا لاصلع هاشم ان انتما * لاقيتماه لقد حللت ارومها واذا قريش بالفخار تساجلت * كنت الجدير به وكنت زعيمها وعليك سلمت الغداة بامرة * للمءمنين فما رعت تسليمها نكثت بنو تيم ابن مرة عهده * فتبوات نيرانها وجحيمها وتخاصمت يوم السقيفة والذي * فيه الخصام غدا يكون خصيمها وقال النعمان بن زيد صاحب راية الانصار في هذا اليوم:
 يا ناعي الاسلام قم فانعه * قد مات عرف واتي منكر ما لقريش لا علا كعبها * من قدموا اليوم ومن اخروا مثل علي من خفي امره * عليهم والشمس لا تنكر وليس يطوي علم باهر * سام يد الله له تنشر حتي يزيلوا صدع ملمومة * والصدع في الصخرة لا يجبر كبش قريش في وغي حربها * صديقها فاروقها الاكبر وكاشف الكرب اذا خطه * اعيا علي واردها المصدر كبر لله وصلي وما * صلي ذوو الغيث ولا كبروا تدبيرهم ادي الي ما اتوا * تبا لهم يا بءس ما دبروا وقال العباس بن عبد المطلب رضي الله عنهما:
 عجبت لقوم امروا غير هاشم * علي هاشم رهط النبي محمد وليسوا باكفاء لهم في عظيمة * ولا نظراء في عفاف وسءدد وقال عتبة بن ابي سفيان بن عبد المطلب: 
 فكان ولي الامر من بعد احمد * علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وصهره * واول من صلي ومن لان جانبه وقال عتبة بن ابي لهب بن عبد المطلب:
 تولت بنو تيم علي هاشم ظلما * وذادوا عليا من امارته قدما ولم يحفظوا قربي بني قريبه * ولم ينفسوا فيمن تولاه علما وقال عبادة بن الصامت في يوم السقيفة:
 يا للرجال اخروا عليا * عن رتبة كان لها مرضيا وقال عبد الرحمن بن حنبل حليف بني جمح:
 لعمري لءن بايعتم ذا حفيظة * علي الدين معروف العفاف موفقا عفيفا عن الفحشاء ابيض ماجدا * صدوقا وللجبار قدما مصدقا ابا حسن فارضوا به وتتابعوا () * فليس كمن فيه لدي العيب مرتقا () علي وصي المصطفي ووزيره * واول من صلي لدي العرش واتقي () رجعتم الي نهج الهدي بعد زيغكم * وجمعتم من ثلمه ما تفرقا وكان امير المءمنين بن فاطم * بكم ان عري خطب ابر وارفقا وقال زفر بن الحارث () بن خذيفة الاسدي:
 فحوطوا عليا وانصروه فانه * وصي وفي الاسلام اول اول فان تخذلوه فالحوادث جمة * فليس لكم في الارض من متحول () وقال ابو سفيان صخر بن حرب بن امية يوم السقيفة:
 بني هاشم ما بال ميراث احمد * تنقل عنكم في لقيط وحامل
 
 اعبد مناف كيف ترضون ما اري * وفيكم صدور المرهفات الاواصل فدي لكم امي اثبتوا وثقوا بنا * وبالنضر منا اقبل فوت المحامل متي كانت الاحساب تعدوا ثبابكم () * متي قرنت تيم بكم في المحافل يجازي بها تيم عدي وانتم * احق واولي بالامور الاواءل وقال ايضا اضحت قريش بعد عز ومنعة * خضوعا ليتم لا لضرب القواضب فيا لهف نفسي للذي ظفرت به * وما زال فيها فاءز بالرغاءب وقال ايضا:
 بني هاشم لا تطمع الناس فيكم * ولا سيما تيم بن مرة او عدي فما الامر الا فيكم واليكم * وليس لها الا ابو حسن علي ابا حسن فاشدد لها كف جازم * فانك بالامر الذي يرتجي ملي وقال خزيمة بن ثابت (رضي الله عنه) يوم السقيفة:
 ما كنت احسب هذا الامر منتقلا * عن هاشم ثم منها عن ابي حسن اليس اول من صلي لقبلتكم * واعلم الناس بالقران والسنن واخر الناس عهدا بالنبي * ومن جبريل عون له بالغسل والكفن فما الذي ردكم عنه فنعرفه * ها ان بيعتكم من اغبن الغبن () وقال خزيمة بن ثابت ايضا يخاطب عاءشة:
 اعاءش خلي عن علي وعتبة * بما ليس فيه انما انت والدة وصي رسول الله من دون اهله * وانت علي ما كان من ذاك شاهدة وقال نعمان بن عجلان الانصاري في يوم السقيفة يذكر عمرو بن العاص:
 وقلتم حرام نصب سعد ونصبكم * عتيق بن عمر وكان خلا ابا بكر
 
 فاهل ابا بكر لها خير قاءم * وان عليا كان اجدر بالامر وكان هوانا في علي وانه * لاهل لها يا عمرو من حيث لا تدري قيل: تكلم عمرو بن العاص قادحا في الانصار، فبلغ ذلك امير المءمنين (عليه السلام)، فدخل المسجد وصعد المنبر وذكر فضل الانصار وما انزل الله تعالي من القران وما يجب علي المسلمين من اكرامهم ومعرفة حقوقهم.
 فقالوا لحسان بن ثابت: يجب ان يذكر فضل علي وسبقه ويذموا علي ما كان منهم يوم السقيفة، فقال حسان:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه * ابا حسن عنا ومن كابي حسن!
 سبقت قريشا بالذي انت اهله * فصدرك مشروح وقلبك ممتحن تمنت رجال من قريش اعزة * مكانك هيهات الهزال من السمن وانت من الاسلام في كل موطن * بمنزلة الدلو البطين من الرسن () عصبت لنا اذا قام عمرو بخصلة * امات بها التقوي واحيا بها الاحن وكنت الرجا من لءي بن غالب * لما كان فيه والذي بعد لم يكن حفظت رسول الله فينا وعهده * اليك ومن اولي بها منك من ومن الست اخاه في الهدي ووصيه * واعلم فهر بالكتاب وبالسنن وقال قيس بن سعد بن عبادة الانصاري في يوم صفين:
 قلت لما بغي العدو علينا * حسبنا ربنا ونعم الوكيل حسبنا ربنا الذي فتح البصرة * بالامس والحديث طويل وعلي امامنا وامام * لسوانا اتي به التنزيل حين قال النبي من كنت مولاه * فهذا مولاه خطب () جليل ان ما قاله النبي علي الامة * حتم ما فيه قال وقيل ()
 
 وقال الكميت بن يزيد:
 ويوم الدوح دوح غدير خم * ابان له الولاية لو اطيعا ولكن الرجال تبايعوها * ولم ار مثلها خطرا منيعا () وقال السيد محمد الحميري رحمة الله عليه:
 قالوا له لو شءت اعلمتنا * الي من الغاية والمفزع وقال في خم النبي الذي * كان بما قيل له يصدع فقال مامورا وفي كفه * كف علي لهم تلمع من كنت مولاه فهذا علي * مولي فلم يرضوا ولم يسمعوا () وقال ابن اخت جرير بن عبد الله البجلي لجرير وهو مقيم بثغر همدان من قبل عثمان بن عفان:
 جرير بن عبد الله لا تردد الهدي * ولا تاب قولي انني لك ناصح فان عليا خير من وطء الثري * سوي احمد والموت غاد وراءح ودع عنك قول الناكثين فانما * الاك ابا عمرو كلاب نواءح فان قلت لا نرضي عليا امامنا * فدع عنك فيه قول من هو كاشح ابي الله الا انه خير خلقه * وافضل من ضمت عليه الجوانح فاجابه جرير بابيات منها:
 فصلي المليك علي احمد * رسول المليك تمام النعم وصلي علي الطهر من بعده * خليفته القاءم المدعم عليا عنيت وصي النبي * تخاذل عنه غواة الامم وكتب رجل من السكون الي الاشعث بن قيس وكان مقيما بثغر اذربيجان يحثه علي بيعة امير المءمنين (عليه السلام):
 ابلغ الاشعث المعصب بالتاج * غلاما وقد علاه القبير
 
 يا بن ذي التاج والمبجل من * كندة ترضي بان يقال امير فاقبل اليوم ما يقول علي * ليس فيما يقوله تخيير واقبل البيعة التي ليس للناس * سواها من امرهم قطمير وله الفضل في الجهاد وفي الهجرة * والدين ذاك فضل كبير وكتب الاشعث بن قيس الي امير المءمنين (عليه السلام):
 اتانا الرسول الوصي * علي المهذب من هاشم وزير النبي وذي صهره * وخير البرية والعالم.
 وقاله له ايضا (عليه السلام):
 اتانا الرسول رسول الوصي * فسر بمقدمه المسلمونا رسول الوصي وصي النبي * له الفضل والسبق في المءمنينا فكم بطل ماجد قد اذاق * ميتة حنف من الكافرينا وفي هذه الاشعار ادل () دليل علي فضل امير المءمنين (عليه السلام) وانه احق بالخلافة والامامة ممن تقدم عليه، فهءلاء الذين لهم هذا الشعر اعيان الصحابة والتابعين، وشهادتهم بالنظم في ذلك الوقت اقوي واكد من شهادة المتاخرين بالنثر، لكن القوم مالوا الي الدنيا فاحبوها ودفعوا عنها اهلها وتقمصوها.
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / زوجاته فصل في ذكر زوجاته (صلي الله عليه واله) اولهن: فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وعليها:
 تزوجها بعد وفاة اختها رقية زوجة عثمان بستة عشر يوما، وذلك بعد رجوعه من بدر، وذلك لايام خلت من شوال.
 
 وروي انه دخل بها يوم السبت لست خلون من ذي الحجة (). والله اعلم وقال الضحاك بن مزاحم: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول:
 اتاني ابو بكر وعمر فقالا: لو اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكرت له فاطمة.
 قال: فاتيته، فلما راني ضحك، ثم قال: ما جاء بك يا علي [غير] حاجتك.
 قال: فذكرت له قرابتي وقدمي في الاسلام ونصرتي له وجهادي. فقال:
 يا علي صدقت وانت افضل مما تذكر. فقلت: يا رسول الله فاطمة تزوجنيها فقال: يا علي انه قد ذكرها قبلك رجال فذكرت ذلك لها فرايت الكراهة في وجهها، ولكن علي رسلك حتي اخرج اليك. فدخل عليها فقال: يا فاطمة. قالت: لبيك، حاجتك يا رسول الله. قال: ان علي بن ابي طالب ممن عرفت قرابته وفضله واسلامه واني قد سالت ربي ان يزوجك خير خلقه واحبهم اليه وقد ذكر من امرك شء فما ترين؟
 فسكتت ولم تول وجهها، ولم ير فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) كراهة.
 فقام وهو يقول: الله اكبر سكوتها اقرارها. واتاه جبراءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد زوجها من علي فان الله قد رضيها له ورضيه لها.
 قال علي (عليه السلام): فزوجني رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم اخذ بيدي فقال: قم باسم الله وقل:
 علي بركة الله وما شاء الله لا قوة الا بالله توكلت علي الله. ثم جاءني حتي اقعدني عندها (عليها السلام)، ثم قال: اللهم انهما احب خلقك الي فاحبهما، وبارك في ذريتهما، واجعل عليهما منك حافظا، واني اعيذهما بك وذريتهما من الشيطان الرجيم ().
 وعن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة (عليهما السلام) دخل عليها وهي تبكي فقال لها: ما يبكيك؟! فوالله لو كان في اهل بيتي خير منه زوجتك، وما انا زوجتك ولكن الله زوجك واصدق عنك الخمس وما دامت السماوات والارض.
 قال علي (عليه السلام): ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي قم فبع الدرع. فقمت فبعته
 
 واخذت الثمن ودخلت عليه فسكبت الدراهم في حجره، فلم يسالني كم هي ولا انا اخبرته.
 ثم قبض قبضة ودعا بلالا واعطاه وقال: ابتع لفاطمة طيبا. ثم قبض بكلتي يديه واعطاه ابا بكر وقال: ابتع لفاطمة ما يصلحها من ثياب واثاث البيت، واردفه بعمار بن ياسر وبعدة من اصحابه فحضروا السوق فكانوا يعترضون الشء مما يصلح فلا يشترونه حتي يعرضوه علي ابي بكر فان استصلحه اشتروه، فكان مما اشتروه قميص بسبعة دراهم، وخمار باربعة دراهم، وقطيفة سوداء حبرية، وشريط مزمل بالشرط، وفراشين من جنس مصر حشو احدهما ليف وحشو الاخر من جز الغنم، واربعة مرافق من ادم حشوها اذخر ()، وستر من صوف، وحصير هجري، ورحا اليد، ومخضب () من نحاس، وسقاء من ادم، وقعب () اللبن، وشن للماء، ومطهرة مزفتة ()، وجرة خضراء، وكيزان خزف حتي استكمل الشراء، وحمل ابو بكر بعض المتاع وحمل اصحاب الرسول (صلي الله عليه واله) الذين كانوا معه الباقي، فلما عرض المتاع علي رسول الله (صلي الله عليه واله) جعل يقلبه بيده ويقول: بارك الله تعالي لاهل البيت.
 قال علي (عليه السلام): فاقمت بعد ذلك شهرا اصلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وارجع الي منزلي ولا اذكر له شيءا من امر فاطمة (عليها السلام)، ثم قلن ازواج النبي (صلي الله عليه واله): الا نطلب لك من رسول الله دخول فاطمة عليك؟ فقلت: افعلن.
 فدخلن عليه، فقالت ام ايمن: يا رسول الله لو ان خديجة باقية لقرت عينها بزفاف ابنتها فاطمة وان عليا يريد اهله فقر عين فاطمة ببعلها واجمع شملها وقر عيوننا بذلك.
 قال: فما بال علي لا يطلب مني زوجته فقد كنا نتوقع ذلك منه؟! قال علي:
 فقلت: الحياء يمنعني يا رسول الله. فالتفت الي النساء فقال: من هاهنا: فقالت
 
 ام سلمة: انا ام سلمة وهذه زينب وهذه فلانة وهذه فلانة. فقال رسول الله: هيءوا لابنتي وابن عمي في حجرتي بيتا. فقالت ام سلمة: في اي حجرة يا رسول الله؟
 قال: في حجرتك. وامر نساءه ان يزين فاطمة ويصلحن من شانها.
 قالت ام سلمة: فسالت فاطمة هل عندك طيب ادخرته لنفسك؟ قالت: نعم.
 فاتت بقارورة فسكبت منها في راحتي فشممت منها راءحة ما شممت مثلها قط.
 فقلت: ما هذا؟ قالت: كان دحية الكلبي يدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فيقول لي:
 يا فاطمة هاتي الوسادة فاطرحيها لعمك، فاطرح له الوسادة فيجلس عليها، فاذا نهض سقط من بين ثيابه شء فيامرني بجمعه، فسال علي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ذلك، فقال: هو عنبر يسقط من اجنحة جبراءيل.
 قال علي: ثم قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي اصنع لاهلك طعاما فاضلا، ثم قال: من عندنا اللحم والخبز وعليك التمر والسمن. فاشتريت تمرا وسمنا فحسر رسول (صلي الله عليه واله) عن ذراعه وجعل يشدخ التمر في السمن حتي اتخذه خبيصا ()، وبعث الينا كبشا سمينا فذبح وخبز لنا خبز كثير.
 ثم قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): ادع من احببت. فاتيت المسجد وهو مشحون بالصحابة، فاحييت ان اشخص قوما وادع قوما ثم صعدت علي ربوة وناديت:
 اجيبوا الي وليمة فاطمة فاقبل الناس ارسالا فاستحييت من كثرة الناس وقلة الطعام، فعلم رسول الله (صلي الله عليه واله) ما تداخلني، فقال لي: يا علي اني سادعو الله بالبركة.
 قال علي: فاكل القوم عن اخرهم طعامي وشربوا من شرابي ودعوا لي بالبركة وصدروا وهم اكثر من اربعة الاف رجل ولم ينقص من الطعام شء.
 ثم دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) بالصحاف () فملءت ووجه بها الي منازل ازواجه، ثم اخذ صحيفة وجعل فيها طعاما وقال: هذا لفاطمة وبعلها. فانطلقت فاتت بها وهي تسحب اذيالها وقد تصببت عرقا حياء من رسول الله (صلي الله عليه واله) فعثرت، فقال
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله): اقالك الله العثرة في الدنيا والاخرة. فلما وقفت بين يديه كشف الرداء عن وجهها حتي راها علي، ثم اخذ يدها فوضعها في يد علي فقال: بارك الله لك في ابنة رسول الله (صلي الله عليه واله)، يا علي نعم الزوجة فاطمة، ويا فاطمة نعم الزوج علي، انطلقا الي منزلكما ولا تحدثا امرا حتي اتيكما. فاخذت بيد فاطمة وانطلقت بها حتي جلست في جانب الصفة وجلست في جانبها، وهي مطرقة الي الارض حياء مني وانا مطرق الي الارض حياء منها. ثم جاء رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: من هاهنا؟ فقلت: ادخل يا رسول الله مرحبا بك زاءرا وداخلا. فدخل فاجلس فاطمة من جانبه وانا من جانبه ثم قال: يا فاطمة اتيني بماء. فقامت الي قعب في البيت فملاته ماء ثم اتته به، فاخذ منه جرعة فتمضمض بها ثم مجها في القعب، ثم صب منه علي راسها ثم قال لها: اقبلي، فلما اقبلت نضح منه بين يديها ثم قال لها ادبري، فلما ادبرت نضح منه بين كتفيها. ثم قال: اللهم هذه ابنتي احب الخلق الي، وهذا اخي احب الخلق الي، اللهم اجعله لك وليا وبك حفيا فبارك له في اهله. ثم قال:
 يا علي ادخل باهلك بارك الله لك ورحمة الله وبركاته عليكم انه حميد مجيد ().
 وقال موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، عن جابر بن عبد الله (رحمه الله): لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة من علي اتاه ناس من قريش فقالوا له: زوجت عليا بمهر خسيس؟!
 فقال: ما انا زوجت عليا ولكن الله عز وجل زوجه ليلة اسري بي عند سدرة المنتهي اوحي الله تعالي الي سدرة المنتهي ان انثري ما عليك، فنثرت الدر والجواهر والمرجان، فابتدر [ت] الحور العين فالتقطن، فهن يتهادينه [و] يتفاخرن ويقلن هذا من نثار فاطمة بنت محمد.
 فلما كانت ليلة الزفاف اتي النبي (صلي الله عليه واله) ببغلته الشهباء وثني عليها قطيفة وقال لفاطمة: اركبي، وامر سلمان ان يقودها، والنبي (عليه السلام) يسوقها. فبينما هو في بعض
 
 الطريق اذ سمع دحية، فاذا هو بجبراءيل في سبعين الفا وميكاءيل (عليه السلام) في سبعين الفا، فقال (عليه السلام): ما اهبطكم الي الارض؟ قالوا: جءنا نزف فاطمة الي زوجها علي بن ابي طالب (عليه السلام). فكبر جبرءيل وكبر ميكاءيل وكبر الملاءكة وكبر محمد، فوقع التكبير علي العروس من تلك الليلة.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): تبنيت بابنة رسول الله (صلي الله عليه واله) فما قليت ولا قليت، ولا عضلت بولد، ولا ولدت الا طاهرا ().
 ثم تزوج بعد فاطمة (عليها السلام) خولة الحنفية.
 روي جابر بن عبد الله الانصاري قال: كنت الي جنب ابي بكر وقد طلع سبي بني حنيفة، وكانت فيه جارية مرهقة، فلما دخلت المسجد قالت: يا ايها الناس ما فعل محمد؟ قالوا: قبض. قالت: فهل له بيت يقصد اليه؟ قالوا: نعم هذا قبره (صلي الله عليه واله).
 فنادت: السلام عليك يا احمد يا محمد يا رسول الله، اشهد انك تسمع كلامي وتقدر علي جوابي وانا سبينا من بعدك، وانا نقول لا اله الا الله وانك رسول الله، وجلست.
 فوثب اليها رجلان من المهاجرين احدهما طلحة والاخر الزبير فطرحا ثوبيهما عليها. فقالت: ما بالكم معشر العرب تصونون حلاءلكم وتهتكون حلاءل الغير؟
 فقالوا: لمخالفتكم حين تقولون نزكي ولا نصلي او نصلي ولا نزكي، وقد طرحنا ثوبينا عليك لنتغالا في ثمنك. فقالت: اقسمت بالله ربا وبمحمد بنيا لا يملك رقبتي الا بما رات امي وهي حامل بي؟ وما قالت عند الولادة؟ وما العلامة التي بيني وبينها؟ والا ان ملكني احدكما بقرت جوفي بيدي فيذهب ماله ويذهب نفسي فيكون المطالب بهذا. فقالا: يا ايتها المراة ابدي رءياك التي رات امك وهي حامل بك حتي نبدي لك العبارة. واخذ طلحة والزبير ثوبيهما وعادا جالسين، اذ دخل امير المءمنين (عليه السلام) [وقال: ما] () هذا الرجف في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 فقالوا له: يا علي امراة من بني حنيفة حرمت ثمنها علي المسلمين، فقالت
 
 ثمني حرام الا علي من يخبرني بالرءيا التي رات امي والعبارة لها.
 فقال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): ما دعت الي باطل اخبروها تملكوها.
 قالوا: يا علي من فينا يعلم علم الغيب، اما علمت ان ابن عمك الرسول (صلي الله عليه واله) قبض وان اخبار السماء وديناها كان جبرءيل (عليه السلام) يهبط عليه بخبر ساعة فساعة.
 فقال ابو بكر: يا علي اخبرها.
 فقال (عليه السلام): اخبرها املكها بلا اعتراض احد منكم. قالوا: نعم.
 قال علي: يا حنيفية اخبرك املكك. فقالت: من انت الجرء دون اصحابك فقال: انا علي فقالت: لعلك الرجل الذي نصبك محمد (صلي الله عليه واله) صبحة الجمعة بغدير خم علما للناس. قال: انا ذلك الرجل. فقالت: انا من اسبابك اصبنا ومن نحوك اتينا، لان رجالنا قالوا لا نسلم صدقات اموالنا ولا طاعة نفوسنا الا للذي نصبه محمد فينا وفيكم علما. فقال لها امير المءمنين (عليه السلام): وان اجركم غير ضاءع، ان الله يوفي كل نفس ما عملت من خير. ثم قال: يا حنيفية الم تحمل بك امك في زمان قحط منعت السماء قطرها والارض نباتها وغارت العيون حتي ان البهاءم لم تجد رعيا ترعي، وكانت امك تقول: انك حمل مشءوم في زمان غير مبارك، فلما كان بعد سبعة اشهر كملا اريت في نومها كان قد وضعتك وكانها تقول: انك حمل مشءوم في زمان غير مبارك، وكا نك تقولين لها: يا امه لا تشامي بي اني ولد مبارك انشا نشوء حسنا، يملكني سيد يولدني ولدا يكون لحنيفية عزا. قالت:
 صدقت اني لك هذا؟ قال: هو اخبار النبي (صلي الله عليه واله) لي. قالت: وما العلامة بيني وبين امي؟ فقال (عليه السلام): انها لما وضعتك كتبت كلامك والرءيا في لوح من النحاس واودعته يمنة الباب، فلما كان بعد حولين عرضت عليك فاقررت، فلما كان بعد اربع سنين عرضت عليك فاقررت، فلما كان بعد ست سنين عرضت عليك فاقررت، فلما كان بعد ثمان عرضت عليك فاقررت، فلما كان بعد عشر سنين جمعت بينك وبين اللوح وقالت: يا بنية اذا نزل بساحتكم سافك دماءكم وناهب $ امير المءمنين (عليه السلام) / مقتله اموالكم وسابي ذراريكم وسقت فيمن سبي فخذي هذا اللوح معك واجتهدي ان 
 لا يملكك من الجماعة الا من يخبرك بالرءيا وهذا اللوح. فقالت: صدقت، فاين اللوح؟ فقال: في عقصتك فدفعت اللوح الي علي (عليه السلام) فملكها دون غيره بما ثبت من حجته واظهار بينته فاقامها (عليه السلام) عند اسماء بنت عميس زوجة ابي بكر، فلما مضي علي ذلك مدة جاء اخوتها فدخلوا المسجد وقالوا: يا معاشر اصحاب رسول الله بم تستحلون اخذ اختنا ونحن قوم مسلمون؟ فقال ابو بكر: اختكم عند علي اخذها. فقال عمر: هيهات ان تكون اختكم ثيبا وهي عند علي. فجاء علي (عليه السلام) فقال له ابو بكر: هءلاء اخوة خولة وذكروا انهم مسلمون. فقال له علي (عليه السلام): ان اختهم عند اسماء بنت عميس فانفذ اليها. فانفذ فجاءوا بخولة فسلمها علي (عليه السلام) الي اخوتها. فقالوا: يا علي قد رضينا ان تكون اختنا زوجتك. فعقد عليها العقد مع اخوتها باملاك ().
 ثم تزوج ام البنين الكلابية ثم تزوج ام حبيب الثعلبية ثم تزوج اسماء بنت عميس الخثعمية ثم تزوج ام شعيب المخزومية ثم تزوج امامة بنت زينب بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم تزوج ليلي التميمية وقتل وخلف اربع حراءر منهن: امامة وليلي واسماء وام البنين، وثمان عشر ام ولد، ولد له من احداهن خديجة وام هاني وميمونة وفاطمة.
 فصل في ذكر مقتل امير المءمنين (عليه السلام) حدث ثابت بن ابي صفية، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
 
 قال امير المءمنين (عليه السلام): لما خضب رسول الله (صلي الله عليه واله) لحيته بسواد قلت: يا رسول الله ما احسن هذا الخضاب، افلا اخضب لحيتي اقتداء بك؟ فقال: لا يا علي دعها فسيبعث بعدي اشقي الاولين والاخرين شقيق عاقر ناقة صالح فيضربك علي راسك ضربة يخضب منها لحيتك وانت في السجود بين يدي الله عز وجل. فقلت:
 يا رسول الله في سلامة من ديني؟ قال: في سلامة من دينك.
 قيل: لما قتل امير المءمنين (عليه السلام) الخوارج لم يبق منهم الا اثنين وانهما تابا ورجعا وصارا من اصحاب علي (عليه السلام) يقال لاحدهما البرك وللاخر عبيد. فلما قدم امير المءمنين (عليه السلام) الكوفة امر لعبد الرحمن بن ملجم لعنه الله بفرس عربي، فخرج يجول عليه في ازقة الكوفة، فاذا هو بامراة ذات جمال ومنصب في قومها، فلما نظر اليها شغف بها حتي اشتد وجده بها، فدنا منها فقال لها: ايم انت ذات بعل؟
 قالت: بل ايم.
 قال لها: فمن ينكحك؟ قالت: اولياءي، قال: فما صداقك؟ قالت: ثلاثة الاف درهم وعبد وقينة وقتل علي بن ابي طالب. فقال لها عبد الرحمن: ويلك اما علمت ان عليا اصلع قريش فمن يقدم عليه. قال: وذلك انها كانت لا تزوج نفسها الا بقتل علي (عليه السلام) لان عليا (عليه السلام) كان قد قتل اباها واخاها وزوجها وابنا لها مبارزة يوم النهروان، فلم تزل به تخدعه حتي صالحها علي ثلاثة الاف وعبد وقينة وضربة يضربها عليا (عليه السلام) بالسيف حيا منها او مات، وذلك في شعبان.
 قال: فانطلق من عندها حتي اتي البرك وعبيدا فتذكروا النهروان، فقال عبد الرحمن: لا يصلح الناس الا علي قتل ثلاثة، فعلي كل رجل منا قتل رجل منهم. فقال البرك: علي قتل معاوية بن ابي سفيان. وقال عبيد: علي قتل عمرو بن العاص. وقال عبد الرحمن: علي قتل علي بن ابي طالب.
 قال: ثم تواعدوا علي قتل القوم في شهر رمضان. فلما كانت اول ليلة منه اتي البرك معاوية فضربه مدبرا فوقعت الضربة في اليته في لحم كثير ففلق اليته، فاخذه الناس فالتفت اليه معاوية، فقال له البرك: قتلتك يا عدو الله. قال: كلا يا بن اخي 
 ان عمك اوفر الية من ذاك. ثم امر به ان تقطع يداه ورجلاه ولسانه، واراد قتله فقام اليه رجل من بني تيم فاستوهبه.
 ثم اتي عبيدا عمرا وكان يشتكي بطنه وقد امر خارجة ان يصلي بالناس فقتله وهو يظن انه عمرو بن العاص.
 ثم دخل عبد الرحمن حتي اتي عليا (عليه السلام) فلما نظر اليه تامله امير المءمنين (عليه السلام) وانشا يقول:
 اريد حياته ويريد قتلي * غديرك من خليلك من مرادي.
 ثم قال له علي (عليه السلام): يا عبد الرحمن هل كان لك لقب في صغرك؟ قال:
 لا يا امير المءمنين. قال: نشدتك بالله هل لقيتك حاضنتك شاقر عاقر ناقة ثمود  وكانت حاضنته يهودية ؟ فقال: اتعلم الغيب يا امير المءمنين؟!
 قال: والله ما اعلم من الغيب الا ما اطلعني الله عليه بوصف رسول الله (صلي الله عليه واله).
 ثم انشا امير المءمنين (عليه السلام) يقول:
 اشدد حيازيمك للموت * فان الموت لاقيك ولا تجزع من الموت * اذا حل بواديك فقال عبد الرحمن: ما جزعت من الموت ساعة قط ولا اخالني اجزع منه ما بقيت.
 قال: فلما كان النصف من شهر رمضان دخل (عليه السلام) علي ابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام) فقال: يا ابا محمد كم مضي من شهرنا هذا؟ قال: خمسة عشر يوما.
 فنكس راسه ساعة ثم رفعه فقال: ستفقدون اباكم فيما بينكم وبين عشرين من شهر رمضان، هكذا خبرني حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله).
 قال: فلما جنه الليل وكان فيما كان فيه من العبادة والصلاة حتي اذا كان نصف من الليل حرج يريد المسجد، فلما خرج من الدار سمع صوت البط فقال (عليه السلام):
 صوارخ يتبعها نواءح، ثم خرج (عليه السلام) وهو يقول:
 خلوا سبيل المءمن المجاهد * في الله ذي الكتب وذي المراشد 
 فبينما هو ينشد هذا الشعر اذ سمعته قطام فسلت سيف عبد الرحمن من غمده ثم سقته سما واعادته في غمده، ثم اتي عبد الرحمن لعنه الله المسجد وكمن في طاق من طاقات المسجد قال: ثم نزل من الطاق وغلبه النوم، ثم دخل امير المءمنين (عليه السلام) المسجد فاذن، فلما فرغ من اذانه والمسجد مظلم ولا يدري من الناءم من ظلمة الليل وظلمة المسجد، فرفسه امير المءمنين (عليه السلام) وقال له: يا ناءم قم صل، فانتبه عبد الرحمن، ودنا امير المءمنين (عليه السلام) الي الصلاة فحمل عدو الله في ظلمة الليل وظلمة المسجد فضربه علي هامته فخر صريعا، واقبل المسلمون وقالوا قتل امير المءمنين.
 وخرج ابو ذر العبدي  وليس بالغفاري  وهو من عبد القيس فلقيه عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله مذعورا، فقال له: اخا مراد لعلك قتلت امير المءمنين؟ فاراد ان يقول لا فحول الله عز وجل لسانه فقال نعم، فلببه العبدي وجلد به الارض واقبل حتي ادخله علي امير المءمنين (عليه السلام) فلما نظر اليه قال: ان اعيش فانا ولي ثاري، وان امت فضربة بضربة فنعم العون كان لنا علي عدونا.
 قال: فلما كانت ليلة تسع عشرة من شهر رمضان دخلت ام كلثوم علي ابيها وهي باكية فقالت: يا ابتاه علي من تخلف اليتامي الصغار والضعفاء فبكي (عليه السلام) وقال: اخلفكم علي من خلفني حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله). ثم قال لها: يا ام كلثوم اخرجي واجفي الباب.
 قالت ام كلثوم: ففعلت ذلك ونحن مجتمعون وليس في البيت ادمي غيره، فسمعنا قاءل يقول من داخل البيت: افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة! وقال اخر: اليوم تضعضعت اركان الايمان، وذهب نور الاسلام، وقبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومات علي بن ابي طالب، انا لله وانا اليه راجعون.
 قالت ام كلثوم: فلما سمعت الصوت افزعنا، فدخلنا علي علي (عليه السلام) فاذا هو فارق الدنيا وهو مسجي بثوبه، فدفن امير المءمنين، وهم الحسن والحسين (عليهما السلام) بامضاء وصيته في ابن ملجم لعنه الله. 
 قال: وحضر يومءذ من الشيعة الفان او اكثر فقدموا عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله، فقام الحسن (عليه السلام) فضربه ضربة فاتقاها فلم تعمل شء: فقالوا: ضربة بضربة.
 فضربه الحسين (عليه السلام) والناس مجتمعون فابان راسه، فقالوا: ضربة بضربة. وقد كان امير المءمنين اوصاهما بذلك وقال لهما: ان ابن ملجم ضربني ضربة فلم تصنع شيءا ثم ضربني ضربة ثانية، فاذا انا مت فيضربه الحسن فما تصنع شيءا فيضربه الحسين فيقتله. فعند ذلك يقول العبدي:
 فلم ار مهرا ساقه ذو سماحة * كمهر قطام بين غير مبهم () ثلاثة الاف وعبد وقينة () * وضرب علي بالحسام المسمم فلا مهر اغلي من علي وان غلا * ولا فتك الا دون فتك () ابن ملجم () قال: فلما دفن امير المءمنين (عليه السلام) [وقف] صعصعة بن صوحان علي قبره واضعا احدي يديه علي فءاده والاخري قد اخذ بها من التراب وهو يضرب به راسه [و] يقول:
 الا من لي بنشرك () يا اخيا * ومن لي ان ابثك ما لديا طوتك منون دهرك بعد نشر * كذاك () خطوبه نشرا وطيا فلو نشرت طواك () الي المنايا * شكوت اليك ما صنعت اليا بكيتك يا علي بدر عيني * فلم يغن البكاء عليك شيءا كفي حزنا بفقدك () ثم اني * نفضت تراب قبرك عن يديا وكانت في حياتك لي عظات * فانت اليوم اوعظ منك حيا ()
 
 وقال صعصعة (رضي الله عنه):
 هل خبر القبر ساءليه * ام قر عينا بساكنيه () ام هل ثراه احاط علما * بالجسد المستكن فيه لو علم القبر من يواري * تاه علي كل من يليه يا موت لو تقبل افتداء * لكنت بالروح افتديه يا موت ماذا اردت مني * حققت ما كنت اتقيه دهر رماني () بفقد الفي * اذم دهري واشتكيه () تحلو انعم عنده سماحا * ولم يقل قط الا يفيه يا جبلا كان ذا امتناع * وركن عز لا مثليه ونخلة طلعها نضيد * يقرب من كف مجتنيه ويا صبورا علي بلاء * كان به الله مبتليه ويا مريضا علي فراش * توديه ايدي ممرضيه امنك الله كل روع * وكلما انت تتقيه وقيل: ان عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله تعالي دخل الكوفة ولم يمر بحي من احياء الكوفة الا قالوا هذا عبد الرحمن صاحب امير المءمنين، حتي مر بحي يقال له النخع وفيه جوار منها يتهادين وبينهن سيدة لهن تدعي قطام بنت الاصبغ لعنها الله، وكان امير المءمنين قد قتل اخاها واباها وزوجها وابن عمها يوم النهروان، فوقف عبد الرحمن عليها فلما ان نظر الي حسنها وجمالها قال لها: يا جارية انت ذات بعل؟ فقالت له: بل ايم، فقال لها: ينكحك اهلك؟ فقالت له: نعم، فقال لها: علي ماذا؟ فقالت له: علي ثلاثة الاف وعبد وقينة، فقال لها: ذاك لك ومثله اضعافا فاتمي امرنا فقالت له: حتي استاذن اهلي ثم ان قطام لعنها الله دخلت الي قصرها
 
 ودعت جواريها ونادت: ويلكم عجلوا البسوني غلاءلي () الرقاق فاذا دخل عبد الرحمن فارفعوا الحجاب بيني وبينه حتي ينظر الي حسني وجمالي فيكون اقضي لحاجتي ففعلن بها ذلك.
 فلما دخل عبد الرحمن لعنه الله رفعن الحجاب، فلما نظر اليها قال لها:
 يا سيدتاه اتمي امرنا. قالت: ان اهلي ابوا ان يزوجوني الا علي ثلاثة الاف دينار وعبد وقينة وضرب علي بالحسام. فقال لها عبد الرحمن: ثكلتك امك من الذي يستطيع عليا امير المءمنين وقاتل المشركين قاتل الاقران وهاشم الهام والاسد الضرغام فلما سمعت كلامه قالت له: يا هذا اما ما سالت عن المال فلا حاجة لي فيه وعندنا من المال ما يكفيك، ولا اسالك شيءا بعد ان قررت عيني بقتل علي، فلم تزال تراود المرادي ويراودها حتي اشترط لها علي نفسه ليضربنه ضربة بسيفه مات منها او عاش ثم ان قطام لعنها الله رضيت منه بذلك، واحضرت الطعام والشراب فاكثرت منه حتي قام وهو سكران. فلما قال امير المءمنين (عليه السلام) الله اكبر الله اكبر وسمعت قطام ذلك قامت الي عبد الرحمن وهو راقد فقالت له: يا سيدي هذا علي يجهر بالاذان فقم حتي تقضي حاجتي وارجع الي قرير العين مسرورا باهلك. فقال: ثكلتك امك اقتل امير المءمنين وارجع قرير العين! بل ارجع سخين العين وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشقي الاولين عاقر الناقة واشقي الاخرين قاتل علي. فحمله العشق والشقاوة، وقام فتقلد السيف من تحت اثوابه وتلثم بعمامته واقبل الي المسجد، فلما فرغ علي (عليه السلام) من الاذان ودخل المسجد وصف قدميه (عليه السلام) ليصلي وكان اذا سجد اطال سجوده، فعمد عبد الرحمن لعنه الله الي السيف فاستخرجه من غمده وهزه وعلا به هامته (عليه السلام) وهو ساجد، فاستوي (عليه السلام) قاءما ثم نادي بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وصدق المرسلون واقبل بخضيب شيبته بدمه ويقول: بهذا اخبرني حبيبي
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله) قتلني المرادي ورب الكعبة، هكذا القي حبيبي رسول الله (صلي الله عليه واله)، هكذا القي فاطمة، هكذا القي اخي جعفر الطيار في الجنة، هكذا القي حمزة سيد الشهداء. وارتفعت الضجة والرنة بالكوفة، وخرج الناس ودخلوا مسجد الكوفة ونظروا الي امير المءمنين (عليه السلام) وهو يجود بنفسه.
 فلما نظر الحسن (عليه السلام) الي ابيه وما نزل به عط ثوبه وقال: يا ابتاه نفسي لنفسك الفداء، وخدي لخدك الفداء، ليتني لم اشهد هذا اليوم ولم اره. فلما ان سمع امير المءمنين (عليه السلام) مقالة الحسن والحسين نادي: اسندوني اجلسوني. ثم قال (عليه السلام): ادن يا حسن مني، ادن يا حسين مني. فضمهما الي صدره واقبل يقبل بين عينيهما ويقول: لا باس عليكما وابوكما اكرم علي الله من ان يفوتكما قاتله، وسيءتي به من هذا الباب، واوما بيده نحو باب كندة.
 وركب رجل من عبد القيس واستقبل عبد الرحمن لعنه الله وهو شاهر سيفه وهو يقطر دما، فصاح به صيحة فقال: ثكلتك امك لعلك قاتل امير المءمنين.
 فذهب يقول " لا " فقلب الله لسانه وفاه فقال: " نعم ". فاخرج عمامته من راسه فوضعها في عنقه وجعل يقوده خاضعا ذليلا حتي اوقفه بين يدي امير المءمنين.
 فلما نظر اليه قال له: يا عبد الرحمن. فاجابه: لبيك وسعديك. فقال له امير المءمنين (عليه السلام) لا لبيك ولا سعديك شر امير كنت لك؟! الم اكن اطعمك والبسك مما البس وافضلك في عطاءك من مال بيت المسلمين علي جميع اصحابي؟! فقال:
 بلي والله يا امير المءمنين، ها انا ذا واقف بين يديك فافعل ما شءت.
 ثم ان عليا (عليه السلام) رجع الي نفسه الطاهرة فتلا هذه الاية: * (وكان امر الله قدرا مقدورا) * ثم امر بعبد الرحمن الي السجن، ثم التفت الي الحسن (عليه السلام) فقال: يا ابا محمدكم مضي من شهركم؟  قال: وكان شهر رمضان  قال: ثمانية عشر يوما.
 فقال (عليه السلام): ستفقدون اباكم في العشر الاواخر منه. وودع (عليه السلام) اهل الكوفة، واتكا علي اولاده الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس بن علي حتي دخل منزله فلما نظرت اليه ام كلثوم عطت ثوبها ونتفت شعرها ولطمت خدها وهي 
 تنادي: عز علي رسول الله (صلي الله عليه واله) عز علي فاطمة عز علي يا اباه علي من خلفتنا () حياري كالغنم لا راعي لنا.
 فقال علي (عليه السلام): علي خير خلقه الحسن والحسين بعد جدهما رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم).
 واقبلت تقبل بين عينيه وعلي (عليه السلام) ناءم مشغول بما هو فيه فضمها الي صدره وقال لها: يا بنية يا ام كلثوم قد دنا اللحوق بجدك رسول الله (صلي الله عليه واله) وامك فاطمة (عليها السلام) فاحتسبي صبرك وعزاك بالله. ثم مد له فراشه ومكث الناس يعودونه.
 قال الحسن (عليه السلام): فاحفت الباب  اي دق  واقبلت استمع، فسمعت هاتفا من عند راسه يتلو: * (افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة) * () ثم هتف هاتف ثان من رجليه وهو يقول: اليوم والله تضعضع ركن الاسلام، اليوم والله انثلمت حصون الاسلام، اليوم قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، لقد انقضت اليوم خلافة النبوة. قال الحسن (عليه السلام): ففتحت عيني فاذا انا بامير المءمنين قد غمض عيناه وشد حنكه، واذا انا بكفنه عند راسه وحنوطه عند رجليه ووجهه كدارة القمر ليلة البدر، فقمنا والله اليه فغسلناه وكفناه وحنطناه وصلينا عليه ليلا واوردناه حفرته.
 ثم تقدم الحسن (عليه السلام) فصلي بالناس صلاة الفجر، ثم علا علي المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي نبيه ثم خطب الناس وقال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا انبءه بحسبي، انا ابن خديجة الكبري، انا ابن من صلي بملاءكة السماء، انا ابن زمزم والصفا، انا ابن خير الناس جدا وجدة، انا ابن خير الناس عما وعمة، انا ابن خير الناس خالا وخالة، انا ابن خير الناس ابا واما.
 ثم قال (عليه السلام): لقد قبض والله في هذه الليلة رجل لم يدركه الاولون ولا يدركه الاخرون في علم ولا في حلم، ولا خلف صفراء ولا بيضاء الا اربعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم لتعينها علي طحن الشعير،
 
 وقد امرنا (عليه السلام) ان نرد ذلك الي بيت مال المسلمين، فانا منفذ في يومي هذا وصيته في عبد الرحمن لعنه الله.
 ثم ان الحسن (عليه السلام) نزل من المنبر وبعث من ساعته الي السجن، فاتي بعبد الرحمن لعنه الله فاقاموه بين يديه، واخذ الحسن (عليه السلام) السيف وعلا به ناصية عبد الرحمن فاتقاه يساعده فلم تعمل فيه الضربة، فوثب الحسين (عليه السلام) واتي الي سيف جده رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فهزه وعلا به هامة عبد الرحمن فقطعه، ووثب اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) باسيافهم فقطعوه اربا اربا.
 حدث الحسن بن علي بن محمد الخزاز، عن المفضل بن عمر ، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): انه لما كانت الليلة التي قبض فيها امير المءمنين (عليه السلام) قال لابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام): اني مفارقكم في ليلتي هذه، فاذا انا مت فحطا موضع فراشي من الارض ثم احملاني وغسلاني مع من يعينكما علي غسلي، وكفناني وحنطاني وضعاني علي السرير وخذا المءخر واتبعا مقدمه حتي ياتيا به موضع الخطة، فاحفرا لي قعر الارض فانه ستبدو لكما خشبة من ساج محفورة، حفرها لي ابي نوح (عليه السلام)، فضعاني فيها واطبقا علي اللبن، وتمهلا علي قليلا، ثم خذا اللبن فانه سيبين لكما امري. قال ابو عبد الله (عليه السلام): ففعلا ذلك، فلما حفرا موضع الخطة بدت لهما خشبة من ساج محفورة فوضعاه فيها ثم اطبقا عليه اللبن وتمهلا قليلا واخذ اللبن فلم يريا شيءا، فهتف بهما هاتف: ان الله تعالي قد رفع وليه الي نبيه.
 قال: فبكي الحسين (عليه السلام) ثم قال: اشهد والله لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يقول: لو ان نبيا توفي بالمشرق وتوفي وصيه بالمغرب لحمل الله ذلك الوصي الي ذلك النبي ().
 حدث جعفر بن محمد الارمني، عن موسي بن سنان الجرجاني، عن احمد بن عباس المقري عن ام كلثوم بنت علي (عليهما السلام)، قالت: كان اخر كلام عهده ابي (عليه السلام) الي اخوي الحسن والحسين (عليهما السلام) ان قال: يا بني اذا انا مت فغسلاني، ثم نشفاني
 
 بالبردة التي نشفت بها رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة، وحنطاني وسجياني علي سريري، ثم انظرا حتي اذا ارتفع لكما مقدم السرير فاحملا مءخره.
 قالت: ففعلا كما امرهما، فلما ارتفع المقدم حملا المءخر قالت: فخرجت اشيع جنازة ابي حتي اذا كنا بظهر الغري ركز المقدم فوضعا المءخر، ثم اتزر الحسن (عليه السلام) بالبردة التي نشف بها النبي (صلي الله عليه واله) وفاطمة وامير المءمنين (عليه السلام)، ثم اخذ المعول فضر به ضربة فانشق القبر عن ضريح فاذا هو بساجة مكتوب عليها سطران بالسريانية: بسم الله الرحمن الرحيم هذا قبر حفره نوح (عليه السلام) لعلي وصي محمد (صلي الله عليه واله) قبل الطوفان بسبعماءة عام.
 قالت ام كلثوم: فانشق القبر ولا ادري انبس () سيدي في الارض ام اسري به الي السماء، اذ سمعت ناطقا يقول لنا بالعربية: احسن الله لكم العزاء في سيدكم وحجة الله علي خلقه ().
 حدث عبد الله بن محمد بن نهيك، عن زياد بن مروان، عن عبد الله بن سنان ومفضل بن عمر، جميعا عن ابي عبد الله، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: قال علي بن الحسين (عليهما السلام) ان امير المءمنين (عليه السلام) قال للحسن والحسين (عليهما السلام): اذا انا مت فكفنوني في اثوابي التي ادميت فيها، ثم ضعوني علي سريري، وخذوا بمءخر السرير تكفوا مقدمه، فامضوا ما مضي السرير، فاذا وضع مقدم السرير فضعوا مءخره، ثم علموا موضع قواءمه ثم نحوه واحتفروا تجدوا ساجة او خشبة وضعها نوح (عليه السلام) علامة لقبري، فكان الذين قدام السرير يقولون: سبحانك اللهم انت عزيز في سلطانك وانت لا اله الا الله، فصلي عليه الحسن (عليه السلام).
 وحدث موسي بن سنان الجرجاني، عن احمد بن عياش المقري، قال:
 سمعت ام كلثوم بنت علي (عليهما السلام) تقول: ان امير المءمنين (عليه السلام) لما ضربه ابن ملجم
 
 لعنه الله دعا ابنيه الحسن والحسين (عليهما السلام) واوصي اليهما، وسلم الي الحسن خاتمه (عليه السلام)، وسلم اليه سيفه ذا الفقار، وسلم اليه الجفرين الابيض والاحمر، وسلم اليه الجامعة، وسلم اليه مصحف فاطمة (عليها السلام)، ودفع اليه صحيفة مختومة فيها عهد اليه، وامره ان يقوم بالامر بعده، وان يوصي عند موته الي اخيه الحسين (عليه السلام)، وان يسلم ذلك كله اليه. فقبل الحسن ذلك كله منه. ثم استاذن عليه الناس وخرجت فلا ادري ما اوصاه به بعد ذلك.
 حدث عمرو بن اليسع، عن صفوان، قال: جاءني سعيد الاسكاف فقال: يا بني تحمل الحديث؟ فقلت له: نعم. فقال: حدثني ابو عبد الله (عليه السلام) انه لما اصيب امير المءمنين (عليه السلام) قال للحسن والحسين (عليهما السلام): غسلاني وكفناني وحنطاني واجعلاني علي سريري واحملا مءخره تكفيا مقدمه فانكما تنتهيان الي قبر محفور ولحد ملحود ولبن موضوع فالحداني واشرجا () اللبن علي وارفعا لبنة مما يلي راسي وانظرا ما تسمعان.
 قال: فاخذا اللبنة من عند الراس بعد ما شرجا عليه اللبن فاذا ليس في القبر شء واذا هاتف يهتف: ان امير المءمنين كان عبدا صالحا فالحقه الله بنبيه وكذلك يفعل بالاوصياء بعد الانبياء حتي لو ان نبيا مات في المشرق ومات وصيه في المغرب لالحق الوصي بالنبي ().
 حدث محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن زياد بن ابي الحلال، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: مامن نبي او وصي يبقي في الارض اكثر من ثلاثة ايام حتي يرفع بروجه وعظمه ولحمه الي السماء، وانما يءتي مواضع اثارهم ويبلغونهم من بعيد السلام ويسمعونهم في موضع اثارهم من قريب ().
 قال الحسن بن علي الوشاء، قال الرضا (عليه السلام): من زار قبر امير المءمنين (صلي الله عليه واله)
 
 فليصل عند راسه ست ركعات، لان في قبره عظام ادم وجسد نوح وامير المءمنين (عليه السلام)، فمن زار قبر امير المءمنين فقد زار ادم ونوحا وامير المءمنين صلي الله عليهم ().
 حدث محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عمن رواه قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا بعدت لاحدكم الشقة ونات به الدار فليعل اعلي منزله وليصل ركعتين وليوم بالسلام الي قبورنا فان ذلك يصل الينا ().
 وقال عبد الله محمد اليماني، عن متبع بن الحجاج، عن يونس، عن ابي وهب البصري قال: دخلت المدينة فاتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك اتيت ولم ازر قبر امير المءمنين (عليه السلام). قال: بءس ما صنعت، لولا انك من شيعتنا ما نظرت اليك الا تزور من يزوره الله عز وجل مع الملاءكة ويزوره الانبياء ويزوره المءمنون قلت: جعلت فداك ما علمت ذلك. قال: فاعلم ان امير المءمنين (عليه السلام) افضل عند الله عز وجل من الامم كلهم وله ثواب اعمالهم، فعلي قدر اعمالهم فضلوا ().
 قال ابن بابويه (رضي الله عنه): معني زيارة الله عز وجل هو النظر اليه والي زواره بالرحمة.
 حدث خلف بن حماد، عن ابي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): انا سيد النبيين والمرسلين وعلي بن ابي طالب سيد الوصيين، وهو امام المسلمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين، قاتله اشقي الاولين والاخرين شقيق قذار عاقر ناقة ثمود.
 ثم قال (عليه السلام): معاشر الناس ان عليا مني، روحه من روحي، وطينته من طينتي، من تبعه فقد تبعني، ومن خالفه فقد خالفني، ومن حاربه فقد حاربني، ومن قاتله فقد قاتلني، ومن بره فقد برني، ومن جفاه فقد جفاني، ومن وصله فقد وصلني،
 
 ومن قطعه فقد قطعني، ومن ظلمه فقد ظلمني، ومن انصفه فقد انصفني، ومن اطاعه فقد اطاعني، ومن عصاه فقد عصاني.
 وروي ان عليا (عليه السلام) كان يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن جعفر، لا يزيد علي ثلاث لقم، ثم يقول: ياتيني امر الله عز وجل وانا خميص، انما هي ليلة او ليلتان ().
 حدث احمد بن النظر الحرار، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: سالت ابا جعفر (عليه السلام) عن دلدل بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) الي من صارت بعد امير المءمنين فاني لم اسمع لها بذكر؟ فقال (عليه السلام): انه لما انصرف الحسن والحسين (عليهما السلام) من دفن امير المءمنين لم يجداها وانها فقدت مع وفاة امير المءمنين (عليه السلام). قلت: جعلت فداك فهل يدري اين توجهت؟ قال: هي في روضة من رياض الجنة مع ناقة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) العضباء يرعيان حتي توافيا رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام).
 وكان عمره (عليه السلام) يوم قتل ثلاثا وستين سنة، وكان مقامه مع النبي (صلي الله عليه واله وسلم ) بمكة ثلاثا وعشرين سنة، منها في ظهور رسالته ثلاث عشر سنة، واقام معه في المدينة عشر سنين، وعاش بعده ثلاثين سنة، قتله عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله، وقبره بالغري من ارض النجف بظهر الكوفة.
 وكناه النبي (صلي الله عليه واله) ابا الحسن، وابا الحسين، وابا شبر، وابا شبير، وابا تراب، وابا النورين، وابا الريحانتين.
 حدث المامون، قال: حدثني هارون الرشيد، عن ابيه المهدي، عن ابيه الهادي، عن ابيه المنصور، عن ابيه، عن عكرمة مولي عبد الله بن عباس، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال  لما قتل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): اليوم مات رباني هذه الامة.
 وحدث احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عن احمد ابن يزيد النيسابوري، قال: حدثنا عمر بن ابراهيم الهاشمي، عن عبد الملك
 
 ابن عمير، عن اسيد بن صفوان صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: لما كان اليوم الذي قبض فيه امير المءمنين (عليه السلام) ارتج الموضع بالبكاء ودهش الناس كيوم قبض فيه النبي (صلي الله عليه واله). وجاء رجل باك وهو مسرع مسترجع وهو يقول: اليوم انقطعت خلافة النبوة حتي وقف علي باب البيت الذي فيه امير المءمنين (عليه السلام)، فقال: رحمك الله ابا حسن كنت اول القوم اسلاما، واخلصهم ايمانا، واشدهم يقينا، واحوطهم علي رسول الله، وامنهم علي اصحابه، وافضلهم مناقب، واكرمهم سوابق، وارفعهم درجة، واقربهم من رسول الله (صلي الله عليه واله) واشبههم به هديا وخلقا وسمتا وفعلا واشرفهم منزلة، فجزاك الله عن الاسلام وعن رسوله وعن المسلمين خيرا. قويت حين ضعف اصحابه، وبرزت حين استكانوا، ونهضت حين وهنوا، والزمت منهاج رسوله اذ هم اصحابه. كنت خليفة حقا لم تنازع ولم تضرع () برغم المنافقين وغيظ الكافرين وكره الحاسدين وضغن الفاسقين، فقمت بالامر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا، ومضيت بنور الله اذا وقفوا، فاتبعوك فهدوا. وكنت اخفضهم صوتا وفرقا، واقلهم كلاما، واصوبهم منطقا، واكثرهم رايا، واشجعهم قلبا، واشدهم نفسا ، واحسنهم عملا، واعرفهم بالامور. وكنت والله للدين يعسوبا، اولا حين تفرق () الناس واخرا حين فشلوا. كنت للمءمنين ابا رحيما اذ صاروا عليك عيالا، فحملت اثقال ما عنه ضعفوا، وحفظت ما اضاعوا، ورعيت ما اهملوا، وشمرت اذ () اختضعوا، وعلوت اذ هلعوا، وصبرت اذ جزعوا، وادركت اذ تخلفوا، ونالوا بك ما لم يحتسبوا. كنت للكافرين عذابا صبا وللمءمنين غيثا وخصبا، فطرت والله نعماها، وفزت بجناها، واحرزت سوابقها، وذهبت بفضاءها، لم يقلل حجتك، ولم يزغ قلبك، ولم تضعف بصيرتك، ولم تجش نفسك، ولم تجر. كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا يزيله العواصف، وكنت كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله، متواضعا في نفسك، عظيما عند الله عز وجل،
 
 كبيرا في الارض، جليلا عند المءمنين. لم يكن لاحد فيك مهمز، ولا لقاءل فيك مغمز، ولا لاحد فيك مطمع، ولا لاحد عندك هوادة. الضعيف الذليل عندك قوي عزيز حتي تاخذ له بحقه، والقوي العزيز عندك ضعيف ذليل حتي تاخذ منه الحق، والقريب والبعيد عندك سواء، شانك الحق والصدق والرفق، وقولك حكم وحتم، وامرك حكم وحزم، ورايك علم وعزم، فافلقت وقد نهج السبيل، وسهل العسير، واطفات النيران، واعتدل بك الدين، وقوي بك الايمان، وثبتت بك الاسلام والمءمنون، وسبقت سبقا بعيدا، واتعبت من بعدك تعبا شديدا، فحللت عن البكاء، وعظمت رزيتك في السماء، وهدت مصيبتك الانام، فانا لله وانا اليه راجعون.
 رضينا عن الله قضاء، فوالله لن يصاب المسلمون بمثلك ابدا كنت للمءمنين كهفا وحصنا، وعلي الكافرين غلظة وغيظا، فالحقك الله بنبيه، ولا يحرمنا اجرك، ولا اضلنا بعدك.
 وسكت القوم حتي انقضي كلامه، وبكي وابكي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم طلبوه ولم يصادفوه ().
 ثعلبة الحماني قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، واشهد انه كان مما يشير الي ان قال: ليخضبن هذه من دم هذا، يعني لحيته من دم راسه.
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): من اشقي الاولين؟ قال: عاقر الناقة. قال: فمن اشقي الاخرين؟ قال: الذي يضربك علي هذا، واشار الي راسه ().
 فكان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: يا اهل العراق لوددت لو قد انبعث اشقاها فخضب هذا من هذا، ويشير الي لحيته وراسه.
 وقالت اروي بنت الحارث بن عبد المطلب ترثي عليا (عليه السلام)، وقيل: انها لابي الاسود:
 
 الا يا عين ويحك اسعدينا * الا فابكي امير المءمنينا رزينا خير من ركب المطايا * فارسها () ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرا المثاني والمبينا فلا والله لا انسي عليا * وحسن صلاته في الراكعينا اذا استقبلت وجه ابي حسين * رايت البدر داع () الناظرينا وفي شهر الصيام () فجعتمونا * بخير الناس طرا اجمعينا فلا تشمت معاوية بن حرب () * فلا قرت عيون الشامتينا مضي بعد النبي فدته نفسي () * ابو حسن وخير الصالحينا كان الناس اذ فقدوا عليا * نعام ظل () في بلد سنينا لقد علمت قريش حيث كانت * بانك خيرها حسبا ودينا () وقالت البراء اخري ابنة صفوان ترثيه:
 يا للرجال العظم هول مصيبة * فدحت فليس مصابها بالباطل الشمس كاسفة لفقد امامنا * خير الخلاءق والامام العادل يا خير من ركب المطي ومن مشي * فوق التراب بحافي او ناعل جاش النبي لقد هددت قوانا * فالحق اصبح خاضعا للباطل وقالت ام سنان بنت خيثمة ترثيه:
 اما هلكت ابا الحسين فلم تزل * بالحق تعرف هاديا مهديا فلابكينك ما حييت وما دعت * فوق الغصون حمامة قمريا قد كنت بعد محمد خلفا لنا * واوصي اليك بنا فكنت حفيا
 
 فاليوم لا خلف يءمل بعده * هيهات يمدح بعده انسيا وقالت الدارمية الحجونية ترثيه ايضا:
 صلي الاله علي جسم تضمنه * قبر فاصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا * فصار بالحق والايمان مقرونا فصل في موضع قبره (عليه السلام) روي عبيد الله بن محمد، عن ابن عاءشة، قال: حدثني عبد الله بن حازم، قال:
 خرجنا مع الرشيد من الكوفة نتصيد فصرنا الي ناحية الغريين والثوية، فراينا ظباء فرمينا عليها الصقور والكلاب فحاولوها ساعة، ثم لجات الظباء الي اكمة فوقفت عليها فسقطت الصقور ناحية ورجعت الكلاب، فعجب الرشيد من ذلك. ثم ان الظباء هبطن من الاكمة فعطفت الصقور والكلاب عليها، فرجعت الظباء الي الاكمة فرجعت عنها الصقور والكلاب، ففعلت ذلك ثلاثا.
 فقال الرشيد: اركضوا فمن وجدتم اتوني به. فاتيناه بشيخ من بني اسد.
 فقال له هارون: اخبرني ما هذه الاكمة؟ قال: ان جعلت لي الامان اخبرتك فقال له: لك عهد الله وميثاقه ان لا اهيجك ولا اوذيك. فقال: حدثني ابي عن اباءه انهم كانوا يقولون في هذه الاكمة قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام)، جعله الله حرما لا ياوي اليه شء الا امن. فنزل الرشيد ودعا بماء فتوضا وصلي عند الاكمة وتمرغ عليها وجعل يبكي، ثم انصرفنا. قال محمد بن عاءشة: وكان قلبي لم يقبل ذلك، فلما كان بعد مدة حججت الي مكة فرايت بها ياسرا من اصحاب الرشيد، $ امير المءمنين (عليه السلام) / اولاده عليه وعليهم السلام فكان يجلس معنا اذا طفنا، فجري الحديث يوما الي ان قال: () قال لي الرشيد ليلة من الليالي وقد قدمنا من مكة فنزلنا الكوفة: يا ياسر قل لعيسي بن جعفر فليركب.
 
 فركبنا جميعا وركبت معهما حتي اذا صرنا الي الغريين، فاما عيسي فطرح نفسه فنام، واما الرشيد فجاء الي الاكمة وصلي عندها، فكلما صلي ركعتين دعا وبكي وتمرغ علي الاكمة فيقول: يا عم يا عم انا والله اعرف فضلك وسابقتك، بك والله جلست مجلسي الذي انا فيه، وانت قلت، ولكن ولدك يءذونني ويخرجون علي، ثم يقوم فيصلي ثم يعيد هذا الكلام ويدعو ويبكي، حتي اذا كان وقت السحر قال لي: يا ياسر اقم عيسي فاقمته. فقال له: يا عيسي قم صل عند قبر عمك.
 قال: واي عمومتي هو؟ قال: هذا قبر علي بن ابي طالب (عليه السلام). فتوضا عيسي وقام يصلي، فلم يزالا كذلك حتي طلع الفجر فقلت: يا امير المءمنين ادركك الصبح. فركبا ورجعا الي الكوفة ().
 وروي منصور بن عمار قال: سبحت علي شط البحر فاتيت علي دير، وفي الدير صومعة، وفيها راهب، فناديته فاشرف علي، فقلت له: من اين ياتيك طعامك؟ قال: من مسيرة شهر. قلت: حدثني باعجب ما رايت من هذا البحر؟ قال:
 تري تلك الصخرة، واوما بيده الي صخرة في وسط البحر. قلت: نعم. قال: يخرج من البحر في كل يوم طير مثل النعامة فيقع عليها، فاذا استوي واقفا قاء راسا ثم يدا ثم رجلا ثم يلتم الاعضاء بعضها الي بعض، ثم يستوي انسانا قاعدا، ثم يهم بالقيام، فاذا هم بالقيام نقر نقرة فاخذ راسه ثم اخذ عضوا عضوا كما كان، فلما ان طال علي ذلك ناديته يوما وقد استوي جالسا: من انت؟ فالتفت وقال: هذا عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب وكل الله تعالي به هذا الطير فهو يعذبه الي يوم القيامة ().
 فصل في ذكر اولاده عليه وعليهم افضل الصلاة والسلام ولد له (عليه السلام) من فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين وزينب وام كلثوم.
 
 وكان له من خولة الحنفية: محمد.
 وكان له من ام البنين الكلابية: العباس وعبد الله وجعفر وعثمان.
 وكان له من ليلي بنت مسعود الدارمية: محمد الاصغر المكني ابا بكر، وعبد الله.
 وكان له من ام حبيب التغلبية: عمر ورقية.
 وكان له من اسماء بنت عميس الخثعمية: يحيي وعون.
 وكان له خديجة وام هاني وميمونة وفاطمة لام ولد.
 وكان له من ام شعيب المخزومية: ام الحسن، ورملة.
 واعقب لامير المءمنين (عليه السلام) من البنين خمسة: الحسن والحسين ومحمد والعباس وعمر.
 فاما الحسن والحسين (عليهما السلام) فياتي ذكر كل واحد منهما منفردا في بابه، ويذكر في هذا الموضوع محمد والعباس وعمر.
 ذكر محمد بن الحنفية.
 لما راي عبد الله بن الزبير انه قد صفا له العراقان البصرة والكوفة بقتل المختار بن ابي عبيد وعبيد الله بن الحر ارسل الي محمد بن الحنفية باخيه عروة بن الزبير ان هلم فبايع فقد قتل الله الكذاب وابن الحر المرتاب والامة قد استوسقت والبلاد قد افتتحت فادخل فيما دخل فيه الناس من امر البيعة فالامناء قد بداوك.
 قال: فغضب محمد بن الحنفية من ذلك، ثم اقبل علي عروة بن الزبير فقال له:
 بءسا لاخيك ما الحه في اسخاط الله تعالي واغفله عن طاعة الله تعالي ()، انا ابايع اخاك وعبد الملك بن مروان بالشام يرعد ويبرق.
 قال: ثم وثب رجل من اصحابه اليه فقال له: جعلت فداك يا بن امير المءمنين علي الرضي وابن عم النبي والله ما الراي عندنا الا ان نوثق هذا هذه الساعة
 
 في الحديد ونحبسه عندك فان امسك عنك اخوه وبعث اليك بالرضي والا قدمت هذا وضربت عنقه.
 فقال محمد: سبحان الله او يكون الذي ذكرت الا من اعمال الجبارين واهل الغدر، معاذ الله ان نقتل من لم يقتلنا او ان نبدا بقتال من لم يقاتلنا. ثم قال لعروة:
 قل لاخيك عني انك قد ذكرت انه قد استوسق لك الناس وفتحت لك البلاد وهذا عبد الملك بن مروان حي قاءم يدعي له بالشامات كلها وارض مصر وفي يده مفاتيح الخلافة، ولست ادري ما يكون من الحدثان، فاذا علمت انه ليس احد يناوءك في سلطانك بايعتك ودخلت في طاعتك والسلام.
 قال: فرجع عروة الي اخيه عبد الله واخبره بذلك.
 قال: ثم قام محمد بن الحنفية في اصحابه خطيبا فحمد الله واثني عليه وقال:
 ايها الناس ان هذه الامة قد ضلت عن رسول ربها (صلي الله عليه واله)، وتاهت عن معالم دينها الا قليلا منها، منهم يرتعون في هذه الدنيا حتي كانهم لها خلقوا، وقد نسوا الاخرة حتي كانهم بها لم يءمروا، فهم يقتلون علي الدنيا انفسهم، ويقطعون فيها ارحامهم، ويفرطون بها عن سنة نبيكم، ولا يبالون ما اتوه فيها من نقص دينهم اذا سلمت لهم دنياهم. اللهم فلا تنسنا ذكرك، ولا تءمنا مكرك، ولا تجعل الدنيا لنا هما، ولا تحرمنا مصاحبة الصالحين في دار السلام.
 قال: ثم اقبل علي اصحابه فقال لهم: اني اري ما بكم من الجهد ولو كان عندي فضل لم ادخره عنكم، وقد تعلمون ما القي من هذا الرجل، الذي قرب داره واساء جواره، وظهرت عداوته، واشتدت صعدته، يريد ان يثور الينا في مكاننا هذا، وقد اذنت لمن احب منكم ان ينصرف الي بلاده فانه لا لوم عليه مني، وانا مقيم في هذا الحرم ابدا حتي يفتح الله لي وهو خير الفاتحين.
 قال: فقام اليه ابو عبد الله الجدلي وكان من خيار اصحابه وقال: سبحان الله يا ابا القاسم نحن نفارقك علي هذه الحالة وننصرف عنك، لا والله ما سمعنا اذن ولا ابصرنا، ولسنا مفارقيك ما نقلتنا اقدامنا وثبتت قواءم سيوفنا في اكفنا وعقلنا عن الله امرنا ونهينا. 
 قال: ثم وثب عبد الله بن سامع الهمداني فقال: ثكلتني امي وعدمتني ان انا فارقتك او انصرفت عنك الي احد من الناس هو خير منك او شبيه بك، والله ما نعلم مكان احد اصلح منك في وقتنا هذا، ولكن نصبر معك فان نمت فسعداء وان نقتل فشهداء، والله لءن اقتل معك علي بصيرة محتسبا لنفسي احب الي من ان اوتي اجر عشرين شهيدا مع غيرك.
 قال: ثم وثب محمد بن يسير الشاكري فقال: يا بن خير الاخيار وابن ابر الابرار ما خلي النبيين والمرسلين، والله لءن اكل العظام المحرقة والجلود البالية والميتة والدم علي حال الضرورة احب الي من ان ابقي مع القوم الظالمين، لانه قد ابتلي الصالحين من قبلنا فكانت تقطع ايديهم وارجلهم وتسمل اعينهم ويصلبون علي جذوع النخل احيانا، كما فعل ابن سمية زياد ابن ابيه وابن مرجانة عبيد الله بن زياد الفاجر الفاسق اللعين بشيعتكم فكانوا يقتلون صبرا كما قتل حجر بن عدي واصحابه، مثل ذلك كانوا يقتلون وعلي ذلك كانوا يصبرون.
 قال: فقال محمد بن الحنفية (رضي الله عنه): جزاكم الله من صحابة خير جزاء الصالحين الصابرين.
 قال: وجد عبد الله بن الزبير بعداوة محمد بن الحنفية كل ذلك ليبايع، وهو يابي عليه.
 قال: وبلغ الخبر عبد الملك بن مروان فكتب الي محمد بن الحنفية: اما بعد فقد بلغني ما به ابن الزبير مما ليس له باهل وانا عن قليل ساءر اليه ان شاء الله، ولا قوة الا بالله العظيم، فانظر اذا قرات كتابي هذا فسر الي ما قبلي، انت ومن معك من شيعتك، وانزل من حيث احببت من ارض الشام امنا مطمءنا الي ان يستقيم امر الناس فتختار اي الخصال احببت والسلام.
 قال: فعندها عزم محمد بن الحنفية علي المسير الي الشام.
 وكتب عبد الله بن عباس الي عبد الملك بن مروان: اما بعد فانه قد توجه الي بلادك رجل منا لا يبدا بالسوء ولا يكافء علي الظلم، لا بعجول ولا بجهول، سميع 
 الي الحق، اضم () عن الباطل، ينوي العدل ويعاف الحيف، ومعه نفر من اهل بيته وعدة رجال من شيعته، لا يدخلون دارا الا باذن، ولا ياكلون شيءا الا بثمن، رهبان الليل ليوث بالنهار، فاحفظنا فيهم رحمك الله، فان ابن الزبير قد نابذنا بالعداوة ونابذناه. والسلام.
 قال: فكتب اليه عبد الملك بن مروان: اما بعد فقد اتاني كتابك توصني فيه بمن توجه الي ما قبلي من اهل بيتك، فما اسرني بصلة رحمك وحفظ وصيتك، وكلما هويت من ذلك فمفعول ومتبع، فانزل بي حواءجك رحمك الله كيف احببت، فلن اعرج عن حاجة عرضت لك قبلي فانك قد اصبحت عظيم الحق علي مكينا لدي، وفقنا الله واياك لافضل الامور، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 قال: فعندها تجهز محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) وخرج من مكة فيمن اتبعه من اهل بيته واصحابه، وسار حتي صار الي مدينة مدين، وبها يومءذ عامل من قبل عبد الملك بن مروان يقال له مطهر بن يحيي العتكي، فلما نظر الي هءلاء القوم امر بباب المدينة فاغلق واتقي من ناحيتهم. فناداهم اصحاب محمد: يا اهل مدين لا تخافون فانكم امنون، انما نريد منكم ان تقيموا لنا السوق حتي نتسوق منها ما نريد، ونحن اصحاب محمد بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، لسنا نزري () احدا شيءا، ولا ناكل شيءا الا بثمن.
 قال: ففتح اهل مدين باب مدينتهم واخرجوا لهم الانزال ().
 فقال محمد لاصحابه: ايها الناس اني قد وطءت بكم اثار الاولين واريتكم ما فيه معتبر وبصيرة لكم ان كنتم تعقلون. الم تروا الي ديار عاد وثمود وقوم لوط واصحاب مدين كانوا عمار الارض من قبلكم وسكانها، اعطوا من الاموال ما لم تعطوا واوتوا من الاعمار ما لم تءتوا، فاصبحوا في القبور رميما كانهم لم يعمروا
 
 في الارض طرفة عين ولم تكن الدنيا لهم بدار.
 قال: ثم سار محمد بن الحنفية باصحابه حتي نزلوا مدينة ايلة فجعلوا يصومون النهار ويقومون الليل، وجعل كل من قربهم وقدم الي دمشق يحدث عنهم ويقول: ما راينا قط قوما خيرا من هءلاء الذين قد دخلوا ارض الشام، انما هم صيام قيام، لا يظلمون احدا ولا يءذون مسلما ولا معاهدا، يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر.
 قال: فبلغ ذلك عبد الملك بن مروان فندم علي كتابه الي محمد وسءاله اياه ان يقدم الي بلاد الشام لما شاع في الناس من خيره وحسن الثناء عليه وعلي اصحابه، وخشي ان يتداعي اليه الناس. فكتب اليه من دمشق: اما بعد فانك قدمت الي بلادنا باذن منا، وقد رايت ان لا يكون في سلطاني رجل لم يبايعني، فان انت بايعتني فهذه مراكب قد اقبلت من ارض مصر الي ايلة فيها من الاطعمة والامتعة والاشياء كذا وكذا فخذ ما فيها لك، ومع ذلك الف الف درهم، اعجل لك منها ماءتي الف درهم، ونءخر بقيتها الي ان افرغ من امر ابن الزبير ويجتمع الناس علي امام واحد، وان انت ابيت ولم تبايع فانصرف الي بلد لا سلطان لنا بها والسلام.
 قال: فكتب اليه محمد بن الحنفية: اما بعد فانا قدمنا هذه البلاد باذنك اذ كان موافقا لك، ونحن راحلون عنها بامرك اذ كنت كارها لجوارنا، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 قال: ثم خرج محمد بن الحنفية من ايلة راجعا الي مكة ومعه اهل بيته واصحابه وهم يتلون هذه الاية: * (قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين * قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين) * ().
 
 قال: ثم سار محمد حتي اذا صار الي مدين اقبل علي اصحابه فقال: يا هءلاء انتم نعم الاخوان والانصار ولو كان عندي ما يسعكم لاحببت الا تفارقوني ابدا حتي تنجلي هذه الغمرات، فان احببتم فانصرفوا الي مصركم محمودين فانكم تتقدمون علي الناس وبهم اليكم حاجة وانا ساقدم الي مكة الي معاندة ابن الزبير ولا احب ان تكونوا مجهودين.
 قال: فعندها ودع اصحابه وانصرفوا الي الكوفة وفيها يومءذ مصعب بن الزبير.
 ومضي ابن الحنفية بمن تخلف معه من اهل بيته ومواليه حتي نزل بشعب ابي طالب بمكة. وبلغ ذلك عبد الله بن الزبير فارسل اليه ان ارتحل من هذا الشعب انت واصحابك هءلاء الذين معك والا فهلم فبايع.
 فقال ابن الحنفية لرسوله: ارجع اليه وقل له: ان الله تعالي قد جعل هذا البلد امنا وانت تخيفني فيه ولست بشاخص عن مكاني هذا ابدا الا ان ياذن الله لي في ذلك فاصنع ما انت صانع.
 قال: وجري بينهما اختلاف شديد، وبلغ ذلك من كان بالكوفة من اصحابه الذين فارقوه، فرجعوا باجمعهم حتي نزلوا في الشعب وقالوا: والله لا نفارقك ابدا او لنموتن بين يديك.
 قال: وامسك ابن الزبير عن ابن الحنفية وكف عنه الي ان حج الناس، فلما كان يوم النفر ارسل اليه باخيه عروة بن الزبير وعبد الله بن مطيع العدوي في رجال من قريش، فاقبل القوم حتي دخلوا الشعب الي ابن الحنفية فقالوا: ان امير المءمنين يامرك ان تتنحي عن هذا الموضع الذي انت نازل فيه فانه قد عزم انك ان لم تفعل ولم تنتقل الي موضع غيره ان يسير اليك حتي يناجزك، فان اردت الشخوص فهذا يوم النفر فقم فانفر مع الناس وامض الي حيث شءت من البلاد.
 قال: فسكت ابن الحنفية. وقام رجل من اصحابه يقال له معاذ بن هاني فقال له: ايها المهدي ان هذا البلد قد جعله الله عز وجل للناس سواء العاكف فيه والباد، وليس احد احق به من احد، وهذا الرجل قد الحد في هذا الحرم وسفك فيه الدم 
 وقد بعث اليك مرة بعد اخري يامرك بالتنحي عنه، فان هو ابي الا اشخاصك عنه تركا لامر الله وجراة عليه فقد بداك بالظلم وبما لم تكن يستحله منه، وقد اضطرك وايانا الي ما لا صبر لك عليه فخل بيننا وبينه، والله اني لارجو ان اتيك به سالما او يقتل هءلاء اصحابه الفساق عبيد الجبارين واعداء الصالحين، وانما هو اعراب باليمامة وجهال اهل مكة، ولو قد قاتلهم قوم ينوون بقتالهم رضوان الله وثواب الاخرة لما ثبتوا للطعان والضراب ولا يذعروا اولاد الحجل.
 قال: فغضب عبد الله بن مطيع من ذلك، ثم اقبل علي ابن الحنفية فقال له: يا ابا القاسم لا يغرنك عن نفسك قبيلة جاءتك من اهل اليمن هذا واشباهه واني اعلم نفسه خير منك وبعده فرماه الله بك ان كان شرا منك في الدين والدنيا.
 قال: ثم خرج ابن عباس من عند ابن الزبير مغضبا واقبل حتي جلس في الحجر واجتمع اليه قوم من اهل بيته ومواليه فقالوا: ما شانك يا بن العباس؟ فقال:
 ما شاني ايظن ابن الزبير اني مساعده علي بني عبد المطلب، والله ان الموت معهم احب الي من الحياة معه، اما والله ان كان ابن الحنفية شخصا ضعيفا كما يقول لكانت انملته عندي احب الي من ابن الزبير وال الزبير، وانه والله عندي لاوفر عقلا من ابن الزبير، وافضل منه دينا، واصدق منه حياء وورعا.
 قال: فقال له رجل من جلساءه: يا ابن العباس انه قد ندم علي ما كان من كلامه لك ، وهو الذي بعثنا اعتذارا.
 فقال ابن عباس: ليكف عن اهل بيتي فقد قال القاءل: غثك خير من سمين غيرك، اما والله لو فتح لي من بصري لكان لي ولابن الزبير ولبني امية يوم عظيم.
 قال: وبلغ ابن الزبير ان ابن عباس يقول فيه ما يقول، فخرج من منزله في عدة من اصحابه حتي وقف في الناس خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان فيكم رجلا اعمي الله قلبه كما اعمي بصره، يزري علي عاءشة ام المءمنين ويعيب طلحة والزبير حواري رسول الله (صلي الله عليه واله) ويحل المتعة فاجتنبوه جنبه الله السداد. 
 قال: وكان ابن عباس حاضرا يومءذ فلما سمع ذلك وثب قاءما علي قدميه ثم قال: يا ابن الزبير اما ما ذكرت من ام المءمنين عاءشة فان اول من هتك عنها الحجاب انت وابوك وخالك، وقد امر الله تعالي ان تقر في بيتها ولم تفعل. واما ابوك وانت وخالك وطلحة واشياعكم فلقد لقيناكم يوم الجمل وقاتلناكم فان كنا مءمنين فقد كفرتم بقتالكم المءمنين، وان كنا كافرين فقد كفرتم بفراركم من الزحف. واما ذكرك المتعة التي احلها فاني انما كنت افتيت الناس في خلافة عثمان وقلت انما هي كالميتة والدم ولحم الخنزير لمن اضطر اليها حتي نهاني عن ذلك امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقال: اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) حين رخص فيها علي حد الضرورة. وبعد فانه قد كان يجب عليك ان لا تذكر المتعة فانك انما ولدت من المتعة، واذا نزلت عن منبرك هذا فصر الي امك فسلها عن بردي عوسجة.
 قال: فقال له ابن الزبير: اخرج عني لا تجاورني.
 قال: اني والله لاخرجن خروج من يقلاك ويذمك ثم قال ابن عباس: اللهم انك قادر علي خلقك، وقاءم علي كل نفس بما كسبت، اللهم ان هذا قد ابدي لنا العداوة والبغضاء فارمه منك بحاصب وسلط عليه من لا يرحمه.
 قال: ثم خرج ابن عباس من مكة الي الطاءف ومحمد بن الحنفية في اصحابه، وجعل ابن عباس يقول لمن معه: ايها الناس ان الله تبارك وتعالي حرم هذا الحرم منذ خلق السماوات والارض، وهءلاء القوم قد احلوه، ولكن انظروا متي يقمصهم الله تعالي ويغير ما بهم.
 قال: فقيل له: يا ابن عباس اتعني ابن الزبير ام الحصين بن نمير السكوني؟
 قال: بلي اعنيهما جميعا واعني الامير الشامي يزيد بن معاوية الذي بتر الله عمره وقبضه علي سوء عمله.
 قال: وسار القوم حتي نزلوا الطاءف واخلوا مكة لعبد الله بن الزبير.
 قال: وكان عبد الله بن عباس يقوم في اهل الطاءف خطيبا فيذكر ابن الزبير 
 بالقبيح ويذكر فعله بمحمد بن الحنفية وساءر بني هاشم، فلم يزل كذلك الي ان ادركته الوفاة، فتوفي بالطاءف، وصلي عليه محمد بن الحنفية ودفنه هنالك، فقبره بالطاءف بوادي يقال له وادي وج، رحمة الله عليه.
 قال: واقام محمد بن الحنفية بالطاءف لا يري ابن الزبير ولا يذكره الي ان خرج الي اليمن، فذكر شيعته الذين يقولون بالرجعة انه دخل شعبا يقال له رضوي في اربعين من اصحابه فلم ير له الي اليوم اثر.
 وقيل: ان الحجاج اخذ محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) بمبايعة عبد الملك بن مروان.
 فقال له محمد: اذا اجتمع الناس كنت كاحدهم. قال: لاقتلنك. قال له محمد:
 او لا تدري؟
 قال: وما لا ادري؟ قال: حدثني ابي ان لله في كل يوم ثلاثماءة وستين لحظة، له في كل لحظة ثلاثماءة وستون قضية، فلعله يكفينيك في قضية من قضاياه، فارتعد الحجاج وانتفض وقال: لقد لحظك الله فاذهب حيث شءت. فكتب الحجاج بحديثه الي عبد الملك بن مروان، ووافي ذلك وصول كتاب ملك الروم اليه يتهدده فيه، فكتب عبد الملك الي قيصر بحديث محمد. فكتب اليه قيصر: هيهات هيهات هذا كلام ما انت بابي عذرته، هذا كلام لم يخرج الا من نبي او من اهل بيت نبوة ().
 واظن هذا الخبر غلط، لان محمدا مات قبل اخذ عبد الملك مكة وقتل ابن الزبير. وربما كان هذا الحديث عن ولده ابي هاشم، والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث عن زين العابدين (عليه السلام) ().
 وقال المنافقون لمحمد بن الحنفية (رضي الله عنه): لم يغرر بك امير المءمنين (عليه السلام) في الحرب ولا يغرر بالحسن والحسين؟
 قال: لانهما عيناه وانا يمينه، فهو يدفع بيمينه عن عينيه ().
 
 وقيل له: من اشد الناس زهدا؟
 قال: من لا يبالي الدنيا في يد من كانت.
 وقيل له: من اخسر الناس صفقة؟
 قال: من باع الباقي بالفاني.
 وقيل له: من اعظم الناس قدرا؟
 قال: من لا يري الدنيا قدر نفسه.
 وكان قويا شديد الايد، وله في ذلك احاديث:
 منها: ان اباه (عليه السلام) اشتري درعا فاستطالها، فقبض محمد بيده اليمني علي ذيلها وبالاخري علي فضلتها ثم جذبها فقطعها من الموضع الذي حده له (عليه السلام).
 وكان عبد الله بن الزبير اذا حدث بذلك اعتراه افكل () وغضب، وكان يحسده.
 وفي سنة ستة وستين من الهجرة حبس عبد الله بن الزبير محمد بن الحنفية ومن كان معه من اهل بيته ووجوه اهل الكوفة بزمزم لكراهتهم بيعته واعطي الله عهدا ان لم يبايعوه ان يقتلهم ويحرقهم. فوجه ابن الحنفية الي المختار يعلمه ذلك، فوجه اليه المختار مددا جماعة في اثر جماعة فدخلوا المسجد الحرام وهم ينادون يا لثارات الحسين حتي انتهوا الي زمزم، وقد اعد ابن الزبير الحطب ليحرق محمد بن علي (عليه السلام) واصحابه، وكان قد بقي من الاجل يومان، ووجه المختار الي محمد بن علي (عليه السلام) بمال، فخرج محمد بن علي الي شعب علي (عليه السلام) واصحابه يسبون ابن الزبير ويستاذنونه في محاربته، فابي عليهم ذلك وكره القتال، فاجتمع معه في الشعب اربعة الاف، فقسم ذلك المال وتفرق الناس عنه، وكان من امره مع ابن الزبير ما تقدم ذكره، ودخل رضوي وتوفي فيه رحمة الله عليه.
 وخلف من الولد: الحسن وعبد الله  وهو ابو هاشم  وجعفر الاكبر وحمزة وعليا لام ولد، وجعفر الاصغر وعونا امهما ام جعفر، والقاسم وابراهيم.
 
 فاما ابو هاشم عبد الله فانه كان عظيم القدر، وكانت الشيعة تعظمه وتري طاعته ويترددون اليه. وفي سنة ثمان وتسعين قدم ابو هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية علي سليمان بن عبد الملك، فاعجب به وقضي حواءجه وصرفه وضم اليه من يسمه، فلما سار الي السراة سم فلما علم بذلك قال لاصحابه: ميلوا بي الي ابن عمي محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، وهو يومءذ بكراد من السراة من ارض دمشق. فلما صار اليه اوصي اليه واعلمه ان الخلافة صاءرة الي ولده، وافشي اليه ساءر اخبار الدعوة، وعرف بينه وبين دعاته، وقال له: اذا مضت ماءة سنة فوجه دعاتك واعلم ان الامر يتم لابن الحارثية من ولدك.
 وابتدا الامام محمد بن علي في دعاء الناس، فكان اول من استجاب له اربعة رهط من اهل الكوفة، وهم: ابو رياح ميسرة النبال، وابو عمرو راذان البزاز، والمنذر الهمداني، ومصقلة الطحان، فامرهم ان يدعوا الي امامته، فاستجابوا له.
 وتوفي ابو هاشم وليس له عقب، والعقب من ولد محمد بن الحنفية من جعفر وعلي وعون وابراهيم شعرة.
 واما العباس بن علي (عليه السلام) فخلف من الولد: عبيد الله وامه لبانة بنت عبيد الله بن العباس، وحسن لام ولد. وقتل العباس مع اخيه الحسين بن علي (عليهم السلام) بطف كربلاء.
 والعقب من ولد العباس في رجل واحد وهو عبيد الله بن العباس، ومنه في الحسن بن عبيد الله، ومنه في خمسة رجال وهم: عبيد الله وفيه العدد والبيت، والفضل، وحمزة، وابراهيم، والعباس.
 $ امير المءمنين (عليه السلام) / الاثنا عشر الذين انكروا علي ابي بكر واما عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقد حمل الحديث وكان يرويه عن عمر بن الخطاب، وولد محمد وام موسي امهما اسماء بنت عقيل بن ابي طالب.
 والعقب من ولد عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام) في رجل واحد وهو محمد بن عمر، ومنه في اربعة نفر وهم: عبد الله بن محمد وفيه العدد، وعبيد الله بن محمد، وعمر بن محمد، وجعفر بن محمد. 
 فصل في ذكر رجال امير المءمنين (عليه السلام) الاثني عشر الذين قاموا الي ابي بكر وهو علي المنبر وهم ستة من المهاجرين وستة من الانصار.
 فاما الذين من المهاجرين فهم: خالد بن سعيد بن العاص الاموي، وسلمان الفارسي، وابو ذر الغفاري، وعمار بن ياسر، والمقداد بن الاسود الكندي، وابو بريدة الاسلمي ().
 واما الذين من الانصار فهم: قيس بن سعد بن عبادة، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين، وسهل بن حنيف، وابو الهيثم بن تيهان، وابي بن كعب، وابي ايوب الانصاري رضي الله عنهم اجمعين.
 هءلاء اجمعوا وتشاوروا وقالوا: والله لناتينه وننزله عن منبر رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فقال بعضهم: ان فعلتم ذلك اخطاتم علي انفسكم، والله عز وجل قال وهو اصدق القاءلين: * (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) * () ولكن انطلقوا الي صاحب الامر فاستشيروه وخذوا رايه.
 فدخلوا علي امير المءمنين (عليه السلام) فقالوا له: قد عيل الصبر وضعف اليقين، وهذا ابو بكر قد علا منبر رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولقد اردنا ان نهجم عليه وننزله عنه، فكرهنا ان نعمل امرا دون مشاورتك فيه، فمرنا فان الحق معك وانت صاحب هذا الامر، وقد سمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " علي مع الحق والحق مع علي يميل معه كيف مال ".
 فقال لهم علي (عليه السلام): وايم الله لو فعلتم ذلك ما كنتم الا كالحجر المالح في الماء او الحجر في البحر، ولو اتيتموني شاهرين اسيافكم مستعدين للجهاد اذ اتوني
 
 وقالوا لي تبايع () والا قتلناك فما كنت اري بدا من دفعهم عن نفسي، وذاك ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوعز الي قبل وفاته وقال: ان الامة ستغدر بك من بعدي وتنقض عهدي فيك، وانك مني بمنزلة هارون من موسي ومن اتبعه، وهم كالسامري ومن اتبعه، ولي في اخي هارون اسوة اذ قال: * (يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني) * () ولقد شاورت في هذا الامر اهل بيتي فابوا علي الا السكوت لما علموا من وغر صدورهم، فانطلقوا الي الرجل الان باجمعكم فعرفوه قول رسول الله (صلي الله عليه واله) ليكن اوكد للحجة.
 فانطلق القوم حتي احدقوا بالمنبر وكان يوم الجمعة، فلما صعد ابو بكر المنبر قال المهاجرون للانصار: قوموا وتكلموا. فقال الانصار: بل انتم قوموا وتكلموا فان الله عز وجل قدمكم في كتابه وهو قوله تعالي: * (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار) * () فعند ذلك قام من المهاجرين خالد بن سعيد بن العاص الاموي فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ابا بكر اتق الله تعالي وانظر ما تقدم لعلي بن ابي طالب، اما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لنا ونحن محدقون به وانت معنا في غزوة بني قريضة وقد قتل علي (عليه السلام) عدة من رجالهم: " يا معاشر قريش اني موصيكم فاحفظوها عني ومودعكم امرا فلا تضيعوه، ان علي بن ابي طالب امامكم من بعدي وخليفتي فيكم، وبذلك اوصاني جبرءيل (عليه السلام) عن الله عز وجل، فان لم تقبلوا وصيتي ولم توادوه ولم تنصروه اختلفتم في احكامكم واضطرب عليكم دينكم ودنياكم وولي عليكم شراركم، بذلك خبرني جبرءيل (عليه السلام) عن الله عز وجل، الا وان اهل بيتي الوارثون لامري القاءمون بامر امتي، اللهم من اطاعني في اهل بيتي وحفظ فيهم وصيتي اللهم احشره في زمرتي، ومن عصاني فيهم وضيع وصيتي اللهم احرمه الجنة ".
 
 فقام اليه عمر بن الخطاب وقال له: اسكت يا خالد فلست من اهل المشورة ولا ممن يقتدي برايه. فجلس.
 وقام سلمان الفارسي (رضي الله عنه) فحمد الله واثني عليه وقال: يا ابا بكر الي من تسلم امرك اذا نزل بك الامر؟ والي من ترجع اذا سالوك عما لا تعلم؟ ووصي رسول الله (صلي الله عليه واله) اعلم منك، قدمه النبي (صلي الله عليه واله) في حياته واوعز اليه عند وفاته، فتركتم قوله، وتناسيتم وصيته، وعما قليل تنتقل من دنياك وتصير الي اخرتك، فلو رجعت الي الحق وانصفت اهل الحق لكان لك في ذلك النجاة ، علي انك قد سمعت كما سمعنا ورايت كما راينا، وقد محضت لك نصيحتي، وبذلت لك ما عندي، فان قبلت رشدت وكنت الناجي. ثم جلس.
 وقام ابو ذر رحمة الله عليه فحمد الله واثني عليه وقال: يا معاشر قريش قد علمتم وعلم اخياركم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الامر بعدي لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) ثم الاءمة من ولد الحسين (عليهم السلام)، فتركتم قوله، وتناسيتم وصيته، واتبعتم امر الدنيا الفانية، وتركتم امر الاخرة الباقية، وكذلك الامم كفرت بعد ايمانها، وجحدت بعد عرفانها حذو النعل بالنعل، وعما قليل تذوقون وبال امركم بما قدمت ايديكم، وما ربك بظلام للعبيد. ثم جلس.
 وقام المقداد بن الاسود الكندي رحمة الله عليه فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 يا ابا بكر اربع علي ضلعك، وقس شبرك بفترك، ولا يغرنك اوغاد قريش فعما قليل تنتقل عن دنياك وتصير الي اخرتك وقد علمت ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) صاحب هذا الامر، فسلم اليه ما جعله الله [و] رسوله له. ثم جلس.
 وقام عمار بن ياسر (رضي الله عنه) فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا معاشر قريش قد علمتم وكل الملا ان اهل بيت نبيكم (صلي الله عليه واله) اقرب اليه قرابة، فان ادعيتم القرابة والسابقة مع الفضل لكم فالله تعالي يقول: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * () وقوله تعالي للنبي (صلي الله عليه واله): * (وانذر عشيرتك
 
 الاقربين) * () فالسبق والفضل لهم، فاعطوهم ما جعله الله لهم ولا ترتدوا علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين. ثم جلس.
 وقام بريدة الاسلمي رحمه الله تعالي فحمد الله واثني عليه وقال: يا ابا بكر نسيت ام تناسيت! اما علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اقام عليا (عليه السلام) اماما وعلما يرفعه لما افترض عليه حيث قال جل من قاءل * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) * () فخشي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما وعده الله عز وجل بالعصمة منا فقال: * (والله يعصمك من الناس) * () حينءذ اقبل عليا وقال:
 " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقبلنا ذلك من الله ورسوله، واخذ النبي (صلي الله عليه واله) بعضد علي فقال: " اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله " فقام اليه سيد ال عدي وقال: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. ولما ان سلم عليه بامرة المءمنين تهلل وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) لما راي من طاعتنا لابن عمه، ولو اطعتموه بعد وفاته لكان لكم في ذلك النجاة والجنة، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) [يقول]: بينا انا واقف علي حوض اسقي امتي اذ تاتيني طاءفة من امتي وهم ذات الشمال فاقول: اصحابي.
 فيقول جبرءيل (عليه السلام): انك ما تدري ما احدثوا بعدك، فتنوا امتك وظلموا اهل بيتك، فاقول بعدا وسحقا ". ثم جلس.
 وقام قيس بن سعد بن عبادة رحمة الله عليه فحمد الله واثني عليه وقال: يا ابا بكر اتق الله ولا تكن اول من ظلم ال محمد (صلي الله عليه واله)، ولا تظلم محمدا في اهل بيته ورد هذا الامر الي من هو احق به منك، وتلقي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو عنك راض اصلح لك من ان تلقاه يوم حاجتك اليه ساخطا عليك. ثم جلس.
 وقام خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين (رحمه الله) فحمد الله واثني عليه وقال: يا ابا بكر الست تعلم ويعلم جميع المهاجرين والانصار ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يقبل
 
 شهادتي وحدي لا يريد معي غيري، واني اشهد بما اشهد وانتم معاشر قريش تشهدون علي انني اشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال ونحن متواخون لم يغادر صغيرا ولا كبيرا واوما بيده (صلي الله عليه واله) الي امير المءمنين علي بن ابي طالب وقال: هذا امامكم من بعدي وخليفتي فيكم فقدموه ولا تبعدوه، فان قدمتموه سلكتم سبيل النجاة والهدي، وان ابعدتموه سلكتم سبيل الضلال والردي، وهو باب حطة المسلمين، مثله فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هوي.
 ثم جلس.
 وقام سهل بن حنيف (رضي الله عنه) فحمد الله واثني عليه وقال: يا معاشر قريش الستم تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) خرج من دار فاطمة (عليها السلام) ويده في يد علي (عليه السلام) وهو يقول: هذا اخي وابن عمي ووزيري وخليفتي من بعدي اختيارا من الله عز وجل، فالشاك في علي كالشاك في الله، والتابع لعلي كالتابع لله فاتبعوه يهدكم الي الحق.
 ثم جلس.
 وقام ابو الهيثم بن التيهان (رحمه الله) فحمد واثني عليه ثم قال: يا معاشر قريش اتجحدون ما كان من رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في هذا الموضع  يعني الروضة  وهو اخذ بيد علي (عليه السلام) وهو يقول: هذا علي امامكم من بعدي، ومنجز وعدي، وقاضي ديني، ومستخلفي فيكم، واول من يصافحني يوم القيامة ويقوم علي الحوض واللواء بيده، طوبي لمن تبعه وحسن ماب، والويل لمن تخلف عنه وطول عذاب وعقاب. ثم جلس.
 وقام ابي بن كعب (رحمه الله) فحمد الله واثني عليه وقال: يا معاشر قريش اني لا اعظكم باكثر مما وعظكم به رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا اقول اكثر مما قال، علي انا راينا رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اقام عليا وليا ومولي وقال: " من كنت مولاه فعلي مولاه " فقالت طاءفة منا: انما اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يعلم من هو من مواليه وعبيده ان عليا مولاه. وقالت طاءفة اخري: ما اقامه الا اماما عالما. فبلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله)، فخرج الينا كهيءة المغضب ويده في يد علي ويقول: " من كنت مولاه فهذا 
 مولاه وامامه وحجة الله عليه " ثم قال: " يا ايها الناس ان الله عز وجل خلق السماوات وخلق لها سكانا وحرسا وهي النجوم، وخلق الارض وجعل لها سكانا وحرسا وهم اهل بيتي، واذا اقبض الله اهل بيتي هلك من في الارض ". ثم جلس.
 وقام ابو ايوب الانصاري (رحمه الله) فحمد الله واثني عليه وقال: يا معاشر قريش اما سمعتم ان الله تعالي قال: * (الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا) * () وقال جل من قاءل: * (انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها) * () فاياكم وقول الناس في غد: بالامس سمعوا قول نبيهم واليوم غصبوا اهل بيته. ثم جلس.
 فعند ذلك قال ابو بكر بعد ان حمد الله واثني عليه: اقيلوني اقيلوني وليتكم ولست بخيركم.
 فقام اليه عمر بن الخطاب وقال له: والله لا اقلناك ولا استقلناك ولا يقوم () بحجج قريش، والله لقد هممت ان اجعلها في [ابي] سالم مولي حذيفة، واخذ بيد ابي بكر وانطلق به الي منزله.
 فبقوا ثلاثا لا يدخلون الي المسجد كل ذلك يمتنع عليه ابو بكر، فلما كان في اليوم الرابع جاءهم معاذ بن جبل في الف رجل وقال: والله لقد طمع فيها بنو هاشم، وجاءهم مولي ابي حذيفة في الف رجل، وجاءهم عثمان بن عفان في الف رجل، وجاءوا شاكين سالين سيوفهم يقدمهم عمر بن الخطاب حتي توسط مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين (عليه السلام) في نفر من اصحابه، فقال عمر: يا اصحاب علي ان تكلم فيكم احد بالذي تكلم به بالامس لاخذن ما فيه عيناه.
 فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص الاموي فقال له: يا بن الخطاب باسيافكم تهددنا ام بجمعكم؟ ان اسيافنا احد من اسيافكم، وفينا ذو الفقار سيف الله وسيف رسوله، وان كنا قليلين ففينا من كثرتكم عنده قلة، حجة الله ووصي
 
 رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولولا اني اءمر بطاعة امامي لشهرت سيفي وجاهدت في الله حتي ابلغ عذري.
 فقال امير المءمنين (عليه السلام): شكر لك مقامك، وعرف ذلك لك.
 وقام سلمان الفارسي (رضي الله عنه) وقال: الله اكبر الله اكبر سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " بينما اخي وابن عمي في مسجدي هذا في جماعة من اصحابي اذ يكبسهم جماعة يريدون قتله وقتل من معه ".
 فهم به عمر بن الخطاب فتناول امير المءمنين بمجامع ثوبه وكاد ان يجلد به الارض ثم قال: يا بن الخطاب لولا كتاب سبق من الله عز وجل وعهد من رسول الله (صلي الله عليه واله) لارهقنك، لكنت اقل ناصر واضعف معين.
 ثم اقبل علي اصحابه وقال لهم: انصرفوا رحمكم الله، فوالله لا دخلت الي هذا المسجد الا كما دخل اخواي موسي وهارون (عليهما السلام) اذ قال له: * (اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون) * () ووالله لا دخلته الا لزيارة رسول الله (صلي الله عليه واله) او لقضية اقضيها فانه لا يجوز لحجة الله ومن اقامه رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يترك من يسترشده.
 قال الامام الصادق (عليه السلام): فما دخله (عليه السلام) الا كما قال ().
 مواليه (عليه السلام): يحيي بن ابي كثير الذي روي عنه الاوزاعي.
 وقال ابو ايوب السجستاني: ما بقي علي الارض مثل يحيي بن ابي كثير.
 وكان ابنه عبد الله بن يحيي يروي عن ابيه ابو اسامة حماد بن اسامة مولي الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي (عليه السلام)، فهو مولي مولي. توفي بالكوفة سنة احدي وثمانين، وهو ابن ثمانين سنة.
 خواتيمه:
 حدث ابو نصر الحسن بن محمد بن ابراهيم الحافظ، قال: حدثنا ابو بكر
 
 احمد بن علي بن خلف، قال: حدثنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله، قال:
 حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مسلم بن وارة () الرازي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفرياني، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن اسماعيل السندي، عن عبد خير، قال: كان لعلي (عليه السلام) اربعة خواتيم يتختم بها: ياقوت لنبله، وفيروزج لنصره، والحديد الصيني لقوته، وعقيق لحرزه.
 وكان نقش الياقوت: لا اله الا الله الملك الحق المبين. ونقش الفيروزج: الله الملك. ونقش الحديد الصيني: العزة لله جميعا . ونقش العقيق ثلاثة اسطر: ما شاء الله، لا قوة الا بالله، استغفر الله ().
 وروي عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عكرمة: عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: هبط جبرءيل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد ربي يقرءك السلام ويقول لك: البس خاتمك بيمينك واجعل فصه عقيقا، وقل لابن عمك يلبس خاتمه بيمينه واجعل فصه عقيقا. فقال علي (عليه السلام): وما العقيق؟ قال: العقيق جبل في الجنة اقر لله بالوحدانية واقر لي بالنبوة واقر لك بالوصية ولاولادك بالامامة ولشيعتك بالجنة ().
 * * *
 
 الباب الثالث في ذكر فاطمة (عليها السلام) 
 $ فاطمة الزهراء (عليها السلام) / مولدها فصل في ذكر مولدها قد اختلف في مولدها (عليها السلام)، فذكر الشيخ ابو علي محمد بن همام الكاتب في كتاب الانوار في اسناده الي الباقر (عليه السلام) ان فاطمة (عليها السلام) ولدت بعدما اظهر الله نبوة ابيها (صلي الله عليه واله) بخمس سنين وقريش تبني البيت ().
 وقال الشيخ المفيد في كتاب مختصر التواريخ الشرعية: انها ولدت يوم العشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتين من المبعث ().
 وقال محمد بن جرير بن رستم الطبري في كتاب الدلاءل: انها ولدت في جمادي الاخرة يوم العشرين منه سنة خمس واربعين من مولد النبي (عليه السلام) ().
 وقال ابن شهراشوب في الجزء الخامس من كتاب المناقب: ان فاطمة (عليها السلام) ولدت بمكة بعد المبعث بخمس سنين وبعد الاسراء بثلاث سنين في العشرين من جمادي الاخرة، وولدت الحسن (عليهما السلام) ولها اثنتا عشرة سنة، وكان بين ولادتها الحسن وبين حملها بالحسين (عليهما السلام) خمسون يوما ().
 والعامة تروي ان مولدها قبل المبعث بخمس سنين ().
 
 وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عز وجل خلق فاطمة من نور العظمة الممزوج بنور الرحمة.
 وقيل: بينا النبي (صلي الله عليه واله) جالس بالابطح ومعه عمار بن ياسر والمنذر بن الضحضاح وابو بكر وعمر وعلي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب اذ هبط عليه جبراءيل (عليه السلام) في صورته العظمي وقد نشر اجنحته حتي اخذت من المشرق الي المغرب فناداه: يا محمد العلي الاعلي يقرا عليك السلام وهو يامرك ان تعتزل عن خديجة اربعين صباحا. فشق ذلك علي النبي (صلي الله عليه واله) وكان لها محبا وبها وامقا ().
 قال: فاقام النبي (صلي الله عليه واله) اربعين يوما يصوم النهار ويقوم الليل حتي اذا كان في اخر ايامه تلك بعث الي خديجة بعمار بن ياسر وقال: قل لها يا خديجة لا تظني ان انقطاعي عنك هجرة ولا قلي () ولكن ربي عز وجل امرني بذلك لينفذ امره، فلا تظني يا خديجة الا خيرا، فان الله عز وجل ليباهي بك كرام ملاءكته كل يوم مرارا، فاذا جنك الليل فاجفي الباب () وخذي مضجعك من فراشك فاني في منزل فاطمة بنت اسد.
 فجعلت خديجة تحزن في كل يوم مرارا لفقد رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فلما كان في كمال الاربعين هبط جبراءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد العلي الاعلي يقرا عليك السلام وهو يامرك ان تتاهب لتحيته وتحفته. قال النبي (عليه السلام): يا جبراءيل وما تحفة رب العالمين وما تحيته؟ قال: لا علم لي قال: فبينا النبي (عليه السلام) كذلك اذ هبط ميكاءيل ومعه طبق مغطي بمنديل سندس او قال استبرق فوضعه بين يدي النبي (عليه السلام)، واقبل جبراءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) وقال: يا محمد يامرك ربك ان تجعل افطارك الليلة علي هذا الطعام.
 فقال علي بن ابي طالب (عليه السلام): وكان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اذا اراد ان يفطر امرني ان افتح الباب لمن يرد الي الافطار. فلما كان في تلك الليلة اقعدني النبي (صلي الله عليه واله وسلم) علي
 
 باب المنزل وقال يا بن ابي طالب انه طعام محرم الا علي.
 قال علي (عليه السلام): فجلست علي الباب وخلا النبي (صلي الله عليه واله) بالطعام، وكشف الطبق واذ عذق من رطب وعنقود من عنب، فاكل النبي (عليه السلام) منه شبعا وشرب من الماء ريا، ومد يده للغسل فافاض الماء عليه جبراءيل وغسل يديه ميكاءيل ومندله اسرافيل وارتفع فاضل الطعام مع الاناء الي السماء.
 ثم قام النبي (صلي الله عليه واله) ليصلي فاقبل عليه جبراءيل وقال: الصلاة محرمة عليك في وقتك حتي تاتي الي منزل خديجة فتواقعها فان الله عز وجل الي علي نفسه ان يخلق من صلبك في هذه الليلة ذرية طيبة. فوثب رسول الله (صلي الله عليه واله) الي منزل خديجة.
 قالت خديجة رضوان الله عليها: وقد الفت الوحدة فكان اذا جنني الليل غطيت راسي واسجفت ستري () وغلقت بابي وصليت وردي واطفات مصباحي واويت الي فراشي. فلما كان في تلك الليلة لم اكن بالناءمة ولا بالمنتبهة اذ جاء النبي (صلي الله عليه واله) فقرع الباب، فناديت: من هذا الذي يقرع حلقة لا يقرعها الا محمد (صلي الله عليه واله)؟ قالت خديجة: فنادي النبي (صلي الله عليه واله) بهذوبة كلامه وحلاوة منطقه افتحي يا خديجة فاني محمد. قالت خديجة: فقمت فرحة مستبشرة بالنبي وفتحت الباب ودخل النبي المنزل، وكان من اخلاقه اذا دخل المنزل دعا بالاناء فتطهر للصلاة ثم يقوم فيصلي ركعتين يوجز فيها ثم ياوي الي فراشه، فلما كان في تلك الليلة لم يدع بالاناء ولم يتاهب للصلاة غير انه اخذ بعضدي واقعدني علي فراشه وداعبني ومازحني وكان بيني وبينه ما يكون بين المراة وبعلها، فلا والذي سمك السماء وانبع الماء ما تباعد عني النبي (صلي الله عليه واله) حتي حسست بثقل فاطمة في بطني ().
 وحدث يعقوب بن زيد الانباري، عن همام بن عيسي () عن زرعة بن عبد الله،
 
 عن المفضل بن عمر، قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): كيف كانت ولادة فاطمة (عليها السلام)؟ قال: نعم ان خديجة رضوان الله عليها لما تزوج بها رسول الله (صلي الله عليه واله) هجرها نسوة مكة فكن لا يدخلن عليها ولا يسلمن عليها ولا يتركن امراة تدخل عليها. فاستوحشت خديجة من ذلك، فلما حملت بفاطمة (عليها السلام) صارت تحدثها من بطنها وتصبرها، وكانت خديجة تكتم ذلك عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، فدخل يوما فسمع خديجة تحدث فاطمة، فقال لها: يا خديجة من تحدثك؟ قالت: الجنين الذي في بطني يحدثني ويءنسني فقال لها: يا خديجة هذا جبراءيل بشرني انها انثي، وانها النسمة الطاهرة الميمونة، فان الله تبارك وتعالي سيجعل نسلي منها، وسيجعل من نسلها اءمة في الامة يجعلهم خلفاءه في ارضه بعد انقضاء وحيه.
 فلم تزل خديجة علي ذلك الي ان حضرت ولادتها فوجهت الي نساء قريش ونساء بني هاشم بحيث يلين منها ما يلي النساء من النساء فارسلن اليها عصيتنا ولم تقبلي قولنا وتزوجت محمدا يتيم ابي طالب فقيرا لا مال له فلسنا نجء ولا نلي من امرك شيءا. فاغتمت خديجة لذلك، فبينا هي كذلك اذ دخل عليها اربعة نسوة طوال كانهن من نساء بني هاشم ففزعت منهن. فقالت لها احداهن:
 لا تحزني يا خديجة فانا رسل ربك اليك ونحن اخواتك، انا سارة، وهذه اسية بنت مزاحم وهي رفيقتك في الجنة، وهذه مريم بنت عمران، وهذه صفراء بنت شعيب، بعثنا الله تعالي اليك لنلي من امرك ما يلي النساء من النساء.
 فجلست واحدة عن يمينها، والاخري عن يسارها، والثالثة من بين يديها، والرابعة من خلفها. فوضعت خديجة فاطمة (عليها السلام) طاهرة مطهرة. فلما سقطت الي الارض اشرق منها النور حتي دخل بيوتات مكة، ولم يبق في شرق الارض ولا غربها موضع الا اشرق فيه ذلك النور، فتناولتها المراة التي كانت بين يديها.
 $ فاطمة الزهراء (عليها السلام) / اسماءها ودخل عشرة من الحور العين، [في يد] كل واحدة منهن طشت من الجنة وابريق، وفي الابريق ماء من الكوثر، فتناولتها المراة التي كانت بين يديها 
 فغسلتها بماء الكوثر، واخرجت خرقتين بيضاويتين اشد بياضا من اللبن واطيب راءحة من المسك ومن العنبر فلفتها بواحدة وقنعتها بالاخري، ثم استنطقتها فنطقت فاطمة (عليها السلام) بشهادة ان لا اله الا الله وان ابي رسول الله سيد الانبياء وان بعلي سيد الاوصياء وان ولدي سيدا الاسباط، ثم سلمت عليهن وسمت كل واحدة منهن باسمها، وضحكن اليها وتباشرن الحور العين، وبشر اهل الجنة بعضهم بعضا بولادة فاطمة (عليها السلام)، وحدث في السماء نور زاهر لم تره الملاءكة قبل ذلك اليوم، فلذلك سميت الزهراء (عليها السلام)، وقالت: خذيها يا خديجة طاهرة مطهرة زكية ميمونة بورك فيها وفي نسلها. فتناولتها خديجة (عليها السلام) فرحة مستبشرة، فالقمتها ثديها فشربت فدر عليها.
 وكانت (عليها السلام) تنمي في كل يوم كما ينمي الصبي في شهر، وفي شهر كما ينمي الصبي في سنة (). صلوات الله عليها وعلي ابيها وعلي بعلها وبنيها.
 فصل في ذكر اسماءها (عليها السلام) حدث الحسن بن عبد الله بن يونس [عن يونس] بن ظبيان، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لفاطمة (عليها السلام) تسعة اسماء عند الله عز وجل، منها: فاطمة، والمدونة ()، والمباركة، والطاهرة، والرضية ()، والزكية، والمحدثة، والزهراء، والبتول ().
 ثم قال: تدري اي شء تفسير فاطمة (عليها السلام)؟ قلت: اخبرني يا سيدي. قال:
 فطمت من الشرك ().
 ثم قال: لولا ان امير المءمنين تزوجها لما كان لها كفء الي يوم القيامة
 
 علي وجه الارض من ادم فمن دونه ().
 وحدث يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): وانما سميت فاطمة لان الله عز وجل فطم من احبها من النار ().
 وحدث عيسي بن زيد بن علي قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: سميت فاطمة (عليها السلام) محدثة لان الملاءكة كانت تهبط من السماء فتناديها كما كانت تنادي مريم بنت عمران، فتقول: يا فاطمة ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين، يا فاطمة اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين، وتحدثهم ويحدثونها.
 فقالت لهم ذات ليلة: اليست المفضلة علي نساء العالمين مريم بنت عمران؟
 فقالوا: ان مريم بنت عمران كانت سيدة نساء عالمها، وان الله عز وجل جعلك سيدة نساء عالمك وسيدة نساء الاولين والاخرين ().
 وحدث حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له: لم سميت فاطمة الزهراء (عليها السلام) زهراء؟
 قال: لان الله عز وجل خلقها من نور عظمته، فلما اشرقت اضاءت السماوات والارض بضوء نورها، وغشت ابصار الملاءكة وخروا ساجدين وقالوا: الهنا وسيدنا ما هذا النور؟ فاوحي الله اليهم: هذا نور من نوري اسكنته في سماءي وخلقته من عظمتي، اخرجته من صلب نبي من انبياءي افضله علي جميع الانبياء، واخرج من ذلك النور اءمة يقومون بامري ويهدون الي خلقي واجعلهم خلفاءي في ارضي بعد انقضاء وعدي ().
 $ فاطمة الزهراء (عليها السلام) / مناقبها وحدث معبد، عن ابن عباس، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ابنتي فاطمة حوراء ادمية، لم تطمث ولم تحض، فانما سماها فاطمة لان الله فطمها ومحبيها من النار.
 
 فصل في ذكر مناقبها (عليها السلام) حدث زيد بن موسي، قال: حدثنا ابي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عمه زيد بن علي، عن ابيه، عن سكينة وزينب ابنتي علي (عليه السلام)، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان فاطمة خلقت حورية في صورة انسية، وان بنات الانبياء لا يحضن ().
 وحدث موسي بن اسماعيل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين (عليه السلام): ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) استاذن عليها اعمي فحجبته، فقال النبي (صلي الله عليه واله): يا فاطمة لم حجبتيه وهو لا يراك؟
 فقالت: يا رسول الله ان لم يكن يراني فانا اراه وهو يشم الريح.
 فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): اشهد انك بضعة مني ().
 وبالاسناد عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن فاطمة (عليها السلام) قالت: دخل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وبه كابة شديدة فقلت له: ما هذه الكابة؟
 فقال: سالنا رسول الله (صلي الله عليه واله) عن مسالة لم يكن عندنا لها جواب. فقالت: وما هي المسالة؟ قال: سالنا عن المراة ما هي، فقلنا: عورة، فقال: متي تكون ادني من ربها فلم ندر. قالت: ارجع اليه فاعلمه ان ادني ما تكون من ربها ان تلزم قعود بيتها.
 فانطلق فاخبره. فقال له: ماذا من تلقاء نفسك. فاخبره ان فاطمة (عليها السلام) اخبرته فقال (عليه السلام): صدقت ان فاطمة بضعة مني ().
 وفي رواية ان امير المءمنين سالها ما خير النساء؟ قالت: ان لا يرين الرجال
 
 ولا يروهن فسمع النبي (صلي الله عليه واله) ذلك فقال: انها بضعة مني ().
 وقال يونس: قال لي الصادق (عليه السلام): يا يونس قال جدي رسول الله (صلي الله عليه واله):
 ملعون ملعون من يظلم بعدي فاطمة ابنتي ويغصبها حقها ويقتلها.
 ثم قال: يا فاطمة البشري فلك عند الله مقام محمود وتشفعين فيه لمحبيك وشيعتك فتشفعين، يا فاطمة لو ان كل نبي بعثه الله وكل ملك قربه الله شفعوا في مبغض لك غاصب لك ما اخرجه الله من النار ابدا ().
 وقال عبد الله بن الحارث بن نوفل: سمعت سعد بن مالك  يعني ابن ابي وقاص  يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: فاطمة بضعة مني، من سرها فقد سرني، ومن ساءها فقد ساءني، فاطمة اعز البرية علي ().
 وحدث في الجزء الاول من اجزاء ثلاثة من امالي السمعاني من طرق العامة ما هذه صورته قال الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة انها قالت: اقبلت فاطمة (عليها السلام) وهي تمشي، وكان مشيتها مشية رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): مرحبا يا بنتي، ثم استضحكها واجلسها عن يمينه وانا عن يساره، ثم اسر اليها حديثا فبكت فقلت: استضحك رسول الله (صلي الله عليه واله) بحديثه ثم تبكين. ثم اسر اليها حديثا فضحكت. فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن. فسالتها فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله (صلي الله عليه واله)، حتي اذا قبض سالتها عما قال لها. قالت: انه اسر الي فقال: ان جبراءيل (عليه السلام) كان يعارضني بالقران في كل عام مرة واحدة وانه يعارضني العام مرتين ولا اراه الا وقد حضر اجلي فانت اول اهل بيتي لحاقا بي ونعم السلف انا لك، فبكيت لذلك، ثم قال: الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذا العالم، فضحكت لذلك ().
 وقال سليمان الانصاري: كنا جلوسا في مسجد النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل علي (عليه السلام)
 
 فتحفز له النبي (عليه السلام) وضمه الي صدره وقبل ما بين عينيه، وكان له عشره ايام منذ دخل بفاطمة (عليها السلام)، فقال له: الا اخبرك في عرسك شيءا. قال: ان شءت فافعل صلي الله عليك قال: هذا اخي جبراءيل (عليه السلام) قال: تشاجر ادم وحواء (عليهما السلام) في الجنة، فقال ادم (عليه السلام): يا حواء ما هذه المشاجرة؟ فقالت: يقع لي ان ما خلق الله تعالي خلقا احسن مني ومنك. فاوحي الله تعالي اليه بان يا ادم طف الجنة فانظر ماذا تري؟ قال: فبينا ادم (عليه السلام) يطوف في الجنة اذ نظر الي قبة بلا علاقة من فوقها ولا دعامة من تحتها، داخل القبة شخص علي راسه تاج، في عنقه خناق، في اذنيه قرطان، فخر ادم ساجدا لله تعالي. فاوحي الله اليه: يا ادم ما هذا السجود وليس موضعك موضع سجود ولا عبادة؟ فقال ادم: يا جبراءيل ما هذه القبة التي ما رايت احسن منها؟ فقال: ان الله عز وجل قال لها كوني فكانت. قال: فمن هذا الشخص الذي داخلها؟ قال: شخص جارية حوراء انسية تخرج من ظهر نبي يقال له محمد.
 قال: فما هذا التاج الذي علي راسها. قال: هو ابوها محمد. قال: فما هذا الخناق الذي في عنقها؟ قال: بعلها علي بن ابي طالب. قال: فما هذان القرطان اللذان في اذنيها؟ قال: هما قرطا العرش وريحانتا الجنة ولداها الحسن والحسين. قال:
 فكيف ترد يوم القيامة هذه الجارية؟ قال: ان الله تعالي يقول: ترد علي ناقة ليست من نوق دار الدنيا، راسها من بهاء الله، ومءخرها من عظمة الله، وعظامها من رحمة الله ، وقواءمها من خشية الله، ولحمها وجلدها معجونان بماء الحيوان، قال الله تعالي له " كن " فكان، يقود زمام الناقة سبعون الف صف من الملاءكة، كلهم ينادون:
 غضوا ابصاركم يا اهل الموقف حتي تجوز الصديقة سيدة النساء فاطمة الزهراء ().
 وذكر الغزالي في اخر الجزء السادس من احياء العلوم في باب ذم البخل وحب المال، قال: روي عن عمران بن الحصين انه قال: كانت لي من رسول الله (صلي الله عليه واله) منزلة وجاه فقال لي يوما: يا عمران ان لك عندنا منزلة وجاها فهل لك
 
 في عيادة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليها فقلت: نعم بابي انت وامي يا رسول الله فقام وقمت معه حتي وقف بباب منزل فاطمة (عليها السلام)، فقرع الباب وقال: السلام عليكم، ادخل؟ فقالت: ادخل بابي انت وامي يا رسول الله. قال لها: ومن معي؟
 قالت: ومن معك يا رسول الله. ثم قالت: والذي بعثك بالحق يا رسول الله ما علي الا عباءة قال: اصنعي بها هكذا وهكذا، واشار بيده. فقالت: هذا جسدي قد واريته فكيف براسي؟ فالقي اليها ملاءة كانت عليه خلقة فقال لها: شدي بها علي راسك. ثم اذنت له فدخل، فقال: السلام عليك يا ابنتاه كيف اصبحت؟ فقالت: اصبحت والله وجعة وزادني وجعا علي ما بي اني لست اقدر علي طعام اكله فقد اجهدني الجوع فبكي النبي (صلي الله عليه واله) وقال لها: لا تجزعي يا ابنتي فوالله ما ذقت طعاما منذ ثلاث، واني لاكرم علي الله تعالي منك، ولو سالت الله ربي لاطعمني ولكن اثرت الاخرة علي الدنيا، ثم ضرب بيده علي منكبها وقال لها: ابشري فوالله انك لسيدة نساء اهل الجنة. فقالت: اين اسية بنت مزاحم امراة فرعون ومريم بنت عمران؟ فقال:
 اسية سيدة نساء عالمها، ومريم سيدة نساء عالمها، وخديجة سيدة نساء عالمها وانت سيدة نساء عالمك، انكن في بيوت من قضب لا اذي فيها ولا صخب. ثم قال لها: اقنعي بابن عمك فوالله لقد زوجتك سيدا في الدنيا وسيدا في الاخرة ().
 وحدث ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد: عن انس: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان يمر بباب فاطمة ستة اشهر اذا خرج الي صلاة الصبح ويقول: الصلاة يا اهل البيت * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ().
 وحدث ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا عبد المجيد بن بحر، عن خالد، عن بنان، عن الشعبي، عن ابي حجيفة: عن علي، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: اذا كان يوم القيامة قيل: يا اهل الجمع غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله).
 
 فتمر وعليها ريطتان () خضراوان.
 قال ابو مسلم: قال لي ابو قلابة وكان معنا عند عبد الحميد: انه قال حمراوان ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): تحشر ابنتي فاطمة وعليها حلة الكرامة قد عجنت بماء الحيوان، فينظر اليها الخلاءق فيتعجبون منها، ثم تكسي حللا من حلل الجنة، مكتوب علي كل حلة بخط اخضر: ادخلوا بنت النبي الجنة علي احسن الصورة واحسن الكرامة واحسن منظر، تزف الي الجنة علي احسن الصور كما تزف العروس، تتوج بتاج العز ويوكل بها سبعون الف جارية، في يد كل جارية منديل من استبرق، تلك الجواري لها منذ خلق الله تعالي الدنيا ().
 وروي عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اقام اياما لم يطعم طعاما حتي شق ذلك عليه، فطاف في منازل ازواجه فلم يصب عند واحدة منهن شيءا، فاتي فاطمة فقال لها: يا بنية هل عندك من شء اكله فاني جاءع؟
 فقالت: لا والله بابي انت وامي. فلما خرج من عندها بعثت اليها جارة لها برغيفين وبضعة لحم فاخذته منها ووضعته في جفنة لها وغطت راسها وقالت: والله لاوثرن بها رسول الله (صلي الله عليه واله) علي نفسي وعلي من عندي، وكانوا جميعا محتاجين الي شبعة طعام. فبعثت حسنا او حسينا (عليهما السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فرجع النبي (عليه السلام)، فقالت:
 بابي انت وامي يا رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اتانا الله بشء فخباته لك. فقال لها: هلمي فاتيني به. فكشفت عن الجفنة فاذا هي مملوءة خبز ولحم، فلما نظرت اليها بهتت وعلمت انها بركة من الله تعالي، فحمدت الله تعالي وصلت علي نبيه (صلي الله عليه واله). فقال لها (عليها السلام): من اين لك هذا يا بنية؟ قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب. فجمد الله تعالي وقال: الحمد لله الذي جعلك شبيهة سيدة نساء بني اسراءيل، فانها كانت اذا رزقها الله شيءا فسءلت عنه قالت: * (هو من عند الله ان الله
 
 يرزق من يشاء بغير حساب) * فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) الي عند علي فحضر، ثم اكل رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم افضل الصلاة والسلام وجميع ازواج النبي (عليه السلام) واهل بيته جميعا حتي شبعوا. قالت فاطمة (عليها السلام): وبقيت الجفنة كما هي، واوسعت منها علي جميع جيراني وجعل الله تعالي فيها بركة وخيرا ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها ().
 وقال (عليه السلام): ان الله يغضب لغضبها ويرضي لرضاها ().
 وحدث الحكيم بن سليمان، عن علي بن القاسم، عن علي بن صالح، بن عبد الملك، عن ابي عتبة، عن النباتي، عن جميع بن عمير، عن عاءشة انها قالت:
 سالت رسول الله (صلي الله عليه واله): اي الناس احب اليك؟ قال: فاطمة. قلت: ومن الرجال؟
 قال: بعلها ().
 وحدث عبد الله بن محمد بن ابي مريم القباءي من اهل قبا، قال: حدثنا القاسم ابن محمد، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي: عن امه فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) اجمعين انها قالت: لما نزلت علي النبي (صلي الله عليه واله): * (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا) * () هبت النبي (صلي الله عليه واله) ان اقول له يا اباه، فجعلت اقول له يا رسول الله، فاقبل علي وقال لي: يا بنية لم تنزل فيك ولا في اهلك من قبل، انت مني وانا منك، وانما نزلت في اهل الجفاء والمدح والكبر، قولي يا اباه احب الي القلب وارضي للرب. ثم قبل النبي (عليه السلام) جبهتي ومسحني من ريقه، فما احتجت الي طيب بعده ().
 وحدث عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق،
 
 قال: حدثنا معمر، عن قتادة: عن انس: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد واسية امراة فرعون ().
 وحدث عبد الله ايضا، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عثمان بن محمد وسمعته انا من عثمان، حدثنا جرير، عن يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي نعيم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): فاطمة سيدة نساء اهل الجنة الا ما كان () من مريم بنت عمران ().
 وحدث عبد الله ايضا، قال: حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: حسبك من نساء العالمين مريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وفاطمة بنت محمد (عليهما السلام) ().
 وقال عبد الله ايضا: وجدت في كتاب ابي بخط يده، حدثنا سعد بن ابراهيم بن سعد ويعقوب بن ابراهيم، قالا: حدثنا ابي: عن صالح قال: قالت عاءشة لفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله): الا ابشرك، اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: سيدات نساء العالمين اهل الجنة اربع: مريم بنت عمران، وفاطمة بنت محمد (صلي الله عليه واله)، وخديجة بنت خويلد، واسية امراة فرعون. وقال يعقوب: ابنة مزاحم ().
 وحدث عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا معشر الخلاءق غضوا ابصاركم ونكسوا رءوسكم حتي تمر فاطمة بنت محمد، فتكون اول من يكسي، وتستقبلها من الفردوس اثني عشر الف حوراء وخمسون الف ملك علي نجاءب من الياقوت اجنحتها وازمتها اللءلء الرطب، ركبها من الزبرجد، عليها الحلل من الدر، علي كل واحد نمرقة علي سندس، حتي يجوزوا بها الصراط وياتوا بها الفردوس، ويتباشر بمجيءها اهل الجنان، وتجلس علي كرسي من نور
 
 ويجلسون حولها، وهي جنة الفردوس التي سقفها عرش الرحمن، وبها قصران:
 قصر ابيض وقصر اصفر من لءلءة علي عرق واحد، في القصر الابيض سبعون الف دار مساكن محمد وال محمد، وان في القصر الاصفر سبعين الف دار مساكن ابراهيم وال ابراهيم، ثم يبعث الله عز وجل ملكا لم يبعث الي احد قبلها ولا يبعث الي احد بعدها فتقول لها: ان ربك يقرا عليك السلام ويقول: سليني فتقول: هو السلام ومنه السلام وقد اتم علي نعمته وهناني كرامته واباحني جنته، وفضلني علي ساءر خلقه، اسالك ولدي وذريتي ومن ودهم بعدي وحفظهم في قال: فيومي الله الي ذلك الملك من غير ان يزول من مكانه اخبرها اني قد شفعتها في ولدها وذريتها ومن يودهم فيها وتحفظهم بعدها. قال: فتقول: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن واقر عيني. فيقر الله بذلك عين محمد (صلي الله عليه واله) ().
 وحدث ابو هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، قال: حدثني حذيفة بن اليمان، قال: لما خرج جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة الي النبي (صلي الله عليه واله) وارسل معه النجاشي بقدح من غالية وقطيفة منسوجة بالذهب هدية الي النبي (عليه السلام)، فقدم جعفر والنبي (صلي الله عليه واله) بارض خيبر، فاتاه بالقدح من الغالية والقطيفة.
 فقال النبي (صلي الله عليه واله): لادفعن هذه القطيفة الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. فمد اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) اعناقهم اليها. فقال النبي (صلي الله عليه واله): اين علي؟ فلما جاء قال له النبي: يا علي خذ هذه القطيفة اليك فاخذها علي (عليه السلام) وامهل حتي قدم المدينة فانطلق بها الي البقيع وهي سوق المدينة فامر صانعا ففصل القطيفة سلكا سلكا، فباع الذهب وكان الف مثقال، ففرقه علي (عليه السلام) في فقراء المهاجرين والانصار، ثم رجع الي منزله ولم يبق له من الذهب قليل ولا كثير.
 $ فاطمة الزهراء (عليها السلام) / كلامها من اجل فدك فلقيه النبي (صلي الله عليه واله) من الغد في نفر من اصحابه فيهم حذيفة وعمار فقال له:
 يا علي انك افدت بالامس الف مثقال فاجعل غداي اليوم واصحابي هءلاء عندك.
 ولم يكن علي (عليه السلام) يومءذ يرجع الي شء من العروض ذهب او فضة وقال حياء
 
 منه وتكرما: نعم يا رسول الله وفي الرحب والسعة ادخل يا نبي الله انت ومن معك.
 قال: فدخل النبي (صلي الله عليه واله)، ثم قال لنا: ادخلوا.
 قال حذيفة: وكنا خمسة نفر: انا وعمار وسلمان وابو ذر والمقداد رضوان الله عليهم. فدخلنا، ودخل علي علي فاطمة (عليهما السلام) يبتغي عندها شيءا من زاد، فوجد في وسط البيت جفنة من ثريد تفور وعليها عراق كثير وكان راءحتها المسك، فحملها علي (عليه السلام) حتي وضعها بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) ومن حضر، فاكلنا منها حتي تملانا ولم ينقص منها قليل ولا كثير.
 فقام النبي (صلي الله عليه واله) حتي دخل علي فاطمة (عليها السلام) فقال: اني لك هذا الطعام يا فاطمة؟ فردت عليه ونحن نسمع قولها فقالت: * (هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) * فخرج النبي (صلي الله عليه واله) وسلم مستعبرا وهو يقول: الحمد لله الذي لم يميتني () حتي رايت لابنتي ما راي زكريا لمريم، كان اذا دخل عليها المحراب وجد عندها رزقا فيقول لها: يا مريم اني لك هذا؟ فتقول: من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ().
 وحدث عمر بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) سءل عن البتول فانا سمعناك يا رسول الله تقول: ان مريم بتول وفاطمة بتول؟
 فقال: البتول التي لم تر حمرة قط، اي لم تحض فان الحيض مكروه في بنات الانبياء ().
 فصل في ذكر كلام فاطمة (عليها السلام) من اجل فدك روي عبد الله بن علي بن عباس، عن ابيه علي بن عباس، عن زينب بنت
 
 علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قالت: لما اجمع ابو بكر علي منع فاطمة فدك بلغها ذلك فلاثت خمارها علي راسها () ثم اقبلت في لمة () من حفدتها () ونساء قومها تطا ذيلها () لا تخرم مشيتها مشية () رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) حتي دخلت المسجد علي ابي بكر وهو في حشد () من المهاجرين والانصار فنيطت دونهم ملاءة ()، ثم انت انة ارتجت () لها القلوب وذرفت لها العيون واجهش () لها القوم بالبكاء، ثم امهلتهم حتي هدات فورتهم () وقالت:
 الحمد لله علي ما انعم، وله الشكر علي ما الهم، والثناء بما قدم من عموم نعم ابتداها ()، وسبوغ الاء اسداها ()، وتظاهر منن اولاها، وكمال مواهب والاها ()، احمده بمحامد جل عن الاحصاء عددها، وناي عن المجازات امدها ()، وتفاوت عن الادراك ابدها ()، واستثني الشكر بافضالها، واستحمد
 
 الي الخلاءق باجزالها ()، وامن () بالندب الي امثالها.
 واشهد ان لا اله الا الله، كلمة جعل الاخلاص تاويلها ()، وضمن القلوب موصولها ()، وابان في الفكر محصولها، واظهر فيها معقولها ()، الممتنعة من الابصار رءيته، ومن الالسن صفته، ومن الاوهام الاحاطة به، ابتدع الاشياء لامن شء كان قبله، وانشاها بلا احتذاء امتثله ()، وفطرها لغير فاءدة زادته الا اظهارا لقدرته، وتعبدا لبريته، واعزازا لاهل دعوته، ثم جعل الثواب لاهل طاعته، وجعل العقاب لاهل معصيته، زيادة () لاولياءه عن نقمته، وحياشة لهم الي جنته ().
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واختاره قبل ان ينتجبه، واصطفاه قبل ان يبعثه، اذ الخلاءق تحت الغيوب مكنونة، وبستر الاهاويل مصونة ()، وبنهاية العدم مقرونة، علما من الله تعالي بمايل الامور ()، واحاطة منه بحوادث الدهر، ومعرفة
 
 منه بمواضع المقدور ()، ابتعثه اتماما لعلمه، وعزيمة علي امضاء حكمه، وانفادا لمقادير حتمه.
 فراي (عليه السلام) الامم فرقا في اديانها، عابدة لنيرانها، عاكفة علي اوثانها، منكرة لله عز وجل مع عرفانها ()، فانار الله به ظلمها، وجلي عن الابصار غممها ()، وفرج عن القلوب بهمها ()، وقام في الناس بالهداية، وانقذهم من الغواية، وهداهم الي الدين القويم، ودعاهم الي الطريق المستقيم.
 ثم قبضه الله عز وجل اليه قبض رافة واختيار ()، وتكرمة وهب، ونقله عن تعب هذه الدار، موضوعا عن عنقه الاوزار، مخلدا في دار القرار، محتفا به الملاءكة الابرار، في مجاورة الملك الجبار، رضوانه عليه وعلي اهل بيته الاخيار، وصلي الله علي نبيه وامينه علي وحيه وصفيه من الخلاءق وسلم كثيرا.
 ثم التفتت الي اهل المجلس وقالت: وانتم عباد الله نصب امره ونهيه ()، وحملة معالم علمه ووحيه، وامناءه علي انفسكم، وبلغاءه الي الامم ()، خولكم عهده الذي قدمه اليكم، وبقيته التي استخلفها فيكم () كتاب الله، بصاءره نيرة لذوي الالباب ()، واي كاشفة سراءره وبرهانه، وحججه النيرة، ومواعظه المكررة، ومحارمه المحذرة، ورخصه () الموهوبة، وشراءعه المكتوبة، وفضاءله المندوبة.
 
 ففرض لكم الايمان تطهيرا من الشرك، والصلاة تنزيها عن الكبر، والزكاة تحصينا للاموال وزيادة في الارزاق، والصيام تثبيتا للاخلاص وتنسكا للقلوب وتنبيها لماسة الشعب لها علي مواساة ذوي الاملاق والاقتار والمسكنة والافتقار، والحج تشييدا للدين واحياء للسنن واعلانا للشريعة، والعدل في الحكم متناشا () للرعية وتمسكا للقلوب، وطاعتنا اهل البيت نظاما للملة، وامامتنا لما للفرقة، والجهاد عزا للاسلام، والصبر معونة في الاستيجاب، والقصاص حقنا للدماء، والامر بالمعروف مصلحة للعامة، والوفاء بالنذر تعريضا للمغفرة، وتوفية المكاييل والموازين تغييرا للبخسة ()، واجتناب قذف المحصنات حجابا من اللعنة ()، والنهي عن اكل اموال الايتام حماية من الاثام وكشفا للظلام، وبر الوالدين وقاية من السخط، وصلة الارحام مبقاة للعدد () وانساء في العمر، وتحريم الشرك اخلاصا للربوبية، والانتهاء عن شرب الخمور صونا عن الرجس، والنهي عن المنكر جمعا للكلمة، ومجانبة السرقة نشرا للعفة، فاتقوا الله حق تقاته واطيعوه فيما امركم به، وانتهوا عما نهاكم عنه، واتبعوا العلم وتمسكوا به فانما يخشي الله من عباده العلماء.
 الا واني فاطمة بنت محمد اقولها عودا علي بداء، ولا اقول اذ اقول سرفا ولا شططا () وها انا قاءلة فاسمعوا ما اقول باسماع واعية وقلوب ناهية: * (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) * ()
 
 فان تعزوه () تجدوه ابي دون نساءكم، واخا ابن عمي دون رجالكم، فبلغ بالنذارة ()، وصدع بالرسالة، ماءلا عن مدرجة () الناكثين، ناكبا عن سنن المشركين، ضاربا لاثباجهم ()، اخذا باكضامهم ()، يجذ الاصنام، وينكت الهام ()، داعيا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة حتي انهزم الجمع وولي الدبر، وحتي تولي () الليل عن صبحه، واسفر الحق () عن محضه، ونطق زعيم الدين ()، وخرست شقاشق الشياطين ()، وفهتم بكلمة الاخلاص ()، وكنتم علي شفا حفرة من النار، مذقة الشارب، ونهزة الطاعن ()، وقبسة العجلان ()، وموطء الاقدام ()، تشربون الرنق ()،
 
 وتقتاتون القد ()، اذلة خاشعين، تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم.
 فانقذكم الله بنبيه (صلي الله عليه واله) بعد اللتيا والتي ()، وبعد ان مني ببهم الرجال وذءبان العرب () * (كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله) *، وكلما نجم () ناجم بالضلال او فغرت فاغرة للمشركين () قذف اخاه في لهواتها ()، فلا ينكفء حتي يطا صماخها باخمصه ()، ويخمد لهبها بحد سيفه، مكدودا دءوبا في ذات الله عز وجل ()، وانتم وادعون في رفاهية امنون، تتوكفون الاخبار ()، وتنكصون عن النزال ()، وترمقون ما يصير اليه الحال حتي اذا اختار الله لنبيه (صلي الله عليه واله) دار انبياءه ومحل اصفياءه ظهرت حسكة النفاق ()، وسمل جلباب الدين ()، ونطق كاظم ()،
 
 ونبغ خامل ()، وهدر فنيق الباطل () يخطر في عرصاتكم ()، فاطلع الشيطان راسه من مغرسه () صارخا بكم، فوجدكم لدعوته مستجيبين، وللغرة ملاحظين ()، واستنهضكم فوجدكم اليه سراعا، واحمشكم فالفاكم لدعوته غضابا ()، فوسمتم غير ابلكم ()، واوردتم غير شربكم ()، هذا والعهد قريب، والكلم رحيب ()، والجرح لما يندمل ()، والرسول لما يقبر ()، انذارا () زعمتم خوف الفتنة () * (الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين) * ().
 فهيهات منكم، واين بكم؟ واني تءفكون ()؟ وكتاب الله بين
 
 اظهركم ()، شراءعه واضحة، وزواجره واوامره لاءحة، رغبة عنه الي ما سواه () * (بءس للظالمين بدلا) * () * (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) * (). هذا ولم تلبثوا بعد اختها الا ريث سكوتي حتي نفر نهادها ()، وسلس قيادها ()، يسرون حسوا في ارتغاء ()، ونصبر منكم علي مثل حز المدي ()، وانتم الان تزعمون ان لا ارث لنا، كانكم لم تسمعوا الله يقول:
 * (وورث سليمان داود) * () وبعض خبر زكريا حيث يقول: * (فهب لي من لدنك وليا * يرثني) * () ويزعم زعيمكم ان النبوة والخلافة لا تجتمع لاحد خلافا علي الله تعالي اذ يقول لنبيه داود (عليه السلام): * (يا داود انا جعلناك خليفة في الارض) * () ثم جعل ابنه وارثه وجمع فيهما النبوة والخلافة، وقال تعالي: * (يوصيكم الله في اولادكم) * () وقال عز وجل: * (ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) * () وقال تعالي: * (واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) * () وانت تزعم ان لا ارث
 
 لي مع ابي! وتحتج بقول لم يقله ولا سمعه احد منه، ونحن حضنة علمه، وعارفو سره وعلانيته، افخصكم الله باية دوننا اخرجنا الله منها؟! ام تقولون انا اهل ملتين لا نتوارث؟! ام انت اعلم بمخصوص القران منا؟! ابي الله ذلك ورسوله وصالح المءمنين، قد علمنا ان نبوة محمد لا تورث وانما يورث ما دونها.
 ان النبي (صلي الله عليه واله) قد ملكني فدك في حياته تمليكا صحيحا شرعيا لا شرط فيه ولا رجعة ولا مثنوية، ولم تزل في يدي احكم فيها برايي، وعلي وكيلي فيها، والله شاهد بذلك علي، فان كنت لا تسمع قولي ولا تحفل بمقامي فالله حسبي وكهفي ورجاي، واقول كما قال نبي الله يعقوب: * (بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون) * () * (افحكم الجاهلية تبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) * ().
 ايه يا معاشر المسلمين اابتز ارثيه من ابيه ()، افي كتاب الله يا بن ابي قحافة ان ترث اباك ولا ارث ابي؟! لقد جءت شيءا فريا () فدونكها مخطومة () مزمومة تلقاك يوم حشرك ونشرك، ونعم الحكم الله، ونعم الزعيم محمد، والموعد القيامة، وعند الساعة يخسر المبطلون، ولكل نبا مستقر، وسوف تعلمون.
 ثم صمتت (عليها السلام) لاستماع الجواب، فقال ابو بكر: لقد صدقت كان بالمءمنين رءوفا رحيما، وعلي الكافرين عذابا اليما، فاذا عزوناه وجدناه اباك واخا خليلك دون الاخلاء، اثره علي كل حميم، وساعده علي الامر الجسيم، لا يحبهم الا عظيم السعادة، ولا يبغضهم الا ردي الولادة، انتم ال رسول الله الطيبون، واهل بيته المنتجبون، وخيرة الله المصطفون، اما ما ذكرت من الميراث فقد دفعت اليكم ما خلفه رسول الله (صلي الله عليه واله) من الة واثاث وكراع ومنعتك ما سواه اتباعا لقوله حيث
 
 يقول: " نحن معاشر الانبياء لا نورث " والراءد لا يكذب اهله، وكفي بالله شهيدا.
 ثم انها صلوات الله عليها نهضت فعطفت علي قبر ابيها صلي الله عليهما وطافت به، وتمثلت بشعر هند ابنة ابانة، وقد يقال انها القاءلة له:
 قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب () انا فقدناك فقد الارض وابلها * فاختل لاهلك واحضرهم فقد نكبوا () تجهمتنا رجال واستخف بنا * اهل النفاق ونحن اليوم نغتصب () ابدت رجال لنا نجوي صدورهم * لما مضيت وحالت دونك الترب () فكنت بدرا ونورا يستضاء به * عليك تنزل من ذي العزة الكتب وكان جبريل بالايات يءنسنا * فغبت عنا فكل الخير محتجب فقد رزينا بما لم يرزه احد * من البرية لا عجم ولا عرب () فسوف نبكيك ما عشنا وما بقيت * منا العيون بتهمال لها سكب ووصلت ذلك بان قالت:
 قد كنت ذات حمية ما عشت لي * امشي البراح وانت كنت جناحي فاليوم اخضع للذليل واتقي * منه وادفع ظالمي بالزاح واذا بكت قمرية شجنا لها ليلا * علي غصن بكيت صباحي ثم انحرفت الي مجلس الانصار وقالت: معاشر البقية واعضاد الملة () وحضنة
 
 الاسلام ما هذه الفترة عن نصرتي؟! والسنة في ظلامتي ()؟! والونية عن معونتي؟!
 والغميزة () في حقي؟! اما كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ابي والمرء يحفظ في ولده؟! ما اسرع ما اخذتم واعجل ما بدلتم؟ تقولون ان محمدا مات، فخطب جليل استوسع وهيه ()، واستنهر فتقه، وفقد راتقه ()، واظلمت الارض لغيبته، واكتابت خيرة الله لمصيبته ()، وخشعت الجبال، واكدت الامال ()، واضيع الحريم ()، ونبذت الحرمة ()، وفتنت الامة، وغشيت الظلمة، ومات الحق، فتلك نازلة () اعلن بها كتاب الله في افنيتكم ()، ممساكم ومصبحكم، هتافا هتافا () لقبله ما حلت بانبياء الله ورسله * (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) * ().
 ابني قيلة () ااهتضم () ارثي بمراي منكم ومسمع، تشملكم الدعوة وينالكم الخبر، وفيكم العدة والعدد، ولكم الدار والايمان، وانتم والله نخبة الله التي انتخب،
 
 وخيرته التي انتجب لنا اهل البيت، فكافحتم اليهم ()، ينهاكم فتنتهون، ويامركم فتاتمرون حتي دارت لكم بنا رحي الاسلام ()، ودر حلب الاسلام ()، وسكنت ثغرة الشرك ()، وهدات دعوة الهرج ()، واستوسق نظام الدين ()، فحرتم بعد البيان ()، وخمتم بعد البرهان ()، ونكصتم () بعد ثبوت الاقدام، اتباعا لقوم نكثوا ايمانهم * (اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين) * ().
 الا وقد والله اراكم قد اخلدتم الي الخفض ()، وركنتم الي الدعة ()، وعجتم عن الدين () * (فان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد) * ().
 الا وقد قلت الذي قلت علي معرفة بالخذلة التي خامرتكم ()، والفتنة التي
 
 غمرتكم، ولكنها فيضة النفس ()، ونفثة الغيض ()، وبثة الصدر ()، ومعذرة الحجة.
 فدونكم فاعنقوا بها، دبرة الظهر ()، نقبة الخف ()، موسومة بالعار ()، باقية الشنار ()، موصولة بنار الله الموقدة () التي تطلع علي الافءدة ()، فبعين الله ما تفعلون بنا * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * () وانا ابنة نذير لكم بين يدي عذاب شديد، وانتظروا انا منتظرون.
 ثم ولت منصرفة. فقال ابو بكر لعمر: تبت يداك لو تركتني لرفيت الخرق، ورتقت الفتق، وراجعت الحق، واكففت عني غرب هذه الالسنة برد فدك علي اهلها.
 فقال عمر: اذا يكون في ذلك وهن اركانك، وانهباط بنيانك، وزوال سلطانك، وحدوث ما اشفقت منه عليك. فقال له: كيف لك بابنة محمد وقد علم الناس ما دعت اليه وما نحن لها عليه؟ فقال: هل هي الا غمرة انجلت، وساعة انقضت، وكان ما قد فات لم يكن ثم قال:
 ما قد مضي مما مضي كما مضي * وما مضي فما مضي قد انقضي ثم ان فاطمة (عليها السلام) لقيت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في فورتها وهي مغضبة فقالت: يا بن ابي طالب اشتملت شملة الجنين ()، وقعدت حجرة
 
 الظنين ()، نقضت قادمة الاجدل ()، وخانك ريش الاعزل ()، هذا ابن ابي قحافة يبتزني () نحلة ابي وبلغة ابني، لقد اجهر في ظلامتي، والد في خصامتي حين خلستني () بنو فيلة () نصرها، والمهاجرة وصلها ()، وغضت () الجماعة دوني طرفها، فلا مانع ولا دافع، خرجت مخاصمة ورجعت راغمة، افترشت الدناة، وانست بالهنات ()، ما كففت) قاءلا، ولا اغنيت () طاءلا ()، يا ليتني ولا خيار لي [ليتني] مت قبل ذلتي ودون هينتي، عذيري () الله منهم ماحيا، ومن عتيق عاديا ()، ويل ويل لي في كل شارق ()، ويل لي في كل غارب ()، مات العمد () واسترذل العضد، شكواي الي ابي، وعدواي () الي ربي، اللهم انت اشد قوة.
 
 فقال لها علي (عليه السلام): لا ويل لك، الويل لمن ساءك، فنهنهي عن وجدك يا ابنة الصفوة وبقية النبوة ()، ما ونيت () عن ديني، ولا اخطات مقدوري، فان كنت تريدين البلغة () فرزقك مقدور، وكفيلك مامون، وما اعد لك خير مما قطع عنك، فاحتسبي ().
 فقالت: حسبي الله. وسكتت ().
 قال: فقالت ام سلمة رضي الله عنها حيث سمعت ما جري لفاطمة (عليها السلام): المثل فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقال هذا القول، هي والله الحوراء بين الانس، والنفس للنفس، ربيت في حجور الاتقياء، وتناولتها ايدي الملاءكة، ونمت في حجور الطاهرات، ونشات خير نشاء، وربيت خير مربي، اتزعمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حرم عليها ميراثه ولم يعلمها وقد قال الله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * () افانذرها وخالفت متطلبة وهي خيرة النسوان، وام سادة الشبان، وعديلة ابنة عمران، تمت بابيها رسالات ربه، فوالله لقد كان شفق عليها من الحر والقر، ويوسدها يمينه، ويلحفها بشماله، رويدا ورسول الله (صلي الله عليه واله) بمراي منكم، وعلي الله تردون، واها لكم فسوف تعلمون.
 $ فاطمة الزهراء (عليها السلام) / وفاتها قال: فحرمت ام سلمة عطاءها في تلك السنة.
 
 فصل في ذكر وفاتها (عليها السلام) قيل: لما مرضت فاطمة (عليها السلام) دخل عليها نساء المهاجرين والانصار يعدنها فقلن: كيف اصبحت من علتك يا بنت رسول الله؟
 فقالت: اصبحت والله عاءفة () لدنياكن، قالية () لرجالكن، لفظتهم () بعد ان عرفتهم، وشناتهم بعد ان سبرتهم ()، فقبحا لفلول الحد () وخطل الراي وخور القناة ()، لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم ()، لقد قلدتهم ربقتها ()، وشنت عليهم غارتها ()، فجدعا وعقرا () وبعدا للقوم الظالمين.
 
 ويحهم اني زحزحوها عن رواسي الرسالة وقواعد النبوة () ومهبط الروح الامين، ما الذي نقموا () من ابي حسن؟ نقموا والله شدة وطءته ()، ونكال وقعته ()، ونكير سيفه ()، وتنمره في ذات الله ().
 وايم الله لو تكافوا () علي زمام نبذه () اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) لسار بهم سيرا سجحا () لا يكلم خشاشة ()، ولا يتعتع راكبه ()، ولاوردهم منهلا نميرا فضفاضا ()، تطفح وضفتاه ()، ولاصدرهم بطانا ()، قد يحترق بهم الري غير منجلي منه بطاءل ()، ولفتحت عليهم بركات من السماء والارض.
 الا هلم فاعجب وما عشت اراك الدهر عجبا، فرغما لمعاطس قوم يحسبون
 
 انهم يحسنون صنعا () ولعمر الله لقد لقحت ()، فنظرة ريثما تنتج ()، ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا ()، وذعافا ممقرا ()، فهنالك يخسر المبطلون، ويعرف التالون غب () ما اسس الاولون، فطيبوا عن انفسكم نفسا ()، وطامنوا الفتنة جاشا ()، وابشروا بسيف صارم ()، وهرج شامل ()، يدع فيءكم زهيدا ()، وجمعكم فيكم حصيدا ()، فيا حسرة عليكم، فاني بكم () وقد عميت عليكم () * (انلزمكموها وانتم لها كارهون) * ().
 قال ابن عباس: فلما اشتدت علتها (عليها السلام) قال عمر لابي بكر: اذهب بنا حتي نعود فاطمة بنت محمد (عليها السلام). فجاءا الي امير المءمنين (عليه السلام) فسلما عليه وقالا له:
 
 استاذن لنا علي بنت محمد.
 قال: افعل. ودخل اليها فقال لها: يا بنت عمي هذا ابو بكر وعمر قد جاءا يعودانك.
 فقالت: لا والله لا اذن لهما قال: فاني قد ضمنت لهما ذلك عليك. قالت: اما انا فلا اذن لهما والبيت بيتك، والنساء مع الرجال، فابدر من احببت. فاذن لهما فدخلا، فسلما عليها فلم ترد عليهما السلام، وقالت: انشدكما الله هل سمعتما رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " فاطمة بضعة مني فمن اذاها فقد اذاني " قالا: نعم. قالت:
 فانشدكما الله هل سمعتما رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " فاطمة بضعة مني فمن اسخطها فقد اسخطني " قالا: نعم. فقالت: انشدكما الله هل سمعتما رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
 " فاطمة بضعة مني من ارضاها فقد ارضاني " قالا: نعم. قالت: فاني اشهد الله تعالي انكما قد اذيتماني واسخطتماني وما ارضيتماني، والله لا انازعكما الفضيع من فعلكما حتي القي ربي والقي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاشكوكما اليهما فانه اخبرني ابي (صلي الله عليه واله) اني اول لاحق به من اهله ().
 وقبضت من ليلتها صلي الله عليها. وتولي امير المءمنين (عليه السلام) غسلها ودفنها في بيتها بعد ان صلي عليها فاصبحا عاءدين لها والناس معهما ليحضروا جنازتها والصلاة عليها. فلما طال عليهما الجلوس قال عمر: يا ابا الحسن قد حبست الناس.
 فقال له: انا قد دفناها البارحة فقال عمر: والله لولا انها تصير سنة لنبشناها وصلينا عليها، هذا ايضا كاستيثارك علينا في رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال علي: والله يا عمر لو رمت ذاك لقلعت اثرك. ثم اخذهما غير بعيد وقال لهما: اتراكما ان حلفت لكما تصدقاني؟ قالا: نعم. قال: والله ان رسول الله (صلي الله عليه واله) امرني بغسلها وامرني ان لا يبصرها احد غيري، وهي امرتني ان لا تصليا عليها، وقبضت وهي ساخطة عليكما، فكنتما تريان ان اخالف رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة (عليها السلام).
 
 فانصرفا وانصرف الناس معهما، وجزع ابو بكر من ذلك جزعا شديدا وقال:
 يا ليت امي لم تلدني. فقال له عمر: عجبا للناس كيف ولوك امرهم وانت تجزع لغضب امراة وتفرح لرضاها! وما الذي بلغ من سخط امراة ().
 قال الشيخ المفيد (رضي الله عنه): انها توفيت اليوم الثالث من ذي الحجة سنة احدي عشر من الهجرة.
 وقال الشيخ ابو علي محمد بن همام الكاتب: انها توفيت (عليها السلام) ولها ثماني عشر سنة وخمس وثمانون يوما.
 وقال الشيخ ابو جعفر محمد بن رستم بن جرير الطبري: انها توفيت يوم الثالث لثلاث خلون من جماد الاخر سنة احدي عشرة من الهجرة ().
 وقال عبد الله بن الخشاب: انها توفيت (عليها السلام) ولها ثماني عشر سنة وخمس وسبعون يوما.
 وفي رواية صدقة: ثمانية عشرة سنة وشهر وخمسة عشر يوما.
 وقال ابن شهراشوب: انها (عليها السلام) توفيت ليلة الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة احدي عشرة من الهجرة وقبرها بالبقيع. وقالوا: انها دفنت في بيتها وقيل: بين قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين منبره ().
 
 الباب الرابع في ذكر مولانا الحسن بن علي (عليهما السلام) 
 $ الامام المجتبي (عليه السلام) / بعض فضاءله واخباره وامه: فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فصل في ذكر مولده (عليه السلام) قال ابو جعفر محمد بن رستم بن جرير الطبري في كتاب دلاءل الامامة: ولد ابو محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) يوم النصف من شهر رمضان سنه ثلاث من الهجرة ().
 وقال محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الحجة: ولد الحسن بن علي (عليهما السلام) في شهر رمضان في سنة اثنتين من الهجرة. وروي انه ولد في سنة ثلاث ().
 وقال الشيخ المفيد: انه ولد بالمدينة ليلة النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة. وجاءت به امه فاطمة بنت محمد (عليهما السلام) الي النبي (صلي الله عليه واله) يوم السابع من مولده في خرقة من حرير الجنة كان نزل بها جبرءيل (عليه السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فسماه حسنا، وعق عنه كبشا. وكان اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله) خلقا وهيءة وسءددا ().
 وحدث يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا شريك، عن شمال بن حرب، عن قابوس بن مخارق: عن ام الفضل زوجة العباس انها قالت: قلت: يا رسول الله صلي الله عليك رايت في المنام كان عضوا من اعضاءك في حجري. فقال (صلي الله عليه واله)
 
 تلد فاطمة غلاما ان شاء الله تعالي فتكفليه. فولدت فاطمة (عليها السلام ) الحسن (عليه السلام) فدفعه اليها النبي (صلي الله عليه واله) فرضعته بلبن قثم بن العباس ().
 وحدث عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، عن اسماعيل، قال: سمعت وهبا ابا جحيفة، قال: رايت النبي (صلي الله عليه واله) وكان الحسن ابن علي يشبهه ().
 وحدث ايضا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، قال: حدثنا عمر بن سعيد، عن ابي مليكة، قال: اخبرني عقبة بن الحارث، قال: خرجت مع ابي بكر من صلاة العصر بعد وفاة النبي (صلي الله عليه واله) بليال وعلي (عليه السلام) يمشي الي جنبه، فمر بحسن بن علي يلعب مع غلمان، فاحتمله ابو بكر علي رقبته وهو يقول:
 واباءي شبيه النبي * ليس شبيها بعلي.
 قال: وعلي (عليه السلام) يضحك ().
 فصل في ذكر بعض فضاءله واخباره وحدث عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سفيان، قال:
 حدثني عبد الله بن ابي بريدة، عن نافع، عن ابن جبير، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال لحسن: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه ().
 وحدث عبد الله ايضا، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع، حدثنا حماد ابن سالم، عن محمد، عن ابي هريره، قال: رايت النبي (صلي الله عليه واله) حاملا الحسن
 
 ابن علي (عليهما السلام) ولعابه يسيل عليه (عليهما السلام) ().
 وحدث عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابن ابي غدي، عن ابن عون عن عمير بن اسحاق، قال: كنت مع الحسن بن علي (عليه السلام) فلقينا ابو هريرة فقال:
 ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقبل. قال: فقال بقميصه كذا فكشفه، فقبل سرته ().
 وحدث عبد الله، قال حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع بن ابي ليلي، عن اخيه عيسي بن عبد الله، عن ابيه عبد الرحمن، عن جده، قال: كنا عند النبي فجاء الحسن بن علي يحبو حتي صعد علي صدره فبال عليه، فابتدرناه لناخذه، فقال النبي: ابني ابني، ثم دعا بماء فصبه عليه ().
 وحدث الزبير بن بكار، قال: حدثني عمي مصعب بن عبد الله، قال: ذكر عن البهي مولي الزبير قال: تذاكرنا من اشبه النبي (صلي الله عليه واله) من اهله، فدخل علينا عبد الله بن الزبير فقال: انا احدثكم باشبه اهله اليه الحسن بن علي، رايته يجء وهو ساجد فيركب ظهره فما ينزله حتي يكون هو الذي ينزل. ولقد رايته يجء وهو راكع فيفرج له بين رجليه حتي يخرج من الجانب الاخر. وقال فيه رسول الله (صلي الله عليه واله): هو ريحاني من الدنيا وان ابني هذا سيد يصلح الله به بين فءتين من المسلمين، وقال: اللهم اني احبه فاحبه واحب من يحبه ().
 وحدث الزبير، قال: حدثني عمي، قال: وروي ابن عون، عن عمير بن اسحاق، قال: ما تكلم احد كان احب الي اذا تكلم ان لا يسكت من الحسن بن علي، وما سمعت منه كلمة فحش قط، فانه كان بين الحسين بن علي وعمر بن عثمان خصومة في ارض، فعرض الحسين (عليه السلام) امرا لم يرضه عمر، فقال الحسن (عليه السلام):
 ليس له عندنا الا ما ارغم انفه، فان هذه اشد كلمة فحش سمعتها منه قط ().
 
 حدث قاضي المدينة الرضي القرشي وهب بن عبد الرحمن: عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان الحسن بن علي (عليهما السلام) دخل المتوضا فاصاب كسرة () او قال:
 لقمة في مجري الغاءط والبول، فاخذها وغسلها غسلا نعما، ثم قال: يا غلام اذكرني بها اذا توضات. فلما توضا قال: يا غلام ناولني اللقمة او الكسرة. فقال الغلام: يا مولاي اكلتها. قال له: اذهب فانت حر لوجه الله تعالي. قال: فقال الغلام:
 يا مولاي لاي شء عتقتني؟ قال: لاني سمعت فاطمة (عليها السلام) امي بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) تروي عن ابيها (عليه السلام) قال: من اخذ كسرة او لقمة من مجري الغاءط او البول فاماط عنها الاذي وغسلها غسلا نعما فاكلها لم تستقر في بطنه حتي يغفر له، فما كنت استخدم رجلا من اهل الجنة ().
 وحدث الزبير، قال: حدثني عمي، قال: ذكر عن علي بن زياد بن جذعان التيمي قال: حج الحسن (عليه السلام) خمس عشر حجة ماشيا، وخرج من ماله مرتين، وقاسم الله ثلاث مرات حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا ويعطي خفا ويمسك خفا ().
 وحدث ابو يعقوب يوسف بن الجراح، قال: حدثني ابي وعبد الله بن سعيد، قال: اخبرني سعد بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابن شهاب الزهري، قال: كنت مع حذيفة بن اليمان (رضي الله عنه) قال: واظن ابي حدث بهذا الحديث، عن ابن سبرة وعن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: بينما رسول الله (صلي الله عليه واله) في جبل اظنه ذكر حراء او غيره ومعه ابو بكر وعمر وعثمان وعلي (عليه السلام) وجماعة من المهاجرين والانصار، وانس حاضرا لهذا الحديث وحذيفة يحدث به اذ اقبل الحسن بن علي (عليهما السلام) يمشي علي هدو ووقار، فنظر اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) ورمقناه معه، فقال بلال: يا رسول الله اما تري ماخذه؟
 
 فقال (عليه السلام): ان جبرءيل يهديه، وميكاءيل يهديه، وهو ولدي، والطاهر من نفسي، وضلع من اضلاعي، هذا سبطي، وقرة عيني، بابي هو.
 وقام رسول الله (صلي الله عليه واله) وقمنا معه وهو يقول له: انت تفاحتي وانت حبيبي ومهجة قلبي، واخذ بيده فمشي معه ونحن نمشي حتي جلس وجلسنا حوله ننظر الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو لا يرفع بصره عنه، ثم قال: انه سيكون بعدي هاديا مهديا، هذا هدية من رب العالمين لي ينبء عني، ويعرف الناس اثاري، ويحيي سنتي، ويتولي امري في فعله، ينظر الله اليه فيرحمه، رحم الله من عرف له ذلك، وبرني فيه، واكرمني فيه. فما قطع رسول الله (صلي الله عليه واله) كلامه حتي اقبل الينا اعرابيا يجر هراوة له، فلما نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: قد جاءكم رجل يكلمكم بكلام غليظ تقشعر منه جلودكم، وانه ليسالكم عن امور، الا ان لكلامه جفوة.
 فجاء الاعرابي فلم يسلم فقال: ايكم محمد؟
 قلنا: وما تريد؟
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مهلا. فقال: يا محمد لقد كنت ابغضك ولم ارك والان فقد ازددت لك بغضا. قال: فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله) وغضبنا لذلك واردنا بالاعرابي ارادة. فاوما الينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اسكتوا. فقال الاعرابي: يا محمد انك تزعم انك نبي وانك قد كذبت علي الانبياء وما معك من () شء قال له: يا اعرابي وما يدريك؟ قال الاعرابي: فخبرني ببرهانك. قال: ان احببت اخبرك عضو من اعضاءي فيكون ذلك اوكد لبرهاني. قال الاعرابي: او يكلم العضو؟ قال: نعم، يا حسن قم.
 فازدري الاعرابي نفسه () وقال: هو ياباني ويقيم صبيا ليكلمني. قال: انك ستجده عالما بما تريد. فابتدره الحسن (عليه السلام) وقال: مهلا يا اعرابي تنظر هذا الشعر:
 
 ما غبيا سالت وابن غبي * بل فقيها اذن وانت الجهول فان تك قد جهلت فان عندي * شفاء الجهل ما سال السءول وبحرا لا تقسمه الدوالي * تراثا كان اورثه الرسول لقد بسطت لسانك، وعدوت طورك، وخادعتك نفسك، غير انك لا تبرح حتي تءمن ان شاء الله تعالي. فتبسم الاعرابي وقال: هيه (). فقال له الحسن (عليه السلام):
 نعم اجتمعتم في نادي قومك، وتذاكرتم ما جري بينكم علي جهل وخرق منكم، فزعمتم ان محمدا (صلي الله عليه واله) صنبور () والعرب قاطبة تبغضه، ولا طالب له بثاره، وزعمت انك قاتله وكافي قومك مءنته، فحملت نفسك علي ذلك، وقد اخذت قناتك بيدك تءمه تريد قتله، فعسر عليك مسلكك، وعمي عليك بصرك، وابيت الا ذلك، فاتيتنا خوفا من ان يستهزءوا بك، وانما جءت لخير يراد بك انبءك عن سفرك: خرجت في ليلة ضحياء اذ عصفت ريح شديدة واشتد منها ظلماءها، واطبقت سماءها، واعصر سحابها، فبقيت محرنجما كالاشقر ان يقدم نحر () وان تاخر عقر، لا تسمع لواطء حسا، ولا لنافخ نار جرسا، تداكت عليك غيومها، وتوارت عنك نجومها، فلا تهتدي بنجم طالع ، ولا بعلم لامع، تقطع محجة وتهبط لجة في ديمومة قفرة، بعيدة القعر، مجحفة بالسفر، اذا علوت مصعدا ازددت بعدا، الريح تخطفك، والشوك يخبطك، في ريح عاصف، وبرق خاطف قد اوحشتك اكامها، وقطعتك سلامها، فابصرت فاذا انت عندنا، وقرت عينك، فطهر رينك وذهب انينك. قال: من اين قلت يا غلام هذا كانك كشفت عن سويداء قلبي،
 
 ولقد كنت كانك شاهدتني وما خفي عليك شء من امري، وكانه علم الغيب عندك، يا غلام لقني الاسلام. فقال الحسن (عليه السلام): الله اكبر قل: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد وان محمدا عبده ورسوله. فاسلم وحسن اسلامه، وعلمه رسول الله (صلي الله عليه واله) شيءا من القران. فقال: يا رسول الله ارجع الي قومي فاعرفهم ذلك.
 فاذن له، فانصرف، ورجع ومعه جماعة من قومه فدخلوا في الاسلام.
 فكان الناس اذا نظروا الي الحسن (عليه السلام) قالوا: لقد اعطي ما لم يعط احد من الناس ().
 وقيل: جري بين الحسن بن علي واخيه محمد بن الحنفية (عليهم السلام) كلام ثم انصرفا، فلما وصل محمد الي منزله اخذ رقعة وكتب فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد بن علي بن ابي طالب الي اخيه الحسن بن علي بن ابي طالب. اما بعد فان لك شرفا لا ابلغه وفضلا لا ادركه، فاذا قرات رقعتي هذه فصر الي فترضني، واياك ان اسبقك الي الفضل الذي انت اولي به مني والسلام.
 فلما قرا الحسن (عليه السلام) الرقعة قال: يا غلام رداءي ونعلي، ثم جاء الي اخيه فترضاه وصالحه.
 قال: وكان بين الحسن والحسين (عليهما السلام) كلام، فقيل للحسين (عليه السلام): لو اتيت اخاك متفضلا. فقال: ان الفضل للمبتدء بالتفضل، ولست اري ان يكون لي علي اخي فضل. فبلغ ذلك الحسن فاتاه.
 وقيل: سال رجل الحسن بن علي (عليهما السلام) حاجة، فقال له: يا هذا حق سءالك اياي يعظم لدي، ومعرفتي بما يجب لك يكبر علي، ويدي تعجز عن نيلك ما انت اهله، والكثير في ذات الله تعالي قليل، وما في ملكي وفاء لشكرك، فان قبلت الميسور ورفعت عني مءنة الاحتيال والاهتمام لما اتكلف من واجبك فعلت. قال:
 يا بن رسول الله اقبل القليل واشكر العطية واعذر [علي] المنع.
 
 فدعا الحسن (عليه السلام) بوكيله وجعل يحاسبه علي نفقاته حتي استقصاها فكانت ثلاثماءة الف درهم، ثم قال له: هات الفاضل عن الثلاثماءة الف: فاحضر خمسين الفا. ثم قال: فما فعلت بالخمسماءة دينار؟ قال: هي عندي. قال: فاحضرها.
 فاحضرها، ودفع الدراهم والدنانير الي الرجل وقال: هات من يحملها. فاتاه بحمالين، فدفع اليهما الحسن (عليه السلام) رداءه باجرة الحمل.
 فقال له مواليه: والله ما بقي عندنا درهم. فقال: لكني ارجو ان يكون لي عند الله اجر عظيم ().
 وقيل: ان الحسن بن علي (عليهما السلام) كان يخرج كل ليلة اذا انتصف الليل حتي ياتي المسجد فيصلي ويدعو ويتضرع الي الله تعالي، فتبعه بعض شيعته ليلة من الليالي، قال: فلما بلغ الحسن (عليه السلام) باب المسجد رمي بطرفه نحو السماء ثم قال: اللهم غلقت الملوك ابوابها، وقام عليها حراسها، وبابك مفتوح لمن دعاك. ثم دخل المسجد وصلي ركعتين، ورفع راسه الي السماء وقال:
 يا ذا المعالي عليك معتمدي * طوبي لمن كنت انت مولاه طوبي لمن كان خاءفا وجلا * يشكو الي ذي الجلال بلواه وما به علة ولا سقم * اكثر من حبه لمولاه اذا خلا في الظلام مبتهلا * اكرمه الله ثم ادناه اذا شكا بثه وحاجته * اجابه الله ثم لباه قال: فسمع صوتا وهو يقول:
 سلني عبدي وانت في كنفي * فكلما قلت قد علمناه صوتك تشتاقه ملاءكتي * فحسبك الصوت قد سمعناه لو هبت الريح من جوانبه * خر صريعا لما تغشاه دعاءك عبدي () في حجبي * وذنبك اليوم قد غفرناه وقال سليم بن قيس الهلالي: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: قال لي معاوية:
 
 ما اكثر تعظيمك للحسن والحسين وما هما () بخير منك، ولا ابوهما خير من ابيك، ولولا ان امهما فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) لقلت ما امك اسماء بنت عميس بدون منها؟
 قال: فغضبت من مقالته واخذني مالا املك معه نفسي فقلت: انك لقليل المعرفة بهما وبابيهما وامهما، والله لهما خير مني وابوهما خير من ابي، وامهما خير من امي، ولقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول فيهما وفي ابيهما وانا غلام فحفظته منه ووعيته.
 فقال معاوية وليس في المجلس غير الحسن والحسين (عليهما السلام) وانا وابن عباس واخوه الفضل (رضي الله عنه): هات ما سمعت فوالله ما انت بكذاب. قلت له: انه اعظم مما في نفسك. قال: ولءن كان اعظم من احد وحراء ما لم يكن احد من اهل الشام فاذكره، واما اذ قتل الله طاغيتكم وفرق جمعكم وصار الامر في اهله ما نبالي ما قلتم ولا يضرنا ما ادعيتم. قلت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، فمن كنت اولي به من نفسه ()  وعلي بين يديه (عليهما السلام) والحسن والحسين وعمرو بن ام سلمة واسامة بن زيد وفي البيت فاطمة وام ايمن وابو ذر والمقداد والزبير بن العوام  وضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) علي عضد علي واعادها ثلاثا ثم نص بالامامة علي الاءمة تمام الاثني عشر (عليهم السلام). ثم قال: لامتي اثنا عشر امام ضلالة كلهم ضال مضل، عشرة من بني امية ورجلان من قريش، وزر جميع الاثني عشر وما اضلوا في اعناقهما، ثم سماهما رسول الله (صلي الله عليه واله) وسمي العشرة معهما. قال:
 فسم لنا. فقلت: فلان وفلان وصاحب السلسلة وابنه من ال ابي سفيان وسبعة من ولد الحكم بن ابي العاص اولهم مروان. فقال معاوية: لءن كان ما قلت حقا لقد هلكت وهلك الثلاثة قبلي ومن تولاهم من هذه الامة، ولقد هلك اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) من المهاجرين والانصار والتابعين غيركم اهل البيت وشيعتكم.
 قلت: فان الذي قلته والله حق سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال معاوية: للحسن
 
 والحسين وابن عباس: احق ما يقول ابن جعفر؟ قال ابن عباس وكان معاوية بالمدينة اول سنة اجتمع عليه الناس بعد قتل علي (عليه السلام): ارسل الي الذين قد سماهم عبد الله. فارسل الي عمرو بن ام سلمة ومن معه جميعا فشهدوا ان الذي قال ابن جعفر قد سمعوه من رسول الله (صلي الله عليه واله) كما سمعه ابن جعفر. ثم اقبل معاوية علي الحسن والحسين وابن عباس والفضل وابن ام سلمة فقال لهم: كلكم علي ما قال ابن جعفر؟ قالوا: نعم. فقال معاوية: فانكم يا بني عبد المطلب تدعون امرا عظيما وتحتجون بحجة قوية وانكم تصرون علي امر وتسترونه والناس في غفلة وغمار، لءن كان ما تقولون حقا لقد هلكت الامة ورجعت عن دينها وكفرت بربها وجحدت نبيها الا انتم اهل البيت ومن قال بقولكم، واولءك قليل في الناس.
 فاقبل ابن عباس رضي الله عنهما علي معاوية وقال: قال الله تعالي: * (وقليل من عبادي الشكور) * () وقال: * (وقليل ما هم) * () وما تعجب منا يا معاوية اعجب من بني اسراءيل ان السحرة قالوا لفرعون * (فاقض ما انت قاض) * () وامنوا بموسي (عليه السلام) وصدقوه، ثم سار بهم وبمن اتبعهم من بني اسراءيل فاقطعهم البحر واراهم العجاءب وهم مصدقون بموسي والتوراة يقرون له بدينه، ثم مروا باصنام تعبد فقالوا: * (اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون) * () وعكفوا علي العجل غير هارون * (فقالوا: هذا الهكم واله موسي) * () وبعد ذلك دخلوا الارض المقدسة فكان من جوابهم ما قص الله عنهم، فقال موسي * (رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين) * () فاما اتباع هذه الامة رجالا سودوهم واطاعوهم لهم سوابق مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ومنازل قريبة منه، واظهار مقرون بدين محمد وبالقران، حملهم الكبر والحسد ان خالفوا امامهم ووليهم.
 يا عجبا من قوم صاغوا من حليهم عجلا عكفوا عليه يعبدونه ويسجدون له
 
 ويزعمون انه رب العالمين غير هارون وحده، وقد بقي مع صاحبنا  الذي هو من نبينا بمنزلة هارون من موسي  اناس منهم سلمان وابو ذر والمقداد والزبير، ثم رجع الزبير وثبت هءلاء الثلاثة مع امامهم حتي لقوا الله. وتعجب يا معاوية من الامة واحدا بعد واحد وقد نص عليهم رسول الله (صلي الله عليه واله) بغدير خم وفي غير موطن وامر بطاعتهم واخبر ان اولهم علي بن ابي طالب ولي كل مءمن ومءمنة من بعده وانه خليفته فيهم ووصيه، وقد بعث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) جيشا يوم مءتة فقال:
 عليكم بجعفر، فان هلك فزيد، فان هلك فعبد الله بن رواحة، فقتلوا جميعا، وتراه ترك الامة جميعا ولم يبين لهم الخليفة من بعده ليختاروا هم لانفسهم الخليفة، كان رايهم لانفسهم اهدي لهم واشد من رايه واختياره! وما ركب القوم ما ركبوا الا بعد ما بينه لهم ولم يتركهم في غماء ولا في شبهة. فاما ما قال الرهط الاربعة الذين تظاهروا علي علي (عليه السلام) وكذبوا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: " ان الله تعالي لا يجمع لنا اهل البيت النبوة والخلافة " فقد لبسوا علي الناس بشهادتهم بكذبهم ومكرهم. قال معاوية: ما تقول يا حسن؟ فقال: يا معاوية قد سمعت ما قال ابن عباس، ثم العجب منك يا معاوية ومن قلة حياءك ومن جراتك علي الله حين قلت:
 " قد قتل الله طاغيتكم ورد الامر الي معدنه " فانت يا معاوية معدن الخلافة من دوننا؟! ويل لك يا معاوية وللثلاثة الذين اجلسوك هذا المجلس وسنوا لك هذه السنة، لاقولن كلاما ما انت اهله ولكن اقول يسمع بنو ابي هءلاء الذين حولي: ان الناس قد اجتمعوا علي امور كثيرة ليس بينهم اختلاف فيها ولا تنازع ولا فرق علي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله عبده والصلوات الخمس والزكاة المفروضة وصوم شهر رمضان وحج بيت الله الحرام ثم اشياء كثيرة لا تحصي ولا يعدها الا الله، واجتمعوا علي تحريم الزنا والسرق والكذب والقطيعة والخيانة واشياء كثيرة من معاصي الله عز وجل، واختلفوا في سنة كبيرة  اقتتلوا فيها وصاروا فيها فرقا يلعن بعضهم بعضا وهي الولاية ويبرا بعضهم من بعض ويقتل بعضهم بعضا  انهم احق بها واولي الا فرقة تتبع كتاب الله وسنة نبيه (عليه السلام)، فمن 
 اخذ بما عليه اهل القبلة الذي ليس فيه اختلاف ورد علم ما اختلفوا فيه الي الله سلم ونجا من النار وادخل الجنة، ومن وفقه الله ومن عليه واحتج عليه بان نور قلبه بمعرفة ولاة الامر من اءمتهم ومعدن العلم اين هو فهو عند الله سعيد، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " رحم الله امرء عرف حقا فقال، او سكت فسلم ".
 نحن نقول اهل البيت: ان الاءمة منا، وان الخلافة لا تصلح ان تكون الا فينا، وان الله جعلنا اهلها في كتابه وسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، فان العلم فينا ونحن اهله وهو عندنا مجموع، وانه لا يحدث شء الي يوم القيامة حتي ارش الخدش الا وهو عندنا مكتوب املاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وخط علي بن ابي طالب (عليه السلام) بيده وزعم قوم انهم اولي بذلك منا حتي انت يا بن هند تدعي ذلك، وزعم كل صنف من مخالفينا من اهل هذه القبلة انهم معدن الخلافة والعلم دوننا فلنستعن بالله علي من ظلمنا وجحدنا حقنا وركب رقابنا وسن للناس علينا ما يحتج به مثلك، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 انما الناس ثلاثة: مءمن يعرف حقنا ومسلم لنا ومءتم بنا فذاك ناج يحب الله ورسوله، وناصب لنا العداوة يتبرا منا ويلعننا ويستحل دماءنا ويجحد حقنا ويدين لله بالبراءة منا فهذا كافر مشرك وانما كفر واشرك من حيث لا يعلم كما يسبوا الله تعالي عدوا بغير علم، ورجل اخذ بما لم يختلف فيه ورد علم ما اشكل عليه الي الله مع ولايتنا والاءتمام بنا ولا يعادينا ولا يعرف حقنا فنحن نرجوا ان يغفر الله له ويدخله الجنة فهذا مسلم ضعيف.
 وقال الحسين بن قيس: قال: قام الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) علي المنبر حين اجتمع الناس مع معاوية فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس ان معاوية زعم اني رايته للخلافة اهلا ولم ار نفسي لها اهلا، وكذب معاوية، انا اولي الناس في كتاب الله عز وجل وعلي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله)، اقسم بالله لو ان الناس بايعوني واطاعوني ونصروني لاعطتهم السماء قطرها والارض بركتها ولما طمعت فيها يا معاوية، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما ولت 
 الامة رجلا وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم في سفال حتي يرجعوا الي ملة عبدة العجل " فقد ترك بنو اسراءيل هارون وعكفوا علي العجل وهم يعلمون ان هارون خليفة موسي (عليهما السلام)، وقد تركت الامة عليا (عليه السلام) وقد سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): " انت مني بمنزلة هارون من موسي غير النبوة فلا نبي بعدي " وقد هرب رسول الله (صلي الله عليه واله) من قومه وهو يدعوهم الي الله تعالي حتي فر الي الغار، ولو وجد عليهم اعوانا ما هرب، ولو وجدت اعوانا ما بايعتك يا معاوية، وقد جعل الله تعالي هارون في سعة حين استضعفوه وكادوا يقتلوه ولم يجد اعوانا عليهم، وقد جعل الله النبي (صلي الله عليه واله) في سعة حين فر من قريش ولم يجد اعوانا عليهم، وكذلك انا فاني في سعة من الله تعالي حين تركتني الامة وبايعت غيري ولم اجد اعوانا، وانما هي الءيض. () والامثال يتبع بعضها بعضا. ايها الناس انكم لو التمستم فيما بين المشرق والمغرب ان تجدوا ولد نبي غيري وغير اخي الحسين لن تجدوا ().
 سءل (عليه السلام) ماذا سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 قال: سمعته يقول لرجل: دع ما يريبك الي مالا يريبك، فان الشر ريبة وان الخير طمانينة ().
 وعقلت عنه (عليه السلام) اني بينما انا امشي الي جنب جرن () من الصدقة، فتناولت تمرة فالقيتها في فمي، فادخل اصبعه فاخرجها بلعابها وقال: انا ال محمد لا تحل علينا صدقة ().
 وعقلت عنه الصلوات الخمس. وعلمني كلمات اقولهن عند انقضاءهن وهي:
 اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما
 
 اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت وتعاليت ().
 وقال ابو عبد الله الزبير بن بكار: المنهزمين الذين بالبصرة كان ابوهم بالمدينة يشتم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال له الحسن (عليه السلام): اسكت عن هذا واعطيك داري التي بالمصلي. فقال: نعم فهي دارهم اليوم بالمصلي. فترفض اولاده ليدفعوا ما كان من ابيهم، فهم اليوم بالبصرة علي ذلك.
 $ الامام المجتبي (عليه السلام) / معجزاته فصل في معجزات الحسن (عليه السلام) روي عن ابي سعيد الخدري انه قال: رايت الحسن بن علي (عليهما السلام) وهو طفل والطير تظله، ورايته يدعو الطير فتجيبه.
 وقال ثقيف البكاء: رايت الحسن بن علي (عليهما السلام) عند منصرفه من معاوية وقد دخل عليه حجر بن عدي فقال: السلام عليك يا مذل المءمنين. فقال له: ما كنت مذلهم، بل انا معز المءمنين، وانما اردت البقيا عليهم. ثم ضرب برجله في فسطاطه فارانا في ظهر الكوفة وقد خرج الي دمشق ومضي حتي راينا عمرو بن العاص بمصر ومعاوية بدمشق، فقال: لو شءت لنزعتهما ولكن هاه هاه مضي محمد علي منهاج وعلي علي منهاج وانا اخالفهما، لا يكون ذلك مني ().
 وحدث الاعمش بن مسروق، عن جابر، قال: قلت للحسن بن علي (عليهما السلام):
 احب ان تريني معجزة نتحدث بها عنك ونحن في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فضرب برجله الارض حتي اراني البحور وما يجري فيها من السفن، ثم اخرج منها سمكا فاعطانيه فقلت لابني محمد: احمل الي المنزل، فحمل واكلنا منه ثلاثا ().
 
 وحدث ابراهيم بن كثير بن محمد بن جبرءيل الشيباني، قال: رايت الحسن بن علي (عليهما السلام) وقد استسقي ماء فابطا عليه الرسول، فاستخرج من سارية المسجد ماء فشرب وسقي اصحابه. ثم قال: لو شءت لسقيتكم لبنا وعسلا. قلنا: فاسقنا. فسقانا لبنا وعسلا من سارية مقابلة الروضة التي فيها قبر فاطمة (عليها السلام) ().
 وقال ابراهيم بن سعيد: سمعت محمد بن اسحاق يقول: كان الحسن والحسين (عليهما السلام) طفلين يلعبان فرايت الحسن وقد صاح بنخلة فاجابته بالتلبية، وسعت اليه كما يسعي الولد الي والده ().
 وحدث الاعمش عن كثير بن سلمة، قال: رايت الحسن (عليه السلام) في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد اخرج من صخرة عسلا ماذيا، فاتينا رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبرناه. فقال:
 اتنكرون لابني هذا انه سيد وابن سيد يصلح الله به بين فءتين ويطيعه اهل السماء في سماءهم واهل الارض في ارضهم ().
 وحدث مجاهد، عن الاشعث انه قال: كنت مع الحسن بن علي (عليهما السلام) حين حوصر عثمان في الدار، فارسله ابوه ليدخل عليه الماء، فقال لي: يا اشعث الساعة يدخل عليه من يقتله وانه لا يمسي. فكان كذلك ما امسي يومه ذلك ().
 وروي ابو اسامة زيد الشحام، عن ابي عبد الله، قال: خرج الحسن بن علي (عليهما السلام) الي مكة سنة من السنين فورمت قدماه، فقال له بعض مواليه: لو ركبت لسكن عنك هذا الورم الذي برجليك فقال: كلا اذا اتينا المنزل يستقبلك اسود معه دهن لهذا الورم فاشتره منه ولا تماكسه. فقال مولاه: بابي انت وامي ليس قدامنا منزل فيه احد يبيع هذا الدواء. قال: بلي انه امامك دون المنزل، فسار اميالا فاذا الاسود، فاتاه الغلام، فقال الاسود: يا غلام لمن تريد هذا الدهن؟ قال: للحسن بن علي (عليهما السلام). فقال: انطلق بي اليه. فاخذ بيده حتي ادخله عليه، فقال: بابي انت وامي لم اعلم انك تحتاج اليه، ولا انه دواء لك، ولست اخذ له ثمنا انما انا مولاك،
 
 ولكن ادع ان يرزقني ذكرا سويا يحبكم اهل البيت فاني خلفت امراتي وقد اخذها الطلق فقال: انطلق الي منزلك فان الله قد وهب لك ذكرا سويا وهو لنا شيعة.
 فرجع الاسود من فوره فاذا اهله قد وضعت غلاما، فرجع الي الحسن فاخبره بذلك، ومسح الحسن رجليه بذلك الدهن فسكن ما به ().
 $ الامام المجتبي (عليه السلام ) / كلامه فصل في كلام الحسن (عليه السلام) حدث عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا احمد بن الفضل، قال:
 حدثنا عيسي الهمداني، قال: حدثنا مسلم الثقفي: عن حية العرني، قال: طعن اقوام من اهل الكوفة في الحسن بن علي (عليه السلام) فقالوا انه لا يقوم بحجة. فبلغ ذلك امير المءمنين (عليه السلام) فدعا الحسن (عليه السلام) فقال له: يا بن رسول الله ان اهل الكوفة قد قالوا فيك مقالة اكرهها. قال: وما يقولون يا امير المءمنين؟ قال: يقولون ان الحسن بن علي عي اللسان لا يقوم بحجة، فاعل هذه الاعواد واخبر الناس. فقال: يا امير المءمنين لا استطيع الكلام وانا انظر اليك. فقال امير المءمنين (عليه السلام): اني متخلف عنك فناد ان الصلاة جامعة، فاجتمع المسلمون، فصعد (عليه السلام) المنبر فخطب خطبة بليغة وجيزة، فضج المسلمون بالبكاء ثم قال: ايها الناس اعقلوا عن ربكم، ان الله عز وجل اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم، فنحن الذرية من ادم، والاسرة من نوح، والصفوة من ابراهيم، والسلالة من اسماعيل، والال من محمد (صلي الله عليه واله)، ونحن فيكم كالسماء المرفوعة والارض المدحوة، وكالشمس الضاحية، وكالشجرة الزيتونة لا شرقية ولا غربية التي بورك زيتها، النبي اصلها، وعلي فرعها، ونحن والله ثمر تلك الشجرة، فمن تعلق بغصن من اغصانها نجا، ومن تخلف عنا فالي النار هوي.
 
 فقام امير المءمنين (عليه السلام) من اقصي الناس يسحب رداءه من خلفه حتي علا المنبر مع الحسن (عليه السلام) فقبل بين عينيه ثم قال: يا بن رسول الله اثبت علي القوم حجتك، واوجبت عليهم طاعتك، فويل لمن خالفك ().
 وقيل: سال امير المءمنين (عليه السلام) ابنه الحسن (عليه السلام) فقال: يا بني ما العقل؟ قال:
 حفظ قلبك ما استودعته. قال: فما الحزم؟ قال: ان تنتظر فرصتك وتعاجل ما امكنك. قال: فما المجد؟ قال: حمل المغارم وايتاء المكارم. قال: فما السماحة؟
 قال: اجابة الساءل وبذل الناءل. قال: فما الشح؟ قال: ان تري القليل سرفا وما انفقت تلفا. قال: فما الرقة؟ قال: طلب اليسير ومنع الحقير. قال: فما الكلفة؟ قال:
 التمسك بمن لا يءاتيك والنظر فيما لا يعنيك. قال: فما الجهل؟ قال: سرعة الوثوب علي الفرصة قبل الاستمكان منها، والامتناع عن الجواب، ونعم العون الصمت في مواطن كثيرة وان كنت فصيحا ().
 وقال (عليه السلام): ما فتح الله عز وجل علي احد باب مسالة فخزن عنه باب الاجابة، ولا فتح لعبد باب عمل فخزن عنه باب القبول، ولا فتح لعبد باب شكر فخزن عنه باب المزيد ().
 وقال (عليه السلام): ان الله تعالي ادب نبيه (صلي الله عليه واله) احسن الادب فقال: * (خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين) * () فلما وعي الذي امره قال تعالي: * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * ().
 فقال لجبراءيل (عليه السلام): وما العفو؟
 قال: ان تصل من قطعك وتعطي من حرمك، وتعف عمن ظلمك. فلما فعل
 
 ذلك اوحي الله تعالي له: * (انك لعلي خلق عظيم) * () ().
 وقال الحارث الاعور: ان عليا (عليه السلام) سال ابنه الحسن (عليه السلام) عن اشياء من امر المروة. فقال: يا بني ما السداد؟ قال: السداد دفع المنكر بالمعروف. قال: فما الشرف؟ قال: اصطناع العشيرة () وحمل الجريرة (). قال: فما المروة؟ قال: العفاف واصلاح المرء حاله. قال: فما الرقة؟ قال: النظر في اليسير ومنع الحقير. قال: فما اللءم ()؟ قال: احراز المرء نفسه وبذل عرسه. قال: فما السماحة؟ قال: البذل في اليسر والعسر. قال: فما الشح؟ قال: ان تري ما في يدك سرفا وما انفقته تلفا. قال:
 فما الاخاء؟ قال: الوفاء في الشدة والرخاء. قال: فما الجبن؟ قال: الجراة علي الصديق والنكول عن العدو. قال: فما الغنيمة؟ قال: المرغبة في التقوي والزهادة في الدنيا هي الغنيمة الباردة. قال: فما الحلم؟ قال: كظم الغيظ وملك النفس. قال:
 فما الغني؟ قال: رضي النفس بما قسم الله عز وجل لها وان قل. فانما الغني غني النفس. قال: فما الفقر؟ قال: شره النفس في كل شء. قال: فما المنعة ()؟ قال: شدة الباس ومنازعة اشد الناس. قال: فما الذل؟ قال: الفزع عند الصدوقة (). قال: فما الجراة؟ قال: موافقة الاقران قال: فما الكلفة؟ قال: كلامك فيما لا يعنيك. قال: فما المجد؟ قال: تعطي في العدم وان تعفو عن الجرم. قال: فما العقل؟ قال: حفظ القلب كلما استرعيته. قال: فما الخرق؟ قال: معاداتك لامامك ورفعك عليه كلامك. قال:
 فما السناء ()؟ قال: اتيان الجميل وترك القبيح قال: فما الحزم؟ قال: طول الاناة، والرفق بالولاة، والاحتراس من الناس بسوء الظن هي الحزم. قال: فما السترة ()؟
 قال: مرافقة الاخوان، وحفظ الجيران. قال: فما السفه؟ قال: اتباع الدناءة
 
 ومصاحبة الغواة. قال: فما الغفلة؟ قال: تركك المسجد وطاعتك المفسد. قال:
 فما الحرمان؟ قال: تركك حظك وقد عرض عليك قال: فما السيد ()؟ قال: السيد الاحمق في ماله المتهاون في عرضه، يشتم فلا يجيب، المتحزم بامر عشيرته هو السيد ().
 قال: ثم قال علي (عليه السلام): يا بني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا مظاهرة اوثق من المشاورة، ولا عقل كالتدبير، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف عن محارم الله، ولا عبادة كالتفكر، ولا ايمان كالحياء والصبر، افة الحديث الكذب، وافة العلم النسيان، وافة الحلم السفه، وافة العبادة الفترة، وافة الظرف الصلف ()، وافة الشجاعة البغي، وافة السماحة المن، وافة الجمال الخيلاء، وافة الحسب الفخر ().
 يا بني لا تستخفن برجل تراه ابدا، فان كان اكبر منك فعد انه ابوك، وان كان مثلك فهو اخوك، وان كان اصغر منك فاحسب انه ابنك والسلام.
 وحدث ابو الطفيل عامر بن واثلة، قال: خطبنا الحسن بن علي (عليهما السلام) بعد وفاة امير المءمنين (عليه السلام) فحمد الله واثني عليه ثم قال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد النبي (صلي الله عليه واله وسلم)، ثم تلا: * (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب) * () ثم اخذ في كتاب الله عز وجل ثم قال : ايها الناس انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن الداعي الي الله باذنه، انا ابن السراج المنير، انا ابن الذي ارسله الله تعالي رحمة للعالمين، انا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، انا من اهل البيت الذي كان جبراءيل ينزل فيهم ويعرج
 
 منهم، انا من اهل البيت الذين افترض الله عز وجل ولايتهم ومودتهم فقال عز وجل فيما انزل علي محمد (صلي الله عليه واله): * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) * () فالحسنة مودتنا اهل البيت. ثم جلس ().
 وكتب الحسن بن علي (عليهما السلام) الي معاوية: اما بعد فانك دسست الرجال للاحتيال والاغتيال، وارصدت العيون كانك تحب اللقاء، وما اوشك ذلك، فتوقعه ان شاء الله تعالي، وبلغني انك تشمت بما لا يشمت به ذوو الحجي، وانما مثلك في ذلك كما قال الاول:
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي * تجهز لاخري مثلها فكان قد فانا ومن قد مات منا لكالذي * يروح ويمسي في المبيت ويغتدي ().
 كتب الحسن البصري الي الحسن بن علي (عليهما السلام): اما بعد فانتم اهل بيت النبوة، ومعدن الحكمة، وان الله تعالي جعلكم الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يلجا اليكم اللاجء، ويعتصم بحبلكم القالي، من اقتدي بكم اهتدي ونجا، ومن تخلف عنكم هلك وغوي، واني كتبت اليك عند الحيرة واختلاف من الامة في القدر، فتقضي الينا ما اقضاه الله اليكم اهل البيت فناخذ به.
 فكتب اليه الحسن بن علي (عليهما السلام): اما بعد فانا اهل بيت كما ذكرت عند الله وعند اولياءه، فاما عندك وعند اصحابك فلو كنا كما ذكرت ما تقدمتمونا ولا استبدلتم بنا غيرنا، ولعمري لقد ضرب الله مثلكم في كتابه حيث يقول:
 * (اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير) * () هذا لاولءك فيما سالوا ولكم فيما استبدلتم، ولولا ما اريده من الاحتجاج عليك وعلي اصحابك ما كتبت اليك بشء مما نحن عليه، ولءن وصل كتابي اليك لتجدن الحجة عليك وعلي اصحابك مءكدة حيث يقول الله عز وجل: * (افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فمالكم كيف تحكمون) * () فاتبع ما كتبت اليك في القدر،
 
 فانه من لم يءمن بالقدر خيره وشره فقد كفر، ومن حمل المعاصي علي الله فقد فجر، ان الله عز وجل لا يطاع باكراه، ولا يعصي بغلبة، ولا يهمل العباد من الملكة، ولكنه المالك لما ملكهم، والقادر علي ما اقدرهم، فان اءتمروا بالطاعة لم يكن عنهم صادا مثبطا، وان اءتمروا بالمعصية فشاء ان يحول بينهم وبين ما اءتمروا به فعل وان لم يفعل فليس هو جبلهم عليها ولا كلفهم اياها جبرا، بل تمكينه اياهم واعذاره اليهم طرقهم ومكنهم، فجعل لهم السبيل الي اخذ ما امرهم وترك ما نهاهم عنه، ووضع التكليف عن اهل النقصان والزمانة والسلام ().
 وقيل: لما فرغ علي (عليه السلام) من الجمل عرض له مرض وحضرت الجمعة فتاخر عنها وقال لابنه الحسن (عليهما السلام): انطلق يا بني فجمع بالناس.
 فاقبل الحسن (عليه السلام) الي المسجد فلما استقل علي المنبر حمد الله واثني عليه وتشهد وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قال: ايها الناس ان الله اختارنا بالنبوة، واصطفانا علي خلقه، وانزل علينا كتابه ووحيه، وايم الله لا ينتقصنا احد من حقنا شيءا الا ينقصه الله في عاجل دنياه واجل اخرته، ولا يكون علينا دولة الا كانت لنا العاقبة، ولتعلمن نباه بعد حين ().
 قال محمد بن مسلم: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كتب الي الحسن بن علي (عليهما السلام) قوم من اصحابه يعزونه عن ابنة له، فكتب اليهم: اما بعد فقد بلغني كتابكم تعزونني بفلانة، فعند الله احتسبها تسليما بقضاءه، وصبرا علي بلاءه، فان اوجعتنا المصاءب ()، وفجعتنا النواءب بالاحبة المالوفة التي كانت بنا حفية ()، والاخوان المحبين الذين كان يسر بهم الناظرون، وتقر بهم العيون، اضحوا قد اخترمتهم ()
 
 الايام ونزل بهم الحمام ()، فخلفوا الخلوف ()، واودت بهم الحتوف ()، فهم صرعي في عساكر الموتي، متجاورون في غير محلة () التجاور، ولا صلة بينهم ولا تزاور، ولا يتلاقون عن قرب جوارهم ()، واجسامهم ناءية من اهلها، خالية من اربابها، قد اخشعها () اخوانها، فلم ار مثل دارها دارا، ولا مثل قرارها قرارا، في بيوت موحشة، وحلول () مخضعة، قد صارت في تلك الديار الموحشة، وخرجت عن الدار المءنسة، فارقتها عن غير قلي ()، فاستودعتها البلاء، فكانت امة مملوكة، سلكت سبيلا مسلوكة، صار اليها الاولون، وسيصير اليها الاخرون، والسلام ().
 وقال (عليه السلام) وقد خطب الناس بعد البيعة له بالامر، فقال: نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسوله الاقربون، واهل بيته الطيبون الطاهرون، واحد الثقلين $ الامام المجتبي (عليه السلام) / وفاته اللذين خلفهما رسول الله (صلي الله عليه واله) في امته، والثاني كتاب الله فيه تفصيل كل شء لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فالمعول علينا في تفسيره لانتظنا () تاويله بل نتيقن حقاءقه، فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة، اذ كانت بطاعة الله ورسوله مقرونة، قال الله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول
 
 واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) * () * (ولو ردوه الي الرسول واولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * () واحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان فانه لكم عدو مبين، ولا تكونوا كاولياءه الذين قال لهم:
 * (لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري مالا ترون) * () فيلقون الي الرماح وزرا، والي السيوف جزرا، وللعمد حطما، وللسهام عرضا، ثم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا ().
 فصل في ذكر وفاة الحسن بن علي (عليهما السلام) وكان سبب وفاته ان معاوية سمه مرارا فلم يعمل فيه السم، فارسل الي امراته جعدة ابنة محمد () بن الاشعث بن قيس الكندي وبذل لها عشرين الف دينار واقطاع عشر ضياع من شعب سوراء وسواد الكوفة وضمن لها ان يزوجها يزيد ابنه، فسقت الحسن (عليه السلام) السم في برادة الذهب في السويق المقند، فلما استحكم فيه السم قاء كبده في الطشت .
 ودخل عليه اخوه الحسين (عليهما السلام) فقال: كيف انت يا اخي؟ فقال: كيف يكون من قاء () كبده في الطشت، ولقد سقيت السم مرارا ما سقيته مثل هذه المرة. فقال له اخوه الحسين (عليه السلام): ومن سقاكه؟ فقال: وما تريد منه؟ اتريد قتله؟! ان يك هو هو فالله اشد نقمة منك، وان لم يكن هو فما احب ان يءخذ بي برء ().
 
 قال: فلما حضرته الوفاة قال (عليه السلام) لاخيه الحسين (عليهما السلام): اذا قضيت فغمضني، وغسلني، وكفني، واحملني علي سريري الي قبر جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) لاجدد به عهدا، ثم ردني الي قبر جدتي فاطمة بنت اسد رحمة الله عليها فادفني هناك، وستعلم يا بن ام ان القوم يظنون انكم تريدون دفني عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فيجلبون في منعكم عن ذلك، وبالله اقسم عليك ان تهرق في امري محجمة دم ().
 ثم وصي (عليه السلام) اليه باهله وولده وتركاته وبما كان وصي به امير المءمنين (عليه السلام) حين استخلفه واهله بالامامة، ودل شيعته علي استخلافه ونصبه لهم علما من بعده.
 فلما مضي (عليه السلام) لسبيله غسله الحسين (عليه السلام) وكفنه وحمله علي سريره ولم يشك مروان بن الحكم طريد رسول الله (صلي الله عليه واله) واصحابه في انه يريد دفنه عند رسول الله (صلي الله عليه واله)، فوافي مسرعا علي بغلة حتي دخل علي عاءشة وقال لها: يا ام المءمنين ان الحسين يريد ان يدفن اخاه الحسن عند قبر جده، ولءن دفنه عنده ليذهبن فخر ابيك وصاحبه الي يوم القيامة. فقالت له: فما اصنع يا مروان؟ قال:
 تلحقين به وتمنعينه من الدخول اليه. قالت: فكيف الحقه؟ قال: هذا بغلي فاركبيه والحقي القوم. فنزل لها عن بغله وركبته واسرعت الي القوم، وكانت اول امراة ركبت السرج هي، فلحقتهم وقد صاروا الي حرم رسول الله (صلي الله عليه واله)، فرمت بنفسها بين القوم والقبر وقالت: والله لا يدفن الحسن هاهنا او يحلق هذه واخرجت ناصيتها بيدها.
 وكان مروان لما ركبت بغلته جمع كل من كان عنده من بني امية وحشمهم واقبل هو واصحابه وهو يقول: يا رب هيجاء هي خير من دعة، ايدفن عثمان في اقصي البقيع ويدفن الحسن مع رسول الله (صلي الله عليه واله)، والله لا يكون ذلك ابدا وانا احمل السلاح.
 وكادت الفتنة تقع بين بني هاشم وبني امية، وعاءشة تقول: والله لا يدخل
 
 داري من اكره. فقال لها الحسين (عليه السلام): هذه دار رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانت حشية من تسع حشايا خلفهن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانما نصيبك من الدار موضع قدميك. ثم بادر ابن عباس رضي الله عنهما الي مروان فقال: ارجع يا مروان من حيث جءت فانا ما نريد دفن صاحبنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) لكنا نريد ان يجدد به عهدا بزيارته ثم نرده الي جدته فاطمة بنت اسد فندفنه عندها بوصيته بذلك، ولو كان وصي بدفنه مع النبي (صلي الله عليه واله) لعلمت انك اقصر باعا من ردنا عن ذلك، لكنه (عليه السلام) كان اعلم بالله ورسوله وبحرمة قبره من ان يطرق عليه هدما كما طرق ذلك غيره ودخل بيته بغير اذنه. ثم اقبل علي عاءشة فقال لها: وا سوءتاه يوما علي بغل ويوما علي جمل، تريدين ان تطفءي نور الله وتقاتلي اولياء الله، ارجعي فقد كفيت الذي تخافين، وبلغت الذي تحبين، والله تعالي منتصر لاهل هذا البيت ولو بعد حين.
 قال الحسين (عليه السلام): والله لولا عهد الحسن الي بحقن الدماء وان لا اهرق في امره محجمة من دم لعلمتم كيف تاخذ سيوف الله منكم ماخذها، وقد نقضتم العهد بيننا وبينكم، وابطلتم ما اشترطنا عليكم لانفسنا.
 ومضوا بالحسن (عليه السلام) حتي دفنوه بالبقيع عند جدته فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف رضي الله عنها ().
 وكانت مدة مرض الحسن (عليه السلام) اربعين يوما.
 وقال الاعمش، عن سالم بن الجعد، قال: حدثني رجل منا، قال: اتيت الحسن بن علي (عليهما السلام) فقلت له: يا بن رسول الله اذللت رقابنا وجعلتنا بعد الشيعة ():
 عبيدا ما بقي معك رجل. قال: ومم ذلك؟ قلت: بتسليمك الامر لهذا الطاغية. قال:
 والله ما سلمت الامر اليه الا لاني لم اجد ناصرا، ولو اجد ناصرا لقاتلته ليلي ونهاري حتي يحكم الله بيني وبينه، ولكني عرفت اهل الكوفة وبلوتهم وانه لا يصلح منهم ما كان فاسدا وانهم لا وفاء لهم ولا ذمة في قول ولا فعل، انهم لمختلفون، وتقولون لنا ان قلوبهم معنا وان سيوفهم لمشهورة علينا.
 
 قال: وهم ان يكلمني اذ تنخع الدم، فدعا بطشت فحمل بين يديه وهو ملان مما خرج من جوفه من الدم. فقلت له: ما هذا يا بن رسول الله اني اراك وجعا؟
 قال: اجل دس علي هذا الطاغية من سقاني سما، وقد وقع علي كبدي فهي تخرج قطعا كما تري. فقلت: الا تتداوي له؟ فقال: قد سقاني مرتين وهذه الثالثة لا اجد لها دواء، ولقد اوما الي انه ارسل الي ملك الروم يساله ان يوجه له من السم القاتل شربة. فكتب اليه انه لا يسوغ لنا في ديننا ان نعين علي قتل من لا يقاتلنا. فكتب اليه: ان ابن الرجل الذي خرج بارض تهامة قد خرج بطلب ملك ابيه وانا اريد ان ادس عليه من يسقيه ذلك فاريح العباد والبلاد منه. ووجه اليه بهدايا والطاف.
 فوجه اليه ملك الروم بهذه الشربة التي دس بها فسقيتها ().
 وروي ان قثم بن عباس رضي الله عنهما وفد علي معاوية فاطال عنده المكث، ثم دخل عليه يوما فراي وجه معاوية يتهلل بالسرور والبشري ووجوه اهله وهو ظاهر عليهم، فلما جلس ابن عباس رضي الله عنهما قال له معاوية:
 اتدري يا بن عباس ما حدث في اهلك؟ قال: الله العالم غير اني اري السرور في وجهك ووجوه جلساءك واهلك، فما هو؟ فقال: مات الحسن بن علي فقال له ابن عباس: ما زاد ما نقص من اجله في عمرك، ولا سد حفرتك، ولقد رزيناه باعظم رزية بالنبي (صلي الله عليه واله) فما ضيعنا الله بعده، ووالله لا دخلت المدينة بعده ابدا. وقام فخرج كءيبا محزونا. ثم دخل بعد ذلك الي معاوية فقال له: تدري ما حدث في اهلك. قال: الله اعلم.
 $ الامام المجتبي (عليه السلام) / زوجاته وولده قال: مات اسامة. فنهض من عنده وهو يقول:
 اصبح اليوم ابن هند شامتا * يظهر الفرحة اذ مات الحسن لست بالباقي فلا تشمت به * كل حي للمنايا مرتهن سوف يبدو في الموازين غدا * منكم من فاز منها بالغين
 
 رحم الله عليا انه * طالما اشجي ابن هند وارن ().
 فاربع اليوم ابن هند انما * انما نغمض بالعين السمن ثم اتي منزله وقال: والله لءن جلست لهذا المنافق لينعي الي في كل يوم رجلا من اهلي واهل بيتي ويظهر شماتته، ثم استاذن في الانصراف، فاحضره معاوية واكرمه وقربه واجلسه معه علي السرير وقضي حواءجه واحسن جاءزته وصلته والحقه باهله. وكانت وفاته سنة تسع واربعين.
 [صفة الحسن (عليه السلام)]:
 وحدث عن احمد بن محمد بن ايوب المغيري انه قال: كان الحسن (عليه السلام) ابيض مشربا حمرة، ادعج العينين ()، سهل الخدين، دقيق المسربة ()، كث اللحية، ذا وفرة، وكان عنقه ابريق فضة، عظيم الكراديس ()، بعيد ما بين المنكبين، ربعة ليس بالطويل ولا القصير، مليحا، من احسن الناس وجها، وكان يخضب بالسواد، جعر الشعر، حسن البدن. وتوفي وهو ابن خمس واربعين سنة ().
 فصل في ذكر زوجاته وولده (عليه السلام) روي انه (عليه السلام) تزوج سبعين حرة، وملك ماءة وستين امة في ساءر عمره ().
 واما اولاده عليه وعليهم السلام فهم خمسة عشر ولدا ذكرا وانثي.
 منهم: زيد بن الحسن، واختاه ام الحسن وام الحسين، امهم ام بشير بنت
 
 ابي مسعود عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجية.
 والحسن بن الحسن، امه خولة بنت منظور بن زيان الفزارية.
 وعمرو بن الحسن، واخواه القاسم وعبد الله ابنا الحسن، امهم ام ولد.
 وعبد الرحمن بن الحسن، امه ام ولد.
 والحسين بن الحسن الملقب بالاثرم لام ولد، واخوه طلحة بن الحسن، واختهما فاطمة بنت الحسن، امهم ام اسحاق بنت طلحة بن عبد الله التيمي.
 وام عبد الله وفاطمة وام سلمة ورقية بنات الحسن (عليهم السلام) لامهات اولاد شتي.
 فصل في ذكر زيد بن الحسن (عليه السلام) اما زيد فكان جليل القدر، كريم الطبع، كثير البر، مدحه الشعراء، وقصده الناس من الافاق لطلب فضله.
 وذكر اصحاب السير ان زيد بن الحسن كان يلي صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما ولي سليمان بن عبد الملك كتب الي عامله بالمدينة: اما بعد فاذا جاءك كتابي هذا فاعزل زيدا عن صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله) وادفعها الي فلان بن فلان  رجلا من قومه  واعنه علي ما استعانك عليه، والسلام.
 فلما استخلف عمر بن عبد العزيز اذا كتاب قد جاء منه: اما بعد فان زيد بن الحسن شريف بني هاشم وذو سنهم فاذا جاءك كتابي هذا فاردد اليه صدقات رسول الله (صلي الله عليه واله) واعنه علي ما استعانك عليه، والسلام ().
 $ الامام المجتبي (عليه السلام) / حسن بن الحسن وفي زيد بن الحسن يقول محمد بن بشير الخارجي:
 اذا نزل ابن المصطفي بطن تلعة * نفي جدبها واخضر بالنبت عودها وزيد ربيع الناس في كل شتوة * اذا اخلفت انواءها ورعودها
 
 حمول لاشناق الديات () كانه * سراج الدجي اذ قارنتها سعودها () ومات زيد بن الحسن وله تسعون سنة. ورثاه جماعة من الشعراء وذكروا ماثره وبكوا فضله، فممن رثاه قدامة بن موسي الجمحي حيث يقول:
 فان يك زيد غالت الارض شخصه * فقد بان معروف هناك وجود وان يك امسي رهن رمس فقد ثوي * به، وهو محمود الفعال فقيد سميع الي المعتر يعلم انه * سيطلبه المعروف ثم يعود وليس بقوال وقد حط رحله * لملتمس المعروف اين تريد اذا قصر الوعد الدني نمي به * الي المجد اباء له وجدود مناكيد () للمولي محاشيد للقري * وفي الروع عند الناءبات اسود اذا انتحل العز الطريف فانهم * لهم ارث مجد ما يرام تليد اذا مات منهم سيد قام سيد * كريم يبني بعده ويشيد () والعقب من ولد زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) من رجل واحد وهو الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 والعقب من ولد الحسن بن زيد بن الحسن في سبعة رجال، اسماءهم:
 القاسم بن الحسن بن زيد، وعلي بن الحسن بن زيد، واسماعيل بن الحسن بن زيد، وابراهيم بن الحسن بن زيد، وزيد بن الحسن بن زيد، وعبد الله بن الحسن بن زيد، واسحاق بن الحسن بن زيد.
 فصل في ذكر الحسن بن الحسن واما الحسن بن الحسن فكان جليلا رءيسا فاضلا ورعا، وكان يلي صدقات
 
 امير المءمنين (عليه السلام) في وقته.
 روي الزبير بن بكار قال: كان الحسن بن الحسن واليا صدقات امير المءمنين (عليه السلام)، فساءر يوما الحجاج في موكبه وهو اذ ذاك امير المدينة فقال له الحجاج: ادخل عمر بن علي معك في صدقات ابيه فانه عمك وبقية اهلك. فقال له الحسن: لا اغير شرط علي ولا ادخل فيه من لم يدخله. فقال الحجاج: اذا ادخله انا معك. فنكص الحسن بن الحسن عنه، ثم توجه الي عبد الملك حتي قدم عليه فوقف ببابه يطلب الاذن، فمر به يحيي بن ام الحكم، فلما راه يحيي مال اليه وسلم عليه وساله عن مقدمه، فخبره، فقال له: اني سانفعك عند امير المءمنين  يعني عبد الملك .
 فلما دخل الحسن بن الحسن علي عبد الملك رحب به واحسن مساءلته، وكان الحسن قد اسرع اليه الشيب ويحيي بن ام الحكم في المجلس، فقال عبد الملك: لقد اسرع اليك الشيب يا ابا محمد. فقال يحيي: وما يمنعه من شيبه اماني اهل العراق تفد عليه يمنونه الخلافة. فاقبل عليه الحسن بن الحسن وقال له: بءس والله الرفد رفدت، ليس كما قلت، ولكنا اهل بيت يسرع الينا الشيب. وعبد الملك يسمع، فاقبل عليه وقال: هلم ما قدمت له. فاخبره بقول الحجاج.
 فقال: له ليس ذلك اكتب اليه كتابا لا يجاوره. فكتب اليه ووصل الحسن بن الحسن فاحسن صلته.
 فلما خرج من عنده لقيه يحيي بن ام الحكم فعاتبه الحسن علي سوء محضره وقال له: ما هذا الذي وعدتني به؟
 فقال له يحيي: ايها عنك، فوالله انه لا يزال يهابك، ولولا هيبتك ما قضي لك حاجة، وما انا لك رفدا ().
 وكان الحسن بن الحسن مع عمه الحسين بن علي (عليهم السلام) يوم الطف، فلما قتل الحسين (عليه السلام) واسر الباقون من اهله جاءه اسماء بن خارجة فانتزعه من بين
 
 الاساري وقال: والله لا يوصل الي ابن خولة ابدا.
 فقال عمر بن سعد: دعوا لابي حسان ابن اخته.
 ويقال: انه اسر وكان به جراح قد اشفي منها.
 وروي ان الحسن بن الحسن خطب الي عمه الحسين (عليهم السلام) احدي ابنتيه، فقال له الحسين (عليهم السلام): اختر يا بني احبهما اليك. فاستحي الحسن ولم يحر جوابا. فقال له الحسين (عليه السلام): فاني قد اخترت لك ابنتي فاطمة وهي اكثر شبها بامي فاطمة بنت محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وقبض الحسن بن الحسن وله خمس وثلاثون سنة، واخوه زيد بن الحسن حي، ووصي الي اخيه من امه ابراهيم بن محمد بن طلحة.
 ولما مات الحسن بن الحسن ضربت زوجته فاطمة بنت الحسين بن علي (عليهم السلام) علي قبره فسطاطا وكانت تقوم الليل وتصوم النهار، فلما كان راس السنة قالت لمواليها: اذا اظلم الليل قوضوا هذا الفسطاط فلما اظلم الليل سمعت قاءلا يقول:
 هل وجدوا ما فقدوا؟ فاجابه اخر: بل يءسوا فانقلبوا ().
 وخلف الحسن بن الحسن: عبد الله والحسن المثلث وابراهيم الغمر وامهم فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، ومحمدا وجعفرا وداود لام ولد له.
 وكان عبد الله بن الحسن بن الحسن مع ابي العباس السفاح، وكان مكرما له وله به انس. واخرج ابو العباس يوما سفط جوهر فقاسمه اياه واراه بناء قد بناه وقال له: كيف تري هذا؟ فقال عبد الله:
 الم تر حوشبا امسي يبني * قصورا نفعها لبني بقيلة () يءمل ان يعمر عمر نوح * وامر الله يحدث كل ليلة فقال له السفاح: تتمثل بهذا وقد رايت صنعي بك.
 
 قال: والله ما اردت سوء لكنها ابيات حضرت، فان راي امير المءمنين ان يحتمل ما كان مني. قال: قد فعلت. ثم رده الي المدينة ().
 فلما ولي ابو جعفر المنصور لح في طلب ابنيه محمد وابراهيم ابني عبد الله فتغيبا بالبادية، فامر ابو جعفر ان يءخذ ابوهما عبد الله واخوته حسن وداود وابراهيم ويشدون وثاقا، وبعث بهم اليه فوافوه في طريق مكة بالربذة مكتفين، فساله عبد الله ان ياذن له عليه فابي ابو جعفر ذلك، فلم يره حتي فارق الدنيا، ومات في الحبس وماتوا.
 وخرج ابناه محمد وابراهيم وغلبا علي المدينة ومكة والبصرة، فبعث اليهما المنصور بعثا فقتل محمد بالمدينة، وقتل ابراهيم بعد ذلك بياخمرا علي ستة عشر فرسخا من الكوفة.
 وادريس بن عبد الله اخوهما هو الذي صار الي الاندلس والبربر وغلب عليهما، وكان معه اخوه سليمان بن عبد الله بن الحسن. وامهما عاتكة بنت عبد الملك بن الحارث بن خالد بن العاص بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم، وعقبهما بالغرب.
 والعقب من ولد عبد الله بن الحسن بن الحسن في ستة من: محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن النفس الزكية القتيل بالمدينة، وابراهيم بن عبد الله قتيل بياخمرا، وموسي الجون صاحب سويقة وامهم هند بنت ابي عبيدة بن عبد الله بن زمعة، ويحيي صاحب الديلم مات في حبس الرشيد، وسليمان وادريس عقبهما بالغرب.
 والعقب من محمد النفس الزكية من رجل واحد وهو عبد الله الاشتر وحده، قتل بكابل، وامه ام سلمة بنت ابي محمد بن الحسن بن الحسن المثني.
 والعقب من عبد الله الاشتر بن محمد بن عبد الله وحده.
 والعقب من ولد ابراهيم قتيل بياخمرا من الحسن بن ابراهيم وحده.
 
 والعقب من ولد الحسن بن ابراهيم من عبيد الله بن الحسن وحده. ومنه انتشر ولد ابراهيم.
 والعقب من ولد موسي بن عبد الله الجون من رجلين: عبد الله بن موسي وابراهيم بن موسي، وامهما من بني تيم بن مرة.
 والعقب من ولد يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) من رجل واحد وهو محمد بن يحيي الايبثي، ومنه في رجلين:
 عبد الله بن محمد واحمد بن محمد.
 والعقب من ولد داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب من رجلين:
 سليمان بن داود وعبد الله بن داود. 
 الباب الخامس في ذكر الحسين بن علي ابن ابي طالب (عليهما السلام) 
 فصل في ذكر مولده (عليه السلام) وبعض صفاته واخلاقه قال ابو جعفر محمد بن رستم بن جرير الطبري في دلاءل الامامة: انه (عليه السلام) ولد بالمدينة يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الاولي سنة اربع من الهجرة.
 وعلقت به امه بعد ما ولدت الحسن اخاه لخمسين ليلة، وحملت به ستة اشهر، وولدته ولم يولد مولود لستة اشهر غير الحسين وعيسي بن مريم، وقيل يحيي بن زكريا (عليهم السلام) ().
 وقال الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله تعالي: انه ولد بالمدينة لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وجاءت به امه فاطمة (عليهما السلام) الي جده رسول الله (صلي الله عليه واله) فاستبشر به وسماه حسينا وعق عنه كبشا.
 وكان اشبه الناس بالنبي (صلي الله عليه واله) فيما بين الصدر الي الرجلين ().
 وروي ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني في كتاب المصابيح، عن الزبير بن بكار انه قال: ولد الحسين بن علي (عليهما السلام) لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة ().
 
 $ الامام سيد الشهداء (عليه السلام) / بعض فضاءله واخباره فصل في ذكر شء من فضاءله (عليه السلام) وبعض اخباره روي ابن بابويه باسناده عن الحسين (عليه السلام) انه قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعنده ابي بن كعب فقال لي رسول الله: مرحبا بك يا با عبد الله يا زين السماوات والارض.
 فقال ابي: وكيف يكون غيرك يا رسول الله زين السماوات والارض؟
 فقال (عليه السلام): ان الحسين في السماء اكبر منه في الارض، وانه لمكتوب علي يمين عرش الله. ثم ذكر المهدي من ولده ().
 وروي عن وكيع انه قال: حدثنا ابن ابي ليلي، عن اخيه عيسي بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده انه قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فجاء الحسين بن علي (عليهما السلام) يحبو حتي صعد علي صدره فبال، قال: فابتدرناه لناخذه، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ابني ابني، ثم دعا بماء فصبه عليه ().
 وقيل: اصطرع الحسن والحسين عند رسول الله صلي الله عليهم، فجعل رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: هي يا حسن. قالت له فاطمة: اراك يا رسول الله تعين من الحسن كانه احب اليك من الحسين؟ فقال: ان جبراءيل (عليه السلام) يعين الحسين وانا اعين الحسن ().
 وحدث سفيان الثوري، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه عن ابن عباس انه قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي (عليهما السلام)، تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا، اذ هبط عليه جبراءيل (عليه السلام)
 
 بوحي من رب العالمين. فلما سري عنه قال: اتاني جبراءيل عن ربي عز وجل فقال لي: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: لست اجمعهما لك فافد احدهما بصاحبه. فنظر النبي (صلي الله عليه واله) الي ابراهيم وبكي، ونظر الي الحسين فبكي وقال: ان ابراهيم امه امة ومتي مات لم يحزن عليه غيري، وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي لحمي ودمي ومتي مات حزنت عليه ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت انا عليه، وانا اءثر حزني علي حزنهما يا جبرءيل بقبض ابراهيم فقد فديته للحسين به. قال: فقبض بعد ثلاث.
 وكان النبي (صلي الله عليه واله) اذا راي الحسين مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال: فديت من فديته بابني ابراهيم (عليهم السلام) ().
 حدث ابو علي الحسن بن دخيم، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: سمعت عبد الله بن عبد الله المديني، يذكر عن ابيه، عن جده وكان مولي الحسين بن علي (عليهما السلام) ان ساءلا خرج ذات ليلة فتخطي ازقة المدينة حتي اتي باب الحسين ابن علي بن ابي طالب (عليهما السلام) وقرع الباب وانشا يقول:
 لم يخب الان من رجاك ومن * حرك من خلف بابك الحلقة وكان الحسين (عليه السلام) واقفا في محرابه يصلي، فاوجز في صلواته واقبل الي الباب فاذا هو بساءل عريان، فقال له: ايها الساءل مكانك حتي اعود اليك. ودعا مولي له فقال له: يا غلام امعك شء؟ قال: معي الفا درهم اعطيتنيها بالامس افرقها علي اهلك ومواليك. قال: اءتني بها يا غلام فقد جاء من هو احق من اهلي وموالي.
 وكان عليه بردتان يمانيتان، فشد الالفين في احدي البردتين ودفعها الي الساءل وانشا يقول:
 خذها فاني اليك معتذر * واعلم باني عليك ذو شفقة () فاخذها الساءل وانشا يقول:
 مطهرين نقيات ثيابهم * تجري الصلاة عليهم اينما ذكروا
 
 وانتم السادة الاعلون عندكم * علم الكتاب وما جاءت به السور من لم يكن علويا حين تنسبه * فماله في قديم الدهر مفتخر وحدث ابو جعفر محمد بن علي بن سمعان، عن جدته، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: لما ولد الحسين (عليه السلام) هبط جبراءيل (عليه السلام) في الف ملك يهنءون النبي (صلي الله عليه واله) بولادته وكان ملك يقال له فطرس في جزيرة من جزاءر البحر بعثه الله عز وجل في امر من الامور فابطا عليه فكسر جناحه، فازيل عن مقامه واهبط الي تلك الجزيرة، فمكث فيها خمسماءة عام، وكان صديقا لجبراءيل (عليه السلام)، فلما مضي قال له: اين تريد؟ قال: ولد للنبي (صلي الله عليه واله) مولود في هذه الليلة فبعثني الله في الف ملك لاهنءنه. قال: احملني اليه فلعله يشفع لي. فحمله، فلما ادي جبراءيل الرسالة ونظر النبي (صلي الله عليه واله) الي فطرس قال له: يا جبراءيل ما هذا؟ فاخبره بقصته. فالتفت اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: امسح جناحك علي المولود  يعني الحسين (عليه السلام)  فمسح جناحه فعاد الي حالته. فلما نهض قال له النبي (صلي الله عليه واله): الزم ارض كربلاء واخبرني بكل من رايته زاءرا الي يوم القيامة.
 قال: فذلك الملك يسمي عتيق الحسين (عليه السلام) ().
 وحدث عن صالح بن كيسان انه قال: لما قتل معاوية حجر بن عدي واصحابه حج ذلك العام فلقي الحسين بن علي (عليهما السلام) فقال له: يا ابا عبد الله هل بلغك ما صنعنا بحجر بن عدي واصحابه واشياعه وشيعة ابيك؟ فقال: ما صنعت بهم؟ قال: قتلناهم وكفناهم وصلينا عليهم. فضحك الحسين (عليه السلام) فقال له: خصمك القوم يا معاوية، ولكنا لو قتلنا شيعتك ما كفناهم ولا صلينا عليهم ولا دبرناهم، ولقد بلغني وقيعتك في علي وقيامك بنقصنا واعتراضك بني هاشم بالعيوب، فاذا فعلت ذلك فارجع الي نفسك وسلها الحق عليها ولها فانك تجدها اصغر عيبا، فما اصغر عيبك فيك فقد ظلمناك به يا معاوية، لا توترن قوسك، ولا ترمين عرضك، ولا ترمنا بالعداوة من مكان قريب، فانك والله قد اطعت فينا رجلا ما قدم اسلامه ولا حدث
 
 نفاقه ولا نظر لك، فانظر لنفسك ودعه  يعني عمرو بن العاص  ().
 وروي محمد بن الساءب قال: قال مروان بن الحكم يوما للحسين (عليه السلام): لولا فخركم بفاطمة بم كنتم تفخرون علينا؟ فوثب الحسين (عليه السلام) وكان شديد القبضة وقبض علي حلقه وعصره ولوي عمامته علي عنقه حتي غشي عليه، ثم تركه، واقبل الحسين (عليه السلام) علي جماعة قريش وقال: انشدكم بالله الا صدقتموني ان صدقت، اتعلمون ان في الارض حبيبين كانا احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) مني ومن اخي، او علي ظهر الارض ابن بنت نبي غيري وغير اخي الحسن؟ قالوا: لا.
 فقال: واني لا اعلم ان في الارض ملعون ابن ملعون اكثر من هذا وابيه طريد رسول الله (صلي الله عليه واله)، وما بين جابلقا وجابلصا رجلان ممن ينتحل الاسلام اعدي لله ولرسوله ولاهل بيته منك ومن ابيك ان كان ، وعلامة قولي فيك انك اذا غضبت سقط رداءك عن منكبيك. فوالله ما قام مروان من مجلسه حتي غضب فانتفض وسقط رداءه عن عاتقه ().
 وقال يعلي بن مرة: ان النبي (صلي الله عليه واله) خرج من منزله فاذا الحسين بن علي يلعب مع صبيان، فاستفتل رسول الله (صلي الله عليه واله) امام القوم فبسط يده فطفق الغلام يفر هاهنا وهاهنا ورسول الله (صلي الله عليه واله) يضاحكه، حتي اخذه فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري علي فاس راسه ثم اقنعه فقبله ().
 وحدث عبد الله بن عون، عن عمر بن اسحاق، قال: كنت امشي مع الحسين بن علي (عليهما السلام) في بعض طرق المدينة فلقيه ابو هريره فقال: ارني اقبل منك حيث رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقبل. قال: فاخذ قميصه فكشف عن سرته فقبلها ().
 
 وحدث اشعث بن عثمان، عن ابيه، عن انس بن سحيم ()، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان ابني هذا يقتل بارض العراق فمن ادركه منكم فلينصره.
 قال: فقتل انس بن سحيم مع الحسين (عليه السلام) ().
 وحدث اسماعيل بن عياش بن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلي بن مرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط ().
 $ الامام سيد الشهداء (عليه السلام) / معجزاته فصل في ذكر معجزات الحسين (عليه السلام) قال ابو مخنف لوط بن يحيي، قال: حدثنا عياش بن عبد الله، عن عبد الله بن عباس انه قال: لقيت الحسين بن علي (عليهما السلام) وهو يخرج الي العراق فقلت له: يا بن رسول الله لا تخرج قال: فقال لي: يا بن عباس اما علمت ان مبعثي من هناك، وان مصارع اصحابي هناك.
 فقلت له: فاني لك ذلك؟
 قال بسر سر لي ولمن اعطيته ().
 وروي عن الاعمش انه قال: قال لي ابو محمد الواقدي وزرارة بن خلج:
 لقيت الحسين بن علي (عليهما السلام ) قبل ان يخرج الي العراق بثلاث، فاخبرناه ضعف الناس بالكوفة وان قلوبهم معه وسيوفهم عليه. فاوما بيده نحو السماء ففتحت ابواب السماء ونزلت الملاءكة عددا لا يحصيهم الا الله عز وجل، فقال: لولا تقارب الاشياء وهبوط الاجر لقاتلتهم بهءلاء، ولكن اعلم علما ان من هناك مصعدي وهناك مصارع اصحابي لا ينجو منهم الا ولدي علي ().
 
 وحدث زفر بن يحيي، عن كثير بن شاذان، قال: شهدت الحسين بن علي (عليهما السلام) وقد اشتهي عليه ابنه علي الاكبر عنبا في غير اوانه، فضرب يده الي سارية المسجد فاخرج له عنبا وموزا فاطعمه، فقال: ما عند الله لاولياءه اكثر ().
 وروي الهيثم النهدي، عن اسماعيل بن مهران، عن محمد الكناني، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: خرج الحسين بن علي (عليهما السلام) في بعض اسفاره ومعه رجل من ولد الزبير بن العوام يقول بامامته، فنزلوا من تلك المنازل تحت نخل يابس قد يبس من العطش، ففرش الحسين (عليه السلام) تحتها وبازاءه نخل عليه رطب، فرفع يده ودعا بكلام لم افهمه، فاخضرت النخلة وصارت الي حالها واورقت وحملت رطبا. فقال الجمال الذي اكتري منه: سحر والله فقال له الحسين: ويلك ليس هو بسحر، ولكن دعوة ابن نبي مستجابة. قال: فصعدوا الي النخلة حتي صرموها واكلوها، فكفاهم ().
 وروي محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن صباح المزني، عن صالح بن ميثم الاسدي، قال: دخلت انا وعتابة () بن ربعي علي المراة () في بني والبة وقد احترق وجهها من السجود، فقال لها عتابة (): يا حبابة هذا ابن اخيك. قالت: واي اخ؟ قال: صالح بن ميثم. قالت: ابن اخي والله حقا، يا بن اخ الا احدثك بحديث رايته من الحسين بن علي (عليهما السلام)؟ قال: قلت: بلي يا عمة. قالت: كنت ظءر () الحسين بن علي (عليهما السلام)، فحدث بين عيني وضح، فشق ذلك علي فاحتبست عليه اياما، فسال عني: ما فعلت حبابة الوالبية؟ فقالوا: حدث بها حدث بين عينيها. فقال لاصحابه: قوموا حتي ندخل عليها فدخل علي في مسجدي هذا فقال: يا حبابة ما ابطا بك عنا؟ قلت: يا بن رسول الله حدث هذا بي، وكشفت القناع. فتفل عليه الحسين (عليه السلام)، فقال: يا حبابة احدثي لله شكرا فان الله
 
 قد زواه عنك. فخررت ساجدة. فقال: يا حبابة ارفعي راسك وانظري في مراتك.
 قالت: فرفعت راسي فلم اجد منه شيءا، فحمدت الله تعالي. وقال لي: يا حبابة نحن وشيعتنا علي الفطرة وساءر الناس منها براء ().
 وقال الاعمش: [سمعت] ابا صالح التمار، عن حذيفة يقول: سمعت الحسين بن علي (عليهما السلام) يقول: والله ليجمعن علي قتلي طغاة بني امية ويقدمهم عمر بن سعد، وذلك في حياة النبي (صلي الله عليه واله) فقلت له: انباك بهذا رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال:
 لا. فاتيت النبي فاخبرته، فقال: علمي علمه وعلمه علمي، وانه ليعلم بالكاءن قبل كينونته ().
 وحدث عبد الله بن مكحول، عن الاوزاعي انه قال: بلغني خروج الحسين بن علي (عليهما السلام) الي العراق فقصدت مكة فصادفته بها، فلما راني رحب بي وقال:
 مرحبا بك يا اوزاعي، جءت تنهاني عن المسير وابي الله عز وجل الا ذلك، ان من هاهنا يوم الاثنين مبعثي. فنظرت في عدد الايام فكان كما قال ().
 وحدث عن ابي حمزة بن حيران انه قال: ذكرنا خروج الحسين (عليه السلام) وتخلف ابن الحنفية عنه عند ابي جعفر (عليه السلام). فقال: يا ابا حمزة اني ساحدثك من هذا الحديث بما لا تشك فيه بعد مجلسنا هذا، ان الحسين (عليه السلام) لما خرج متوجها دعا بقرطاس فكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من الحسين بن علي الي بني هاشم، اما بعد فانه من لحق بي استشهد ومن تخلف عني لم يبلغ الفتح والسلام ().
 $ الامام سيد الشهداء (عليه السلام) / كلامه فصل في كلام الحسين (عليه السلام) قيل: سال امير المءمنين (عليه السلام) ابنه الحسين (عليه السلام) فقال له: يا بني ما السءدد؟
 
 قال: اصطناع العشيرة واحتمال الجريرة. قال: فما الغني؟ قال: قلة امانيك والرضا بما يكفيك؟ قال: فما الفقر؟ قال: الطمع وشدة القنوط. قال: فما اللءم؟ قال:
 احراز المرء نفسه واسلامه عرسه. قال: فما الخروق؟ قال: معاداتك اميرك ومن يقدر علي ضرك ونفعك.
 ثم التفت الي الحارث الاعور فقال: يا حارث علموا اولادكم هذه الحكم فانها زيادة في العقل والحزم والراي (). يعني هذا الكلام وكلام الحسن (عليه السلام) الذي ساله عنه امير المءمنين (عليه السلام) في هذا الاسلوب، وهو في كلام الحسن (عليه السلام) قبل هذا.
 ومن كتاب كتبه الحسين بن علي (عليهما السلام) الي معاوية: اما بعد، فقد بلغني عنك امور وان بي عنها غناء، وزعمت اني راغب فيها وانا بغيرها عنك جدير. اما ما رقي اليك عني فانه انما رقاه اليك الكاذبون والملاقون المشاءون بالنماءم، المفرقون بين الجمع، كذب الساعون الواشون، ما اردت حربك ولا خلافا عليك وايم الله اني لاخاف الله عز وجل في ترك ذلك، وما اظن الله تبارك وتعالي براض عني بتركه، ولا عاذري بدون الاعذار اليه فيك وفي اولياءك القاسطين المجلبين حزب الظالمين واولياء الشياطين الست قاتل حجر بن عدي اخي كندة واصحابه المطيعين الصالحين العابدين، ولقد كانوا ينكرون الظلم، ويستعظمون المنكر والبدع، ويءثرون حكم الكتاب، ولا يخافون في الله لومة لاءم، فقتلتهم ظلما وعدوانا من بعد ما كنت اعطيتهم الايمان المغلظة والمواثيق المءكدة ان لا تاخذهم بحدث كان بينك وبينهم ولا باحنة تجدها في صدرك عليهم؟ اولست قاتل عمرو بن الحمق صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) العبد الصالح الذي ابلته العبادة فصفرت لونه وانحلت جسمه بعد ان امنته واعطيته من عهود الله عز وجل ومواثيقه ما لو اعطيته العضم () وفهمته نزلت اليك من شعف الجبال، ثم قتلته جراة علي الله تعالي واستخفافا بذلك العهد؟ او لست المدعي زياد بن سمية المولود
 
 علي فراش عبد ثقيف وزعمت انه ابن ابيك، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 " الولد للفراش وللعاهر الحجر " فتركت سنة رسول الله (صلي الله عليه واله) واتبعت هواك بغير هدي من الله ، ثم سلطته علي اهل العراق يقطع ايدي المسلمين وارجلهم ويسمل اعينهم ويصلبهم في جذوع النخل، كانك لست من هذه الامة وليسوا منك؟
 اولست صاحب الحضرمية الذي كتب اليك فيهم ابن سميه انهم علي دين علي ورايه. فكتبت اليه ان اقتل من كان علي دين علي ورايه، فقتلهم؟ ودين علي والله واولاد علي الذي ضرب عليه ابوك، وهو الذي اجلسك هذا المجلس الذي انت فيه، لولا ذاك لكان افضل شرفك وشرف ابيك تجشم الرحلتين اللتين بنا من الله عليكم فوضعها عنكم. وقلت فيما تقول: " انظر لنفسك ولذريتك ولامة محمد (صلي الله عليه واله) واتق شق عصا هذه الامة وان تردهم في فتنة ". [فلا اعرف فتنة] اعظم من ولايتك عليهم. ولا اعلم نظرا لنفسي وولدي وامة محمد (صلي الله عليه واله) افضل من جهادك، فان فعلته فهو قربة الي الله تعالي، وان تركته فاستغفر الله لذنبي وترك توفيقي وارشاد اموري. وقلت فيما تقول: " ان امكر بك تمكر بي، وان اكدك تكدني " وهل رايك الا كيد الصالحين منذ خلقت؟! فكدني ما بدا لك ان شءت، فاني لارجو ان لا يضرني كيدك وان لا يكون اضر منه لاحد كضرره علي نفسك، علي انك تكيد فتوقظ عدوك وتوبق نفسك، كفعلك بهءلاء القوم الذين قتلتهم ومثلت بهم بعد الصلح والايمان والعهد والميثاق، فقتلتهم من غير ان يكونوا قد قتلوا الا لذكرهم فضلنا وتعظيم حقنا ولما به شرقت وغربت ومخافة امر لعلك لو لم تقتلهم مت قبل $ الامام سيد الشهداء (عليه السلام) / مقتله ان يقتلوا او ماتوا قبل ان يذكروا. ابشر يا معاوية بالقصاص، واستعد للحساب، واعلم ان لله عز وجل كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، وليس الله تعالي بناس اخذك بالظنة، وقتلك اولياءه بالتهمة، ونقلك اياهم من دار الهجرة الي دار الغربة، واخذك الناس ببيعة ابنك غلام من الغلمان يشرب الشراب ويلعب بالكعاب. لا اعلمك الا قد خسرت نفسك، وبعت دينك، وغششت رعيتك، واكلت 
 امانيك، وسمعت مقالة السفيه الجاهل، واخفت التقي الورع الحليم ().
 وحدث حمزة الزيات، عن عبد الله بن شريك، عن بشر بن غالب، عن الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: من احبنا لله عز وجل وردنا نحن وهو علي نبينا (صلي الله عليه واله) هكذا، وضم اصبعيه. ومن احبنا للدنيا فان الدنيا تسع البر والفاجر ().
 وكتب اليه رجل: عظني بحرفين فيهما الدنيا والاخرة. فكتب اليه: من حاول امرا بمعصية الله تعالي كان افوت لما يرجو واسرع لمجء ما يحذر ().
 وكتب ايضا الي محمد بن علي ومن قبله من بني هاشم: اما بعد، فكان الدنيا لم تكن، والاخرة لم تزل، والسلام ().
 فصل في ذكر مقتل الحسين بن علي (عليهما السلام) قال عبد الله بن وهب بن زمعة: اخبرتني ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اضطجع ذات يوم للنوم فاستيقظ وهو خاثر ()، ثم اضطجع ورقد ثم استيقظ وهو خاثر دون ما رايت به في المرة الاولي، ثم اضطجع واستيقظ وفي يده تربة حمراء يقلبها. فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ قال: اخبرني جبراءيل ان هذا ولدي  يعني الحسين (عليه السلام)  يقتل بارض العراق. فقلت: يا جبراءيل ارني تربة الارض التي يقتل بها. فجاءني بهذه وقال: هذه تربتها ().
 وعن ثابت، عن انس بن مالك، قال: استاذن ملك القطر ربه عز وجل ان يزور
 
 النبي (صلي الله عليه واله)، فاذن له وكان يوم ام سلمة، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): احفظي علينا الباب لا يدخل علينا احد. فبينا هي علي الباب اذ دخل الحسين بن علي (عليهما السلام) فاقتحم ودخل يتوثب علي النبي (صلي الله عليه واله) وجعل رسول الله (صلي الله عليه واله) يلثمه ويقبله. فقال له الملك:
 اتحبه؟ قال: نعم. قال: اما ان امتك ستقتله، وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه.
 قال: نعم. فجاءه بسهلة او تراب احمر، فاخذته ام سلمة وجعلته في ثوبها. فقال ثابت: يقال انها من ارض كربلاء ().
 وعن عمرو بن ابي عمرو، وعن المطلب بن حنطب، عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: دخل جبراءيل (عليه السلام) علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال لي: احفظي علينا الباب لا يدخل علي احد. فسمعت نحيبه فدخلت فاذا الحسين (عليه السلام) بين يديه، فقلت:
 والله يا رسول الله ما رايته حين دخل. فقال: كان جبراءيل عندي انفا فقال لي:
 يا محمد اتحبه؟ فقلت: يا جبراءيل: اما من حب الدنيا فنعم. قال: فان امتك ستقتله بعدك، تريد ان اريك تربته يا محمد؟ فدفع الي هذا التراب. قالت ام سلمة رضي الله عنها: فاخذته فجعلته في قارورة فاصبته يوم قتل الحسين (عليه السلام) وقد صار دما ().
 وعن شهر بن حوشب، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان جبراءيل (عليه السلام) عند النبي (صلي الله عليه واله) والحسين (عليه السلام) معي، فبكي فتركته فدنا من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقمت فاخذته فبكي فتركته، فدخل يعني علي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال جبراءيل (عليه السلام): اتحبه يا محمد؟ قال: نعم. قال: ان امتك ستقتله وان شءت اريتك من تربة الارض التي () يقتل بها. فاراه اياها، فاذا الارض يقال لها كربلاء ().
 ومنهم ابو عبد الله الجدلي، رواه عن ام سلمة رضي الله عنها ان ملكا استاذن ربه عز وجل ان ياتي النبي (صلي الله عليه واله) وهو في بيت ام سلمة، فسلم عليه فخلا له النبي (صلي الله عليه واله) ينتجيه، قال: يا ام سلمة احفظي علينا الباب. قالت: وكان الحسين (عليه السلام)
 
 عندها فاغفلت عنه فدخل علي النبي (صلي الله عليه واله) فاتبعته فاذا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقلب شيءا في يده وعيناه مغرورقتان بالدموع. فقلت: اعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله. قال: ما غضب الله عليك ولا رسوله. قلت: رايتك تقلب شيءا في يدك وعيناك مغرورقتان بالدموع. قال: ارايت هذا لما دخل علي قال ان ابنك مقتول.
 قلت: ومن يقتله؟ قال: امتك. قلت: وهم يدينون الصلاة. قال: وهم يدينون الصلاة.
 قلت: فاي مكان؟ قال: فسمي لي المكان الذي يقتل فيه واراني قبضة من تراب اقلبه في يدي فاغرورقت عيناي بالدموع قالت ام سلمة رضي الله عنها: فاخذت ذلك التراب فرفعته عندي، فلما قتل الحسين (عليه السلام) سمعت الجن تنوح عليه ولم اسمعهم ينوحون عليه قبل ذلك، وصار التراب دما عبيطا، فقلت: لقد قتل ابني، فامرت بذلك اليوم ان يءرخ فوجدوه قد قتل في ذلك اليوم.
 وعن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان النبي (صلي الله عليه واله) جالسا ذات يوم في بيتي فقال: لا يدخل علي احد، فانتظرت فدخل الحسين بن علي (عليهما السلام)، فسمعت نشيج النبي (صلي الله عليه واله) يبكي، فاطلعت فاذا الحسين (عليه السلام) في حجره او الي جانبه يمسح راسه وهو يبكي. فقلت: والله ما علمت به حتي دخل. فقال النبي (صلي الله عليه واله): ان جبراءيل كان معنا في البيت فقال:
 اتحبه؟ فقلت: من حب الدنيا فنعم. قال: ان امتك ستقتل هذا بارض يقال لها كربلاء. فتناول جبراءيل (عليه السلام) من ترابها فاراه النبي (صلي الله عليه واله).
 فلما احيط بالحسين (عليه السلام) حين قتل قال: ما اسم هذه الارض؟ قالوا: ارض كربلاء. قال: صدق رسول الله (صلي الله عليه واله) ارض كرب وبلاء.
 وانما اخبر الله تعالي نبيه (صلي الله عليه واله) بما يكون من قتل الحسين (عليه السلام) بعياله اليه ليدرك اجر المصاب ويحوز اجزل الثواب بما يجده من الالم بقتل ولده، ولذلك اخبر النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) بذلك لينال اجر الصابرين.
 وعن عبد الله بن يحيي، عن ابيه انه خرج مع امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي صفين وكان صاحب مطهرته، فلما حاذي نينوي قال: صبرا ابا 
 عبد الله بشط الفرات. قال: قلت: ما هذا يا امير المءمنين؟ قال: دخلت علي النبي (صلي الله عليه واله) ذات يوم وعيناه تفيضان فقلت: من اغضبك يا رسول الله، ما لعينيك ؟
 قال: بل قام من عندي جبراءيل (عليه السلام) انفا فاخبرني ان الحسين (عليه السلام) يقتل بشط الفرات، وهل لك ان اشمك من تربته، فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها، فلم املك عيني ان فاضتا ().
 وروي ان عيسي (عليه السلام) مر بارض كربلاء فراي عدة من الظباء هناك مجتمعة، فاقبلت واحدة منهن اليه وهي تبكي، فجلس وجلس الحواريون وبكي وهم لا يدرون لم جلس ولم بكي.
 فقالوا: يا روح الله ما يبكيك؟ قال: اتعلمون اي ارض هذه؟ قالوا: لا. قال: هذه ارض يقتل فيها فرخ رسول الله (صلي الله عليه واله) احمد، وفرخ الحرة الطاهرة البتول شبيهة امي ويلحد فيها، وهي اطيب راءحة من المسك لانها طينة الفرخ المستشهد، وهكذا يكون طينة الانبياء واولاد الانبياء (عليهم السلام)، وهذه الظباء تكلمني وتقول انها ترعي في هذه الارض شوقا الي تربة الفرخ المبارك. ثم ضرب بيده الي بعر تلك الظباء فشمها وقال: اللهم ابقها ابدا حتي يشمها ابوه فيكون له عزاء وسلوة. وبكي ().
 وروي مشيخة المخالفين، عن شيخ لاصحاب الحديث بالري يعرف بابي علي بن عبدويه، ويروون عن شيخ لهم باصفهان يعرق بابي بكر بن مردويه باسناده عن ابن عباس (رضي الله عنه) قال: كنت مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) في خرجته الي صفين، فلما نزل نينوي قال باعلي صوته: يا بن عباس اتعرف هذا الموضع؟ قلت:
 ما اعرفه. قال: لو عرفته كمعرفتي لم تكن تجوزه حتي تبكي كبكاءي. قال: فبكي طويلا حتي اخضلت لحيته وسالت الدموع علي صدره وهو يقول: اوه اوه مالي ولال ابي سفيان، ومالي ولال حرب حزب الشيطان واولياء الكفر، صبرا يا ابا عبد الله فقد لقي ابوك مثل الذي تلقي منهم. ثم دعا بماء فتوضا وضوء الصلاة
 
 فصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم ذكر نحو كلامه الاول الا انه نعس عن انقضاء كلامه ساعة ثم انتبه فقال: يا بن عباس. فقلت: ها انذا يا امير المءمنين. قال: الا احدثك بما رايت في منامي انفا عند رقدتي؟ قلت: نامت عيناك ورايت خيرا. فقال:
 رايت كاني برجال نزلوا من السماء معهم اعلام بيض قد تقلدوا سيوفهم وهي بيض تلمع وقد خطوا حول هذه الارض خطة، ثم رايت كان هذه النخيل قد ضربت باغصانها الارض فرايتها تضطرب بدم عبيط، وكا ني بالحسين سخلي وفرخي ومضغتي ومخي قد غرق فيه يستغيث ولا يغاث، وكان الرجال البيض الذين نزلوا من السماء ينادونه ويقولون: صبرا ال الرسول فانكم تقتلون علي ايدي شرار الناس، وهذه الجنة اليك يا ابا عبد الله مشتاقة، ثم يعزونني ويقولون:
 يا ابا الحسن ابشر فقد اقر الله عينك به يوم القيامة، يوم يقوم الناس لرب العالمين، ثم انتبهت هكذا، والذي نفسي بيده لقد حدثني الصادق المصدق ابو القاسم (صلي الله عليه واله) قال: واني ساراها في خروجي الي اهل البغي علينا، وهذه ارض كرب وبلاء، وستذكر كما تذكر بقعة الحرمين وبقعة بيت المقدس.
 ثم قال: يا بن عباس اطلب لي حولنا بعر الظباء فوالله ما كذبت ولا كذبت، وهي مصفرة لونها لون الزعفران.
 قال ابن عباس: فطلبتها فوجدتها مجتمعة، فناديته: يا امير المءمنين قد اصبتها علي الصفة التي وصفتها لي. فقال علي: صدق الله ورسوله. ثم قام يهرول اليها فحملها وشمها وقال: هي هي بعينها يا بن عباس، تعلم ما هذه البعرات؟ هذه قد شمها عيسي بن مريم (عليه السلام). ثم قال علي (عليه السلام): يا رب عيسي بن مريم (عليه السلام) لا تبارك في قتلته والحامل عليه والمعين عليه والخاذل له. ثم بكي طويلا وبكينا معه حتي سقط لوجهه مغشيا عليه، ثم افاق فاخذ البعر وصره في رداءه وامرني ان اصرها كذلك.
 ثم قال لي: اذا رايتها تنفجر دما عبيطا فاعلم ان ابا عبد الله قد قتل بها ودفن.
 وقال ابن عباس: لقد كنت احفظها ولا احلها من طرف كمي، فبينا انا في 
 البيت ناءم وقد دخل عشر المحرم اذ انتبهت فاذا هي تسيل دما، فجلست وانا باك وقلت: قتل الحسين، وذلك عند الفجر، ورايت المدينة كانها ضباب، ثم طلعت الشمس وكانها منكسفة وكان علي الجدران دما، فسمعت صوتا يقول وانا ابكي:
 اصبروا ال الرسول * قتل الفرخ النجول نزل الروح الامين * ببكاء وعويل ثم بكي وبكيت. ثم حدثت الذين كانوا مع الحسين (عليه السلام)، قالوا: لقد سمعنا ما سمعت ونحن في المعركة، فكنا نري انه الخضر (عليه السلام) ().
 فصل قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما اشتد برسول الله (صلي الله عليه واله) مرضه الذي مات فيه حضرته وقد ضم الحسين (عليه السلام) الي صدره يسيل من عرقه عليه وهو يجود بنفسه ويقول: مالي وليزيد، لا بارك الله فيه، اللهم العن يزيد. ثم غشي عليه طويلا وافاق وجعل يقبل الحسين وعيناه تذرفان ويقول: اما ان لي ولقاتلك مقاما بين يدي الله ().
 فلما مات معاوية وذلك في النصف من رجب سنة ستين من الهجرة كتب يزيد الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان  وكان واليا علي المدينة من قبل معاوية  يامره باخذ البيعة ليزيد من اهل الحجاز وان يدعو الحسين بن علي (عليهما السلام) وعبد الله بن عمر وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن ابي بكر وان لا يفارقهم دون البيعة، ومن ابي منهم قتله.
 فدعا الوليد مروان بن الحكم فاستشاره، فقال له: احضرهم الساعة قبل ان ينتشر الخبر بموت معاوية، فمن ابي البيعة فاضرب عنقه. فقال الوليد: والله لا افعل
 
 ولا اقتل الحسين. فقال له مروان كالمستهزء به: اصبت. ودعا الوليد الحسين (عليه السلام) وابن الزبير، فقال ابن الزبير للحسين (عليه السلام): فيم تراه بعث الينا في هذه الساعة؟
 فقال له: اني اظن ان طاغيتهم قد هلك فيريد معاجلتنا بالبيعة ليزيد الخمير قبل ان يدعو الناس، فقد رايت البارحة فيما يري الناءم ان منبر معاوية منكوسا وداره تشتعل بالنيران.
 ثم عاودهما رسول الوليد، فدخل الحسين (عليه السلام) منزله واغتسل وتطهر وصلي اربعا وعشرين ركعة ودعا واستخار الله تعالي، ثم اقبل نحو الوليد حتي انتهي الي الباب، فاذن له، فدخل وسلم، فرد الوليد عليه وقال له: هذا كتاب امير المءمنين يزيد بن معاوية. فنظر فيه الحسين (عليه السلام) وقال: الي غد وننظر. فقال له: انصرف حتي تاتينا مع الناس. فقال له مروان: والله لءن فارقك ولم يبايع الان لم تقدر عليه ابدا، احبسه حتي يبايع او تضرب عنقه. فقال له الحسين (عليه السلام): يا بن الزرقاء هذا يقتلني وانت معه. فقال الوليد: ويحك يا مروان ما احب ان لي الدنيا وما فيها بقتل الحسين ().
 وصرفهما مروان، ثم ندم علي صرفهما وارسل اليهما. فاما ابن الزبير فبعث باخيه جعفر حتي لين الوليد علي اتيانه من الغد، فلما جنه الليل هرب مع اخويه مصعب والمنذر.
 واتي الحسين (عليه السلام) اهل بيته فقالوا له: نحن معك حيث اخذت. فخرج من عندهم فاستقبله مروان. فقال له: يا ابا عبد الله اطعني وبايع امير المءمنين يزيد.
 فاسترجع الحسين (عليه السلام) وقال له: ويلك يا مروان امثلك يامرني بطاعته وانت اللعين بن اللعين علي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله)، فراده مروان، فخرج مغضبا ().
 ثم دخل علي ابن الحنفية فودعه وبكيا حتي اخضلت لحاهما، وتهيا ابن الحنفية للخروج معه، فامره بالتخلف ينتظر ما يرد عليه من امره.
 
 فلما كان في بعض الليل اتي قبر النبي (صلي الله عليه واله) يودعه، وصلي ما شاء الله ان يصلي، وغلبته عيناه فراي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في ملاءكة محتوشين به، فاحتضنه وقبل بين عينيه وقال له: يا بني العجل العجل الي جدك وابيك وامك واخيك.
 فانتبه (عليه السلام) فاخبر به اهل بيته، فما راي اكثر باكيا وباكية من ليلته. ثم ودعهم وخرج فيمن خرج معه من ولده واخوته وبني اخوته وبني عمه نحو مكة فقدمها واقام بها خمسة اشهر او اربعة، فورد عليه نحو ثمانماءة كتاب من اهل العراقين ببيعة اربعة وعشرين الفا.
 فبعث مسلم بن عقيل رحمة الله عليه، وكان شجاعا قويا، وكان ياخذ الرجل فيرمي به فوق البيت. فخرج مسلم حتي اتي المدينة فاكتري اعرابيين دليلين، فاخذا به البرية، فمات احدهما عطشا، وكتب الي الحسين (عليه السلام) يستاذنه في الرجوع، فاجابه ان امض لما امرتك. فخرج حتي قدم الكوفة، ونزل دار المختار بن ابي عبيد الثقفي، وبايعه من اهلها ثمانية عشر الفا سوي اهل البصرة فكتب مسلم (رضي الله عنه) الي الحسين (عليه السلام) يستقدمه.
 فدخل عبد الله () بن مسلم بن ابي ربيعة الحضرمي حليف بني امية علي النعمان بن بشير وكان والي الكوفة فاخبره خبره وقال له: لا يصلح [ما تري الا الغشم، و] هذا الذي انت عليه فيما بينك وبين عدوك راي المستضعفين. فقال له النعمان: لءن اكون من المستضعفين في طاعة الله احب الي من ان اكون من الاعزين في معصية الله.
 ثم خرج عبد الله بن مسلم وكتب الي يزيد بن معاوية يخبره، ثم كتب اليه عمارة بن عقبة بمثل كتابه، ثم كتب اليه عمر بن سعد بن ابي وقاص بمثل ذلك.
 فلما وصلت الكتب الي يزيد دعا سرجون مولي معاوية فقال له: ما رايك؟
 ان حسينا قد وجه الي الكوفة مسلم بن عقيل يبايع له وقد بلغني عن النعمان ضعف وقول سيء فمن تري ان استعمل علي الكوفة؟ وكان يزيد عاتبا علي عبيد الله
 
 ابن زياد. فقال له سرجون: ارايت معاوية لو نشر لك اكنت اخذا برايه؟ قال: نعم.
 قال: فاخرج سرجون عهد عبيد الله بن زياد علي الكوفة وقال: هذا راي معاوية، فضم المصرين الي عبيد الله بن زياد. فقال يزيد: افعل. وكتب اليه بولايته علي الكوفة مع البصرة ()، وامره ان يدس الي مسلم حتي ياخذه.
 وخرج عبيد الله بن زياد حتي اتي الكوفة فدخلها متلثما، فجعل يمر بمجالسهم ويسلم عليهم فيردون عليه: وعليك السلام يا ابن رسول الله، وهم يظنون انه الحسين (عليه السلام). فنزل القصر ودفع الي مولي له يقال له معقل اربعة الاف درهم وقال له: تعرف موضع مسلم بن عقيل، فاذا لقيته فادفع اليه المال وقل له:
 تستعين به علي امرك. فخرج وفعل ذلك ثم رجع الي ابن زياد فاخبره بتحول مسلم الي منزل هاني بن عروة.
 ودخل علي ابن زياد وجوه اهل الكوفة ومعهم عمرو بن حريث ومحمد بن الاشعث وشريح بن هانء، فقال لهم: اين هانء بن عروة؟
 فخرج حريث حتي اتي هانءا وقال له: ان الامير ذكرك. فقال: مالي وللامير.
 ولم يزل به حتي ركب اليه. فلما راه عبيد الله قال له: اين مسلم بن عقيل؟ قال:
 والله ما انا دعوته، ولو كان تحت قدمي ما رفعتهما عنه. فرماه بعمود كان معه فشجه.
 وبلغ الي مسلم خبره فخرج بمن عنده من الرجال فراوا قومهم واشرافهم عند ابن زياد فانصرفوا عنه حتي ما امسي معه الا اربعماءة، فجاء اصحاب ابن زياد فقاتلهم مسلم قتالا شديدا حتي اختلط الظلام، فتركوه وحده، فخرج متوجها نحو ابواب كندة، فالتفت فاذا هو لا يحس احدا يدله علي الطريق، فمضي علي وجهه لا يدري اين يذهب حتي خرج الي دور بني جبلة من كندة، فمضي حتي انتهي الي باب امراة يقال لها طوعة، وهي واقفة تنتظر ولدها بلالا، فسلم عليها واستسقاها ماء، فسقته وجلس، وادخلت الاناء ثم خرجت وقالت: يا عبد الله الم تشرب ماء؟
 قال: بلي. قالت: فاذهب الي اهلك. فقام وقال لها: يا امة الله مالي في هذا المصر
 
 منزل ولا عشيرة انا مسلم بن عقيل. قالت: ادخل. فدخل بيتا في دارها غير البيت الذي تكون فيه، وعرضت عليه العشاء فلم يتعش.
 وجاء ولدها فراها تكثر دخول البيت فرابه ذلك، فسالها وشدد عليها في السءال فعرفته بخبر مسلم بن عقيل بعد ان اخذت عليه العهود والمواثيق ان لا يشعر بذلك احدا.
 فلما اصبح مضي الي عبد الرحمن بن محمد بن الاشعث واخبره بمكان مسلم بن عقيل عند امه، فاخبر عبد الرحمن اباه وهو عند ابن زياد، فعرف ابن زياد سرارة. فقال له: قم فاتني به الساعة.
 فقام وبعث معه قومه مع عبد الله بن عباس السلمي وكانوا سبعين رجلا من قيس حتي اتوا الدار التي فيها مسلم بن عقيل .
 فلما سمع وقع حوافر الخيل واصوات الرجال علم انه قد اتي، فخرج اليهم بسيفه، واقتحموا عليه الدار، فشد عليهم وضربهم بسيفه حتي اخرجهم من الدار، ثم عادوا فشد عليهم كذلك، فاختلف هو وبكر بن حمران الاحمري بضربتين، فضرب بكر فم مسلم فقطع شفته العليا واسرع السيف في السفلي وفصلت ثنيتاه، وضربه مسلم في راسه ضربة منكرة وثناه باخري علي حبل العاتق كادت تطلع علي جوفه. فلما راوا ذلك اشرفوا عليه من فوق البيت واخذوا يرمونه بالحجارة ويلهبون النار في اطنان القصب ثم يلقونها عليه من فوق البيت. فلما راي ذلك خرج عليهم مصلتا بسيفه في السكة. فقال له محمد بن الاشعث: لك الامان لا تقتل نفسك. وهو يقاتلهم ويقول:
 اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا ويخلط البارد سخنا مرا * رد شعاع الشمس فاستقرا كل امرء يوما يلاقي شرا * اخاف ان اكذب او اغرا فقال له محمد بن الاشعث: انك لا تكذب ولا تغر ولا تخدع، ان القوم بنو عمك وليسوا بقاتليك. وكان قد اثخن بالحجارة وعجز عن القتال، فانتهز واسند ظهره 
 الي حاءط تلك الدار، فاعاد ابن الاشعث عليه القول: لك الامان. قال: امن؟ قال:
 نعم. فقال للقوم الذين معه: لي الامان؟ قال القوم له: نعم، الا عبد الله () بن العباس فانه قال: لا ناقة لي في هذا ولا جمل، وتنحي. فقال له مسلم: اما والله لو لم تءمنوني ما وضعت يدي في ايديكم. واتي ببغلة فحمل عليها، واجتمعوا حوله وانتزعوا سيفه، فكانه عند ذلك يءس من نفسه فدمعت عيناه ثم قال: هذا اول الغدر ().
 واقبل ابن الاشعث بابن عقيل الي باب القصر، واستاذن فاذن له، فدخل علي ابن زياد فاخبره بخبر ابن عقيل وما كان من امانه له. فقال له عبيد الله: وما انت والامان. فسكت ابن الاشعث.
 وخرج رسول ابن زياد فامر بادخال ابن عقيل، فلما دخل لم يسلم علي ابن زياد بالامرة، فقال له بعض الحرس: الا تسلم علي الامير. فقال: ان كان يريد قتلي فما سلامي عليه، وان كان لا يريد قتلي ليكثر سلامي عليه. فقال له ابن زياد:
 لعمري لتقتلن. قال: دعني اوصي الي بعض قومي. فنظر مسلم الي بعض جلساء عبيد الله فيهم عمر بن سعد بن ابي وقاص، فقال له: يا عمر ان بيني وبينك قرابة ولي اليك حاجة وقد يجب عليك نجح حاجتي، وهي سر.
 فامتنع عمر ان يسمع منه، فقال له عبيد الله: لم تمتنع ان تنظر في حاجة ابن عمك. فقام معه وجلسا حيث ينظر اليهما ابن زياد، فقال له: علي بالكوفة دين استدنته منذ قدمتها سبعماءة درهم فبع سيفي ودرعي واقضها عني، واذا قتلت فاستوهب جثتي فوارها، وابعث الي الحسين من يرده.
 فقال عمر بن سعد لابن زياد: انه قال كذا وكذا. فقال ابن زياد: انه لا يخونك الامين ولكن قد يءتمن الخاءن، اما ماله فهو لك ولسنا نمنعك منه، واما جثته فانا لا نبالي اذا قتلناه ما صنع بها، واما الحسين فان هو لم يردنا لم نرده.
 ثم امر به فاصعد فوق القصر فقال: اضربوا عنقه ثم اتبعوه جسده. ودعا
 
 بكر بن حمران الاحمري الذي ضرب مسلم بن عقيل راسه بالسيف وقال له:
 تكون انت الذي تضرب عنقه. فصعد به وهو يكبر ويستغفر الله ويصلي علي رسوله، فاشرف به علي موضع الحدادين فضرب عنقه واتبع جسده راسه ().
 فصل وكان خروج مسلم بن عقيل رحمة الله عليهما بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة سنة ستين. وقتل رحمة الله يوم الاربعاء لتسع خلون منه يوم عرفة. وكان توجه الحسين (عليه السلام) من مكة الي العراق يوم خروج مسلم بالكوفة، وهو يوم التروية بعد مقامه في مكة بقية شعبان وشهر رمضان وشوالا وذا القعدة وثمان ليال خلون من ذي الحجة سنة ستين ().
 من امالي السمعاني: قال الشعبي، عن ابن عمر انه كان بماء له فبلغه ان الحسين بن علي (عليهما السلام) قد توجه الي العراق، فلحقه علي مسير ثلاث ليال، فقال له:
 اين تريد؟ قال : العراق، واذا معه طوامير وكتب فقال: هذه كتبهم وبيعتهم. فقال:
 لا تاتهم فخيره فقال: هذه بيعتهم. قال: لا تاتهم. فابي، فقال: اني محدثك حديثا:
 ان جبراءيل (عليه السلام) اتي النبي (صلي الله عليه واله) فخيره بين الدنيا والاخرة، فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا، وانكم بضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله) لا ينالها منكم رجل ابدا، وما صرفها الله تعالي عنكم الا للذي هو خير لكم.
 قال: فابي ان يرجع، فاعتنقه ابن عمر وبكي، قال: استودعك الله من قتيل.
 وقال ابراهيم بن ميسرة: سمعت طاووسا يقول: سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: استشارني الحسين بن علي (عليهما السلام) في الخروج الي العراق، فقلت:
 لولا ان يزري بي وبك لنشبت يدي في راسك. فكان الذي رد علي ان قال:
 لءن اقتل في مكان كذا وكذا احب الي ان يستحل في بمكة قال ابن عباس:
 
 فكان ذلك الذي سلا نفسي عنه ().
 وحدث جعفر بن سليمان، قال: حدثني من شافه الحسين (عليه السلام) بهذا الكلام، قال: حججت فاخذت ناحية الطريق اتعسف الطريق، فوقعت الي ابنية واخبية، فاتيت ادناها فسطاطا فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: للحسين بن علي صلوات الله عليهما. فقلت: ابن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالوا: نعم. قلت: فايها هو؟
 فاشاروا الي فسطاط. فاتيته، فاذا هو قاعد عند عمود الفسطاط، واذا بين يديه كتب كثيرة يقراها. فقلت: بابي انت وامي ما اجلسك في هذا الموضع الذي ليس فيه انيس ولا منفعة. قال: ان هءلاء  يعني السلطان واتباعه  اخافوني، وهذه كتب اهل الكوفة الي، وهم قاتلي لا محالة، فاذا فعلوا ذلك لم يتركوا حرمة الا انتهكوها، فيسلط الله عليهم من يذلهم حتي يتركهم اذل من فرم الامة () الفرمة بالتسكين والفرم: ما تعالج به المراة قبلها ليضيق ().
 وقال بعض فزارة: نزلنا مع زهير بن القين منزلا لم نجد بدا عن مقاربة الحسين بن علي (عليهما السلام)، فبينا نحن نتغدي اذ اقبل رسول الحسين (عليه السلام) حتي سلم وقال: يا زهير بن القين ان ابا عبد الله بعثني اليك لتاتيه. فطرح كل انسان منا ما في يده حتي كانما علي رءوسنا الطير فقالت له امراته: سبحان الله يبعث اليك ابن رسول الله ثم لا تاتيه، لو اتيته فسمعت من كلامه ثم انصرفت فاتاه زهير بن القين فما لبث ان جاء مستبشرا قد اشرق وجهه، فامر بفسطاطه وثقله فقوض وحمل الي الحسين (عليه السلام)، ثم قال لامراته: انت طالق، الحقي باهلك فاني لا احب ان يصيبك بسببي الا خير. ثم قال لاصحابه: من احب منكم ان يتبعني والا فهو اخر العهد، اني ساحدثكم حديثا: غزونا البحر ففتح الله علينا واصبنا غناءم، فقال لنا سلمان الفارسي رحمة الله عليه: افرحتم بما فتح الله عليكم واصبتم من الغناءم؟
 
 قلنا: نعم. فقال: اذا ادركتم شباب ال محمد فكونوا اشد فرحا بقتالكم معهم مما اصبتم اليوم من الغناءم. فاما انا فاستودعكم الله. ثم لم يزل مع الحسين (عليه السلام) حتي قتل رحمة الله عليه ().
 وروي عبد الله بن سليمان والمنذر بن المشمعل الاسديان، قالا: صحبنا الحسين (عليه السلام) فلما وصلنا زرودا اذا نحن برجل من اهل الكوفة قد عدل عن الطريق حين راي الحسين (عليه السلام)، فوقف الحسين (عليه السلام) كانه يريده ثم تركه ومضي، ومضينا نحوه لنساله، فلما انتهينا اليه قلنا: السلام عليك. قال وعليكما. قلنا: ممن الرجل؟ قال: اسدي. قلنا: ونحن اسديان. ثم قلنا له: اخبرنا عن الناس وراءك.
 قال: نعم لم اخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة، ورايتهما يجران بارجلهما في السوق. فاقبلنا حتي وصلنا الحسين (عليه السلام) فقلنا له: رحمك الله ان عندنا خبرا ان شءت حدثناك به سرا او علانية. فنظر الينا والي اصحابه وقال: ما دون هءلاء سر. فقلنا: رايت الراكب الذي استقبلته عشية امس؟ قال: نعم قد اردت مسالته. فقلنا: قد والله كفيناك مسالته، وهو امرء منا ذو راي وصدق وعقل، وانه حدثنا انه لم يخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة وراهما يجران بارجلهما في السوق.
 فقال: انا لله وانا اليه راجعون، رحمة الله عليهما. يردد ذلك مرارا، ونظر الي بني عقيل وقال لهم: ما ترون فقد قتل مسلم؟ فقالوا: والله لا نرجع حتي نصيب ثارنا او نذوق ما ذاق. فاقبل علينا الحسين (عليه السلام) وقال: لا خير في العيش بعد هءلاء. فعلمنا انه قد عزم علي المسير. فقلنا له: خار الله لك. فقال: رحمكما الله، وسكت ().
 وقيل: انه لما اتاه قتل مسلم بن عقيل وهاني هم بالرجوع الي المدينة ثم عزم فقال متمثلا:
 
 سامضي وما بالموت عار علي امرء * اذا ما نوي حقا ولم يلف محرما فان مت لم اندم وان عشت لم الم * كفي لك موتا ان تذل وترغما.
 وقال ابو مخنف لوط بن يحيي الازدي: لما اقبل الحسين بن علي (عليهما السلام) اتي قصر بني مقاتل ونزل، فراي فسطاطا مضروبا، فقال: لمن هذا الفسطاط؟ فقيل:
 لعبيد الله بن الحر الجعفي. ومع الحسين (عليه السلام) يومءذ الحجاج بن مسروق وزيد بن معقل الجعفيان، فبعث اليه الحسين (عليه السلام) الحجاج بن مسروق، فلما اتاه قال له: يا بن الحر اجب الحسين بن علي (عليهما السلام). فقال له: ابلغ الحسين انه انما دعاني الي الخروج من الكوفة حين بلغني انك تريدها فرارا من دمك ودماء اهل بيتك، ولءلا اعين عليك وقلت: ان قاتلته كان علي كبيرا وعند الله عظيما، وان قاتلت معه ولم اقتل بين يديه كنت قد ضيعت قتلته، وانا رجل احمي انفا من ان امكن عدوي فيقتلني ضيعة، والحسين ليس له ناصر بالكوفة ولا شيعة يقاتل بهم.
 فابلغ الحجاج الحسين (عليه السلام) قول عبيد الله فعظم ذلك عليه، ودعا بنعليه فانتعل، ثم اقبل يمشي حتي دخل علي عبيد الله بن الحر الفسطاط، فاوسع له ابن الحر عن صدر مجلسه وقام اليه حتي اجلسه، فلما جلس قال يزيد بن مرة: حدثني ابن الحر قال: دخل علي الحسين (عليه السلام) ولحيته كانها جناح غراب وما رايت احدا قط احسن ولا املا للعين من الحسين، ولا رققت علي احد قط رقتي عليه حين رايته يمشي والصبيان حوله.
 فقال له الحسين (عليه السلام): ما يمنعك يا بن الحر ان تخرج معي؟ فقال: لو كنت كاءنا مع احد من الفريقين لكنت معك، ثم كنت من اشد اصحابك علي عدوك، فانا احب ان تعفيني من الخروج معك، ولكن هذه خيل لي معدة وادلاء من اصحابي، وهذه فرسي المحلقة فاركبها فوالله ما طلبت عليها شيءا الا ادركته ولا طلبني احد الا فته فدونكها فاركبها حتي تلحق بمامنك، وانا لك بالعيالات حتي اءديهم اليك واموت واصحابي عن اخرهم، وانا كما تعلم اذا دخلت في امر لم يضمني فيه احد.
 قال الحسين (عليه السلام) لابن الحر: فهذه نصيحة لنا منك؟ قال: نعم والله الذي لا فوقه 
 شء. فقال له الحسين (عليه السلام): اني انصح لك كما نصحت لي، ان استطعت ان لا تسمع صراخنا ولا تشهد وقفتنا او وقعة ان كانت بيننا فافعل، فوالله لا يسمع داعيتنا احد لا ينصرنا الا اكبه الله في نار جهنم. ثم خرج الحسين (عليه السلام) من عنده وعليه جبة خز دكناء وقلنسوة موردة ونعلان.
 قال: ثم اعدت النظر الي لحيته فقلت: اسواد ما اري ام خضاب؟ فقال: يا بن الحر عجل الشيب فعرفت انه خضاب. قال: وخرج ابن الحر حتي اتي منزله علي شاطء الفرات فنزله، وخرج الحسين (عليه السلام) فاصيب بكربلاء. فقال ابن الحر في قتل الحسين (عليه السلام):
 يقول امير غادر وابن غادر * الا كنت قاتلت الشهيد ابن فاطمة ونفسي علي خذلانه واعتزاله * وبيعة هذا الناكث العهد لاءمة فيا ندما ان لا اكون نصرته * الا كل نفس لا تسدد نادمة واني لاني () لم اكن من حماته * لذو حسرة ما ان تفارق لازمة سقي الله ارواح الذين تازروا * علي نصره سقيا من الغيث داءمة وقفت علي اجداثهم ومحالهم * فكاد الحشا ينفض والعين ساجمة لعمري لقد كانوا مصاليت في الوغي * سراعا الي الهيجا حماة ضيارمة تاسوا علي نصر ابن بنت نبيهم * باسيافهم اساد غيل ضراغمة () وقال عمر بن شمر: لما اقبل الحسين بن علي (عليهما السلام)، وعبيد الله بن زياد لعنه الله امير العراق، بعث الحصين بن تميم في اربعة الاف فارس ومعه الحر بن يزيد الرياحي يتلقي الحسين بن علي (عليهما السلام) ويمنعه الدخول الي الكوفة.
 قال: فساروا حتي انتهوا الي القادسية، فاقام الحصين هناك وبعث الحر بن يزيد في الف فارس، فلقي الحسين (عليه السلام) ثم سايره حتي انتهي الي كربلاء، فاحاط به الحر واصحابه ومنعوه الماء. فقال الحسين (عليه السلام): اي مكان هذا؟ قالوا: كربلاء.
 قال: كرب وبلاء.
 
 قال: وصبحه من الغد الحصين بن تميم في اربعة الاف فارس، وحجار بن ابجر في اربعة الاف فارس، ومحمد بن الاشعث في الف فارس، ومن بعد الغد عمر بن سعد لعنه الله في اربعة الاف فارس، وخرج عبيد الله بن زياد لعنه الله فنزل النخيلة، وعهد الي عمر بن سعد ان لا يمهله وان يقتله، وجعل يسرب اليه الجيش بعد الجيش [من] اهل الشجاعة والقوة حتي وافاه باثني عشر الف مقاتل.
 وقال عبد الله بن ابي الهذيل، عن ابيه، عن جده: وجه عبيد الله بن زياد لعنه الله ستة عشر الف فارس مع اربعة قواد، مع شبث بن ربعي لعنه الله اربعة الاف، ومع الشمر بن ذي الجوشن لعنه الله اربعة الاف، ومع سنان بن انس لعنه الله اربعة الاف ومع الحر بن يزيد اربعة الاف، وولي عليهم عمر بن سعد لعنه الله.
 فلما كان يوم الوقعة مضي عمر بن سعد الي الفرات فاستقطع هو وصاحب له، فلما سمع الاصوات والقتال اقبل علي فرسه وقد اصاب الحسين (عليه السلام) جرح في حلقه وهو يضع يده عليه فاذا امتلات الدم قال: اللهم انك تري، ثم يعيدها فاذا امتلات قال: اللهم ان هذا فيك قليل.
 فقال عمر بن سعد لعنه الله لشبث بن ربعي لعنة الله عليه: انزل فجءني براسه.
 قال: انا بايعته ثم غدرت به ثم انزل فاحتز راسه ؟ لا والله لا افعل.
 قال: اذن اكتب الي عبيد الله بن زياد. قال: اكتب.
 ثم قال لسنان بن انس: احتز راسه، فنزل ومشي اليه وهو يقول: امشي اليك ونفسي تعلم انك السيد المقدم وانك من خير الناس ابا واما. فاحتز راسه ثم دفعه الي عمر بن سعد لعنه الله، وجعله في لبب () فرسه.
 فلما قدموا الكوفة جاء سنان بن انس لعنه الله فقال:
 املا ركابي فضة وذهبا * انا قتلت السيد المهذبا من خير خير الناس اما وابا.
 
 قال: اسكت لا يبلغ ذا عبيد الله بن زياد فيقطع لسانك من قفاك. فلم يعطه درهما فما فوقه ().
 وروي عن زين العابدين (عليه السلام) انه قال: لما صبحت الخيل ابي (عليه السلام)  وكان يوم الجمعة وقيل يوم السبت  دعا براحلته فركبها، ونادي باعلي صوته: يا اهل العراق  وكلهم يسمعون  وقال: يا ايها الناس اسمعوا قولي ولا تعجلوا حتي اعظكم بما يحق لكم علي حتي اعذر اليكم، فان اعطيتموني النصف كنتم بذلك اسعد، وان لم تعطوني النصف من انفسكم فاجمعوا امركم ثم لا يكن امركم عليكم غمة، ثم انصتوا الي ولا تنظرون، ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين. ثم حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله). ثم قال:
 اما بعد فانسبوني فانظروا من انا ثم ارجعوا الي انفسكم وعاتبوها فانظروا هل يصلح لكم قتلي وانتهاك حرمتي؟ الست ابن بنت نبيكم وابن وصيه وابن عمه واول المءمنين المصدق لله ولرسوله (صلي الله عليه واله) بما جاء به من عند ربه؟ اوليس حمزة سيد الشهداء عمي؟ اوليس جعفر الطيار في الجنة بجناحين عمي؟ اولم يبلغكم ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لي ولاخي: هذان سيدا شباب اهل الجنة، فان صدقتموني بما اقول وهو الحق والله ما تعمدت كذبا منذ علمت ان الله يمقت عليه اهله، وان كذبتموني فان فيكم من ان سالتموه عن ذلك اخبركم، اسالوا جابر بن عبد الله الانصاري وابا سعيد الخدري وسهل بن سعد الساعدي وزيد بن الارقم وانس بن مالك يخبرونكم انهم سمعوا هذه المقالة من رسول الله (صلي الله عليه واله) لي ولاخي، اما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي؟
 فقال له شمر بن ذي الجوشن لعنه الله: هو يعبد الله علي حرف ان كان يدري ما يقول.
 فقال له حبيب بن مطاهر: والله اني لاراك تعبد الله علي سبعين حرفا، وانا اشهد انك صادق ما تدري ما يقول، قد طبع الله علي قلبك.
 
 ثم قال لهم الحسين (عليه السلام): فان كنتم في شك من هذا او تشكون اني ابن بنت نبيكم فوالله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري فيكم ولا في غيركم، ويحكم اتطلبوني بقتيل منكم قتلته، او مال لكم استهلكته، او بقصاص من جراحة.
 فاخذوا لا يكلمونه.
 فنادي: يا شبث بن ربعي، يا حجار بن ابجر، يا قيس بن الاشعث، يا يزيد بن الحارث، الم تكتبوا الي ان قد اينعت الثمار واخضر الجنان وانما تقدم علي جند لك مجندة.
 فقال له قيس بن الاشعث: ما ندري ما تقول ولكن انزل علي حكم بني عمك فانهم لن يروك الا ما تحب.
 فقال له الحسين (عليه السلام): لا والله لا اعطيكم بيدي اعطاء الذليل ولا افر فرار العبيد. ثم نادي: يا عباد الله اني عذت بربي وربكم ان ترجمون، اعوذ بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب.
 ثم انه (عليه السلام) اناخ راحلته، وامر عطية بن سمعان () فعقلها، واقبلوا يزحفون نحوه، فلما راي الحر بن يزيد ان القوم قد صمموا علي قتال الحسين (عليه السلام) قال لعمر بن سعد: اي عمر اتقاتل انت هذا الرجل؟ قال: اي والله قتالا ايسره ان تسقط الرءوس وتطيح الايدي.
 فاقبل الحر حتي وقف من الناس موقفا، ومعه رجل من قومه يقال له قرة بن قيس، فقال له: يا قرة هل سقيت فرسك اليوم؟ قال: لا. قال: فما تريد ان تسقيه؟
 قال قرة: فظننت والله انه يريد ان يتنحي فلا يشهد القتال ، فكره ان اراه حين يصنع ذلك، فقلت له: لم اسقه وانا منطلق اسقيه. فاعتزل ذلك المكان الذي كان فيه واخذ يدنو الي الحسين (عليه السلام) قليلا قليلا، فقال له المهاجر بن اوس: ما تريد يا بن يزيد، اتريد ان تحمل؟ فلم يجبه واخذه مثل الافكل وهي الرعدة.
 
 فقال له: ان امرك لمريب، والله ما رايت منك في موقف قط مثل هذا، ولو قيل لي من اشجع اهل الكوفة ما عدوتك، فما هذا الذي اري منك؟ فقال له الحر: والله اخير نفسي بين الجنة والنار، فوالله لا اختار علي الجنة شيءا ولو قطعت وحرقت.
 ثم ضرب فرسه فلحق الحسين (عليه السلام)، فقال له: جعلت فداك يا بن رسول الله انا صاحبك الذي حبستك عن الرجوع وسايرك في الطريق وجعجع بك في هذا المكان، وما ظننت ان القوم يردون عليك ما عرضته عليهم، ولا يبلغون منك هذه المنزلة، والله لو علمت انهم ينتهون بك الي ما اري ما ركبت منك الذي ركبت، واني تاءب الي الله مما صنعت، فتري لي من ذلك توبة؟
 فقال له الحسين (عليه السلام): نعم يتوب الله عليك فانزل. فقال: انا لك فارس خير مني راجل اقاتلهم علي فرسي ساعة والي النزول ما يصير امري. فقال له الحسين:
 اصنع ما بدا لك رحمك الله.
 فاستقدم امام الحسين (عليه السلام) فقال: يا اهل الكوفة لامكم الهبل والعبر اذ دعوتم هذا العبد الصالح، حتي اذا اتاكم اسلمتموه، ثم عدوتم عليه لتقتلوه، امسكتم بنفسه، واخذتم بكظمه، واحطتم به من كل جانب لتمنعوه عن التوجه الي بلاد الله العريضة، فصار كالاسير في ايديكم لا يملك لنفسه نفعا ولا يدفع عنها ضرا، وحددتموه ونساءه وصبيته واهله عن ماء الفرات الجاري الذي تشرب به اليهود والنصاري والمجوس وتمرغ فيه خنازير اهل السواد وكلابهم وهامهم، قد صرعهم العطش، بءس ما خلفتم محمدا في ذريته، لا سقاكم الله يوم العطش الاكبر.
 فحمل عليه رجال يرمون بالنبل، فاقبل حتي وقف امام الحسين (عليه السلام).
 ونادي عمر بن سعد: يا دريد ادن برايتك. فادناها، ثم وضع سهمه في كبد قوسه، ثم رمي وقال: اشهدوا اني اول من رمي، ثم ارتمي الناس، وتبارزوا، وقاتل اصحاب الحسين (عليه السلام) اشد القتال حتي انتصف النهار. فتقدم الحصين بن تميم الي اصحابه وكانوا خمسماءة نابل ان يرشقوا اصحاب الحسين (عليه السلام) بالنبل، فرشقوهم فعقروا خيولهم وجرحوا الرجال وارجلوهم، فاشتد القتال وكثر القتل 
 والجراح في اصحاب الحسين (عليه السلام) الي ان زالت الشمس، فصلي الحسين (عليه السلام) باصحابه صلاة الخوف.
 وتقدم حنظلة بن سعد الساعدي بين يدي الحسين عليه فنادي: يا اهل الكوفة، يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب، يا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد، يا قوم لا تقتلوا حسينا فيسحتكم الله بعذاب وقد خاب من افتري. ثم تقدم فقاتل حتي قتل رحمه الله.
 وتقدم بعده شوذب مولي شاكر، فقال: السلام عليك يا با عبد الله ورحمة الله وبركاته، استودعك الله، ثم قاتل حتي قتل (رحمه الله).
 ولم يزل يتقدم رجل من اصحابه فيقتل، حتي لم يبق مع الحسين (عليه السلام) الا اهل بيته خاصة.
 فتقدم ابنه علي بن الحسين (عليه السلام) وامه ليلي بنت ابي قرة بن عروة بن مسعود الثقفي، وكان من اصبح الناس وجها، وله يومءذ تسع عشرة سنة، فشد علي الناس وفعل ذلك مرارا، واهل الكوفة يتقون قتله، فبصر به مرة بن منقذ العبدي فقال:
 علي اثام العرب ان مر بي بفعل مثل ذلك ان لم اثكله اباه. فمر يشتد علي الناس كما مر في الاول، فاعترضه مرة بن منقذ فطعنه فصرعه، واحتواه القوم فقطعوه باسيافهم. فجاء الحسين (عليه السلام) حتي وقف عليه فقال: قتل الله قوما قتلوك يا بني، ما اجراهم علي الرحمن وعلي انتهاك حرمة الرسول (صلي الله عليه واله)، وانهملت عيناه بالدموع، ثم قال: علي الدنيا بعدك العفا. وامر فتيانه فقال: احملوا اخاكم، فحملوه حتي وضعوه بين يدي الفسطاط.
 ثم رمي رجل من اصحاب عمر بن سعد يقال له عمر بن صبيح عبد الله بن مسلم بن عقيل بسهم فاتقاه بكفه، فسمره علي جبهته، فلم يستطع تحريكه، ثم انتحي عليه اخر برمحه فطعنه في قلبه فقتله رحمة الله عليه.
 وحمل عبد الله بن قطبة الطاءي علي عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب فقتله. 
 قال حميد بن مسلم: فانا كذلك اذ خرج علينا غلام كان وجهه شقة قمر وفي يده سيف وعليه قميص وازار ونعلان قد انقطع شسع احدهما، فقال لي عمر بن سعد بن نفيل الازدي: والله لاشدن عليه فقلت: سبحان الله وما تريد بذلك، دعه يكفيكه الناس. قال: والله لاشدن عليه. فشد عليه فما ولي حتي ضرب راسه بالسيف ففلقه، ووقع الغلام لوجهه فقال: ياعماه، فجلي الحسين (عليه السلام) كما يجلي الصقر ثم شد شدة ليث اغضب، فضرب عمر بن سعد بن نفيل بالسيف فاتقاها بالساعد، فاطنها من لدن المرفق، فصاح صيحة سمعها اهل العسكر. ثم تنحي عنه الحسين (عليه السلام). وحملت خيل اهل الكوفة لتستنقذه فتوطاته بارجلها حتي مات.
 وانحلت الغيرة فرايت الحسين (عليه السلام) قاءما علي راس الغلام وهو يفحص برجليه، والحسين (عليه السلام) يقول: بعدا لقوم قتلوك ومن خصمهم فيك يوم القيامة جدك.
 ثم قال: عز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك او يجيبك فلا ينفعك صوت والله كثر واتره وقل ناصره. ثم حمله علي صدره، فكاني انظر الي رجلي الغلام تخطان الارض، فجاء به حتي القاه مع ابنه علي بن الحسين (عليهما السلام) والقتلي من اهل بيته. فسالت عنه فقيل لي: هو القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 ثم جلس الحسين (عليه السلام) امام الفسطاط فاتي بابنه عبد الله بن الحسين وهو طفل، فاجلسه في حجره، فرماه رجل من بني اسد بسهم فذبحه، فتلقي الحسين (عليه السلام) دمه، فلما ملا كفه صبه في الارض ثم قال: رب ان تكن حبست عنا النصر من السماء فاجعل ذلك لما هو خير، وانتقم لنا من هءلاء القوم الظالمين.
 ثم حمله حتي وضعه مع القتلي من اهله.
 ورمي عبد الله بن عقبة ابا بكر بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) فقتله.
 فلما راي العباس بن علي كثرة القتل في اهله قال لاخوته من امه وهم عبد الله وجعفر وعثمان: يا بني امي تقدموا حتي اراكم قد نصحتم لله ولرسوله فانه لا ولد لكم.
 فتقدم عبد الله فقاتل قتالا شديدا، واختلف هو وهاني الحضرمي ضربتين، فقتله هاني. 
 وتقدم بعده جعفر بن علي، فقتله هاني ايضا.
 وتعمد خولي بن يزيد الاصبحي عثمان بن علي، وقد قام مقام اخوته، فرماه فصرعه. وشد عليه رجل من بني دارم فاحتز راسه.
 وحملت الجماعة علي الحسين (عليه السلام) فغلبوه علي عسكره، واشتد به العطش، فركب المسناة يريد الفرات وبين يديه اخوه العباس، فاعترضه خيل ابن سعد لعنه الله وفيهم رجل من بني دارم، فقال لهم: ويلكم حولوا بينه وبين الماء ولا تمكنوه منه. فقال الحسين (عليه السلام): اللهم اضمه. فغضب الدارمي ورماه بسهم فاثبته في حنكه، فانتزع الحسين (عليه السلام) السهم وبسط يديه تحت حنكه فامتلات راحتاه بالدم فرمي به ثم قال: اللهم اني اشكو اليك ما يفعل بابن بنت نبيك. ثم رجع الي مكانه وقد اشتد به العطش.
 واحاط القوم بالعباس فاقتطعوه عنه، فجعل يقاتلهم وحده حتي قتل رحمة الله عليه.
 ولما رجع الحسين (عليه السلام) من المسناة الي فسطاطه تقدم اليه شمر بن ذي الجوشن لعنه الله في جماعة من اصحابه واحاط به، فاسرع منهم رجل يقال له مالك بن اليسر الكندي فشتم الحسين (عليه السلام) وضربه علي راسه بالسيف، وكان عليه قلنسوة فقطعها حتي وصل الي راسه فادماه، فامتلات القلنسوة دما، فقال له الحسين (عليه السلام): لا اكلت بيمينك ولا شربت بها وحشرك الله مع الظالمين. ثم القي القلنسوة، ودعا بخرقة فشد بها راسه، واستدعي قلنسوة اخري فلبسها واعتم عليها. ورجع عنه شمر ومن كان معه الي مواضعهم.
 فمكثوا هنيءة ثم عادوا اليه واحاطوا به، فخرج اليهم عبد الله بن الحسن بن علي (عليه السلام)، وهو غلام لم يراهق من عند النساء حتي وقف الي جنب الحسين (عليه السلام)، واهوي الحر بن كعب الي الحسين (عليه السلام) بالسيف، فقال له الغلام: ويلك يا بن الخبيثة اتقتل عمي، فضربه بالسيف فاتقاه الغلام بيده فاطنها الي الجلدة، فنادي الغلام:
 يا امتاه، فاخذه الحسين (عليه السلام) وضمه اليه وقال: يا بن اخي اصبر علي ما نزل بك 
 واحتسب في ذلك الخير فان الله يلحقك باباءك الصالحين. ثم رفع الحسين يده وقال: اللهم ان متعتهم الي حين ففرقهم فرقا، واجعلهم طراءق قددا، ولا ترض الولاة عنهم ابدا فانهم دعونا لينصرونا فعدوا علينا فقتلونا.
 فحملت الرجالة يمينا وشمالا علي من كان بقي مع الحسين (عليه السلام) فقتلوهم حتي لم يبق معه الا ثلاثة نفر او اربعة.
 فلما راي الحسين (عليه السلام) ذلك دعا بسراويل يلمع فيها البصر ففزرها ثم لبسها.
 فلما قتل (صلي الله عليه واله) عمد الحر بن كعب لعنه الله اليه فسلبه السراويل وتركه مجردا، وكانت يد الحر بعد ذلك تيبسان في الصيف حتي كانهما عودان ويرطبان في الشتاء فينضحان دما وقيحا الي ان اهلكه الله.
 فلما لم يبق مع الحسين (عليه السلام) الا ثلاثة رهط من اهل بيته اقبل علي القوم يدفعهم عن نفسه والثلاثة يحمونه حتي قتل الثلاثة، وبقي وحده (صلي الله عليه واله) وقد اثخن بالجراح في راسه وبدنه، وجعل يضاربهم بسيفه وهم يتفرقون عنه يمينا وشمالا.
 فلما راي ذلك شمر لعنه الله استدعي الفرسان فصاروا في ظهر الرجالة، وامر الرماة ان يرموه، فرشقوه بالسهام حتي صار كالقنفذ، فاحجم عنهم، فوقفوا بازاءه، فنادي شمر بن ذي الجوشن لعنه الله الفرسان والرجالة فقال: ويحكم ما تنتظرون بالرجل، ثكلتكم امهاتكم. فحمل عليه من كل جانب، فضربه زرعة بن شريك علي كتفه اليسري فقطعها، وضربه اخر منهم علي عاتقه فكبا منها لوجهه، وطعنه سنان بن انس بالرمح فصرعه، وبدر اليه خولي بن يزيد الاصبحي فنزل ليحتز راسه فارعد، فقال له شمر: فت الله في عضدك مالك ترعد ؟ ونزل شمر اليه فذبحه، ثم دفع راسه الي خولي بن يزيد وامره بحمله الي عمر بن سعد.
 ونادي عمر بن سعد في اصحابه من ينتدب للحسين فيوطءه فرسه. فانتدب عشرة، منهم اسحاق بن حبوه واحينس بن مرثد فداسوا الحسين (عليه السلام) بخيولهم حتي رضوا ظهره.
 $ الامام سيد الشهداء (عليه السلام) / الوقاءع المتاخرة عن قتله وسرح عمر بن سعد من يومه ذلك  وهو يوم عاشوراء  براس الحسين (عليه السلام) 
 مع خولي بن يزيد الاصبحي وحميد بن مسلم الازدي الي عبيد الله بن زياد لعنه الله. وامر برءوس الباقين من اصحابه واهل بيته فقطعت، فكانت اثنين وسبعين راسا، وسرح بها مع شمر بن ذي الجوشن وقيس بن الاشعث وعمرو بن الحجاج، فاقبلوا حتي قدموا علي ابن زياد لعنه الله.
 واقام عمر بن سعد بقية يومه واليوم الثاني الي زوال الشمس ثم نادي في الناس بالرحيل، وتوجه الي الكوفة ومعه بنات الحسين واخواته ومن كان معه من النساء والصبيان، وعلي بن الحسين فيهم وهو مريض، فانشد لسان الحال:
 لما دنا الوقت لم يخلف له عده * وكل شء لميقات وميعاد حط القناع فلم تستر مخدرة * ومزقت اوجه تمزيق ايراد حان الوداع فضجت كل صارخة * وصارخ من مفداة ومن فادي سارت حمولهم والنوح يصحبها * كانها ابل يحدوا بها الحادي كم سال في الحال من دمع وكم حملت * تلك الظعاءن من قطعات اكباد ولما رحل ابن سعد خرج قوم من بني اسد كانوا نزولا بالغاضرية، فصلوا علي الحسين واصحابه، ودفنوا الحسين حيث قبره الان، ودفنوا علي بن الحسين الاصغر عند رجليه، وحفروا للشهداء من اهل بيته واصحابه الذين صرعوا حوله مما يلي رجلي الحسين (عليه السلام) وجمعوهم فدفنوهم جميعا، ودفنوا العباس بن علي (عليهما السلام) في موضعه الذي قتل فيه علي طريق الغاضرية حيث قبره الان.
 فصل ولما وصل راس الحسين (عليه السلام) ووصل ابن سعد من غد يوم وصوله ومعه بنات الحسين واهله، قال ابو اسحاق السبيعي، عن حذيم الاسدي، قال: دخلت الكوفة سنة احدي وستين ورايت نساء اهل الكوفة يلتدمن قاءمات، مهتكات الجيوب، وسمعت عليا  يعني علي بن الحسين (عليهما السلام)  وهو يقول بصوت ضءيل قد انحله 
 المرض: وانكم لتبكون علينا فمن قتلنا غيركم؟! ورايت زينب بنت علي (عليهما السلام) فلم ار والله خفرة انطق منها كانما تنزع عن لسان ابيها، فاومات الي الناس ان اسكتوا، فسكتت الانفاس وهدات الاجراس فقالت:
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم المرسلين، اما بعد يا اهل الكوفة، يا اهل الختل والخذل، اتبكون فلا سكتت العبرة، ولا هدات الرنة، انما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم، وان فيكم الصلف للضيف، وذل العبد للسيف، وملق الاماء، وغمز الاعداء، او كمرعي علي دمنة، وكقصبة علي ملحودة، الا ساء ما تزرون، اي والله فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، ذهبتم وبءتم بشنارها، فلن ترحضوها عنكم بغسل، واني ترحضون قتل من كان سليل خاتم النبوة، ومعدن الرسالة، ومدرة حجتكم، ومنار محجتكم، وسيد شباب اهل الجنة. يا اهل الكوفة الا ساء ما سولت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم وانتم في العذاب خالدون. اتدرون اي كبد لرسول الله فريتم؟
 واي دم سفكتم؟ واي كريمة له ابرزتم؟ * (لقد جءتم شيءا ادا * تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا) * ولقد اتيتم بها شوهاء خرقاء طلاع الارض والسماء، افعجبتم ان مطرت السماء دما؟ فلعذاب الاخرة اخزي وانتم لا تبصرون. فلا يستخفنكم المهل، فانه لا يخفره البدار، ولا يخاف عليه فوت النار، كلا انه لبالمرصاد. فما سمعها احد الا بكي.
 ولما دخل راس الحسين (عليه السلام) الكوفة جلس ابن زياد لعنه الله للناس في قصر الامارة، واذن للناس اذنا عاما وامر باحضار الراس فوضع بين يديه، فجعل ينظر اليه ويتبسم، وفي يده قضيب يضرب به ثناياه، وكان الي جانبه زيد بن ارقم صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو شيخ كبير، فلما راه يضرب بالقضيب ثناياه قال له:
 ارفع قضيبك عن هاتين الشفتين، فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايت شفتي رسول الله (صلي الله عليه واله) عليهما ما لا احصيه. وانتحب باكيا.
 فقال له ابن زياد: ابكي الله عينيك، اتبكي لفتح الله، والله لولا انك شيخ قد 
 خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك. ونهض زيد بن ارقم من بين يديه وصار الي منزله.
 وادخل عيال الحسين (عليه السلام) علي ابن زياد لعنه الله وفيهم علي بن الحسين (عليهما السلام)، فقال له: من انت؟
 قال: انا علي بن الحسين قال: اليس قتل الله علي بن الحسين؟ فقال له علي (عليه السلام): قد كان لي اخ يسمي عليا قتله الناس. فقال ابن زياد: بل الله قتله. فقال علي (عليه السلام): الله يتوفي الانفس حين موتها. فغضب ابن زياد وقال: وبك حراك لجوابي، وفيك بقية للرد علي؟! اذهبوا به فاضربوا عنقه فتعلقت به زينب عمته وقالت: يا بن زياد حسبك من دماءنا واعتنقته، وقالت: لا والله لا افارقه فان قتلته فاقتلني معه. فنظر ابن زياد لعنه الله اليها واليه ساعة ثم قال: عجبا للرحم، والله اني لاظنها ودت اني قتلتها معه، دعوه فاني اراه لما به.
 ولما اصبح ابن زياد لعنه الله بعث براس الحسين (عليه السلام) فدير به في سكك الكوفة كلها وقباءلها، فروي عن زيد بن ارقم انه قال: مروا به علي وهو علي راس رمح وانا في غرفة لي، فلما حاذاني سمعته يقرا: * (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) * فقف والله شعري علي، وناديت: راسك والله يا بن رسول الله اعجب واعجب ().
 فصل ولما فرغ القوم من التطواف براس الحسين (عليه السلام) بالكوفة ردوا الي باب القصر، فدفعه ابن زياد الي زجر بن قيس، ودفع اليه رءوس اصحابه، وسرحه الي يزيد بن معاوية، وانفذ معه جماعة ().
 وروي النظنزي في كتاب الخصاءص، عن جماعة، عن سليمان بن مهران
 
 الاعمش، قال: بينا انا في الطواف اطوف بالبيت وكنا بالموسم اذ رايت رجلا يدعو ويقول في دعاءه: اللهم اغفر لي وانا اعلم انك لا تغفر لي قال.. فارتعت لذلك، ثم ونوت الي الرجل فقلت: يا هذا انت في حرم الله عز وجل وهذه ايام حرم في شهر عظيم، فلم تايس من المغفرة؟
 فقال: يا هذا ان ذنبي عظيم. فقلت: اعظم من تهامة؟ قال: نعم. قلت اعظم من الجبال الرواسي؟ قال: نعم وان شءت اخبرتك. فقلت: اخبرني: قال: اخرج بنا عن الحرم الي الحل. فخرجنا من الحرم حتي اتينا شعب ابي طالب، فقلت له: يا هذا حدثني بحديثك فقد كادت نفسي تتلف شوقا. فقال: اخرج عن شعب ابي طالب فاني ما كنت لاقعد في شعب رجل سعيت في قتل ولده. فخرجنا عن الشعب وجلسنا في ظاهر مكة، فقال لي: انا احد من كان في العسكر المشءوم عسكر عمر بن سعد حين قتل الحسين (عليه السلام)، وكنت احد الاربعين الذين حملوا الراس الي يزيد قبح الله وجهه، وكان السبب في ذلك انا فارقنا الكوفة وحملناه علي طريق الشام فنزلنا علي دير النصاري، وكان الراس معنا مركوز علي رمح ومعه الاحراس، فوضعنا الطعام وجلسنا لناكل، واذا بكف تكتب علي حاءط الدير:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: فجزعنا لذلك جزعا شديدا، واهوي بعضنا الي الكف لياخذها فغابت. ثم عاد اصحابي الي الطعام لياكلوا فاذا الكف قد عادت تكتب مثل الاول، فقام اصحابنا اليها فغابت، فامتنعت من الطعام وما هناني اكله.
 ثم اشرف علينا راهب من الدير فراي نورا ساطعا من فوق الراس، فاشرف فراي عسكرا، فقال الراهب للحرس: من اين جءتم؟ قالوا: من العراق حاربنا الحسين بن علي (عليه السلام). فقال الراهب: ابن فاطمة الزهراء ابن بنت رسولكم وابن عم نبيكم. قالوا: نعم. قال: تبا لكم يا معاشر القوم، والله لو كان لعيسي ابن لحملناه علي احداقنا، ولكن لي اليكم حاجة. قالوا: وما هي؟ قال: قولوا لرءيسكم عندي عشرة الاف دينار ورثتها عن ابي وورثها ابي عن جدي لياخذها ويعطيني الراس يكون 
 عندي الي وقت الرحيل، فاذا رحل رددته اليه.
 فاخبروا عمر بن سعد بذلك فقال: خذوا منه الدنانير واعطوه الراس الي وقت الرحيل.
 فجاءوا الي الراهب فقالوا: هات المال حتي نعطيك الراس. فادلي الراهب جرابين في كل جراب خمسة الاف دينار. فدعا عمر بالناقد والوزان فانتقدا ووزنا ودفعها الي جارية له، وامر ان يعطي الراس. فاخذ الراهب الراس فغسله ونظفه وحشاه بمسك وكافور كان عنده ثم جعله في حرير ووضعه في حجره، ولم يزل ينوح ويبكي عليه حتي نادوه وطلبوا منه الراس، وقال: يا راس والله ما املك الا نفسي فاذا كان غدا فاشهد لي عند جدك محمد (صلي الله عليه واله) اني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله اسلمت علي يديك وانا مولاك. ثم قال لهم: اني احتاج ان اكلم رءيسكم بكلمة واعطيكم الراس.
 فدنا عمر بن سعد منه فقال له: سالتك بالله وبحق محمد ان لا تعود الي ما كنت تفعله بهذا الراس، ولا يخرج هذا الراس من هذا الصندوق.
 فقال له: افعل. فاعطاهم الراس ونزل من ديره، ولحق ببعض الجبال يعبد الله تعالي.
 ومضي عمر بن سعد لعنة الله عليه ففعل بالراس مثل ما كان يفعل في الاول، فلما دنا من دمشق قال لاصحابه: انزلوا هذه الليلة حتي ندخل غدا دمشق. قال:
 ففعلوا، فلما نزل عمر بن سعد لعنه الله قال للجارية: علي بالجرابين، فاحضرا بين يديه، فنظر الي خاتمه، ثم امر ان يفتحهما فاذا الدنانير قد تحولت خرقا، فنظروا الي سكتها فاذا علي جانب مكتوب: * (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) * () وعلي الوجه الاخر مكتوب: * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * () فقال:
 انا لله وانا اليه راجعون خسرت الدنيا والاخرة. ثم قال لغلمانه: اطرحوها في النهر،
 
 فطرحوها. ودخل دمشق من الغد، وادخل الراس الي يزيد اللعين، ودخل عليه راس اليهود فراي الراس بين يديه، فقال: يا امير المءمنين ما هذا الراس؟ فقال:
 راس خارجي خرج علينا بالعراق. قال: من هو؟ قال: الحسين. قال: ابن من؟ قال:
 ابن علي بن ابي طالب . قال: ومن امه؟ قال: فاطمة. قال: ومن فاطمة؟ قال: بنت محمد. قال: نبيكم؟ قال: نعم. قال: لا جزاكم الله خيرا، بالامس كان نبيكم واليوم قتلتم ابن ابنته، ويحك ان بيني وبين داود (عليه السلام) نيفا وثلاثين ابا فاذا راتني اليهود سجدوا لي. ثم مال الي الطشت فاخذ الراس فقبله وقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وخرج. فامر به يزيد اللعين فضربت عنقه.
 واستفظع ذلك يزيد فامر بالراس فادخل القبة التي بازاء مجلسه الذي كان ياكل فيه ويشرب، ووكل بالراس، وكنا تسعة وثلاثين رجلا ما خلا عمر بن سعد، واخذ عمر في قصف واكل وشرب وفي قلبي ما رايت من امر الكف والدنانير، ولم يحملني النوم في تلك الليلة. فلما كان الليل سمعت دويا من السماء وقعقعة الخيل وصهيلها، واذا مناد ينادي: يا ادم اهبط، فهبط ادم (عليه السلام) ومعه خلق كثير من الملاءكة، فجلس واحدقت الملاءكة بالقبة ثم سمعت دويا كدوي الاول فاذا مناد ينادي: يا ابراهيم اهبط فهبط ابراهيم (عليه السلام) ومعه خلق كثير من الملاءكة، فاحدقت الملاءكة بالقبة. ثم سمعت دويا فاذا مناد ينادي: يا موسي اهبط فهبط موسي (عليه السلام) ومعه خلق كثير من الملاءكة، فاحدقت الملاءكة بالقبة. ثم سمعت دويا اخر فاذا مناد ينادي: يا عيسي اهبط، قال: فهبط عيسي (عليه السلام) ومعه خلق كثير من الملاءكة، فاحدقت الملاءكة بالقبة. ثم سمعت دويا عظيما فاذا بقعقعة اللجم وصهيل الخيل ومناد ينادي: يا محمد اهبط، قال: فهبط النبي (صلي الله عليه واله) ومعه خلق كثير من الملاءكة، فاحدقت الملاءكة بالقبة.
 ثم ان النبي (صلي الله عليه واله) دخل القبة فاخذ الراس منها وجمع بين البدن والراس، واخذه (صلي الله عليه واله) وجاء به الي ادم (عليه السلام)، وقال: يا ابي يا ادم ما تري ما فعلت امتي بولدي بعدي. فاقشعر لذلك جلدي.
 ثم قام جبراءيل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال له: يا محمد انا صاحب الزلازل مرني 
 لازلزل بهم الارض فاصيح بهم صيحة يهلكون فيها. فقال: لا. فقال: يا محمد فدعني وهءلاء الاربعين الموكلين بالراس. قال: دونك واياهم. فجاء جبراءيل (عليه السلام) فجعل ينفخ في واحد واحد منا نفخة فيهلك. فدنا مني فجلست، فقال: قبحك الله وانت جالس تسمع وتري؟ فقلت: نعم، يا محمد ادركني. فقال النبي (صلي الله عليه واله) دعوه دعوه والله لا يغفر الله له، فتركني. فاخذوا الراس وافتقدوا الراس من تلك الليلة فما يعرف له خبر.
 ولحق عمر بن سعد بالري، فلما لحق سلطانه محق الله عمره فتوفي فلم يدخلها.
 فقال الاعمش: فقلت للرجل: تنح عني لا تحرقني بنارك. فوليت منصرفا ولا ادري ما كان من خبره ().
 وقال المنهال بن عمرو: انا والله رايت الحسين (عليه السلام) حين حمل وانا بدمشق وبين يديه رجل يقرا الكهف حتي بلغ قوله: * (ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا) * () فانطق الله الراس بلسان ذلق ذرب وقال: اعجب من اصحاب الكهف قتلي وحملي ().
 قيل: ولما وضعت الرءوس بين يدي يزيد لعنه الله وفيها راس الحسين (عليه السلام) قال:
 يفلق هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما ثم قال لعلي بن الحسين (عليه السلام): يا بن حسين ابوك قطع رحمي وجهل حقي ونازعني سلطاني فصنع الله به ما قد رايت. فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): * (ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير) * ().
 فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه. فلم يدر خالد ما يرد. عليه فقال له يزيد:
 
 قل له: * (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) * ().
 ثم دخل بالنساء والصبيان واجلسوا بين يديه، فراي هيءة قبيحة، فقال: قبح الله ابن مرجانة لو كانت بينكم وبينه قرابة ورحم ما فعل هذا بكم ولا بعث بكم علي هذا. ثم امر بالنسوة ان ينزلن في منزل علي حدة معهن اخوهن علي بن الحسين (عليهم السلام)، فافرد لهم دار تتصل بدار يزيد ، واقاموا اياما.
 ثم ندب يزيد النعمان بن بشير وقال له: تجهز لتخرج بهءلاء النسوة الي المدينة، وتقدم بكسوتهم، وانفذ معهم في جملة النعمان بن بشير رسولا تقدم اليه ان يسير بهم في الليل ويكونون امامه، فاذا نزلوا تنحي عنهم. وفرق اصحابه حولهم كهيءة الحرس لهم، فسار معهم في جملة النعمان بن بشير ولم يزل ينازلهم في الطريق كما وصاه يزيد وترفق بهم حتي دخلوا المدينة ().
 $ الامام سيد الشهداء (عليه السلام) / الحوادث التي حدثت عند قتله فصل في الحوادث التي حدثت عند قتل الحسين (عليه السلام) مما رواه السمعاني في اماليه والنطنزي في الخصاءص: روي علي بن عاصم، عن حصين، قال: كنت بالكوفة فجاءنا قتل الحسين (عليه السلام)، فمكثنا ثلاثا كان وجوهها وجدرانها طليت رمادا. قلت: مثل من كنت يومءذ؟ قال: رجل متاهل ().
 وحدث رزين، قال: حدثتني سلمي، قالت: دخلت علي ام سلمة رضي الله عنها وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك؟ قالت: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام وعلي راسه ولحيته التراب. فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: شهدت قتل الحسين (عليه السلام) انفا ().
 ومن ذلك: ما رواه حماد عن عمار بن ابي عمار: ان ابن عباس راي
 
 النبي (صلي الله عليه واله) في منامه يوما بنصف النهار وهو اشعث اغبر وفي يده قارورة فيها دم.
 قلت: يا رسول الله ما هذا الدم؟ قال: دم الحسين لم ازل التقطه منذ اليوم. فاحصي ذلك اليوم فوجد قتل فيه ().
 حدث علي بن زيد بن جذعان، قال: استيقظ ابن عباس من نومه فاسترجع وقال: قتل الحسين والله. فقال له اصحابه: حلاء يا بن عباس. قال: حلاء، رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في النوم ومعه زجاجة من دم فقال: الا تعلم ما صنعت امتي من بعدي، قتلوا ابني الحسين، وهذا دمه ودماء اصحابه ارفعه الي الله تعالي.
 قال: فكتب ذلك اليوم والذي قال فيه وتلك الساعة، فما لبثوا الا اربعة وعشرين يوما حتي جاءهم الخبر بالمدينة انه قتل ذلك اليوم وتلك الساعة ().
 ومن ذلك: ما رواه عامر بن سعد البجلي، قال: لما قتل الحسين (عليه السلام) رايت النبي (صلي الله عليه واله) في المنام فقال لي: اءت البراء بن عازب فاقراه مني السلام، واخبره ان قتلة الحسين في النار، وان كاد الله تبارك وتعالي ان يسحت الناس كلهم بعذاب.
 فاتيت البراء، قال: خيرا رايت، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتصور بصورتي.
 ومن ذلك: عن ابي قبيل قال: لما قتل الحسين (عليه السلام) انكسفت الشمس كسفة حتي بدت الكواكب نصف النهار، حتي ظننا انها هي، يعني القيامة ().
 حدث سفيان بن عيينة، قال: حدثتني جدتي ام عيينة ان جمالا كان يحمل ورسا وهو في قتلة الحسين (عليه السلام)، فصار ورسه رمادا ().
 ومن ذلك: ان افاق السماء احمرت، فالحمرة التي تري الي الان منه.
 حدث هشام، عن محمد  يعني ابن سيرين  قال: لم تر هذه الحمرة في افاق السماء حتي قتل الحسين (عليه السلام) ().
 
 ومن ذلك: انهم راوا النيران في لحم الجزور.
 حدث جرير، عن يزيد بن ابي زياد، قال: قتل الحسين (عليه السلام) ولي اربع عشرة سنة، فصار الورس رمادا الذي كان في عسكرهم، واحمرت افاق السماء، ونحروا ناقة في عسكرهم فكانوا يرون في لحمها النيران ().
 ومن ذلك: ان السماء مطرت دما.
 قالت نضرة الازدية: لما قتل الحسين (عليه السلام) مطرت السماء دما، فاصبحنا وحبابنا وجرارنا مملوءة دما ().
 قال سليم القاص: لما قتل الحسين (عليه السلام) لم نرفع حجرا الا وجدنا تحته دما عبيطا، وصار الورس رمادا ().
 حدث محمد بن سباع، عن ابيه قال: لما انتهب متاع الحسين (عليه السلام) كان فيما انتهبوا ورس، فما امتشطت به امراة الا برصت ().
 وقال عمرو الكندي: حدثتني ام حيان، قالت: يوم قتل الحسين (عليه السلام) اظلمت علينا ثلاثا، ولم يمس احد شيءا من زعفرانهم فجعله علي وجهه الا احترق، ولم تقلب حجر ببيت المقدس الا اصبح تحته دما عبيطا ().
 وقال عبد الملك بن كردوس: حدثني حاجب ابن زياد، قال لعنه الله: لما قتل الحسين (عليه السلام) صلي المغرب ثم دخل فاذا نار في وجهه، فقال: هكذا واتقي بيده عن وجهه، ثم التفت فقال: هل رايت الذي رايت؟ قلت: نعم. قال: لا تحدث به احدا ().
 
 وقال داود بن سرحان: حدثني عبيدة المكتب، قال: كان لنا جار في بني سعيدة جسده ابيض لا ينكره، وراسه راس زنجي، فقلت له ذات يوم: يا عبد الله ما هذا الذي اري بك؟ فقال: اما اني ما اخبرت به احدا وساخبرك، اني كنت في عسكر عمر بن سعد لعنه الله، واني اخذت راسا من رءوس اصحاب الحسين (عليه السلام) فاصبحت وبي ما تري، ثم لست انام الا رايت ذلك الراس في النوم ياخذني فيكبني علي وجهي في النار، وقد عرف اهلي ذلك، فاذا نمت ايقظوني وانبهوني.
 وقال قرة بن خالد، عن ابي رجاء العطاردي، قال: لا تسبوا اهل هذا البيت فان خالي من بني الهجيم حين قتل الحسين (عليه السلام) قال: الم تروا الي هذا الفاسق ابن الفاسق، فرماه الله تعالي بكوكبين من السماء فطمسا بصره ().
 حدث ابو حباب الكلبي، قال: اتيت كربلاء فقلت لرجل من اشراف العرب بها: بلغنا انكم تسمعون نوح الجن. فقال: ما تلقي حرا ولا عبدا الا اخبرك انه سمع ذاك. قلت: فاخبرني ما سمعت انت؟
 قال: سمعتهم يقولون:
 مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * وجده خير الجدود () وحدث ابن جابر الحضرمي، عن امه، قالت: سمعت الجن تنوح علي الحسين (عليه السلام) فتقول:
 انعي حسينا هبلا * كان حسين جبلا وقال السدي: اتيت كربلاء ابيع البر بها، فعمل لنا شيخ من طي طعاما فتعشينا عنده، فذكرنا قتل الحسين (عليه السلام) فقلنا: ما شرك في قتله احد الا مات باسوا ميتة.
 فقال: ما اكذبكم يا اهل العراق فانا ممن شرك في ذلك. فلم نبرح حتي دنا من المصباح وهو يتقد بنفط فذهب يخرج الفتيلة باصبعه فاخذت النار فيها، فذهب
 
 يطفءها بريقه فاخذت النار في لحيته، فعدا فالقي نفسه في الماء فرايته كانه حمهة ().
 وحدث عبد الرحمن بن مسلم، عن ابيه، قال: غزونا بلاد الروم فاتينا كنيسة من كناءسهم قريبة من القسطنطنية وعليها شء مكتوب، فسالنا اناسا من اهل الشام يقرءون بالرومية فاذا فيها مكتوب:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب.
 فسالنا من في ايدينا من الروم، فقالوا: هذا مكتوب قبل ان يبعث نبيكم بزمان طويل ().
 وقال ابن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اوحي الله تعالي الي محمد (صلي الله عليه واله): اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا، واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا ().
 ومن ذلك: ما انفرد به النطنزي في كتاب الخصاءص: روي عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، قال: لما قتل الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) بعث براسه الي يزيد، وشربوا في اول مرحلة فجعلوا يشربون ويتحيون بالراس فيما بينهم، فخرجت عليهم كف من حاءط معها قلم من حديد وكتبت سطرا بدم:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب ().
 وفي رواية اخري كذلك: الا ان يزيدا كان يشرب اذ خرجت اليه يد من حاءط وهو في شرب له مكتوب فيها بدم:
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب.
 وقيل: سمع خاطب في المدينة في الهواء يقول:
 يامن يقول بفضل ال محمد * بلغ رسالتنا بغير توان
 
 قتلت شرار بني امية سيدا * خير البرية ماجدا ذا شان ابن المفضل في السماء وارضها * سبط النبي وهادم الاوثان بكت المشارق والمغارب بعدما * بكت الانام له بكل مكان فابكوا الغريب بكربلا ورماله * ابن النبي وخيرة النسوان فجاء فاخبروا به ام سلمة، فابصرت القارورة صارت دما.
 حدث علي بن محمد بن مهرويه واسماعيل بن عبد الوهاب، قالا: حدثنا ابو احمد داود بن سليمان بن يوسف بن عبد الله الرازي، قال: سمعت علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جعفر الصادق (عليهم السلام)، قال: لما قتل الحسين بن علي (عليهما السلام) مر بقبره اربعة الاف () ملك فصعدوا الي السماء، فاوحي الله عز وجل اليهم:
 يا ملاءكتي مررتم باهل بيت نبيي ولم تنصروه! اهبطوا الي قبره فقوموا عليه شعثا غبرا الي ان تقوم الساعة ().
 وحدث يحيي بن سالم، عن ابي اسامة، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: هبط علي قبر الحسين (عليه السلام) يوم اصيب  يعني يوم عاشوراء  سبعون الف ملك يبكون عليه الي يوم القيامة ().
 وحدث علي بن مسهر، عن الاعمش، عن عمارة بن عمير، قال: لما قتل عبيد الله بن زياد لعنه الله اتي المختار براسه ورءوس اصحابه فالقيت في الرحبة، فقام الناس اليها، فبينا هم كذلك اذ جاءت حية عظيمة فتفرق الناس من فزعها، فجاءت تتخلل الرءوس حتي دخلت في منخر عبيد الله بن زياد لعنه الله ثم خرجت من فيه، ثم دخلت في فيه وخرجت من انفه، ففعلت به ذلك مرارا، ثم ذهبت، ثم عادت وفعلت مثل ذلك، فجعلوا يقولون: قد جاءت قد جاءت قد ذهبت قد ذهبت، لا يدري من اين جاءت ولا اين ذهبت ().
 
 وحدث محمد بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: حدثنا هشام بن محمد، قال: لما اجري الماء علي قبر الحسين (عليه السلام) نضب بعد اربعين يوما وامتحي اثر القبر، فجاء اعرابي من بني اسد فجعل ياخذ قبضة قبضة ويشمه حتي وقع علي قبر الحسين (عليه السلام)، فبكي حين شمه وقال: بابي وامي ما كان اطيبك واطيب قبرك وتربتك، ثم انشا يقول:
 ارادوا ليخفوا قبره عن وليه * فطيب تراب القبر دل علي القبر.
 وهذا القتل افظع واشنع ما وقع في الاسلام. قيل للحسن البصري: يا با سعد قتل الحسين بن علي (عليهما السلام). فبكي حتي اختلج جبناه () ثم قال: واويلاه قتل ابن دعيها ابن نبيها ().
 وروي ان الله تعالي اهبط اليه اربعة الف ملك، وخير النصر علي اعداءه او لقاء رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاختار لقاء رسول الله (صلي الله عليه واله) فامرهم عز وجل بالمقام عند قبره، فهم شعث غبر ينتظرون قيام القاءم (عليه السلام) ().
 وقال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): وجد بالحسين (عليه السلام) ثلاث وثلاثون طعنة، واربع وعشرون ضربة (). ووجد في جبة خز دكناء كانت عليه ماءة خرق وبضعة عشر خرقا ما بين طعنة وضربة ورمية. وروي: ماءة وعشرون.
 وصار الي كرامة الله تعالي يوم السبت العاشر من المحرم. وقيل: الاثنين سنة احدي وستين من الهجرة. وسنه يومءذ ثمان وخمسون سنة.
 $ الامام سيد الشهداء (عليه السلام) / بعض ما رثي به وقد جاءت روايات كثيرة في فضل زيارته، بل في وجوبها، قال الصادق (عليه السلام):
 زيارة الحسين (عليه السلام) واجبة علي كل من يقر للحسين بالامامة من الله عز وجل ().
 
 فصل في بعض ما رثي به الحسين (عليه السلام) قيل: وقف سليمان بن قبة بمصارع الحسين (عليه السلام) واصحابه بكربلاء، فاتكا علي قوسه وجعل يبكي ويقول:
 وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت () مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها يوم حلت فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم برغمي تخلت ().
 الم تر ان الارض اضحت مريضة * لفقد حسين والبلاد اقشعرت وكانوا رجاء ثم عادوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت () وهو اول من رثي الحسين (عليه السلام).
 وقال احمد الصنوبري في مثل ذلك:
 هل اصاخ كما عهدنا اصاخا * حبذا ذلك المناخ مناخا ذكر يوم الشهيد بالطف اودي * بصماخي فلم يدع لي صماخا ذي الدماء التي تطيل مواليه * اختضابا بطيبها والتطاخا متبعات نساءه النوح نوحا * رافعات اثر الصراخ صراخا منعوه ماء الفرات وظلوا * يتعاطونه زلالا نقاخا ابن بنت النبي اكرم به ابنا * واسناخ جده اسناخا ابن من وازر النبي ووالي * ابن من خادن النبي وواخا ابن من كان للكريهة ركابا * وفي وجه هولها رساخا للطلي تحت قسطل الحرب ضرابا * وللهام في الوغي شداخا بابي عترة النبي وامي * صدعني معاندا واصاخا
 
 خير ذا الخلق صبية وشبابا * وكهولا وخيرهم اشياخا اخذوا صدر مفخر العز مذ كانوا * وخلوا للعالمين المخاخا التقيين حيث كانوا جيوبا * حين لا تامن الجيوب اتساخا يالفون الطوي اذا الف الناس * استواء من فيءهم واطباخا بهواهم يزهو ويشمخ من قد * كان في الناس زاهيا شماخا خلقوا اسخياء لا متساخين * وليس السخي من يتساخا اهل فضل تناسخوا الفضل شيبا * وشبابا اكرم بذاك انتساخا ما عليهم اناخ كلكله الدهر * ولكن علي الانام اناخا وعليك السلام يا بن رسول الله * ما لاح ضوء نجم وباخا.
 وقال ابو السعادات: اجتمعت بالمعري فجري بيننا كلام، فقال ابو العلاء:
 ما سمعت في مراثي الحسين بن علي (عليهما السلام) مرثية تكتب.
 قال: فقلت له: قد قال رجل من فلاحي بلدنا ابياتا يعجز عنها شيخ تنوخ.
 فقال لي: انشد. فانشدته:
 راس ابن بنت محمد ووصيه * للمسلمين علي قناة ترفع () والمسلمون بمنظر وبمسمع * لا جازع فيهم ولا متوجع () كحلت بمنضرك العيون عماية * واصم رزءك كل اذن تسمع ايقظت اجفانا وكنت لها كري * وانمت عينا لم يكن بك تهجع ما روضة الا تمنت انها * لك تربة () ولخط قبرك مضجع () وقيل: ان اول من رثي الحسين (عليه السلام) عقبة بن عميق السهمي من بني سهم بن عوف بن غالب، وهو قوله:
 $ الامام سيد الشهداء (عليه السلام) / اولاده اذا العين قرت في الحياة وانتم * تخافون في الدنيا فاظلم نورها
 
 مررت علي قبر الحسين بكربلا * ففاض عليه من دموعي غزيرها فما زلت ابكيه وارثي لشجوه () * ويسعد عيني دمعها وزفيرها وبكيت من بعد الحسين عصاءبا * اطافت به من جانبيها قبورها سلام علي اهل القبور بكربلا * وقل لها مني سلام يزورها سلام باصال العشي وبالضحي * تءديه نكباء الرياح ومورها () ولا يبرح الوفاد زوار قبره * يفوح عليهم مسكها وعبيرها () فصل في ذكر ولد الحسين (عليهم السلام) وكان للحسين (عليه السلام) ستة اولاد: علي بن الحسين الاكبر، كنيته: ابو محمد، وامه:
 شاه زنان بنت كسري يزدجرد.
 وعلي بن الحسين الاصغر قتل مع ابيه بالطف، وقد تقدم ذكره، وامه: ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفية.
 وجعفر بن الحسين، وامه: قضاعية، وكانت وفاته في حياة الحسين (عليه السلام ).
 وعبد الله بن الحسين قتل مع ابيه صغيرا، جاءه سهم وهو في حجر ابيه فذبحه.
 وسكينة بنت الحسين، وامها: الرباب بنت امرء القيس بن عدي، وهي ام عبد الله ايضا.
 وفاطمة بنت الحسين، وامها: ام اسحاق بن طلحة بنت عبيد الله تيمية.
 
 الباب السادس في ذكر ابي محمد علي بن الحسين زين العابدين (عليهما السلام) وذكر مولده وشء من اخباره ومعجزاته ووقت وفاته وسببها وموضع قبره وعدد اولاده وشء من اخبارهم 
 $ الامام زين العابدين (عليه السلام) / مولده وبعض صفاته فصل في ذكر مولده وبعض صفاته (عليه السلام) هو علي بن الحسين زين العابدين (عليهما السلام).
 وكنيته: ابو محمد، وكان يكني ايضا ابا الحسن.
 وكان مولده بالمدينة سنة ثمان وثلاثين من الهجرة.
 امه: شاه زنان بنت كسري يزدجرد بن شهريار. ويقال: ان اسمها شهربانويه.
 وفيها روايتان.
 اما المفيد (رضي الله عنه) فانه قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) ولي حريث بن جابر جانبا من المشرق، فبعث اليه ببنتي يزدجرد بن شهريار، فنحل ابنه الحسين بن علي (عليهما السلام) شاه زنان منهما، فاولدها زين العابدين، ونحل الاخري محمد بن ابي بكر فولدت له القاسم بن محمد بن ابي بكر، فهما ابنا خالة ().
 واما ابو جعفر محمد بن جرير بن رستم الطبري  ليس التاريخي  فانه قال:
 لما ورد سبي الفرس الي المدينة اراد عمر بن الخطاب بيع النساء وان يجعل الرجال عبيدا. فقال له امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قد قال: " اكرموا كريم كل قوم " فقال عمر: قد سمعته يقول: " اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه وان خالفكم " فقال له امير المءمنين (عليه السلام): هءلاء قوم قد القوا اليكم السلم ورغبوا
 
 في الاسلام، ولا بد من ان يكون لي منهم ذرية، وانا اشهد الله واشهدكم اني قد عتقت نصيبي منهم لوجه الله تعالي. فقال جميع بني هاشم: قد وهبنا حقنا ايضا لك. فقال: اللهم اشهد اني قد عتقت ما وهبوني لوجه الله. فقال المهاجرون والانصار: وقد وهبنا حقنا لك يا اخا رسول الله. فقال: اشهد انهم قد وهبوا لي حقهم وقبلته، واشهدك اني قد عتقتهم لوجهك. فقال عمر: لم نقضت علي عزمي في الاعاجم؟ وما الذي رغبك عن رايي فيهم؟ فاعاد عليه ما قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في اكرام الكرماء. فقال عمر: فقد وهبت لله ولك يا با الحسن ما يخصني وساءر ما لم يوهب لك. فقال امير المءمنين (عليه السلام): اللهم اشهد علي ما قالوه وعلي عتقي اياهم.
 فرغب جماعة من قريش في ان يستنكحوا النساء، فقال امير المءمنين (عليه السلام):
 هءلاء لا يكرهن علي ذلك ولكن يخيرن فما اخترنه عمل به.
 فاشار جماعة الي شهربانويه بنت كسري، فخيرت وخوطبت من وراء حجاب والجمع حضور، فقيل لها: من تختارين من خطابك؟ وهل انت ممن تريدين بعلا؟ فسكتت. فقال امير المءمنين (عليه السلام): قد ارادت وبقي الاختيار.
 فقال عمر: وما علمك بارادتها البعل؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا اتته كريمة قوم لاولي لها وقد خطبت يامر ان يقال لها: انت راضية بالبعل، فان استحيت وسكتت جعل اذنها صماتها وامر بتزويجها، فان قالت " لا " لم تكره علي ما تختاره. وان شهربانويه اريت الخطاب فاومت بيدها فاختارت الحسين بن علي (عليهما السلام)، فاعيد القول عليها في التخيير فاشارت بيدها وقالت بلغتها: هذا ان كنت مخيرة، وجعلت امير المءمنين وليها. وتكلم حذيفة بالخطبة.
 فقال لها امير المءمنين (عليه السلام): ما اسمك؟ قالت: شاه زنان بنت كسري.
 قال امير المءمنين (عليه السلام): نه شاه زنان نيست مگر دختر محمد (صلي الله عليه واله) ()، وهي سيدة النساء، انت شهربانويه، واختك مرواريد بنت كسري.
 
 قالت: اريه ().
 وقال المبرد في الكامل: كان اسم ام علي بن الحسين سلافة من ولد يزدجرد، معروفة النسب، وكانت من خيرات النساء ().
 ولقبه: ذو الثفنات، والمتهجد، والرهباني، وزين العابدين، وسيد العابدين، والسجاد.
 وبابه: يحيي بن ام الطويل المدفون بواسط، قتله الحجاج لعنه الله. ويروي انه ابو خالد الكابلي (). والله اعلم.
 وقال علي الرفاعي: كان لعلي بن الحسين (عليهما السلام) ناقة حج عليها ثلاثين حجة او اربعا وعشرين حجة ما قرعها قرعة قط ().
 قيل: وقال ابليس لعنه الله: يا رب اني قد رايت العابدين لك من عبادك من اول الدهر الي عهد علي بن الحسين لم ار فيهم اعبد لك ولا اخشع منه، فاذن لي الهي ان اكيده لاعلم صبره. فنهاه الله جل اسمه عن ذلك، فلم ينته، فتصور لعلي بن الحسين وهو قاءم في صلاته في صورة افعي له عشرة ارءس محدودة الانياب مقلبة الاعين بالجمرة، وطلع عليه من جوف الارض من مكان سجوده، ثم تطول، فلم يرعد لذلك ولا نظر بطرفه اليه، فانخفض الي الارض في صورة الافعي وقيض علي عشرة اصابع علي بن الحسين واقبل يكدمها بانيابه وينفخ عليها من نار جوفه، وهو لا ينكسر طرفه اليه ولا يحرك قدميه عن مكانها ولا يختلجه شك ولا وهم في صلاته، فلم يلبث ابليس حتي انقض عليه شهاب محرق من السماء، فلما احس به ابليس صرخ وقام الي جانب علي بن الحسين (عليهما السلام) في صورته الاولي، ثم قال: يا علي انت سيد العابدين كما سميت وانا ابليس والله لقد شاهدت من عبادة النبيين والمرسلين من لدن ادم ابيك واليك فما رايت مثل عبادتك،
 
 فلوددت انك استغفرت لي، فان الله كان يغفر لي. ثم تركه وولي وهو في صلاته لا يشغله كلامه حتي قضي صلاته علي تمامها ().
 وروي عنه (عليه السلام) انه كان قاءما يصلي حتي زحف ابنه محمد وهو طفل الي بءر كانت في داره بعيدة القعر فسقط فيها، فنظرت اليه امه واقبلت تضرب بنفسها من حوالي البءر وتستغيث به وتقول: يا بن رسول الله غرق والله ابنك محمد، وكل ذلك لا يسمع قولها ولا ينثني عن صلاته، وهي تسمع اضطراب ولدها في قعر البءر في الماء فلما طال عليها ذلك قالت له جزعا علي ابنها: ما اقسي قلوبكم يا اهل بيت النبوة. فاقبل علي صلاته ولم يخرج عنها الا بعد كمالها وتمامها ثم اقبل عليها فجلس علي راس البءر ومد يده الي قعرها، وكانت لا تنال الا برشاء طويل، فاخرج ابنه محمدا بيده وهو يناغيه ويضحك ولم يبتل له ثوب ولا جسد بالماء، فقال لها: هاك هو ولدك يا قليلة اليقين بالله. فضحكت بسلامة ولدها وبكت لقوله يا قليلة اليقين بالله. فقال لها: لا تثريب عليك لو علمت انني كنت بين يدي جبار لو ملت بوجهي عنه لمال بوجهه عني افمن تري ارحم بعبده منه ().
 وقال ابو يونس القشيري، قال: حدثنا عمر بن دينار: ان زيد بن اسامة بن زيد لما حضرته الوفاة جعل يبكي، فقال له زين العابدين (عليه السلام): ما يبكيك؟ قال: ابكي علي ان علي خمسة عشر الف دينار. فقال له علي: لا تبك فهي علي وانت منها برء ().
 وحدث عن سفيان قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يحمل معه جرابا من خبز فيتصدق به فيقول: بلغني ان الصدقة تطفء غضب الرب ().
 وقال الحافظ بن ناصر: اذا خرج للصلاة ().
 وقال عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي، قال: حدثني محمد بن ابي
 
 معشر، قال: حدثني ابو نوح الانصاري، قال: وقع حريق في بيت فيه علي بن الحسين (عليه السلام) وهو ساجد فجعلوا يقولون له: يا بن رسول الله النار النار يا بن رسول الله، فما رفع راسه حتي اطفءت، فقيل له: ما الذي الهاك عنها؟ فقال: الهتني عنها النار الاخري ().
 وقيل: ان ناقته (عليه السلام) تلكات عليه بين جبال رضوي، فاناخها ثم اراها السوط والقضيب، ثم قال: لتنطلقن او لافعلن، فانطلقت ().
 وقال (عليه السلام): ان موت الفجاءة تخفيف علي المءمن واسف علي الكافر، وان المءمن ليعرف غاسله وحامله، فان كان له عند ربه خير ناشد حملته ان يعجلوا به، وان كان غير ذلك ناشدهم ان يقصروا به.
 فقال ضمرة بن سمرة: ان كان كما تقول اقفز من السرير وضحك واضحك فقال (عليه السلام): اللهم ان ضمرة ضحك واضحك لحديث رسول الله (صلي الله عليه واله) فخذه اخذ اسف. فمات فجاة فاتي بعد ذلك مولي لضمرة زين العابدين (عليه السلام) فقال: اصلحك الله ان ضمرة مات فجاة واني لاقسم لك والله اني لسمعت صوته وانا اعرفه كما كنت اعرف صورته في حياته وهو يقول: الويل لضمرة بن سمرة، خلا مني كل حميم، وحللت بنار الجحيم، وبها مبيتي والمقيل. فقال علي بن الحسين (عليه السلام):
 الله اكبر هذا جزاء من ضحك واضحك بحديث رسول الله (صلي الله عليه واله) ().
 وقيل: دخل ابو جعفر ولده فاذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه احد، فراه قد اصفر لونه من السهر، ورمضت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته، وانخرم انفه من السجود، وورمت ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة. فقال ابو جعفر (عليه السلام): فلم املك حين رايته بتلك الحال البكاء، فبكيت رحمة له، فاذا هو يفكر، فالتفت الي بعد هنيهة من دخولي فقال: يا بني اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي بن ابي طالب (عليه السلام). فاعطيته فقرا فيها شيءا يسيرا ثم تركها من يده ضجرا
 
 وقال: من يقوي علي عبادة علي بن ابي طالب ().
 وقيل: كان علي بن الحسين (عليه السلام) اذا توضا اصفر لونه، فيقول اهله: ما هذا الذي يغشاك؟ فيقول: اتدرون لمن اتاهب للقيام بين يديه ()؟!
 وقال زرارة بن اعين: سمع قاءل في جوف الليل يقول: اين الزاهدون في الدنيا الراغبون في الاخرة؟ فهتف هاتف من ناحية البقيع يسمع صوته ولا يري شخصه: ذاك علي بن الحسين (عليهما السلام) ().
 وحدث عبد الله بن محمد، قال: سمعت عبد الرزاق يقول: جعلت جارية لعلي ابن الحسين (عليهما السلام) تسكب عليه الماء ليتهيا للصلاة، فنعست فسقط الابريق من يد الجارية فشجه، فرفع (عليه السلام) راسه اليها، فقالت الجارية: ان الله يقول: * (والكاظمين الغيظ) * قال: كظمت غيظي. قالت: * (والعافين عن الناس) * قال لها: عفا الله عنك قالت: * (والله يحب المحسنين) * قال: اذهبي انت حرة لوجه الله ().
 ويروي انه قيل له (عليه السلام): انك من ابر الناس ولست تاكل مع امك في صفحة؟!
 فقال: اكره ان تسبق يدي الي ما سبقت اليه عينها فاكون قد عققتها ().
 وقال ابو حفص الاعشي، عن ابي حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: خرجت حتي انتهيت الي هذا الحاءط فاتكيت عليه، فاذا رجل عليه ثوبان ابيضان ينظر في تجاه وجهي، ثم قال: يا علي بن الحسين مالي اراك كءيبا حزينا، اعلي الدنيا حزنك فرزق الله حاضر للبر والفاجر؟ فقلت: ما علي هذا احزن، وانه $ الامام زين العابدين (عليه السلام) / كلامه لكما تقول. قال: فعلي الاخرة فهو وعد صادق يحكم فيه ملك قاهر، فعلام خوفك؟
 قال: قلت: اتخوف من فتنة ابن الزبير. فضحك ثم قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا قط توكل علي الله فلم يكفه؟ قلت: لا. قال: يا علي بن الحسين هل رايت احدا قط خاف الله فلم ينجه؟ قلت: لا. قال: يا علي بن الحسين هل رايت
 
 احدا قط سال الله فلم يجبه؟ قلت: لا. ثم نظرت اليه فاذا ليس قدامي احد ().
 وقال يوسف بن بكير، عن ابن اسحاق، قال: كان بالمدينة كذا وكذا اهل بيت ياتيهم رزقهم وما يحتاجون اليه لا يدرون من اين ياتيهم، فلما مات علي بن الحسين (عليهما السلام) فقدوا ذلك ().
 وقيل: حج هشام بن عبد الملك فاجتهد ان يستلم الحجر فلم يتمكن، وجاء علي بن الحسين (عليهما السلام) فوقف له الناس وتنحوا له حتي استلم الحجر. فقال اهل الشام: من هذا يا امير المءمنين؟ فقال: لا اعرفه. فقال الفرزدق: لكني اعرفه، هذا علي بن الحسين (عليهما السلام)، وقال:
 هذا ابن خير عباد الله كلهم * هذا التقي النقي الطاهر العلم هذا الذي تعرف البطحاء وطاته * والبيت يعرفه والحل والحرم يكاد يمسكه عرفان راحته * ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم اذا راته قريش قال قاءلها * الي مكارم هذا ينتهي الكرم ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم * او قيل من خير اهل الارض قيل هم هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله * بجده انبياء الله قد ختموا وليس قولك من هذا بضاءره * العرب تعرف من انكرت والعجم يغضي حياء ويغضي من مهابته * ولا يكلم الا حين يبتسم ما قال لا قط الا في تشهده * لولا التشهد كانت لاءه نعم () فصل في ذكر نبذ من كلام زين العابدين (عليه السلام) روي عنه (عليه السلام) انه كان يقول: ان بين الليل والنهار روضة يرتعي في رياضها
 
 الابرار، ويتنعم في حداءقها المتقون. فادبوا رحمكم الله في سهر هذا الليل بتلاوة القران في صدره، وبالتضرع والاستغفار في اخره، واذا ورد النهار فاحسنوا قراه بترك التعرض لما يرد بكم من محقرات الذنوب فانها مشرفة بكم علي قباح العيوب، وكان الرحلة قد اظلتكم، وكان الحادي قد حدا بكم، جعلنا الله واياكم ممن اغبطه فهمه ونفعه علمه.
 وقال (عليه السلام): ابن ادم لا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسنة () من همك، وما كان الخوف لك شعارا، والحزن لك دثارا. ابن ادم انك ميت ومبعوث وموقوف بين يدي الله عز وجل ومسءول فاعد جوابا ().
 وقال (عليه السلام) لابي حمزة الثمالي: اي البقاع افضل؟ فقلنا: الله ورسوله وابن رسوله اعلم؟ فقال: ان افضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عمر ما عمر نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك الموضع ثم لقي الله بغير ولايتنا لم ينفعه ذلك شيءا ().
 وقال (عليه السلام): اربع من كن فيه كمل ايمانه ومحصت ذنوبه ولقي ربه وهو عنه راض: من وفي الله بما جعل علي نفسه للناس، وصدق لسانه مع الناس، واستحيي من كل قبيح عند الله وعند الناس، وحسن خلقه مع اهله ().
 وقال (عليه السلام): لا تمتنع من ترك القبيح وان كنت قد عرفت به، ولا تزهد في مراجعة الجميل وان كنت قد شهرت بتركه، واياك والابتهاج بالذنب فان الابتهاج بالذنب اعظم من ركوبه ().
 وقال (عليه السلام): ما يسرني ان لي بنفسي من الذل حمر النعم ().
 
 وقال (عليه السلام): الصبر من الغناءم، والجزع من الضعف.
 وقال ابو جعفر محمد الباقر (عليه السلام): كان ابي زين العابدين (عليه السلام) اذا نظر الي الشباب الذين يطلبون العلم ادناهم اليه وقال: مرحبا بكم انتم وداءع العلم، ويوشك اذ انتم صغار قوم ان تكونوا كبار اخرين.
 وقال (عليه السلام): ابلغ شيعتنا انه لن يغني عنهم من الله شيءا، وان ولايتنا لن تنال الا بالورع.
 وقال (عليه السلام):
 اهوي هوي الدين واللذات تعجبني * فكيف لي بهوي اللذات والدين نفسي تزين للدنيا وبهجتها * وحاجز من حذار الدين يثنيني.
 وقال (عليه السلام): لا تكذب وان نفعك، واصدق ولو اضرك.
 وقال (عليه السلام): ان الجسد اذا لم يمرض اشر، ولا خير في جسد ياشر ().
 وقال: فقد الاحبة غربة ().
 وكان (عليه السلام) يقول في مناجاته: اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لوامع العيون علانيتي، وتقبح في خفيات العيون سريرتي. اللهم كما اسات واحسنت الي، فاذا عدت فعد علي ().
 وكان يقول: ان قوما عبدوا الله تعالي رهبة فتلك عبادة العبيد، واخرين عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار، وقوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار ().
 وقال (عليه السلام) لابنه: يا بني اصبر علي النواءب، ولا تتعرض للحقوق، ولا تجب () اخاك الي الامر الذي مضرته عليك اكثر من منفعته له ().
 
 وقال (عليه السلام): لا تقومن الا لاحد اربعة: مامول خيره، ومرجو عونه، ومقتبس علمه، ومرهوب شره.
 وقال (عليه السلام): ثلاث منجيات للمءمن: كف لسانه عن الناس وعن اغتيابهم، وشغله بما ينفعه لدنياه واخرته، وطول بكاءه علي خطيءته ().
 وقال (عليه السلام): لكل امر سبب، فاجملوا في الطلب، فكم من حريص خاب ومجمل لم يخب.
 وقال (عليه السلام): مجالس الصالحين داعية الي الصلاح، وادب العلماء زيادة في العقل، وطاعة ولاة العدل تمام العز، واستتمام () المال تمام العقل، وارشاد المستشير قضاء لحق النعمة، وكف الاذي من كمال العقل وفيه راحة البدن عاجلا واجلا ().
 يا هشام ان العاقل لا يحدث من يخاف تكذيبه، ولا يسال من يخاف منعه، ولا يعد ما لا يقدر عليه، ولا يرجو ما يعنف برجاءه، ولا يقدم علي ما يخاف بفوته العجز عنه.
 فصل في ذكر معجزات زين العابدين (عليه السلام) $ الامام زين العابدين (عليه السلام) / معجزاته حدث سفيان بن وكيع، عن ابيه وكيع، عن الاعمش، قال: قال ابراهيم بن الاسود التيمي: رايت علي بن الحسين (عليه السلام) وقد اوتي بطفل مكفوف فمسح عينيه فاستوي بصره، وجاءوا اليه بابكم فكلمه فاجابه، وجاءوا اليه بمقعد فمسحه فسعي ومشي ().
 
 وروي حسين بن ابي العلاء وابو المغراء حميد بن المثني جميعا، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: جاء محمد بن الحنفية الي علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال: يا علي الست تقر باني امام عليك؟ فقال: يا عم لو علمت ذلك ما خالفتك، وان طاعتي عليك وعلي الخلاءق مفروضة، يا عم اما علمت اني وصي وابن وصي. وتشاجرا ساعة فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): بمن ترضي يكون بيننا حكما؟ فقال محمد: بمن شءت. فقال: اترضي ان يكون بيننا الحجر الاسود؟ فقال محمد: سبحان الله ادعوك الي الناس وتدعوني الي حجر لا يتكلم. فقال علي: بلي يتكلم، اما علمت انه ياتي يوم القيامة وله عينان ولسان وشفتان يشهد لمن اتاه بالموافاة، فندنوا انا وانت فندعوا الله عز وجل ان ينطقه لنا اينا حجة الله علي خلقه. فانطلقا وصليا عند مقام ابراهيم (عليه السلام) ودنوا من الحجر الاسود وقد كان ابن الحنفية قال: لءن لم اجبك الي ما دعوتني اليه اني اذا لمن الظالمين. فقال علي بن الحسين لمحمد: تقدم يا عم اليه فانك اسن مني. فقال محمد للحجر: اسالك بحرمة الله وبحرمة رسوله وبحرمة كل مءمن ان كنت تعلم ان حجة الله علي علي بن الحسين الا نطقت بالحق وبينت لنا ذلك. فلم تجبه. ثم قال محمد لعلي: تقدم فاساله. فتقدم علي فتكلم بكلام خفي لا يفهم، ثم قال: اسالك بحرمة الله وبحرمة رسوله وبحرمة علي امير المءمنين وبحرمة الحسن والحسين وفاطمة بنت محمد ان كنت تعلم اني حجه الله علي عمي الا نطقت بذلك وبينته لنا حتي يرجع عن رايه فقال الحجر بلسان عربي: يا محمد بن علي اسمع واطع لعلي بن الحسين فانه حجة الله علي خلقه. فقال ابن الحنفية عند ذلك: سمعت واطعت وسلمت ().
 وحدث ابو علي بن همام، عن محمد بن مثني، عن ابيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: دخلت حبابة الوالبية ذات يوم علي علي ابن الحسين (عليهما السلام) وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: جعلني الله فداك يا بن
 
 رسول الله، اهل الكوفة يقولون: لو كان علي بن الحسين امام عدل من الله كما تقولين لدعا الله ان يذهب هذا الذي في وجهك. فقال لها: يا حبابة ادني مني.
 فدنوت منه، فمسح بيده علي وجهي ثلاث مرات ثم تكلم بكلام خفي، ثم قال:
 يا حبابة قومي فادخلي علي النساء فسلمي عليهن وانظري في المراة هل تري بوجهك شيءا؟ قالت: فدخلت علي النساء فسلمت عليهن ونظرت في المراة فكان الله لم يخلق في وجهي شيءا مما كان. وكان بوجهها برص ().
 وحدث خليفة بن هلال، قال: حدثنا ابو النمير علي بن يزيد، قال: كنت مع علي بن الحسين (عليهما السلام) عندما انصرف من الشام الي المدينة وكنت احسن الي نساءه، فلما نزلوا المدينة بعثوا الي بشء من حليهن فلم اخذه وقلت: فعلت الذي فعلت لله عز وجل فاخذ علي بن الحسين (عليهما السلام) حجرا اسود اصم فطبعه بخاتمه وقال: خذه وسل كل حاجة لك منه. فوالذي بعث محمدا بالحق لقد كنت اساله الضوء في البيت فيسرج في الظلماء، واضعه علي الاقفال فتنفتح، واخذه بيدي واقف بين يدي السلاطين فلا اري ().
 وقال عبد الله بن عطاء: كنت قاعدا مع علي بن الحسين (عليهما السلام) اذ مر بنا عمر بن عبد العزيز وفي رجله نعل شراكها فضة، وكان اذ ذاك شابا من امجن الناس، فنظر اليه زين العابدين (عليه السلام) فقال: يا بن عطاء اتري هذا المترف انه لا يموت حتي يلي امر الناس، ولا يلبث في ملكه كثيرا، فاذا مات لعنه اهل السماوات واستغفر له اهل الارض ().
 $ الامام زين العابدين (عليه السلام) / اولاده وقيل: ان يد رجل وامراة التصقتا علي الحجر وهما في الطواف، فجهد كل واحد منهما ان ينتزعاها فلم يقدرا، وقال الناس: اقطعوها، فبيناهم كذلك اذ دخل زين العابدين وقد ازدحم الناس فافرجوا له، فتقدم فوضع يده عليهما فانحلتا وتفرقتا ().
 
 فصل في ذكر وفاة زين العابدين (عليه السلام) قبض (عليه السلام) بالمدينة في المحرم سنة خمس وتسعين من الهجرة، وقد كمل عمره سبعا وخمسين سنة. ودفن بالبقيع مع عمه الحسن (عليهما السلام).
 وكان سبب وفاته ان الوليد بن عبد الملك سمه.
 ولما دفن ضربت امراته علي قبره فسطاطا ().
 وروي انه لما توفي جاءت راحلته  التي حج عليها عشرين حجة وما قرعها بسوط قط  الي قبره وضربت بجرانها الارض وذرفت عيناها وجعلت تحفص () عند قبره ().
 وفي رواية: وجعلت تحن، فجاء غلام لهم فاخذ بمشفرها فاقتادها، فلما كانت عشية دفن خرجت حتي صارت الي القبر. فاخبر ابو جعفر (عليه السلام) فقال:
 خذوها لا يراها الناس. وخرج ابو جعفر (عليه السلام) فردها الي موضعها. ففعلت ذلك ثلاث مرات. ثم ان الناس اقاموها فلم تقم، فقال ابو جعفر (عليه السلام): دعوها فانها تودعه، فلم تلبث الا هنيءة ونفقت، فامر ابو جعفر (عليه السلام) فحفر لها ودفنت ().
 فصل في ذكر اولاد زين العابدين (عليه السلام) وولد علي بن الحسين (عليهما السلام) خمسة عشر ولدا:
 محمد المكني ابا جعفر الباقر (عليه السلام)، امه: ام الحسن بنت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام). وعبد الله والحسن والحسين امهم ام ولد. وزيد وعمر لام ولد.
 
 والحسين الاصغر وعبد الرحمن وسليمان لام ولد وعلي وكان اصغر ولد علي ابن الحسين (عليهما السلام) وخديجة، امهما ام ولد.
 ومحمد الاصغر، امه ام ولد. وفاطمة وعلية وام كلثوم، امهم ام ولد.
 والعقب من ولد زين العابدين (عليه السلام) في ستة رجال: محمد بن علي الباقر، وعبد الله الارقط ، وعمر بن علي، وزيد بن علي، والحسين الاصغر، وعلي بن علي.
 والعقب من ولد عبد الله بن علي بن الحسين زين العابدين من محمد الارقط المجدر. ومنه في اسماعيل بن محمد، ومن اسماعيل بن محمد في رجلين محمد بن اسماعيل، والحسين بن اسماعيل.
 والعقب من ولد عمر بن علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) من علي بن عمر وفيه العدد ومحمد بن عمر ومن علي بن عمر، في الحسن بن علي بن عمر الاشرف والقاسم بن علي وعمر بن علي، ومحمد بن علي.
 ومن محمد بن عمر اخي علي بن عمر من رجلين، من ابي عبد الله الحسين بالكوفة والقاسم بن محمد بطبرستان، وعمر وجعفر لهما عقب بخراسان.
 والعقب من ولد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) من ثلاثة نفر: الحسين وعيسي ومحمد.
 ومن الحسين بن زيد في يحيي بن الحسين وفيه البيت، وعلي بن الحسين، والحسين بن الحسين، والقاسم بن الحسين في صح، ومحمد بن الحسين في صح، وفي اسحاق بن الحسين في صح، وعبد الله في صح.
 ومن ولد محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في رجل واحد وهو جعفر بن محمد بن زيد، ومنه في ثلاثة: محمد واحمد والقاسم.
 والعقب من ولد الحسين بن علي بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في خمسة رجال منهم: عبيد الله وعبد الله وعلي وسليمان والحسن.
 $ الامام زين العابدين (عليه السلام) / زيد بن علي بن الحسين ومن ولد عبد الله بن الحسين الاصغر في خمسة رجال منهم علي بن عبيد الله ومحمد بن عبيد الله وجعفر بن عبيد الله وحمزة بن عبيد الله ويحيي بن عبيد الله. 
 ومن ولد عبد الله بن الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في جعفر وحده.
 ومنه في محمد العقيقي اعقب، واسماعيل المنقذي اعقب، واحمد المنقذي اعقب.
 ومن ولد علي بن الحسين الاصغر ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) في عيسي بن علي اعقب، واحمد بن علي اعقب وهو المعروف بجفينة، وموسي بن علي يعرف بحمصة اعقب، ومحمد بن علي بعض ولده بطبرستان.
 فصل في خروج زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) وذكر مقتله وكان سبب خروجه ان خالد بن عبد الله القشيري ادعي عليه وعلي داود بن علي بن عبد الله بن عباس وعلي سعيد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف بمال وذلك حين عزل هشام خالدا عن العراق وولي يوسف بن عمر بن ابي عقيل الثقفي وامره باستخراج الاموال منه وان يبسط عليه العذاب.
 فكتب يوسف بن عمر في ذلك الي هشام بن عبد الملك، وزيد يومءذ بالرصافة، فدعاه هشام بن عبد الملك وذكر له ذلك وامره ليوسف بن عمر ان اقام خالد علي زيد بينة فخذه، والا فاستحلف زيدا انه ما اودعه شيءا ثم خل سبيله.
 فقدم زيد علي يوسف فابرق له وارعد، فقال له زيد: دعني من ابراقك وارعادك، فلست من الذين في يديك تعذبهم، اجمع بيني وبين خصمي واحملني علي كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، لا سنتك. فاستحيي يوسف فدعا خالدا وجمع بينهما، فابراه خالد، فخلي سبيل زيد. وقال زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام): لما لم يكن ليوسف علينا حجة امرني بالشخوص الي الحجاز. وكان هشام كتب الي 
 يوسف بذلك، وقال: اني اتخوفه، وكنت احب المقام بالكوفة للقاء الاخوان وكثرة شيعتنا، وكان يوسف يبعث الي يستحثني علي الخروج، واتعلل واقول: اني وجع، فيمكث اوقاتا ثم يسال عني فيقال له هو مقيم بالكوفة.
 فلما رايت جده في شخوصي تهيات واتينا القادسية، فلما بلغه خروجي وجه معي رسولا حتي بلغ بي العذيب، فلحقت الشيعة بي وقالوا: اين تخرج ومعك ماءة الف سيف من اهل الكوفة واهل البصرة واهل الشام وخراسان واهل الجبال وليس قبلنا من اهل الشام الا عدة يسيرة. فابيت عليهم. فقالوا: ننشدك الله الا رجعت ولا تمضي. فابيت وقلت: لست امن غدركم لفعلكم بجدي الحسين (عليه السلام) وغدركم بعمي الحسن قالوا: لن نفعل وانفسنا دون نفسك. فلم يزالوا بي حتي رجعت معهم الي الكوفة.
 قال: فاقبلت الشيعة تختلف اليه يبايعونه حتي احصي ديوانه خمسة عشر الف رجل من اهل الكوفة خاصة سوي غيرهم.
 قال ابو معمر: بايعه ثمانون الفا.
 قال: وكان دعاته نصر بن معاوية بن شداد العبسي، ومعمر بن حكم العامري، وعبد الله بن الزبير الاسدي، ومعاوية بن اسحاق بن زيد بن حارثة الانصاري، وكان معمر بن خيثم وفضيل بن الزبير يدخلان الناس عليه وعليهم براقع لا يعرفون موضع زيد فياتيان بهم من مكان لا يبصرون حتي يدخلوا عليه فيبايعوه واقام بالكوفة ثلاثة عشر شهرا الا انه كان بالبصرة نحو شهر.
 قال: وكانت بيعته التي يبايع الناس عليها انه يبدا فيقول: انا ندعوكم ايها الناس الي كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، والي جهاد الظالمين، والدفع عن المستضعفين، وقسم الفء بين اهله، ورد المظالم، ونصرتنا اهل البيت علي من نصب لنا الحرب، اتبايعون علي هذا؟ فاذا قالوا: نعم، وضع يد الرجل علي يده ويقول: عليك عهد الله وميثاقه وذمته وذمة رسوله لتفين ببيعتي ولتقاتلن عدونا ولتنصحن لنا في السر والعلانية، فاذا قال نعم مسح يده علي يده، ثم يقول: اللهم اشهد. 
 قال: فلبث بضع عشر شهرا يدعو ويبايع، وخرج يوم الاربعاء غرة صفر سنة اثنتي وعشرين وماءة، وعلي العراقين يوسف بن عمر بن ابي عقيل الثقفي من قبل هشام بن عبد الملك، فخرج علي اصحابه وهو علي برذون اشهب في قباء ابيض تحته درع وبين يدي قربوسه مصحف منشور وقال: سلوني فوالله ما تسالوني عن حلال وحرام ومتشابه وناسخ ومنسوخ وامثال وقصص الا انباتكم به، والله ما وقفت هذا الموقف الا وانا اعلم اهل بيتي بما يحتاج اليه هذه الامة.
 ولما خفقت راياته رفع يديه الي السماء ثم قال: الحمد لله الذي اكمل لي ديني، والله ما يسرني اني لقيت محمدا (صلي الله عليه واله) ولم امر امته بالمعروف ولم انههم عن المنكر، والله ما ابالي اذا اقمت كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) انه اججت لي نار ثم قذفت فيها ثم صرت بعد ذلك الي رحمة الله، والله لا ينصرني احد الا كان في الرفيق الاعلي مع محمد (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، والله ما كذبت كذبة منذ عرفت يميني من شمالي، ولا انتهكت محرما منذ عرفت ان الله يءاخذني عليه، هلموا فسلوني.
 قال: ثم سار حتي انتهي الي الكناسة فحمل علي جماعة من اهل الشام كانوا بها، ثم سار الي الجبانة ويوسف بن عمر بن ابي عقيل مع اصحابه علي التل، فشد بالجمع الذي معه علي زيد واصحابه.
 فقال ابو معمر: فرايت زيدا قد شد عليهم كانه الليث حتي قتلنا منهم اكثر من الفي رجل ما بين الحيرة والكوفة وتفرقنا فرقتين، وكنا من اهل الكوفة اشد منا لاهل الشام.
 قال ابو معمر: فلما كان يوم الخميس فارقنا جماعة من اصحابنا فتبعناهم فقتلنا منهم اكثر من ماءتي رجل. فلما جن عليه الليل وكانت ليلة الجمعة كثر فينا الجراح واستبان فينا القتل، وجعل زيد يدعو وقال: اللهم هءلاء يقاتلون عدوك وعدو رسولك ودينك الذي ارتضيته لعبادك فاجزهم افضل ما جزيت به احدا من عبادك المءمنين. 
 ثم قال لنا: احيوا ليلتكم هذه بقراءة القران والدعاء والتهجد والتضرع الي الله والله لا اعلم انه امسي علي الارض عصابة انصح لله ولرسوله وللاسلام منكم.
 قال ابو مخنف: فلما كان يوم الجمعة دعا يوسف بن عمر الريان بن سلمة فاتاه بغير سلاح، فقال له: قبحك الله من صاحب حرب، ثم دعا العباس بن سعد المزني فبعثه في اهل الشام الي زيد بن علي، وخرج زيد في اصحابه فلما راهم العباس بن سعد نادي: يا اهل الشام الارض الارض، لانه لم يكن له رجاله فنزل كثير منهم واقتتلوا قتالا شديدا.
 فقال ابو معمر: فشددنا علي الصف الاول فغضضناه، ثم علي الثاني ، ثم علي الثالث وهزمناهم، وجعل زيد يقول: * (ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون) * () وجعلوا يرمونه، فاصابه ثلاثة عشر نشابة.
 وقال: فبينا نحن نكاثرهم اذ رمي زيد بسهم في جبينه الايسر فخالط دماغه حتي خرج من قفاه فقال: الشهادة في الله والحمد لله الذي رزقنيها، فحملناه علي حمار الي بيت امراة همدانية. فقال وهو في كرب الموت: ادعوا لي ابني يحيي، فدعوناه.
 فلما دخل عليه جمع قميصه في كفه وجعل يمسح ذلك الكرب عن وجهه، وقال: ابشر يا بن رسول الله، تقدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي والحسن والحسين وخديجة وفاطمة (عليهم السلام) وهم عنك راضون. قال: صدقت يا بني، فما في نفسك؟
 قال: ان اجاهد القوم والله الا ان لا اجد احدا يعينني. قال: نعم يا بني جاهدهم، فوالله انك علي الحق وانهم لعلي الباطل، وان قتلاك في الجنة وقتلاهم في النار.
 وقال سلمة بن ثابت  وكان مع زيد بن علي : انه دخل عليه وجاءه بطبيب يقال له سفين فانتزع النصل من جبينه وانا انظر اليه، فما انتزعه حتي قضي نحبه:
 فقال له اصحابه: اين ندفنه؟ فقال بعضهم: نحز راسه ونجعله بين القتلي فلا يعرف فقال ابنه: والله لا اجعل جسد ابي طعام الكلاب. فقال بعضهم: ندفنه بالعباسية.
 
 فاشرت عليهم ان ينطلقوا به الي موضع قد احتفر فيدفنوه فيه ويجروا عليه الماء.
 فاخذوا برايي، فانطلقنا به ودفناه واجرينا عليه الماء، ومعنا سندي فذهب الي الحكم بن الصلت من الغد، فبعث الي ذلك الموضع واستخرجه وحز راسه وسرح به الي يوسف بن عمر وامر بجثته فصلبت بالكناسة هو ونصر بن خزيمة بن معاوية بن اسحاق الانصاري.
 وكان ممن بايع زيدا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ومنصور بن المعتمر، وهلال بن خباب بن الارت وكان قاضي المدينة، ودعا ابا حنيفة فاجابه وكان مريضا، وكان رسوله اليه زياد بن المنذر والفضيل بن الزبير، وانفذ ابو حنيفة اليه ثلاثين الف درهم وقال: استعن بها علي حرب عدوك، وحث الناس علي الخروج معه، وقال: ان شفيت لاخرجن معه. وقد روي ابو حنيفة عن زيد بن علي شيءا كثيرا. وبايعه ابن شبرمة، ومسعر بن كرام، والاعمش، والحسن بن عمارة، وابو حصين، وقيس بن الربيع، وسلمة بن كهيل، وهاشم بن البرير، والحجاج بن دينار، وهارون بن سعد.
 وحضر معه من اهل الوقعة: محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن النفس الزكية، وعبد الله بن علي بن الحسين وامه ام عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، وابنه يحيي بن زيد، والعباس بن ربيعة من بني عبد المطلب، فخرج محمد بن عبد الله وعبد الله بن علي.
 وقال زيد بن المعدل: قتل زيد وهو ابن اثنتين واربعين سنة. وقيل: سبعة واربعين سنة.
 وكان زيد ابيض اللون، اعين، مقرون الحاجبين، تام الخلق، طويل القامة، كث اللحية قد خالطه الشيب، عريض الصدر، اقني الانف.
 وقال سلمة: فبقيت مع يحيي في رهط لا يكون عشرة، فقلت له: هذا الصبح قد غشيك اين تريد؟ ومعه الصياد العبدي.
 قال: اريد النهرين. 
 فقلت له: ان كنت انما تريد النهرين، وظننت انه يريد ان يتشطط الفرات.
 فقال: اريد نهري كربلاء.
 قلت: فالنجاء قبل الصبح. فخرجت انا وهو وابو الصياد ورهط معنا، فلما خرجنا من الكوفة سمعنا اذان المءذنين فصلينا الغداة بالنخيلة ثم توجهنا سراعا قبل نينوي. فقال: اني اريد سابقا مولي بشر بن عبد الملك. فاسرع السير فانتهينا الي نينوي وقد اظلمنا فاتينا منزل سابق، فاستفتحت الباب فخرج الينا، فقلت ليحيي: اما انا فاتي الفيوم فاكون به، فاذا بدا لك ان ترسل الي فارسل. ثم مضيت وجعلته عند سابق، فكان اخر عهدي به ().
 فصل في ذكر يحيي بن زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) وام يحيي ريطة بنت ابي هاشم عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وامها ريطة بنت ابي نوفل بن الحرث بن عبد المطلب.
 قيل: وخرج يحيي بن زيد الي خراسان في عدة من اصحاب ابيه ، فلم يزل ينتقل في كورها حتي خرج في زمن الوليد بن يزيد، وكان اقام بمرو حينا وبسرخس حينا، واقام عند الجريش بن عمر بن داود البكري حتي هلك هشام بن عبد الملك وولي الوليد بن يزيد.
 $ الامام زين العابدين (عليه السلام) / يحيي بن زيد بن علي بن الحسين قال: وكتب عمر بن عمر الي نصر بن سيار وهو يومءذ علي خراسان يخبره بمسير يحيي بن زيد الي خراسان، فبعث نصر بن سيار الي عقيل بن معقل الليثي يامره باخذ الجريش فيزهق نفسه او يدفع اليه يحيي بن زيد. قال: فبعث عقيل الي الجريش فساله عن يحيي فقال: لا علم لي به فجلده ستماءة سوط.
 
 فقال له الجريش: والله لو كان تحت قدمي ما رفعتها لك عنه فاقض ما انت قاض.
 فقام قريش بن الجريش لما راي ما فعل عقيل بابيه وخاف عليه القتل فقال:
 لا تقتل ابي فانا ادلك علي طلبتك. فارسل معه اقواما فدلهم علي يحيي بن زيد وهو في جوف بيت، فاخذوه واخذوا معه يزيد بن عمرو والفضل مولي عبد القين كان اقبل معه من الكوفة، فاتي به نصر بن سيار فحبسه، وكتب له يوسف بن عمر يخبره الخبر، فكتب يوسف الي الوليد بن يزيد يخبره الخبر، وكتب الوليد الي نصر بن سيار يامره ان يءمن يحيي ويخلي سبيله وسبيل من معه.
 فدعا نصر بن سيار بيحيي بن زيد فامره بتقوي الله وحذره الفتنة ووصله بالفي ودرهم وحمله علي بغلين وامره ان يلحق بالوليد بن يزيد التميمي وكان من اشراف تميم وكان عامله علي طوس، وامره اذا مر به يحيي بن زيد ان يشخصه ولا يذره يقيم بطوس وان لا يفارقه حتي يءديه الي عمرو بن زرارة عامله علي ابر شهر، فاشخصه عبد الله بن قيس من سرخس، فاقبل حتي نزل بطوس، فامره الجريش بن زيد بالارتحال منها، ووكل به سرحان بن مجاهد بن بلعاء العنبري وكان علي مسلحته، وامره ان لا يفارقه حتي يدفعه الي عمرو بن زرارة.
 فلما بلغ عمرو بن زرارة خبره كتب الي نصر بن سيار فخبره الخبر، وكتب نصر بن سيار الي عبد الله بن قيس والي الجريش بن زيد يامرهما ان يلتحقا بعمرو بن زرارة. فلما اجتمعوا نصبوا الحرب ليحيي بن زيد وهم عشرة الاف مقاتل ويحيي بن زيد في سبعين رجلا، وقاتلهم فهزمهم وقتل عمرو بن زرارة، واصاب يحيي واصحابه دوابا كثيرة.
 قال: ثم اقبل يحيي حتي مر بهراة وعليها معلس بن زياد العامري، فلم يعرض واحد منهما لصاحبه، وسار يحيي فقطع الهراة.
 قال: وبلغ الخبر نصر بن سيار فانفذ الي سالم بن اخون ()، فلما واقف سالم
 
 ابن اخون يحيي بن زيد اقبل يحيي علي اصحابه فقال: يا عباد الله ان الاجل محضر الموت، وان الموت طالب حثيث، لا يفوته الهارب ولا يعجزه المقيم، فاقدموا رحمكم الله الي عدوكم والحقوا سلفكم، الجنة الجنة، اقدموا ولا تنكلوا، فانه لا شرف اشرف من الشهادة، وان اشرف الموت قتل في سبيل الله، ولتقر بالشهادة عيونكم، ولتشرح للقاء الله صدوركم. ثم نهد الي القوم، وكان والله ارغب اصحابه في القتل في سبيل الله جل ثناءه.
 وقتل يحيي بالجوزجان يوم الجمعة بعد الصلاة، فاخذ راسه فانفذ الي نصر بن سيار، وبعثه نصر الي الوليد بن يزيد، وصلب يحيي بن زيد علي باب مدينة الجوزجان بقرية يقال لها ارغوني، وذلك في سنة خمس وعشرين وماءة.
 قال جابر: فلم يزل يحيي مصلوبا حتي ظهرت المسودة بخراسان، فاتوه فانزلوه من خشبته وغسلوه وحنطوه وكفنوه ودفنوه. وولي ذلك خالد بن ابراهيم بن داود البكري وحارث بن خزيمة التميمي وعيسي بن هامان.
 قال: وكان ابو مسلم يتتبع قتلة يحيي بن زيد. فقيل له: ان اردت ذلك فعليك بالديوان. فدعا ابو مسلم بالجراءد فنظر من شهد قتل يحيي بن زيد فلم يدع احدا منهم الا قتله ().
 
 الباب السابع في ذكر ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) 
 $ الامام الباقر (عليه السلام) / بعض صفاته واخباره فصل في ذكر مولده (عليه السلام) ولد (عليه السلام) في المدينة، في يوم الجمعة غرة رجب، سنة سبع وخمسين من الهجرة قبل قتل الحسين (عليه السلام) بثلاث سنين.
 وامه: ام الحسن بنت الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وهو هاشمي من هاشميين، علوي من علويين.
 ولقبه: الباقر بحديث رواه جابر بن عبد الله (رضي الله عنه) ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال له:
 " يوشك ان تبقي حتي تلقي لي ولدا من الحسين يقال له محمد، يبقر علم الدين بقرا، فاذا لقيته فاقراه مني السلام " (). والشاكر، والهادي، والامين، ويدعي بالشبيه لانه كان يشبه برسول الله (صلي الله عليه واله).
 وكان بابه جابر بن يزيد الجعفي (رحمه الله).
 وكانت امه ام الحسن يسميها ابوه الصديقة.
 ويقال انه لم يدرك في الحسن مثلها ().
 ويروي انها كانت عند جدار، فتصدع الجدار، فقالت بيدها: لا وحق المصطفي ما اذن الله لك في السقوط علي، فوقف معلقا حتي جازت. فتصدق عنها علي بن الحسين (عليهما السلام) بماءة دينار.
 
 فصل في ذكر شء من صفاته واخباره (عليه السلام) حدث ابو علي محمد بن همام، عمن رواه، عن الصادق (عليه السلام) قال: جاء علي ابن الحسين بابنه محمد الامام الي جابر بن عبد الله الانصاري (رحمه الله)، فقال له: سلم علي عمك جابر. فاخذه جابر فقبل بين عينيه وضمه الي صدره وقال: هكذا اوصاني رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال لي: يا جابر يولد لعلي بن الحسين زين العابدين ولد يقال له محمد، فاذا رايته يا جابر فاقراه مني السلام واعلم يا جابر ان مقامك بعد رءيته قليل.
 قال: فعاش جابر بعد ان راه اياما يسيرة ومات (رضي الله عنه) ().
 وروي الحسن بن معاذ الرضوي، قال: حدثنا لوط بن يحيي الازدي، عن عمارة بن زيد الواقدي، قال: حج هشام بن عبد الملك بن مروان سنة من السنين وكان قد حج في تلك السنة محمد بن علي الباقر وابنه جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال جعفر بن محمد (عليهما السلام): الحمد لله الذي بعث محمدا بالحق نبيا، واكرمنا به، فنحن صفوة الله علي خلقه وخيرته من عباده، فالسعيد من اتبعنا، والشقي من عادانا وخالفنا. ومسلمة يسمع ولم يعلم به.
 قال ابو عبد الله (عليه السلام): فاخبر مسلمة اخاه بما سمع. فلم يعرض لنا حتي انصرف الي دمشق وانصرفنا الي المدينة، فانفذ هشام الي عامل المدينة باشخاص ابي واشخاصي معه. فاشخصنا، فلما وصلنا دمشق حجبنا ثلاثا ثم اذن لنا في اليوم الرابع، فدخلنا وقد نصب حذاه برجاسا () واشياخ قومه يرمون، فلما دخلنا وابي امامي وانا خلفه فلما حاذيناه نادي ابي: يا محمد ارم مع مشايخ قومك الغرض.
 فقال له: اني قد كبرت عن الرمي، فان رايت ان تعفيني. فقال: وحق من اعزنا
 
 بدينه ونبيه محمد (صلي الله عليه واله) لا اعفيك. ثم اوما الي شيخ من بني امية ان اعطيه قوسك، فتناول ابي عند ذلك قوس الشيخ، ثم تناول منه سهما فوضعه في كبد القوس، ثم رمي وسط الغرض، ثم رمي فيه الثانية فشق فوق سهمه الي نصله، ثم تابع الرمي حتي شق تسعة اسهم بعضها في جوف بعض، وهشام يضطرب في مجلسه، فلم يتمالك ان قال: اجدت يا با جعفر وانت ارمي العرب والعجم وزعمت انك قد كبرت عن الرمي. ثم ادركته ندامة علي ما قال، وكان هشام لم يكد احدا قبل ابي ولا بعده، فهم به واطرق اطراقة يتروي فيه، واني وابي واقف حذاه مواجها له وانا وراء ابي. فلما طال وقوفنا بين يديه غضب ابي فهم به، وكان ابي (عليه السلام) اذا غضب نظر الي السماء نظر غضبان، فلما نظر هشام الي ذلك من ابي قال له: الي يا محمد، فصعد ابي الي السرير وانا اتبعه، فلما دنا من هشام قام اليه فاعتنقه واقعده عن يمينه، ثم اعتنقني واقعدني عن يمين ابي، ثم اقبل علي ابي بوجهه فقال له:
 يا محمد لا تزال العرب والعجم تسودها قريش ما دام فيهم مثلك، لله درك من علمك هذا الرمي؟ وفي كم تعلمته؟ ايرمي جعفر مثل رميك؟ فقال: انا نحن نتوارث الكمال والتمام.
 قال: فلما سمع ذلك من ابي انقلبت عينه اليمني فاحولت واحمر وجهه، وكان ذلك علامة غضبه اذا غضب، ثم اطرق هنيهة ثم رفع راسه فقال لابي: السنا بنو عبد مناف نسبنا ونسبكم واحد؟ فقال ابي: نحن كذلك، ولكن الله جل ثناءه اختصنا من مكنون سره وخالص علمه بما لم يخص به احدا غيرنا.
 فقال هشام: اليس الله جل ثناءه بعث محمدا (صلي الله عليه واله) من شجرة عبد مناف الي الناس كافة ابيضها واسودها واحمرها، من اين ورثتم ما ليس لغيركم ورسول الله (صلي الله عليه واله) مبعوث الي الناس كافة، وذلك قول الله تعالي: * (ولله ميراث السماوات والارض) * () الي اخر الاية فمن اين ورثتم هذا العلم وليس بعد محمد (عليه السلام) نبي ولا انتم انبياء؟ فقال له ابي: من قوله تبارك وتعالي لنبيه (عليه السلام): * (لا تحرك به
 
 لسانك لتعجل به) * () الذي لم يحرك به لسانه لغيرنا امره الله تعالي ان يخصنا به من دون غيرنا، فكذلك كان يناجي اخاه عليا (عليه السلام) من دون اصحابه، وانزل الله تعالي بذلك قرانا في قوله: * (وتعيها اذن واعية) * () فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لاصحابه:
 " سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي " فلذلك قال علي (عليه السلام) بالكوفة: " علمني رسول الله (صلي الله عليه واله) الف باب من العلم يفتح كل باب الف باب " خصه به رسول الله (صلي الله عليه واله) من مكنون سره كما خص الله نبيه (عليه السلام) وعلمه ما لم يخص به احدا من قومه حتي صار الينا، فتوارثناه من دون اهلنا.
 فقال هشام: ان عليا كان يدري علم الغيب والله لم يطلع علي غيبه احدا، فمن اين ادعي ذلك؟ فقال ابي: ان الله جل ذكره انزل علي نبيه (صلي الله عليه واله) كتابا بين فيه ما كان وما يكون الي يوم القيامة في قوله: * (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين ) * () وفي قوله: * (وكل شء احصيناه في امام مبين) * () وفي قوله: * (ما فرطنا في الكتاب من شء) * () وفي قوله: * (وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين) * () واوحي الله الي نبيه (عليه السلام) ان لا يبقي في عيبة سره ومكنون علمه شيءا الا يناجي به عليا (عليه السلام)، فامره ان يءلف القران من بعده ويتولي غسله وتكفينه وتحنيطه من دون قومه، وقال لاصحابه: " حرام علي اصحابي وقومي ان ينظروا الي عورتي غير اخي علي فانه مني وانا منه، له ما لي وعليه ما علي، وهو قاضي ديني ومنجز موعدتي " ثم قال لاصحابه: " علي بن ابي طالب يقاتل علي تاويل القران كما قاتل علي تنزيله " ولم يكن عند احد تاويل القران بكماله وتمامه الا عند علي (عليه السلام)، ولذلك قال رسول الله (صلي الله عليه واله): " اقضاكم علي " اي: هو قاضيكم، وقال عمر بن الخطاب: " لولا علي لهلك عمر " يشهد له عمر ويجحده غيره.
 
 فاطرق هشام طويلا ثم رفع راسه فقال: سل حاجتك. فقال: خلفت اهلي وعيالي مستوحشين لخروجي. فقال: قد انس الله وحشتهم برجوعك اليهم، ولا تقم، سر من يومك. فاعتنقه ابي ودعا له وودعه، وفعلت انا كفعل ابي، ثم نهض ونهضت معه، وخرجنا وانصرفنا الي المنزل الذي كنا فيه، فوافانا رسول هشام بالجاءزة وامرنا ان ننصرف الي المدينة من ساعتنا ولا نحتبس. وكتب الي عامل المدينة ان يحتال في سم ابي في طعام او شراب، فمضي هشام ولم يتهيا له في ابي من ذلك شء ().
 وقال عبد الله بن عطاء المكي: ما رايت العلماء عند احد قط اصغر منهم عند ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام). ولقد رايت الحكم بن عيينة  مع جلالته في القوم  بين يديه كانه صبي بين يدي معلمه ().
 وكان جابر بن يزيد الجعفي اذا روي عنه شيءا قال: حدثني وصي الاوصياء ووارث علم الانبياء محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) ().
 وروي ابو بصير عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال : كان زيد بن الحسن بن زيد يخاصم ابي في ميراث رسول الله (صلي الله عليه واله) ويقول: انا من ولد الحسن واولي بهذا منك لاني من الولد الاكبر فقاسمني ميراث رسول الله (صلي الله عليه واله) وادفعه الي. فابي ابي، فخاصمه الي القاضي، وكان يختلف معه اليه زيد بن علي، فبيناهم ذات يوم كذلك في خصومتهم اذ قال زيد بن الحسن لزيد بن علي: اسكت يا بن السندية. فقال زيد: اف لخصومة تذكر فيها الامهات، والله لا كلمتك بالفصيح من راسي ابدا حتي اموت. وانصرف الي ابي فقال: يا اخي حلفت بيمين ثقة بك، وعلمت انك لا تكرهني، حلفت ان لا اكلم زيد بن الحسن ولا اخاصمه. وذكر ما كان بينهما. فاعفاه ابي، واغتنمها زيد بن الحسن وقال: يلي خصومتي محمد بن علي فاعنته واءذيه. فعدا علي ابي فقال:
 بيني وبينك القاضي. فقال: انطلق بنا.
 
 فلما اخرجه قال ابي: يا زيد ان معك سكينا قد اخفيتها، ارايتك ان نطقت هذه السكين التي تسترها مني فشهدت اني اولي منك بالحق فتكف عني؟ قال:
 نعم، وحلف له علي ذلك.
 فقال ابي: ايتها السكين انطقي باذن الله. فوثبت السكين من يد زيد بن الحسن علي الارض ثم قالت: يا زيد انت ظالم ومحمد بن علي احق بالامر منك واولي، ولءن لم تكف لالين قتلك.
 فخر زيد بن الحسن مغشيا عليه، واخذ ابي بيده فاقامه ثم قال: يا زيد ان نطقت هذه الصخرة التي نحن عليها اتقبل؟
 قال: نعم، وحلف له علي ذلك. فزحفت الصخرة ثم قالت: يا زيد انت ظالم ومحمد اولي بالامر منك فكف عنه والا وليت قتلك.
 فخر زيد مغشيا عليه، فاخذ ابي بيده واقامه، فحلف زيد ان لا يعارض ابي ولا يخاصمه. وخرج زيد من يومه الي عبد الملك بن مروان فدخل عليه وقال له:
 اتيتك من عند ساحر كذاب لا يحل لك تركه. وقص عليه ما راي.
 فكتب عبد الملك الي عامل المدينة ان ابعث الي محمد بن علي مقيدا.
 فلما انتهي الكتاب الي العامل اجاب عبد الملك: ليس كتابي هذا خلافا عليك يا امير المءمنين ولا ردا لامرك، ولكن رايت ان اراجعك في الكتاب نصيحة وشفقة عليك فان الرجل الذي اردته ليس علي وجه الارض اليوم اعف منه ولا ازهد ولا اورع منه، وانه ليقرا في محرابه فتجتمع الطير والسباع اليه تعجبا لصوته، وان قراءته لتشبه مزامير ال داود، وانه من اعلم الناس، واراف الناس، واشد الناس اجتهادا وعبادة، وكرهت لامير المءمنين التعرض له، فان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم.
 فلما ورد الكتاب علي عبد الملك بن مروان سر بما انهي اليه الوالي وعلم انه نصحه، فدعا زيد بن الحسن فاقراه الكتاب. فقال زيد: اعطاه وارضاه فقال عبد الملك: فهل تعرف امرا غير هذا. قال: نعم عنده سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) وسيفه 
 ودرعه وخاتمه وعصاه وتركته، فاكتب اليه فيه فان هو لم يبعث به فقد وجدت السبيل الي قتله.
 فكتب عبد الملك الي العامل ان احمل الي ابي جعفر محمد بن علي الف الف درهم وليعطك ما عنده من ميراث رسول الله (صلي الله عليه واله).
 فاتي العامل منزل ابي جعفر بالمال واقراه الكتاب. فقال له: اجلني اياما.
 قال: نعم.
 فهيا ابي متاعا مكان كل شء مثله ثم حمله ودفعه الي العامل، فبعث به الي عبد الملك فسر به سرورا شديدا، فارسل الي زيد فعرضه عليه. فقال زيد: والله ما بعث اليك من متاع رسول الله (صلي الله عليه واله) بقليل ولا كثير.
 فكتب عبد الملك الي ابي: انك اخذت مالنا ولم ترسل الينا بما طلبنا.
 فكتب اليه ابي: قد بعثت اليك بما قد رايت، فان شءت كان، وان شءت لم يكن.
 فصدقه عبد الملك. وجمع اهل الشام وقال: هذا متاع رسول الله (صلي الله عليه واله) قد اتيت به، ثم اخذ زيدا وقيده وبعث به الي ابي، وقال له: لولا اني لا اريد ان ابتلي بدم احد منكم لقتلتك. وبعث الي ابي: اني بعثت اليك بابن عمك فاحسن ادبه.
 فلما اتي به اطلق عنه وكساه. ثم ان زيدا ذهب الي سرج فسمه، ثم اتي به ابي، فناشده الا ركبت هذا السرج. فقال له ابي: ويحك يا زيد ما اعظم ما تاتي به وما يجري علي يديك! اني لاعرف الشجرة التي نحت منها، ولكن هكذا قدر، فويل لمن اجري الله علي يديه الشر.
 فاسرج له به، وركب ابي ونزل وهو متورم، فامر باكفان له فاحضرت، وكان فيها ثوب ابيض قد احرم فيه وقال: " اجعلوه في اكفاني " وعاش ثلاثا، ثم مضي (عليه السلام) لسبيله. وذلك السرج عند ال محمد معلق.
 ثم ان زيد بن الحسن بقي بعده اياما، فعرض له داء، فلم يزل يخبط به ويهوي حتي مات. 
 هذا اورده الراوندي في المجلد الثاني من الجراءح والخراءج () والشيخ المفيد رحمه الله تعالي اثني علي زيد وعظم امره ولم يذكر عنه شيءا من هذا، وذكر انه مضي علي خير (). والله اعلم بالخبرين.
 وقيل: كان ابو جعفر (عليه السلام) يدعو نفرا من اخوانه كل جمعة فيطعمهم الطعام الطيب ويطيبهم ويروحون الي المسجد من منزله.
 وقال عبد الرحمن بن عبيد الله الزهري: حج هشام بن عبد الملك فدخل المسجد الحرام متكءا علي يد سالم مولاه، ومحمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) جالس في المسجد، فقال له سالم: يا امير المءمنين هذا محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام).
 قال هشام: المفتون به اهل العراق؟ قال: نعم. قال: اذهب اليه فقل له: يقول لك امير المءمنين ما الذي ياكل الناس ويشربون الي ان يفصل بينهم يوم القيامة؟ فقال له ابو جعفر: يحشر الناس علي مثل [قرص النقي] فيها انهار مشجرة () ياكلون ويشربون حتي يفرغ من الحساب. فقال هشام: الله اكبر اذهب اليه فقل له: يقول لك ما اشغلهم عن الاكل والشرب يومءذ! فقال له ابو جعفر (عليه السلام): هم في النار اشغل ولم يشغلوا عن ان قالوا: * (افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله ) * فسكت هشام لا يرجع كلاما.
 $ الامام الباقر (عليه السلام) / معجزاته وحدث الحسين بن كثير قال: شكوت الي ابي جعفر محمد بن علي (عليهم السلام) الحاجة وجفاء الاخوان. فقال: بءس الاخ اخا يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا.
 ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبعماءة درهم فقال: استنفق هذه واذا نفدت فاعلمني ().
 
 فصل في ذكر معجزات الباقر (عليه السلام) قال ابو بصير: قال ابو جعفر (عليه السلام) لرجل من اهل خراسان: كيف ابوك؟ قال:
 صالح. قال: قد مات ابوك بعدما خرجت حيث سرت الي جرجان. ثم قال: كيف اخوك؟ قال: تركته صالحا. قال: قد قتله جار له يقال له صالح في يوم كذا في ساعة كذا. فبكي الرجل، وقال: انا لله وانا اليه راجعون فيما اصبت.
 قال ابو جعفر: اسكت فقد صارا الي الجنة، والجنة خير لهما مما كانا فيه. فقال له الرجل: اني خلفت ابني وجعا شديد الوجع ولم تسالني عنه. قال: قد برا وقد زوجه عمه ابنته، وانت تقدم عليه وقد ولد له غلام واسمه علي وهو لنا شيعة، واما ابنك فليس لنا شيعة، بل هو لنا عدو. فقال له الرجل: هل من حيلة؟ قال: انه لنا عدو. فقام الرجل من عنده وهو وقيذ.
 قلت: من هذا؟ قال: هو رجل من اهل خراسان، وهو لنا شيعة، وهو مءمن ().
 وقال عبد الله بن عطاء المكي: اشتقت الي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) وانا بمكة، فقدمت المدينة، وما قدمتها الا شوقا اليه، فاصابني تلك الليلة مطر وبرد شديد، فانتهيت الي بابه (عليه السلام) نصف الليل. فقلت: اطرقه هذه الساعة او انتظر حتي اصبح، فاني لافكر في ذلك اذ سمعته يقول: يا جارية افتحي الباب لابن عطاء فقد اصابه برد في هذه الليلة. ففتحت ودخلت ().
 وقال الحلبي عن الصادق (عليه السلام)، قال: دخل ناس علي ابي (عليه السلام) فقالوا: ما حد الامام؟ قال: حده عظيم، اذا دخلتم عليه فوقروه وعظموه وامنوا بما جاء به من شء، وعليه ان يهديكم، وفيه خصلة اذا دخلتم عليه لم يقدر احد ان يملا عينيه منه اجلالا وهيبة لان رسول الله (صلي الله عليه واله) كذلك كان، وكذلك يكون الامام. قالوا:
 فيعرف شيعته؟ قال: نعم، ساعة يراهم. قالوا: فنحن شيعتك؟ قال: نعم، كلكم. قالوا:
 
 اخبرنا بعلامة. قال: اخبركم باسماءكم واسماء اباءكم وقباءلكم؟ قالوا: اخبرنا.
 فاخبرهم. قالوا: صدقت. قال: واخبركم عما اردتم ان تسالوا عنه عن قوله تعالي:
 * (اصلها ثابت وفرعها في السماء) *؟ () قالوا: صدقت. قال: نحن الشجرة التي قال الله: * (اصلها ثابت وفرعها في السماء) * نحن نعطي شيعتنا ما نشاء من علمنا. ثم قال: يقنعكم. قلنا: في دون هذا مقنع ().
 وحدث عبد الرحمن بن كثير، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: نزل ابو جعفر الباقر (عليه السلام) بواد فضرب خباءه فيه، ثم خرج يمشي حتي انتهي الي نخلة يابسة، فحمد الله ثم تكلم بكلام لم اسمع بمثله، ثم قال: ايتها النخلة اطعمينا مما جعل الله فيك. فتساقط منها رطب. فاكل ومعه ابو امية الانصاري فقال: يا ابا امية هذه الاية فينا كالاية في مريم اذ هزت اليها النخلة فتساقط عليها رطبا جنيا ().
 وقال جابر الجعفي: خرجت مع ابي جعفر (عليه السلام) الي الحج وانا زميله، اذ اقبل ورشان فوقع علي عضادتي محمله فترنم، فذهبت لاخذه فصاح بي: مه يا جابر فانه استجار بنا اهل البيت. فقلت: وما الذي شكا اليك؟ قال: شكا الي انه يفرخ في هذا الجبل منذ ثلاث سنين وان حية تاتيه فتاكل فراخه، فسالني ان ادعو الله عليها ليقتلها ففعلت وقد قتلها الله. ثم سرنا حتي اذا كان وجه السحر قال لي: انزل يا جابر. فنزلت، فاخذت بزمام الجمل، ونزل فتنحي يمنة عن الطريق، ثم عمد الي روضة من الارض ذات رمل فاقبل يكشف الرمل عنها وهو يقول: اللهم اسقنا وطهرنا، واذا قد بدا حجر ابيض مربع فاقتلعه ونبع له عين ماء صاف فتوضا وشربنا، ثم ارتحلنا فاصبحنا دون قريات ونخل. فعمد ابو جعفر الي نخلة يابسة فيها فدنا منها وقال: ايتها النخلة اطعمينا مما خلق الله فيك. فلقد رايت النخلة تنحني حتي جعلنا نتناول من ثمرها وناكل. واذا اعرابي يقول: ما رايت ساحرا كاليوم.
 
 فقال ابو جعفر (عليه السلام) يا اعرابي لا تكذبن علينا اهل البيت فانه ليس منا ساحر ولا كاهن، ولكنا علمنا اسماء من اسماء الله تعالي نسال بها فنعطي وندعو فنجاب ().
 وحدث سفيان، عن وكيع، عن الاعمش، قال: قال لي المنصور: كنت هاربا من بني امية واخي ابو العباس، فمررنا بمسجد المدينة ومحمد بن علي (عليهما السلام) جالس، فقال لرجل الي جانبه: كاني بهذا الامر وقد صار الي هذين. فاتي الرجل فبشرنا به، فملنا اليه فقلنا: يا بن رسول الله ما الذي قلت؟ قال: هذا الامر صاءر اليكما عن قريب، ولكنكما تسيءون الي ذريتي وعترتي، فالويل لكما عن قريب.
 فما مضت الايام حتي ملك اخي وملكتها ().
 وقال جابر بن يزيد الجعفي: شكوت الي ابي جعفر (عليه السلام) الحاجة. فقال: يا جابر ما عندنا درهم.
 قال: فما البث ان دخل الكميت بن يزيد الشاعر فقال له: جعلني الله فداك اريد ان تاذن لي انشدك قصيدة قلتها فيكم؟ فقال له: هاتها. فانشده: من لقلب متيم.
 فلما فرغ منها قال: يا غلام ادخل ذلك البيت واخرج للكميت بدرة فادفعها اليه. فاخرجها ووضعها عنده. فقال له: جعلت فداك ان رايت ان تاذن لي في اخري. قال له: هاتها. فانشده اخري، وامر له ببدرة اخري فاخرجت من البيت.
 فقال له: جعلت فداك ان رايت ان تاذن لي في اخري. فاذن له، فانشده اخري، فامر له ببدرة اخري، فاخرجت من البيت.
 فقال له الكميت: يا سيدي ما انشدتك طلبا لعرض من الدنيا، وما اردت بذلك الا صلة لرسول الله (صلي الله عليه واله)، وما اوجبه الله عز وجل علي من حقكم.
 فدعا له ابو جعفر (عليه السلام) ثم قال: يا غلام رد هذه البدر الي مكانها. فاخذها الغلام فردها.
 
 فقال جابر: فقلت في نفسي: شكوت اليه الحاجة فقال ما عندي شء، وامر للكميت بثلاثين الف درهم! وخرج الكميت.
 فقال: يا جابر قم فادخل ذلك البيت.
 قال: فدخلته فلم اجد فيه شيءا، فخرجت فاخبرته فقال: يا جابر ما سترنا عنك اكثر مما اظهرناه لك. ثم قام فاخذ بيدي فادخلني البيت وضرب برجله الارض فاذا شبيه عنق البعير قد خرج من ذهب فقال: يا جابر انظر الي هذا ولا تخبر به الا من تثق به من اخوانك، يا جابر ان جبراءيل (عليه السلام) اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) غير مرة بمفاتيح خزاءن الارض وكنوزها وخيره من غير ان ينقصه الله مما اعد له شيءا فاختار التواضع لله عز وجل، ونحن نختاره يا جابر، ان الله اقدرنا علي ما نريد من خزاءن الارض، ولو شءنا ان نسوق الارض بازمتها لسقناها ().
 وقال عطية اخو ابي العوام: كنت مع ابي جعفر (عليه السلام) في مسجد الرسول (صلي الله عليه واله) اذ اقبل اعرابي علي جمل له فعقله، ثم دخل فضرب بيده يمينا وشمالا كانه طاءر العقل، فهتف به ابو جعفر (عليه السلام) فلم يسمعه، فاخذ كفا من حصي فحصبه به، فاقبل الاعرابي حتي برك بين يديه، فقال له: يا اعرابي من اين اقبلت؟ قال: من اقصي الارض وما خلفي من شء، اقبلت من الاحقاف. قال: اي الاحقاف؟ قال:
 احقاف عاد. قال: يا اعرابي فما مررت به في طريقك؟ قال: مررت بكذا.
 قال: فقال ابو جعفر: ومررت بكذا؟ فقال الاعرابي: نعم ومررت بكذا. قال ابو جعفر (عليه السلام): ومررت بكذا.
 فلم يزل يقول الاعرابي: مررت بكذا، ويقول له ابو جعفر (عليه السلام): ومررت بكذا، الي ان قال له ابو جعفر: فمررت بشجرة يقال لها شجرة الرفاف. قال: فوثب الاعرابي علي رجليه ثم صفق بيده وقال: تالله ما رايت رجلا اعلم بالبلاد منك، اوطءتها؟ قال: لا يا اعرابي ولكنها عندي في كتاب، يا اعرابي ان من وراءكم لواد
 
 يقال له البرهوت يسكنه البوم والهام تعذب فيه ارواح المشركين الي يوم القيامة ().
 وقال ابو بصير: قال ابو جعفر (عليه السلام): مررت بالشام وانا متوجه الي بعض خلفاء بني امية فاذا قوم يمرون، فقلت: اين تريدون؟ قالوا: الي عالم لنا لم نر مثله يخبرنا بمصلحة شاننا. قال: فاتبعتهم حتي دخلوا بهوا عظيما فيه خلق كثير، فلم البث ان خرج شيخ كبير متوكء علي رجلين قد سقط حاجباه علي عينيه وقد شدهما حتي بدت عيناه، فنظر الي وقال: امنا انت ام من الامة المرحومة؟ قال: قلت: من الامة المرحومة. قال: فقال: امن علماءهم ام من جهالهم؟ قال: قلت: لا من علماءهم ولا من جهالهم. فقال: انتم الذين تزعمون انكم تذهبون الي الجنة فتاكلون وتشربون ولا تحدثون قلت: نعم قال: فهات علي هذا برهانا؟ قال... () شهيدا.
 وقال ابو الربيع الشامي: كنت عند ابي جعفر (عليه السلام) جالسا فرايت انه قد نام،
 
 فرفع راسه وهو يقول: يا ابا الربيع حديث تمضغه الشيعة بالسنتها لا تدري ما كنهه.
 قلت: ما هو؟ قال: قول علي بن ابي طالب (عليه السلام) " امرنا صعب مستصعب لا يحتمله الا ملك مقرب او نبي مرسل او عبد مءمن امتحن الله قلبه للايمان " يا ابا الربيع الا تري انه يكون ملك ولا يكون مقربا ولا يحتمله الا المقرب، وقد يكون نبي وليس بمرسل فلا يحتمله الا المرسل، وقد يكون مءمن وليس بممتحن فلا يحمله الا مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان ().
 وقال (عليه السلام): لقد سال موسي العالم مسالة لم يكن عنده جواب، ولو كنت شاهدهما لاخبرت كل واحد منهما بجوابه، ولسالتهما مسالة لم يكن عندهما جواب ().
 فصل في ذكر وفاة ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) وموضع قبره توفي (عليه السلام) في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وماءة من الهجرة، وسنه يومءذ سبع وخمسون سنة، وقبره بالبقيع مع ابيه علي وعم ابيه الحسن (عليهم السلام).
 وكان سبب وفاته ان ابراهيم بن الوليد سمه () وفي رواية بطريق السرج الذي اعطاه زيد بن الحسن.
 $ الامام الباقر (عليه السلام) / اولاده وقال محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن اسماعيل، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان ابي مرض مرضا شديدا حتي خفنا عليه، فبكي بعض اصحابنا عند راسه، فنظر اليه فقال له: اني لست بميت من وجعي هذا. فبرا، فمكث
 
 ما شاء الله ان يمكث فبينا هو صحيح ليس به علة حتي قال لي: يا بني ان اللذين اتياني في شكايتي التي قمت منها اتياني فخبراني انني ميت من وجعي هذا يوم كذا وكذا. قال: فمات في ذلك اليوم ().
 فصل في ذكر ولد ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) وعددهم وكان له سبعة ولد: ابو عبد الله جعفر بن محمد الصادق وبه كان يكني، وعبد الله، ومحمد، امهم ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
 وابراهيم وعبد الله، امهم ام حكيم بنت اسيد بن المغيرة الثقفية، ورجا صغيرين.
 وعلي وام سلمة لام ولد.
 والعقب من ولد محمد بن علي الباقر (عليه السلام) من رجل واحد وهو جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام).
 وكان اخوه عبد الله معروفا بالفضل والصلاة، وروي انه دخل علي بعض بني امية فاراد قتله، فقال له عبد الله: لا تقتلني اكن لله عليك، واتركني اشفع لك الي الله فيشفعني. فقال له الاموي: لست هناك، وسقاه السم فقتله.
 
 الباب الثامن في ذكر مولانا الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) وتاريخ مولده ومختصر من اخباره ومعجزاته ونبذ من كلامه وذكر موته واولاده 
 $ الامام الصادق (عليه السلام) / بعض اخباره فصل في ذكر مولده (عليه السلام) وبعض صفاته وكان مولده (عليه السلام) في المدينة سنة ثلاث وثمانين من الهجرة، فاقام مع جده علي بن الحسين اثنتي عشرة سنة، ومع ابيه بعد جده تسع عشرة سنة. وعاش بعد ابيه ملك ابراهيم بن الوليد وايام مروان بن محمد الحمار، ثم سارت المسودة من ارض خراسان مع ابي مسلم سنة ثلاثين وماءة من الهجرة، وملك ابو العباس السفاح اربع سنين واربعة اشهر واياما، ثم ملك اخوه ابو جعفر المنصور احدي وعشرين سنة واحد عشر شهرا واياما ().
 وام الصادق (عليه السلام ): ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
 وكان بابه: المفضل بن عمر.
 وكان له خاتم نقشه: الله ربي عصمني من خلقه.
 وكان يكني ابا عبد الله.
 ولقبه: الصادق، والفاطر، والظاهر.
 واليه ينسب الجعافرة والشيعة.
 
 وام فاطمة ام الصادق (عليه السلام) التي هي ام فروة: اسماء بنت عبد الرحمن بن ابي بكر.
 وروي عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: " اذا ولد جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابني فسموه بالصادق، فانه يولد من ولد ابنه ولد يقال له جعفر الكذاب، ويل له من جراته علي الله تعالي وتعديه علي ابن اخيه صاحب الحق وامام زمانه واهل بيتي " () فلاجل ذلك سمي الصادق.
 فصل في بعض اخباره روي النطنزي في كتاب الخصاءص بحذف الاسناد، قال خلاد بن يحيي، عن قيس بن الربيع، قال: حدثنا ابي الربيع، قال: دعاني المنصور يوما وقال: اما تري ما هو ذا يبلغني عن هذا الحبشي؟ قلت: ومن هو يا سيدي؟ قال: جعفر بن محمد، والله لاستاصلن شافته. ثم دعا بقاءد من قواده فقال له: انطلق الي المدينة في الف رجل فاهجم علي جعفر بن محمد وخذ راسه وراس ابنه موسي بن جعفر.
 فخرج القاءد من ساعته حتي قدم المدينة واخبر جعفر بن محمد، فامر فاتي بناقتين فاوثقهما علي باب البيت، ودعا باولاده موسي واسماعيل ومحمد وعبيد الله فجمعهم وقعد في المحراب وجعل يهمهم.
 قال ابو نصر: فحدثني سيدي موسي بن جعفر ان القاءد هجم عليه فرايت ابي وقد همهم بالدعاء، فاقبل القاءد وكل من كان معه وقال: خذوا راس هذين القاءمين، ففعلوا وانطلقوا الي المنصور، فلما دخلوا عليه اطلع المنصور في المخلاة التي كان فيها الراسان فاذا هما راسا ناقتين، فقال المنصور: واي شء هذا؟ قال: يا سيدي ما كان اسرع من ان دخلت البيت الذي فيه جعفر بن محمد فدار راسي ولم انظر
 
 ما بين يدي فرايت شخصين قاءمين خيل الي انهما جعفر بن محمد وموسي ابنه فاخذت راسيهما. فقال المنصور : اكتم علي. فقال: ما حدثت به احدا حتي مات.
 قال الربيع: فسالت موسي بن جعفر (عليهما السلام) عن الدعاء.
 فقال: سالت ابي عن الدعاء فقال: هو دعاء الحجاب، وهو: بسم الله الرحمن الرحيم * (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا) * اللهم اني اسالك بالاسم الذي به تحيي وتميت وترزق وتعطي وتمنع، يا ذا الجلال والاكرام، اللهم من ارادنا بسوء من جميع خلقك فاعم عنا عينه، واصمم عنا سمعه، واشغل عنا قلبه، واغلل عنا يده، واصرف عنا كيده، وخذه من بين يديه وعن يمينه وعن شماله ومن تحته ومن فوقه يا ذا الجلال والاكرام.
 قال موسي: قال ابي (عليه السلام): انه دعاء الحجاب من جميع الاعداء ().
 وعنه في الكتاب المذكور بحذف الاسناد قال: حدث ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا محمد بن احمد القيسي، قال: حدثنا موسي بن سهل، عن الربيع صاحب المنصور، قال: لما استوت الخلافة له قال: يا ربيع ابعث الي جعفر بن محمد من ياتيني به. ثم قال بعد ساعة: الم اقل لك ان تبعث الي جعفر بن محمد؟!
 فوالله لتاتيني به والا قتلتك.
 فلم اجد بدا، فذهبت اليه فقلت له: يا ابا عبد الله اجب امير المءمنين. فقام معي، فلما دنونا من الباب رايته يحرك شفتيه، ثم دخل فسلم عليه فلم يرد عليه، فوقف فلم يجلسه.
 قال: ثم رفع اليه راسه فقال: يا جعفر انت الذي البت علي وكثرت، فقد حدثني ابي عن ابيه عن جده ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة يعرف به ".
 
 فقال جعفر بن محمد (عليهما السلام): وحدثني ابي عن ابيه عن جده ان النبي (صلي الله عليه واله) قال:
 " ينادي مناد يوم القيامة من بطنان العرش: الا فليقم كل من اجره علي، فلا يقوم الا من عفا عن اخيه " فما زال يقول حتي سكن ما به ولان له.
 فقال: اجلس يا ابا عبد الله، ارتفع ابا عبد الله ثم دعا بمدهن من غالية، فجعل يغلفه بيده والغالية تقطر من بين انامل امير المءمنين. ثم قال: انصرف ابا عبد الله في حفظ الله.
 وقال لي: يا ربيع اتبع ابا عبد الله جاءزته واضعفها له.
 قال: فخرجت فقلت: يا ابا عبد الله تعلم محبتي لك؟ قال: نعم يا ربيع انت منا، حدثني ابي عن ابيه عن جده ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " مولي القوم من انفسهم " فانت منا.
 قلت: يا ابا عبد الله شهدت ما لم تشهد وسمعت ما لم تسمع وقد دخلت عليه ورايتك تحرك شفتيك عند الدخول عليه.
 قال: نعم دعاء كنت ادعو به. فقلت: ادعاء كنت تلقيه عند الدخول او شء تاثره عن اباءك الطيبين. قال: بلي حدثني ابي عن ابيه عن جده ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا حزنه امر دعا بهذا الدعاء وكان يقال له دعاء الفرج، وهو: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكفني بركنك الذي لا يرام، وارحمني بقدرتك علي، ولا اهلك وانت رجاءي، فكم من نعمة انعمت بها علي قل لك بها شكري! وكم من بلية ابتليتني قل لك بها صبري! فيا من قل عند نعمته شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي الخطايا فلم يفضحني، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، اللهم اعني علي ديني بالدنيا، وعلي اخرتي بالتقوي، واحفظني فيما غبت عنه، ولا تكلني الي نفسي فيما حضرته، يا من لا تضره الذنوب، ولا تنقصه المغفرة، هب لي مالا ينقصك، واغفر لي مالا يضرك، انك وهاب، رب اسالك فرجا قريبا، وصبرا جميلا، ورزقا واسعا، والعافية من جميع البلاء، وشكرا علي العافية. 
 وفي رواية: واسالك تمام العافية، واسالك دوام العافية، واسالك الشكر علي العافية، واسالك الغني عن الناس، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال الربيع: فكتبته من جعفر بن محمد في رقعة، فهاهو ذا في جيبي.
 وقال موسي بن سهل: كتبته من الربيع في رقعة وهاهو ذا في جيبي.
 وقال محمد بن هارون: كتبته من القيسي في رقعة وهاهو ذا في جيبي.
 وقال علي بن احمد المحتسب: كتبته من محمد بن هارون في رقعة وهاهو ذا في جيبي.
 وقال علي بن الحسن: كتبته عن علي بن احمد في رقعة وهاهو ذا في جيبي.
 وقال السلمي مثله، وقال ابو صالح مثله، وقال وفاء ومحمد مثله، وقال ابو منصور مثله، وانا اقول مثله ().
 وقالت عبادة بنت مالك الشيباني، عن صاحبها حماد بن الوليد الثقفي انه سمع من جعفر بن محمد (عليهما السلام) وهو يقول حين سءل عن كنز الغلامين اليتيمين وصلاح ابيهما، فقال جعفر: انه كان ابوهما صالحا دونه سبعة اباء، فحفظ الغلامان بصلاح ابيهما الاكبر، وانما كان كنز الغلامين سطرين ونصفا ولم يتم الثالث فيهم مكتوب:
 يا عجبا من الموقن بالموت كيف يفرح. ويا عجبا من الموقن بالرزق كيف يتعب ويا عجبا من الموقن بالحساب كيف يغفل! ().
 وقتل داود بن علي المعلي بن خنيس فقال له ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): قتلت قيمي في مالي وعيالي، ثم قال: لادعون الله عليك.
 فقال داود: اصنع ما شءت.
 فلما جن الليل قال (عليه السلام): اللهم ارمه بسهم من سهامك يفلق به قلبه. فاصبح وقد مات داود والناس يهنءونه بموته.
 فقال (عليه السلام): لقد مات علي دين ابي لهب، ولقد دعوت الله فاجاب فيه الدعوة،
 
 وبعث اليه ملكا معه مرزبة من حديد فضربه ضربة فما كانت الا صيحة، فسالنا الخدم فقالوا: صاح في فراشه صيحة، فدنونا منه فاذا هو ميت ().
 وقال الوليد بن صبيح: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) ليلة اذ طرق الباب طارق، فقال للجارية: انظري من هذا؟ فخرجت ثم دخلت، فقالت: هذا عمك عبد الله بن عبد الله بن علي. فقال: ادخليه. وقال لنا: ادخلوا البيت. فدخلنا فسمعنا منه حسا ظننا ان الداخل بعض نساءه، فلصق بعضنا ببعض .
 فلما دخل اقبل علي ابي عبد الله فلم يدع شيءا من القبيح الا قاله في ابي عبد الله (عليه السلام)، ثم خرج وخرجنا، فاقبل يحدثنا من الموضع الذي قطع كلامه.
 فقال بعضنا: لقد استقبلك هذا بشء ما ظننا ان احدا يستقبل احدا مثله، حتي لقد هم بعضنا ان يخرج اليه فيوقع به. فقال: مه لا تدخلوا فيما بيننا.
 فلما مضي من الليل ما مضي طرق الباب طارق فقال للجارية انظري من هذا؟ فخرجت ثم عادت فقالت: هذا عمك عبد الله بن علي: فقال لنا: عودوا الي موضعكم. ثم اذن له، فدخل بشهيق ونحيب وبكاء وهو يقول: يا بن اخي اغفر لي غفر الله لك اصفح عني صفح الله عنك، وهو يقول له: غفر الله لك ما احوجك الي هذا يا عم.
 قال: اني لما اويت الي فراشي اتاني رجلان اسودان غليظان فشداني وثاقا، ثم قال احدهما للاخر: انطلق به الي النار، فانطلق بي فمررت برسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله اما تري ما يفعل بي؟ قال: اولست الذي اسمعت ابني ما اسمعت! فقلت: يا رسول الله لا اعود، فامره فخلي عني، واني لاجد الم الوثاق.
 فقال ابو عبد الله: اوص فقال: بما اوصي فما لي من مال، وان لي عيالا وعلي دين. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): دينك علي وعيالك الي فاوصي، فما خرجنا من المدينة حتي مات، وضم ابو عبد الله (عليه السلام) عياله اليه، وقضي دينه، وزوج ابنه بابنته ().
 
 وقال صفوان الجمال: كنت بالحيرة مع ابي عبد الله (عليه السلام) اذ اقبل اليه الربيع وقال له: اجب امير المءمنين، فلم يلبث ان عاد. فقلت: لقد اسرعت الانصراف؟
 فقال: انه سالني عن شء فسال الربيع عنه. قال صفوان: وكان بيني وبين الربيع لطف، فخرجت الي الربيع وسالته. فقال: اخبرك بالعجب ان الاعراب خرجوا يجنون الكماة فاصابوا في البر خلقا ملقي فاتوني به، فادخلته علي الخليفة، فلما راه قال: نحه وادع جعفرا، فدعوته، فقال له : يا ابا عبد الله اخبرني عن الهواء ما فيه؟ قال: في الهواء موج مكفوف. قال: ففيه سكان؟ قال: نعم. قال: وما سكانه؟
 قال: خلق ابدانهم ابدان الحيتان ورءوسهم رءوس الطير، ولهم اعرف كاعرفة الديكة ونغانغ كنغانغ الديكة واجنحة كاجنحة الطير من الوان اشد بياضا من الفضة المجلوة. فقال الخليفة: هلم الطست. فجءت بها وفيها ذلك الخلق، واذا هو والله كما وصف جعفر.
 فلما خرج جعفر قال المنصور: يا ربيع هذا الشجي المعترض في حلقي من اعلم الناس ().
 وقال المهاجر بن عمار الخزاعي: بعثني ابو الدوانيق الي المدينة وبعث معي بمال كثير وامرني ان اتضرع لاهل هذا البيت واتحفظ مقالتهم. قال: فلزمت الزاوية التي تلي القبر، فلم اكن اتنحي منها في وقت صلاة في ليل ولا نهار.
 قال: واقبلت اطرح الي السءال الذين حول القبر الدراهم ومن هو فوقهم الشء بعد الشء حتي ناولت شبانا من بني الحسن ومشيخة حتي الفوني والفتهم في السر.
 قال: وكنت كلما دنوت من ابي عبد الله يلاطفني ويكرمني حتي اذا كان يوما من الايام بعدما نلت حاجتي ممن كنت اريد من بني الحسن وغيرهم دنوت من ابي عبد الله وهو يصلي، فلما فرغ وقضي صلاته التفت الي وقال: تعال يا مهاجر، ولم اكن اتسمي باسمي ولا اتكني بكنيتي. فقال: قل لصاحبك يقول لك جعفر: كان
 
 اهل بيتك الي غير هذا احوج منهم الي هذا، تجء الي قوم شباب محتاجين فتدس اليهم، فلعل احدهم ان يتكلم بكلمة يستحل بها سفك دمه، فلو بررتهم ووصلتهم واقلتهم واعنتهم كانوا الي هذا احوج مما تريد منهم.
 قال: فلما اتيت ابا الدوانيق قلت له: جءتك من عند ساحر كان من امره كذا وكذا. فقال: صدق والله، لقد كانوا الي غير هذا احوج، اياك ان يسمع هذا الكلام انسان ().
 ولقد قال ابو بصير: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): ما فعل ابو حمزة؟ قلت: خلفته صالحا. قال: اذا رجعت اليه فاقراه السلام واعلمه انه يموت يوم كذا من شهر كذا .
 فقلت: كان فيه انس وكان من شيعتكم فقال: نعم ان الرجل من شيعتنا اذا خاف الله وراقبه وتوقي الذنوب كان معنا في درجتنا.
 قال ابو بصير: فرجعت، فما لبث ابو حمزة ان مات في تلك الساعة في ذلك اليوم ().
 قال ابو الخير المبارك بن سرور بن نجا الواعظ، قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد المعروف بن المغازلي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الصمد بن القاسم الهاشمي، قال: حدثنا ابو الحسين بن محمد المعروف بابن الكاتب البغدادي، قال: حدثنا علي بن محمد البصري، عن ابي علامة الفارض بمصر، قال: حدثني عبد الله بن وهب، قال: سمعت الليث بن سعد يقول:
 حججت سنة عشر وماءة، فطفت بالبيت وسعيت بين الصفا والمروة، واتيت ابا قبيس فوجدت رجلا يدعو وهو يقول: يا رب يا رب حتي انطفا نفسه، ثم قال:
 يا الله يا الله حتي انطفا نفسه، ثم قال: يا حي يا قيوم حتي انطفا نفسه، ثم قال: اللهم ان بردي قد اخلقا فالبسني واكسني واني جاءع فاطعمني. فما شعرت الا بسلة فيها عنب لا عجم فيه وبرداوان ملقاوان، فخرجت وجلست لاكل معه فقال: من تكون؟
 
 قلت: انا شريكك في هذا الخبر. قال: بماذا؟ قلت: كنت تدعو وانا اءمن علي دعاءك. فقال لي: كل واكتم ولا تذكر شيءا. وما كان اوان العنب، فاكلنا حتي امتلينا، ثم افترقنا ولم تنقص من السلة شء. ثم قال: خذ احدي البردين اليك.
 فقلت: انا غني عنها. فقال لي: توار عني لالبسهما. فتواريت فلبسهما واخذ الثياب التي كانت عليه بيده ونزل، فاتبعته لاعرفه، فلقيه ساءل فقال له: اكسني كساك الله يا بن رسول الله. فاعطاه الثياب. فتبعت الساءل فقلت له: من هذا؟ فقال: هذا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) ().
 وقال الرضا (عليه السلام): انه جاء رجل الي جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقال له: انج بنفسك فهذا فلان بن فلان قد وشي بك الي المنصور وذكر انك تاخذ البيعة لنفسك علي الناس لتخرج اليهم. فتبسم وقال: يا عبد الله لا تفزع فان الله اذا اراد اظهار فضيلة كتمت او جحدت اثار عليها حاسدا باغيا يحركها حتي يبينها، اقعد معي حتي ياتيني الطلب فتمضي معي الي هناك حتي تشاهد ما يجري من قدرة الله تعالي التي لا معدل عنها لمءمن.
 فجاء وقال: اجب امير المءمنين. فخرج الصادق (عليه السلام) ودخل عليه وقد امتلا المنصور غيظا وغضبا فقال له: انت الذي تاخذ البيعة لنفسك علي المسلمين تريد ان تفرق جماعتهم وتسعي في هلكتهم وتفسد ذات بينهم؟
 فقال الصادق (عليه السلام): ما فعلت شيءا من هذا. قال المنصور: فهذا فلان يذكر انك قد فعلت ذلك وانه احد من دعوته اليك. فقال: انه كاذب. قال المنصور: اني احلفه فان حلف كفيت نفسي مءونتك. فقال الصادق (عليه السلام): انه اذا حلف كاذبا باء باثم.
 فقال المنصور لحاجبه: حلف هذا الرجل علي ما حكاه عن هذا، يعني الصادق فقال الحاجب: قل: والله الذي لا اله الا هو جعل يغلظ عليه اليمين.
 فقال الصادق (عليه السلام): لا تحلفه هكذا فاني سمعت ابي يذكر عن جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: ان من الناس من يحلف كاذبا فيعظم الله في عينيه ويصفه بصفاته
 
 الحسني، فياتي تعظيمه لله علي اثم كذبه ويمينه ولكن دعني احلفه باليمين التي حدثني ابي عن جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) انه لا يحلف بها كاذب الا باء باثمه. فقال المنصور: فحلفه اذن يا جعفر.
 فقال الصادق للرجل: قل ان كنت كاذبا عليك فقد برءت من حول الله وقوته ولجات الي حولي وقوتي. فقالها الرجل، فقال الصادق (عليه السلام): اللهم ان كان كاذبا فامته فما استتم الكلام حتي سقط الرجل ميتا، واحتمل ومضي به، وسري عن المنصور وساله حواءجه.
 فقال (عليه السلام): ليس لي حاجة الا الاسراع الي اهلي فان قلوبهم معلقة بي فقال:
 ذلك اليك. فخرج من عنده مكرما قد تحير فيه المنصور ومن يليه ().
 وقال الصادق (عليه السلام): دعاني المنصور ومعي عبد الله بن الحسن وهو يومءذ نازل بالحيرة قبل ان يبتني بغداد، يريد قتلنا، لا يشك فيه الناس.
 فلما دخلت عليه دعوت الله بكلام، وقد قال لابن نهيك وهو القاءم علي راسه:
 اذا ضربت باحدي يدي علي الاخري فلا تناظره حتي تضرب عنقه.
 فلما كلمته بما اريد نزع الله من قلب ابي جعفر الغيظ. فلما دخلت اجلسني مجلسه وامر لي بجاءزة وخرجنا من عنده.
 فقال له ابو بصير وكان حضر ذلك المجلس: ما كان الكلام؟
 قال: دعوت بدعاء يوسف فاستجاب الله لي ولاهل بيتي ().
 وقال سالم بن ابي حفصة: لما هلك الباقر (عليه السلام) قلت لاصحابي: انتظروني حتي ادخل علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) فاعزيه به. فدخلت عليه فعزيته، ثم قلت: انا لله وانا اليه راجعون، ذهب والله من كان يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) فلا يسال عن من بينه وبين رسول الله (صلي الله عليه واله)، لا والله لا يري مثله ابدا.
 $ الامام الصادق (عليه السلام) / معجزاته قال: فسكت ابو عبد الله ساعة، ثم قال: قال الله تعالي: " ان من عبادي من
 
 يتصدق بشق تمرة فاربيها له كما يربي احدكم فلوة () حتي اجعلها له مثل احد ".
 فخرجت الي اصحابي فقلت: ما رايت اعجب من هذا، كنا نستعظم قول ابي جعفر قال رسول الله بلا واسطة، فقد قال لي ابو عبد الله قال الله تعالي بلا واسطة ().
 فصل في ذكر معجزات جعفر بن محمد (عليه السلام) روي ان بعض اصحابه حمل الي ابي عبد الله (عليه السلام) مالا قال: فاستكثرته في نفسي. فلما دخلت عليه دعا بغلام واذا طست في اخر الدار فامره ان ياتيه به، ثم تكلم بكلام لما اتي بالطست فانحدرت الدنانير من الطست حتي حالت بيني وبين الغلام.
 قال: فالتفت الي وقال: اتري نحتاج ما في ايديكم؟ انما اخذ منكم ما اخذ لاطهركم بذلك ().
 وقال داود بن كثير الرقي: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل موسي ابنه عليه وهو يتنفض، فقال له ابو عبد الله: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت في كنف الله، متقلبا في نعم الله، اشتهي عنقود عنب جرشي ورمانة خضراء.
 قال داود: قلت: سبحان الله هذا الشتاء! فقال: يا داود ان الله تعالي قادر علي كل شء، ادخل البستان، فاذا شجرة عليها عنقود من عنب جرشي ورمانة خضراء.
 فقلت: امنت بسركم وعلانيتكم، فقطفتهما واخرجتهما الي موسي فقعد ياكل.
 فقال: يا داود لهو افضل من رزق قديم خص الله به مريم بنت عمران من الافق الاعلي ().
 
 قال بختريا الخياط (): كنت قاعدا مع قطري بن خليفة () فجاء ابن الملاح فجلس ينظر الي، فقال لي قطري: تحدث ان اردت فليس عليك باس.
 فقال ابن الملاح: اخبرك باعجوبة رايتها من ابن البكرية  يعني الصادق (عليه السلام)  قال ما هو؟ قال: كنت قاعدا وحدي احدثه ويحدثني اذ ضرب بيده الي ناحبة المسجد شبه المتفكر ثم استرجع فقال: انا لله وانا اليه راجعون. قلت: مالك؟ قال:
 قتل عمي زيد الساعة. ثم نهض فذهب.
 فكتبت قوله في تلك الساعة وفي ذلك اليوم وفي ذلك الشهر، ثم اقبلت الي العراق فلما كنت في الطريق استقبلني راكب فقال: قتل زيد بن علي في يوم كذا في ساعة كذا، علي ما قال ابو عبد الله (عليه السلام).
 فقال قطري بن خليفة: ان عند هذا الرجل علما جما ().
 وقال بشير النبال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ استاذن عليه رجل ثم دخل فجلس، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): ما انقي ثيابك هذه والينها! قال: هي لباس بلادنا.
 ثم قال: جءتك بهدية، فدخل غلام ومعه جراب فيه ثياب فوضعه، ثم تحدث ساعة، ثم قام.
 فقال ابو عبد الله: ان بلغ الوقت وصدق الوصف فهو صاحب الرايات السود من خراسان يتقعقع ().
 ثم قال لغلام قاءم علي راسه: الحقه فسله ما اسمك؟
 فقال: عبد الرحمن.
 فقال ابو عبد الله (عليه السلام): عبد الرحمن والله  ثلاث مرات  هو هو ورب الكعبة.
 قال بشير: فلما قدم ابو مسلم جءت حتي دخلت عليه، فاذا هو الرجل الذي دخل علينا ().
 
 وقال محرمة الكندي: ان ابا الدوانيق نزل بالربذة وجعفر الصادق (عليه السلام) بها، فقال: من يعذرني من جعفر والله لاقتلنه، فدعاه.
 فلما دخل عليه جعفر قال: يا امير المءمنين ارفق بي فوالله لقلما اصحبك.
 فقال ابو الدوانيق: انصرف. ثم قال لعيسي: يا بن علي الحقه فسله ابي! ام به؟
 فخرج يشتد حتي لحقه فقال: يا با عبد الله ان امير المءمنين يقول لك ابك ام به؟ قال: لا بل بي ().
 وقيل: ان ابن ابي العوجاء وثلاثة نفر اخر من الدهرية اتفقوا علي ان يعارض كل واحد منهم ربع القران، وكانوا بمكة، وتعاهدوا علي ان يجيءوا بمعارضته في العام القابل.
 فلما حال الحول واجتمعوا في مقام ابراهيم (عليه السلام)، قال احدهم: اني لما رايت قوله تعالي: * (يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء) * () كففت عن المعارضة.
 وقال الاخر: وكذا انا لما وجدت قوله: * (فلما استياسوا منه خلصوا نجيا) * () ايست من المعارضة وكانوا يسرون ذلك.
 فمر عليهم الصادق (عليه السلام) فالتفت اليهم وقرا عليهم: * (قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله) * () فبهتوا ().
 وقال ابراهيم بن مهزم، عن ابيه انه قال: خرجت من ابي عبد الله (عليه السلام) ممسيا فاتيت منزلي بالمدينة وكانت امي معي، فوقع بيني وبينها كلام فاغلظت لها.
 فلما كان من الغد صليت الغداة واتيت ابا عبد الله (عليه السلام) فدخلت عليه، فقال لي:
 يا مهزم مالك ولخالدة () اغلظت لها البارحة، افما علمت ان بطنها لك منزل قد
 
 سكنته! وان حجرها مهد قد عمرته ()! وان ثديها سقاء () قد شربته! قلت: بلي. قال:
 فلا تغلظ لها ().
 وقال جماعة: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام)  منهم يونس بن ظبيان، والمفضل بن عمر، وابو سلمة السراج، والحسين بن ابي فاختة  فقال لنا: فيما جري عندنا خزاءن الارض ومفاتيحها، ولو اشاء ان اقول باحدي رجلي: اخرجي ما فيك من الذهب والفضة لكان. ثم خط باحدي رجليه في الارض خطا فانفجرت الارض عن كنز فيه سباءك، فقال بيده هكذا فاخرج سبيكة ذهب قدر شبر فتناولها، ثم قال: انظروا فيها حسنا حتي لا تشكوا فنظرنا، ثم قال: انظروا في الارض فاذا سباءك كثيرة بعضها علي بعض تلالا.
 فقال بعضنا: جعلت فداك اعطيتم ما نري وشيعتكم محتاجون! فقال: ان الله سيجمع لنا ولشيعتنا الدنيا والاخرة، ويدخلهم جنات النعيم، ويدخل عدونا نار الجحيم ().
 وقال محمد بن الحسين بن شمون: كتبت اليه (عليه السلام) () اشكو الفقر، ثم قلت في نفسي: اليس قال ابو عبد الله (عليه السلام): " الفقر معنا خير من الغني مع غيرنا، والقتل معنا خير من الحياة مع غيرنا ".
 فوقع الجواب: ان الله تعالي محص اولياءنا اذا تكاثفت ذنوبهم بالفقر، وقد يعفو عن كثير، وهو كما حدثت نفسك: الفقر معنا خير من الغني مع عدونا، ونحن كهف لمن التجا الينا، ونور لمن استضاء بنا، وعصمة لمن اعتصم بنا، من احبنا كان معنا في السنام الاعلي، ومن انحرف عنا فالي النار ().
 وقال ابو عبد الله (عليه السلام): تشهدون علي عدوكم بالنار ولا تشهدون لوليكم
 
 بالجنة، ما يمنعكم من ذلك الا الضعف ().
 وقيل: ان جماعة من بني هاشم اجتمعوا بالابواء منهم ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس وابو جعفر المنصور وعبد الله بن الحسن وابناه محمد وابراهيم وارادوا ان يعقدوا لرجل منهم، فقال عبد الله: هذا محمد ابني هو المهدي.
 فارسلوا الي جعفر بن محمد، فجاء وقال: لماذا اجتمعتم؟ قالوا: لنبايع محمد بن عبد الله فهو المهدي.
 فقال جعفر: لا تفعلوا فان هذا الامر لم يات بعد، وليس هو بالمهدي.
 فقال عبد الله: انما يحملك علي هذا الحسد لابني.
 فقال: والله ما يحملني ذلك، ولكن هذا واخوه وابناءهما دونكم وضرب بيده علي ظهر ابي العباس السفاح.
 ثم قال لعبد الله: ما هي اليك ولا الي ابنيك ولكنها لبني العباس، وان ابنيك لمقتولان. ثم نهض وقال : ان صاحب الرداء الاصفر  يعني ابا جعفر المنصور  يقتلهما.
 فقال عبد العزيز بن علي: والله ما خرجت من الدنيا حتي رايته قتلهما.
 وانفض القوم، فقال المنصور للصادق (عليه السلام): تتم الخلافة لي؟ فقال: نعم اقوله [حقا] ().
 وقال عبد الرزاق: حدثنا مهلب بن قيس، قال: قلت للصادق (عليه السلام): باي شء يعرف العبد امامه؟ قال: بفعل هكذا، ووضع يده علي حاءط فاذا الحاءط هباء، ثم وضع يده علي اسطوانة فاورقت من ساعتها، فقال: هنا معرفة الامام ().
 وقال ابراهيم بن سعيد: كنت عند الصادق (عليه السلام) وقد اظلتنا هاجرة شديدة فاظهر لنا ثلجا وعسلا ونهرا يجري في داره من غير حفر، وذلك بالمدينة حيث
 
 لا ثلج ولا عسل ولا ماء جاري ().
 وقال اسماعيل بن زيد، عن شعيب بن ميثم، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام):
 يا شعيب ما احسن بالرجل يموت وهو لنا ولي، يوالي ولينا ويعادي عدونا.
 قلت: والله اني لاعلم ان من مات علي هذا انه لعلي حال حسنة.
 قال: يا شعيب احسن الي نفسك، وصل قرابتك، وتعاهد اخوانك، ولا تستبدل بالتي هي احسن، تقول: ادخر لنفسي وعيالي، ان الذي خلقهم هو الذي رزقهم.
 قلت في نفسي: نعي والله الي نفسي.
 قال اسماعيل: فرجع شعيب بن ميثم فما لبث شهرا حتي مات ().
 وقال جميل بن دراج: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخلت عليه امراة فذكرت انها تركت ابنها وقد القت الملحفة علي وجهه وهو ميت.
 فقال لها: لعله لم يمت فقومي واذهبي الي بيتك فاغتسلي وصلي ركعتين واجزعي وقولي: يامن وهبه لي ولم يكن شيءا جدد هبته ثم حركيه ولا تخبري بذلك احدا. ففعلت، وجاءت فحركته فاذا هو يبكي ().
 وقال ابو حمزة: كنت مع ابي عبد الله (عليه السلام) فيما بين مكة والمدينة فالتفت عن يساره فاذا كلب اسود فقال: مالك قبحك الله؟ ما اشد مسارعتك؟ فاذا هو شبيه بالطاءر. فقلت: ما هذا جعلني الله فداك؟ فقال: هذا عثم بريد الجن، مات هشام الساعة ومر يطير يسعي به في كل بلد ().
 $ الامام الصادق (عليه السلام) / نبذ من كلامه وقال داود بن كثير الرقي: خرجت مع ابي عبد الله (عليه السلام) الي الحج فلما كان وقت الظهر قال لي: يا داود قد صارت الظهر فاعدل بنا عن الطريق حتي ناخذ اهبة الظهر. فعدلنا عن الطريق، فنزل في ارض قفر لا ماء فيها، فركضها برجله فنبعت لنا عين ماء وكانها قطع الثلج، فتوضا وتوضات وصلينا، فلما هممنا بالمسير التفت
 
 فاذا بجذع نخلة، فقال: يا داود اتحب ان اطعمك منه رطبا؟ فقلت: نعم، فضرب بيده اليه ثم هزه فاخضر، ثم جذبه الثانية فاطعمني منه رطبا، ثم مسح بيده عليه وقال: عد نخرا باذن الله، فعاد كسيرته الاولي ().
 وقال محمد بن سنان: وجه المنصور الي سبعين رجلا من اهل كابل فدعاهم وقال لهم: ويحكم انتم تزعمون انكم ورثتم السحر عن اباءكم في ايام موسي (عليه السلام)، وانكم تفرقون بين المرء وزوجه، وان ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق ساحر مثلكم فاعملوا شيءا من السحر فانكم ان بهتموه اعطيكم الجاءزة العظيمة والمال الجزيل.
 فقاموا الي المجلس الذي فيه المنصور وصوروا له سبعين صورة من صور السباع، وجلس كل واحد منهم تحت صورته، وجلس المنصور علي سريره ثم قال لحاجبه: ابعث الي ابي عبد الله.
 فقام فدخل اليه، فلما نظر اليه واليهم وما قد استعدوا له رفع يده الي السماء ثم تكلم بكلام بعضه جهرا وبعضه خفيا ثم قال: ويلكم انا الذي ابطل سحركم، ثم نادي برفيع صوته: قسورة خذهم، فوثب كل سبع منها علي صاحبه فافترسه في مكانه، ووقع المنصور من سريره وهو يقول: يا ابا عبد الله اقلني فوالله لا عدت الي مثلها ابدا.
 فقال له: قد اقلتك.
 فقال: يا سيدي رد السباع الي ما كانوا.
 قال: هيهات ان عادت عصا موسي فستعود السباع ().
 فصل في نبذ من كلام مولانا الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قوله: احسن من الصدق قاءله، وخير من الخير فاعله.
 
 وقال: اذا احسن العبد المءمن ضاعف الله عمله بكل حسنة سبعماءة ضعف، وذلك قوله عز وجل: * (والله يضاعف لمن يشاء) * ().
 وقال (عليه السلام): ليس لبحر جار، ولا لملك صديق، ولا للعافية ثمن، وكم من ناعم لا يعلم ().
 وقال علي بن يوسف المداءني: سمعت سفيان الثوري يقول: دخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام) فقلت: يا بن رسول الله اوصني.
 فقال: يا سفيان لا مروءة لكذوب، ولا راحة لحسود، ولا خلة لبخيل، ولا اخا لملول، ولا سءدد لسيء الخلق.
 قلت: يا بن رسول الله زدني.
 قال: يا سفيان كف عن محارم الله تكن عابدا، وارض بما قسم الله لك تكن مسلما، واصحب الناس بما تحب ان يصحبوك به تكن مءمنا، ولا تصحب الفاجر فيعلمك من فجوره، وشاور في امرك الذين يخشون الله عز وجل.
 قلت: يا بن رسول الله زدني. قال: يا سفيان من اراد عزا بلا عشيرة وهيبة بلا سلطان فليخرج من ذل معصية الله الي عز طاعة الله عز وجل.
 قلت: يا بن رسول الله زدني. قال: يا سفيان ادبني ابي بثلاث واتبعني بثلاث.
 قلت: يا بن رسول الله ما الثلاث التي ادبك بهن ابوك؟ قال: قال لي ابي: من يصحب صاحب السوء لا يسلم، ومن يدخل مدخل السوء يتهم، ومن لا يملك لسانه يندم.
 ثم انشدني جعفر (عليه السلام):
 عود لسانك قول الخير تحظ به * ان اللسان لما عودت معتاد موكل بتقاضي ما سننت له * في الخير والشر فانظر كيف تزداد قال: قلت: فما الثلاث الاخر؟ قال: قال لي ابي: انما تتقي حاسد نعمة او شامت بمصيبة او حامل نميمة ().
 
 وقال (عليه السلام): ثلاث لا يضر معهن شء: الدعاء عند الكربات، والاستغفار عند الذنب، والشكر عند النعمة ().
 وقال (عليه السلام): والله لا يهلك هالك علي حب علي (عليه السلام) الا راه في احب المواطن اليه ().
 وقال (عليه السلام): وجدت علم الناس في اربع: اولها ان تعرف ربك، والثاني ان تعرف ما صنع بك، والثالث ان تعرف ما اراد منك، والرابع ان تعرف ما يخرجك عن دينك ().
 وقال (عليه السلام) لهشام بن الحكم: ان الله لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، فكلما وقع في الوهم فهو بخلافه ().
 وقال (عليه السلام) لزرارة بن اعين: اعطيك جملة في القضاء والقدر. قال له زرارة:
 نعم جعلت فداك. قال له: اذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلاءق سالهم عما عهد اليهم، ولم يسالهم عما قضي عليهم ().
 وقال (عليه السلام): ماكل من نوي شيءا قدر عليه، ولا كل من قدر علي شء وفق له، ولا كل من وفق له اصاب له موضعا، فاذا اجتمعت النية والقدرة والتوفيق والاصابة فهنالك تمت السعادة ().
 وقال (عليه السلام): احسنوا النظر فيما لا يسعكم جهله، وانصحوا لانفسكم وجاهدوا في طلب معرفة مالا عذر لكم في جهله، فان لدين الله اركانا لا ينفع من جهلها شدة اجتهاده في طلب ظاهر عبادته ولا يضر من عرفها وكان بها حسن اقتصاده ولا سبيل لاحد الي ذلك الا بعون الله تعالي ().
 وقال (عليه السلام): تاخير التوبة اغترار، وطول التسويف حيرة، والاعتلال علي الله هلكة، والاصرار علي الذنب امن لمكر الله، ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون ().
 
 وقال (عليه السلام): من صدق لسانه زكي عمله، ومن حسنت نيته زيد في رزقه، ومن حسن بره باهل بيته زيد في عمره ().
 وقال (عليه السلام): احسنوا جوار النعم واحذروا ان تنتقل منكم الي غيركم، اما انها لم تنتقل عن احد قط فكادت ان ترجع اليه. قال: وكان امير المءمنين (عليه السلام) يقول:
 قلما ادبر شء فاقبل ().
 وقال (عليه السلام): ان نوحا (عليه السلام) ركب السفينة اول يوم من رجب فامر من معه ان يصوموا ذلك اليوم، وقال: من صام ذلك اليوم تباعدت عنه النار مسيرة سنة، ومن صام سبعة ايام منه غلقت عنه ابواب النار السبعة، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية، ومن صام خمسة عشر يوما اعطي مسالته، ومن زاد علي ذلك زاده الله تعالي.
 قال: وفي اليوم السابع والعشرين منه نزلت النبوة فيه علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن صام هذا اليوم كان ثوابه ثواب من صام ستين شهرا ().
 وقال (عليه السلام) لجميل بن دراج: خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم، ومن صالح الاعمال البر بالاخوان والسعي في حواءجهم، وفي ذلك مرغمة للشيطان وتزحزح عن النيران ودخول الجنان، يا جميل اخبر بهذا الحديث غرر اصحابك قلت: من غرر اصحابي؟ قال: هم البريون بالاخوان في العسر واليسر، اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك وقد مدح الله صاحب القليل فقال: * (والمءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون) * ().
 وقال (عليه السلام): كان فيما وعظ لقمان ابنه ان قال له: يا بني اجعل في ايامك ولياليك وساعاتك نصيبا لك في طلب العلم فانك لن تجد له تضيعا مثل تركه ().
 وقال كليب بن معاوية: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد يقول: ام والله انكم
 
 لعلي دين الله وملاءكته، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد، عليكم بالصلاة والعبادة، عليكم بالورع ().
 وقال حفص بن غياث: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا اراد احدكم ان لا يسال الله شيءا الا اعطاه فليياس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا من عند الله عز وجل، فاذا علم الله ذلك من قلبه لم يسال شيءا الا اعطاه، فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا فان في القيامة خمسين موقفا كل موقف مثل الف سنة مما تعدون، ثم تلا هذه الاية: * (في يوم كان مقداره خمسين الف سنة) * ().
 وقال يونس بن يعقوب: سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: ملعون ملعون كل بدن لا يصاب في كل اربعين يوما. قلت: ملعون؟ قال: ملعون. فلما راي عظم ذلك علي قال لي: يا يونس من البلية: الخدشة، واللطمة، والنكبة، والعثرة، والقفزة، وانقطاع الشسع، واشباه ذلك. يا يونس ان المءمن اكرم علي الله تعالي من ان تمر عليه اربعون يوما لا يمحص فيها من ذنوبه ولو بغم يصيبه لا يدري ما وجهه، والله ان احدكم ليضع الدراهم بين يديه فيزنها فيجدها ناقصة فيغتم بذلك فيجدها سواء فيكون ذلك حطا لبعض ذنوبه. يا يونس ملعون ملعون من اذي جاره. ملعون ملعون رجل يبداه اخوه بالصلح فلم يصالحه. ملعون ملعون حامل القران مصر علي شرب الخمر. ملعون ملعون عالم يءم سلطانا جاءرا معينا له علي جوره.
 ملعون ملعون مبغض علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فانه ما ابغضه حتي ابغض رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن ابغض رسول الله (صلي الله عليه واله) لعنه الله في الدنيا والاخرة. ملعون ملعون من رمي مءمنا بكفر، ومن رمي مءمنا بكفر فهو كقتله. ملعونة ملعونة امراة تءذي زوجها وتغمه، وسعيدة سعيدة امراة تكرم زوجها ولا تءذيه وتطيعه في جميع احواله. يا يونس قال جدي رسول الله (صلي الله عليه واله): ملعون ملعون من يظلم بعدي فاطمة ابنتي ويغصبها حقها ويقتلها. ثم قال: يا فاطمة البشري فلك عند الله مقام محمود تشفعين فيه لمحبيك وشيعتك فتشفعين. يا فاطمة لو ان كل نبي بعثه الله وكل ملك
 
 قربه الله شفعوا في مبغض لك غاصب لك ما اخرجه الله من النار ابدا. ملعون ملعون قاطع رحم. ملعون ملعون مصدق بسحر. ملعون ملعون من قال: الايمان قول بلا عمل. ملعون ملعون من وهب الله له مالا فلم يتصدق منه بشء، اما سمعت قول النبي (عليه السلام): صدقة درهم افضل من صلاة عشر ليال. ملعون ملعون من ضرب والده او والدته. ملعون ملعون من عق والديه. ملعون ملعون من لم يوقر المسجد، اتدري يا يونس لم عظم الله تعالي حق المساجد وانزل هذه الاية * (وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا) * () كانت اليهود والنصاري اذا دخلوا كناءسهم اشركوا بالله تعالي فامر الله سبحانه نبيه ان يوحد الله فيها ويمجده ().
 وقال (عليه السلام): ان لله وجوها من خلقه خلقهم لقضاء حواءج عباده، يرون الجود مجدا، والافضال مغنما، والله يحب مكارم الاخلاق ().
 وقال (عليه السلام): ما كان عبد ليحبس نفسه علي الله الا ادخله الله الجنة ().
 وقال عمر بن يزيد، عنه (عليه السلام): ان لله في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء من النار الا من افطر علي مسكر او مشاحن او صاحب شاهين، قال: قلت: واي صاحب شاهين؟ قال: الشطرنج ().
 وقال (عليه السلام): نفس المهموم لظلمنا تسبيح، وهمه لنا عبادة، وكتمان سرنا جهاد في سبيل الله ().
 وقال (عليه السلام): كم من صبر ساعة قد اورثت فرحا طويلا، وكم من لذة ساعة قد اورثت حزنا طويلا ().
 $ الامام الصادق (عليه السلام) / اولاده وقال (عليه السلام): لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون كامل العقل، ولن يكون كامل العقل حتي تكون فيه عشر خصال: الخير منه مامول، والشر منه مامون، يستقل
 
 كثير الخير من نفسه، ويستكثر قليل الخير من غيره، ويستكثر قليل الشر من نفسه، ويستقل كثير الشر من غيره، لا يتبرم بطلب الحواءج قبله، ولا يسام من طلب العلم عمره، الذل احب اليه من العز، والفقر احب اليه من الغني، حسبه من الدنيا قوت، والعاشرة وما العاشرة لا يلقي احدا الا قال هو خير مني واتقي، انما الناس رجلان: رجل خير منه واتقي واخر شر منه وادني، فاذا لقي الذي هو خير منه تواضع له ليلحق له، واذا لقي الذي هو شر منه وادني قال: لعل شر هذا ظاهر وخيره باطن، فاذا فعل ذلك فقد علا وساد اهل زمانه ().
 فصل في ذكر وفاة الصادق (عليه السلام) وموضع قبره ومبلغ سنه مضي (عليه السلام) في شوال سنة ثمان واربعين وماءة، وله خمس وستون سنة ().
 ودفن بالبقيع مع ابيه وجده () وعمه الحسن (عليهم السلام).
 وامه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر كما تقدم.
 سمه المنصور فقتله ().
 وروي ابو الحسين يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله انه قبض وهو ابن ثمان وستين سنة، ويروي سبع وستين () والاول اصح.
 فصل في ذكر ولد الصادق (عليه السلام) وعددهم وكان لابي عبد الله الصادق (عليه السلام) عشرة اولاد: اسماعيل، وعبد الله، وام فروة،
 
 امهم: فاطمة بنت الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام).
 وموسي، وعيسي، واسحاق، ومحمد، لام ولد.
 والعباس، وعلي، وفاطمة، واسماء، لامهات اولاد شتي ().
 وكان اسماعيل اكبر اخوته، وكان ابو عبد الله (عليه السلام) شديد المحبة له، والبر به، والاشفاق عليه، كان قوم من الشيعة يظنون انه القاءم بعد ابيه والخليفة له. فمات في حياة ابيه بالعريض، وحمل علي رقاب الرجال الي ابيه بالمدينة حتي دفن بالبقيع ().
 وقال مفضل بن مرثد (): قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اسماعيل ابنك جعل الله له علينا من الطاعة ما جعل لاباءه، واسماعيل يومءذ حي. فقال: تكفي ذلك. فما لبث ان مات اسماعيل ().
 وقال الوليد بن صبيح: جاءني رجل فقال: تعال حتي اريك اين الهك؟ فذهبت معه الي قوم يشربون فيهم اسماعيل، فخرجت مغموما، فجءت الحجر فاذا اسماعيل متعلق بالبيت يبكي قد بل استار الكعبة، فذكرت ذلك لابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: قد ابتلي اسماعيل بشيطان يتمثل في صورته ().
 وحيث توفي اسماعيل صار عبد الله بن جعفر اكبر اخوته بعد اسماعيل، ولم يكن منزلته عند ابيه منزلة غيره من ولده ().
 وقيل: انه كان يخالط الحشوية ويميل الي مذاهب المرجءة. وادعي بعد ابيه الامامة، فاتبعه علي قوله جماعة من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وهم الطاءفة الملقبة بالفطحية، وانما لزمهم هذا اللقب لان عبد الله كان افطح الرجلين. وقيل: ان داعيتهم الي امامة عبد الله يقال له عبد الله بن افطح ().
 واما اسحاق بن جعفر فانه كان من اهل الفضل والصلاح والورع.
 
 وروي عنه الناس الحديث والاثار. وكان اسحاق يقول بامامة اخيه موسي ابن جعفر (عليهما السلام) ().
 واما محمد بن جعفر وكان سخيا شجاعا، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وكان يري راي الزيدية بالخروج بالسيف ().
 وروي عن زوجته خديجة بنت عبد الله بن الحسين انها قالت: ما خرج من عندنا محمد يوما قط في ثوب فرجع حتي يكسوه غيره، وكان يذبح كل يوم كبشا للضيافة ().
 وخرج علي المامون في سنة تسع وتسعين وماءة بمكة واتبعه الزيدية الجارودية ، فخرج لقتاله عيسي الجلودي ففرق جمعه واخذه وانفذه الي المامون، فلما وصل اليه اكرمه المامون وادني مجلسه ووصله واحسن اليه، وكان مقيما معه بخراسان يركب اليه في موكب من بني عمه ().
 وتوفي محمد بن جعفر بخراسان مع المامون فمشي المامون في جنازته راجلا ودخل بين عمودي السرير الذي حمل عليه وصلي عليه ودخل قبره، فلم يزل فيه حتي بني عليه. وقال المامون: ان هذه رحم قطعت من ماءتي سنة ().
 واما علي بن جعفر فكان راوية للحديث، سديد الطريق، شديد الورع، كثير الفضل، ولزم اخاه موسي (عليه السلام)، وروي عنه شيءا كثيرا ().
 واما العباس بن جعفر (رضي الله عنه) فكان فاضلا نبيلا ().
 والعقب من ولد جعفر بن محمد الصادق في خمسة رجال: اسماعيل بن جعفر، موسي بن جعفر، اسحاق بن جعفر، محمد بن جعفر، علي بن جعفر، عبد الله بن جعفر الافطح وانقرض.
 
 الباب التاسع في ذكر مولانا موسي بن جعفر (عليهما السلام) 
 $ الامام الكاظم (عليه السلام) / بعض اخباره فصل في ذكر مولده (عليه السلام) ولد (عليه السلام) بالابواء سنة ثمان وعشرين وماءة ().
 وروي جرير بن رستم انه ولد في ذي الحجة بالابواء سنة سبع وعشرين وماءة من الهجرة ().
 ويكني: ابا الحسن، وابا ابراهيم ().
 ولقبه: العبد الصالح، وهو: الوفي، والصابر، والكاظم، والامين ().
 وامه: حميدة بنت صاعد البربري ().
 قيل: عن جابر بن يزيد الجعفي، قال لي ابو جعفر (عليه السلام): قد قدم رجل من المغرب معه رقيق، ووصف لي صفة جارية معه، وامرني بابتياعها بصرة دفعها الي.
 فمضيت الي الرجل، فعرض علي من كان عنده من الرقيق، فقلت: [بقي عندك غير ما عرضت علي؟
 فقال: بقيت جارية عليلة].
 فقلت: اعرضها.
 فعرض حميدة، فقلت له: بكم تبيعها؟
 
 فقال: بسبعين دينارا. فاخرجت الصرة اليه.
 فقال النخاس: لا اله الا الله، رايت البارحة في النوم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد ابتاع مني هذه الجارية بهذه الصرة بعينها.
 فتسلمت الجارية وصرت بها الي ابي جعفر (عليه السلام). فسالها عن اسمها.
 فقالت: حميدة. فقال: حميدة في الدنيا، محمودة في الاخرة. ثم سالها عن خبرها. فعرفته انها بكر. فقال لها: اني يكون ذلك وانت جارية كبيرة؟ فقالت: كان مولاي اذا اراد ان يقرب مني اتاه رجل في صورة حسنة فمنعه ان يصل الي.
 فدفعها ابو جعفر (عليه السلام) الي ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) وقال: حميدة سيدة الاماء، مصفاة من الارجاس كسبيكة الذهب، ما زالت الاملاك تحرسها حتي ادنيت الي كرامة الله عز وجل ().
 وبابه: محمد بن الفضل ().
 وقال ابو بصير: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) في السنة التي ولد فيها موسي بن جعفر (عليهما السلام) بالابواء، فبينا نحن ناكل معه اذا اتاه الرسول ان حميدة قد اخذها الطلق، فقام فرحا مسرورا ومضي، فلم يلبث ان عاد الينا حاسرا عن ذراعيه ضاحكا مستبشرا، فقلنا: اضحك الله سنك واقر عينك ما فعلت حميدة؟ قال: وهب الله لي غلاما وهو خير اهل زمانه، ولقد خبرتني امه عنه بما كنت اعلم به منها.
 فقلت: جعلت فداك فما الذي خبرتك به؟ فقال: ذكرت انه لما خرج من احشاءها ووقع الي الارض راته رافعا راسه الي السماء قد اتقي الارض بيده يشهد ان لا اله الا الله، فقلت لها: ذلك امارة رسول الله (صلي الله عليه واله) وامارة الاءمة من بعده. قال ابو بصير:
 فقلت: جعلت فداك وما الامارة؟ فقال: العلامة يا با بصير، انه لما كان في الليلة التي علق فيها اتاني ات بكاس فيه شربة من الماء ابيض من اللبن واحلي من العسل وابرد من الثلج فسقانيه فشربته، وامرني بالجماع فرحا مسرورا وكذلك
 
 يفعل بكل راقد منا، فهو والله صاحبكم، ان نطفة الامام تكون في الرحم اربعين يوما وليلة نصب لها عمود من نور في بطن امه ينظر فيه مد بصره فاذا تمت له في بطن امه اربعة اشهر اتاه ملك يقال له الخير فيكتب علي عضده الايمن: * (وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم) * () فاذا وضعته امه اتقي الارض بيده رافعا راسه الي السماء ويشهد ان لا اله الا الله، وينادي مناد من قبل العرش باسمه واسم ابيه: يا فلان بن فلان يقول لك الجليل: ابشر فانك صفوتي وخيرتي من خلقي وموضع سري وعيبة علمي، لك ولمن تولاك اوجب رحمتي واسكنه جنتي واحلله جواري، ثم وعزتي لاصلين من عاداك ناري واشد عذابي وان وسعت عليه في دنياه. فاذا انقطع المنادي اجابه الامام: * (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم) * () فاذا قالها اعطاه الله علم الاولين وعلم الاخرين واستوجب الزيادة من الجليل ليلة القدر. فقلت: جعلت فداك اليس الروح هو جبريل؟ فقال: جبريل من الملاءكة والروح خلق اعظم منه، وهو مع الامام حيث كان ().
 فصل في ذكر بعض اخبار موسي (عليه السلام) وكان ابوه يحبه ويميل اليه، ووهب له البشيرة تفضيلا ()، وكان شراءها بستة وعشرين الف دينار.
 وكان (عليه السلام) كريما، بهيا، وعتق الف مملوك. وكان يدعي العبد الصالح من عبادته واجتهاده ().
 
 وقيل: انه دخل مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فسجد سجدة في اول الليل، وسمع وهو يقول في سجوده: " عظم الذنب من عبدك فليحسن العفو من عندك، يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة " فجعل يرددها حتي اصبح ().
 وكان يبلغه عن الرجل انه يءذيه فيبعث اليه بصرة فيها الف دينار.
 وكان يصر الصرر بثلاثماءة دينار واربعماءة دينار وماءتي دينار ثم يقسمها بالمدينة. وكانت صرة موسي (عليه السلام) اذا جاءت الانسان فقد استغني ().
 وقال محمد بن عبد الله البكري: قدمت المدينة اطلب بها دينا فاعياني ذلك، فقلت: لو ذهبت الي ابي الحسن موسي شكوت اليه ذلك. فاتيته يسقي () في ضيعته، فخرج الي ومعه غلامه معه منسف () فيه قديد مجزع () ليس معه غيره، فاكل واكلت معه، ثم سالني عن حاجتي، فذكرت له قصتي، فدخل فلم يقر الا يسيرا حتي خرج الي فقال لغلامه: اذهب، ثم مد يده الي فدفع صرة فيها ثلاثماءة دينار، ثم قام فولي، وقمت فركبت دابتي وانصرفت ().
 وقيل : ان ابا حنيفة صار الي ابي عبد الله (عليه السلام) ليساله عن مسالة فلم ياذن له، فجلس ينتظر الاذن، فخرج ابو الحسن (عليه السلام) وسنه يومءذ خمس سنين، فدعاه وقال: يا غلام اين يضع المسافر خلاه في بلدكم هذا؟ فاستند ابو الحسن (عليه السلام) الي الحاءط وقال له: يا شيخ يتوقي شطوط الانهار، ومساقط الثمار، ومنازل النزال، وافنية المساجد، ولا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، ويتواري خلف جدار، ويضعه حيث شاء. فانصرف ابو حنيفة تلك السنة ولم يدخل علي ابي عبد الله (عليه السلام) ().
 وقال الحسين بن عيسي (): دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) اريد ان اساله عن
 
 ابي الخطاب، فقال مبتدءا: ما يمنعك ان تلقي ابني فتساله عن جميع ما تريد.
 قال: فذهبت اليه وهو قاعد في الكتاب وعلي شفتيه اثر مداد، فقال لي:
 يا با عيسي ان الله تبارك وتعالي اخذ ميثاق النبيين علي النبوة فلن يتحولوا عنها الي غيرها ابدا، واخذ ميثاق الوصيين علي الوصية فلن يتحولوا عنها الي غيرها ابدا، واعار قوما الايمان زمانا ثم سلبهم اياه، وان الخطاب ممن اعير الايمان ثم سلبه الله اياه.
 قال: فضممته الي صدري، وقبلت بين عينيه، وقلت: بابي وامي ذرية بعضها من بعض، اتيته فاخبرني مبتدءا من غير ان اساله عن شء بجميع ما اردت.
 قال: يا عيسي ان ابني الذي رايته لو سالته عن ما بين دفتي المصحف لاجابك فيه بعلم.
 قال عيسي: ثم اخرجه ذلك اليوم من الكتاب فعلمت عند ذلك انه صاحب هذا الامر ().
 وقال صفوان الجمال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) من صاحب هذا الامر؟ فقال:
 صاحب هذا الامر لا يلهو ولا يلعب.
 فاقبل ابو الحسن وهو صغير ومعه عناق مكية ()، وهو يقول لها: اسجدي لربك. فاخذه ابو عبد الله وضمه اليه وقال: بابي من لا يلهو ولا يلعب ().
 وقيل: انه لما خرج الرشيد الي الحج وقرب من المدينة استقبله الوجوه من اهلها يقدمهم موسي بن جعفر (عليهما السلام) علي بغلة. فقال له الربيع : ما هذه الدابة التي تلقيت عليها امير المءمنين وانت ان طلبت لم تدرك، وان طلبت لم تفت؟ فقال:
 انها تطاطات عن خيلاء الخيل، وارتفعت عن ذلة العير، وخير الامور اوسطها ().
 ولما دخل هارون الرشيد المدينة توجه لزيارة النبي (صلي الله عليه واله) ومعه الناس، فتقدم
 
 الرشيد الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا بن عم، مفتخرا بذلك علي غيره.
 فتقدم ابو الحسن موسي (عليه السلام) فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابه. فتغير وجه الرشيد وتبين الغيظ فيه ().
 وقال السندي بن شاهك: وافي خادم من قبل الرشيد الي ابي الحسن (عليه السلام) وهو محبوس عندي، فدخلت معه وقد كان قال له تعرف خبره. فوقف الخادم، فقال: مالك؟ فقال: بعثني الخليفة لاعرف خبرك. قال: فقال: قل له: يا هارون مامن يوم ضراء انقضي عني الا انقضي عنك من السراء مثله حتي نجتمع انا وانت في دار يخسر فيها المبطلون ().
 وقال الفضل بن الربيع، عن ابيه قال: بعثني هارون الي ابي الحسن (عليه السلام) برسالة وهو في حبس السندي بن شاهك، فدخلت عليه وهو يصلي فهبته ان اجلس، فوقفت متكءا علي سيفي، فكان (عليه السلام) اذا صلي ركعتين وسلم واصل بركعتين اخراوتين. فلما طال وقوفي وخفت ان يسال عني هارون وحانت منه تسليمة فشرعت في الكلام، فامسك وقد كان قال لي هارون: لا تقول بعثني امير المءمنين اليك ولكن قل: بعثني اخوك وهو يقرءك السلام ويقول لك: انه بلغني عنك اشياء اقلقتني فاقدمتك الي فحصت عن ذلك فوجدتك نقي الجيب بريءا من العيب مكذوبا عليك فيما رميت به، ففكرت بين اصرافك الي منزلك ومقامك ببابي، فوجدت مقامك ببابي ابرء لصدري واكذب لقول المسرعين فيك، ولكل انسان غذاء قد اغتذاه والفت عليه طبيعته، ولعلك اغتذيت بالمدينة اغذية لا تجد من يصنعها لك هاهنا، وقد امرت الفضل ان يقيم لك من ذلك ما شءت، فمره بما احببت وانبسط فيما تريده.
 قال : فجعل (عليه السلام) الجواب في كلمتين من غير ان يلتفت الي، فقال: لا حاضر
 
 مالي فينفعني ولم اخلق مسءولا، الله اكبر ودخل في الصلاة.
 قال: فرجعت الي هارون فاخبرته، فقال لي: فما تري في امره فقلت:
 يا سيدي لو خططت في الارض خطة فدخل فيها ثم قال لا اخرج منها ما خرج منها. قال: هو كما قلت ولكن مقامه عندي احب الي.
 وروي غيره قال: قال هارون: اياك ان تخبر بهذا احدا. قال: فما اخبرت به احدا حتي مات هارون.
 وقال المامون لقومه: اتدرون من علمني التشيع؟ فقال القوم: والله ما نعلم ذلك. فقال: علمنيه الرشيد. فقيل له: كيف ذلك والرشيد كان يقتل اهل هذا البيت؟!
 قال: كان يقتلهم علي الملك، ان الملك لعقيم ().
 ثم قال: انه دخل موسي بن جعفر علي الرشيد يوما فقام الرشيد اليه واستقبله واجلسه في الصدر وقعد بين يديه وجرت بينهما اشياء، ثم قال موسي بن جعفر لابي: يا امير المءمنين ان الله قد فرض علي ولاة عهده ان ينعشوا فقراء الامة ويقضوا عن الغارمين ويخففوا عن المثقل ويكسوا العاري ويحسنوا الي العاني، وانت اولي من فعل ذلك. فقال: افعل يا ابا الحسن ثم قام فقام الرشيد لقيامه وقبل عينيه ووجهه، ثم اقبل علي وعلي الامين والمءتمن فقال: يا عبد الله ويا محمد ويا ابراهيم بين يدي ابن عمكم () وسيدكم، خذوا بركابه، وسووا عليه ثيابه، وشيعوه الي منزله.
 فاقبل علي ابو الحسن موسي بن جعفر سرا بيني وبينه فبشرني بالخلافة، وقال لي: اذا ملكت هذا الامر فاحسن الي ولدي [ثم انصرفنا] ()، وكنت اجرا ولد ابي عليه، فلما خلا المجلس قلت: يا امير المءمنين من هذا الرجل الذي اعظمته واجللته، وقمت من مجلسك اليه فاستقبلته، واقعدته في صدر المجلس، وقعدت دونه، ثم امرتنا باخذ الركاب له؟ فقال: هذا امام الناس، وحجة الله علي خلقه
 
 وعباده. فقلت: يا امير المءمنين اوليست هذه الصفات كلها لك وفيك؟! فقال: انا امام الجماعة بالغلبة والقهر، وموسي بن جعفر امام حق ، والله يا بني انه لاحق بمقام رسول الله (صلي الله عليه واله) مني ومن الخلق جميعا. فقلت: يا ابه انت تعلم هذا وتنازعهم حقهم ()؟
 فقال: يا بني والله لو نازعتني هذا الامر لاخذت الذي فيه عيناك، ان الملك عقيم.
 فلما اراد الرحيل من المدينة الي مكة امر بصرة سوداء فيها ماءتا دينار، ثم اقبل علي الفضل وقال: اذهب الي موسي بن جعفر وقل له: نحن في ضيقة وسياتيك برنا بعد هذا الوقت. فقمت في وجهه وقلت: يا امير المءمنين تعطي ابناء المهاجرين والانصار وساءر قريش وبني هاشم ومن لا تعرف نسبه خمسة الاف دينار الي ما دونها، وتعطي موسي بن جعفر وقد اعظمته واجللته ماءتي دينار؟!
 اخس عطية اعطيتها احدا من الناس؟ فقال: اسكت لا ام لك، فاني لو اعطيته هذا من ضمنه () لك، والله ما كنت امنه ان يضرب وجهي غدا بماءة الف سيف من شيعته ومواليه، وفقر هذا واهل بيته اسلم لي ولكم من بسط ايديهم ().
 وروي الفضل بن الربيع وغيره من اهل النقل قالوا: دخل موسي بن جعفر (عليهما السلام) علي الرشيد وقد كان هم به سوء، فلما راه وثب اليه وعانقه وخلع عليه ووصله، فلما ولي قال الفضل بن الربيع: يا امير المءمنين اردت ان تضربه وتعاقبه فخلعت عليه واجزته؟
 فقال: يا فضل اني ابلغت عنه شيءا عظيما فهممت به فرايته عند الله وجيها عظيما، انك [لما ذهبت] لتجء به فرايت اقواما قد احدقوا بداري بايديهم حراب قد غرزوها في اصل الدار وهم يقولون: ان اذي ابن رسول الله خسفنا به وان احسن اليه انصرفنا عنه.
 قال الفضل: فتبعته وقلت: يا بن رسول الله ما الذي قلته حتي كفيت امر
 
 الرشيد؟ فقال (عليه السلام): دعاء جدي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، ما دعا به وبرز الي عسكر الا هزمه ولا الي فارس الا قهره، وهو دعاء كفاية البلاء. قلت: وما هو؟ فقال (عليه السلام):
 قل اللهم بك اساور وبك احاول، وبك اصول، وبك انتصر، وبك اموت وبك احيا، اسلمت نفسي اليك وفوضت امري اليك، لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم انك خلقتني ورزقتني وسورتني وسترتني من بين العباد بطاعتك وخولتني اذا هربت رددتني واذا عثرت اقلتني واذا دعوتك اجبتني، يا سيدي ارض عني فقد ارضيتني ().
 وروي عن موسي بن جعفر (عليهما السلام) انه قال: لما دخلت علي هارون الرشيد سلمت عليه فرد علي السلام وقال: يا موسي بن جعفر خليفتان هاهنا يجبي اليهما الخراج.
 فقلت: يا امير المءمنين اعيذك بالله ان تبوء باثمي واثمك وتقبل الباطل من اعداءنا علينا، وقد علمت بانه قد كذب علينا عند قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) بما علم ذلك عندك، فان رايت بقرابتك من رسول الله ان تاذن لي ان احدثك بحديث.
 فقال: قد اذنت لك. فقلت: اخبرني ابي عن اباءه عن جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال:
 " ان الرحم اذا مست الرحم تحركت واضطربت " فناولني يدك جعلني الله فداك.
 فقال: ادن، فدنوت فاخذ بيدي ثم جذبني الي نفسه وعانقني طويلا ثم تركني وقال: اجلس يا موسي فليس عليك باس، فنظرت اليه واذا به قد دمعت عيناه فرجعت الي نفسي وقال: صدقت وصدق رسول الله جدك (صلي الله عليه واله) لقد تحرك دمي واضطربت عروقي حتي غلبت علي الرقة وفاضت عيناي وانا اريد ان اسالك عن اشياء تلجلج في صدري منذ حين لم اسال عنها احدا، فان انت اجبتني عنها خليت عنك ولم اقبل قول احد فيك، وقد بلغني انك لم تكذب قط فاصدقني فيما اسالك عنه مما في قلبي. فقلت: ما كان علمه عندي فاني مخبرك به ان كنت امنتني فقال: لك الامان ان انت صدقتني وتركت التقية التي تعرفون بها يا بني فاطمة.
 فقلت: ليسال امير المءمنين عما شاء. فقال: اخبرني بم فضلتم علينا، ونحن وانتم
 
 من شجرة واحدة، وبنو عبد المطلب ونحن وانتم واحد، نحن بنو العباس وانتم بنو ابي طالب، وهما عما رسول الله (صلي الله عليه واله) وقرابتهما منه سواء؟ فقلت: نحن اقرب فقال:
 وكيف ذلك؟ فقلت: لان عبد الله وابا طالب لاب وام وابوكم العباس ليس هو من ام عبد الله ولا من ابي طالب. قال: فلم ادعيتم انكم ورثتم رسول الله (صلي الله عليه واله) والعم يحجب ابن العم، وقبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد توفي ابو طالب قبله والعباس عمه حي؟ فقلت له: ان راي امير المءمنين ان يعفيني عن هذه الاسءلة ويسالني عن كل باب سواه فقال: لا او تجيب. فقلت: امني. فقال: قد امنتك قبل الكلام. فقلت:
 في قول علي (عليه السلام) انه ليس مع ولد الصلب ذكرا كان او انثي لاحد سهم الا الابوين والزوج والزوجة، والعم لم يثبت له مع ولد الصلب ميراث ولم ينطق به الكتاب، الا ان تيما وعديا وبني امية قالوا: العم والد رايا منهم بلا حقيقة ولا اثر عن رسول الله (صلي الله عليه واله). قال: فمن قال بقول علي من العلماء وقضاياهم خلاف قضاياه؟ فقلت:
 هذا نوح بن دراج يقول في هذه المسالة بقول علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وقد حكم به، وقد ولاه امير المءمنين المصرين الكوفة والبصرة، وقد قضي به. فانتهي الي امير المءمنين وامر باحضاره واحضار من يقول بخلاف قوله، منهم سفيان الثوري وابراهيم المدني والفضيل بن عياض، فشهدوا انه قول علي (عليه السلام) في هذه المسالة.
 فقال لهم: فيما بلغني بعض العلماء من اهل الحجاز لم لا يقضون بما قضي به نوح ابن دراج؟ فقالوا: خسرا وجبنا () وقد امضي امير المءمنين قضيته () يقول قدماء العامة عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: " اقضاكم علي "، وكذلك قال عمر بن الخطاب:
 " علي اقضانا "، وهو اسم جامع، لان جميع ما خص به النبي (صلي الله عليه واله) اصحابه من القراءة والفراءض والعلم داخل في القضاء. قال: زدني يا موسي. فقلت: المجالس بالامانة وخاصة مجلسك فقال: لا باس عليك. فقلت: ان النبي (صلي الله عليه واله) لم يورث من لم يهاجر ولا اثبت له ولاية حتي يهاجر. فقال: وما حجتك فيه. فقلت: قول الله تعالي: * (والذين امنوا ولم يهاجروا مالكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا) * ()
 
 وان عمي العباس لم يهاجر. فقال لي: اسالك يا موسي هل افتيت بذلك احدا من اعداءنا ام اخبرت احدا من الفقهاء في هذه المسالة بشء؟ فقلت: اللهم لا، وما سالني عنها الا امير المءمنين. ثم قال: جوزتم للعامة والخاصة ان ينسبوكم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) ويقولوا لكم يا بني رسول الله وانتم. بنو علي وانما ينسب الرجل الي ابيه وفاطمة انما هي وعاء، والنبي (صلي الله عليه واله) جدكم من قبل امكم. فقلت: يا امير المءمنين لو ان النبي (صلي الله عليه واله) نشر فخطب اليك كريمتك هل كنت تجيبه؟ فقال: سبحان الله ولم لا اجيبه وافخر علي العرب والعجم وقريش بذلك فقلت له: لكنه لو خطب الي لم ازوجه. قال: ولم؟ قلت: لانه ولدني ولم يلدك. فقال: احسنت يا موسي ثم قال: كيف قلتم انا ورثة النبي (صلي الله عليه واله) والنبي لم يعقب، والعقب للذكر لا للانثي، وانتم ولد الابنة، والابنة لا يكون لها حق؟ فقلت له: بحق القرابة والقبر () الا اعفيتني عن هذه المسالة. فقال: لا او تخبرني عن حجتكم فيها يا ولد علي، وانت موسي يعسوبهم، وامام زمانهم، كذا انهي الي ولست اعفيك عن كل ما سالتك عنه حتي تاتيني بحجة من كتاب الله تعالي، فانتم تدعون معشر ولد علي انه لا يسقط منه عنكم شء الف ولا واو الا وتاويله عندكم واحججتم بقول الله عز وجل * (ما فرطنا في الكتاب من شء) * () واستغنيتم عن راي العلماء وقياسهم. فقلت:
 ياذن امير المءمنين في الجواب. فقال: هات فقلت: بسم الله الرحيم الرحيم * (ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين) * () من ابو عيسي يا امير المءمنين؟ فقال: ليس لعيسي اب. قلت: انما الحقناه بذراري الانبياء (عليهم السلام) من طريق مريم (عليها السلام)، وكذلك الحقنا بذراري النبي (صلي الله عليه واله) من قبل امنا فاطمة (عليها السلام).
 ازيدك يا امير المءمنين. فقال: هات قلت: قول الله تعالي: * (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) * () ولم يدع احد انه ادخله تحت الكساء الا علي وفاطمة والحسن
 
 والحسين، فابناءنا: الحسن والحسين، ونساءنا: فاطمة، وانفسنا: علي بن ابي طالب، علي ان العلماء قد اجمعوا ان جبرءيل قال يوم احد: يا محمد ان هذا لهو المواساة من علي قال: انه مني وانا منه. فقال جبريل: وانا منكما يا رسول الله. ثم قال: " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي " وكان فيما مدح الله عز وجل خليله (عليه السلام) اذ يقول: * (فتي يذكرهم يقال له ابراهيم) * () وانا نفتخر بقول جبريل انه منا. فقال: احسنت يا موسي، ارفع الينا حواءجك فقلت: اول حاجة لي ان تاذن لابن عمك يرجع الي حرم جده (عليه السلام) الي عياله فقال: ننظر ان شاء الله ().
 قال: جلس المامون ذات يوم وعنده ندماءه يتذاكرون فضاءل اهل البيت (عليهم السلام) اذ دخل عبد الحميد بن بكار فقال: يا امير المءمنين ان لبعضهم عندي حديثا حسنا. قال المامون: حدثني قال عبد الحميد: حدثني ابي بكار انه دخل ذات يوم علي الرشيد فقال له: يا بكار اني قد عزمت علي الحج في سنتي هذه فتنشط. قلت: نعم. قال: فاخذنا في عداد الة الحج ثم سرنا، فلما وردنا مكة اراد الرشيد ان يطوف وحده واقام امامه حجابه، اذ سبقه اعرابي الي الطواف فانتدب له بعض حجابه فقال له: تنح يا ايها الرجل اما تري امير المءمنين يريد ان يطوف وحده. فانتهره الاعرابي وقال له: مه اما علمت ان الله تعالي وضع هذا البيت لخلقه وقال في محكم كتابه علي لسان نبيه محمد (صلي الله عليه واله): * (سواء العاكف فيه والباد) * ().
 فسمع الرشيد فقال لحاجبه: خل عنه، وجعل يطوف والاعرابي يطوف معه، ثم مال الرشيد الي الركن اليماني فصلي عنده ركعتين والاعرابي يفعل مثل فعله، ثم عاج الي الحجر الاسود فقبله والتزمه والاعرابي يفعل مثل فعله، ثم انثني الي المقام وصلي ركعتين والاعرابي كذلك، وهو في خلال ذلك يزاحمه.
 فلما فرغ من جميع ما عليه جلس الاعرابي في موضع يسمع فيه كلام الرشيد
 
 والرشيد يسمع كلامه، فاقبل الرشيد علي بعض اصحابه وقال: علي بالاعرابي.
 فجاء الحاجب فسلم عليه وقال: اجب امير المءمنين فقال الاعرابي: مالي اليه حاجة فاقوم اليه، فان تكن الحاجة له الي فهو اولي بقصدي. فقال الرشيد: صدق.
 ثم انه وثب وجاء فقال: يا اعرابي ااجلس؟
 فقال: والله ما الموضع لي فتستاذنني، انما هو بيت وضعه الله لخلقه، لي فيه مثل مالك فيه، فان شءت ان تجلس فاجلس، وان شءت ان تنصرف فانصرف.
 فجلس الرشيد وقد امتلا غيظا وقال له: اني مساءل عن فرضك فان قمت به فانك لعمري بغيره اقوم، وان عجزت عنه كنت عما سواه اعجز. فقال الاعرابي:
 سل عما شءت. فقال له الرشيد: ما فرضك؟ قال الاعرابي: فرضي واحد، وخمس، وسبع عشرة، واربع وثلاثون، واربع وتسعون، وماءة وثلاثة وخمسون، وسبعة ()، ومن اثني عشر واحدة، وفي طول عمري واحدة، ومن ماءتين خمسة، ومن اربعين واحدة. فقال له الرشيد: اسالك عن فرضك تاتيني بحساب! فقال الاعرابي: ان الدين الحساب، اما اخذ الله به الخلاءق، وقرا: * (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين) * () فقال الرشيد: بين ما قلت والا ضربت عنقك بين الصفا والمروة. فقال الاعرابي: يا هذا لقد زهوت باعوانك. قال له الرشيد: ابن عما قلت، وقد امتلا غيظا.
 قال: اما قولي لك فرض واحد فهو دين الاسلام، واما قولي خمس فهي الصلوات الخمس، واما قولي سبع عشرة فهي ركعات فرض الصلاة، واما قولي اربع وثلاثون ففيها اربع وثلاثون سجدة، واما قولي اربع وتسعون ففيها اربع وتسعون تكبيرة، واما قولي ماءة وثلاث وخمسون فماءة وثلاث وخمسون تسبيحة، واما قولي سبعة فان الله لا يقبل الصلاة الا علي سبعة اعضاء وذلك قوله
 
 تعالي: * (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) * () ليس من المساجد المبنية بالحجارة بل هي القدمان والركبتان واليدان والجبين ()، واما قولي من اثني عشر واحد فالسنة اثنا عشر شهرا الفرض منها واحد وهو صوم شهر رمضان، واما قولي من ماءتين خمسة فان من ملك ماءتي درهم وجب عليه زكاتها اذا حالت خمسة دراهم، واما قولي من اربعين واحد ففي كل اربعين من الغنم شاة، واما قولي في دهري واحدة فحجة الاسلام تجب في العمر مرة واحدة. قال الرشيد: مثلك يا هذا يزاحم الملوك. ثم امر له ببدرتين عينا. فقام الاعرابي واخذ المال وتصدق به في موضعه وانصرف، فاتبعه قوما فسالوه عن اسمه فاذا هو موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فاخبر بذلك الرشيد فقال: انكرت ان يكون هذا الفضل والكرم الا في رجل من ولد علي بن ابي طالب (عليه السلام) ().
 وحدث عيسي بن محمد بن مغيث القرطي، قال: زرعت بطيخا وقثاء، فلما استوي رعي الجراد فبينا انا جالس اذ طلع موسي بن جعفر (عليهما السلام) فسلم ثم قال:
 ايش حالك؟ فقلت: اصبحت كالصريم. قال: وكم غرمت فيه؟ قلت: ماءة وعشرين دينارا مع ثمن الجملين. فقال: يا عرفة زن له ماءة وخمسين دينارا نربحك ثلاثين دينارا والجملين. فقلت: يا مبارك ادخل وادع لي فيها. فدخل ودعا وجلس، وجعل الله فيها البركة وزكت، فبعت منها بعشرة الاف ().
 $ الامام الكاظم (عليه السلام) / معجزاته فصل في ذكر معجزات موسي بن جعفر (عليهما السلام) روي عن احمد بن عمر الخلال () قال: سمعت الاخرس يذكر موسي
 
 ابن جعفر (عليهما السلام) بسوء، فاشتريت سكينا وقلت في نفسي: والله لاقتلنه اذا خرج من المسجد، فاقمت علي ذلك وجلست فما شعرت الا برقعة ابي الحسن (عليه السلام) قد طلعت علي فيها: بحقي عليك الا ما كففت عن الاخرس فان الله تعالي يقضي، وهو حسبي ().
 وحدث ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني ان علي بن محمد بن الزبير البلخي حدثني، قال: حدثنا خشنام بن حاتم الاصم، قال: حدثني ابي، قال:
 قال لي شقيق بن ابراهيم البلخي: خرجت حاجا في سنة تسع واربعين وماءة، فنزلت القادسية ()، فبينا انا انظر الي الناس في رتبتهم وكثرتهم اذ نظرت الي فتي حسن الوجه شديد السمرة تعلوا فوق ثيابه بثوب من صوف مشتمل بشملة في رجليه نعلان وقد جلس منفردا، فقلت في نفسي: هذا الفتي من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس في طريقهم، والله لامضين اليه ولاوبخنه فدنوت منه فلما راني مقبلا قال: يا شقيق * (اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم) * () ثم تركني ومضي.
 فقلت في نفسي: ان هذا لامر عظيم قد تكلم علي ما في نفسي ونطق باسمي، وما هذا الا عبد صالح، لالحقنه ولاسالنه ان يحالني. فاسرعت في اثره فلم الحقه وغاب عن عيني.
 فلما نزلنا واقصة () اذا به يصلي واعضاءه تضطرب ودموعه تجري، فقلت: هذا صاحبي امضي اليه واستحله. فصبرت حتي جلس واقبلت نحوه فلما راني مقبلا قال لي: يا شقيق اتل: * (واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا
 
 ثم اهتدي) * () ثم تركني ومضي.
 فقلت في نفسي: ان هذا الفتي لمن الابدال قد تكلم علي سري مرتين.
 فلما نزلنا زبالة () اذا انا بالفتي قاءم علي البءر وبيده ركوة () يريد ان يستقي ماء، فسقطت الركوة من يده في البءر وانا انظر اليه، فرايته قد رمق الي السماء وسمعته يقول:
 انت ربي اذا ظمءت من الماء * وقوتي اذا اردت الطعاما اللهم سيدي مالي سواها فلا تعدمنيها.
 قال شقيق: فوالله لقد رايت البءر قد ارتفع ماءها، فمد يده فاخذ الركوة وملاها وتوضا وصلي اربع ركعات ثم مال الي كثيب () رمل، فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويحركه ويشربه، فاقبلت اليه وسلمت عليه فرد علي السلام. فقلت:
 اطعمني من فضل ما انعم الله به عليك. فقال: يا شقيق لم تزل نعمه علينا ظاهرة وباطنة فاحسن ظنك بربك. ثم ناولني الركوة فشربت منها واذا سويق وسكر.
 فوالله ما شربت قط الذ منه ولا اطيب ريحا، فشبعت ورويت واقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا، ثم لم اره حتي دخلنا مكة فرايته ليلة الي جنب قبة الشراب في نصف الليل يصلي بخشوع وانين وبكاء، فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل، فلما طلع الفجر جلس في مصلاه يسبح الله، ثم قام فصلي الغداة، ثم طاف بالبيت سبعا وخرج فاتبعته فاذا له غاشية وموال وهو خلاف ما رايته في الطريق ودار به الناس من حوله يسلمون عليه، فقلت لبعض من يقرب منه: من هذا الفتي؟
 فقال: هذا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) فقلت: قد عجبت ان تكون هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد ().
 
 وقال احمد بن حنبل: دخلت في بعض الايام علي الامام موسي بن جعفر (عليهما السلام) حتي اقرا عليه، اذا ثعبان قد وضع فمه علي اذن موسي بن جعفر (عليه السلام) كالمحدث له، فلما فرغ حدثه موسي بن جعفر (عليه السلام) حديثا لم افهمه، ثم انساب الثعبان، فقال: يا احمد هذا رسول من الجن قد اختلفوا في مسالة جاءني يسالني فاخبرته بها، بالله عليك يا احمد لا تخبر بهذا احدا الا بعد موتي. فما اخبرت به احدا حتي مات (عليه السلام).
 وحدث عمر الرافعي قال: كان لي ابن عم فقال له الحسن بن عبد الله، وكان زاهدا، من اعبد اهل زمانه، يتقيه السلطان لجده في الدين واجتهاده، وربما استقبل السلطان في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بما يغضبه وكان يحتمل لصلاحه. فدخل يوما المسجد وفيه موسي بن جعفر (عليهما السلام)، فاتاه فقال له: يا ابا علي ما احب الي ما انت عليه، الا انه ليس لك معرفة، فاطلب المعرفة. فقال: وما المعرفة؟ قال: اذهب وتفقه. قال: عمن؟ قال: عن فقهاء المدينة. فذهب وكتب الحديث ثم جاءه وقراه عليه. قال: اذهب وتفقه واطلب العلم. فذهب وكتب الخلاف، فجاءه فعرض عليه، فاسقطه كله وقال: اذهب فاعرف.
 وكان الرجل معتنيا بدينه، فلم يزل يترصد ابا الحسن حتي خرج الي ضيعة له فلقيه في الطريق فقال له: يا ابن رسول الله اني احتج عليك بين يدي الله عز وجل فدلني علي ما يجب علي معرفته. فاخبره ابو الحسن بامر امير المءمنين وامر الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد ثم سكت.
 قال: جعلت فداك فمن الامام اليوم؟ قال: ان اخبرتك تقبل. قال: نعم. قال: انا.
 قال: فشء استدل به. قال: اذهب الي تلك الشجرة  واشار الي شجرة هناك  وقل لها: يقول لك موسي بن جعفر اقبلي. قال: فرايتها تخد الارض خدا حتي وقفت بين يديه. ثم اشار اليها بالرجوع فرجعت، فاقر به ثم لزم الصمت والعبادة.
 وكان من قبل يري الرءيا الصالحة الحسنة وتري له ثم انقطعت عنه الرءيا، فراي ابا عبد الله في النوم فشكي اليه انقطاع الرءيا. فقال له (عليه السلام): لا تغتم فان المءمن 
 اذا رسخ في الايمان رفعت عنه الرءيا ().
 وقيل: ان المهدي امر بحفر بءر يقرب " قبر العبادي " () لعطش الحاج هناك، فحفرت اكثر من ماءة قامة، فبينا هم يحفرون اذ خرقوا خرقا فاذا تحته هواء لا يدري ما قعره، واذا هو مظلم، للريح فيه دوي، فادلوا رجلين الي مستقره. فلما خرجا تغيرت الوانهما وقالا: راينا هواء واسعا وراينا بيوتا قاءمة ورجالا ونساء وابلا وبقرا وغنما، كلما مسسنا شيءا منها رايناه هباء.
 فسءل الفقهاء عن ذلك فلم يدر احد ما هو. فقدم ابو الحسن موسي بن جعفر (عليه السلام) علي المهدي فساله عنه فقال: اولءك اصحاب الاحقاف هم بقية من عاد ساخت بهم منازلهم، فذكر علي مثل ما قال الرجلان ().
 وقال الاعمش: رايت كاظم الغيض (عليه السلام) عند الرشيد وقد خضع له، فقال له عيسي ابن هامان: يا امير المءمنين لم تخضع له؟ قال: رايت من وراءي افعي يضرب نيابها وتقول: اجبه بالطاعة والا بلعتك، ففزعت منها فاجبته ().
 وحدث ابراهيم بن الحسن بن راشد، عن علي بن يقطين قال: كنت واقفا بين يدي الرشيد اذ جاءته هدايا من ملك الروم كانت فيها دراعة ديباج سوداء مذهبة لم ار شيءا احسن منها، فنظر الي وانا احد اليها النظر فقال: يا علي اعجبتك؟ قلت:
 اي والله يا امير المءمنين. قال: خذها. فاخذتها وانصرفت بها الي منزلي، وشددتها في منديل ووجهتها الي المدينة. فمكثت ستة اشهر، ثم انصرفت يوما من عند هارون وقد تغديت بين يديه [فلما دخلت داري] فقام الي خادمي الذي ياخذ ثيابي بمنديل علي يديه وكتاب مختوم وختمه () رطب، فقال: جاء بهذه الساعة رجل فقال: ادفع هذا الي مولاك ساعة يدخل. ففضضت الكتاب فاذا فيه: يا علي
 
 هذا وقت حاجتك الي الدراعة. فكشفت طرف المنديل عنها، ودخل علي خادم هارون فقال: اجب امير المءمنين. فقلت: اي شء حدث؟ قال: لا ادري. ومضيت فدخلت عليه وعنده عمر بن بزيع واقفا بين يديه، فقال: يا علي ما فعلت الدراعة التي وهبتها لك؟ قلت: ما كساني به امير المءمنين اكثر من ذلك، فعن اي دراعة تسالني يا امير المءمنين؟ قال: الدراعة الديباج السوداء المذهبة. قلت: وما عسي ان يصنع مثلي بمثلها، اذا انصرفت من دار امير المءمنين دعوت بها فلبستها وصليت فيها ركعتين او اربع ركعات، ولقد دخل علي الرسول وقد دعوت بها لافعل ذلك. فنظر الي عمر بن بزيع وقال: ارسل من يجيءني بها. فارسلت خادمي فجاءني بها. فلما راها قال: يا عمر ما ينبغي لنا ان نقبل قول احد علي علي بعد هذا، وامر لي بخمسين الف درهم، فحملت مع الدراعة، فبعثت بها وبالمال اليه من يومي ذلك ().
 وقال سيف بن عمير، عن اسحاق بن عمار: سمعت العبد الصالح ينعي الي رجل نفسه. فقلت في نفسي: وانه ليعلم متي يموت الرجل من شيعته. فالتفت الي شبه المغضب وقال: يا اسحاق كان رشيد الهجري من المستضعفين وكان يعلم علم البلايا والمنايا، والحجة اولي بعلم ذلك.
 ثم قال: يا اسحاق اصنع ما انت صانع عمرك قد فني وانت تموت بعد قليل واخوك واهل بيتك لا يلبثون الا يسيرا حتي تفترق كلمتهم ويخون بعضهم بعضا قال اسحاق: فاني استغفر الله مما عرض في صدري. قال سيف: فلم يلبث اسحاق بن عمار الا يسيرا حتي مات، وما ذهبت الايام حتي افلس ولد عمار وقاموا باموال الناس ().
 وقال علي بن شعيب العقرقوفي: بعثت مولاي الي ابي الحسن (عليه السلام) ومعه ماءتا دينار وكتبت معه كتابا، كان من الدنانير خمسون دينارا من دنانير اختي فاطمة
 
 اخذتها منها سرا لتمام الماءتين دينار، وكنت سالتها ذلك ولم تعطني وقالت: اني اريد ان اشتري بها قراح فلان بن فلان. فذكر مولاي انه قدم المدينة فسال عن ابي الحسن فقيل له انه قد خرج الي مكة، فاسرع في السير، فقال: والله اني لاسير من المدينة الي مكة في ليلة مظلمة لهاتف يهتف بي: يا مبارك يا مبارك مولي شعيب العقرقوفي. قلت: ايش انت؟ قال: انا معتب، يقول لك ابو الحسن: هات الكتاب الذي معك ووافني بما معك الي مني.
 قال: فنزلت من محملي فدفعت اليه الكتاب، وصرت الي مني فدخلت عليه وصببت الدنانير عنده، فجر بعضها اليه ودفع بعضها بيده ثم قال لي: يا مبارك ادفع هذه الدنانير الي شعيب وقل له: يقول لك ابو الحسن ردها الي موضعها الذي اخذتها منه فان صاحبتها تحتاج اليها.
 قال: فخرجت من عنده وقدمت علي شعيب وقلت له: قد رد عليك من الدنانير التي بعثت بها خمسين دينارا وهو يقول لك: ردها الي موضعها الذي اخذتها منه، فما قصة هذه الدنانير فقد دخلني من امرها ما الله به عليم؟ فقال: يا مبارك اني طلبت من اختي فاطمة خمسين دينارا لتمام هذه الدنانير فامتنعت وقالت اريد اشتري قراح () فلان بن فلان، فاخذتها سرا ولم التفت الي كلامها. قال شعيب: فدعوت بالميزان فوزنتها فاذا هي خمسون دينارا لا تزيد ولا تنقص.
 فقال: والله لو حلفت عليها انها دنانير فاطمة لكنت صادقا. قال شعيب: فقلت: هو والله لتمام فرض الله لطاعته وهكذا صنع والله بي ابو عبد الله (عليه السلام) ().
 $ الامام الكاظم (عليه السلام ) / نبذ من كلامه وقال علي بن ابي حمزة: قال لي ابو الحسن (عليه السلام) مبتدءا من غير ان اساله عن شء: يا علي يلقاك غدا رجل من اهل المغرب يسالك عني فقل له هو والله الامام الذي قال لنا ابو عبد الله عنه، واذا سال عن الحلال والحرام فاجبه عني. قلت:
 ما علامته؟ قال: رجل طوال جسيم اسمه يعقوب، وهو راءد قومه، وان احببت ان
 
 تدخله علي فادخله. قال: فوالله اني لفي الطواف اذ اقبل الي رجل طوال جسيم فقال لي: اريد ان اسالك عن صاحبك قلت: عن اي اصحابي؟ قال: عن فلان بن فلان. قلت: ما اسمك؟ قال: يعقوب. قلت: من اين انت؟ قال: من المغرب قلت: من اين عرفتني. قال: اتاني ات في منامي فقال لي الق عليا فاساله عن جميع ما تحتاج اليه، فسالت عنك حتي دللت عليك. فقلت: اقعد في هذا الموضع حتي افرغ من طوافي واتيك ان شاء الله. فطفت ثم اتيته فكلمت رجلا عاقلا، وطلب الي ان ادخله علي ابي الحسن، فاخذت بيده واستاذنت، فاذن لي، فلما راه ابو الحسن قال: يا يعقوب قدمت امس ووقع بك وبين اخيك شء في موضع كذا وكذا حتي شتم بعضكم بعضا، وليس هذا من ديني ولا دين اباءي ولا امر بهذا احد من شيعتنا فاتق الله وحده فانكما ستعاقبان بموت، اما اخوك فيموت في سفره قبل ان يصل الي اهله، وستندم انت علي ما كان، وذلك انكما تقاطعتما فبتر الله اعماركما.
 قال الرجل: جعلت فداك فانا متي اجلي. قال: كان قد حضر اجلك فوصلت عمتك في منزل كذا وكذا فانسا الله في اجلك عشرين سنة. قال: فلقيت الرجل قابل بمكة فاخبرني ان اخاه توفي في ذلك الوجه ودفنه قبل ان يصل الي اهله ().
 فصل في ذكر شء من كلام الكاظم (عليه السلام) قال (عليه السلام): كفي بالتجارب تاديبا، وبممر الايام عظة، وباخلاق من عاشرت معرفة، وبذكر الموت حاجزا من الذنوب والمعاصي. والعجب كل العجب للمحتمين من الطعام والشراب مخافة الداء ان ينزل بهم كيف لا يحتمون من الذنوب مخافة النار اذا اشتعلت في ابدانهم ().
 
 وقال (عليه السلام) لبعض اصحابه: يا فلان اتق الله وقل الحق ولو كان فيه هلاكك فان فيه نجاتك، يا فلان اتق الله ودع الباطل ولو كان فيه نجاتك فان فيه هلاكك ().
 وقال (عليه السلام) لعلي بن يقطين وكان يتولي امر الرشيد: يا علي اضمن لي خصلة اضمن لك ثلاث خصال، اضمن لنا ان لا تري مواليا لنا الا اكرمته فاضمن لك ثلاثا: لا يصيبك حر حديد ابدا، ولا غم سجن، ولا ذل فقر ابدا، قال: فكان لا يري احدا من محبي ال محمد (عليهم السلام) الا وصعر خده له ().
 وقال (عليه السلام): من استشار لا يعدم عند الصواب مادحا وعند الخطاء عاذرا ().
 وقال سماعة بن مهران: كتبت الي ابي الحسن موسي (عليه السلام) اشكو الدين وتغير الحال، فكتب الي (عليه السلام): اصبر تءجر، فانك ان لم تصبر لم تءجر ولم ترد قضاء الله بجزعك.
 وقال الرضا (عليه السلام): اوصي الي ابي (عليه السلام) فلما فرغ من وصيته ضمني اليه ثم قال:
 الحمد لله الذي جعلك يا بني خلفا من الاباء وسرورا من الابناء ().
 $ الامام الكاظم (عليه السلام) / وفاته وقال (عليه السلام): يا هشام ان لكل شء دليلا، ودليل العقل التفكر، ودليل التفكر الصمت، ولكل شء مطية ومطية العقل التواضع، وكفي بك جهلا ان تركب ما نهيت عنه. يا هشام ما بعث الله عز وجل انبياءه ورسله الي عباده الا ليعقلوا عن الله عز وجل، فاحسنهم استجابة احسنهم معرفة، واعلمهم بامر الله عز وجل احسنهم عقلا، واكملهم عقلا ارفعهم درجة في الدنيا والاخرة. يا هشام ان العاقل الذي لا يشغل الحلال شكره، ولا يغلب الحرام صبره. يا هشام من سلط ثلاثا علي ثلاث فكانما اعان علي هدم عقله، من اظلم نور تفكره بطول امله، ومحا طراءف حكمته بفضول كلامه، واطفا نار عبرته بشهوات نفسه. يا هشام الصبر علي الوحدة علامة قوة العقل، فمن عقل عن الله عز وجل اعتزل اهل الدنيا والراغبين فيها ورغب
 
 فيما عند الله عز وجل، وكان الله سبحانه وتعالي انسه في الوحشة، وصاحبه في الوحدة، وغناه في العيلة، ومعزه من غير عشيرة. يا هشام ان العقلاء زهدوا في الدنيا ورغبوا في الاخرة لانهم علموا ان الدنيا طالبة مطلوبة، فمن طلب الاخرة طلبته الدنيا حتي يستوفي منها رزقه، ومن طلب الدنيا طلبته الاخرة فياتيه الموت فيفسد عليه دنياه واخرته ().
 فصل في ذكر وفاة الكاظم (عليه السلام) وسببها وموضع قبره وكان سبب وفاته (عليه السلام) ان يحيي بن خالد سمه في رطب وريحان ارسل بهما اليه مسمومين بامر الرشيد.
 ولما سم وجه اليه الرشيد بشهود حتي يشهدوا عليه بخروجه عن املاكه. فلما دخلوا عليه قال: يا فلان بن فلان سقيت السم في يومي هذا، وفي غد يصفار بدني ويحمار، وبعد غد يسود واموت. فانصرف الشهود من عنده، فكان كما قال.
 وتولي امره ابنه علي الرضا (عليه السلام). ودفن ببغداد في مقابر قريش في بقعة كان قبل وفاته ابتاعها لنفسه ().
 وكانت وفاته في حبس السندي بن شاهك لست خلون من رجب سنة ثلاث وثمانين وماءة وعمره يومءذ خمس وخمسون سنة ().
 وحدث ابو المفضل محمد عبد الله، قال: حدثنا جعفر بن مالك الفزاري، قال:
 حدثني محمد بن اسماعيل الحسني، عن ابي محمد الحسن بن علي الثاني (عليه السلام)، قال: ان موسي (عليه السلام) قبل وفاته بثلاثة ايام دعا المسيب وقال له: اني ظاعن عنك في هذه الليلة الي مدينة جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) لاعهد الي من بها عهدا يعمل به
 
 من بعدي. قال المسيب: فقلت: مولاي كيف تامرني؟ وكيف افتح لك الابواب والحرس معي علي الابواب واقفالها؟ فقال: يا مسيب ضعفت نفسك في الله وفينا فقلت: يا سيدي بين لي. فقال: يا مسيب اذا مضي من هذه الليلة المقبلة ثلثها قف فانظر. قال المسيب: فحرمت علي النوم في تلك الليلة، فلم ازل راكعا وساجدا وناظرا ما وعدنيه، فلما مضي من الليل ثلثه تغشاني النعاس وانا جالس فاذا انا بسيدي موسي (عليه السلام) يحركني برجله ففزعت وقمت قاءما، فاذا سلك الجدران المشيدة والابنية المعلاة وما حولنا من القصور قد صارت كلها ارضا، فظننت بمولاي انه اخرجني من المجلس الذي كان فيه. قلت: مولاي خذ بيدي من ظالمك وظالمي. فقال: يا مسيب تخاف القتل؟ قلت: مولاي معك لا. فقال:
 يا مسيب فاهدا علي جملتك، فاني راجع اليك بعد ساعة واذا وليت عنك فسيعود المجلس الي شانه. قلت: مولاي فالحديد الذي عليك كيف تصنع به؟ فقال: ويحك يا مسيب بنا والله الان الله الحديد لنبيه داود (عليه السلام)، فكيف يصعب علينا؟! قال: ثم خطا من بين يدي خطوة فغاب عن بصري، ثم ارتفع البنيان وعادت القصور الي ما كانت عليه، واشتد اهتمامي بنفسي وعلمت ان وعده الحق، فلم ازل قاءما علي قدمي فلم ينقضي الا ساعة حتي رايت الجدران والابنية قد خرت الي الارض واذا انا بسيدي (عليه السلام) وقد عاد الي حبسه وعاد الحديد الي رجليه، فخررت ساجدا لوجهي بين يديه. فقال: ارفع راسك يا مسيب واعلم ان سيدك راحل عنك الي الله في ثالث هذا اليوم. قلت: مولاي فاين سيدي علي؟
 $ الامام الكاظم (عليه السلام) / اولاده فقال: شاهد غير غاءب يا مسيب، وحاضر غير بعيد. قلت: سيدي فاليه قصدت. قال: قصدت والله يا مسيب كل منتجب لله علي وجه الارض شرقا وغربا قال: فبكيت. فقال: لا تبك يا مسيب، فانا نور لا يطفا، ان غبت عنك فهذا علي ابني يقوم مقامي بعدي. فقلت: الحمد لله. قال: ثم ان سيدي دعاني فقال لي: يا مسيب اذا انا دعوت بشربة ماء فشربتها فرايتني قد انتفخت بطني يا مسيب واصفر لوني واحمر واخضر وتلون الوانا فخبر الظالم بوفاتي، واياك اذا رايت بي هذا الحدث ان تظهر عليه احد من عندي الا بعد وفاتي. قال المسيب: فلم ازل اترقب وعده 
 حتي دعا بالشربة الماء فشربها، ثم دعاني فقال: ان هذا الرجس السندي بن شاهك سيقول انه يتولي امري ودفني، وهيهات هيهات ان يكون ذلك ابدا، فاذا حملت نعشي الي المقبرة المعروفة بمقابر قريش فالحدوني بها ولا تاخذوا من تربتي ليتبركوا بها فان كل تربة لنا محرمة الا تربة جدي الحسين بن علي (عليهما السلام) فان الله جعلها شفاء لشيعتنا واولياءنا.
 قال: فلما رايته تختلف الوانه وينتفخ بطنه رايت شخصا اشبه الاشخاص به قد شخص جالسا الي جانبه في مثل شبهه، وكان عهدي بسيدي الرضا (عليه السلام) في ذلك الوقت غلاما، فاقبلت اريد سءاله فصاح بي موسي (عليه السلام) قد نهيتك يا مسيب فتوليت عنهم ولم ازل صابرا حتي قضي، وعاد ذلك الشخص، ثم اوصلت الخبر الي الرشيد، فوافي الرشيد ووافي ابن شاهك، فوالله لقد رايتهم بعيني وهم يظنون انهم يغسلونه ويكفنونه وكل ذلك اراهم لا يصنعون به شيءا ولا تصل ايديهم الي شء منه ولا اليه وهو مغسول مكفن محنط، ثم حمل ودفن في مقابر قريش ().
 فصل في ذكر عدد اولاد موسي (عليه السلام) وطرف من اخبارهم وكان لابي الحسن (عليه السلام) سبعة وثلاثون ولدا ذكرا وانثي.
 منهم: علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، وابراهيم، والعباس، والقاسم لامهات اولاد شتي.
 واسماعيل، وجعفر، وهارون، والحسن لام ولد.
 واحمد، ومحمد، وحمزة لام ولد.
 وعبد الله، واسحاق، وعبيد الله، وزيد، والحسين، وهارون، والفضل لامهات اولاد.
 
 وفاطمة الكبري، وفاطمة الصغري، ورقية، وحكيمة، وام فروة، ورقية الصغري، وكلثوم، وام جعفر، ولبانة، وزينب، وخديجة، وعلية، وامنة، وحسينة، وتويمة، وعاءشة، وام سلمة، وميمونة، وام كلثوم ().
 والعقب من ولد موسي بن جعفر (عليهما السلام) وهم الموسويون في اربعة عشر رجلا:
 علي بن موسي الرضا، وكان افضل ولد ابي الحسن موسي (عليه السلام).
 ابراهيم بن موسي، وكان سخيا كريما، وتقلد الامر علي اليمن في ايام المامون من قبل محمد بن زيد بن علي بن الحسين الذي بايعه ابو السرايا بالكوفة، ومضي اليها ففتحها واقام بها مدة الي ان كان من امر ابي السرايا ما كان، واخذ له الامان من المامون ولكل واحد من ولد ابي الحسن موسي (عليه السلام) [فضل ومنقبة مشهورة] ().
 العباس بن موسي، اسماعيل بن موسي، محمد بن موسي وكان من اهل الفضل والصلاح.
 حدث ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثني جدي، قال: حدثتني هاشمية مولاة رقية بنت موسي، قالت: كان محمد بن موسي صاحب وضوء وصلاة، وكان ليله كله يتوضا ويصلي، فيسمع سكب الماء ثم يصلي ليلا ثم يهدي ساعة فيرقد ويقوم فيسمع سكب الماء والوضوء ثم يصلي فلا يزال ليله كذلك حتي يصبح، وما رايته الا ذكرت قول الله عز وجل: * (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون) * () ().
 عبد الله بن موسي، عبيد الله بن موسي، جعفر بن موسي، حمزة بن موسي، زيد بن موسي، هارون بن موسي، اسحاق بن موسي، الحسين بن موسي، الحسن ابن موسي.
 
 الباب العاشر في ذكر مولانا علي بن موسي الرضا (عليه السلام) 
 $ الامام الرضا (عليه السلام) / بعض اخباره فصل في ذكر مولده (عليه السلام) وشء من صفاته ولد بالمدينة سنة ثلاث وخمسين وماءة من الهجرة  ويروي سنة ست  بعد وفاة جده الصادق (عليه السلام) بخمس سنين.
 فاقام مع ابيه تسعا وعشرين سنة واشهرا، واقام بعد ابيه بقية ملك الرشيد، ثم محمد بن هارون الامين ثلاث سنين وثمانية عشر يوما، ثم ملك المامون عشرين سنة، ووجه الي ابي الحسن (عليه السلام) فحمله الي خراسان ().
 وامه ام ولد يقال لها قليم.
 قال ابو الحسن موسي (عليه السلام) لما ابتاع هذه الجارية لجماعة من اصحابه:
 والله ما اشتريت هذه الجارية الا بامر الله ووحيه، فسءل عن ذلك، فقال: بينا انا ناءم اذ اتاني جدي وابي ومعهما شقة حرير فنشراها فاذا قميص وفيه صورة هذه الجارية، فقالا: يا موسي ليكونن لك من هذه الجارية خير اهل الارض بعدك، ثم امراني اذا ولدته ان اسميه عليا وقالا: ان الله عز وجل سيظهر به العدل والرافة والرحمة، طوبي لمن صدقه وويل لمن عاداه وجحده () وقيل: اسم امه سكن النوبية، ويقال: الخيزران، ويقال: صفرا وتسمي اروي ام البنين ().
 
 وكان يكني ابا الحسن، والخاص ابا محمد ().
 وكان يلقب بالرضا، والصابر، والوفي، ونور الهدي، وسراج الله، والفاضل، وقرة عين المءمنين، ومكيد الملحدين ().
 وكانت نقش خاتمه: العزة لله ().
 وبابه: عمر بن الفرات وقيل: كان الرضا (عليه السلام) اشبه الناس برسول الله (صلي الله عليه واله)، وكل من راي رسول الله في المنام راه علي صورته.
 فصل في ذكر شء من اخبار الرضا (عليه السلام) $ الامام الرضا (عليه السلام) / بعض اخباره روي جماعة من اصحاب الرضا (عليه السلام) انه قال: لما اردت الخروج من المدينة الي خراسان جمعت عيالي فامرتهم ان يبكوا علي حتي اسمع بكاءهم، ثم فرقت فيهم اثني عشر الف دينار، ثم قلت لهم: اني لا ارجع الي عيالي ابدا، ثم اخذت ابا جعفر فادخلته المسجد ووضعت يده علي حافة القبر والصقته به واستحفظته رسول الله (صلي الله عليه واله)، فالتفت الي ابو جعفر فقال لي: بابي انت والله تذهب الي الله.
 وامرت جميع وكلاءي وحشمي له بالسمع والطاعة وترك مخالفته وعرفتهم انه القيم مقامي ().
 وشخص علي طريق البصرة الي خراسان، واستقبله المامون واعظمه واكرمه وقال له: ما عزم عليه في امره. فقال له: ان هذا امر ليس بكاءن الا بعد خروج السفياني فالح عليه فامتنع، ثم اقسم عليه، فابر قسمه، وعقد له الامر، وجلس مع
 
 المامون للبيعة. ثم ساله المامون ان يخرج فيصلي بالناس، فقال له: هذا ليس بكاءن، فاقسم عليه، وامر القواد بالركوب معه، فاجتمع الناس علي بابه، فخرج وعليه قميصان ورداء وعمامة كما كان يخرج رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما خرج من باب داره ضج الناس بالبكاء وكاد اهل البلدان ان يفتنوا، واتصل الخبر بالمامون، فبعث اليه: كنت اعلم مني بما قلت ارجع، فرجع ولم يصل بالناس ().
 وذكر جماعة من اصحاب الاخبار ورواة السير من ايام الخلفاء: ان المامون لما اراد العقد للرضا علي بن موسي (عليهما السلام) احضر الفضل بن سهل فاعلمه بما قد عزم عليه وامره بالاجتماع مع اخيه الحسن بن سهل علي ذلك، ففعل واجتمعا بحضرته، وجعل الحسن يعظم ذلك عليه ويعرفه ما في اخراج الامر من اهله عليه.
 فقال له المامون: اني عاهدت الله علي انني ان ظفرت بالمخلوع اخرجت الخلافة الي افضل ال ابي طالب، وما اعلم احدا افضل من هذا الرجل علي وجه الارض.
 فلما راي الحسن والفضل عزيمته علي ذلك امسكا عن معارضته فيه، فارسلهما الي الرضا (عليه السلام) فعرضا ذلك عليه، فامتنع فيه، فلم يزالا به حتي اجاب، ورجعا الي المامون فعرفاه اجابته، فسر بذلك، وجلس للخاصة في يوم خميس، وخرج الفضل بن سهل فاعلم الناس براي المامون في علي بن موسي وانه قد ولاه العهد وسماه الرضا وامرهم بلبس الخضرة والعود لبيعته في الخميس الاخر علي ان ياخذوا ارزاق سنة.
 فلما كان ذلك اليوم ركب الناس علي طبقاتهم من القواد والحجاب والقضاة وغيرهم في الخضرة، وجلس المامون ووضع للرضا وسادتان حتي لحقا بمجلسه وفرشه، واجلس الرضا (عليه السلام) عليهما في الخضرة، وعليه عمامة وسيف، ثم امر ابنه العباس بن المامون فبايع له اول الناس، وبايعه الناس ويده فوق ايديهم، ووضعت
 
 البدر وقامت الخطباء والشعراء وجعلوا يذكرون فضل الرضا (عليه السلام) وما كان من المامون في امره.
 ثم دعا ابو عباد بالعباس بن المامون فوثب ندبا من ابيه فقبل يده وامره بالجلوس، ثم نودي محمد بن جعفر فقام فمشي حتي قرب من المامون فوقف ولم يقبل يده، فقيل له: امض فخذ جاءزتك. ثم جعل ابو عباد يدعو بعلوي وعباسي فيقبضان جواءزهما حتي نفدت الاموال.
 ثم قال المامون للرضا (عليه السلام): اخطب الناس وتكلم فيهم، فحمد الله واثني عليه وقال: " ان لنا حقا عليكم برسول الله (صلي الله عليه واله) ولكم علينا حق به، فاذا انتم اديتم الينا ذلك وجب علينا الحق لكم ". ولم يذكر عنه غير هذا في ذلك المسجد.
 وامر المامون فضرب اسم الرضا علي الدراهم، وخطب له في كل بلدة بولاية العهد.
 فقال من سمع عبد الحميد بن سعيد يخطب في تلك السنة علي منبر رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدينة فقال في الدعاء له: ولي عهد المسلمين علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام):
 ستة اباءهم ما هم * افضل من يشرب صوب الغمام ().
 قال: وكتب الحسين بن سهل الي اخيه الفضل بن سهل: اني نظرت في تحويل السنة فوجدت فيه انك تذوق في شهر كذا وكذا في يوم الاربعاء حر الحديد وحر النار، واري ان تدخل انت وامير المءمنين والرضا الحمام في هذا اليوم وتحتجم فيه وتصب علي بدنك الدم ليزول عنه نحسه.
 فكتب ذو الرءاستين الي المامون بذلك وساله ان يسال ابا الحسن (عليه السلام) ذلك، وكتب المامون الي ابي الحسن يساله فيه، فاجابه ابو الحسن (عليه السلام): لست بداخل الحمام غدا، فاعاد عليه الرقعة مرتين، فكتب اليه ابو الحسن (عليه السلام):
 
 لست بداخل الحمام فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في هذه الليلة فقال: يا علي لا تدخل الحمام غدا.
 فكتب اليه المامون: صدقت يا ابا الحسن وصدق رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولست بداخل الحمام غدا، والفضل اعلم.
 قال ياسر: فلما امسينا وغابت الشمس قال لنا الرضا (عليه السلام): قولوا: نعوذ بالله من شر ما ينزل في هذه الليلة. فلم نزل نقول ذلك. فلما صلي الرضا (عليه السلام) الصبح قال لي: اصعد السطح واسمع هل تجد شيءا. فلما صعدت سمعت ضجة وكثرت فلم نشعر بشء فاذا نحن بالمامون قد دخل من الباب الذي كان من داره الي دار ابي الحسن (عليه السلام) وهو يقول: يا سيدي يا ابا الحسن اجرك الله في الفضل فانه دخل الحمام ودخل عليه قوم بالسيوف فقتلوه، واخذ من دخل عليه ثلاثة نفر احدهم ابن خالة الفضل بن ذي العلمين.
 وقال الفضل بن الربيع: ان الرشيد استدعاه يوما وقال له: امض الي علي بن موسي العلوي واخرجه من الحبس والقه في بركة السباع فقال الفضل بن الربيع:
 فما زلت الطف له وارفق به لعله يرجع عن ذلك، فاشتد غضبه وقال: والله لءن لم تلقه لهم لالقينك بدله. قال: فمضيت الي علي بن موسي (عليهما السلام) فقلت له: ان امير المءمنين الرشيد قد امرني بكذا وكذا. فقال: افعل ما امرت به فاني مستعين بالله تعالي. واقبل يمشي معي الي ان انتهينا الي البركة ففتحت بابها وادخلته، وكان فيها اربعون سبعا، وانزلته واطبقت عليه الباب، وعندي من الغم والقلق ان يكن قتل مثله علي يدي، وعدت الي موضعي.
 فلما انتصف الليل وافاني خادم فقال: ان امير المءمنين يدعوك، فصرت اليه، فقال: لعلي اخطات البارحة خطيءة واتيت منكرا فاني رايت البارحة مناما هالني، وذلك انني رايت جماعة من الرجال وقد دخلوا علي الدار وبايديهم من ساءر السلاح وكان في وسطهم رجل كانه القمر او كان وجهه نور الشمس حسنا وجمالا فاعظمته ودخل قلبي من هيبته امر عظيم، فقال لي قاءل: هذا امير المءمنين علي 
 ابن ابي طالب (عليه السلام)، فتقدمت لاقبل قدميه فرفسني في وجهي وقال: * (فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم) * () ثم حول وجهه ودخل بابا فانتبهت مذعورا.
 فقلت: يا امير المءمنين امرتني ان القي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) للسباع.
 فقال: ويلك القيته؟ قلت: اي والله. قال: امض فانظر الذي فعلت فاخذت الشمع بين يدي الي ان وصلت الي الموضع، فطالعت اليه فاذا هو قاءم يصلي والسباع حوله يلحسون قدميه، فعدت اليه فاخبرته بذلك فلم يصدقني. وقام واخذ الفراشين والشمع بين يديه واطلع فشاهده علي تلك الحال فقال: السلام عليك يا بن عم، فلم يلتفت اليه حتي فرغ من صلاته ودعاءه ورد عليه، ثم قال:
 وعليك السلام، قد كنت ارجو ان لا تسلم علي في هذا الموضع فقال: المعذرة الي الله تعالي واليك يا بن العم فان السكر حملني وانطقني ذلك فامرت بما لا يحل ولا يحمل. فقال: قد نجاني الله تعالي وله الحمد والشكر كثيرا من كيد كل كاءد. ثم قال:
 قم يا بن العم. فقال: نعم، ففتحت الباب واقبل نحونا، فوالله ما تبعه سبع ولا نظر اليه ولا هاله شء من ذلك، فخرج فعانقه الرشيد ثم حمله الي مجلسه ورفعه فوق سريره وقال له: يا بن عم ان اردت المقام معنا فبالرحب والسعة وقد امرنا لك ولاهلك بمال وثياب وانا اسال قبول ذلك، وان اردت الرجوع الي بلدك فامض مصاحبا. فقال: اما انا فلا حاجة لي في المال والثياب، ولكن في قريش ضعفاء ففرق ذلك فيهم، وذكر له اقواما امر لهم بصلة وكسوة.
 وما زال يسال له ان يركب بغال البريد الي الموضع الذي يريد فاجابه الي ذلك وقال لي الرشيد: شيعه وسر معه وودعه. فمضيت معه الي بعض الطريق ورجعت عنه ().
 وذكر ابن جرير الطبري: ان عيسي بن محمد بن ابي خالد بينا هو في عرض
 
 اصحابه عند منصرفه من معسكره الي بغداد، اذ ورد عليه كتاب من الحسن بن سهل يعلمه فيه ان المامون قد جعل علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) ولي عهده من بعده، ولقبه الرضا من ال محمد، وذلك انه نظر في بني العباس وبني علي فلم يجد احدا افضل ولا اورع ولا اعلم منه، وقد امره بطرح لبس السواد ولبس ثياب الخضرة، وذلك في يوم الثلاثاء لليلتين خلتا من شهر رمضان من سنة احدي وماءتين، ويامره ان يامر من قبله من اصحابه والجند والقواد وبني هاشم بالبيعة له، وان ياخذهم بلبس الخضرة في اقبيتهم وقلانسهم واعلامهم، وياخذ اهل بغداد جميعا بذلك.
 فلما اتي عيسي الكتاب دعا الاعيان من اهل بغداد الي ذلك وجمع القواد وامرهم بذلك علي ان يعجل لهم رزق شهر والباقي اذا ادركت الغلة، فامتنع بعضهم ونسبوا هذا الي الفضل بن سهل، وغضب بني العباس من ذلك واجتمعوا وقالوا:
 نولي بعضنا ونخلع المامون، وكان المتكلم في ذلك عماه ابراهيم ومنصور ابنا المهدي.
 وفي هذه السنة اجاب جماعة من اهل بغداد الي بيعة ابراهيم بن المهدي فبايعوه بالخلافة وخلعوا المامون ().
 وقال ابو سعيد ابن المعلم: سمعت الفضل بن فضالة النسوي يقول : قال قاضي القضاة يحيي بن اكثم: كنت يوما عند المامون وعنده علي بن موسي الرضا (عليه السلام) فدخل الفضل بن سهل ذو الرءاستين فقال للمامون: قد وليت الثغر الفلاني فلانا التركي. فسكت المامون. فقال الرضا (عليه السلام): ما جعل الله لامام المسلمين وخليفة رب العالمين القاءم بامور الدين ان يولي شيءا من ثغور المسلمين احدا من سني () ذلك الثغر، لان الانفس تحن الي اوطانها وتشفق علي اجناسها وتحب مصالحها وان كانت مخالفة لاديانها. فقال المامون: اكتبوا هذا الكلام بماء الذهب.
 
 وروي ابو الحسين كاتب الفياض، عن ابيه، قال: حضرنا مجلس الرضا (عليه السلام) فشكا رجل اليه اخاه، فانشا يقول:
 اعذر اخاك علي ذنوبه * واستر وغط علي عيوبه واصبر علي بهت السفيه * وللزمان علي خطوبه ودع الجواب تفضلا * وكل الظلوم الي حسيبه () فصل في ذكر شء من معجزات الرضا (عليه السلام) قال هرثمة: كان في بعض ثقات خدم المامون غلام يقال له صبيح الديلمي، وكان يتوالي مولانا الرضا (عليه السلام) حق ولايته، فقال لي يوما: يا هرثمة الست تعلم اني ثقة المامون علي سره وعلانيته؟
 قال: قلت: نعم.
 فقال: اعلم يا هرثمة ان المامون دعاني وثلاثين غلاما من ثقاته علي سره وعلانيته في الثلث الاول من الليل فدخلنا عليه وقد صار ليله نهارا بالشموع، وبين يديه سيوف مسلولة مشحوذة، فدعا بنا غلاما غلاما فاخذ علينا العهود والمواثيق بكتمانه، وليس بحضرته احد من خلق الله تعالي، وقال لنا: هذا العهد لازم لكم انكم تفعلون ما امركم به ولا تخالفون منه شيءا. قال: فحلفنا له قال:
 ياخذ كل رجل منكم سيفا من هذه السيوف بيده وامضوا الي علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في حجرته فان وجدتموه قاءما او قاعدا او ناءما فضعوا عليه اسيافكم ثم اقلبوا عليه بساطه وامسحوا اسيافكم وصيروا الي فقد جعلت لكل واحد منكم $ الامام الرضا (عليه السلام) / معجزاته علي هذا الفعل وكتمانه عشر بدر دراهم وعشر ضياع والحضوة عندي ما عشت وبقيت. قال: فاخذنا الاسياف وصرنا الي حجرته فدخلنا عليه وهو مضطجع ويده
 
 تحت راسه وهو يتكلم كلاما لا نعقله. قال: فبادرت الغلمان بالاسياف اليه ووضعت سيفي في الارض وانا قاءم عليه انظر اليه حتي فعل به ما حد المامون، ثم طووا عليه بساطه ومسحوا اسيافهم وخرجوا حتي دخلوا علي المامون. فقال:
 ما الذي صنعتم؟ فقالوا: ما امرتنا به يا امير المءمنين وانا اظنهم يقولون ما ضربت بسيفي ولا تقدمت اليه. فقال المامون: ايكم كان اسرع اليه؟ فقالوا: صبيح الديلمي يا امير المءمنين. ثم قال: لا تعيدوا شيءا مما فعلتم فتعجلوا العقوبة وتخسروا الاخرة والاولي.
 فلما كان وقت الفجر خرج المامون فجلس في مجلسه مكشوف الراس محلول الازرار واظهر وفاته وقعد للتعزية، وقام حافيا قبل ان يصل اليه الناس يمشي الي الدار لينظر اليه، فلما دخل عليه في حجرته سمع همهمة فارعد، ثم قال لي: من عنده؟ فقلت: لا اعلم يا امير المءمنين. فقال: اسرع فانظر الي من عنده.
 قال صبيح: فاسرعت الي البيت فاذا انا بسيدي الرضا (عليه السلام) جالسا في محرابه مواصلا تسبيحه. فقلت: يا امير المءمنين هو ذا اري شخصا جالسا في محرابه يصلي ويسبح، فانتفض المامون وارتعد ثم قال: غررتموني لعنكم الله. قال: ثم التفت الي من بين الجماعة وقال: انت تعرفه فانظر من المصلي عنده؟ قال صبيح:
 فمضيت راجعا فلما صرت بعتبة الباب قال لي: يا صبيح. قلت: لبيك يا مولاي، وسقطت لوجهي. قال لي: قم رحمك الله فارجع فقل له: يريدوا ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون.
 قال: فرجعت الي المامون ووجدت كقطع الليل المظلم فقال: يا صبيح ما وراءك؟ قلت: يا امير المءمنين هو جالس في محرابه، وقد ناداني باسمي، وقد قال لي كيت وكيت. قال: فشد ازراره وامر برد ابوابه وقال: قولوا انه كان قد غشي عليه وقد افاق من غشيته. قال هرثمة: فاكثرت لله حمدا وشكرا، ثم دخلت علي مولاي الرضا (عليه السلام)، فلما راني قال: يا هرثمة لا تحدث بما حدثك به صبيح الا لمن امتحن الله قلبه بمحبتنا وولايتنا. قلت: نعم يا سيدي. قال لي: يا هرثمة والله لن 
 يضرنا كيدهم شيءا حتي يبلغ الكتاب اجله ().
 ومنها: ان المامون قال له يوما: ان اباءك كان عندهم علم بما كان ويكون الي يوم القيامة وانت وصيهم، وهذه الزاهرة حظتني () لا اقدم عليها احدا من جواري وقد حملت غير مرة وهي تسقط، وهي حبلي.
 فاطرق ساعة ثم قال: لا تخف من اسقاطها فانها تستسلم وتلد لك غلاما اشبه الناس بامه، وقد زاد الله في خلقه مرتبتين، في يده اليمني خنصر زاءدة ليست بالمدلاة، وفي رجله اليمني خنصر زاءدة ليست بالمدلاة. فولدت غلاما، وعاش الولد وكان كذلك ().
 وقال وكيع: رايت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) في اخر ايامه فقلت: يا بن رسول الله اريد ان احدث عنك بمعجزة فارنيها. فرايته اخرج لنا ماء من صخرة وسقانا وشرب ().
 وقال عمارة بن زيد: صحبت علي بن موسي الرضا (عليه السلام) الي مكة ومعي غلام لي فاعتل في الطريق، فاشتهي عنبا ونحن في مفازة، فوجه الي الرضا (عليه السلام) فقال:
 ان غلامك قد اشتهي العنب فانظروا، واذا انا بكرم لم ار احسن منه واشجار الرمان، فقطعت عنبا ورمانا واتيت به الغلام فاكل، وتزودنا الي مكة ورجعنا منه الي بغداد. فحدثت الليث بن سعيد وابراهيم بن سعيد الجوهري فاتيا الرضا (عليه السلام) فاخبراه، فقال لهما: وما هي ببعيد منكما، هاهو ذا، فاذا هما ببستان فيه من كل نوع، فاكلنا وادخرنا ().
 وقال الحسن بن علي الوشاء: وجه الي ابو الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) ونحن بخراسان ذات يوم بعد صلاة العصر، فلما دخلت اليه قال لي: يا حسن توفي
 
 علي بن ابي حمزة البطاءني في هذا اليوم وادخل قبره في هذه الساعة، فاتاه ملكا القبر فقالا له: من ربك؟ قال: الله ربي. قالا: فمن نبيك؟ قال: محمد (صلي الله عليه واله). قالا: فمن ذينك؟ قال: الاسلام ديني. قالا: فما كتابك؟ قال: القران. قالا: فمن وليك؟ فقال:
 علي. قالا : ثم من؟ قال: الحسن. قالا: ثم من؟ قال: الحسين. قالا: ثم من؟ قال:
 علي بن الحسين. قالا: ثم من؟ قال: محمد بن علي. قالا: ثم من؟ قال: جعفر بن محمد. قالا: ثم من؟ قال: موسي بن جعفر. قالا: ثم من؟ فتلجلج، فاعادا عليه فسكت، فقالا له: افموسي بن جعفر امرك بهذا! ثم ضرباه بارزبة فالقياه علي قبره فهو يلتهب الي يوم القيامة.
 قال الحسن بن علي: فلما خرجت كتبت اليوم ومنزلته من الشهر، فما مضت الايام حتي ورد علينا كتب الكوفيين بان قد مات علي بن حمزة في ذلك اليوم وادخل قبره في الساعة التي قال ابو الحسن (عليه السلام) ().
 وروي الحسن بن علي الوشاء المعروف بابن ابنة الياس، قال: شخصت الي خراسان ومعي حلل وشء للتجارة، فوردت مرو ليلا، وكنت اقول بالوقف، فوافق موضع نزولي غلام اسود كانه من اهل المدينة، فقال لي: سيدي يقول لك وجه الي بالحبرة التي معك لاكفن بها مولي لنا توفي. فقلت: ومن سيدك؟ فقال:
 علي بن موسي الرضا قلت: ما بقي معي حبرة ولا حلة الا وقد بعتها في الطريق.
 فعاد الي فقال: بلي قد بقيت الحبرة قبلك. فحلفت له اني لا اعلمها معي، فمضي وعاد الثالثة فقال: هي في عرض السفط الفلاني. فقلت في نفسي: ان صح هذا فهي دلالة. وكانت ابنتي دفعت الي الحبرة وقالت: بعها وابتع بثمنها فيروزجا وسبجا () من خراسان. فقلت لغلامي: هات السفط، فلما اخرجه وجدتها في عرضه، فدفعتها اليه وقلت: هذه لا اخذ لها ثمنا. فقال: هذه دفعتها اليك ابنتك فلانة
 
 وسالتك ان تبتاع لها بثمنها فيروزجا وسبجا فابتع لها بهذا. فعجبت مما ورد علي وقلت: والله لاكتبن له مساءل اشهد فيها ولامتحننه في مساءل سءل ابوه عنها.
 فاثبت ذلك في درج وغدوت الي بابه والدرج في كمي ومعي صديق لي لا يعلم بشرح هذا الامر. فلما صرت الي بابه رايت القواد والعرب والجند والموالي يدخلون اليه، فجلست ناحية وقلت في نفسي: متي اصل انا الي هذا ، فانا افكر في ذلك اذ خرج خارج يتصفح الناس ويقول: اين ابن ابنة الياس؟ فقلت: ها انذا.
 فاخرج من كمه درجا وقال: هذا تفسير مساءلك. ففتحته فاذا فيه تفسير ما معي في كمي، فقلت: اشهد الله ورسوله انك حجة وقمت. فقال لي رفيقي: اين اسرعت؟
 فقلت: قضيت حاجتي ().
 وحدث الحاكم بخراسان صاحب كتاب المنتقي، قال: رايت في منامي وانا في مشهد الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام) وكان ملكا نزل من السماء وعليه ثياب خضر وكتب علي شاذروان القبر ببيتين حفظتهما وهما:
 من سره ان يري قبرا برءيته * يفرج الله عمن زاره كربه فليات ذا القبر ان الله اسكنه * سلالة من رسول الله منتجبه () فصل في ذكر نبذ من كلام الرضا (عليه السلام) $ الامام الرضا (عليه السلام) / نبذ من كلامه قال محمد بن زيد الطبري: سمعت الرضا (عليه السلام) يتكلم في التوحيد فقال: اول عبادة الله عز وجل معرفته، واصل معرفة الله جل اسمه توحيده، ونظام توحيده نفي التحديد عنه، لشهادة العقول ان كل محدود مخلوق، وشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بمخلوق، الممتنع من الحدث هو القديم في الازل، فليس الله عبد من
 
 نعت ذاته، ولا اياه وحد من اكتنهه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا به صدق من نهاه، ولا صمد صمده من اشار اليه بشء من الحواس، ولا اياه عني من شبهه، ولا له عرف من بعضه، ولا اياه اراد من توهمه، كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلول، بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول يعتقد معرفته، وبالفطرة تثبت حجته، خلق الله تعالي الخلق حجابا بينه وبينهم، ومباينته اياهم مفارقته اينيتهم، وابتداءه لهم دليل علي ان الابتداء له، لعجز كل مبتدا منهم عن ابتداء مثله، فاسماءه تعالي تعبير، وافعاله سبحانه تفهيم، قد جهل الله من حده، وقد تعداه من اشتمله، وقد اخطاه من اكتنهه، ومن قال: " كيف هو؟ " فقد شبهه، ومن قال فيه:
 " لم؟ " فقد علله، ومن قال: " متي؟ " فقد وقته، ومن قال: " فيم ؟ " فقد ضمنه، ومن قال: " الي م؟ " فقد نهاه، ومن قال: " حتي م؟ " فقد غياه، ومن غياه فقد جزاه، ومن جزاه فقد الحد فيه، لا يتغير الله تعالي بتغاير المخلوق، ولا يتحدد بتحدد المحدود، واحد لا بتاويل عدد، ظاهر لا بتاويل المباشرة، متجل لا باستهلال () رءية، باطن لا بمزايلة، مباين لا بمسافة، قريب لا بمداناة، لطيف لا بتجسيم، موجود لا عن عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بفكرة، مدبر لا بحركة، مريد لا بعزيمة، شاء لا بهمة، مدرك لا بحاسة، سميع لا بالة، بصير لا باداة، لا تصحبه الاوقات، ولا تضمه الاماكن، ولا تاخذه السنات، ولا تحده الصفات، ولا تقيده الادوات، سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله، بخلقه الاشباه علم ان لا شبيه له، وبمضادته بين الاشياء علم ان لا ضد له، وبمقارنته بين الامور علم ان لا قرين له، ضاد النور بالظلمة، والصر () بالحرور، مءلف بين متعاقباتها، مفرق بين متدانياتها، بتفريقها دل علي مفرقها، وبتاليفها دل علي مءلفها، قال الله تعالي:
 * (ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون) * () له معني الربوبية اذ لا مربوب، وحقيقة الالهية اذ لا مالوه، ومعني العالم ولا معلوم، ليس منذ خلق استحق معني
 
 الخالق، ولا من حيث احدث استفاد معني المحدث، لا يعينه منذ، ولا يدنيه قد، ولا يحجبه لعل، ولا يءقته متي، ولا يشتمله حين، ولا يقارنه مع، كلما في الخلق من اثر غير موجود في خالقه، فكلما امكن فيه ممتنع من صانعه، لا يجري عليه الحركة والسكون، وكيف يجري عليه ما هو اجراه او يعود فيه ما هو ابتداه، اذن لتفاوتت دلالته، ولامتنع من الازل معناه، ولا كان للباري معني غير المبراء، لو حد له وراء لحد له امام، ولو التمس له التمام للزمه النقصان، كيف يستحق الازل من لا يمتنع من الحدث، وكيف ينشء الاشياء من لا يمتنع من الانشاء، لو تعلقت به المعاني اقامت فيه اية المصنوع، ولتحول من كونه دالا الي كونه مدلولا عليه، ليس في محال القول حجة ، ولا في المسالة عنه جواب، لا اله الا هو العلي العظيم ().
 وقال الريان بن الصلت: سمعت الرضا (عليه السلام) يدعو بكلمات فحفظتها عنه، فما دعوت بها في شدة الا فرج الله عني، فهي:
 اللهم انت ثقتي في كل كرب، وانت رجاءي في كل شديدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من كرب يضعف عنه الفءاد وتقل فيه الحيلة وتعيا فيه الامور ويخذل فيه القريب والبعيد والصديق ويشمت فيه العدو وانزلته بك، وشكوته اليك، راغبا اليك فيه عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فانت ولي كل نعمة، وصاحب كل حاجة، ومنتهي كل رغبة، فلك الحمد كثيرا، ولك المن فاضلا، بنعمتك تتم الصالحات، يا معروفا بالمعروف معروف، ويا من هو بالمعروف موصوف، انلني من معروفك معروفا تغنيني به عن معروف من سواك، برحمتك يا ارحم الراحمين ().
 وقال (عليه السلام): اتقوا الله ايها الناس في نعم الله عليكم فلا تنفروها عنكم بمعاصيه، بل استديموها بطاعته وشكره علي نعمه واياديه، واعلموا انكم لا تشكرون الله بشء بعد الايمان بالله ورسوله بعد الاعتراف بحقوق اولياء الله من ال محمد
 
 احب اليكم من معاونتكم لاخوانكم المءمنين علي دنياهم التي هي معبر لكم الي جنان ربهم ()، فان من فعل ذلك كان من خاصة الله ().
 وقال (عليه السلام): من حاسب نفسه ربح، ومن غفل عنها خسر، ومن خاف امن، ومن اعتبر ابصر، ومن ابصر فهم، ومن فهم علم، وصديق الجاهل في تعب، وافضل المال ما وقي به العرض، وافضل العقل معرفة الانسان نفسه، والمءمن اذا غضب لم يخرجه غضبه عن حق، واذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا قدر لم ياخذ اكثر من حقه ().
 وقال (عليه السلام): الغوغاء قتلة الانبياء، والعامة اسم مشتق من العمي، ما رضي الله لهم ان شبههم بالانعام حتي قال: * (بل هم اضل سبيلا) * <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank" title="الفرقان: ">﴿﴾</a> () وقال (عليه السلام): صديق كل امرء عقله، وعدوه جهله () وقال (عليه السلام): يا ابا هاشم العقل حباء من الله عز وجل، والادب كلفة، فمن تكلف الادب قدر عليه، ومن تكلف العقل لم يزده بذلك الا جهلا ().
 وقال مقاتل بن مقاتل: كنت بخراسان فورد علي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) كتاب من المامون يساله ان يكتب اليه بخطبة ليصلي بالناس فكتب اليه ابو الحسن (عليه السلام):
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي لامن شء كان، ولا علي صنع شء استعان، ولا من شء خلق ما كون منه الاشياء، بل قال له كن فكان. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الجليل عن منابذة الانداد، ومكايدة الاضداد، واتخاذ الصواحب والاولاد. واشهد ان محمدا عبده المصطفي، وامينه المجتبي، ارسله بالقران المفصل، ووحيه الموصل، وفرقانه المحصل، فبشر بثوابه وحذر من عقابه (صلي الله عليه واله).
 
 اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكتمون، فان الله لم يترككم سدي، ولم يخلقكم عبثا، ولم يكتمكم هدي.
 الحذر الحذر عباد الله، فقد حذركم الله نفسه، فلا تعرضوا للندم، واستجلاب النقم، والمصير الي عذاب جهنم * (ان عذابها كان غراما * انها ساءت مستقرا ومقاما) * () نار لا تطفي، وعيون لا ترقي، ونفوس لا تموت ولا تحيي، في السلاسل والاغلال، والمثلات والنكال * (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما) * () نار احاط بهم سرادقها واكتنفتهم بواءقها فلا يسمع لهم ندا ولا يجاب لهم دعاء ولا يرحم لهم بكاء.
 ففروا عباد الله الي الله بهذه الانفس الفانية، في الصحة المتوالية، في الايام الخالية، من قبل ان ينزل بكم الموت فيغصبكم انفسكم، ويفجعكم بمهجكم، ويحول بينكم وبين الرجعة.
 هيهات حضرت اجالكم، وختمت اعمالكم، وجفت اقلامكم، فلا الي الرجعة من سبيل، ولا الي الاقالة من وصول، عصمنا الله واياكم بما عصم به اولياءه الابرار، وارشدنا واياكم لما ارشد له عباده الاخيار.
 $ الامام الرضا (عليه السلام) / وفاته وكتب الي ولده الجواد (عليهما السلام): فدتك نفسي بلغني ان الموالي اذا ركبت اخرجوك من باب البستان الصغير، وانما ذاك من بخل بهم لءلا ينال احد منك خيرا، فاسالك بحقي عليك لا يكون مدخلك ومخرجك الا من الباب الكبير، واذا ركبت ان شاء الله فليكن معك ذهب وفضة ثم لا يسالك احد شيءا الا اعطيته، ومن سالك من عمومتك ان تبره فلا تعطه اقل من خمسين دينارا والكثير اليك، ومن سالك من عماتك فلا تعطها اقل من خمسين دينارا والكثير اليك، ومن سالك من قريش فلا تعطه اقل من خمسة وعشرين دينارا والكثير اليك، اني انما اريد ان يوفقك الله، فاتق الله واعط ولا تخف من ذي العرش اقتارا ().
 
 وقال محمد بن عبدة (): كتبت الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام) اساله عن الرءية وما ترويه العامة والخاصة، وسالته ان يشرح لي ذلك. فكتب بخطه: اتفق الجميع لا تنازع بينهم ان المعرفة من جهة الرءية ضرورة، فاذا جاز ان يري الله بالعين وقعت المعرفة ضرورة، ثم لم يخل تلك المعرفة من ان تكون ايمانا او ليست بايمان، فان كانت تلك المعرفة من جهة الرءية ايمانا فالمعرفة التي في دار الدنيا من جهة الاكتساب ليست بايمان، لانها ضدها، فلا يكون في دار الدنيا مءمن لانهم لم يروا الله عز وجل، وان تكن المعرفة التي من جهة الرءية ايمانا لم تخل هذه المعرفة التي من جهة الاكتساب من ان تزول او لا تزول في المعاد، فهذا دليل علي ان الله تعالي لا يري بالعين، اذ العين تءدي الي ما وصفناه ().
 وقال محمد بن سنان: كتب الي الرضا (عليه السلام): التواضع درجات: منها ان يعرف المرء قدر نفسه فينزلها منزلتها بقلب سليم، لا يحب ان ياتي الي احد الا مثل ما يءتي اليه، ان اوتي اليه سيءة دراها بالحسنة، كاظم الغيظ، عاف عن الناس، والله يحب المحسنين ().
 فصل في ذكر وفاة الرضا (عليه السلام) وسببها وموضع قبره ومبلغ سنه كانت وفاته (عليه السلام) بطوس في يوم الجمعة غرة شهر رمضان من سنة اثنتي وماءتين من الهجرة ().
 وقال الطبري: في اخر صفر من سنة ثلاث وماءتين (). وقد كمل عمره تسعا واربعين سنة وستة اشهر. وقيل: ستا واربعين سنة.
 
 وذكر المفيد في الارشاد: خمسا وخمسين سنة ().
 وكان سبب وفاته ما حدث به هرثمة، قال: كنت بين يدي المامون الي ان مضي من الليل اربع ساعات ثم انصرفت الي منزلي، فلما مضي من الليل ساعات قرع قارع بابي، فكلمه بعض غلماني، فقال له: قل لهرثمة اجب سيدك، فقمت مسرعا واخذت علي اثوابي واسرعت الي سيدي، ودخل الغلام بين يدي ودخلت وراءه واذا سيدي في صحن داره جالس، فقال لي: يا هرثمة. قلت: لبيك يا مولاي. فقال لي: اجلس، فجلست. فقال لي: اسمع وع يا هرثمة، هذا اوان رحيلي الي الله عز وجل ولحوقي باباءي وجدي (عليهم السلام)، وقد بلغ الكتاب اجله، وقد عزم هذا الطاغي علي سمي في عنب ورمان مفروك، فاما العنب فانه يغمس السلك في السم ويجريه بالخيط في العنب ليخفي، واما الرمان فانه يطرح السم في كف بعض غلمانه ويفرك الرمان بيده ليلطخ حبه في ذلك السم. وانه سيعودني في يومنا هذا المقبل ويقرب الي الرمان والعنب ويسالني ان اكله، فاكله فينفذ الحكم ويحضر القضاء، فاذا انا مت فسيقول: انا اغسله بيدي، فاذا قال ذلك فقل له عني بينك وبينه: انه قال لي: قل له لا يتعرض لغسلي ولا لكفني ولا لدفني فانه ان فعل ذلك عاجله من العذاب ما اعجزه عنه وحل به اليم العقاب فانه سينتهي. فقلت: نعم يا سيدي. قال لي: فاذا خلي بينك وبين غسلي، فيجلس في علو من ابنيته هذه مشرفا علي موضع غسلي لينظر الي، فلا تعرض لشء من غسلي حتي تري فسطاطا قد ضرب في جانب الدار ابيض، فاذا رايت ذلك فاحملني في اثوابي التي انا فيها فضعني من وراء الفسطاط وقف من وراءه ويكون من معك دونك ولا تكشف الفسطاط وتراني فتهلك، فانه سيشرف عليك ويقول لك: يا هرثمة اليس زعمتم ان الامام لا يغسله الا امام مثله فمن يغسل ابا الحسن علي بن موسي ومحمد بالمدينة ونحن بطوس ؟! فاذا قال لك ذلك فاجبه وقل له: ما يغسله غير من ذكرته، فاذا ارتفع الفسطاط فسوف تراني مندرجا في اكفاني محنطا، فضعني
 
 علي نعشي واحملني وصل علي، واعلم ان صاحب الصلاة ابني محمد فاذا ارادوا ان يحفروا قبري فانه سيجعل قبر ابيه هارون الرشيد قبلة لقبري، ولن يكون ذلك ابدا، فاذا ضربوا بالمعاول ستنبو عن الارض ولا تنحفر لهم فيها ولا قلامة الظفر، فاذا اجتهدوا في ذلك فقل لهم: اني امرتك ان تضرب معولا واحدا في قبلة ابيك الرشيد، فاذا ضربت معولا فانفذ في الارض فتري قبرا محفورا وضريحا قاءما، فاذا انفرج ذلك القبر فلا تنزلني فيه حتي تقرب منه فتري ماء ابيض فيمتلء به ذلك القبر مع وجه الارض، ثم يضطرب فيه حوت بطوله، فاذا اضطرب فلا تنزلني في القبر حتي اذا غاب الحوت منه وغار الماء فانزلني في القبر ولحدني ذلك الضريح، ولا تتركهم ياتوا بتراب ليلقوه في قبري فان القبر ينطبق من نفسه ويمتلء ويرتفع.
 فقلت: نعم يا سيدي. قال: ثم قال لي: احفظ ما عهدت به اليك واعمل به ولا تخالف.
 قلت: اعوذ بالله ان اخالف لك امرا. قال هرثمة: ثم خرجت من عنده باكيا حزينا، فلم ازل كالحبة علي المقلي () لا يعلم احد ما في نفسي الا الله عز وجل. ثم دعاني المامون فلم ازل قاءما الي ان اضاء النهار. ثم قال لي المامون: امض يا هرثمة الي ابي الحسن الرضا فاقراه عني السلام وقل له: تصير الينا او نصير اليك، فان قال لك: بل يصير الينا فسله ان يقدم ذلك. قال: فجءته، فلما طلعت علي مولاي الرضا (عليه السلام) قال لي: يا هرثمة اليس قد حفظت ما وصيتك به؟ قلت: بلي. قال:
 قدموا نعلي فقد علمت ما ارسلك به. فقدمت نعله ومشي اليه، فلما دخل عليه قام المامون اليه قاءما معانقا له وقبل بين عينيه واجلسه الي جانبه علي سريره واقبل عليه يحادثه ساعة من النهار، ثم قال لبعض غلمانه: اتني بعنب ورمان قال هرثمة:
 فلما سمعت ذلك لم استطع الصبر ورايت النفضة قد عرضت في جسدي، فكرهت ان يتبين ذلك في وجهي فتراجعت القهقري حتي خرجت فرميت بنفسي في موضع من الدار، فلما قرب زوال الشمس احسست بسيدي (عليه السلام) قد خرج من
 
 عند المامون ورجع الي داره، ثم رايت الامر قد خرج من عند المامون باحضار الاطباء، فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: غمة عرضت لابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) فكان الناس في شك، وكنت انا في يقين، لما علمت من سيدي (عليه السلام).
 فلما كان في بعض الليل علا الصياح وسمعت الرجة من الدار فاسرعت فيمن اسرع فاذا نحن بالمامون مكشوف الراس محلل الازرار قاءما علي قدميه، فقلت:
 ما القصة؟ فقالوا: توفي والله ابو الحسن الرضا (عليه السلام). ثم ان الناس كتموا امره يوما وليلة، ثم انفد الي محمد بن جعفر الصادق وجماعة من ال ابي طالب الذين كانوا عنده، فلما حضروا نعاه اليهم وبكي واظهر حزنا شديدا وتوجعا واراهم انه صحيح الجسم وقال: يعز علي يا اخي ان اراك في هذه الحال وقد كنت اءمل ان اتقدم قبلك، فابي الله الا ما اراد.
 قال هرثمة: فلما اصبحنا جلس المامون للتعزية، ثم قام يمشي الي الموضع الذي فيه سيدنا الرضا (عليه السلام) فقال: اصلحوا لنا موضعا فاني اريد ان اغسله. فدنوت منه فقلت: خلوة يا امير المءمنين. فاخلا نفسه، فاعدت عليه ما قاله سيدي بسبب الغسل والكفن والدفن فقال لي: لست اعرض لك في ذلك شانك يا هرثمة. قال:
 فلم ازل قاءما حتي رايت الفسطاط الابيض قد نصب في جانب الدار فحملته ووضعته في جانب الفسطاط ووقفت من ظاهره وكل من في الدار دوني وانا اسمع التكبير والتهليل والتسبيح وتردد الاواني وصوت صب الماء وتضوع راءحة الطيب لم اشم مثله. قال: فاذا انا بالمامون قد اشرف علي من بعض داره فصاح:
 يا هرثمة اليس زعمتم ان الامام لا يغسله الا امام مثله واين ابنه عنه وهو بمدينة الرسول ونحن بطوس من ارض خراسان؟ قال: فقلت له: يا امير المءمنين ان الامام لا يجب ان يغسله الا امام مثله، فان تعدي متعد ومنع عن ذلك فغسل الامام لم يبطل امامة الامام لتعدي غاسله ولا بطلت امامة الامام الذي هو بعده ان غلب علي غسل ابيه، ولو توفي ابو الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بالمدينة لغسله ابنه محمد ظاهرا، ولا يغسله الان الا هو من حيث يختفي. قال: فسكت عني ثم 
 ارتفع الفسطاط، فاذا انا بسيدي مدرج في اكفانه فوضعته علي نعشه ثم حملناه، فصلي عليه المامون وجميع من حضر، ثم جءنا الي موضع القبر فوجدتهم يضربون المعاول من فوق قبر هارون الرشيد ليجعلوه قبلة لقبره، والمعاول تنبو.
 فقال: ويحك يا هرثمة ما تري كيف تمتنع من حفر قبر له؟ فقلت: لم يا امير المءمنين انه قد امرني ان اضرب معولا واحدا في قبلة قبر ابيك الرشيد لا اضرب غيره.
 قال: اذا ضربت يا هرثمة تكون ماذا؟ فقلت: اخبرني انه لا يجوز ان يكون قبر ابيك قبلة لقبره، وانني اذا ضربت هذا المعول الواحد يصير القبر محفورا من غير يد تحفره وياتي ضريح في وسطه. قال المامون: سبحان الله ما اعجب هذا الكلام، ولا عجب من امر ابي الحسن، فاضرب حتي نري.
 قال هرثمة: فاخذت المعول بيدي فضربت في قبلة قبر هارون، قال: فانفرج القبر محفورا وان الضريح في وسطه قاءم، والناس ينظرون اليه قال: انزله يا هرثمة. فقلت: يا سيدي انه قد امرني الا انزله حتي ينفجر من ارض هذا القبر ماء ابيض فيمتلء به القبر مع وجه الارض، ثم تظهر فيه حوت بطول القبر، فاذا غاب الحوت وغار الماء وضعته علي جانب قبره وخليت بينه وبين ملحده. قال: فافعل يا هرثمة ما امرت. وقال: فانتظرت حتي ظهر الماء والحوت، وانتظرت الحوت حتي غاب وغار الماء، والناس ينظرون، ثم جعلت النعش الي جانب القبر، وتسجف من فوقه سجف ابيض لم ابسطه، ثم انزل الي القبر بغير يدي ولا احد ممن حضر. فاشار المامون الي الناس ان هاتوا بايديكم فاطرحوا فيه التراب فقلت: لا تفعل يا امير المءمنين. فقال: ويحك فيما يملا؟ فقلت: قد امرني ان لا يطرح عليه التراب وان القبر يمتلء من نفسه ويطبق ويرتفع علي وجه الارض.
 قال: فاشار الي الناس ان كفوا. قال: فرموا ما في ايديهم من التراب، ثم امتلا القبر وانطبق وتربع علي وجه الارض. وانصرف المامون وانصرفنا.
 قال: فدعاني المامون واخلي مجلسه، ثم قال: والله يا هرثمة لتصدقني بجميع 
 ما سمعته من ابي الحسن علي بن موسي (عليه السلام). قال: قلت: اخبرت امير المءمنين بما قال لي. قال: لا والله، لتصدقني بما اخبرك به مما قلته له (). قال: قلت له: يا امير المءمنين فعما تسالني؟ فقال: بالله يا هرثمة اسر اليك شيءا غير هذا. فقلت: نعم.
 قال: فما هو؟ قلت: خبر العنب والرمان. فاقبل يتلون الوانا بصفرة وحمرة وسواد، ثم مد نفسه كالمغشي عليه وسمعته في غشيته وهو يقول: ويل للمامون من رسول الله، ويل للمامون من علي بن ابي طالب، ويل للمامون من فاطمة، ويل للمامون من الحسن والحسين، ويل للمامون من علي بن موسي، ويل لابيه هارون من موسي بن جعفر، هذا والله الخسران حقا، يقول هذا القول ويكرره. فلما رايته قد اطال ذلك وليت عنه فجلست في بعض الدار. قال: فجلس ودعاني، فدخلت اليه وهو كالسكران، فقال لي: والله ما انت اعز علي منه ولا جميع من في الارض، فوالله لءن بلغني انك اعدت ما سمعت ورايت ليكونن هلاكك اهون علي مما لم يكن. قال: فقلت: يا امير المءمنين ان ظهر علي ذلك فانت في حل من دمي. قال:
 لا والله الا ان تعطيني عهدا وميثاقا انك تكتم هذا ولا نعيده. قال: فاخذ مني العهد والميثاق واكثره علي، فلما وليت عنه صفق بيده وسمعته يقول: * (يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله) * () الي اخر الاية ().
 ودفن الرضا (عليه السلام) في دار حميد بن قحطبة في قرية يقال لها سناباذ بارض طوس، وفيها قبر الرشيد وقبر الرضا (عليه السلام).
 فصل في ذكر اولاد الرضا (عليه السلام) $ الامام الرضا (عليه السلام) / اولاده مضي الرضا (عليه السلام) ولم يترك ولدا الا ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، وهو الامام
 
 بعده، وكان سنه يوم وفاة ابيه سبع سنين واشهر. قال الحسن بن نشار الواسطي:
 سالني الحسين بن همام الصيرفي ان استاذن له الرضا (عليه السلام) ففعلت، فلما صار بين يديه قال له: انت امام؟ قال: نعم. قال: فاني اشهد الله انك لست بامام. فقال له:
 وما علمك بذلك؟ قال: لاني رويت عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: " الامام لا يكون عقيما " وقد بلغت هذه السن وليس لك ولد. فرفع الرضا (عليه السلام) راسه الي السماء ثم قال: " اللهم اني اشهدك انه لا تمضي الايام والليالي حتي ارزق ولدا يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ". فعددنا الوقت فكان بينه وبين ولادة ابي جعفر (عليه السلام) شهور ().
 
 الباب الحادي عشر في ذكر سيدنا ابي جعفر محمد بن علي الجواد عليه وعلي اباءه افضل الصلاة والسلام 
 $ الامام الجواد (عليه السلام) / بعض اخباره فصل في ذكر مولد الجواد (عليه السلام) ولد (عليه السلام) بالمدينة ليلة الجمعة، النصف من رمضان، سنة ماءة وخمس وتسعين من الهجرة ().
 وامه ام ولد يقال لها ام سكنة، نوبية.
 حدث ابو المفضل محمد بن عبد الله، قال: حدثني ابو النجم بدر بن عمار ()، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي، قال: حدثني عبد الله بن احمد، عن صفوان، عن حكيمة بنت ابي الحسن موسي (عليه السلام)، قالت: كتبت لما علقت ام ابي جعفر (عليه السلام) به الي ابي الحسن الرضا (عليه السلام): خادمتك قد علقت.
 فكتب الي: علقت يوم كذا من شهر كذا، فاذا هي ولدت فالزميها سبعة ايام.
 قالت: فلما ولدته قال: اشهد ان لا اله الا الله، فلما كان يوم الثالث عطس فقال:
 الحمد لله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي الاءمة الراشدين ().
 وكان (عليه السلام ) شديد الادمة ().
 
 فصل في بعض اخبار الجواد (عليه السلام) روي محمد المحمودي، عن ابيه، قال: كنت واقفا علي راس الرضا (عليه السلام) بطوس، فقال له بعض اصحابه: ان حدث حدث فالي من؟ قال: الي ابني ابي جعفر.
 قال: فان استصغر سنه. فقال له ابو الحسن الرضا (عليه السلام): ان الله بعث عيسي بن مريم (عليه السلام) قاءما بشريعته في دون السن التي يقوم فيها ابو جعفر ().
 فلما مضي الرضا (عليه السلام)، وذلك في سنة اثنتي وماءتين، وسن ابي جعفر (عليه السلام) سبع سنين وشهور، واختلف الناس في جميع الامصار، فاجتمع الريان بن الصلت وصفوان بن يحيي ومحمد بن حكيم وعبد الرحمن بن الحجاج ويونس بن عبد الرحمن وجماعة من وجوه العصابة في دار عبد الرحمن بن الحجاج في بركة زلزل يبكون ويتوجعون من المصيبة، فقال لهم يونس: دعوا البكاء، من لهذا الامر ينشء المساءل الي هذا الصبي، يعني ابا جعفر (عليه السلام)، وكان له سبع سنين وشهور.
 ثم قال: انا ومن مثلي.
 فقام اليه الريان بن الصلت فوضع يده في حلقه ولم يزل يلطم وجهه ويضرب راسه ثم قال له: يا بن الفاعلة ان كان امر من الله جل وعلا فابن يومين مثل ابن ماءة سنة، وان لم يكن من عند الله فلو عمر الواحد من الناس خمس الف سنة () ما كان لياتي بمثل ما ياتي به السادة (عليهم السلام) او بعضه او هذا ممن يتعلق به او ينظر فيه.
 واقبلت العصابة علي يونس تعذله. وقرب الحاج، واجتمع من فقهاء بغداد والامصار وعلماءهم ثمانون رجلا، وخرجوا الي المدينة واتوا دار ابي عبد الله (عليه السلام) فادخلوها وبسط لهم بساط، وخرج عبد الله بن موسي فجلس في صدر المجلس، وقام مناد فنادي: هذا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) فمن اراد السءال فليسال.
 
 فقام اليه رجل من القوم، فقال له: ما تقول في رجل قال لامراته: انت طالق عدد نجوم السماء؟ قال: طلقت ثلاثا دون الجوزاء. فورد علي الشيعة ما زاد في غمهم وحزنهم. ثم قام اليه رجل اخر فقال: ما تقول في رجل اتي بهيمة. فقال:
 تقطع يده ويجلد ماءة جلدة وينفي. فضج الناس بالبكاء وكان قد اجتمع فقهاء الامصار، فبيناهم في ذلك اذ فتح باب من صدر المجلس وخرج موفق، ثم خرج ابو جعفر (عليه السلام) وعليه قميصان وازار وعمامة بذءابتين احداهما من قدام والاخري من خلف، فجلس وامسك الناس كلهم، ثم قام اليه صاحب المسالة الاولي فقال له: يا بن رسول الله ما تقول فيمن قال لامراته انت طالق عدد نجوم السماء؟ فقال له: يا هذا اقرا كتاب الله تبارك وتعالي، قال الله: * (الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان) * في الثالثة قال: فان عمك افتاني بكيت وكيت فقال له: يا عم اتق الله ولا تفت وفي الامة من هو اعلم منك.
 فقام اليه صاحب المسالة الثانية فقال: يا بن رسول الله رجل اتي بهيمة. فقال:
 يعزر ويحمي ظهر البهيمة وتخرج من البلد لءلا يبقي علي الرجل عارها. فقال له:
 ان عمك افتاني بكيت وكيت. فالتفت وقال باعلي صوته: لا اله الا الله يا عبد الله انه عظيم عند الله ان تقف غدا بين يدي الله فيقول لك لم افتيت عبادي بما لا تعلم وفي الامة من هو اعلم منك. فقال له عبد الله بن موسي: رايت اخي الرضا وقد اجاب في هذه المسالة بهذا الجواب. فقال له ابو جعفر (عليه السلام): انما سءل الرضا (عليه السلام) عن نباش نبش امراة ففجر بها واخذ ثيابها فامر بقطعه للسرقة وجلده للزنا ونفيه للمثلة بالميت ().
 قال ابو خراش النهدي (): وكنت قد حضرت مجلس الرضا علي بن موسي (عليه السلام) فاتاه رجل فقال له: جعلت فداك ام ولد لي هي صدوق ارضعت جارية لي بلبن ابني اتحرم علي نكاحها؟ قال ابو الحسن (عليه السلام): لا رضاع بعد فطام. فساله عن الصلاة في الحرمين، فقال: ان شءت قصرت وان شءت اتممت قلت: فالخصي
 
 يدخل علي النسوان، فاعرض بوجهه قال: فحججت بعد ذلك فدخلت علي ابي جعفر (عليه السلام)، فسالته عن المساءل، فاجابني بالجواب ().
 ومكث ابو جعفر (عليه السلام) مستخفيا بالامامة، فلما صار له ست عشرة سنة وجه المامون حمله وانزله بالقرب من داره، وعزم علي تزويجه ابنته ام الفضل، فاجتمعت بنو هاشم () وسالوه ان لا يفعل ذلك فقال لهم: هو والله لاعلم بالله ورسوله وسنته واحكامه من جميعكم. فخرجوا من عنده وبعثوا الي يحيي بن اكثم يسالونه الاحتيال علي ابي جعفر بمسالة في الفقه. فلما اجتمعوا وحضر ابو جعفر (عليه السلام) قالوا: يا امير المءمنين هذا يحيي بن اكثم ان اذنت له ان يسال ابا جعفر عن مسالة في الفقه فننظر كيف فهمه. فاذن المامون في ذلك. فقال يحيي لابي جعفر (عليه السلام):
 ما تقول في محرم قتل صيدا؟ قال ابو جعفر: في حل قتله ام في حرم؟ عالما ام جاهلا؟ عمدا ام خطا؟ صغيرا كان الصيد ام كبيرا؟ حرا كان القاتل ام عبدا؟ مبدءا او معيدا؟ من ذوات الطير كان الصيد او غيرها؟ من كبارها او صغارها؟ مصرا او نادما؟ بالليل في وكرها او بالنهار عيانا؟ محرما للعمرة او للحج؟
 فانقطع يحيي انقطاعا لم يخف علي اهل المجلس، وتحير الناس تعجبا من جوابه، ونشط المامون فقال: اتخطب ابا جعفر لنفسك؟ فقال (عليه السلام): الحمد لله اقرارا بنعمته، ولا اله الا الله اخلاصا لوحدانيته، وصلي الله علي محمد سيد بريته، وعلي الاصفياء من عترته. اما بعد فقد كان من فضل الله علي الانام ان اغناهم بالحلال عن الحرام فقال سبحانه: * (وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم) * () ثم ان محمد ابن علي بن موسي يخطب ام الفضل بنت عبد الله المامون، وقد بذل لها من الصداق مهر جدته فاطمة بنت محمد (عليهما السلام) وهو خمس ماءة درهم جيادا، فهل زوجتموه
 
 يا امير المءمنين بها علي الصداق المذكور؟ قال: نعم قد زوجتك يا ابا جعفر ام الفضل ابنتي علي الصداق المذكور، فهل قبلت النكاح؟ قال ابو جعفر: قد قبلت ذلك ورضيت به.
 ثم اولم عليه المامون، وجلس الناس علي مراتبهم، فبينا نحن كذلك اذ سمعنا كلاما كانه كلام الملاحين، واذا نحن بالخدم يجرون سفينة من فضة مملءة غالية فخضبوا بها لحي الخاصة ثم مدوها الي دار العامة فطيبوهم. فلما تفرق الناس قال المامون: يا ابا جعفر ان رايت ان تبين ما الفقه في ما فصلته من وجوه قتل المحرم للصيد لنعلمه ونستفيده.
 فقال ابو جعفر: نعم ان المحرم اذا قتل صيدا في الحل وكان الصيد من ذوات الطير وكان من كبارها فعليه شاة، فان كان اصابه في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا، واذا قتل فرخا في الحل فعليه حمل قد فطم من اللبن، واذا قتله في الحرم فعليه الحمل وقيمة الفرخ، وان كان من الوحش وكان حمار وحش فعليه بقرة، وان كان نعامة فعليه بدنة، وان كان ظبيا فعليه شاة، فان قتل شيءا من ذلك في الحرم فعليه الجزاء مضاعفا هديا بالغ الكعبة.
 فاذا اصاب المحرم ما يجب عليه الهدي فيه وكان احرامه للحج نحره بمني، وان كان احرامه للعمرة نحره بمكة، وجزاء الصيد علي العالم والجاهل سواء، وفي العمد له الماثم وهو موضوع عنه في الخطاء، والكفارة علي الحر في نفسه، وعلي العبد في سيده، والصغير لا كفارة عليه، وهي علي الكبير واجبة، والنادم يسقط عنه بندمه عقاب الاخرة، والمصر يجب عليه العقاب في الاخرة. فقال له المامون:
 احسنت يا ابا جعفر احسن الله اليك. ثم اقبل المامون علي من حضره من اهل بيته فقال لهم: هل فيكم احد يجيب عن هذه المسالة بمثل هذا الجواب؟ قالوا: لا والله وان امير المءمنين اعلم بما راي ().
 فقال لهم: ويحكم ان اهل هذا البيت خصوا من دون الخلق بما ترون من
 
 الفضل وان صغر السن فيهم لا يخرجهم عن الكمال، اما علمتم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) افتتح دعوته بدعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو ابن عشر سنين وقبل منه الاسلام وحكم له به، ولم يدع احدا في سنه غيره، وبايع الحسن والحسين وهما ابنا دون ست سنين ولم يبايع صبيا غيرهما، افلا تعلمون الان ما خص الله به هءلاء القوم وانهم ذرية بعضها من بعض يجري لاخرهم ما يجري لاولهم؟ قالوا: صدقت يا امير المءمنين، ثم نهض القوم ().
 وقيل: ان بعد وفاة الرضا (عليه السلام) بسنة قدم المامون الي بغداد وخرج يتصيد، واجتاز يطوف البلد في طريقه والصبيان يلعبون، ومحمد واقف معهم، وكان عمره يومءذ تسع سنين، فلما اقبل الخليفة المامون انصرف الصبيان هاربين فوقف ابو جعفر محمد فلم يبرح مكانه، فقرب منه الخليفة فنظر اليه، وكان الله عز وعلا قد القي عليه مسحة من قبول، فوقف الخليفة وقال له: يا غلام ما منعك من الانصراف مع الصبيان؟
 فقال له مسرعا: يا امير المءمنين لم يكن بالطريق ضيق لا وسعه عليك بذهابي، ولم يكن لي جريمة فاخشاها، وظني بك حسن انك لا تضر من لا ذنب له فوقفت.
 فاعجبه كلامه ووجهه فقال له: ما اسمك؟ فقال: محمد. قال: ابن من؟ قال:
 ابن علي الرضا. فترحم علي ابيه ومضي الي وجهته، وكان معه بزاة.
 فلما بعد عن العمارة اخذ بازيا فارسله علي دراجة فغاب عن عينه غيبة طويلة ثم عاد من الجو ومعه سمكة صغيرة وبها بقايا الحياة، فاعجب الخليفة من ذلك غاية العجب، ثم اخذها في يده وعاد الي داره في الطريق الذي اقبل منه، فلما وصل الي ذلك المكان وجد الصبيان علي حالهم، فانصرفوا كما فعلوا اول مرة وابو جعفر معهم لم ينصرف ووقف كما وقف اولا. فلما دنا منه الخليفة قال له:
 يا محمد. قال له: لبيك يا امير المءمنين. قال له: ما في يدي؟ فالهمه الله عز وعلا
 
 ان قال: يا امير المءمنين ان الله تعالي خلق بمشيته في بحر قدرته سمكا صغارا تصيدها بزاة الملوك والخلفاء، فيختبرون بها سلالة اهل النبوة.
 فلما سمع المامون كلامه عجب منه وجعل يطيل نظره اليه وقال: انت ابن الرضا حقا، وضاعف احسانه اليه ().
 وقال صفوان بن يحيي: حدثني ابو نصر الهمداني، [قال]: حدثتني حكيمة بنت ابي الحسن موسي (عليه السلام) وهي عمة ابي جعفر (عليه السلام) قالت: لما مات ابو جعفر الجواد اتيت زوجته. ام الفضل بنت المامون اعزيها فوجدتها شديدة الجزع والحزن تقتل نفسها عليه بالبكاء والعويل، فخفت عليها ان يتصدع قلبها فبينا نحن في حديث كرمه اذ قالت ام الفضل: الا اخبرك بامر جليل الوصف والمقدار؟ قلت:
 وما ذاك؟ قالت: كنت اغار عليه كثيرا وارقبه ابدا، وكان ربما اسمعني الكلام فاشكو ذلك الي ابي فيقول: يا بنية احتمليه فانه بضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فبينما انا جالسة ذات يوم اذ دخلت علي جارية فسلمت. فقلت: من انت؟
 فقالت: انا جارية من ولد عمار بن ياسر، وانا زوجة محمد بن علي. فدخلني من الغيرة مالا اقدر عليه، وهممت ان اخرج واسيح في البلاد، وكاد الشيطان ان يحملني علي الاساءة اليها، فكظمت غيظي واحسنت رفدها وكسوتها، فلما خرجت عني لم اتمالك ان نهضت فدخلت علي ابي فاخبرته وكان سكرانا لا يعقل، فقال: علي بالسيف، فاتي به، ثم ركب وقال: والله لاقطعنه اربا اربا. فلما رايت ذلك قلت: انا لله وانا اليه راجعون ماذا صنعت بزوجي، وجعلت الطم وجهي، فدخل عليه والدي وما زال يضربه بالسيف حتي قطعه ثم خرج وخرجت هاربة خلفه ولم ارقد ليلتي، فلما اصبحت انبت ابي فقلت له: اتدري ما صنعت البارحة؟ فقال: وما صنعت؟ قلت: قتلت ابن الرضا محمدا. فذرفت عيناه وغشي عليه ثم افاق بعد حين فقال: ويلك ما تقولين اصحيح هو؟ فقلت: نعم والله يا ابه، دخلت عليه ولم تزل تضربه بالسيف حتي قتلته. فاضطرب من ذلك اضطرابا
 
 شديدا، ثم قال: علي بياسر الخادم. فلما اتي به قال له: ما هذا الذي تقول هذه؟
 فقال: صدقت يا امير المءمنين. فضرب بيده علي صدره وفخذه فقال: انا لله وانا اليه راجعون هلكنا والله وعطبنا وافتضحنا الي اخر الدهر، اذهب ويلك فانظر ما القصة وعجل الي بالخبر فان نفسي تكاد ان تخرج الساعة.
 $ الامام الجواد (عليه السلام) / معجزاته فخرج ياسر وانا الطم خدي ووجهي، فما كان باسرع من ان رجع فقال:
 البشري يا امير المءمنين. فقال: لك البشري، ما عندك؟ فقال: دخلت عليه وعليه قميص وهو يستاك فسلمت عليه وقلت: يا بن رسول الله احب ان تهب لي قميصك هذا اصلي فيه واتبرك به وانما اردت ان انظر الي جسده، وهل به اثر جراحة واثر سيف. فقال: بل اكسوك ما هو خير من هذا القميص [فقلت: لست اريد غير هذا القميص الذي عليك؟] () فخلعه ونظرت الي جسده كانه العاج ما به اثر. فبكي المامون بكاء شديدا وقال: ما بقي بعد هذا شء ان في ذلك لعبرة والله للاولين والاخرين. فقال: يا ياسر اما ركوبي اليه واخذي للسيف والدخول عليه فاني ذاكره، واما خروجي عنه فاني لست ذاكره ولا اذكر منه شيءا ولا اذكر انصرافي الي مجلسي وكيف كان امري وذهابي عنه، لعن الله هذه الابنة لعنا وبيلا، تقدم اليها وقل لها: يقول لك والدك: والله لءن جءتيني بعد هذا اليوم وشكوت منه او خرجت بغير اذنه لانتقمن له منك، ثم صر اليه وابلغه مني السلام واحمل اليه عشرين الف دينار وقد له الشهري الذي ركبته البارحة ومر الهاشميين والقواد ان يركبوا اليه ويسلموا عليه. فخرجت الي الهاشميين والقواد وامرتهم ان يركبوا اليه، وحملت اليه المال، وقدت اليه الشهري، وصرت اليه مع القوم، ودخلت عليه وابلغته السلام، ووضعت المال بين يديه، وعرضت عليه الشهري، فنظر اليه ساعة ثم تبسم فقال: يا ياسر هكذا كان العهد بينه وبين ابي وبينه. وبيني حتي يسل علي السيف، اوما علم ان لي ناصرا وحاجزا يحجز بيني وبينه فقلت: يا سيدي دع عنك العتاب فوالله وحق جدك (صلي الله عليه واله) ما كان يعقل من امره شيءا وما علم اين هو من ارض الله
 
 وقد نذر لله تعالي نذورا كثيرة وحلف ان لا يسكر ابدا، فلا تذكر له شيءا ولا تعاتبه علي ما كان منه. فقال (عليه السلام): هكذا كان عزمي ورايي. فقلت: ان جماعة من بني هاشم والقواد ما خلا عبد الرحمن وحمزة بعث بهم يسلمون عليك ويكونون معك.
 فقال: ادخل بني هاشم والقواد ما خلا عبد الرحمن وحمزة بن الحسين.
 فخرجت اليهم فادخلتهم، فدعا بثيابه فلبسها ونهض فركب وركب معه الناس حتي دخل علي المامون، فلما راه قام اليه وضمه الي صدره ورحب به ولم ياذن لاحد في الدخول اليه، فلم يزل يحدثه ويسامره، فلما انقضي ذلك قال له ابو جعفر (عليه السلام): يا امير المءمنين. فقال المامون: لبيك. قال: لك عندي نصيحة. فقال المامون: بحمد وشكر. فقال: احب ان لا تخرج بالليل فاني لست امن عليك هذا الخلق المنكوس. فقال: اقبل قولك. وعاد ابو جعفر (عليه السلام) الي داره ().
 وقال ابن ارومة: ان المعتصم دعا بجماعة من وزراءه فقال لهم: اشهدوا لي علي محمد بن علي بن موسي زورا واكتبوا انه اراد ان يخرج علي. ثم دعا به فقال له: انك اردت ان تخرج علي فقال: والله ما فعلت شيءا من ذلك. قال: ان فلانا وفلانا شهدوا عليك. واحضروا فقالوا: نعم هذه الكتب اخذناها من بعض غلمانك قال: وكان جالسا في بهوة ()، فرفع ابو جعفر (عليه السلام) يده فقال: اللهم ان كانوا قد كذبوا علي فخذهم. قال: فنظرنا الي ذلك البهو كيف يرجف ويذهب ويجء وكلما قام واحد وقع. فقال المعتصم: يا بن رسول الله اني تاءب مما قلت فادع ربك ان يسكنه. فقال: اللهم سكنه فانك تعلم انهم اعداءك واعداءي، فسكن ().
 فصل في ذكر معجزات الجواد (عليه السلام) قال ابو هاشم الجعفري: جاء رجل الي محمد بن علي بن موسي فقال:
 
 يا بن رسول الله ان ابي مات، وكان له مال، ففاجاه الموت، ولست اقف علي ماله، ولي عيال كثير، وانا من مواليكم، فاغثني. فقال ابو جعفر (عليه السلام): اذا صليت العشاء الاخرة فصل علي محمد وال محمد فان اباك ياتيك في النوم ويخبرك بامر المال.
 ففعل الرجل ذلك، فراي اباه في النوم. فقال: يا بني مالي في موضع كذا فخذه واذهب الي ابن رسول الله واخبره اني دللتك علي المال. فذهب الرجل واخذ المال واخبر الامام بامر المال وقال: الحمد لله الذي اكرمك واصطفاك ().
 وقال عمران بن محمد الاشعري: دخلت علي ابي جعفر الثاني فقضيت حواءجي وقلت له: ان ام الحسن تقرءك السلام وتسالك ثوبا من ثيابك تجعله كفنا لها. قال: قد استغنت عن ذلك. فخرجت ولست ادري ما معني ذلك، فاتاني الخبر بانها قد ماتت قبل ذلك بثلاثة عشر يوما او اربعة عشر يوما ().
 وقال محمد بن العلاء: رايت محمد بن علي (عليه السلام) يحج بلا زاد ولا راحلة من ليلته ويرجع، وكان لي اخ بمكة لي معه خاتم فقلت له ياخذ لي منه علامة، فرجع من ليلته ومعه الخاتم ().
 وقال امية بن علي: كنت بالمدينة وكنت اختلف الي ابي جعفر (عليه السلام) وابوه بخراسان، فدعا يوما بالجارية فقال لها: قولي لهم يتهيءون للماتم. فلما تفرقنا من مجلسه انا وجماعة قلنا: الا سالناه ماتم من؟
 فلما كان الغد اعاد القول فقلنا له: ماتم من؟
 فقال: ماتم خير من صلي علي وجه الارض. فورد الخبر بمضي ابي الحسن (عليه السلام) بعد ايام ().
 وقال اسحاق بن اسماعيل: حججت في السنة التي خرجت الجماعة فيها الي ابي جعفر (عليه السلام) فاعددت له في رقعة عشر مساءل لاساله عنها، وكان لي حمل فقلت: اذا اجابني عن مساءلي سالته ان يدعو الله تعالي ان يجعله ذكرا. فلما ساله
 
 الناس قمت والرقعة معي لاساله عن مساءلي، فلما نظر الي قال لي: يا يعقوب سمه احمد، فولد لي ذكر فسميته احمد، فعاش مدة ومات ().
 وقال محمد بن علي بن حمزة الهاشمي: دخلت علي ابي جعفر محمد بن علي الرضا (عليهما السلام) صبيحة عرسه بابنة المامون، وكنت تناولت دواء فاصابني العطش وكرهت ان ادعو بالماء، فقال لي: اظنك عطشان؟ فقلت: نعم. فقال: يا غلام او يا جارية اسقينا ماء.
 فقلت في نفسي: الساعة ياتونه بماء يسمونه فيه، فاغتممت لذلك.
 فاقبل الغلام ومعه الماء، فتبسم في وجهي ثم قال: يا غلام ناولني الكوز، فشرب منه، ثم ناولني فشربت. ثم عطشت ايضا، فكرهت ان ادعو بالماء، ففعل ما فعل في الاولي، فلما جاء الماء قال: يا غلام [ناولني الماء] فاخذ القدح وشرب منه، ثم ناولني وتبسم ().
 وقال ابراهيم بن سعيد: كنت جالسا عند محمد بن علي (عليهما السلام) اذ مرت بنا فرس انثي فقال: هذه تلد الليلة فلوا () ابيض الناصية في وجهه غرة، فاستاذنته ثم انصرفت مع صاحبها، فلم ازل احدثه الي الليل حتي اتت فلوا كما وصف فاتيته فقال: يا بن سعيد شككت فيما قلت لك امس ان التي في منزلك حبلي بابن اعور، فولد لي والله محمد وكان اعور ().
 وقال ابراهيم بن سعيد ايضا: رايت محمد بن علي (عليهما السلام) يضرب بيده الي ورق الزيتون فتصير في كفه ورقا، فاخذت منه وانفقته في الاسواق فلم يتغير ().
 وقال محمد بن يحيي: لقيت محمد بن علي الرضا (عليه السلام) علي دجلة فالتقي له طرفاها حتي عبر، ورايته بالانبار علي الفرات فعل مثل ذلك ().
 
 وقال حكيم بن حماد: رايت سيدي محمد بن علي (عليهما السلام) وقد القي في دجلة خاتما فوقفت كل سفينة صاعدة وهابطة، ثم قال لغلامه: اخرج الخاتم، فسارت الزوارق ().
 فصل في ذكر بعض كلام الجواد (عليه السلام) $ الامام الجواد (عليه السلام) / بعض كلامه قال (عليه السلام): من استفاد اخا في الله فقد استفاد بيتا في الجنة ().
 وقال (عليه السلام): القصد الي الله تعالي بالقلوب ابلغ من اتعاب الجوارح بالاعمال () وقال (عليه السلام): من اطاع هواه اعطي عدوه مناه ().
 وقال (عليه السلام): راكب الشهوات لا تقال عثرته ().
 وقال (عليه السلام): عز المءمن غناه عن الناس ().
 وقال (عليه السلام): لا تكن ولي الله في العلانية، عدوا له في السر ().
 وقال (عليه السلام): اصبر علي ما تكره فيما يلزمك الحق، واصبر عما تحب فيما يدعوك الي الهوي.
 وقال بشير الدهان: قلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك اي الفصوص افضل اركبه علي خاتمي؟ فقال: يا بشير اين انت من العقيق الاحمر والعقيق الاصفر والعقيق الابيض، فانها ثلاثة جبال في الجنة. فاما الاحمر فمطل علي دار رسول الله (صلي الله عليه واله)، واما الاصفر فمطل علي دار فاطمة (عليها السلام)، واما الابيض فمطل علي دار امير المءمنين (عليه السلام). والدور كلها واحدة تخرج منها ثلاثة انهار، من تحت كل جبل نهر اشد بردا من الثلج، واحلي من العسل، واشد بياضا من اللبن، لا يشرب منها
 
 الا محمد واله وشيعتهم، ومصبها كلها واحد، ومجراها من الكوثر، وان هذه الثلاثة الجبال تسبح الله وتقدسه وتمجده وتستغفر لمحبي ال محمد (عليهم السلام)، فمن تختم بشء منها من شيعة ال محمد لم ير الا الخير والحسني والسعة في رزقه والسلامة من جميع انواع البلاء، وهو امان من السلطان الجاءر ومن كل ما يخافه الانسان ويحذره ().
 وكتب الي رجل من اهل الحيرة:
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي انتجب من خلقه واختار من عباده واصطفي من النبيين محمدا (صلي الله عليه واله)، فبعثه بشيرا ونذيرا ودليلا علي سبيله، الذي من سلكه لحق، ومن تقدمه مرق، ومن عدل عنه محق، فصلي الله علي محمد واله.
 اما بعد فاني اوصي اهل الاجابة بتقوي الله الذي جعل لمن اتقاه المخرج من مكروهه، ان الله عز وجل اوجب لوليه ما اوجبه لنفسه ونبيه في محكم كتابه بلسان عربي مبين، وقد بلغني عن اقوام انتحلوا المودة وتحلوا بدين الله ودين ملاءكته شكوا في النعمة، وحملوا اوزارهم واوزار المقتدين بهم، واستحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله وما ورثوه من اسلاف صالحين، ابصروا فلزموا ولم يءثروا دنيا حقيرة علي اخرة مءبدة، فاين يذهب المبطلون؟ سوف ياتي عليهم يوم يضمحل عنهم فيه الباطل وتنقطع اسباب الخداءع، وذلك يوم الحسرة، اذ القلوب لدي الحناجر. والحمد لله الذي يفعل ما يشاء وهو العليم الخبير.
 وكتب (عليه السلام) الي محمد بن الفرج: اذا غضب الله علي خلقه نجانا من جوارهم.
 وقال محمد بن الوليد الكرماني: قلت لابي جعفر (عليه السلام): ما تقول في المسك؟
 قال: ان ابي امر فعمل له مسك في بان سبعماءة درهم.
 فكتب اليه الفضل بن سهل يخبره ان الناس يعيبون ذلك. فكتب اليه: يا فضل اما علمت ان يوسف (عليه السلام) كان يلبس الديباج مزررا بالذهب، ويجلس علي
 
 كراسي الذهب، فلم ينقص ذلك من حكمته شيءا. ثم امر فعملت له غالية باربعة الف درهم ().
 وقال (عليه السلام): كيف يضيع من الله كافله؟ وكيف ينجو من الله طالبه؟ ومن انقطع الي غير الله وكله الله اليه، ومن عمل علي غير علم افسد اكثر مما يصلح ().
 وقال (عليه السلام): من استغني كرم علي اهله. فقيل له: وعلي غير اهله؟ قال: لا، الا ان يكون يجدي () عليهم نفعا. ثم قال للذي قال له: من اين قلت ذلك؟ قال:
 لان رجلا قال في مجلس بعض الصالحين: ان الناس يكرمون الغني وان كانوا لا ينتفعون بغناه. فقال: لان معشوقهم عنده.
 وقال (عليه السلام): من هجر المداراة قارنه المكروه، ومن لم يعرف الموارد اعيته المصادر ().
 وقال (عليه السلام): قد عاداك من ستر عنك الرشد اتباعا لما يهواه ().
 وقال (عليه السلام): اياك ومصاحبة الشرير فانه كالسيف المسلول يحسن منظره ويقبح اثره ().
 وقال (عليه السلام): الحواءج تطلب بالرجاء، وهي تنزل بالقضاء، والعافية احسن عطاء ().
 وقال (عليه السلام): اذا نزل القضاء ضاق الفضاء ().
 وقال (عليه السلام): لا تعادين احدا حتي تعرف الذي بينه وبين الله، فان كان محسنا لم يسلمه اليك فلا تعاده، وان كان مسيءا فعلمك به يكفيك فلا تعاده ().
 $ الامام الجواد (عليه السلام) / وفاته وقال (عليه السلام): التحفظ علي قدر الخوف، والطمع علي قدر النيل ().
 
 وقال (عليه السلام): سوء العاقبة امين لا يءمن. واحسن من العجب القول الا يقول.
 وكفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة ().
 وقال (عليه السلام): عز المءمن غناه عن الناس ().
 وقال (عليه السلام): من لم يرض من اخيه بحسن النية لم يرض بالعطية ().
 وقال (عليه السلام ): ما شكر الله احد علي نعمة انعمها عليه الا استوجب بذلك المزيد قبل ان يظهر علي لسانه.
 وقال (عليه السلام): تعز عن الشء اذا منعته لقلة صحبته اذا اعطيته ().
 فصل في ذكر وفاة الجواد (عليه السلام) وموضع قبره ومدة عمره توفي ولي الله في ملك الواثق سنة عشرين وماءتين من الهجرة، وقد كمل عمره خمسا وعشرين سنة وثلاثة اشهر واثنتين وعشرين يوما، ويقال: اثنا عشر يوما (). وكانت وفاته يوم الثلاثاء علي ساعتين من النهار لخمس خلون من ذي الحجة. ويقال: لثلاث خلون منه (). ويقال: لست خلون منه. وتوفي (عليه السلام) ببغداد في رحبة اسوار بن ميمون، ودفن في مقابر قريش الي جنب جده موسي (عليهما السلام).
 وحملت امراته ام الفضل بنت المامون الي قصر المعتصم فجعلت مع الحرم.
 وقيل: ان سبب وفاته (عليه السلام) ان ام الفضل بنت المامون لما رزق ابنه ابا الحسن من غيرها انحرفت عنه، وانها سمته في عنب، وكان يحب العنب، فلما اكله بكت، فقال لها: مم بكاءك والله ليضربنك الله بفقر لا ينجبر وبلاء لا ينستر، فبليت بعده بعلة في اغمض المواضع، فانفقت عليها جميع ملكها حتي احتاجت الي رفد الناس ().
 
 ويقال: انها سمته في فرجه بمنديل، فلما احس بذلك قال لها: ابلاك الله بداء لا دواء له، فوقعت الاكلة في فرجها، فكانت تنكشف للطبيب فينظر اليها ويشير عليها بالدواء فلا ينفع ذلك شيءا حتي ماتت في علتها ().
 فصل في ذكر ولده (عليه السلام) ابو الحسن علي بن محمد، وموسي بن محمد، وفاطمة، وامامة، وام كلثوم.
 والعقب منه في رجلين: في علي بن محمد الهادي، وموسي بن محمد
 
 الباب الثاني عشر في ذكر الامام ابي الحسن علي بن محمد الهادي (عليهم السلام) 
 $ الامام الهادي (عليه السلام) / بعض مناقبه فصل في ذكر مولده (عليه السلام) وبعض صفاته ولد بالمدينة يوم الاثنين ثالث رجب من سنة اربع عشرة وماءتين. وقيل: ليلة النصف من ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين ().
 امه: ام ولد يقال لها سمانة، وتعرف بالسيدة (). وتكني ام الفضل، مغربية.
 قال محمد بن الفرخ بن ابراهيم بن عبد الله بن جعفر: دعاني ابو جعفر الجواد (عليه السلام) فاعلمني ان قافلة قد قدمت فيها نحاس معه جواري، ودفع الي ستين دينارا وامرني بابتياع جارية وصفها، فمضيت فعملت بما امرني به، فكانت تلك الجارية ام ابي الحسن (عليه السلام) ().
 وروي محمد بن الفرخ وعلي بن مهزيار عن السيد (عليه السلام) انه قال: امي عارفة بحقي، وهي من اهل الجنة، لا يقربها شيطان مارد، ولا ينالها كيد جبار عنيد، وهي مكلوة بعين الله التي لا تنام ولا تتخلف عن امهات الصديقين والصالحين ().
 وبابه: عثمان بن سعيد العمري ().
 
 فصل في ذكر شء من مناقب الهادي (عليه السلام) قال محمد بن يحيي، قال يحيي بن اكثم في مجلس الواثق والفقهاء بحضرته:
 من حلق راس ادم حين حج؟ فتعايا القوم () عن الجواب، فقال الواثق: انا احضركم من ينبءكم بالخبر، فبعث الي علي بن محمد الهادي فاحضره، فقال: يا ابا الحسن من حلق راس ادم حين حج؟ فقال: سالتك يا امير المءمنين الا اعفيتني.
 قال: اقسمت لتقولن. قال: اما اذ ابيت فان ابي حدثني عن جدي عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): امر جبرءيل ان ينزل بياقوتة من الجنة، فهبط بها فمسح بها راس ادم (عليه السلام)، فتناثر الشعر منه، فحيث بلغ نورها صار حرما ().
 وقال محمد بن يحيي النديم، حدثنا الحسن بن يحيي، قال: اعتل المتوكل في اول خلافته فقال: لءن برات لاتصدقن بدنانير كثيرة. فلما برا جمع الفقهاء فسالهم عن ذلك فاختلفوا، فبعث الي علي بن محمد الهادي فساله، فقال: تصدق بثلاثة وثمانين دينارا، فعجب قوم من ذلك وتعصب قوم عليه وقالوا: تساله يا امير المءمنين من اين له هذا؟ فرد الرسول اليه، فقال: قل لامير المءمنين في هذا الوفاء بالنذر، لان الله تعالي قال: * (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) * () فروي اهلنا جميعا ان المواطن في الوقاءع والسرايا والغزوات كانت ثلاثة وثمانين موطنا، وان يوم حنين كان الرابع والثمانين، وكلما زاد امير المءمنين في فعل الخير انفع له واجدي عليه في الدنيا والاخرة ().
 وقيل: ان ابا الحسن الهادي (عليه السلام) كان يوما قد خرج من سر من راي الي قرية لمهم عرض له، فجاء رجل من الاعراب يطلبه، فقيل له قد ذهب الي الموضع
 
 الفلاني، فقصده فلما وصل اليه قال له: ما حاجتك؟ فقال: انا رجل من اعراب الكوفة المتمسكين بولاية جدك علي بن ابي طالب، وقد ركبني دين فادح اثقلني حمله، ولم ار من اقصده لقضاءه سواك. فقال له ابو الحسن: طب نفسا وقر عينا، ثم انزله، فلما اصبح ذلك اليوم قال ابو الحسن: اريد منك حالة الله الله ان تخالفني فيها. فقال له الاعرابي: لا اخالفك. فكتب ابو الحسن ورقة بخطه معترفا فيها ان عليه للاعرابي مالا عينه فيها يرجح علي دينه، فقال: خذ هذا الخط فاذا وصلت الي سر من راي احضر الي وعندي جماعة فطالبني به واغلظ القول علي في ترك ايفاءك اياه، الله الله في مخالفتي. فقال: افعل. واخذ الخط فلما وصل ابو الحسن الي سر من راي وحضر عنده جماعة كثيرون من اصحاب الخليفة وغيرهم حضر ذلك الرجل واخرج الخط وطالبه وقال كما اوصاه. فالان ابو الحسن له القول ورققه له وجعل يعتذر اليه ووعده بوفاءه وطيبه نفسه، فنقل ذلك الي الخليفة المتوكل فامر ان يحمل الي ابي الحسن ثلاثون الف درهم، فلما حملت اليه تركها الي ان جاء الاعرابي فقال له: خذ هذا المال فاقض منه دينك وانفق الباقي علي عيالك واهلك واعذرنا. فقال له الاعرابي: يا بن رسول الله والله ان املي كان يقصر عن ثلث هذا المال، ولكن الله اعلم حيث يجعل رسالته. واخذ المال وانصرف ().
 وكان السبب في شخوص ابي الحسن علي بن محمد (عليه السلام) من المدينة الي سر من راي ان عبد الله بن محمد كان يتولي الحرب والصلاة بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله)، فسعي بابي الحسن (عليه السلام) الي المتوكل ، وكان يقصده بالاذي، وبلغ ابا الحسن سعايته فيه، فكتب الي المتوكل يذكر تحامل عبد الله بن محمد عليه ويذكر تكذيبه فيما سعي به، فتقدم المتوكل باجابته عن كتابه ودعاه فيه الي حضور العسكري علي جميل من الفعل والقول.
 فلما وصل الكتاب الي ابي الحسن (عليه السلام) تجهز للرحيل، وخرج معه يحيي بن هرثمة حتي وصل الي سر من راي، فلما وصل اليها تقدم المتوكل بان يحجب عنه
 
 في يومه، فنزل خان الصعاليك فاقام فيه يوما، ثم تقدم المتوكل بافراد دار انتقل اليها ().
 وروي عن صالح بن سعيد قال: دخلت علي ابي الحسن (عليه السلام) يوم وروده فقلت له: جعلت فداك في كل الامور ارادوا اطفاء نورك والتقصير بك حتي انزلوك هذا الخان الاشنع خان الصعاليك فقال: هاهنا انت يا بن سعيد؟ ثم اوما بيده فاذا انا بروضات انفات، وانهار جاريات، وجنان فيها خيرات عطرات، وولدان كانهن اللءلء المكنون، فحار بصري وكثر تعجبي، فقال لي: حيث كنا فهذا لنا يا بن سعيد، لسنا في خان الصعاليك ().
 واقام ابو الحسن (عليه السلام) مدة مقامه سر من راي مكرما في ظاهر حاله، يجتهد المتوكل بايقاع حيلة فما تمكن من ذلك.
 وقال مسلمة الكاتب: كان المتوكل يركب الي الجامع ومعه عدد ممن يصلح للخطابة، وكان فيهم رجل من ولد العباس بن محمد يلقب ب‍ " هريسة "، وكان المتوكل يحقره، فتقدم اليه ان خطب يوما فاحسن. فتقدم المتوكل يصلي فسابقه ونزل من المنبر عاجلا وجذب منطقته من وراءه وقال: يا امير المءمنين من خطب يصلي. فقال المتوكل: اردنا ان نخجله فاخجلنا وكان احد الاشرار فقال يوما للمتوكل: ما يعمل احد بنفسه ما تعمله بنفسك في علي بن محمد ما يبقي في الدار الا من يخدمه وتعينه بشيل الستر وفتح الابواب، وهذا شء اذا علمه الناس قالوا: لو لم يعلم استحقاقه الامر ما فعل هذا به، دعه اذا دخل يشيل الستر لنفسه ويمشي كما يمشي غيره فتمسه بعض الحفوة.
 فتقدم المتوكل ان لا يخدم ولا يشال بين يديه ستر، فكتب صاحب الخبر اليه ان علي بن محمد دخل الدار فلم يخدم ولم يرفع له ستر فهب هواء فرفع الستر $ الامام الهادي (عليه السلام) / معجزاته ودخل. فقال: اعرفوا خبر خروجه، فذكر صاحب الخبر ان هواء خالف ذلك الهواء فشال ذلك الستر فخرج ().
 
 وقال: ودخل يوما الي المتوكل وعنده علي بن الجهم، فقال له: من اشعر الناس يا بن الجهم؟ فذكر شعراء الجاهلية والاسلام. والتفت الي الامام ابي الحسن (عليه السلام) فساله، فقال: فلان بن فلان العلوي قال ابن الفحام: واحسبه الحماني حيث يقول:
 لقد فاخرتنا من قريش عصابة * بمط خدود وامتداد اصابع فلما تنازعنا القضاء قضي لنا * عليهم بما نهوي نداء الصوامع قال: وما نداء الصوامع يا ابا الحسن؟ فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله جدي ام جدك؟ فضحك المتوكل وقال: بل جدك لا ندفعك عنه ().
 فصل في ذكر شء من معجزات الهادي (عليه السلام) قال ابو طالب وهو ما حدثني به مقبل الديلمي، قال: كان رجل بالكوفة له صاحب يقول بامامة عبد الله بن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال له صاحب كان يميل الي ناحيتنا ويقول بامرنا: لا تقل بامامة عبد الله فانها باطلة وقل بالحق. قال: وما الحق لاتبعه؟ قال: الامامة في موسي بن جعفر (عليهما السلام) ومن بعده. قال له الفطحي:
 ومن الامام اليوم منهم؟ قال: علي بن محمد بن علي الرضا (عليهم السلام). قال له: فهل من دليل استدل به علي ما قلت؟ قال: نعم. قال: ما هو؟ قال: اضمر في نفسك ما تشاء والقه بسر من راي فانه يخبرك به. قال: نعم. فخرجا الي العسكر وقصدا شارع ابي احمد، فاخبرا ان ابا الحسن علي بن محمد مولانا راكب في دار المتوكل، فجلسا ينتظران عوده. فقال الفطحي لصاحبه: ان كان صاحبك هذا اماما فانه حين يرجع ويراني يعلم ما قصدت له فخبرني به من غير ان اخبره. قال: فوقفنا الي ان عاد
 
 ابو الحسن (عليه السلام) من موكب المتوكل وبين يديه الشاكرية ومن وراءه الركبية يشيعونه الي داره.
 قال: فلما بلغ الي الموضع الذي فيه الرجلان التفت الي الرجل الفطحي فتفل بشء من فيه في صدر الفطحي كانه عرق البيض فالتصق في صدر الرجل كمثل دارة الدرهم وفيه سطر مكتوب بخضرة: ما كان عبد الله هناك ولا كذلك.
 قال: فقراه الناس وقالوا له: ما هذا؟ فاخبرهم وصاحبه بقصتهما، فاخذ الفطحي التراب من الارض بيده فوضعه علي راسه وقال: تبا لما كنت عليه قبل يومي هذا والحمد لله علي حسن هدايته، وقال بامامته ().
 وقال ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن احمد الفهقلي الكاتب بسر من راي سنة ثمان وثلاثين وماءتين، قال: حدثني ابي، قال: كنت بسر من راي اسير في درب الحصي فرايت يزداد الطبيب النصراني تلميذ يخنشوع وهو منصرف من دار موسي بن بغا فسايرني وافضي بنا الحديث الي ان قال لي: اتري تدري من صاحب هذا الجدار؟ قلت: ومن صاحبه؟ قال: هذا الفتي العلوي الحجازي، يعني علي بن محمد بن الرضا (عليهم السلام)، وكنا نسير في فناء داره. قلت ليزداد: نعم فما شانه؟
 قال: ان كان مخلوق يعلم الغيب فهو. قلت: وكيف ذلك؟ قال: اخبرك عنه باعجوبة لن تسمع مثلها ابدا ولا غيرك من الناس، ولكن لي الله عليك كفيل وراع، انك لا تحدث به عني احدا فاني رجل طبيب ولي معيشة ارعاها عند هذا السلطان، وبلغني ان الخليفة استقدمه من الحجاز فرقا منه لءلا ينصرف اليه وجوه الناس فيخرج هذا الامر عنهم يعني بني العباس قلت: لك علي ذلك فحدثني به، وليس عليك باس انما انت رجل نصراني لا يتهمك احد فيما تحدث به عن هءلاء القوم.
 قال: نعم اعلمك اني لقيته منذ ايام وهو علي فرس ادهم وعليه ثياب سواد وعمامة سواد وهو اسود اللون، فلما بصرت به وقفت اعظاما له وقلت في نفسي:
 لا وحق المسيح ما خرجت من فمي الي احد من الناس قلت في نفسي: ثياب
 
 سواد ودابة سوداء ورجل اسود ، سواد في سواد في سواد. فلما بلغ الي نظر الي واحد النظر وقال: قلبك اسود كما تري عيناك من سواد في سواد في سواد. قال ابي (رحمه الله): فقلت له: اجل لا احدث به احدا، فما صنعت وما قلت له؟ قال: اسقطت في يدي فلم احر جوابا. قلت له: افما ابيض قلبك لما شاهدت؟ قال: الله اعلم. قال ابي: فلما اعتل يزداد بعث الي فحضرت عنده فقال: ان قلبي قد ابيض بعد سواده فانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان علي بن محمد حجة الله علي خلقه وناموسه الاعظم، ثم مات في مرضه ذلك، وحضرت الصلاة عليه ().
 وقال احمد بن علي: دعانا عيسي بن حسن القمي لي ولابي علي فقال لنا:
 ادخلني ابن عمي احمد بن اسحاق علي ابي الحسن (عليه السلام) فرايته وكلمه بكلام لم افهمه، فقال له: جعلني الله فداك هذا ابن عمي عيسي بن حسن وبه بياض في ذراعه وشء قد تكيل كامثال الجوز. قال: فقال لي: تقدم يا عيسي فتقدمت. قال:
 فقال: اخرج ذراعك فاخرجت ذراعي فمسح عليها وتكلم بكلام خفي طول فيه، ثم قال ثلاث مرات: بسم الله الرحمن الرحيم ثم التفت الي احمد بن اسحاق فقال له: يا احمد بن اسحاق كان علي بن موسي يقول بسم الله الرحمن الرحيم اقرب الي الاسم الاعظم من بياض العين الي سوادها، ثم قال: يا عيسي. قلت: لبيك. قال:
 ادخل يدك كمك ثم اخرجها. فادخلتها ثم اخرجتها وليس في يدي قليل ولا كثير [من ذلك البياض بحمد الله ومنه] ().
 وقال ابو هاشم الجعفري: خرجت مع ابي الحسن (عليه السلام) الي ظاهر سر من راي يتلقي بعض القادمين فابطاوا، وطرح لابي الحسن غاشية السرج فجلس عليها.
 فشكوت اليه قصور يدي وضيق حالي، فاهوي يده الي رمل فناولني منه اكفا وقال: اتسع بهذا يا ابا هاشم واكتم ما رايت فخباته معي ورجعنا فابصرته فاذا هو يتقد كالنيران ذهبا احمر، فدعوت صاءغا الي منزلي وقلت له: اسبك لي سبيكة.
 
 فقال لي: ما رايت ذهبا اجود منه وهو كهيءة الرمل، فمن اين هذا؟ فقلت: هذا شء عندنا قديما ().
 وقال ابو هاشم: كنت بالمدينة حين مر بغا () ايام الواثق في طلب الاعراب فقال ابو الحسن (عليه السلام): اخرجوا بنا ننظر الي تعبءة هذا التركي. فخرجنا فوقفنا، فمرت بنا تعبءته، فمر بنا تركي فكلمه ابو الحسن بالتركية، فنزل عن فرسه وقبل حافر دابته. فلحقت التركي فقلت له: ما قال الرجل لك؟ قال: هذا نبي؟ قلت: لا.
 قال: دعاني باسم سميت به في صغري في بلاد الترك، ما علمه احد الي الساعة ().
 وحدث سفيان، عن ابيه، قال: رايت علي بن محمد (عليهما السلام) ومعه جراب ليس فيه شء، فقلت: اتراك ما تصنع بهذا؟ فقال ادخل يدك. فادخلت يدي وليس فيه شء، ثم قال لي: عد، فعدت فاذا هو مملوء دنانير ().
 وقال علي بن محمد النوفلي، قال علي بن محمد (عليه السلام): لما بدا الموسوم بالمتوكل بعمارة سر من راي قال: يا علي ان هذا الطاغية يبتلي ببناء مدينة لا تتم، يكون حتفه فيها قبل تمامها، علي يد فرعون من فراعنة الاتراك. ثم قال: يا علي ان الله عز وجل اصطفي محمدا (صلي الله عليه واله) بالنبوة والبرهان، واصطفانا بالمحبة والبيان، وجعل كرامة الصفوة لمن تري  يعني نفسه (عليه السلام) ().
 $ الامام الهادي (عليه السلام) / نبذ من كلامه قال: وسمعته يقول: اسم الله الاعظم ثلاث وسبعون حرفا، فانما كان عند اصف منه حرف واحد فتكلم به فانخرقت له الارض فيما بينه وبين سبا، فتناول عرش بلقيس حتي صيره الي سليمان (عليه السلام)، ثم بسطت الارض في اقل من طرفة العين، وعندنا منه اثنان وسبعون حرفا، وحرف عند الله تعالي استاثر به في علم الغيب ().
 
 فصل في ذكر شء من كلام الهادي (عليه السلام) من سال فوق قدر الحق كان اولي بالحرمان.
 وقال: صلاح من جهل الكرامة هوانه.
 وكان (عليه السلام) يقول: الحلم ان تملك نفسك، وتكظم غيظك مع القدرة.
 وقال: الناس في الدنيا بالاموال، وفي الاخرة بالاعمال ().
 وكان يقول في مناجاته في الليل: الهي مشتت قد ورد، وفقير قد قصد، لا تخيب مسعاه، وارحمه واغفر له خطاه.
 وقال (عليه السلام): من رضي عن نفسه كثر الساخطون عليه ().
 وقال: المقادير تريك ما لا يخطر ببالك ().
 وقال: شر الرزية سوء الخلق.
 وسءل (عليه السلام) عن الحزم فقال: هو ان تنتظر فرصتك وتعاجل ما امكنك.
 وقال (عليه السلام): الغني: قلة تمنيك والرضا بما يكفيك، والفقر: شره النفس وشدة القنوط () والمذلة: اتباع اليسير والنظر في الحقير.
 وقال (عليه السلام): راكب الحرون اسير نفسه، والجاهل اسير لسانه ().
 وقال (عليه السلام): المراء يفسد الصداقة القديمة، ويحلل العقد الوثيقة، واقل ما فيه ان تكون [فيه] المغالبة، والمغالبة اس اسباب القطيعة ().
 وقال (عليه السلام): العتاب مفتاح المقال، والعتاب خير من الحقد ().
 وقال لبعض الثقات عنده وقد اكثر في تقريظه: اقبل علي ما بك، فان كثرة
 
 الملق يهجم علي الفطنة، فاذا حللت من اخيك في [محل] الثقة فاعدل عن الملق الي حسن النية ().
 وقال (عليه السلام): المصيبة للصابر واحدة وللجازع اثنتان ().
 وقال يحيي بن عبد الحميد الحماني: سمعت ابا الحسن (عليه السلام) يقول لرجل ذم اليه ولدا له فقال له: العقوق ثكل من لم يثكل ().
 وقال (عليه السلام): الحسد ماحق الحسنات. والزهو جالب المقت. والعجب صارف عن طلب العلم، داع الي التخبط () في الجهل، والبخل اذم الاخلاق، والطمع سجية سيءة ().
 وقال (عليه السلام): مخالطة الاشرار يدل علي شر مخالطهم، والكفر للنعم امارة البطر وسبب للتغير، واللجاجة مسلبة للسلامة ومءذنة بالندامة، والهمز فكاهة السفهاء، والنزق صناعة الجهال، ومعصية الاخوان يورث النسيان، والعقوق يعقب القلة ويءدي الي الذلة ().
 وقال (عليه السلام) لبعض اصحابه: السهر الذ للمنام، والجوع ازيد في طيب الطعام ().
 وقال (عليه السلام): اذكر مصرعك بين يدي اهلك فلا طبيب يمنعك ولا حبيب ينفعك ().
 وقال علي بن احمد الصيمري الكاتب: تزوجت ابنة جعفر بن محمد الكاتب فاحببتها حبا لم يحب احد احدا مثله، فابطا علي الولد فصرت الي ابي الحسن الهادي فذكرت له ذلك فتبسم وقال: اتخذ خاتما فصه فيروزج واكتب عليه:
 * (رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين) * ().
 قال: ففعلت ذلك، فما اتي علي حول حتي رزقت منها ولدا ذكرا ().
 
 وكتب (عليه السلام) الي احمد بن اسماعيل بن يقطين في سنة سبع وعشرين وماءتين:
 بسم الله الرحمن الرحيم عصمنا الله واياك من الفتنة، فان يفعل فاعظم بها منة، والا يفعل فهي الهلكة.
 نحن نري ان الكلام في القران بدعة اشترك فيها الساءل والمجيب، فيعاطي الساءل ما ليس له وتكلف المجيب ما ليس عليه وليس خالق الا الله، وكل ما دون الله مخلوق، والقران كلام الله، فانبذ بنفسك وبالمخالفين في القران الي اسماءه التي سماه الله بها، وذر الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون، ولا تجعل له اسما من عندك فتكون من الضالين، جعلنا الله واياك من الذين يخشون ربهم وهم من الساعة مشفقون ().
 وكتب الي بعض اهل همدان: ليس مع سوء الظن بنا ايمان.
 وقيل: قدم الي المتوكل رجل نصراني قد فجر بامراة مسلمة فاراد ان يقيم عليه الحد فاسلم، فقال يحيي بن اكثم: قد هدم ايمانه بشركه وفعله، وقال بعضهم:
 يضرب ثلاثة حدود، وقال بعضهم: يفعل به كذا وكذا، واختلفوا عليه: فامر المتوكل بالكتاب الي ابي الحسن (عليه السلام) وسءاله عن ذلك. قال: فلما قرا الكتاب كتب (عليه السلام):
 يضرب حتي يموت.
 فانكر يحيي بن اكثم ذلك، وانكر فقهاء العسكر، فقالوا: يا امير المءمنين سل عن هذا فانه شء لم ينطق به كتاب ولم تجء به سنة. وكتب اليه المتوكل: ان فقهاء المسلمين قد انكروا هذا وقالوا لم تجء به سنة ولا نطق به كتاب، ففسر لنا لم اوجبت عليه الضرب حتي يموت؟ فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم * (فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين * فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنة الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون) * () ().
 وقال (عليه السلام): ان الله تعالي جعل اشبه شء بالحق الباطل فسماه الشبهة، ثم بثهما
 
 في الخلق جميعا لامتحان الخلق، فمن ميز الحق من الباطل وعرفه كان الفاءز، وقد سماهم الله جل وعز: اولو النهي واولو الالباب واولو الابصار، فقال: فاعتبروا يا اولي الالباب ويا اولي النهي ويا اولي الابصار، وعمي قوم اخرون فلزم الشبهة، فالزم قلوبهم الزيغ بما اتبعوا من الباطل * (وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق) * () ففضحهم في كتابه، فهم الاكثرون عددا عند الناس، والاولون وزنا عند الله، جل وعز، وهءلاء الاقلون عددا عند الناس والاكثرون وزنا عند الله جل وعز هم اولياءه فقال: " يا ايها الذين امنوا انتم اولياء الله لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون " " والذين اتبعوا الشهوات اولياء الطاغوت ".
 وكتب السبري بن سلامة الي ابي الحسن (عليه السلام) ساله عن الغالية ومذاهبهم وما يدعون اليه وما يتخوف من معرتهم علي ضعف اخوانه، ويساله الدعاء له ولاخوانه في ذلك. فاجاب (عليه السلام): عدل الله عنكم ما سلكوا فيه من الغلو، فحسبهم ان يبرا الله جل وعز واولياءه منهم، وجعل الله ما انتم عليه مستقرا ولا جعله مستودعا، وثبتكم بالقول الثابت في الدنيا والاخرة، ولا اضلكم بعد اذ هداكم، واحمد الله كثيرا واشكره.
 وقال سهل بن زياد: كتب اليه بعض اصحابنا يساله ان يعلمه دعوة جامعة للدنيا والاخرة، فكتب اليه: اكثر من الاستغفار والحمد فانك تدرك بذلك الخير كله ().
 وقال الحميري: كتبت اليه يختلف الينا اخباركم فكيف العمل بها؟ قال: فكتب الي: من لزم راس العين لم يختلف عليه امره، انها تخرج من مخرجها وهي بيضاء صافية نقية فتخالطها الاكدار في طريقها.
 قال: فكتبت اليه: كيف لنا براس العين وقد حيل بيننا وبينه؟ قال: فكتب الي هي مبذولة لمن طلبها الا لمن ارادها بالحاد.
 $ الامام الهادي (عليه السلام) / وفاته وقال احمد بن اسحاق: كتبت الي ابي الحسن (عليه السلام) اساله عن الرءية وما
 
 اختلف فيه الناس. فكتب: لا تجوز الرءية ما لم يكن بين الراءي والمرءي هواء ينفذه البصر، فاذا انقطع الهواء عن الراءي والمرءي لم تصح الرءية وكان في ذلك الاشتباه وكان في ذلك التشبيه، لان الاسباب لا بد من اتصالها بالمسببات ().
 وقال (عليه السلام): ما استراح ذوو الحرص.
 وقال: صناعة الايام السلب، وشرط الزمان الافاتة، والحكمة لا تنجع في الطباع الفاسدة.
 وقال (عليه السلام): الاخلاق يتصفحها المجالسة.
 وقال: من لم يحسن ان يمنع لم يحسن ان يعطي.
 وقال (عليه السلام): اذا كان زمان العدل فيه اغلب من الجور فحرام ان يظن باحد سوء حتي يعلم ذلك منه، واذا كان زمان الجور فيه اغلب من العدل فليس لاحد ان يظن باحد خيرا حتي يري ذلك منه ().
 وقال (عليه السلام) للمتوكل في كلام دار بينهما: لا تطلب الصفاء ممن كدرت عليه، ولا النصيحة ممن صرفت سوطك اليه، فانما قلب غيرك لك كقلبك له ().
 وقال لبعض مواليه: الفوا النعم بحسن مجاورتها، والتمسوا الزيادة منها بالشكر عليها، واعلموا ان النفس اقبل شء لما اعطيت، وامنع شء لما سلبت، فاحملوها علي مطية لا تبطء اذا ركبت ولا تسبق اذا تقدمت، ادرك من سبق الي الجنة، ونجا من هرب من النار.
 فصل في ذكر وفاة ابي الحسن علي بن محمد الهادي (عليهما السلام) توفي (عليه السلام) في اخر ملك المعتز، وقد كمل عمره اربعين سنة، وقيل: احدي واربعين سنة، يوم الاثنين لثلاث خلون من رجب، وقيل: لخمس بقين من جمادي
 
 الاخرة سنة اربع وخمسين وماءتين من الهجرة.
 ودفن في داره بسر من راي.
 وكان نقش خاتمه: افلح من تمسك بالحق.
 فصل في ذكر ولده عليه وعليهم السلام وخلف من الولد: ابا محمد الحسن العسكري وهو الامام بعده، والحسين، ومحمدا، وجعفرا، وابنته عاءشة.
 والعقب من ولد علي بن محمد الهادي (عليه السلام) في ابي محمد الحسن بن علي العسكري وابي عبد الله جعفر بن علي الزكي.
 والعقب من جعفر بن علي في علي بن جعفر، من ولده: ابو جعفر محمد بن عبد الله بن علي الاشقر، وعقب علي في ثلاثة: عبد الله، وجعفر، واسماعيل. 
 الباب الثالث عشر في ذكر الامام ابي محمد الحسن بن علي العسكري وذكر مولده وشء من مناقبه ومعجزاته ووفاته وموضع قبره وذكر ولده 
 $ الامام العسكري (عليه السلام) / بعض اخباره فصل في ذكر مولده (عليه السلام) ولد بالمدينة في شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثلاثين وماءتين (). وروي انه (عليه السلام) ولد بسر من راي سنة احدي وثلاثين وماءتين ().
 وامه ام ولد يقال لها حديث (). وقيل: شكل النوبية. ويقال: سوسن المغربية ().
 ولما اتصل خبر وفاته (عليه السلام) بها وهي بالمدينة خرجت حتي قدمت سر من راي، وجري بينها وبين اخيه جعفر اقاصيص، وسعي بها الي السلطان، وكشف ما ستره الله، وادعت صقيل عند ذلك انها حامل، وحملت الي دار المعتمد، فجعل نساءه وخدمه ونساء الموفق ونساء القاضي ابن ابي الشوارب يتعاهدون امرها الي ان دهمهم امر الصفار وموت عبد الله بن يحيي بن خاقان وامر صاحب الزنج وخروجهم من سر من راي، فاشغلهم عنها وعن ذكر من اعيقت من اجله، ويشاء الله ستره وحسن رعايته ().
 وبابه: عمر بن سعيد العمري ().
 
 فصل في ذكر شء من اخبار العسكري (عليه السلام) قال ابو الحسن محمد بن هارون بن موسي، حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: كنت في دهليز لابي علي محمد بن همام رحمه الله تعالي علي دكة وضعها، اذ مر بنا شيخ كبير عليه دراعة، فسلم علي ابي علي محمد بن همام، فرد عليه السلام ومضي.
 فقال لي: تدري من هو هذا؟ فقلت: لا. فقال: شاكري لمولانا ابي محمد الحسن بن علي (عليهما السلام)، افتشتهي ان تسمع من احاديثه عنه شيءا؟ قلت: نعم فقال لي: معك شء تعطيه؟ فقلت: معي درهمان صحيحان. فقال: هما يكفيانه. فمضيت خلفه فلقيته بموضع كذا فقلت: ابو علي يقول لك تنشط للمصير الينا. فقال: نعم. فجاء الي ابي علي فجلس اليه، فغمزني ابو علي ان اسلم اليه الدرهمين، فسلمتهما اليه، فقال:
 ما يحتاج الي هذا، ثم اخذهما. فقال له ابو علي: يا ابا عبد الله حدثنا عن ابي محمد (عليه السلام) مما رايت. فقال: كان استاذي صالحا من بين العلويين لم ار مثله، وكان يركب الي دار الخلافة بسر من راي في كل اثنين وخميس.
 قال ابو عبد الله محمد الشاكري: وكان يوم النوبة يحضر من الناس خلق عظيم ويغص المشارع بالدواب والبغال والحمير والضجة فلا يكون لاحد من موضع يمشي ولا يدخل بينهم. قال: فاذا جاء استاذي سكتت الضجة وهدا صهيل الخيل ونهاق الحمير وتفرق الناس حتي يصير الطريق واسعا لا يحتاج ان يتوقي من الدواب تحفه ليزحمها، ثم يدخل فيجلس في مرتبته التي جعلت له، فاذا اراد الخروج وقال البوابون: هاتوا دابة ابي محمد سكن صياح الناس وصهيل الخيل وتفرقت الدواب حتي يركب ويمشي.
 وقال الشاكري ايضا: واستدعاه يوما الخليفة فشق ذلك عليه وخاف ان يكون قد سعي اليه به بعض من يحسده من العلويين والهاشميين علي مرتبته، فركب ومضي اليه، فلما حصل في الدار قيل له ان الخليفة قد قام ولكن اجلس في مرتبتك وانصرف. 
 قال: فانصرف وجاء في سوق الدواب وفيها من الضجة والمصادمة واختلاف الناس شء كثير. قال: فلما دخل اليها سكتت الضجة وهدات الدواب. قال:
 وجلس الي نخاس كان يشتري له الدواب قال: فجء له بفرس كبوس لا يقدر احد ان يدنو منه. قال: فباعوه اياه بوكس، فقال لي: يا محمد قم فاطرح السرج عليه. قال: فقمت وعلمت انه لا يقول لي الا ما لا يءذيني، فحللت الحزام وطرحت السرج عليه، هذا ولم يتحرك، وجءت لامضي به فجاء النخاس فقال:
 ليس يباع. فقال: سلمه اليه. قال: فجاء النخاس لياخذه، فالتفت اليه التفاتة ذهب منه منهزما. قال: وركب ومضينا فلحقنا النخاس فقال: صاحبه يقول: اشفقت من ان يرده فان كان قد علم ما فيه من الكبس فليشتره. فقال له استاذي: قد علمت.
 فقال: قد بعتك. فقال لي: خذه، فاخذته وجءت به الي الاصطبل، فما تحرك ولا اذاني، فركبه استاذي فلما نزل جاء اليه فاخذ باذنه اليمني فرقاه، ثم اخذ باذنه اليسري فرقاه. قال: فوالله لقد كنت اطرح الشعير له وافرقه من يديه فلا يتحرك هذا ببركة استاذي، وكان هذا الفرس يقال له الصءول () يزحم بصاحبه حتي يزحم به الحيطان، يقوم علي رجليه ويلطم صاحبه ().
 وقيل: كان احمد بن عبد الله بن خاقان علي الضياع والخراج بقم. فجري يوما في مجلسه ذكر العلوية ومذاهبهم، وكان كثير التعصب والانحراف عن اهل البيت (عليهم السلام)، فقال: ما رايت ولا عرفت بسر من راي من العلوية مثل الحسن بن علي بن محمد بن الرضا في هديه وسكونه وعفافه ونبله وكرمه وكثرته عند اهل بيته وبني هاشم كافة وتقديمهم اياه علي ذوي السن منهم والخطر، وكذلك كانت حاله للناس.
 فكنت يوما عند ابي اذ دخل حجابه فقالوا: ابو محمد ابن الرضا بالباب. فقال بصوت عال: اءذنوا له، فتعجبت مما سمعت منهم ومن جسارتهم ان يكنوا احدا
 
 بحضرة ابي، ولم يكن يكني عنده الا خليفة او ولي عهد او من امر السلطان ان يكني، فدخل رجل اسمر حسن القامة جميل الوجه جيد البدن، حديث السن، له جلالة وهيبة حسنة.
 فلما نظر اليه ابي قام ومشي اليه خطا، ولم اعلمه فعل هذا باحد من بني هاشم، فلما دنا منه عانقه وقبل وجهه وصدره واخذ بيده واجلسه علي مصلاه الذي يجلس عليه، وجلس ابي الي جنبه مقبلا عليه بوجهه يكلمه ويفديه بنفسه، وانا متعجب مما اري، اذ دخل حاجب فقال: الموفق قد جاء. وكان الموفق اذا جاء ودخل علي ابي تقدمه حجابه وخاصته وقواده فيقومون بين مجلس ابي وبين باب الدار سماطين الي ان يدخل ويخرج، فلم يزل ابي مقبلا علي ابي محمد يحدثه حتي نظر الي غلمان الخاصة، فقال حينءذ: اذا شءت جعلني الله فداك. ثم قال لحجابه: خذوا به خلف السماطين لا يراه هذا، يعني الموفق، فقام وقام ابي فعانقه ومضي فقلت للحجاب وغلمانه: من هذا الذي كنيتموه بحضرة ابي وفعل ابي معه هذا الفعل؟ فقالوا: هذا علوي يقال له الحسن بن علي ويعرف بابن الرضا، فازددت تعجبا، ولم ازل يومي ذلك قلقا مفكرا في امره وامر ابي وما رايته منه.
 فلما كان الليل وكانت عادته ان يصلي العتمة ثم يجلس فينظر فيما يحتاج اليه من المءامرات وما يرفعه الي السلطان، فلما صلي العتمة وجلس جءت فجلست بين يديه وليس عنده احد، فقال لي: يا احمد الك حاجة؟
 فقلت: نعم يا ابه، فان اذنت سالتك عنها.
 قال: قد اذنت. فقلت: يا ابه من الرجل الذي رايته بالغداة وقد فعلت به ما فعلت من الاجلال والاكرام والتبجيل وفديته بنفسك وابويك. فقال: يا بني ذاك امام الرافضة المعروف بالحسن بن علي المعروف بابن الرضا. ثم سكت ساعة وانا ساكت، ثم قال: يا بني لو زالت الامامة عن خلفاء بني العباس لم يستحقها احد غيره لفضله وعفافه وهديه وصيانته وزهده وجميل اخلاقه، ولو رايت اباه رايت رجلا نبيلا فاضلا. فازددت قلقا وتفكرا، وما سالت بعد ذلك احدا من بني هاشم والقواد والكتاب والقضاة والفقهاء وساءر الناس الا وجدته عنده في غاية 
 الاجلال والاعظام، فعظم قدره عندي اذ لم ار له وليا ولا عدوا الا وهو يحسن القول فيه والثناء عليه ().
 وقال محمد بن الحسن بن ميمون: كتبت الي مولاي العسكري (عليه السلام) اشكو الفقر، ثم قلت في نفسي: اليس قال ابو عبد الله (عليه السلام): " الفقر معنا خير من الغني مع عدونا، والقتل معنا خير من الحياة مع عدونا ".
 فرجع الجواب: ان الله جل وعز يمحص ذنوب اولياءنا اذا تكاثفت بالفقر، وقد يعفو عن كثير، وهو كما حدثتك نفسك: الفقر معنا خير من الغني مع عدونا، ونحن كنف لمن التجا الينا، ونور لمن استبصر بنا، وعصمة لمن اعتصم بنا، من احبنا كان معنا في السنام الاعلي، ومن انحرف عنا فالي النار هوي ().
 وقال علي بن محمد بن ابراهيم المعروف بابن الكردي، عن محمد بن علي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر، قال: ضاق بنا الامر فقال لي ابي: امض بنا حتي نصير الي هذا الرجل  يعني ابا محمد (عليه السلام)  فانه قد وصف عنه سماحة فقلت: تعرفه؟
 فقال: ما اعرفه ولا رايته قط.
 قال: فقصدناه، فقال ابي وهو في طريقه: ما احوجنا الي ان يامر لنا بخمسماءة درهم: ماءتي درهم للكسوة، وماءتي درهم للدقيق، وماءة درهم للنفقة: وقلت في نفسي: ليته امر لي بثلاثماءة درهم: ماءة اشتري بها حمارا، وماءة للنفقة، وماءة اشتري بها كسوة فاخرج الي الجبل.
 قال: فلما وافينا الباب خرج الينا غلامه وقال: يدخل علي بن ابراهيم ومحمد ابنه، فلما دخلنا عليه وسلمنا قال لابي: يا علي ما خلفك عنا الي هذا الوقت؟ قال:
 يا سيدي استحييت ان القاك علي هذه الحال. فلما خرجنا من عنده جاءنا غلامه فناول ابي صرة وقال: هذه خمسماءة: ماءتان للكسوة وماءتان للدقيق وماءة للنفقة، واعطاني صرة وقال: هذه ثلاثماءة درهم فاجعل ماءة في ثمن حمار وماءة للكسوة وماءة للنفقة ولا تخرج الي الجبل وصر الي سوراء.
 
 قال: فصار الي سوراء وتزوج امراة منها فصار دخله اربعة الاف درهم، ومع هذا يقول بالوقف.
 وقال احمد بن الحارث القزويني: كنت مع ابي بسر من راي، وكان ابي يتعاطي البيطار في مربط ابي محمد (عليه السلام)، قال: وكان عند المستعين بغل لم ير مثله حسنا وكبرا، وكان يمنع ظهره واللجام، وقد كان جمع عليه الرواض فلم يكن لهم حيلة في ركوبه.
 قال: فقال له بعض ندماءه: يا امير المءمنين الا تبعث الي الحسن بن الرضا حتي يجء فاما ان يركبه واما ان يقتله. قال: فبعث الي ابي محمد (عليه السلام) ومضي معه ابي، قال: فلما دخل ابو محمد الدار كنت مع ابي فنظر ابو محمد البغل واقفا في صحن الدار فعدل اليه فوضع يده علي كفله، قال: فنظرت الي البغل وقد عرق حتي سال العرق منه ثم صار الي المستعين فسلم عليه، فرحب به وقرب مجلسه، وقال:
 يا ابا محمد الجم هذا البغل. فقال ابو محمد لابي: الجمه يا غلام. فقال له المستعين:
 الجمه انت. فوضع طيلسانه، ثم قام فالجمه، ثم رجع الي مجلسه. فقال له: يا ابا محمد اسرجه انت. فقام ثانية فاسرجه ورجع . فقال له: تري ان تركبه. فقال ابو محمد: نعم. فركبه من غير ان يمتنع عليه، فمشي تحته احسن مشي يكون، ثم رجع فنزل، فقال له المستعين: يا ابا محمد كيف رايته؟ فقال: ما رايت مثله حسنا وفراهة. فقال له المستعين: فان امير المءمنين قد حملك عليه. فقال ابو محمد لابي: يا غلام خذه، فاخذه ابي فقاده ().
 $ الامام العسكري (عليه السلام) / معجزاته فصل في ذكر شء من معجزات الحسن العسكري (عليه السلام) قال ابو جعفر الهاشمي (): كنت في الحبس مع جماعة، فجلس ابو محمد
 
 واخوه جعفر، فخففنا له، وقبلت وجه الحسن واجلسته علي مضربة كانت تحتي، وجلس جعفر قريبا منه، وكان المتولي لحبسه صالح بن وصيف، وكان معنا في الحبس رجل جمحي يقول انه علوي، فالتفت ابو محمد (عليه السلام) وقال: لولا ان فيكم من ليس منكم لاعلمتكم متي يفرج الله عنكم. واوما الي الجمحي، فخرج فقال ابو محمد: هذا الرجل ليس منكم فاحذروه وان في ثيابه قصة قد كتبها الي السلطان يخبره بما تقولون فيه. فقام بعضهم ففتش ثيابه، فوجد فيها القصة قد ذكرنا فيها بكل عظيمة ويعلمه اننا نريد ننقب ونهرب ().
 وقال ابو هاشم: كان ابو محمد (عليه السلام) يصوم، فاذا افطر اكلنا معه ما كان يحمله اليه غلامه في خونة مختومة، وكنت اصوم معه، فلما كان بعض الايام ضعفت فافطرت في بيت اخر علي كعكة وما شعر بي احد، ثم جءت فجلست معه، فقال لغلامه: اطعم ابا هاشم شيءا فانه مفطر، فتبسمت، فقال: ما يضحكك يا با هاشم، اذا اردت القوة فكل اللحم فان الكعك لا قوة فيه. فقلت: صدق الله ورسوله وانتم عليكم السلام، فاكلت. فقال: افطر ثلاثا فان المنة لا ترجع اذا نهكه الصوم في اقل من ثلاث.
 فلما كان في اليوم الذي اراد الله ان يفرج عنا جاءه الغلام فقال: يا سيدي احمل. فقال: احمل وما احسبنا ناكل منه. فحمل الطعام الظهر واطلق عنه عند العصر وهو صاءم، فقال: كلوا هداكم الله ().
 وقال يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن سيار، قالا: حضرنا ليلة علي عرفة لابي محمد الحسن بن علي الزكي، وقد كان الوالي في ذلك الوقت معظما له، اذ جاء الي البلد ومعه رجل مكتوف فقال: يا بن رسول الله اخذت هذا علي باب حانوت صيرفي فلما هممت بضربه قال: اني من شيعة علي وشيعتك فكففت عنه، فهل هو كذلك؟ فقال (عليه السلام): معاذ الله ما هذا من شيعة علي؟ فنحاه وقال: ابطحوه، فبطحوه فاقام عليه جلادين وقال: اوجعاه، فاهويا بعصيهما، فكان لا يصيبانه
 
 وانما يصيبان الارض. قال: فرده الوالي الي الامام ابي محمد (عليه السلام) فقال: عجبا لقد رايت له من المعجزات مالا يكون الا للانبياء فقال الحسن بن علي: او للاوصياء.
 فقال: خل عنه انما هي لنا وهو لنا محب. فقال الوالي: ما الفرق بين الشيعة والمحبين؟ فقال: شيعتنا هم الذين يتبعون اثارنا ويطيعوننا في جميع امورنا واوامرنا ونواهينا، ومن خالفنا في كثير مما فرض الله فليس من شيعتنا ().
 وقال ابو هاشم: اني قلت في نفسي: اشتهي ان اعلم ما يقول ابو محمد في القران مخلوق او غير مخلوق؟ والقران سوي الله؟ فاقبل علي فقال: اما بلغك ما روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) انه قال: لما نزلت * (قل هو الله احد) * خلق الله لها اربعة الاف جناح، فما كانت تمر بملا من الملاءكة الا خشعوا لها، وقال: هذه نسبة الرب تبارك وتعالي ().
 وقال ابو هاشم: سمعت ابا محمد (عليه السلام) يقول: ان الله ليعفو يوم القيامة عفوا لا يخطر علي بال العباد حتي يقول اهل الشرك: * (والله ربنا ما كنا مشركين) * () فذكرت في نفسي حديثا حدثني به رجل من اصحابنا من اهل مكة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قرا * (ان الله يغفر الذنوب جميعا) * () فقال رجل: ومن اشرك، فانكرت ذلك وتنمرت في قلبي وانا اقوله في نفسي، اذ اقبل علي فقال: * (ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) * () بءس ما قال هذا وبءس ما روي ().
 وقال ابو هاشم: سال محمد بن صالح الارمني ابا محمد (عليه السلام) عن قوله تعالي:
 * (لله الامر من قبل ومن بعد) * ().
 قال: له الامر من قبل ان يامر به، وله الامر من بعد ان يامر به بما شاء. فقلت في نفسي: هذا مثل قول الله: * (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) * ()
 
 واقبل علي فقال: هو كما اسررت في نفسك * (الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين) * قلت: اشهد انك حجة الله وابن حججه في عباده ().
 وقال ابو هاشم انه ساله عن قوله تعالي: * (ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) * () قال: كلهم من ال محمد، الظالم لنفسه: الذي لا يقر بالامام، والمقتصد: العارف بالامام، والسابق بالخيرات: الامام.
 فجعلت افكر في نفسي عظم ما اعطي الله ال محمد وبكيت. فنظر الي فقال:
 الامر اعظم مما حدثتك به نفسك من عظم شان ال محمد، فاحمد الله فقد جعلك متمسكا بحبلهم، تدعي يوم القيامة بهم اذا دعي كل اناس بامامهم، انك علي خير ().
 وقال ابو هاشم: ساله محمد بن صالح الارمني عن قوله تعالي: * (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) * () فقال: هل يمحو الا ما كان؟ وهل يثبت الا ما لم يكن؟ فقلت في نفسي:
 هذا خلاف قول هشام بن الحكم انه لا يعلم بالشء حتي يكون. فنظر الي وقال:
 تعالي الجبار العالم بالاشياء قبل كونها. قلت: اشهد انك حجة الله ().
 وقال ابو هاشم: سمعته يقول: الذنوب التي لا تغفر قول الرجل ليتني لا اءاخذ الا بهذا. فقلت في نفسي: ان هذا لهو التدقيق، وينبغي للرجل ان يتفقد من نفسه كل شء. فقال: صدقت يا با هاشم الزم ما حدثتك به نفسك، فان الشرك في الناس اخفي من دبيب الذر علي الصفاء في الليلة الظلماء ().
 وقال ابو جعفر: دخل علي الحسن بن علي (عليهما السلام) قوم من سواد العراق يشكون قلة الامطار، فكتب لهم كتابا فامطروا . ثم جاءوا يشكون كثرته، فختم في الارض فامسك المطر.
 
 وقال علي بن محمد الصيمري: كتب الي ابو محمد (عليه السلام): فتنة تظلكم فكونوا علي هبة () منها. قال: فلما كان بعد ثلاثة ايام وقع بين بني هاشم ما وقع وكانت فتنة، فكتبت اليه: هي هي. قال: لا ولكن غير هذه، فاحترسوا. فلما كان بعد ثلاثة ايام كان من امر المعتز ما كان ().
 $ الامام العسكري (عليه السلام) / نبذ من كلامه فصل في ذكر شء من كلام العسكري (عليه السلام) لو عقل اهل الدنيا خربت ().
 من مدح غير المستحق للمدح قام مقام المتهم ().
 الخباءث بيت مفتاحه الكذب ().
 ومن مناجاته (عليه السلام): اللهم ان كان وجهي قد اخلق عندك بكثرة ذنوبي فبجدة وجهك اعف عني.
 وقال (عليه السلام): ادفع المسالة ما وجدت التحمل يمكنك، فان لكل يوم خيرا جديدا. والالحاح في المطالب يسلب البهاء، الا ان يفتح لك باب يحسن الدخول فيه، واعلم ان للجود مقدارا، فاذا زاد عليه فهو سرف، وللحزم مقدارا فاذا زاد عليه فهو جبن. وللاقتصاد مقدارا، فاذا زاد فهو بخل، وللشجاعة مقدارا، فاذا زاد عليه فهو التهور ().
 وقال (عليه السلام): الشهوات خواطر من الهوي، والعقول تزجر وتروي، وفي التجارب علم مستانف، والاعتبار يفيدك الرشاد، وكفاك ادبا لنفسك تجنبك ما تكره من غيرك.
 وقال (عليه السلام): احذر كل ذكي ساكن الطرف ().
 
 وقال العمري: سمعت مولانا العسكري (عليه السلام) يقول: خير اخوانك من نسي ذنبك اليه ().
 وقال: اضعف الاعداء كيدا من اظهر عداوته ().
 وقال (عليه السلام): حسن الصورة جمال ظاهر، وحسن العقل جمال باطن ().
 وقال: اولي الناس بالمحبة من املوه ().
 وقال: من انس بالله استوحش من الناس ().
 وقال: من لم يتق الناس لم يتق الله ().
 وقال (عليه السلام): اذا نشطت القلوب فاودعوها، واذا نفرت فودعوها ().
 وقال: اللحاق بمن ترجو خيره خير من المقام مع من لا تامن شره ().
 وقال (عليه السلام): من اكثر المنام راي الاحلام () يعني ان طالب الدنيا كالناءم وما يظفر به كالحلم.
 وقال: الجهل خصم، والحلم حكم، ولم يعرف راحة القلب من لم يجرعه الحلم غصص الغيظ ().
 وقال (عليه السلام): ما ادري ما خوف امرء ورجاءه ما لم يمنعاه من ركوب شهوة ان عرضت له ولم يصبر علي مصيبة ان نزلت به.
 وقال: من ركب ظهر الباطل نزل به دار الندامة ().
 وقال: المقادير الغالبة لا تدفع بالمغالبة، والارزاق المكتوبة لا تنال بالشره والمطالبة، تذلل للمقادير نفسك، واعلم انك غير ناءل بالحرص الا ما كتب لك ().
 وقال: اذا كان المقضي كاءنا فالضراعة لماذا؟
 وقال: ناءل الكريم يحببك اليه، وناءل البخيل يبغضك اليه ().
 وقال (عليه السلام): من كان الورع سجيته والافعال الحسنة خبيته انتصر من اعداءه
 
 بحسن الثناء عليه، وتحصن بالذكر الجميل من وصول نقص اليه ().
 وكتب الي مواليه:
 بسم الله الرحمن الرحيم $ الامام العسكري (عليه السلام) / وفاته استوهب الله لكم زهادة في الدنيا، وتوفيقا لما يرضي، ومعونة علي طاعته، وعصمة عن معصيته، وهداية من الزيغ وكفاية، فجمع لنا ولاولياءنا خير الدارين.
 اما بعد فقد بلغني ما انتم عليه من اختلاف قلوبكم، وتشتت اهواءكم، ونزغ الشيطان بينكم حتي احدث لكم الفرقة والالحاد في الدين، والسعي في هدم ما مضي عليه اولكم من اشادة دين الله واثبات حق اولياءه، وامالكم الي سبيل الضلالة، وصدق بكم عن قصد الحق، فرجع اكثركم القهقري علي اعقابكم تنكصون، كانكم لم تقرءا كتاب الله جل وعز، ولم تعنوا بشء من امره ونهيه.
 ولعمري لءن كان الامر في اتكال سفهاءكم علي اساطيرهم لانفسهم وتاليفهم روايات الزور بينهم لقد حقت كلمة العذاب عليهم. ولءن رضيتم بذلك منهم ولم تنكروه بايديكم والسنتكم وقلوبكم ونياتكم انكم لشركاءهم فيما اجترحوه من الافتراء علي الله تعالي وعلي رسوله وعلي ولاة الامر من بعده. ولءن كان الامر كذلك لما كذب اهل التزيد في دعواهم، ولا المغيرة في اختلافهم، ولا الكيسانية في صاحبهم، ولا من سواهم من المنتحلين ودنا والمنحرفين عنا، بل انتم شر منهم قليلا، وما شء يمنعني من وسم الباطل فيكم بدعوة تكونوا فيها شامتا لاهل الحق الا انتظار فيهم، وسيفء اكثرهم الي امر الله الا طاءفة لو شءت لاسميتها، ونسبتها استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله، ومن نسي ذكر الله تبرا منه، فسيصليه جهنم وساءت مصيرا، وكتابي هذا حجة عليهم، وحجة لغاءبكم علي شاهدكم الا من بلغه فادي الامانة، وانا اسال الله ان يجمع قلوبكم علي الهدي، ويعصمكم بالتقوي، ويوفقكم للقول بما يرضي، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
 
 ومن كتاب له الي بعض مواليه: كل مقدور كاءن، فتوكل علي الله جل وعز يكفيك، وثق به لا يخيبك، وشكوت اخاك فاعلم يقينا ان الله جل وعز لا يعين علي قطيعة رحم، وهو جل ثناءه من وراء ظلم كل ظالم، ومن بغي عليه لينصرنه الله، ان الله قوي عزيز. وسالت الدعاء ان الله جل وعز لك حافظ وناصر وساتر، وارجو من الله الكريم الذي عرفك من حقه وحق اولياءه ما اعمي عنه غيرك ان لا يزيل عنك نعمة انعم بها عليك انه ولي حميد.
 وقال (عليه السلام): ونحن نستكفي الله جل وعز في هذا اليوم مءونة كل ظالم وكل باغ وحاسد، وويل لمن قال ما يعلم الله جل وعز خلافه ماذا يلقي من ديان يوم الدين، فان الله جل وعز للمظلومين ناصر وكافي وعضد فثق به جل ثناءه، وتوكل عليه، واستغن به يريك محبتك ويبلغك املك ويكفيك شر كل ذي شر، فعل الله جل وعز ذلك بك، ومن به علينا فيك، انه علي كل شء قدير، واستدرك الله كل ظالم في هذه الساعة، ما احد ظلم وبغي فافلح، الويل لمن اخذته اصابع المظلومين، فلا تغتم وثق بالله وتوكل عليه، فما اسرع فرحك، ان الله عز وجل مع الذين صبروا والذين هم محسنون.
 وقال (عليه السلام) وقد سءل لم فرض الله الصوم، فقال: ليجد الغني مس الجوع فيحنو علي الفقير ().
 وقال (عليه السلام): ان في الجنة بابا يقال له المعروف، لا يدخله الا اهل المعروف، فان اهل المعروف في دنياهم هم اهل المعروف في اخرتهم ().
 فصل في ذكر وفاة العسكري (عليه السلام) ومقدار عمره وموضع قبره توفي (عليه السلام) ايام المعتمد بسر من راي يوم الجمعة لثمان ليال خلون من
 
 شهر ربيع الاول ().
 وقال بعض الرواة: في يوم الاربعاء لثلاث خلون من ربيع الاول من سنة ستين وماءتين، وله ثمان وعشرون سنة. وقيل: تسع وعشرون سنة.
 ودفن في داره بسر من راي الي جنب ابيه (عليه السلام).
 ولم يترك من الولد سوي الخلف الصالح القاءم صاحب الزمان الامام المنتظر لامر الله صلوات الله عليه وعلي اباءه وسلامه.
 وكان نقش خاتمه: * (قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون) * ()
 
 الباب الرابع عشر في ذكر الحجة صاحب الزمان صلوات الله عليه وذكر مولده وشء من دلاءله 
 $ الامام المهدي (عليه السلام) / مولده فصل في ذكر مولد الحجة (عليه السلام) وغير ذلك وكان مولده (عليه السلام) بسر من راي ليلة النصف من شعبان سنة خمس وخمسين وماءتين. وقيل: لثمان خلون من شعبان. وقيل: من ربيع الاول. وقيل: من شهر رمضان. وقيل: سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 وامه ام ولد يقال لها نرجس، وقيل: سوسن.
 وكان سنه عند وفاة ابيه (عليهما السلام) خمس سنين، وقيل: سنتين واربعة اشهر.
 واما نسبه فابوه ابو محمد الحسن الخالص بن علي المتوكل بن محمد القانع بن علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الزكي بن علي المرتضي امير المءمنين.
 واما ما ورد عن النبي (صلي الله عليه واله) في المهدي من الاحاديث الصحيحة:
 فمنها: ما نقله ابو داود والترمذي كل واحد منهما بسنده في صحيحه يرفعه الي ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: المهدي مني، اجلي الجبهة، اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، ويملك سبع سنين ().
 ومنها: ما اخرجه ابو داود بسنده في صحيحه يرفعه الي علي (عليه السلام)، قال:
 
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملاها عدلا كما ملءت جورا ().
 ومنها: ما رواه القاضي ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي في كتابه المسمي بشرح السنة، واخرجه البخاري ومسلم، وكل واحد منهما بسنده في صحيحه يرفعه الي ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم ().
 ومنها: ما اخرجه ابو داود والترمذي بسنديهما في صحيحيهما يرفعه كل واحد منهما بسنده الي عبد الله بن مسعود انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله رجلا مني اومن اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ().
 وفي رواية اخري: لا تنقضي الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي () وفي رواية اخري: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: يلي رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي ().
 هذه الروايات عن ابي داود والترمذي.
 
 ومنها: ما نقله ابو اسحاق احمد بن محمد الثعلبي في تفسيره يرفعه باسناده الي انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة، انا وحمزة وجعفر وعلي والحسن والحسين والمهدي ().
 ومنها: ما رواه ابو داود ايضا في صحيحه يرفعه بسنده الي ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) ورضي عنها، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: المهدي من عترتي من ولد فاطمة ().
 فان قال معترض: هذه الاحاديث النبوية متفق علي صحتها ومجمع علي نقلها عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهي صحيحة صريحة في كون المهدي (عليه السلام) من ولد فاطمة (عليها السلام)، وانه من رسول الله، وانه من عترته، وانه من اهل بيته، وان اسمه يواطء اسمه، وانه يملا الارض قسطا وعدلا، وانه من ولد عبد المطلب، وانه من سادات الجنة، وذلك مما لا نزاع فيه، غير ان ذلك لا يدل علي ان المهدي الموصوف بما ذكره (صلي الله عليه واله) من الصفات والعلامات هو هذا ابو القاسم محمد بن الحسن الحجة الخلف الصالح (عليه السلام)، فان ولد فاطمة كثير، وكل من يولد من ذريتها الي يوم القيامة يصدق عليه انه من ولد فاطمة وانه من العترة الطاهرة وانه من اهل البيت (عليهم السلام)، فتحتاجون مع هذه الاحاديث المذكورة الي زيادة دليل يدل علي ان المهدي المراد هو الحجة المذكور ليتم مرامكم.
 فجوابه: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لما وصف المهدي (عليه السلام) بصفات متعددة من ذكر اسمه ونسبه ومرجعه الي فاطمة (عليها السلام) والي عبد المطلب وانه اجلي الجبهة اقني الانف وعدد من الاوصاف الكثيرة التي جمعته الاحاديث المذكورة انفا وجعلها علامة ودلالة علي ان الشخص الذي يسمي بالمهدي وثبتت له الاحكام المذكورة هو الشخص الذي اجتمعت تلك الصفات فيه، ثم وجدنا تلك الصفات المجعولة علامة ودلالة مجتمعة في ابي القاسم محمد الخلف الصالح دون غيره، فلزم القول
 
 بثبوت تلك الاحكام له وانه صاحبها، والا فلو جاز وجود ما هو علامة ودليل ولا يثبت ما هو مدلوله قدح ذلك في تعينها (نصبها) علامة ودلالة من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذلك ممتنع.
 واما ولده فلم يكن له ولد يذكر.
 واما عمره فانه في ايام المعتمد علي الله تعالي خاف فاختفي الي الان، فلم يمكن ذكر ذلك، اذ من غاب فانقطع خبره لا يوجب غيبته وانقطاع خبره الحكم بمقدار عمره ولا انقضاء حياته وليس ببدع ولا مستغرب تعمير بعض عباد الله الصالحين ولا امتداد عمره، فقد مد الله سبحانه وتعالي في اعمار جمع كثير من خلقه من اصفياءه واولياءه ومن مطروديه واعداءه، فمن الاصفياء عيسي (عليه السلام) والخضر ولقمان وخلق اخرون من الانبياء (عليهم السلام) طالت اعمارهم حتي جاز كل واحد منهم الف سنة او قاربها كنوح (عليه السلام) وغيره، واما من الاعداء المطرودين فابليس والدجال ومن غيرهم كعاد الاولي كان فيهم من عمره ما يقارب الالف، وكل ذلك لبيان اتساع القدرة الربانية في تعمير بعض خلقه، فاي مانع يمنع من امتداد عمر الخلف الصالح الي ان يظهر فيعمل ما حكم الله له به.
 $ الامام المهدي (عليه السلام) / علاءم ظهوره فصل قال ابو الجارود، قال ابو جعفر (عليه السلام): يقوم قاءمنا بالحق بعد اياس من الشيعة، يدعو الناس ثلاثا فلا يجيبه احد، فاذا كان اليوم الرابع تعلق باستار الكعبة فقال:
 يا رب انصرني، ودعوته لا تسقط، فيقول الله تبارك وتعالي للملاءكة الذين نصروا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم بدر [بايعوه]، فيبايعونه، ثم يبايعه من الناس ثلاثماءة وثلاث عشر رجلا، ثم يسير الي المدينة فيقتل الف وخمسماءة قرشي ليس فيهم الا فرخ زنية، ثم يدخل المسجد فينقض الحاءط حتي يضعه الي الارض.
 وقال عبد الله بن ابي يعفور: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ويل لطغاة العرب من 
 امر قد اقترب. قلت: جعلت فداك كم مع القاءم من العرب؟ قال: نفر يسير. فقلت:
 والله ان من تصف هذا الامر فيهم لكثير. قال: لابد للناس ان يمحصوا ويميزوا ويغربلوا، وسيخرج الغربال خلقا كثيرا ().
 وقال عبد الله بن عمر وبن ابان الكلبي بن تغلب، قال ابو عبد الله (عليه السلام): كاني بالقاءم علي ظهر النجف لابس درع رسول الله (صلي الله عليه واله) فتقلص عليه، ثم ينتفض لها فتستدير عليه، ثم يغشي الدرع بثوب استبرق، ثم يركب فرسا له ابلق بين عينيه شمراخ، ينتفض به، لا يبقي اهل بلد الا اتاهم نور ذلك الشمراخ حتي تكون اية له، ثم ينشر راية رسول الله (صلي الله عليه واله)، اذا نشرها اضاء لها ما بين المشرق والمغرب ().
 وقال احمد بن جعفر، حدثني علي بن محمد يرفعه الي امير المءمنين (عليه السلام):
 كانني به قد عبر من وادي السلام الي سبيل السهلة علي فرس محجل له شمراخ يزهر، ويدعو ويقول في دعاءه: لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، اللهم معز كل مءمن وحيد، ومذل كل جبار عنيد، انت كهفي حين تعييني المذاهب، وتضيق علي الارض بما رحبت، اللهم خلقتني وكنت غنيا عن خلقي، ولولا نصرك اياي لكنت من المغلوبين، يا منشر الرحمة من مواضعها، ومخرج البركات من معادنها، ويا من خص نفسه بشموخ الرفعة، واولياءه بعزه يتعززون، يامن وضعت له الملوك نير المذلة علي اعناقها فهم من سطوته خاءفون، اسالك باسمك الذي فطرت به خلقك، فكل لك مذعنون، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تنجز لي امري، وتعجل لي في الفرج، وتكفيني وتعافيني وتقضي حواءجي، الساعة الساعة، الليلة الليلة، انك علي كل شء قدير ().
 وقال ابو جعفر العرجي، عن محمد بن يزيد، عن سعيد بن عيانة، قال: قال
 
 سلمان الفارسي (رضي الله عنه): اتيت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) خاليا فقلت:
 يا امير المءمنين متي يظهر القاءم من ولدك؟ فتنفس الصعداء وقال: لا يظهر القاءم حتي تكون امور الصبيان وتضيع حقوق الرحمن، ويتغني بالقران، فاذا قتلت ملوك بني العباس اولي العمي والالتباس، اصحاب الرمي عن الاقواس بوجوه كالتراس، وخربت البصرة، هناك يقوم القاءم من ولد الحسين.
 وقال امير المءمنين (عليه السلام): اذا اختلف رمحان بالشام. فهو اية من ايات الله قيل: ثم ماذا؟ قال: ثم رجفة تكون بالشام يهلك فيها ماءة الف يجعلها الله رحمة للمءمنين وعذابا للكافرين، فاذا كان ذلك فانظروا الي اصحاب البراذين الشهب والرايات الصفر تقبل من المغرب حتي تحل بالشام، فاذا كان ذلك فانتظروا خسفا بقرية من قري الشام يقال لها حرستا، فاذا كان ذلك فانتظروا ابن اكلة الاكباد بالوادي اليابس، ثم تظلكم فتنة مظلمة عمياء منكشفة لا ينجو منها الا النومة. قيل:
 وما النومة؟ قال: الذي لا يعرف الناس ما في نفسه.
 وقال (عليه السلام): يكون بين يدي القاءم موت احمر، وموت ابيض، وجراد في حينه، وجراد في غير حينه، احمر كالوان الدم. واما الموت الاحمر فالسيف، واما الموت الابيض فالطاعون ().
 وقال الصادق (عليه السلام): لا يخرج القاءم الا في وتر من السنين: تسع وثلاث وخمس واحدي ().
 وقال: اذا هدم حاءط مسجد الكوفة مءخره مما يلي دار عبد الله بن مسعود فعند ذلك زوال ملك بني العباس، اما ان هادمه لا يبنيه ().
 وقال (عليه السلام): من يضمن لي موت عبد الله اضمن له قيام القاءم، لا يجتمع الناس بعده علي احد ().
 
 وقال: ان قدام القاءم لستة غيداقة تفسد الثمر في النخل فلا تشكوا في ذلك ().
 وقال: عام الفتح ينشق الفرات حتي يدخل علي ازقة الكوفة ().
 وقال الحسن العسكري (عليه السلام) لاحمد بن اسحاق وقد اتاه يساله عن الخلف بعده، فاراه ثم قال مبتدءا: مثله مثل الخضر، ومثله مثل ذو القرنين، ان الخضر شرب من ماء الحياة فهو حي لا يموت حتي ينفخ في الصور، وانه ليحضر الموسم في كل سنة ويقف بعرفة فيءمن علي دعاء المءمنين، وسيءنس الله به وحشة قاءمنا في غيبته، ويصل به وحدته، فله البقاء في الدنيا مع الغيبة عن الابصار ().
 حدثني بعض اصحابنا، قال: حدثني بعض مشايخي: ان ظهور القاءم في سنة اربعين وستماءة من فروردين ماه. وامثال هذه العلامات لا تعد كثرة.
 وقد ظهر من العلامات عدة كثيرة مثل: خراب حاءط مسجد الكوفة، وقتل اهل مصر اميرهم، وزوال ملك بني العباس علي يد رجل خرج عليهم من حيث بدا ملكهم، وموت عبد الله اخر ملوك بني العباس، وخراب الشامات، ومد الجسر مما يلي الكرخ ببغداد، كل ذلك في مدة يسيرة، وغير ذلك مما لم تذكره واختصرنا اخباره، واهملنا ذكر من شاهده (عليه السلام) وذكر وكلاءه ورجاله وتوقيعاته لءلا يطول به الكتاب.
 والحمد لله رب العالمين.
 * * *
 
 الباب الخامس عشر في عدة فصول 
 $ في ذكر الخمسة صلوات الله عليهم فصل في ذكر الخمسة صلوات الله عليهم حدث ابان عن انس انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما خلق الله عز وجل ادم (عليه السلام) نظر الي سرادق العرش فراي عليه مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله واسماء اربعة. فقال ادم: خلقت الهي خلقا من الانس قبلي؟ فقال: لا. فقال: يا رب فما هذه الاسماء التي اراها؟ قال: يا ادم هءلاء خيرتي من خلقي، هءلاء صفوتي من خلقي، يا ادم لولا هءلاء ما خلقتك، يا ادم لولا هءلاء ما خلقت الجنة والنار، اياك ان تنظر اليهم بعين الحسد.
 فلما اكل ادم (عليه السلام) من الشجرة واخرج من الجنة ونال الخطيءة قال في توبته وتضرعه الي ربه: الهي بحق الخمسة الذين رايتهم ورايت اسماءهم علي سرادق العرش الا غفرت لي. فاوحي الله عز وجل اليه: يا ادم قد غفرت لك ذلك، وقد كان ذلك في سابق علمي فيك. فقال ادم: بحق المغفرة الا ما عرفتني من هءلاء؟ قال:
 يا ادم هءلاء الخمسة شققت لهم خمسة اسماء من اسماءي العظام، فانا المحمود وهذا احمد، وانا العالي وهذا علي، وانا الفاطر وهذه فاطمة، وانا المحسن وهذا الحسن، وانا الحسان وهذا الحسين ().
 وقال ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: سءل ابن عباس (رضي الله عنه)
 
 عن قوله عز وجل: * (مرج البحرين يلتقيان) * () قال: علي وفاطمة (عليهما السلام) * (بينهما برزخ لا يبغيان) * () رسول الله (صلي الله عليه واله) * (يخرج منهما اللءلء والمرجان) * () الحسن والحسين (عليهما السلام) ().
 وقال الحارث، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في الجنة درجة تسمي الوسيلة هي لنبي، وارجو ان اكون انا، فاذا سالتموها فسلوها لي فقالوا: من يسكن معك فيها يا رسول الله؟ قال فاطمة وبعلها والحسن والحسين (عليهم السلام).
 منقول عن المجلد الثاني عشر من تاريخ محمد بن النجار شيخ المحدثين بالمستنصرية باسناده الي انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: لما اراد الله عز وجل ان يهلك قوم نوح (عليه السلام) اوحي الله اليه ان شق الواح الساج، فلما شقها لم يدر ما يصنع بها، فهبط جبرءيل فاراه هيءة السفينة، ومعه تابوت فيه ماءة الف مسمار وتسع وعشرون الف مسمار، فسمر بالمسامير كلها السفينة الي ان بقيت خمسة مسامير، فضرب بيده الي مسمار فاشرق في يده واضاء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، فتحير من ذلك نوح، فانطق الله ذلك المسمار بلسان طلق ذلق () فقال: علي اسم خير الانبياء محمد بن عبد الله، فهبط عليه جبرءيل، فقال:
 يا جبرءيل ما هذا المسمار الذي ما رايت مثله؟ قال: هذا باسم خير الاولين محمد ابن عبد الله، اسمره () علي اولها علي جانب السفينة اليمين. ثم ضرب بيده علي مسمار ثان فاشرق وانار، فقال نوح: وما هذا المسمار؟ قال: مسمار اخيه وابن عمه علي بن ابي طالب، فاسمره علي جانب السفينة اليسار في اولها. ثم ضرب بيده الي مسمار ثالث فزهر واشرق وانار، فقال: هذا مسمار فاطمة فاسمره الي جانب مسمار ابيها ثم ضرب بيده الي مسمار رابع فزهر وانار، فقال: هذا مسمار الحسن فاسمره الي جانب مسمار ابيه ثم ضرب بيده الي مسمار خامس فاشرق
 
 وانار وبكي، فقال: يا جبرءيل ما هذه النداوة؟ فقال: هذا مسمار الحسين بن علي سيد الشهداء، فاسمره الي جانب مسمار اخيه. ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): * (وحملناه علي ذات الواح ودسر) * قال النبي (صلي الله عليه واله): الالواح خشب السفينة، ونحن الدسر، لولانا ما سارت السفينة باهلها ().
 وقال عبد الله بن مسعود: دخلت يوما علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت له: يا رسول الله ارني الحق انظر اليه؟ فقال: يا بن مسعود الج المخدع ()، فولجت فرايت امير المءمنين عليا (عليه السلام) راكعا وساجدا وهو يقول عقيب صلاته: اللهم بحرمة محمد عبدك ورسولك اغفر للخاطءين من شيعتي. قال ابن مسعود: فخرجت حتي اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) بذلك فرايته راكعا وساجدا وهو يقول: اللهم بحرمة عبدك علي اغفر للعاصين من امتي. قال: فاخذني الهلع حتي غشي علي، فرفع النبي (عليه السلام) راسه وقال: يا بن مسعود اكفر بعد ايمان؟ فقلت: معاذ الله ولكني رايت عليا يسال الله تعالي بك وانت تسال الله تعالي به، ولا ادري ايكما افضل ؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بن مسعود ان الله عز وجل خلقني وعليا والحسن والحسين من نور عظمته قبل الخلق بالفي عام حين لا تسبيح ولا تقديس، ففتق نوري فخلق منه السماوات والارض، وانا افضل من السماوات والارض وفتق نور علي فخلق منه العرش والكرسي، وعلي اجل من العرش والكرسي. وفتق نور الحسن فخلق منه اللوح والقلم، والحسن افضل من اللوح والقلم. وفتق نور الحسين فخلق منه الجنان والحور، والحسين افضل منهما، فاظلمت المشارق والمغارب فشكت الملاءكة الي الله تعالي الظلمة وقالت: اللهم بحرمة هءلاء الاشباح الذين خلقت الا فرجت من هذه الظلمة، فخلق الله عز وجل روحا وقرنها باخري فخلق منها نورا، ثم اضاف النور بالروح فخلق منها الزهراء فاطمة، فمن ذلك سميت الزهراء فاضاء منها المشرق والمغرب. يا ابن مسعود اذا كان يوم القيامة يقول الله عز وجل لي
 
 ولعلي: ادخلا الجنة من شءتما وادخلا النار من شءتما، وذلك قوله تعالي: * (القيا في جهنم كل جبار عنيد) * () والجبار من جحد نبوتي، والعنيد من عاند عليا واهل بيته وشيعته ().
 وقال سعيد بن عبد الله الاشعري: سالت مولاي ابا محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر (عليهم السلام) عن تاويل قول الله تعالي: * (كهيعص) *.
 فقال: هذه الاحرف من انباء الغيب اطلع الله عليها عبده زكريا (عليه السلام) ثم قصها علي نبيه محمد (صلي الله عليه واله)، وذلك ان زكريا (عليه السلام) سال ربه ان يعلمه اسماء الخمسة فاهبط عليه جبرءيل (عليه السلام) وعلمه اياها، فكان زكريا (عليه السلام) اذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين صلي الله عليهم سري عنه همه وانجلي كربه، واذا ذكر الحسين (عليه السلام) خنقته عبرته ووقعت عليه الكابة، فقال ذات يوم: الهي مالي اذا ذكرت الاربعة تسليت بذكرهم همومي واذا ذكرت الحسين تدمع عيني وتعود زفرتي؟ فانباه الله عز وجل عن قصته، فقال: كهيعص: فالكاف من كربلاء، والهاء من هلاك العترة، والياء من اسم يزيد، والعين من عطش الحسين، والصاد من صبره. فلما سمع ذلك زكريا (عليه السلام) لم يفارق مسجده ثلاثة ايام ومنع فيها الناس من الدخول اليه، واقبل علي البكاء والنحيب، وكانت مناجاته في ساعته بهذه الكلمات: الهي اتفجع خير خلقك بولده، الهي اتنزل بلوي هذه الرزية بفناءه، الهي اتلبس عليا وفاطمة اثواب هذه المصيبة، الهي اتحل كرب هذه الفجيعة بساحتها.
 ثم قال: الهي ارزقني ولدا تقر به عيني علي الكبر واجعله زكيا رضيا يوازي محله عندي محل الحسين عند جده، فاذا رزقتنيه فافتني بحبه، ثم افجعني به كما يفجع حبيبك محمدا بولده. فرزقه الله يحيي وفجعه به، وكان حمل يحيي (عليه السلام) ستة اشهر وكذلك حمل الحسين (عليه السلام) ().
 وحدث عبد الله بن محمد البلوي، عن ابراهيم بن عبد الله بن العلاء، عن ابيه،
 
 قال: سمعت زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي نفسي بيده لا تفارق روح جسد صاحبها حتي ياكل من ثمار الجنة او من شجرة الزقوم، وحتي يري ملك الموت ويراني ويري عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، فان كان يحبنا قلت: يا ملك الموت ارفق به فانه كان يحبني واهل بيتي، وان كان يبغضني ويبغض اهل بيتي قلت: يا ملك الموت شدد عليه فانه كان يبغضني ويبغض اهل بيتي، لا يحبنا الا مءمن تقي، ولا يبغضنا الا منافق شقي ().
 وحدث حرب، عن يحيي بن مساور، عن مالك الهمداني، عن ابي جعفر قال:
 قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة يا بنية ان الله اشرف علي الدنيا فاختارني علي رجال العالمين واصطفاني بالنبوة وجعل امتي خير الامم، ثم اشرف الثانية فاختار زوجك علي رجال العالمين وجعله اخي ووزيري وخليفتي في اهلي، ثم اشرف الثالثة فاختارك علي نساء العالمين وامك الثانية، ثم اشرف الرابعة فاختار ابنيك علي رجال العالمين، فاهتز العرش وقال: السبطان وابنا رسولك وابنا وصي رسولك زيني بهما.
 قال ابو جعفر: هما يوم القيامة جنبي العرش كانهما شنفا ذهب. قال: واخذ ابو جعفر باذنيه يحركهما ().
 وقال منية بن عثمان الدمشقي، قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا هريرة يقول: لما اسري بالنبي (صلي الله عليه واله) ثم هبط الي الارض مضي لذلك زمان. ثم ان فاطمة (عليها السلام) اتت النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: بابي انت يا رسول الله ما الذي رايت لي؟
 فقال: يا فاطمة انت خير نساء البرية وسيدة نساء اهل الجنة.
 فقالت: يا ابه فما لبعلي؟ فقال: بعلك رجل من اهل الجنة قالت: فما للحسن والحسين؟ فقال: سبطاي وولداي وسيدا شباب اهل الجنة قالت: ثم ان عليا (عليه السلام)
 
 اتي التبي (صلي الله عليه واله) فقال: ما الذي رايت لي؟ قال: انا وانت وحسن وحسين وفاطمة في قبة من در اساسها من رحمة الله، واطرافها من نور الله، وهي تحت عرش الله.
 يا بن ابي طالب وبينك وبين كرامة الله بابا تسمع صوتا وهنيمة وقد الجم الناس العرق، وعلي راسك تاج من نور قد اضاء منه للحشر، ترفل في حليتين: حلة خضراء وحلة وردانية، وخلقت وخلقتم من طينة واحدة.
 $ في ذكر فاطمة وعلي والحسن والحسين (عليهم السلام) فصل في ذكر فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم افضل الصلاة والسلام قال ابن عباس رضي الله عنهما: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) قد سجد خمس سجدات بلا ركوع، فقلت: يا رسول الله سجود بلا ركوع؟ فقال: نعم اتاني جبرءيل (عليه السلام) فقال لي: يا محمد ان الله عز وجل يحب عليا فسجدت، ورفعت راسي فقال لي: ان الله عز وجل يحب فاطمة فسجدت، ورفعت راسي فقال: ان الله يحب الحسن، فسجدت، ورفعت راسي فقال لي: ان الله يحب الحسين، فسجدت ورفعت راسي فقال لي: ان الله يحب من احبهم، فسجدت ورفعت راسي ().
 وروي ابو نعيم الحافظ في كتابه الذي سماه ذكر منقبة المطهرين ومرتبة المطيبين اهل بيت محمد سيد الاولين والاخرين صلي الله عليهم اجمعين، قال:
 حدث احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران ابو نعيم الحافظ سبط محمد بن يوسف البنا الزاهد من اهل اصبهان تاج المحدثين واحد اعلام الدين ومن جمع الله له العلو في الرواية والحفظ والفهم والدراية وكانت تشد اليه الرحال ويهاجر الي بابه الرجال، ذكر فقال: حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن يوسف الجرجاني، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم الرازي، قال: حدثنا محمد بن
 
 حميد، قال: حدثنا هارون بن عيسي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم، حدثنا ابو حكيم الخياط، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه علي والحسن والحسين (عليهم السلام) فخطبنا ثم قال: ايها الناس ان هءلاء اهل بيت نبيكم قد شرفهم الله بكرامته، واستحفظهم سرهم، واستودعهم علمه، عماد الدين، شهداء علي امته، براهم قبل خلقه، اذ هم اظلة تحت عرشه، نجباء في علمه، اختارهم وارتضاهم واصطفاهم فجعلهم علماء فقهاء لعباده، ودلهم علي صراطه، فهم الاءمة المهدية، والقادة الداعية، والامة الوسطي، والرحم الموصولة، هم الكهف الحصين للمءمنين، ونور ابصار المهتدين، وعصمة لمن لجا اليهم، ونجاة لمن احترز بهم، يغتبط من والاهم، ويهلك من عاداهم، ويفوز من تمسك بهم، الراغب عنهم مارق من الدين، والمقصر عنهم زاهق، واللازم لهم لاحق، فهم الباب المبتلي بهم، من اتاهم نجا، ومن اباهم هوي، هم حطة لمن دخله، وحجة علي من جهله، الي الله يدعون، وبامر الله يعملون، وباياته يرشدون، فيهم نزلت الرسالة، وعليهم هبطت ملاءكة الرحمة، واليهم بعث الروح الامين تفضلا من الله ورحمة، واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين، فعندهم بحمد الله ما يلتمس ويحتاج اليه من العلم والهدي في الدين، وهم النور من الضلالة عند دخول الظلم، وهم الفروع الطيبة من الشجرة المباركة، وهم معدن العلم، واهل بيت الرحمة، وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ().
 وقال محمد بن راشد، عن اسحاق الازرق، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حارثة، عن جابر بن عبد الله الانصاري: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لامير المءمنين علي (عليه السلام): يا علي مالي اراك مغضبا؟ فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله من اقوام من قريش.
 
 وفي رواية اخري: ما بال اقوام من قريش اذا ذكر عندهم ال محمد اشمازت قلوبهم وتغيرت وجوههم، فاذا ذكر ال ابراهيم وال عمران رقت قلوبهم وتهللت وجوههم ودمعت اعينهم؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): والذي بعثني بالحق يا علي لو ان عبدا من امتي عبد الله عبادة سبعين نبيا ثم لقي الله عز وجل يوم القيامة ولم يءد مودتي ومودة اهل بيتي لاكبه الله تعالي في النار علي وجهه يوم القيامة ().
 وقال محمد بن المثني، عن ابراهيم بن ابي نجيح، عن صفوان: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: نحن اهل البيت لا نقاس باحد، ولا يقاس بنا احد ().
 وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن عمره فيم افناه، وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله فيم انفقه، وعن حب اهل البيت ().
 وقال بشر بن المفضل: سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابن عباس انه قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك ().
 وقال الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه قال: لما نزلت * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * () قالوا: يا رسول الله من هءلاء الذين امر الله تعالي بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداهما ().
 وقال علي بن جعفر بن محمد: حدثني اخي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال:
 حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب صلي الله عليهم
 
 اجمعين، قال: اخذ النبي (صلي الله عليه واله) بيد الحسن والحسين (عليهما السلام) وقال: من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة ().
 وقال ابو الطفيل: رايت ابا ذر (رضي الله عنه) وقد لزم حلقة باب الكعبة وهو ينادي ويقول: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا اعرفه نفسي، انا جندب صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) ابو ذر الغفاري، اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هلك، وان مثل اهل بيتي كمثل باب حطة * (وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين) * () ().
 وقال انس بن مالك: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا وعلي شجرة اصلها في داري وفرعها في دار علي، والحسن والحسين ثمرها، وفاطمة ورقها، فمن تعلق باصلها تحلل عليه فرعها، وكانت قاءدته وساءقته الي الجنة ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله): النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي ().
 وقال محمد بن محمد بن الاشعث بمصر: حدثنا موسي بن اسماعيل، عن ابيه، قال: حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): دخلت الجنة فرايت علي بابها مكتوبا بالذهب: لا اله الا الله، محمد حبيب الله، علي بن ابي طالب ولي الله، فاطمة امة الله، الحسن والحسين صفوة الله، علي مبغضيهم لعنة الله ().
 وقال عبد الملك بن عمير: قال حدثنا سالم البزاز، قال: حدثني ابو هريرة،
 
 قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خير هذه الامة من بعدي علي بن ابي طالب وفاطمة والحسن والحسين، فمن قال غير هذا فعليه لعنة الله ().
 وقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي الاسلام عريان لباسه الحياء، وزينته الوفاء، ومروءته العمل الصالح، وعماده الورع، ولكل شء اساس واساس الاسلام حبنا اهل البيت ().
 وقال ابو حاتم، عن ابي هريرة، قال: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم ().
 وقال قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 من مات علي حب ال محمد مات شهيدا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له، الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا، الا ومن مات علي حب ال محمد مات مستكمل الايمان، الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير، الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها، الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله زوار قبره الملاءكة بالرحمة ().
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: قال حدثني ابي، حدثنا عفان، حدثنا خالد بن عبد الله، حدثنا يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي نعيم، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وفاطمة سيدة نساءهم الا ما كان من مريم بنت عمران ().
 $ في ذكر الحسن والحسين (عليهما السلام) وقال الباقر (عليه السلام): كان النبي (صلي الله عليه واله) جالسا في مسجده فجاء علي (عليه السلام) فسلم وجلس، ثم جاء الحسن بن علي فاخذه النبي (صلي الله عليه واله) واجلسه في حجره وضمه اليه وقبله، ثم قال له: اذهب فاجلس مع ابيك، ثم جاء الحسين ففعل النبي (عليه السلام) معه مثل ذلك، وقال له: اجلس مع ابيك، اذ دخل رجل المسجد فسلم علي النبي (عليه السلام)
 
 خاصة واعرض عن علي والحسن والحسين فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ما منعك ان تسلم علي علي وولديه، فوالذي بعثني بالهدي ودين الحق لقد رايت الرحمة تنزل عليه وعلي ولديه ().
 وقال العباس بن ابراهيم: حدثنا محمد بن اسماعيل، حدثنا عمر العبدي، قال:
 حدثنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال: قالت لي امي: متي عهدك بالنبي (صلي الله عليه واله)؟
 [فقلت: مالي به عهد منذ كذا وكذا. فنالت مني] فقلت: ساتي رسول الله (عليه السلام) فيستغفر لي ولك. فاتيت رسول الله فصليت معه المغرب. قال: فصلي ما بينهما  يعني بين المغرب والعشاء  ثم انصرف فاتبعته قال: فبينما هو يمشي اذ عرض له عارض فناجاه، ثم مضي فاتبعته، فقال: من هذا؟ قلت: حذيفة. قال: ما جاء بك يا حذيفة؟ فاخبرته بالذي قالت امي فقال: غفر الله لك يا حذيفة ولامك اما رايت العارض الذي عرض لي؟ قلت: بلي بابي انت وامي. قال: فانه ملك من الملاءكة لم يهبط الي الارض قبل ليلته هذه، استاذن ربه فبشرني  او فاخبرني  علي ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وان فاطمة سيدة نساء اهل الجنة ().
 وقال الحسن بن علي (عليهما السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اهل بيتي نظام امتي، فاذا انقرضوا سال عليهم العذاب سيلا.
 فصل في ذكر الحسن والحسين (عليهما السلام) قال ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي () قال: حدثنا ابو عبد الله
 
 محمد بن احمد السقطي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا هارون بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا احمد بن محمد الحجاج بن روشد المصري، قال: حدثنا حميد بن علي البجلي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
 لما سيق اهل الجنة الي الجنة قالت الجنة: يا رب اليس وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك؟ فقال: لها اليس قد زينتك بالحسن والحسين، فتميس كما تميس العروس ().
 وقال محمد بن مروان الذهلي باسقاط الاسناد، قال: سمعت ابا حارثة الاشجعي، قال: حدثني ابو هريرة ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان ملكا استاذن الله عز وجل في زيارتي فبشرني فيما بشرني واخبرني فيما اخبرني ان فاطمة سيدة نساء العالمين وان ابني الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة ().
 وقال زين العابدين (عليه السلام): ان الحسن والحسين (عليهما السلام) كانا يلعبان عند النبي (صلي الله عليه واله) ذات ليلة شاتية وظلمة، فمكثا عنده حتي ذهب عليه الليل، فقال لهما:
 انصرفا الي امكما، فخرجا وخرج معهما فبرقت لهما برقة، فما زالت حتي دخلا علي امهما (عليها السلام) ورسول الله (صلي الله عليه واله) قاءم ينظر، فقال: الحمد لله الذي اكرم اهل بيتي ().
 وقال المنصور: حدثني ابي، عن جدي، عن ابيه، قال: كنا ذات يوم عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبلت فاطمة (عليها السلام) وهي تبكي فقال لها رسول الله: ما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: يا اباه ان الحسن والحسن خرجا البارحة وما اعلم اين باتا، وان عليا مشي الي الدالية ليسقي البستان منذ خمسة ايام. فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله):
 لا تبكين يا فاطمة ان الذي خلقهما الطف بهما مني ومنك، ورفع يده الي السماء وقال: اللهم ان كانا اخذا برا او بحرا فاحفظهما وسلمهما. فهبط جبرءيل (عليه السلام) وقال:
 يا محمد لا تهتم ولا تحزن هما فاضلان في الدنيا فاضلان في الاخرة، وانهما
 
 في حظيرة بني النجار ناءمان، وقد وكل الله عز وجل بهما ملكا يحفظهما فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه جماعة من الصحابة حتي اتوا الحظيرة، واذا الحسن معانق الحسين (عليهما السلام) والملك الموكل بهما احد جناحيه تحتهما وقد اظلهما بالجناح الاخر، فاكب النبي (صلي الله عليه واله) عليهما يقبلهما، فانبههما من نومهما، فحمل الحسن علي كتفه الايمن والحسين علي كتفه الايسر حتي خرج من الحظيرة وهو يقول:
 لاشرفهما اليوم كما اكرمهما الله عز وجل فاستقبله ابو بكر وقال: يا رسول الله ناولني احدهما احمله عنك. فقال النبي (صلي الله عليه واله): نعم الحامل ونعم المحمول وابوهما خير منهما، حتي اتي المسجد فقال لبلال: هلم الي الناس، فاجتمعوا، فقام (عليه السلام) علي قدميه وقال: معاشر الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا:
 بلي يا رسول الله قال: الحسن والحسين، جدهما محمد رسول الله وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة. الا ادلكم علي خير الناس ابا واما؟
 قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الحسن والحسين، ابوهما علي بن ابي طالب اخو رسول الله وابن عمه وامهما فاطمة ابنة رسول الله سيدة نساء العالمين. الا ادلكم علي خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الحسن والحسين، خالهما القاسم بن رسول الله وخالتهما زينب بنت رسول الله. الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: الحسن والحسين، عمهما جعفر الطيار في الجنة وعمتهما ام هانء بنت ابي طالب. ثم قال: اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين في الجنة، وجدهما في الجنة، وجدتهما في الجنة، وابوهما وامهما في الجنة، وخالهما وخالتهما في الجنة، وعمهما وعمتهما في الجنة، اللهم انك تعلم ان من يحبهما في الجنة ومن يبغضهما في النار ().
 قال عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، حدثنا وهيب، حدثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم، عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي انه جاء حسن
 
 وحسين يستبقان الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فضمهما اليه وقال: ان الولد منحلة محبته ().
 وقال عبد الله ايضا، قال: حدثني ابي، حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): سميت ابني هذين حسنا وحسينا باسم ابني هارون شبر وشبير ().
 وقال عبد الله: قال حدثني ابي، حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا الحجاج يعني ابن دينار الواسطي، عن جعفر بن اياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن ابي هريرة، قال: خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ومعه حسن وحسين، هذا علي عاتقه وهذا علي عاتقه، وهو يلثم () هذا مرة وهذا مرة حتي انتهي الينا، فقال له رجل: يا رسول الله انك لتحبهما فقال: من احبهما فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني ().
 وقال عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني حسين بن واقد، قال: حدثني عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي بريدة يقول: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يخطبنا فجاء الحسن والحسين وعليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل النبي (صلي الله عليه واله) من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه ثم قال: صدق الله * (انما اموالكم واولادكم فتنة) * () نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما ().
 وقال عبد الله بن محمد الهاشمي، قال: حدثنا يعقوب بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن ابيه سليمان، عن جده، عن عبد الله بن عباس انه قال: جاءت فاطمة (عليها السلام) الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بابنيها الحسن والحسين (عليهما السلام) فقالت: يا رسول الله انحلهما شيءا فقال لها: فداك ابوك. ثم اخذ الحسن فقبله وقال لها: اما ابني هذا فقد نحلته نفسي
 
 وخلقي، ثم اخذ الحسين فقبله وقال: اما ابني هذا فقد نحلته شجاعتي وجودي ().
 ومن كتاب الذرية الطاهرة المطهرة لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي: وروي الحسن بن الحكم، عن الشمال بنت موسي، عن ام عثمان ام ولد علي بن ابي طالب، قالت: كان لال رسول الله (صلي الله عليه واله) وسادة يجلس عليها جبرءيل (عليه السلام) لا يجلس عليها غيره، فاذا عرج طويت، وكان اذا عرج انتفض فسقط من زغب () ريشه، فتقوم فاطمة (عليها السلام) فتجمعه فتجعله في تماءم الحسن والحسين ().
 وروي النطنزي في كتاب الخصاءص، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد الحافظ املاء، قال: اخبرني ابو بكر احمد بن الفضل بقراءتي عليه، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو سعيد بن زياد، قال:
 حدثنا ابراهيم بن سليمان، قال: حدثنا خلاد بن عيسي، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن يحيي بن وثاب، عن ابن عمر، قال: كان علي الحسن والحسين تعويذان من زغب جناح جبرءيل (عليه السلام) ().
 وقال زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، قال: رايت الحسن والحسين علي عاتق النبي (صلي الله عليه واله) فوجدت عليهما نفاسة لمكانهما، فقلت: نعم الفرس تحتكما فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ونعم الفارسان هما ().
 وقال الحسن بن اسامة بن زيد، قال: اخبرني ابي اسامة بن زيد، قال: طرقت النبي (صلي الله عليه واله) ليلة في بعض الحاجة فخرج النبي (صلي الله عليه واله) وهو مشتمل علي شء لا ادري ما هو. فلما فرغت من حاجتي فقلت: ما هو الذي انت مشتمل عليه؟ فكشفه فاذا حسن وحسين علي وركيه، فقال: هذان ابناي وابنا ابنتي، اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما ().
 
 وقال عقبة بن خالد، عن يوسف بن ابراهيم انه سمع انس بن مالك يقول: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: الحسن والحسين.
 وكان يقول لفاطمة (عليها السلام): ادعي لي ابني فيشمهما ويضمهما اليه ().
 وقال اسماعيل بن عياش، قال: اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلي، قال: جاء الحسن والحسين (عليهما السلام) يسعيان الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخذ احدهما فضمه الي ابطه، واخذ الاخر فضمه الي ابطه، وقال: هذان ريحانتي من الدنيا، ومن احبني فليحبهما. ثم قال: الولد منحلة محبته مجهلة ().
 ومما يدل علي ان الحسن والحسين (عليهما السلام) ذرية النبي (صلي الله عليه واله) وولداه قوله تعالي:
 * (ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين) * () فعيسي (عليه السلام) دخل في الذرية من قبل امه، وكذلك الحسن والحسين (عليهما السلام).
 $ في العترة وفي " قوله اني مخلف فيكم الثقلين... " فصل في العترة وفي قوله " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي " قال ابو القاسم الكوفي: روي في قوله تعالي: * (وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم) * () ان الراسخين في العلم من قرنهم الرسول (صلي الله عليه واله) بالكتاب واخبر انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ().
 
 وقال علي (عليه السلام): اين الذين زعموا انهم الراسخون في العلم دوننا كذبا وبغيا علينا وحسدا لنا ان رفعنا الله سبحانه ووضعهم، واعطانا وحرمهم، وادخلنا واخرجهم، بنا يستعطي الهدي ويجلي العمي لا بهم ().
 ابو الصباح الكناني وابو نصر كلاهما عن الصادق (عليه السلام)، وروي الفضل بن يسار وبريد بن معاوية العجلي كلاهما عن الباقر (عليه السلام)، واللفظ للكناني: نحن قوم فرض الله طاعتنا، لنا الانفال ولنا صفو المال، ونحن الراسخون في العلم، ونحن المحسودون في الدين قال الله تعالي: * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله) * ().
 والراسخ في اللغة هو اللازم الذي لا يزول عن حاله، ولا يكون كذلك الا من طبعه الله تعالي علي العلم في ابتداء نشوءه كعيسي (عليه السلام) في وقت ولادته قال: * (اني عبد الله اتاني الكتاب ()... الاية) * () فاما من بقي السنين الكثيرة لا يعلم ثم يطلب العلم فيناله من جهة غيره علي قدر ما يجوز ان يناله منه فليس ذلك من الراسخين.
 يقال: رسخت عروق الشجر في الارض، ولا يرسخ الا صغيرا ().
 والاءمة الاثنا عشر (عليهم السلام) ما نقل عن واحد منهم انه قعد عند معلم، ولا تردد الي فقيه ولا الي محدث فعلم الله تعالي ان المبطل يقول: كل واحد منهم تعلم من ابيه فقبض الله تعالي الرضا (عليه السلام) ولولده الجواد ثمان سنين، وقبض الجواد ولولده الهادي ثمان سنين، ومع هذا لم يقصرا عن علم اباءهما (عليهم السلام)، ولا ترددا الي معلم ولا فقيه ولا اخذا عن احد شيءا من العلم، بل كان علمهم (عليهم السلام) افاضة من الله تعالي.
 وكذلك علم امير المءمنين علي (عليه السلام) ما يخلو من ان يكون افاضة من الله تعالي بدعاء الرسول (صلي الله عليه واله) له بذلك فسري ذلك في ولده (عليهم السلام)، او ان النبي (صلي الله عليه واله)
 
 اطلعه علي اسرار وعلوم ما اطلع عليها غيره من القرابة والصحابة، وكلا الوجهين يدلان علي فضل عظيم وخطر جسيم.
 ذكر الحافظ احمد بن مردويه حديث قول النبي (صلي الله عليه واله) " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي " من تسعة وثمانين طريقا، نحن ذاكرون منها ما يتهيا لءلا يطول بذلك الكتاب.
 قال: حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا محمد بن عثمان، حدثنا النضر بن سعيد ابو صهيب، قال: وحدثنا الحضرمي، حدثنا جعفر بن حميد، حدثنا عبد الله بن بكير، عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: نزل النبي (صلي الله عليه واله) يوما الجحفة ثم اقبل علي الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي كان قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، فما انتم قاءلون؟
 قالوا: نصحت فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق؟ وان النار حق قالوا: نشهد. قال: وان البعث بعد الموت حق؟ قالوا:
 نشهد قال: فرفع يده فوضعها علي صدره ثم قال: وانا اشهد معكم. ثم قال: الا هل تسمعون؟ قالوا: نعم. قال: فاني فرطكم علي الحوض، وانكم واردون علي الحوض، وان عرضه ابعد ما بين صنعاء وبصري، فيه اقداح عدد النجوم من فضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين. فنادي مناد: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: كتاب الله طرف بيد الله وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا، والاخر عترتي، وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت ذلك لهما فلا تتقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم ().
 ونقله الحافظ لهذا الحديث عن شريك وزاد فيه: وهما الخليفتان من بعدي.
 ورواه ايضا محمد بن علي النطنزي الذي قال محمد بن النجاري عنه انه
 
 نادرة الفلك وكان () اهل زمانه في بعض فضاءله في كتابه الذي سماه بالخصاءص:
 اخبرنا ابو الفتح اسماعيل بن الفضل المقري، قال: اخبرنا ابو طاهر الكاتب، قال:
 اخبرنا عبد الله بن جعفر، حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا، حدثنا اسحاق بن الفيض، قال: حدثنا سلمة بن حفص، قال: حدثنا عبد الله بن حكيم بن جبير، عن ابيه، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم، قال: نزل رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الجمعة غدير خم فامر بدوم وهو شجر عظام، فنظف ما تحتهن ثم جلس تحتهن، فاقبل علي الناس بوجهه فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي كان قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: بلغت ونصحت.
 فقال: اليس تشهدون ان لا اله الا الله واني عبد الله ورسوله وان الجنة حق وان النار حق وان البعث حق؟ قالوا: نشهد. قال: فرفع يده فوضعها علي صدره ثم قال:
 وانا اشهد معكم. ثم قال: الا تسمعون؟ قالوا: نعم. قال: فاني فرطكم وانتم واردون علي الحوض، وان عرضه ابعد ما بين صنعاء وبصري، فيه اقداح عدد الكواكب، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين. فنادي مناد وما الثقلان يا رسول الله؟ قال:
 كتاب الله وهو الثقل الاكبر طرف بيد الله وطرف بايديكم لا تزلوا ولا تضلوا، والاصغر عترتي. فان اللطيف الخبير انباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت ذلك لهما ربي عز وجل، فلا تتقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، ولا تعلموهم فانهم اعلم منكم ثم قال: الا هل تسمعون؟ قالوا: نعم.
 قال: تشهدون اني اولي بالناس من انفسهم؟ قالوا: نعم. قال: فاخذ بيد علي (عليه السلام) ثم رفع يده ثم قال: من كنت اولي به من نفسه فعلي وليه، ثم ارسل يد علي وقال:
 اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. قال زيد بن ارقم: والله ما بقي تحت الدوح يومءذ من احد يسمع ويبصر الا سمع ذلك من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وراه بعينه ().
 
 قد روي الحافظ احمد بن مردويه في تفسير اية الطهارة ان العترة علي وفاطمة والحسن والحسين من ماءة وثلاثين طريقا باسانيدها في كتاب المناقب الذي له. وما اظن ان في الفرق الاربع من تمسك بالعترة يوما واحدا، ولا اخذوا عنهم خبرا واحدا، ولا اظن انهم يعرفون اسماءهم ولا مساكنهم.
 وفي الخبر دلالة انه ما يخلو زمان الا وفيه احد من العترة، لانه (صلي الله عليه واله) قرنهم بالكتاب، فمهما الكتاب موجود هم موجودون، فما عذر من تخلف عن العترة والتمسك بهم مع كتاب الله عز وجل غدا في الموقف اذا سءل كيف تلزمك بالعترة الذين اوصيت بالتلزم بهم؟ واي شء اخذت عنهم؟ ولم تركتهم وعدلت عنهم الي غيرهم ممن لم توص باتباعه والتمسك به؟
 ولا ريب انهم يردون يوم القيامة كما ذكر عباد بن يعقوب المذكور انه من رجال المذاهب الاربعة في كتاب المعرفة، قال ما هذا لفظه: حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، قال: حدثنا الحارث بن حصيرة، عن صخر بن الحكم القزواني، عن حنان بن الحارث الازدي، عن الربيع بن جميل الضبي، عن مالك بن ضمرة الرواسي، عن ابي ذر (رضي الله عنه)، قال: لما ان سير ابو ذر (رضي الله عنه) اجتمع هو وعلي (عليه السلام) والمقداد بن الاسود، قال: الستم تشهدون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال " امتي ترد علي الحوض علي خمس رايات: اولها راية العجل، فاقوم فاخذ بيده، فاذا اخذت بيده اسود وجهه وجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك تبعه، فاقول لهم: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه واضطهدنا الاصغر وابتززناه حقه، فاقول: اسلكوا ذات الشمال، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة. ثم ترد علي راية فرعون امتي وهم المبهرجون.
 قلت: يا رسول الله وما المبهرجون؟ بهرجوا الطريق؟ قال: لا، ولكنهم بهرجوا دينهم، وهم الذين يغضبون للدنيا، ولها يرضون، ولها يسخطون، ولها ينصبون، فاخذ بيد صاحبهم، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك تبعه، فاقول لهم: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون كذبنا الاكبر 
 ومزقناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه. فاقول: اسلكوا طريق اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة. ثم يرد علي راية فلان وهو امام خمسين الفا من امتي فاقوم فاخذ بيده، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك تبعه، فاقول لهم: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وخذلنا الاصغر وخذلنا عنه. فاقول:
 اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة. ثم يرد علي المخدج برايته وهو امام سبعين الفا من امتي، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك تبعه، فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة ثم يرد علي امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين فاقوم فاخذ بيده، فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟
 فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر ونصرناه وقتلنا معه. فاقول لهم:
 رووا ()، فيشربون شربة لا يظمءون بعدها ابدا وينصرفون رواء مرويين، وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر وكاضواء نجم في السماء.
 قال: الستم تشهدون علي ذلك؟ قالوا: بلي. قال: وانا علي ذلكم من الشاهدين ().
 قال الحارث: اشهدوا علي عند الله ان صخر بن الحكم حدثني به، وقال صخر:
 اشهدوا علي بهذا عند الله ان حيان بن الحارث حدثني به، وقال حيان: اشهدوا علي بهذا عند الله ان الربيع بن جميل حدثني به، وقال الربيع: اشهدوا علي بهذا عند الله ان مالك بن ضمرة حدثني به، وقال مالك: اشهدوا علي بهذا عند الله ان ابا ذر حدثني به، وقال ابو ذر (رضي الله عنه): اشهدوا علي عند الله ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حدثني به، وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لابي ذر: اشهد ان جبرءيل (عليه السلام) حدثني به عن الله تعالي.
 
 وفي مسند ابن حنبل: قال الاوزاعي، عن شداد بن عمارة، قال: دخلت علي الاسقع وعنده قوم فذكروا عليا (عليه السلام) فشتموه، فشتمته معهم، فقال: الا اخبرك بما رايت من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قلت: بلي. قال: اتيت فاطمة (عليها السلام) اسالها عن علي (عليه السلام) فقالت: قد توجه الي رسول الله (صلي الله عليه واله). فجلست انتظره، اذ جاء رسول الله (صلي الله عليه واله) فجلس ومعه علي والحسن والحسين، فاخذ كل واحد منهما بيده حتي دخل، فادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه، واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذيه ثم لف عليهم ثوبه او قال: كساء، ثم تلا هذه الاية: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * ثم قال: هءلاء اهل بيتي، واهل بيتي احق ().
 وقال واثلة وقد راي رجلا من الشام قد اظهر سرورا لما جء براس الحسين (عليه السلام): لو رايتني ذات يوم وقد جءت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في منزل ام سلمة  رضي الله عنها  اذ جاء الحسن فاجلسه علي فخذه اليمني وقبله، وجاء الحسين فاجلسه علي فخذه اليسري وقبله، ثم جاءت فاطمة فاجلسها بين يديه، ثم دعا بعلي فجاء، ثم اردف عليهم كساء خيبريا كاني انظر اليه ثم قال: * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * فقيل لواثلة: ما الرجس؟ قال:
 الشك في الله ().
 $ ذكر الاءمة الاثنا عشر وما جاء في ذلك عن النبي (صلي الله عليه واله) فصل في ذكر الاءمة الاثني عشر وما جاء في ذلك عن النبي (صلي الله عليه واله) نبدا في شرح المعاني التي ذكر اختصاصهم بها، وهي الامامة الثابتة لكل واحد منهم، وكون عددهم منحصرا في اثنا عشر اماما.
 فاما ثبوت الامامة لكل واحد منهم فانه حصل ذلك لكل واحد من الذي قبله،
 
 فحصلت للحسن التقي من ابيه علي بن ابي طالب (عليهما السلام)، وحصلت بعده لاخيه الحسين الزكي منه، وحصلت بعد الحسين لابنه علي زين العابدين منه، وحصلت بعد زين العابدين لولده محمد الباقر منه، وحصلت بعد الباقر لولده جعفر الصادق منه، وحصلت بعد الصادق لولده موسي الكاظم منه، وحصلت بعد الكاظم لولده علي الرضا منه، وحصلت بعد الرضا لولده محمد القانع منه، وحصلت بعد القانع لولده علي المتوكل منه، وحصلت بعد المتوكل لولده الحسن الخالص منه، وحصلت بعد الخالص لولده الحجة المهدي منه.
 واما ثبوتها لامير المءمنين (عليه السلام) فمستقصي في كتب الاصول علي اكمل الوجوه، وقد ذكرنا طرفا من ذلك في الجزء الاول من هذا الكتاب، فلا حاجة الي بسط القول فيه في هذا الباب.
 واما كون عدد الاءمة اثنا عشر فقد قال العلماء فيهم، فمنهم من طول فافرط افراط المليم، ومنهم من قلل فقصر ففرط فزل عن السنن القويم، وقد ذكر بعضهم في ذلك طريقة متوسطة نحن ذاكرون بعضها ونذكر بعد ذلك ما ورد من الاخبار والاحاديث في هذا الباب، فقال: ان الايمان والاسلام مبني علي اصلين:
 احدهما: لا اله الا الله، والثاني: محمد رسول الله، وكل واحد من هذين الاصلين مركب من اثني عشر حرفا، والامامة فرع الايمان المتاصل والاسلام المقرر، فيكون عدة القاءمين بها اثنا عشر كعدد كل واحد من الاصلين المذكورين.
 الثاني: ان الله تعالي انزل في كتابه العزيز * (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) * () فجعل عدة القاءمين بهذه الفضيلة والتقدمة والنقبية التي هي النقابة مجتمعة بهذا العدد، فيكون عدة القاءمين بفضيلة الامامة والتقدمة بها مختصة به، ولهذا لما بايع رسول الله (صلي الله عليه واله) الانصار ليلة العقبة قال لهم: اخرجوا لي منكم اثنا عشر نقيبا كنقباء بني اسراءيل، ففعلوا فصار ذلك طريقا متبعا وعددا مطلوبا.
 
 الثالث: قال الله تعالي * (ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون * وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا) * () فجعل الاسباط الهداة الي الحق في بني اسراءيل اثنا عشر، فيكون الاءمة الهداة في الاسلام اثنا عشر.
 الرابع: ان مصالح العالم في تصرفاتهم لما كانت في حصولها مفتقرة الي الزمان لاستحالة انتظام مصالح الاعمال وادخالها في الوجود الدنياوي بغير الزمان، وكان الزمان عبارة عن الليل والنهار، وكل واحد منهما حال الاعتدال مركب من اثني عشر جزء تسمي ساعات، فكانت مصالح العالم مفتقرة علي ما هو بهذا العدد، وكانت مصالح الانام مفتقرة الي الاءمة وارشادها، فجعل عددهم كعدد اجزاء كل واحد من جزء الزمان للافتقار اليه كما تقدم.
 الخامس: ان نور الامامة يهدي القلوب والعقول الي سلوك طريق الحق ويوضح لها المقاصد في سلوك سبيل النجاة كما تهدي نور الشمس والقمر ابصار الخلاءق الي السلوك الطرق ويوضح لهم المناءح السهلة ليسلكوها والمسالك الوعرة ليتركوها، فهما نوران هاديان احدهما يهدي البصاءر وهو نور الامامة، والاخر يهدي الابصار وهو نور الشمس والقمر، ولكل واحد من هذين النورين محال تتناقلها، فمحل ذلك النور الهادي الابصار البروج الاثنا عشر التي اولها الحمل واخرها المنتهي اليه الحوت، فينتقل من واحد الي اخر، فيكون محال النور الثاني الهادي للبصاءر وهو نور الامامة منحصرا في اثني عشر ايضا.
 تنبيه: قد ورد في الحديث النبوي " ان الارض بما عليها محمولة علي الحوت " وفي هذا اشارة لطيفة وحكمة شريفة وهو ان محال ذلك النور لما كان اخرها الحوت، والحوت حامل لاثقال هذا الوجود ومقر العالم في الدنيا، فاخر محال هذا النور وهو نور الامامة ايضا حامل اثقال مصالح اديانهم وهو المهدي (عليه السلام).
 السادس: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: " الاءمة من قريش " () فلا يجوز ان تكون
 
 الامامة في غير قريش وان كان عربيا. والذي عليه محققو علماء النسب ان كل من ولده النضر بن كنانة فهو قرشي، فمرد كل قرشي الي النضر بن كنانة، والنضر هو دوحة يتفرع صفة الشرف عليها وتنبعث منها وترجع اليها، وهذه القبيلة الشريفة كمل شرفها وعظم قدرها واشتهر ذكرها واستحقت التقدم علي بقية القباءل وساءر البطون من العرب وغيرها برسول الله (صلي الله عليه واله)، فنسب قريش انحدر من النضر بن كنانة الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فرسول الله في الشرف بمنزلة مركز الداءرة بالنسبة الي محيطها، فمنه يرقي الشرف، فاذا فرضت الشرف خطا متصاعدا متراقيا متصلا الي المحيط مركبا من نقط هي اباءه ابا فابا وجدته (صلي الله عليه واله) محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر، فالمركز الذي انبعث منه الشرف متصاعدا هو رسول الله (صلي الله عليه واله)، ووجدت المحيط الذي ينتهي الصفة الشريفة القرشية اليه هو النضر بن كنانة، فالخط المتصاعد الذي بين المركز وبين المنتهي المحيط اجزاءه اثنا عشر جزء، فاذا كانت درجات الشرف المعدودة متصاعدا اثنا عشر لاستحالة ان يكون الخطان الخارجان من المركز الي المحيط متفاوتين، في النبي (صلي الله عليه واله) () منبع الشرف الذي الامامة منه بنفسه متصاعدا وهو منبع الشرف الذي هو محل الامامة متنازلا فيلزم ان يكون الاءمة اثنا عشر، وكما ان الخط المتصاعد اثنا عشر فالخط المتنازل اثنا عشر، وهم: علي، الحسن، الحسين، علي، محمد، جعفر، موسي، علي، محمد، علي، الحسن، محمد. فاول من ثبت له الصفة بانه قرشي مالك بن النضر ولا يتعداه صاعدا وهو الثاني عشر، فكذلك منتهي من ثبتت له الامامة ولا يتعداه نازلا واستقرت فيه محمد بن الحسن المهدي وهو الثاني عشر صلي الله عليهم اجمعين.
 وتذكر ما جاء في ذلك من الاخبار والاحاديث ان شاء الله تعالي، للشيعة في ذلك طريقان معروفان: احدهما من رواية العامة، والاخري من رواية الخاصة.
 
 فاما طريق العامة فمن ذلك ما رووه عن مسروق انه قال: كنا عند ابن مسعود في المسجد بين المغرب والعشاء الاخرة فقرانا القران وقلنا له: يا با عبد الرحمن هل سالتم رسول الله (صلي الله عليه واله) كم الخلفاء بعده؟ فقال: بلي قد سالناه فقال: انهم اثنا عشر عدد نقباء بني اسراءيل ().
 ومثله ما رووه عن جابر بن سمرة انه قال: كنت مع والدي عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يملك هذا الامر بعدي اثنا عشر كل منهم هاد مهدي ().
 وقال ابو الحسن علي بن ابراهيم بن حماد الازدي، قال: حدثني ابي، حدثني محمد بن مروان، حدثني عبد الله بن ابي امية مولي بن مجاشع، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك ، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لن يزال الدين الي اثني عشر رجلا من قريش، فاذا هلكوا ماجت الارض باهلها ().
 وقال ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن مسترد، حدثنا محول، قال: اخبرنا محمد بن بكر، عن زياد بن المنذر، قال: حدثنا عبد العزيز بن حصين، قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يكون بعدي اثنا عشر خليفة من قريش ثم تكون فتنة دوارة.
 قال: قلت: انت سمعته من رسول الله؟ قال: وان علي عبد الله بن ابي اوفي يومءذ برنس خز ().
 وقال ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، حدثنا احمد بن مطرف بن سواد ابو الحسين القاضي البستي بمكة، قال: اخبرني ابو حاتم المهلبي المغيرة بن محمد بن مهلب، حدثنا عبد الغفار بن كثير الكوفي، عن هيثم بن حميد، عن ابي هاشم، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قدم يهودي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)
 
 يقال له نعثل فقال: يا محمد اني ساءلك عن اشياء تلجلج في صدري منذ حين فان انت اجبتني عنها اسلمت علي يديك. قال: سل يا ابا عمارة. قال: يا محمد صف لي ربك؟ فقال (عليه السلام): ان الخالق لا يوصف الا بما وصف به نفسه، وكيف يوصف الخالق الذي تعجز الحواس ان تدركه، والاوهام ان تناله، والخطرات ان تحده، والابصار ان تحيط به، جل عما يصفه الواصفون، ناء في قربه، وقرب في ناءه، كيف الكيف فلا يقال كيف، واين الاين فلا يقال اين، هو منقطع الكيفية فيه، والاينونية، فهو الاحد الصمد كما وصف نفسه، والواصفون لا يبلغون نعته، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن قولك انه واحد لا شبيه له، اليس الله واحدا والانسان واحدا، ووحدانيته قد استوت ووحدانية الانسان؟
 فقال (عليه السلام): الله واحد واحدي المعني والانسان واحد ثنوي المعني، جسم وعرض وبدن وروح، وانما التشبيه في المعاني لا غير. قال: صدقت يا محمد، فاخبرني عن وصيك من هو، فما من نبي الا وله وصي، وان نبينا موسي بن عمران (عليه السلام) اوصي الي يوشع بن نون؟ فقال: نعم ان وصيي والخليفة بعدي علي بن ابي طالب، وبعده سبطاي الحسن والحسين، يتلوه تسعة من صلب الحسين، اءمة ابرار. فقال:
 يا محمد فسمهم لي؟ قال: نعم، اذا مضي الحسين فابنه علي، فاذا مضي علي فابنه محمد، فاذا مضي محمد فابنه جعفر، فاذا مضي جعفر فابنه موسي، وبعد موسي علي ابنه، وبعد علي محمد ابنه، وبعد محمد علي ابنه، وبعد علي الحسن ابنه، وبعد الحسن الحجة بن الحسن بن علي، فهءلاء اثنا عشر اءمة عدد نقباء بني اسراءيل.
 قال: فاين مكانهم في الجنة؟ قال: معي في درجتي. قال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، واشهد انهم الاوصياء بعدك، ولقد وجدت هذا في الكتب المتقدمة، وفيما عهد الينا موسي بن عمران (عليه السلام) انه اذا كان اخر الزمان يخرج نبي يقال له احمد، خاتم الانبياء، لا نبي بعده، يخرج من صلبه اءمة ابرار عدد الاسباط. قال: فقال النبي (عليه السلام): يا ابا عمارة اتعرف الاسباط؟ قال: نعم يا رسول الله، انهم كانوا اثنا عشر قال: فمنهم لاي بن ارحبا قال: اعرفه يا رسول الله، 
 وهو الذي غاب عن بني اسراءيل سنين ثم عاد فاظهر شريعة بعد دراستها، وقاتل مع قرسطيا الملك حتي قتله. فقال (عليه السلام): كاءن في امتي ما كان في بني اسراءيل حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، فان الثاني عشر من ولدي يغيب حتي لا يري وياتي علي امتي زمن لا يبقي من الاسلام الا رسمه ومن القران الا وسمه، فحينءذ ياذن الله له بالخروج فيظهر الاسلام ويجدد الدين. ثم قال (عليه السلام): طوبي لمن احبهم، وطوبي لمن تمسك بهم، والويل لمبغضيهم. فانتفض نعثل وقام بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) وانشا يقول:
 صلي العلي ذو العلا * عليك يا خير البشر انت النبي المصطفي * والهاشمي المفتخر بك قد هدانا ربنا * وفيك نرجو ما امر ومعشر سميتهم * اءمة اثنا عشر حباهم رب العلي * ثم صفاهم من كدر قد فاز من والاهم * وخاب من عادي الزمر اخرهم يشفي الظما * وهو الامام المنتظر عترتك الاخيار لي * والتابعون ما امر من كان عنهم معرضا * فسوف يصلاه سقر () وقال ابو علي الحسن بن احمد بن سعيد المالكي الحزني، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار الصوفي، قال: حدثنا يحيي بن معين، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثنا ليث بن سعيد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ربيعة ابن سيف، قال: كنا عند سيف الاشقي، قال سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يكون خلفي اثنا عشر خليفة ().
 وقال بعض الرواة: هم مسمون كتبنا عن اسماءهم. وهذه العدة لم توجد في
 
 الذين كانوا بعد النبي (عليه السلام)، ولا في بني امية، ولا في بني العباس، ولم تدع فرقة من فرق المسلمين هذه العدة في اءمتها غير الامامية، فدل ذلك علي ان اءمتهم هم المعنون في هذه الاحاديث.
 واما روايات الخاصة وهم الامامية فالمجمع عليه خبر اللوح، وهو ما روي عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه) مع علي بن الحسين (عليهما السلام) انه راي في يد فاطمة الزهراء (عليها السلام) لوحا اخضر من زمردة خضراء فيه كتابة بيضاء، فقال جابر:
 قلت لها (عليها السلام): ما هذا اللوح يا بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
 قالت: لوح اهداه الله عز وجل الي ابي، واهداه ابي الي، فيه اسم ابي واسم بعلي والاءمة من ولدي.
 قال جابر: فنظرت في اللوح فرايت فيهم ثلاثة عشر اسما كان فيه محمد في اربعة مواضع ().
 ومثله خبر سلمان (رضي الله عنه)، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) والحسين بن علي (عليهما السلام) علي فخذه فقال لي: يا سلمان ان ابني هذا سيد ابن سيد ابو سادة، حجة ابن حجة ابو حجج، امام وابن امام ابو اءمة تسعة من ولده، تاسعهم قاءمهم ().
 وقال يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله) الفجر، فلما انفتل من الصلاة اقبل علينا بوجهه الكريم فقال: معاشر الناس من افتقد الشمس فليتمسك بالقمر، ومن افتقد القمر فليتمسك بالزهرة، ومن افتقد الزهرة فليتمسك بالفرقدين. فسءل عن ذلك فقال: انا الشمس، وعلي القمر، وفاطمة الزهرة، والحسن والحسين الفرقدان. ذكره النطنزي في الخصاءص ().
 وفي روايتنا: روي القاسم عن سلمان (رضي الله عنه): فاذا افتقدتم الفرقدين فتمسكوا بالنجوم الزاهرة. ثم قال: واما النجوم الزاهرة فهم الاءمة التسعة من صلب
 
 الحسين، والتاسع مهديهم ().
 وقال جابر الجعفي في تفسيره، عن جابر الانصاري: سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن قوله: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول... الاية) * () قد عرفنا الله ورسوله فمن اولو الامر؟
 قال: هم خلفاءي يا جابر، واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي المعروف في التوراة بالباقر، وستدركه يا جابر، فاذا لقيته فاقراه عني السلام، ثم الصادق جعفر بن محمد، ثم موسي بن جعفر، ثم علي بن موسي، ثم محمد بن علي، ثم علي بن محمد، ثم الحسن بن علي، ثم سميي وكنيي، حجة الله في ارضه وبقيته في عباده ابن الحسن ابن علي الذي يفتح الله علي يده مشارق الارض ومغاربها، ذلك الذي يغيب عن شيعته غيبة لا يثبت فيها علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان ().
 كتاب كشف الخيرة (): قال امير المءمنين (عليه السلام): انشدكم الله اتعلمون ان الله تعالي انزل في سورة الحج: * (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم... السورة) * () فقام سلمان فقال: يا رسول الله من هءلاء الذين انت عليهم شهيد وهم الشهداء علي الناس، الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج ملة ابيهم ابراهيم؟ قال : عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون هذه الامة.
 قال سلمان: بينهم لنا يا رسول الله. فقال: انا واخي علي واحد عشر من ولده قالوا:
 اللهم نعم ().
 وروي الشيخ المفيد (رضي الله عنه) حديث الخضر (عليه السلام) ومجيءه الي امير المءمنين (عليه السلام) وسءاله عن مساءل وامره لولده الحسن (عليه السلام) بالاجابة عنها، فلما اجاب اعلن
 
 الخضر (عليه السلام) بحضرة الجماعة فقال: اشهد ان لا اله الا الله، ولم ازل اشهد بها، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا رسول الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد انك وصي رسول الله والقاءم بحجته بعده  واشار بيده الي امير المءمنين (عليه السلام)  ولم ازل اشهد بها، واشهد انك وصيه والقاءم بحجته، واشار بيده الي الحسن (عليه السلام)، واشهد ان الحسين بن علي وصي اخيه والقاءم بحجته بعده، واشهد ان علي بن الحسين هو القاءم بامر الحسين، واشهد علي محمد بن علي انه الامام القاءم بامر علي بن الحسين، واشهد علي جعفر بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي موسي بن جعفر انه القاءم بامر جعفر بن محمد، واشهد علي علي ابن موسي انه القاءم بامر موسي بن جعفر، واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي، واشهد علي علي بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي، واشهد علي الحسن بن علي انه القاءم بامر علي بن محمد، واشهد ان رجلا من ولد الحسين، لا يكني ولا يسمي حتي يظهر الله امره فيملاها عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ().
 وروي الكلبي، عن الشرقي بن القطامي، عن تميم بن وعلة المري، عن الجارود بن المنذر العبدي وكان نصرانيا فاسلم عام الحديبية، وانشد في رسول الله (صلي الله عليه واله):
 انبانا الاولون باسمك فينا * وباسماء اوصياء كرام () فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): افيكم من يعرف قس بن ساعدة الايادي. فقال الجارود:
 كلنا يا رسول الله نعرفه غير اني من بينهم عارف بخبره واقف علي اثره. فقال سلمان: اخبرنا. فقال: يا رسول الله لقد شهدت قسا وقد خرج من ناد من اندية
 
 اياد، الي ضحضح () ذي قتاد () وسمر () وعناد، وهو مشتمل ببجاد، فوقف في اضحيان () ليل كالشمس رافعا في السماء وجهه واصبعه، فدنوت منه فسمعته يقول:
 اللهم رب السماوات الارفعة، والارضين الممرعة ()، بحق محمد والثلاثة المحاميد معه، والعليين الاربعة، وفاطم والحسنين الابرعة، وجعفر وموسي التبعة، وسمي الكليم الضرعة، اولءك النقباء الشفعة، والطريق المهيعة، ودرسة الاناجيل، ونفاة الاباطيل، والصادقو القيل، عدد النقباء من بني اسراءيل، فهم اول البداية، وعليهم تقوم الساعة وبهم تنال الشفاعة، ولهم من الله فرض الطاعة اسقنا غيثا مغيثا. ثم قال: ليتني ادركهم ولو بعد لاي من عمري ومحياي. ثم انشا يقول:
 اقسم قس قسما ليس به مكتتما * لو عاش الفي سنة لم يلق منها ساما حتي يلاقي احمدا والنجباء الحكما * هم اوصياء احمد افضل من تحت السما يعمي الانام عنهم وهم ضياء للعمي * لست بناس ذكرهم حتي احل الرجما ().
 قال الجارود: فقلت يا رسول الله: انبءني انباك الله بخبر هذه الاسماء التي لم نشهدها واشهدنا قس ذكرها. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا جارود ليلة اسري بي الي السماء اوحي الله عز وجل الي ان سل من ارسلنا قبلك من رسلنا علي ما بعثوا قلت: علي ما بعثوا؟ قال: بعثتهم علي نبوتك وولاية علي بن ابي طالب والاءمة منكما، ثم عرفني الله تعالي بهم وباسماءهم، ثم ذكر رسول الله (صلي الله عليه واله) للجارود
 
 اسماءهم واحدا واحدا الي المهدي (عليه السلام). ثم قال: قال لي الرب: هءلاء اولياءي، وهذا المنتقم من اعداءي  يعني المهدي  ().
 وقد ذكر صاحب الروضة () ان هذا الاستسقاء كان قبل النبوة بعشر سنين، وشهادة سلمان بمثل ذلك مشهورة.
 وقال عبد الله بن محمد البغوي، عن علي بن الجعد، عن احمد بن وهب بن منصور، عن ابي قبيصة شريح بن محمد العنبري، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي انا نذير امتي، وانت هاديها، والحسن قاءدها، والحسين ساءقها، وعلي بن الحسين جامعها، ومحمد بن علي عارفها، وجعفر بن محمد كاتبها، وموسي بن جعفر محصيها، وعلي بن موسي مضرها ومنجيها وطارد مبغضها ومدني مءمنها، ومحمد بن علي قاءدها وساقيها، وعلي بن محمد سايرها وعالمها، والحسن بن علي ناديها ومعطيها، والقاءم الخلف ساقيها وناشرها وشاهدها، ان في ذلك لايات للمتوسمين ().
 وقد روي ذلك جماعة عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي (عليه السلام).
 وقال الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الحارث وسعيد بن قيس، كلاهما عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: انا واردكم علي الحوض، وانت يا علي الساقي، والحسن الوالي الراءد، والحسين الامر، وعلي بن الحسين الفارط، ومحمد بن علي الناشر، وجعفر بن محمد الساءق، وموسي بن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين، وعلي بن موسي مزين المءمنين، ومحمد بن علي منزل اهل الجنة في درجاتهم، وعلي بن محمد خطيب شيعتهم ومزوجهم الحور العين، والحسن بن علي سراج اهل الجنة ويستضيءون به، والهادي المهدي شفيعهم يوم القيامة حيث لا ياذن الله الا لمن يشاء ويرضي ().
 
 وروي محمد بن زكريا الغلابي ()، عن سليمان بن اسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، قال: حدثني ابي، قال: كنت عند الرشيد فذكر المهدي وعدله، فقال الرشيد: اني احسبكم تحسبونه ابي، ان ابي المهدي حدثني عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، عن ابيه العباس بن عبد المطلب ان النبي (صلي الله عليه واله) قال له: يا عم يملك من ولدي اثنا عشر خليفة، ثم تكون امور كريهة وشدة عظيمة، ثم يخرج المهدي من ولدي، يصلح الله امره في ليلة، فيملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ويمكث في الارض ما شاء الله، ثم يخرج الدجال ().
 وروي محمد بن احمد بن عبد الله الهاشمي، عن ابي موسي عيسي بن احمد بن [عيسي، عن] المنصور، قال: حدثني ابو الحسن علي محمد العسكري، عن اباءه (عليهم السلام )، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يلقي الله عز وجل امنا مطهرا لا يحزنه الفزع الاكبر فليتولك وليتول بنيك الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي ثم المهدي وهو خاتمهم ().
 $ في ذكر بني عبد المطلب وقال سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة، قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: من فسر القران برايه فقد افتري علي الله الكذب، ومن افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة سبيلها الي النار. قال ابن سمرة: فقلت: يا رسول الله ارشدني الي النجاة. قال: يا ابن سمرة اذا اختلفت الاهواء وتفرقت الاراء فعليك بعلي بن ابي طالب امام امتي وخليفتي عليها من بعدي، وهو الفاروق الاعظم الذي يفرق بين الحق والباطل، من ساله اجابه، ومن استرشده ارشده، ومن طلب الحق عنده وجده، ومن التمس الهدي لديه صادقه، ومن لجا اليه امنه، ومن استمسك به نجاه، ومن اهتدي به هداه، سلم
 
 من سلم له ووالاه، وهلك من رد عليه وعاداه، يا ابن سمرة ان عليا مني، روحه من روحي، وطينته من طينتي، وهو اخي وانا اخوه، وهو زوح ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين، وان منه امامي امتي وسيدي شباب اهل الجنة الحسن والحسين، وتسعة من ولد الحسين تاسعهم قاءمهم يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 فصل في ذكر بني عبد المطلب وقد تقدم ذكر شء من ذلك في المجلد الاول في نسب رسول الله (صلي الله عليه واله).
 قال ابو سعيد الخركوشي في اللوامع وفي شرف المصطفي، قال ابن عباس، قال النبي (صلي الله عليه واله): يا بني عبد المطلب اني سالت الله ان يثبت ماءلكم وان يهدي ضالكم وان يعلم جاهلكم، وسالت الله ان يجعلكم رحماء نجداء جوداء نجباء، فلو ان امرء صف قدميه بين الركن والمقام فصلي وصام ثم لقي الله عز وجل وهو لاهل بيت محمد مبغض دخل النار ().
 وفي اللوامع ايضا: قال النبي (صلي الله عليه واله): اتروني يا بني عبد المطلب اذا اخذت حلقة باب الجنة مءثرا عليكم احدا ()؟
 وقال (عليه السلام): من اولي رجلا من بني عبد المطلب معروفا في الدنيا لم يقدر ان يكافءه كافاته عنه يوم القيامة ().
 وفي كتاب مدينة العلم: قال الصادق (عليه السلام): يحشر عبد المطلب يوم القيامة امة واحدة عليه سيماء الانبياء وهيبة الملوك ().
 
 وقال (عليه السلام): ان عبد المطلب حجة، وابو طالب وصيه.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله): يا علي ان عبد المطلب سن خمسا من السنن في الجاهلية اجراها الله له في الاسلام: حرم نساء الاباء علي الابناء، ووجد مالا ما اخرج منه الخمس فتصدق به، وهو اول من تحنث، والتحنث: التاله، وكان يدخل فيه اذا اهل شهر رمضان في جبل حراء، وجعل الدية في القتل ماءة من الابل، ولم يكن للطواف عدد عند قريش فسن لهم عبد المطلب سبعة اشواط ().
 وقال (عليه السلام): يا علي ان عبد المطلب كان لا يستقسم بالازلام، ولا يعبد الاصنام، ولا ياكل مما ذبح علي النصب، وكان يقول: انا علي دين ابي ابراهيم (عليه السلام) ().
 وقال انس بن مالك: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): نحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة: رسول الله وحمزة سيد الشهداء وذو الجناحين وعلي وفاطمة والحسن والحسين والمهدي ().
 وقال قتادة، عن انس بن مالك، عن النبي (صلي الله عليه واله): نحن بنو عبد المطلب سادات اهل الجنة ().
 وفي رواية: نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة، انا واخي علي وعمي حمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي ().
 $ في ذكر بني هاشم فصل في ذكر بني هاشم قال علي بن الحسين بن محمد الكاتب: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثنا ابي، حدثنا ابراهيم بن هراسة، عن حمزة، عن الجزري، عن زيد
 
 ابن رفيع، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن عباس، قال : بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) جالس اذ مر فتية من بني هاشم كان وجوههم المصابيح فبكي، فقلنا: يا رسول الله ما يبكيك؟
 قال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون من بعدي قتلا وتطريدا وتشريدا في البلاد، حتي يفتح الله لهم راية تخرج من قبل المشرق، فيها رجل مني، اسمه كاسمي، وخلقه كخلقي، يءوب الناس اليه كما تءوب الطير الي اوكارها وكما تءوب النحل الي يعسوبها، يملاها عدلا كما ملءت جورا.
 وقال ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا علي بن احمد بن الحسين العجلي، حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: كنت اختلف الي عمرو بن قيس اتعلم منه القران وكان الناس يجيءونه ويسالونه عن هذا الحديث حتي حفظته، قال: فحدثني عمرو بن قيس الملاتي، عن الحكم بن عيينة، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود (رضي الله عنه) ()، قال: اتينا رسول الله (صلي الله عليه واله) فخرج الينا مستبشرا نعرف السرور في وجهه، فما سالناه عن شء الا اخبرنا به، ولا سكتنا الا ابتدانا حتي مر به فتية من بني هاشم فيهم حسن وحسين.
 قال: فلما راهم خثر لممرهم وانهملت عيناه. فقلنا: يا رسول الله خرجت الينا مستبشرا نعرف السرور في وجهك فما سالناك عن شء الا اخبرتنا به ولا سكتنا الا ابتداتنا حتي مرت بك الفتية فخثرت لممرهم وانهملت عيناك. فقال: انا اهل بيت اختار لنا الله الاخرة علي الدنيا، وانه سيلقي اهل بيتي من بعدي قتلا وتطريدا وتشريدا في البلاد حتي ترفع رايات سود من المشرق فيسالون الحق فلا يعطونه، ثم يسالون فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون فيعطون الذي سالوا فلا يقبلونه، فمن ادركهم منكم او من ابناءكم او من ابناء ابناءكم او من ابناء ابناء ابناءكم او من ابناء ابناء ابناء ابناءكم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج، وانها رايات هدي يدفعونها الي رجل من اهل بيتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ().
 
 وقال احمد بن محمد السري، قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل الحريري، قال:
 حدثنا جعفر بن علي الحريري، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، قال: حدثنا شريك، عن جابر، عن تميم بن حذلم، وعن عبد الواحد ذكره عن ابن عباس، وذكره جابر، عن زيد بن حسن بنو محمد بن عبد المطلب، وكلهم ذكر ان النبي (صلي الله عليه واله) بينما هو جالس اذ مر به فتية من بني هاشم فتغير لونه واغرورقت عيناه بالدموع، فقال له بعض اصحابه: يا رسول الله ما تراك نري في وجهك تغيرا يسوءنا؟ فقال: انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي سيلقون بعدي بلاء شديدا وتشريدا، ثم يبعث الله قوما في اخر الزمان من اطراف الارض يجتمعون كما يجتمع قزع السحاب خريفا، فيبايعون رجلا مني، فيملا الله به الارض عدلا كما ملءت جورا ().
 وكان هاشم يفتي علي دين المسيح (عليه السلام)، وكانوا يدعونه حواري الهادي، وجسر الصارم، ولذلك قيل بنو [...] () واصطفي من قريش هاشما. وقال: [...] ().
 عاءشة قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال جبرءيل (عليه السلام): [لم اجد] () افضل من محمد، وقلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد بني اب افضل من بني [هاشم] ().
 عمر بن الخطاب يقول: ان لله عز وجل بساطا من در لا يقعد عليه يوم القيامة الا هاشمي.
 وقال انس بن [مالك]: () قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كلوا الطعام مع بني هاشم فان مواءدهم تحضرها الملاءكة.
 قال ابو امامة: قال النبي (صلي الله عليه واله): لا يقوم الرجل من مجلسه الا لبني هاشم ().
 وقال الصادق (عليه السلام) في قوله [تعالي]: * (من ذريتنا امة مسلمة لك) * () المراد
 
 بالامة بنو هاشم خاصة ().
 الكلبي والزجاج وابو مسلم في قوله تعالي: * (وانه لذكر لك ولقومك) * () اي العرب، لان القران نزل بلغتهم، واخصهم اليه قريش ().
 وقد خص الله تعالي قريشا بخصال: منها انهم عبدوا الله عز وجل عشر سنين لا يعبد الله فيها الا قريش، وانه نصرهم يوم الفيل وهم مشركون، وهم يسمون ال الله بعد اصحاب الفيل، وكانوا سدنة الكعبة، ونزلت فيهم سورة من القران خاصة ().
 وتزكية النبي (صلي الله عليه واله) لهم في قوله: " ارقبوني في قريش "، وقوله: " ابرارها اءمة ابرارها، وفجارها اءمة فجارها " ()، وقوله: " لا تسبوا قريش " ()، وقوله: " ان للقرشي قوة رجلين من غيره " ()، وقوله: " من ابغض قريشا ابغضه الله " ().
 وقال عمرو بن عتبة في امر وقع بين بني امية وبين غيرهم: ان لقريش درجا تزلق عنها اقدام الرجال، وافعالا يخضع لها رقاب الاموال، والسنا تكل عنها السفار المحددة، وغايات تقصر عنها الجياد المسومة.
 وقال النبي (صلي الله عليه واله وسلم): قدموا قريشا ولا تتقدموها ().
 روي عبد السلام الواسطي باسناده يرفعه الي احمد بن حنبل قال: وجدت رجلا متعلقا باستار الكعبة يستغيث وهو يبكي ويتضرع الي الله سبحانه في جوف الليل، فتقدمت اليه فقلت: يا اخي ما شانك؟ فقال: انا رجل من البناءين الذين كانوا بين يدي المنصور، واني احدثك بامر عجيب علي انك تكتمه علي. فقلت: لك الله بذلك شهيد علي انني لا اذيعه ما دمت حيا. قال: دعاني المنصور غداة ليلة
 
 واخرج الي ستين علويا وقال: اياك ان ياتي الصباح الا وقد بنيت عليهم وواريتهم. قال: فبنيت علي تسعة وخمسين رجلا وانا علي وجل من ذلك، وبقي غلام لا نبات بعارضيه... () له فتاملت وانسللت فخرجت فالتقاني... () السلطان واخذوني ولا يشعر بي ولا الي ما صار امري فلذلك ابكي كيف خالفت امرها وازعجت قلبها، وانا اسال الله تعالي ان لا يءاخذني بذلك وان يحسن الخلافة ويربط علي قلبها بالصبر ويعظم لها الثواب والاجر.
 فقلت: فهل لها من الولد غيرك؟
 قال: لا والله انها لم تملك سواي. فلم املك من نفسي شيءا، وقلت: ويلك يا نفس ماذا طلبت حطام الدنيا بعذاب الاخرة الابدي ()، والله لاصنعن به معروفا لوجه الله تعالي. ثم اني اتيت الي ولدي فقصصت عليه القصة فقلت: يا بني هل لك في نعيم لا يفني؟ قال: وما هو؟ قلت: اقعدك مكانه وابني عليك ما لا يضرك، واذا جاء الليل اتيتك واخرجتك وتصنع مع هذا الغلام معروفا. فقال: يا ابتي افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين. قال: فاخذت الغلام فقطعت ذءابتيه واتيت به الي قدر هناك الطخه بالسواد الي ان عاد اسود، ثم البسته ثيابا خلقة كهيءة غلمان البناء بعد ما اخذت عليه المواثيق ان لا يشعر بذلك احدا، وبنيت علي ولدي وانفجر الصبح وقد بنينا علي الجميع وانصرفنا من العمل، واخذت الغلام معي وقلت: تقعد عندي الي الليل واذا كان الليل اخرجتك فامض حيث شءت فتكتمه لي. فلما كان الليل وانا مفكر في امري خاءف مما صنعت من الخليفة ان علم بي ومن زوجتي ان علمت بالبناء علي ولدها، فاغمي علي، فلم اشعر الا بالجارية تنبهني وقالت: ان الباب يطرق. فاوجست في نفسي خيفة فوق ما بي وقلت هو الهلاك لا محالة ان كان قد علم بي، ثم قلت للجارية: قولي من هذا؟
 فقالت الجارية: من بالباب؟ فقالت: انا فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) قولي لمولاك
 
 ادفع الينا ولدنا وخذ ولدك، فاقبلت الجارية فقصت الكلام، فلم املك نفسي دون ان خرجت فقلت: ايتها الامراة ما شانك؟ فقالت: ايها الشيخ صنعت معروفا لوجه الله وان الله لا يضيع اجر المحسنين، سعيك قد عرفناه، ومعروفك قد شكرناه، تسلم ولدك وادفع الينا ولدنا. واذا والله ولدي لم يمسه الم ودفعت اليها الغلام.... ().
 اخبرني ابو سعيد بن ابي الجار بقراءتي عليه من اصل... () بن سلمة، قال:
 حدثنا جعفر بن سعيد ابو العباس، قال: حدثني ابو جعفر الخواص... ().
 قال ابن المبارك: اردت الحج فمررت ببعض طرقات الكوفة فاذا انا بامراة تجر شاة، فقلت لعلها تلقيها في بعض الخراب، مرت بخربة وخربتين فلم تلقها حتي جاءت بها الي دار فدقت الباب، فخرج اليها اربع نسوة [فقالت]: شانكم بهذه الشاة قد جءتكم بها. فدنوت منهن فقلت: فما تصنعن بها؟ قلن: ناكلها. فقلت: لا يحل لكن؟ فقلن: ما اخذناها حتي حلت لنا، ما طعمنا طعاما منذ اربعة ايام ونحن اولاد لا تحل لنا الصدقة. فقلت: لا تحدثوا فيها حادثة حتي اتيكم، ثم اتيت الرحل واخذت ما كنت اريد ان انفقه في الحج، فاتيتهم به حتي خذوا هذه وانفقوها، ثم اقمت حتي قدم الحاج، فلما قدموا جءت الي جماعة منهم اسلم عليهم فقالوا: يا ابا عبد الرحمن اي طريق اخذت فعهدنا بك في الموقف وانت رافع يديك تدعو الي الله عز وجل، فكثر تعجبي من ذلك. ثم اتيت قوما اخذوا علي طريق المدينة فقالوا: يا ابا عبد الرحمن اي طريق اخذت فعهدنا بك علي الروضة وانت قاءم تصلي. فطال علي يومي، فلما كان الليل رايت النبي (صلي الله عليه واله) فيما يري الناءم كانه داخل علي فقال: يا بن المبارك تعجبت مما قال لك الحاج؟ فقلت:
 يا رسول الله اني لم احجج. فقال: ان الله عز وجل لما راك قد دفعت المال الي ولدي خلق الله تعالي علي صورتك ملكا وامره ان يحج عنك، وقد حج وقضي المناسك، وامره ان يحج عنك الي يوم القيامة ويكتب ثواب ذلك لك ().
 
 حدثني السيد بهاء الدين داود بن ابي الفتوح الحسيني، حدثني الشيخ الفقيه العالم الفاضل العلامة نجيب الدين يحيي بن سعيد قدس الله روحه في شهر ربيع الاول سنة ست وسبعين وستماءة بالحلة، قال: حدثني الشيخ الفقيه احمد بن عبد الكريم الدمشقي، قال: حدثني شرف الدين هلال بن عيسي، قال: لما حججت مررت بوادي الصفر اطلع علي جماعة من بني داود العلوي وانتهبوا ما كان معي بعد ان اخرجوني وضربوني ضربا مءلما، فوصلت الي مكة شرفها الله تعالي مريضا، فكتبت الي الملك المعظم ملك دمشق ابياتا احرضه فيها علي بني حسن اولها:
 اعنيت صفات بذاك المصقع اللسنا * وحزت في الجود حد الحسن والحسنا طهر بسيفك بيت الله من [...] () فقالت: يا هلال قد سمعنا ما قلته فهل سمعت ما قلناه [...] () جاءتني بني فاطمة كلهم * من خسة تعرض ارضنا وانما الايام في غدرها * وفعلها السواسات بنا اءن جني من ولدي واحد * جعلت كل السب عمدا لنا فتب الي الله فمن يقترف * ذنبا بنا يغفر له ما جني واكرم لنفس المصطفي احمد * ولا تثر من اله اعينا فكلما لا قيت منهم اذي * تلقي به في الحشر منا هنا فانشدتها (عليها السلام):
 عذرا الي بنت نبي الهدي * تصفح عن ذنب محب جني وتوبة تقبلها من اخي * مقالة توقعه في العنا والله لو قطعني واحد * منكم بسيف البغي او بالقنا لم اره في فعاله ظالما * بل قلت ان الفعل قد احسنا قال: فكتبت الي الملك المعظم اخبره بما رايت، فسير الي بمال وامرني ان
 
 افرقه وما تخلف علي اكثر مما فعلت، والحمد لله رب العالمين.
 وكتب في رمضان سنة ست وتسعين وستماءة، حدثني العدل عز الدين عمر بن احمد بن محمد الميدلي، قال: حدثني نظام الدين امام الروضة علي مشرفها افضل الصلاة والسلام ان والده القرطبي حمل علي يده من بلاد المغرب اثنا عشر الف يوسفية ليفرقها علي علويي () الحرمين، فلما راي السادة علويي () المدينة علي غير قاعدة الزهاد وزيهم ينافي زي امثالهم امتنع ان يفرق فيهم شيءا من المال، واخذ يفرقه علي اولاد المهاجرين والانصار والمجاورين ولا يعطي العلويين شيءا من ذلك، فراي في منامه تلك الليلة سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء (عليها السلام) بنت محمد عليه الصلاة والسلام فسلم عليها فاعرضت عنه، فقال لها: مولاتي ما ذنبي حتي تعرضين؟ فقالت له بوجه غضب: بيدك شء من السحت بخلت به علي اولادي. فقال لها: يا سيدتي ما ترين حالهم وما هم عليه من هذا الذي المخالف للكتاب والسنة؟ فقالت له (عليها السلام): انفك منك ولو كان اجدع. فاصبح يستغفر الله عز وجل ويمضي الي ابوابهم يفرق عليهم المال ويعتذر اليهم.
 قال سعيد بن خيثم من هذا الموضع المذكور حديث ذكر الشيعة وصفاتهم، عن سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن مجاهد قال: شيعة علي الحلماء، العلماء، الذبل الشفاه، الاخيار، الذين يعرفون بالرهبانية من العبادة.
 وقال ابو جعفر (عليه السلام): حدثني ابي ، عن جدي، ان عليا (عليه السلام) قال: يا رسول الله (صلي الله عليه واله) ما اخذ عليهم؟ قال: تاخذ عليهم ان يبايعوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي ان يطاع الله فلا يعصي، وعلي ان يمنعوا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وذريته ما يمنعون منه انفسهم وذراريهم ().
 
 وقال سالم الصيرفي، عن الحسن بن عمرو، عن معاوية، عن ثعلبة، عن ابي ذر (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي (عليه السلام): من اطاعني فقد اطاع الله، ومن اطاعك اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن عصاك فقد عصاني ().
 وقال عبد الله بن عبد ربه العجلي، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جذعان، عن سعيد بن المسيب، قال: قال لي عمر بن الخطاب: احبوا الاشراف وتوددوا اليهم، واعلموا انه لا يتم شرف الا بولاية علي بن ابي طالب ومودته.
 وقال بكار بن احمد، عن حسن بن حسين، عن محمد بن عيسي بن زيد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: شيعتنا ذبل الشفاه، والامام منا من دعا الي طاعة الله.
 قال يحيي بن يعلي، عن محمد بن عبيد، عن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): يا علي اول من يدخل الجنة اربعة: انا وانت والحسن والحسين، وذرارينا خلف ظهورنا، وازواجنا خلف ذرارينا، وشيعتنا عن ايماننا وعن شماءلنا ().
 وقال محمد بن جبلة، عن حفص، عن عاصم، عن فضل بن الزبير، عن ابي داود، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): * (الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب) * () اتدري من هم يا بن سليمان؟ قلت: من هم يا رسول الله؟ قال: نحن اهل البيت وشيعتنا ().
 وقال عيسي بن عبد الله بن عبيد الله بن عبد الله بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن خاله، عن علي، قال: قال سلمان: [ما] اطلعت علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الا ضرب بين كتفي علي (عليه السلام) [و] قال: هذا وحزبه المفلحون ().
 
 وقال الحسن بن ابراهيم الغفاري، قال: حدثنا الحسن بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من قبل العرش: يا معشر الخلاءق ان الله عز وجل يقول: انصتوا فطال ما انصتوا لكم، انا وعزتي وجلالي وارتفاعي علي عرشي لا يجاوز احد منكم الا بجواز مني، والجواز مني محبة اهل البيت المستضعفين فيكم، المقهورين علي حقهم، المظلومين، والذين صبروا علي الاذي، واستخفوا بحق رسولي فيهم، فمن اتاني لمحبتهم اسكنته جنتي، ومن يبغضهم انزلته مع اهل النفاق.
 وقال احمد بن عمر بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن الحسين، قال: ان الله تعالي اخذ ميثاق من محبينا وهم في اصلاب اباءهم فلا يقدرون علي ترك ولايتنا، لان الله حسن رايهم علي ذلك.
 وقال جعفر بن محمد بن عمارة، قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن محمد الجعفي وابي حمزة الثمالي، عن محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): الا ابشرك؟ قال: بلي يا رسول الله. قال: ان الله تعالي خلقني واياك من طينة واحدة، ففضلت فضلة فخلق منها محبينا وهم شيعتنا، فاذا كان يوم القيامة دعا الناس باسماءهم واسماء امهاتهم ما خلا نحن وشيعتنا فانهم يدعون باسماءهم واسماء اباءهم ().
 وقال عبد الرحمن بن قيس الرحبي: كنت جالسا مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي باب القصر حتي ان جاءته الشمس الي حاءط القصر فوثب ليدخل، فقام رجل من همدان فتعلق بثوبه وقال: يا امير المءمنين حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به. قال: اولم نكن في حديث كثير؟! قال: بلي، ولكن حدثني حديثا ينفعني الله به. قال: حدثني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) اني ارد انا وشيعتي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوههم، ويرد عدونا ظماء مظمءين مسودة وجوههم، اليك خذها
 
 قصيرة من طويلة، انت مع من احببت ولك ما اكتسبت، ارسلني يا اخا همدان.
 ثم دخل القصر ().
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) عن قول الله عز وجل * (والسابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم) * () فقال: قال لي جبرءيل (عليه السلام): ذاك علي وشيعته هم السابقون الي الجنة، المقربون الي الله بكرامتهم ().
 وقال محمد بن مسلم الثقفي: سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) عن قول الله عز وجل * (فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما) * () فقال (عليه السلام): يءتي بالمءمن المذنب يوم القيامة حتي يقام موقف الحساب، فيكون الله عز وجل هو الذي يتولي حسابه، لا يطلع علي حسابه احدا من الناس، فيعرفه ذنوبه، حتي اذا اقر بسيءاته، قال الله عز وجل للكتبة: بدلوها حسنات واظهروها للناس، فيقول الناس حينءذ: اما كان لهذا العبد سيءة واحدة. ثم يامر الله تعالي به الي الجنة، فهي تاويل الاية، وهي في المذنبين من شيعتنا خاصة ().
 * * * تم الجزء الثالث من كتاب الدر النظيم في مناقب الاءمة اللهاميم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا ابدا برحمتك يا ارحم الراحمين.
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> فاءدة ().
 () روضات الجنات: ج  ص  تحت رقم ().
 () ريحانة الادب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل: ج  ص </a>.
 () رياض العلماء: ج  ص .
 () ذكري الشيعة: ص  س   .
() <a href="/الكتب/_الرساءلالتسع">الرساءل التسع</a>: ص  المساءل البغدادية.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة: ج  ص </a>.
 () مما عثرنا عليه: ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
() ما بين المعقوفتين اضفناه من كتاب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: الا ابشرك.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص .
 () في ظاهر الاصل: فاسروا، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والبحار.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص   .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص   .
 () العيث: مصدر عاث: افسد واخذ بغير رفق. (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () جواهر الادب: ص . وفيه " مطاوعة العبث " بدل " مطاعنة العيث ".
() كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> والبحار: الاف.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص .
 () الدثر  بالفتح : المال الكثير.
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص .
() سيرة ابن اسحاق: ص .
 () وفي هامش الاصل: (ذكر ابو محمد عبد الملك بن هشام النحوي في كتاب سيرة النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في اول الجزء الخامس من... قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمرو بن قتادة الانصاري، عن محمود بن لبيد، عن عبد الله بن عباس، قال: حدثني سلمان الفارسي من فيه، قال: كنت رجلا فارسيا من اهل اصبهان من اهل قرية يقال لها جي وكان ابي دهقان قريته الي اخر القصة لفظا بلفظ، هكذا ذكر وكتب من التاريخ المذكور.
 () الرصف: المزج والضم.
() كذا في الاصل، والظاهر لا ابغضك.
 () كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a> وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: اجهدني.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ص   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص   .
() التلعاب: مصدر لعب.
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: نفذ.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  / ص   .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ج  ص .
() السيرة النبوية لابن هشام : ج  / ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الدرالمنثورج">الدر المنثور: ج </a> / ص ، مجمع البيان: ج    / ص .
 () <a href="/الكتب/_البدايةوالنهايةج">البداية والنهاية: ج </a> / ص .
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج">صحيح مسلم: ج </a> / ص  باب  من كتاب الجناءز ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ص ، <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب مولد النبي ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () لم يرد في الاصل.
() امالي المفيد: ص  المجلس  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> / ص .
 () هنا كلمتان مطموستان.
() قال الفيروز ابادي: المغمس كمعظم، ومحدث: موضع بطريق الطاءف فيه قبر ابي رغال دليل ابرهة، ومكوكس: المنكس الذي قلب علي راسه، وفي نسخة البحار " مكوس " بتشديد الواو وهو بمعناه. ونقل في البحار في بيانه عن القاموس: المكوس كمعظم: حمار.
 () امالي المفيد: ص    المجلس  ح .
() بياض في الاصل.
 () <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج">تاريخ الطبري: ج </a> / ص ، السيرة النبوية لابن هشام: ج  / ص    مع اختلاف.
() السبحل: الواسع (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () انزال القوم: ارزاقهم (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() اعلام النبوة للماوردي: ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() في <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ينبا، ج  ص  مجلس في مولد النبي (ص)، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () بياض في الاصل.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () قال في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>: هو كتاب للشيخ محمد بن الحسين المحتسب، قال الشيخ منتجب الدين انه في عشر مجلدات.. ورامش في الفارسية بمعني الطرب والعيش.
() بياض في الاصل.
 () الهزبر: الاسد.
 () المباءة: المراح الذي تبيت فيه الابل.
( ) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج : ص    مع اختلاف في رواية الفاظ القصيدة.
 () كذا في الاصل والظاهر: فطر او فاظهر.
 () في ظاهر الاصل: رهامتي، والظاهر هامتي.
 () البحزج: ولد البقرة الوحشية (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() الربدة: الغبرة (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الشدق: جانب الفم (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () المعيق: الشديد الدخول في جوف الارض (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب: </a> / ).
 () الصعقة: الصوت الشديد (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() فرس مقلص: طويل القواءم منضم البطن (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () رسمت الناقة: اثرت في الارض من شدة وطءها (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> ).
 () الزول: الخفيف الظريف، والجمع ازوال (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() اللوامع وشرف المصطفي لابي سعيد عبد الملك بن عثمان الخركوشي الواعظ المتوفي سنة  هجرية. (<a href="/الكتب/_كشف الظنونج/الصفحة_?pageno=top">كشف الظنون: ج  ص </a>).
 () مدينة العلم للشيخ الصدوق: مفقود. قال عنه صاحب الذريعة في ج  ص : وينقل عنه الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الفقيه الشامي تلميذ المحقق الحلي وابن طاووس وغيرهما في كتابه " <a href="/الكتب/_الدر النظيم">الدر النظيم</a> " في مناقب الاءمة.
() وفي هامش الاصل: لضيفه.
 () الروض الانف: ج  ص  مع تقديم وتاخير في رواية الابيات.
 () هنا كلمة مطموسة.
() هنا كلمتان مطموستان.
() الصفد: العطاء (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
 () الجامع الصغير: ص .
() <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a> وفيه " كميشا " بدل " كشيشا ".
() <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () مجمع البيان: ج    ص  .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a>  .
 () لم نعثر عليه في مظانه.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الدر المنثورج/الصفحة_?pageno=top">الدر المنثور: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_مجمع الزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a>.
() كشف الغمة: ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () الجامع الصغير: ص ، طبقات ابن سعد: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح .
 () طبقات ابن سعد: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>  ، وفيه: زند بن اليري بدل زيد بن الثرا، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>:
 ج  ص   .
 () قد ورد هذا الرمز في الاصل في موارد، ولعله بمعني " انتهي ".
 () مناقب ابن شهراشوب: ج  ص .
() هنا كلمة مطموسة.
() هنا كلمة مطموسة.
() الخلوق: ضرب من الطيب، وقيل: الزعفران (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() كلمة مطموسة، لعلها: وربما.
 () وفي الروض الانف: ج  ص : " كرامته " بدل " حرامته " و " الفاجر " بدل " الكافر ".
 () ثبير: جبل في مكة.
() الروض الانف: ج  ص  وسيرة ابن هشام: ج  ص  وليس فيها: هاشم وزهرة وتيم.
 () في هامش الاصل: من خ ل، وفي المصدر: من.
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: اقبض.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () في البحار ج  ص : ارتجس.
 () كلمتان مطموستان، ولعلها: " مخرسا لا ".
() الغطريف  بالكسر : السيد.
 () الفاصل: المبين والحاكم والخطة  بضم الخاء وتشديد الطاء : الخطب والامر والحال، اي يا من يبين ويظهر امورا اعيت واعجزت " من ومن " اي جماعة كثيرة.
 () السنن  محركة: الابل تسنن في عدوها. وفي تاريخ اليعقوبي: ال يزن.
 () في اكمال الدين: " كسري للوسن " بدل " يهوي للوثن ". وهو الصحيح والقيل  بالفتح :
 الملك، والوسن: اي لشان الرءيا التي راها الموبذان.
() المهاصير: جمع المهصار وهو الشديد الذي يفترس.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص    يرويه عن هانء المخزومي.
 وفي <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a> مختصرا مرسلا: و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  وفيهما: قال الكليني.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () كمال الدين: ج  ص  باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  قطعة من ح  من غير اسناد.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  قطعة من ح  من غير اسناد.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  قطعة من ح  من غير اسناد.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  قطعة من ح  من غير اسناد.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () لم نعثر عليه في مظانه.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>، باب  ح  من غير ذكر السند.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() في البحار، محاولة.
() في الاصل: فتيات.
() ذكر في بحار الانوار كلاما ملخصا بمعناه ج  ص  فما بعد نقلا عن كتاب الانوار للشيخ ابي الحسن البكري.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>.
 () العطبول: الممتد القامة الطويل العنق، وقيل: هو الطويل الصلب الاملس، ويوصف به الرجل والمراة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج  ص  مادة " عطبل ".
() في هامش الاصل: صلبك خ ل.
() اوداك: دجاجة وديكة اي سمينة (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() لم نعثر عليه في مظانه.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a> نقلا عن ابن اسحاق.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  نقلا بالمعني.
 () الدوخلة: بتشديد اللام: سقيفة من خوص كالزبيل والقوصرة يترك فيها التمر وغيره، والواو زاءدة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج  ص  مادة " دوخل ".
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   . وفيه حبرا.
 () هنا كلمة مطموسة.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  ح  نقلا عن كتاب العدد للشيخ الصدوق (مخطوط).
() كتاب العدد (مخطوط).
 () قميءة: اي ذليلة.
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص    ذيل ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الصف: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () الضءضءي  كجرجر وضءضء كجيرجير وضءضء كهدهد: الاصل والمعدن او كثرة النسل وبركته.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () في نسخة كمال الدين: الديلمي.
() <a href="/الكتب/_كمالالدينوتمامالنعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a>: ج  ص  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ذيل ح  بحذف الاسناد نقلا عن كتاب العدد للشيخ الصدوق (مخطوط).
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   ذيل ح  بحذف الاسناد نقلا عن كتاب العدد للصدوق (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   ذيل ح .
 () في نسخة <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: خرام.
 () في نسخة <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: زيد.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () في نسخة الاصل: والاحلام.
 () في نسخة الاصل: الكرام.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () وفي نسخة <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: " والرابعة امره بتحديث النعم فاذن له... " ويسرد الترتيب الي الدرجة السابعة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المدثر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () وفي هامش الاصل: " يا صاحباه " نسخة بدل.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () كتاب المعجزات: غير موجود.
() راجع <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح .
() امالي الصدوق: ص  المجلس التاسع والستون ح .
 () الانشقاق: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
() في الاصل: الف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() كتاب مولد النبي للشيخ الصدوق: مفقود.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  مع اختلاف يسير.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () كذا، والظاهر: تولي.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_عللالشراءعج/الصفحة_?pageno=top">علل الشراءع: ج  ص </a> باب  ح ، <a href="/الكتب/_عيوناخبار الرضاعج/الصفحة_?pageno=top">عيون اخبار الرضا (ع): ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  وفيه: (ابو عبد الله) مندة.
 () في نسخة <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: فطنة.
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: الحارث، وفي هامش <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: وفي بعض النسخ الحرس بالسين المهملة بدل حارث.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_السيرة الحلبيةج/الصفحة_?pageno=top">السيرة الحلبية: ج  ص </a>.
() وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ابن البختري.
 () العلم: الجبل الطويل، وقال اللحياني: العلم الجبل فلم يخص الطويل. <a href="/الكتب/_لسانالعربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> مادة " علم ".
 () الصقع: اصل الصقع: الضرب علي الراس، وقيل: الضرب ببطن الكف. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير:
 ج  ص  وفي نسخة <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: " نقصع " اي نجرحه باطراف الرماح حتي يغضب.
 () الدكداك: ما تلبد من الرمل بالارض ولم يرتفع كثيرا، اي ان ارضهم ليست ذات حزونة، ويجمع علي دكادك. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () الطخاء: ثقل وغشي، واصل الطخاء والطخية: الظلمة والغيم. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج  ص  وفي نسخة <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: " اطحل ليلتي " والطلحة بالضم لون بين الغبرة والسواد كلون الرماد.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: بمبيتي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
() وفي الاصل " فركب ".
 () الي هنا في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () انظر مجمع البيان: ج    ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_سننابنماجةج/الصفحة_?pageno=top">سنن ابن ماجة: ج  ص </a> كتاب اقامة الصلاة باب ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب:
 ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () القارح: ذو الحافر من الدواب الذي انتهي به السن. ودابة هملاج: حسنة السير في سرعة وتبختر.
() التفسير المنسوب للامام العسكري (عليه السلام): ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 وفيهما بدل " منحوت " مبخوت.
 () تحلق: اي تجمع.
 () التفسير المنسوب للعسكري (ع): ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() التفسير المنسوب للعسكري (عليه السلام): ص   ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () التفسير المنسوب للعسكري (عليه السلام): ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () الاقمر: ما لونه القمرة بالضم وهو ما يميل الي الخضرة او بياض فيه كدرة.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() التفسير المنسوب للامام العسكري (عليه السلام): ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_صحيحالبخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () بلدح بفتح الباء والدال: اسم موضع بالحجاز قرب مكة. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
( ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص . والنشابة: واحد النبل.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () اغرز  امر من اغرز الابرة في الشء: اي ادخلها فيه.
 () الركي  بتشديد الياء جميع الركية: البءر ذات الماء.
 () طمي الماء: اي علا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الوشل: الماء القليل يتحلب من صخر او جبل.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الادواة بالكسر: المطهرة.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () المزاود جمع المزادة وهي الظرف الذي يحمل فيه الماء كالراوية والقربة (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب ج </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
 () اي سالوا مسيلمة.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () العسيب: جريدة من النخل والسعف ايضا بمعناه.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الفحج: تداني صدور القدمين وتباعد العقبين وفي المغرب الفحج تباعد ما بين اوساط الساقين من الرجل والدابة.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() والضءيلة: مءنث الضءيل: وهو بمعني الحقير.
 () والنضو: بالكسر المهزول من الابل وغيرها () والحاءل من الناقة وغيرها التي لم تلقح سنة او سنوات.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () والاوصال: جمع وصل بالكسر والضم كل عضو علي حدة.
 () والقحل: ما يبس جلده علي عظمه.
 () وسحت: بتشديد الحاء المهملة اي صبت وسالت غزيرا.
 () شكر الضرع: امتلا لبنا.
 () والنهل: الشرب الاول، والعلل: الشرب الثاني .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () العوسج: شجر من شجر الشوك وله ثمر احمر مدور كانه خرز العقيق (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الورس: نبت اصفر (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الشهد: العسل ما دام لم يعصر من شمعه (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>.
 () اي والقمر في ليلة تمامه.
 () اي جبل حراء بمكة.
 () قعيقعان: كزعيفران جبل بمكة وجهه الي ابي قبيس.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   . وفيه " لما راي " بدل " لمن اري ".
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () اي ينام القيلولة قبيل الظهر.
 () <a href="/الكتب/_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a> باب  من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> ح  و  و ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب : ج  ص .
() كذا في الاصل، وفي نهج البلاغة، فالقت بغصنها.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () استجز: الجز: القطع.
 () الاهاب: الجلد مطلقا او ما لم يدبغ.
 () الكلي: جمع الكلية بضم الكاف.
 () هلهله: زجره.
 () الهريد: المشقوق فاسدا، او من هرد اللحم: طبخه، فهو فعيل بمعني المفعول.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() الوشي: نوع من الثياب معروف.
 () الملحم: نوع من الثياب.
 () المنطقة والنطاق: كل ما شد به الوسط (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() العقيان بالكسر: الذهب الخالص.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() القرنة بالضم: الطرف الشاخص من كل شء (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () نقل حديث البساط ابن المغازلي في مناقبه: ص  ح ، وابن البطريق: ص  ح ، وابن شهراشوب في مناقبه: ج  ص  والمجلسي في <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح  وص  ذيل ح  مع اختلاف.
() الخشف: ولد الغزال يطلق علي الذكر والانثي، والجمع: خشوف.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> باب  ح .
() الشطب: الاخضر الرطب من جريد النخل.
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  ح .
 () لم نعثر عليه في مظانه.
() مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي: ص  ح .
 () في البحار: قطرب بن عليف (عطيف خ ل).
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>  ، باب  ح .
() اشارة الي قوله تعالي: * (وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان) *.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() الفلذة: القطعة (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>  .
 () القيان: جمع قينة وهي المغنية.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() السحر بفتح السين وسكون المهملة: الرية، وانتفخ سحره اي جبن، كان الخوف ملا جوفه فانتفخ سحره.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() في نسخة الاصل: قال.
 () الجعاسيس: جمع الجعسوس بضم الجيم وهو القصير او قبيح المنظر.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>.
 () السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص .
 () السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص .
 () في البداية و<a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a>: " ازار " بدل " اذل " و " ركن " بدل " ملك ".
 () العجاج: الغبار (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a> مع اختلاف.
() المهراس: حجر منقور يتوضا منه، وماء باحد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () النمرق والنمرقة: الوسادة الصغيرة يتكا عليها.
 () والمفارق: جمع مفرق وهو من الشعر موضع افتراقه.
 () والمخانق: جمع المخنقة: القلادة وما يخنق به.
 () الاحابيش جمع الاحبوش: الجماعة من الناس ليسوا من قبيلة واحدة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () السكة: الطريقة المصطفة من النخل، ومنها قيل للازقة سكك لاصطفاف الدور فيها. <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير: ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() الارشاد للمفيد: ص   .
() الذريرة: فتات من قصب الطيب الذي يجاء به من بلد الهند يشبه قصب النشاب (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الارشاد للمفيد: ص .
() الارشاد للمفيد: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من تاريخ نبينا (صلي الله عليه واله) ذيل ح .
() الارشاد للمفيد: ص   .
 () في الارشاد: تسعة.
 () الرعديد: الجبان (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () المليم بمعني الملوم (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () في الارشاد: " عليم " بدل " رحيم ".
() الدرق: ضرب من الترسة، الواحدة درقة تتخذ من الجلود (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () المهراس: حجر مستطيل منقور يتوضا منه ويدق فيه (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() سلع: موضع بقرب المدينة، وقيل: جبل بالمدينة (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الخلة: الصداقة المختصة التي ليس فيها خلل (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() الارشاد للمفيد: ص   .
 () القترة: غبرة يعلوها سواد كالدخان (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الارشاد للمفيد: ص   .
() الارشاد للمفيد: ص   .
 () الارشاد للمفيد: ص  وفيه: عمرو بن عبيد.
 () الارشاد للمفيد: ص .
() الهزبر: من اسماء الاسد (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الارشاد للمفيد: ص .
 () الارشاد للمفيد: ص .
() الروض الانف: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>.
 () النيب: المسنة من النوق (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الارشاد للمفيد: ص .
 () السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص   .
 () الاطم: حصن مبني بحجارة (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() يسرب بالتشديد: اي يوجه نحوه ويرسل اليه الرجال طاءفة بعد طاءفة.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الارشاد للمفيد: ص .
 () الارشاد للمفيد: ص .
() الارشاد للمفيد: ص .
() في الارشاد: " مقلقل " بدل " مقلل ".
 () الارشاد للمفيد: ص   .
 () كذا في الاصل، والقاعدة: بني المصطلق.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() الارشاد للمفيد: ص .
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: يري.
 () الغميم: كامير واد بين الحرمين علي مرحلتين من مكة.
 () خلات الناقة: اي بركت من غير علة.
 () الخطة بالضم: الامر والخطب.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ثمد " القصة ".
 () العيبة من الرجل: موضع سره.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   . في الاصل، المختارون.
 () الراوية: المزادة فيها الماء، ويسمي البعير راوية علي تسمية الشء باسم غيره لقربه منه (<a href="/الكتب/_لسانالعربج ">لسان العرب </a> / ).
() الخرار: موضع قرب الجحفة (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الزجل بالتحريك: اللعب والحلبة ورفع الصوت (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الارشاد للمفيد: ص .
 () الارشاد للمفيد: ص .
 () الارشاد للمفيد: ص .
() الارشاد للمفيد: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص ، الارشاد للمفيد: ص .
() الرضم: الحجارة المجتمعة.
 () السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص .
 () السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص .
 () القسورة: الاسد، والقسورة: الشجاع (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () السندرة: مكيال كبير ضخم. ومعني البيت: اقتلكم قتلا واسعا كبيرا ذريعا (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() الارشاد: ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النصر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفتح: </a>.
() كذا، وفي البحار (: ): وقينتين كانتا تغنيان بهجاء رسول الله (صلي الله عليه واله).
 () كذا، وفي البحار: وقتل علي (عليه السلام) احدي القينتين وافلتت الاخري.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () الارشاد: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () الارشاد: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () اوطاس: واد بديار هوازن.
 () الحزن  فتح الحاء المهملة  من الارض: ضد السهل.
 () الضرس بكسر الضاد: الاكمة العسرة المرتقي.
 () الدهس: المكان السهل ليس برمل ولا تراب.
 () الرغاء بالضم: صوت البعير.
 () الثغاء: صوت الشاة.
() حرب عوان: اي اشد الحروب، والجذع بمعني الشاب، واخب بتشديد الباء: اي اسرع.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
 () الوطيس: المعركة، وحمي الوطيس: اي اشتدت الحرب.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
() الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
( ) الارشاد: ص .
 () في هامش النسخة: هذه (نسخة بدل).
 () الارشاد: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () القرظ: شجر يدبغ به (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح ، رواه مختصرا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص ، وفيه " سلام بن سلم " بدل " سلام بن مشكم ".
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () وفي نسخة الاصل: بهءلاء.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  وفيه " صراف ". وفي نسخة " سراف " بدل " شراف ".
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص . وفيه: العرطا بدل الفرطا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص ، كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ونش. والنش:
 النصف من كل شء.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب </a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () كذا في الاصل ونسخة <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  وفيه: " واستقبل " بدل " واستقل ".
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص ، واستل بالتشديد اي انتزع واخرج برفق.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  عنهما.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الارشاد: ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الارشاد: ص .
 () راجع السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص   .
() السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الجوانح: الاضلاع، والحشا: ما احتوته الاضلاع. قيل: ضم الجوانح والحشا كناية عن الموت، والمعني: يا خير من مات. وقيل: المعني يا خير جميع الناس فان كل انسان له جوانح وحشا منضمين.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() المكاوي جمع مكواة: حديدة يكوي بها.
 () الجدث: القبر.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() رجل اقعس: ثابت عزيز منيع (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () القي ارواقه: اذا اقام بالمكان واطمان به (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () ميعة الشباب والنهار وكل شء: اوله واصله، وميعة الفرس: اول جريه.
 () ميعة الشباب: اوله وانشطه (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () يقال للفرس العزيز النفس: انه لينزو بين شطنين، ويضرب مثلا للانسان العزيز القوي، وذلك ان الفرس اذا استعصي علي صاحبه شده بحبلين من جانبين. والشطن هو الحبل الذي يشطن به الدلو (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() في هامش الاصل: البواقر: السهام الصاءبة.
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ص  مع اختلاف يسير، امالي الصدوق: ص ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار:
 ج </a> باب  ح  وفيهما عن الجرجاني مع اختلاف.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص   .
() منية الراغب في <a href="/الكتب/_ايمانابيطالب">ايمان ابي طالب</a>: ص   .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج  ص  مع اختلاف يسير، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص . وفيه " واكفلن " بدل " واكنفن ".
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، لاتين.
() الراغية: من الرغاء وهو صوت الابل، والسقب (بفتح السين): ولد الناقة ساعة الولادة، واراد به هنا ولد ناقة صالح.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () كذا في الاصل. وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، فسكتوا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () مستوسن: من الوسن وهو ثقلة النوم (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () الابلخ: من البلخ وهو التكبر (<a href="/الكتب/_لسان العربج ">لسان العرب </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> الجم نسرا.
 () مستدرك الحاكم: ج  ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() السلا: جلدة فيها الجنين من الناس والمواشي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() القرم من الرجال: السيد المعظم (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () القمقام والقماقم من الرجال: السيد الكثير الخير الواسع الفضل (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الحجل: العظيم من كل شء (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الربيكة: الاقط والتمر والسمن يعمل رخوا (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () ماث: اذاب (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () العنجد: الزبيب (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () يتلبد: من لبد بالمكان اقام به ولزق (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () العربد: الذكر من الافاعي (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () النجعة: طلب الكلا ومساقط الغيث (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() العرين: اللحم (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () تربد وجهه: اي تغير من الغضب (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () صاصا من الرجل: فرق منه واسترخي، وصاصاة مني اي خوفا وذلا (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () رجل مزبد: اذ غضب وظهر علي صماغيه زبدتان (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () عرد: اشتد (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الرفد بالكسر: العطاء والصلة، والمرفد: المعونة (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () روي معظمها ابن ابي الحديد في شرحه علي <a href="/الكتب/_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة: ج  ص </a>.
() منية الراغب في <a href="/الكتب/_ايمانابيطالب">ايمان ابي طالب</a>: ص .
 () كسح بالتشديد: السيلان من فوق.
 () السرب بالتحريك: الماء الساءل.
 () الطاهي: الطباخ والشواء والخباز وكل معالج للطعام، والجمع طهاة.
 () الكرب بالتحريك: الحبل الذي يشد في وسط الدلو ليلي الماء.
 () في المصدر: بعيد الانوق لعجب الذنب.
 () الاصرة: الرحم او القرابة.
 () القضب: السيف القاطع.
 () العوالي: جمع العالية وهي اعلي القناة او راسه او النصف الذي يلي السنان. والعصب: جمع عصبة بالضم: وهي من الرجال والخيل والطير ما بين العشرة الي الاربعين.
() الخطة بالضم: شبه القصة والامر والجهل.
 () البلاقع جمع بلقع: الارض القفر.
 () رقص الجمل: ركض، والخرق: الارض الواسعة والقفر.
 () تريم من رام الشء: اراده.
 () في المصدر: الجلد، وجلده علي الامر: اكرهه.
 () العرنين: السيد الشريف.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () خذي كرضي: استرخي، والنضوة والطليح: الابل المهزول، والنجي: السريع وناقة نجية اي سريعة، والنجل بالموحدة الفوقانية ثم الجيم: السير الشديد، والمحصب من حصب بالتشديد المسرع في الهرب، يقال حصب عنه اي تولي واسرع في الهرب. بجنبي، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> نجي. في الاصل.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () السيرة النبوية لابن هشام: ج  ص .
 () شرح ابن ابي الحديد: ج  ص .
 () في المصدر: تذودوا دونه الباسا.
 () المرس: المجرب في الحروب، جمع امراس.
() الروع: الفزع، والاتراس: جمع الترس بالضم: الجنة.
 () المقباس: ما قبست به النار.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
() تذكرة الخواص: ص .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج  ص .
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ح  نقلا عن كتاب الحجة للسيد ابن سعد: ص .
() <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a> ح  نقلا عن كتاب الحجة للسيد ابن سعد: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () في المصدر: مسح.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a> وفيه: " يمسح " بدل " يضرب ".
 () في هامش الاصل: اشعاره خ ل.
 () كذا، والظاهر انه رمز ولم نتحقق المقصود منه.
() لم يصل الينا ذلك السفر الشريف.
() هصيص، مصغر: اسم رجل، وقيل: ابو بطن من قريش وهو هصيص بن كعب بن لءي بن غالب (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () السادر: الذي لا يهتم لشء ولا يبالي ما صنع (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> مختصرا.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() قال ابن سيدة: عبقر قرية باليمن توشي فيها الثياب والسبط، فثيابها اجود الثياب، فصارت مثلا لكل منسوب الي شء رفيع. (<a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> مادة " عبقر ").
() كريم الاصل، المنجد: مادة حتد.
 () كذا، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: فاسالوه.
() السماء، خ ل.
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ج  ص   .
 () كذا، وفي البحار: وقفت.
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  ح ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح ، <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>:
 ص   .
 () كذا، والصواب: فينترها.
 () روي نظيره في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  قطعة من ح  وج  ص  باب  ح .
() كذا، والصواب: الوفاء.
 () في الكافي: الثناء.
() لم نقف علي مصدره بالسند والمتن المذكورين، وقد ورد بعض عباراته في نهج البلاغة:
 ص ، قصار الحكم: . ورواه الصدوق مسندا عن اصبغ بن نباته باختلاف في المتن، راجع الامالي: ، المجلس ، ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الضحي: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() دلاءل الامامة: ص .
 () كذا في الاصل، ولعل الصحيح: وخاف ربه.
() انعم الرجل: افضل وزاد.
() امالي الصدوق: ص  المجلس الثامن عشر ح .
() اي صار التراب في يده، وكانه اشارة الي عمله عليه السلام في البساتين.
 () امالي الصدوق: ص  باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() قريب منه ما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح .
() شرح ابن ابي الحديد علي <a href="/الكتب /_نهج البلاغةج/الصفحة_?pageno=top">نهج البلاغة: ج  ص </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النجم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() في هامش الاصل: " في ذمتهم " نسخة بدل.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  ولم يذكر البيت الثاني.
() لم نعثر عليه بلفظه، وهو بالمعني مفرق في احاديث كثيرة، راجع <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> باب  من تاريخ امير المءمنين (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () قريب منه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () راجع <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  في قصة يوم الغدير، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج">بحار الانوار: ج </a> باب  في اخبار الغدير.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ص  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح .
() الارشاد: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() في المصدر: وهو علي منامة له.
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() كتاب الاربعين للفخر الرازي: لا يوجد لدينا هذا الكتاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الليل: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () مجمع البيان: ج  ص ، تاويل الايات الظاهرة: ص .
() مناقب علي بن ابي طالب لابن المغازلي: ص ، <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار:
 ج  ص </a> باب .
() الاستيعاب في معرفة الاصحاب: ج  ص .
 () الجامع الصغير: ص  وفيه " افرض امتي زيد بن ثابت ".
 () صحيح البخاري: ج ص  باب  من تفسير سورة البقرة، وهو قول عمر: " اقرانا ابي ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحقاف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الاستيعاب في معرفة الاصحاب: ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  ص  باب  ح .
() شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">المجادلة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">العنكبوت: </a>.
() ارشاد المفيد: ص ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ح  ص .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () لم نعثر عليه بعينه ووجد بمعناه في احاديث كثيرة، راجع <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ص  في اسلام امير المءمنين (عليه السلام).
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التحريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_البداية والنهايةج/الصفحة_?pageno=top">البداية والنهاية: ج  ص </a>.
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص  و  و ، ج  ص  و  و  و ، ج  ص  و .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ص  ح ، <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: ص  ح ، مناقب ابن المغازلي: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب /_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانسان: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () معاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a>: ج  ص  في ذيل الاية  من سورة البقرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () في الاصل: طاعتهم.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب المبعث ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
( ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  وفيه: علما الي سبل الوري وطريقا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  وفيه: يعقوب النسوي.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() ليس لدينا كتاب الخصاءص للنطنزي، ونقله ابن المغازلي في مناقبه: ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a> نقلا عن خصاءص النطنزي ونقله ابن شهراشوب في مناقبه: ج  ص ، وعنه في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a> نقلا عن خصاءص النطنزي، وفي <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> باب  ح  بسند اخر نقلا عن تفسير فرات.
() مناقب الخوارزمي: ص  ح ، ومناقب ابن المغازلي: ص  ح  كلاهما بسند اخر.
 () مناقب الخوارزمي: ص  ح  مع اختلاف في صدر السند.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  بسند اخر.
 () مناقب الخوارزمي: ص  ح ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : ج  ص </a> باب  ح  مع اختلاف في السند.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () حلية الاولياء: ج  ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  نقلا عن اربعين الخطيب وفضاءل احمد وكشف الثعلبي.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
( و ) اي: فقال رسول الله.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب الثامن، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب الخامس عشر.
() <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب السابع عشر، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب الثامن عشر، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب السادس والستون بعد الماءة.
() كذا في الاصل، والظاهر: قالا.
 () يقال: حباه كذا وكذا: اذا اعطاه، والحباء ، العطية.
 () مناقب الخوارزمي: ص  ح .
 () المدبج: ما زين اطرافه بالديباج.
() مناقب الخوارزمي: ص  ح .
() ما بين المعقوفتين سقط في نسخة الاصل.
 () كذا في الاصل، والظاهر: محصته بشء من البلاء لم امحص.
 () مناقب الخوارزمي: ص  ح .
() مناقب الخوارزمي: ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب السابع والعشرون.
 () <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب السابع والعشرون.
 () روي صدر الحديث في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  قطعة من ح .
() الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة ذكره في كتاب <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص .
() كذا، والظاهر: اوجدنا.
 () <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب السابع والثمانون نقلا عن كتاب الاربعين.
() في المصدر: الجحدني.
() <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب الثامن والثلاثون نقلا عن كتاب الاربعين. الاية   ال عمران.
 () <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص    الباب الثاني والتسعون نقلا عن كتاب الاربعين.
() في " <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> " للعلامة الحلي الليثي عن سعيد.
() اوردها العلامة الحلي في <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص  الباب الثالث والتسعون وص  الباب الرابع والاربعون بعد الماءة، نقلا عن كتاب الاربعين.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> الباب السادس عشر ح ، الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص  في تكلم الحيتان معه عليه السلام.
() الارشاد: ص    في تكلم الحيتان معه عليه السلام.
 () الارشاد: ص .
() والعبارة في الارشاد هكذا: بعد طول مقامك في هذا الدير علي الخلاف: ص   .
() كذا، وفي البحار: انت اول من يدعي لقرابتك.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح  بسند اخر.
() مناقب الخوارزمي: ص    ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  ولم يرو صدر الحديث.
 () مناقب المغازلي : ص  ح .
 () الدرنوك: ستر له خمل وجمعه درانك: <a href="/الكتب/_النهاية">النهاية</a> الاثيرية: ج  ص .
() مناقب المغازلي: ص  ح .
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () قريب منه ما رواه النعماني في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a>: الباب الثاني ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  وص  ح  باسانيد اخري.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () قريب منه ما رواه المجلسي في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>   مع اختلاف يسير.
() مناقب ابن المغازلي: ص  ح .
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح ، ص ، ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح ، <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a> رقم ، ينابيع المودة: ج  ص  الباب السادس والاربعون.
() مناقب ابن المغازلي: ص  ح .
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح  وفيه " داود بن سليك " بدل " داود بن الشليلي ".
() انظر موسوعة <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>   ح    رواه بطرق مختلفة وهي قريبة مما ذكر في المتن.
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح .
() لم نعثر عليه في مظانه ومذكور بالمعني، راجع مناقب الخوارزمي: ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القمر: </a>. الاية هكذا ، فدعا ربه اني مغلوب فانتصر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () كذا، في البحار: اللهم قد تعلم جيءتي لبيتك وكنت مطلعا من سترك.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص    الباب الخامس والعشرون بعد الماءة.
() في الاصل زيادة: فقد تولاه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () " كتاب الاجواد " لابي عبد الله محمد بن زكريا بن دينار البصري الغلابي مولي بني غلاب قبيلة بالبصرة امام اهل السير والتاريخ بها وكان اخباريا واسع العلم توفي بها سنة  ذكره النجاشي. <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() كذا في ظاهر الاصل.
() <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: ص   ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح . مع اختلاف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب .
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح .
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a>: ص    الباب التاسع والثمانون بعد الماءة، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() لم نقف علي هذا الكتاب.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح ، نقلا عن كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي.
 () كذا في الاصل، والظاهر: فاستغفر.
() كذا.
 () رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> نقلا عن كتاب الخصاءص: ج  ص .
 () لا يوجد لدينا كتاب جامع الاسانيد.
() رواه الطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> بسند اخر وباختلاف في المتن.
() ذكر الخوارزمي نظيره في المعني بسند اخر: ص    ح .
() كلمة غير واضحة، والظاهر مءزرهم.
() مناقب الخوارزمي: ص  ح ، <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a>، <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ذيل باب  ح  نقلا بالمعني.
 () مناقب ابن المغازلي: ص  ح  بسند اخر، مستدرك الحاكم: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a> مع اختلاف في رواية الابيات، وهي منسوبة الي عبد بن ام كلاب.
() كذا، والظاهر: تنافسا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص . في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>، نفر بدل " امر ".
 () كذا في ظاهر الاصل، وما اثبته في الشعر ايضا غير واضح، وفي <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: يعلي بن منبه.
() شام السيف: اغمده (لسان العرب).
 () مصنفات الشيخ المفيد ج  ص .
() في الجمل: الشقاق.
 () في الجمل: وعنده علم ما قبلنا.
 () مصنفات الشيخ المفيد ج  ص .
() مصنفات الشيخ المفيد ج  ص .
 () مصنفات الشيخ المفيد ج  ص .
() الجمل: ص  مع اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
() مصنفات الشيخ المفيد: ج  ص .
 () الجمل: .
() الجمل: ص ، <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a> مع اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() مخ رار: ذاءب فاسد من الهزال (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() بجل الرجل: حسنت حاله، وقيل: فرح، وابجله الشء اذا فرح به (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الهرت: سعة الشدق (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ) وهو كناية عن توسع الحرب.
() باخت النار والحرب تبوخ بوخا: سكنت فخترت (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() النصب والنصب: العلم المنصوب (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() مصنفات الشيخ المفيد: ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () رماح شواجر: مختلفة متداخلة (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() الجمل: ص    باسناد اخر.
() التنبيه و<a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ص   .
 () غاله الشء غولا واغتاله: اهلكه واخذه من حيث لم يدر (<a href="/الكتب /_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() الافيح: الواسع.
 () الحجف، جمع حجفة، وهي الترس من جلود الابل يطارق بعضها ببعض. (انظر مقاييس اللغة مادة " حجف ").
() <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص   ، مروج الذهب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص ، مروج الذهب: ج  ص . وفي <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: " تعنت " بدل " تفلت " و " شاء النجف " بدل " شياء عجف ".
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص  مع اختلاف، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص .
() اللامة: الدرع، واكمالها ان يزاد عليها البيضة والسواعد ونحوها.
 () الظبا جمع ظبة: طرف السيف وحده.
 () الرواق: الفسطاط، والمطنب: المشدود بالاطناب جمع طنب وهو الحبل.
 () نفحت الناقة: ضربت برجلها (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ) وفي " نهج البلاغة ": فاضربوا بثجه وهو الوسط.
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص .
() العس: القدح الضخم (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص   .
 () <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص  مع زيادة في رواية الشعر.
() <a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a>: ص  مع اختلاف يسير.
 () كذا في ظاهر الاصل، وفي مروج الذهب: انصح منك دينا.
 () الصعر: الميل في الخد خاصة وهو كناية عن التكبر (انظر <a href="/الكتب/_لسانالعربج ">لسان العرب </a> / ).
() كردس القاءد خيله اي جعلها كتيبة كتيبة (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() كذا، والظاهر: الاشعث بن قيس.
 () في مروج الذهب: قرحتكم الحرب ج  ص .
() مروج الذهب: ج  ص .
() كذا في الاصل.
() مروج الذهب: ج  ص   .
 () كذا في الاصل وهو تصحيف.
() الي هنا في نهج البلاغة: ص  حكمة .
 () الي هنا في نهج البلاغة: ص  حكمة .
 () نهج البلاغة: ص  حكمة .
 () الخلاءق جمع خليقة: الطبيعة والسجية.
 () البواءق جمع باءقة: الشر والغاءلة والداهية.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح  واوله: اعجاب المرء بنفسه...
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح  واوله: لا تياس لذنبك...
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح .
 () كذا في البحار، وفي الاصل احد الدينارين.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح  واوله: الفقر الموت الاكبر...
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ح  واوله: رحم الله امراء...
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
() كذا في النسخة، وفي البحار: فلا تغيروا، وفي الكافي: فلا تغبوا، اي لا تجيعوهم، والمعني واحد لان الجاءع يتغير فمه.
 () وفي الاصل: ذمة.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  كيفية شهادته ووصيته ح .
() علل الشراءع: ص  باب  ح .
() الكوبة: الطبل.
 () العرطبة: الطنبور. في الاصل: العربطة.
 () نهج البلاغة: ص  حكمة  ط. صبحي الصالح.
() امالي الطوسي: ج  ص .
 () كذا في الاصل، وفي نهج البلاغة: محزونة.
 () نهج البلاغة: ص  حكمة  واولها: يا نوف طوبي للزاهدين.
() قريب منه في المعني ما في نهج البلاغة: ص  خطبة .
 () نهج البلاغة: ص  حكمة  مع اختلاف في بعض الفاظها.
 () نهج البلاغة: ص  حكمة  مع اختلاف يسير.
() نهج البلاغة: ص  خطبة  مع اختلاف في بعض الفاظها.
 () نهج البلاغة: ص  خطبة .
() نهج البلاغة: ص  حكمة .
 () نهج البلاغة: ص  الحكمة .
 () نهج البلاغة:  الخطبة .
() نهج البلاغة:  الخطبة  مع اختلاف في بعض الالفاظ.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب <a href="/الكتب /_مقتضبالاثر">مقتضب الاثر</a>: ص .
() <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
() الارشاد: ص  ط بصيرتي قم.
 () الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
() الارشاد: ص   .
 () الارشاد: ص .
 () كذا، وفي الارشاد: ليعرفوا.
 () الارشاد: ص   .
() الارشاد: ص .
() الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () في المصدر: حزبه.
 () الذب: الدفع والمنع، والمراد بفاطمة هي فاطمة بنت اسد، والمعم المخول: اي كريم الاعمال والاخوال.
 () في المصدر:
 جادت يداك له بعاجل طعنة * تركت طليحة للجبين مجدلا.
 والمجدل: المصروع المقتول.
 () في المصدر " بالدماء " بدل " بالنخيع " و " حران " بدل " عطشان " وهما بمعني واحد، والعلل: الشرب الثاني، والنهل: الشرب الاول.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>   وفيه " باسل " بدل " ماجد "، و " بالسفح " بدل " بالجراذ "، و " اسفل اسفلا " بدل " اخول اخولا ".
() التطلع: الانتظار.
 () اراده: اهلكه، واب: رجع، والشل والشلل: الطرد.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() في المصدر وتمسكوا، وفي نسخة: وتبايعوا.
 () في المصدر: يري العيب منطقا.
 () الي هنا في كفاية الطالب للكنجي: ص ، وكذا <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>.
 () في الغدير: يزيد، وفي هامشه: في بعض المصادر زفير بن زيد.
 () <a href="/الكتب/_الغديرج/الصفحة_?pageno=top">الغدير: ج  ص </a>   مع اختلاف يسير.
() كذا في النسخة.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a> مع اختلاف يسير، ومنه الابيات منسوبة الي العباس بن عبد المطلب.
() الرسن: الحبل (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () الخطب: الشان والامر العظيم.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح ، وليس فيه البيت الثاني.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () روي ابن شهراشوب في مناقبه: ج  ص  بيتين منها فقط.
() في الاصل: دل.
() <a href="/الكتب/_مصباحالمتهجد">مصباح المتهجد</a>: ص .
 () امالي الطوسي: ص  ح  /  ط. مءسسة البعثة.
() الاذخر: حشيش طيب الراءحة اطول من الثيل.
 () المخضب: اناء تغسل فيه الثياب.
 () القعب: القدح الضخم الغليظ.
 () المزفت: المطلي بالزفت.
() الخبيص: الحلواء المخبوصة من التمر والسمن.
 () الصحاف: جمع صحفة، القصعة الكبيرة.
() امالي الطوسي: ص  ح  / .
() امالي الطوسي: ص  ح  / .
 () بياض في الاصل بمقدار كلمتين وما في المعقوفتين اضفناه من كتاب <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a>.
() ذكرت هذه القصة في مصادر متعددة وبالفاظ مختلفة ك<a href="/الكتب /_الخراءجوالجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح ج  ص </a>   ح ، <a href="/الكتب/_الفضاءل">الفضاءل</a> لابن شاذان: ص ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار ج  ص </a> ح .
() في المصدر: من فصيح واعجم.
 () في المصدر: وفتية.
 () في المصدر: ولا قتل الا دون قتل.
 () رواه ابن شهراشوب في مناقبه: ج  ص  باختلاف في بعض الالفاظ.
 () في المصدر: بانسك.
 () في المصدر: طوتك منون دهر قد توالي... لذاك...
 () في المصدر: قواك.
 () في المصدر: بدفنك.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() في المصدر: بزاءريه.
 () في المصدر: زماني.
 () الي هنا رواه ابن شهراشوب في مناقبه: ج  ص   .
() الغلاءل: الدروع، وقيل: بطاءن تلبس تحت الدروع، وقيل: هي مسامير الدروع التي تجمع بين رءوس الحلق لانها تغل فيها اي تدخل، واحدتها غليلة (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() في الاصل: " خلفنا ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فصلت: </a>.
() <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: ص ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح ، مع اختلاف السند.
() انبس: اسرع، يقال نبس اذا اسرع. انظر لسان العرب: ( / ) وفي <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a> " اغار " وفي البحار " انبش " اي غار بدل " انبس ".
 () <a href="/الكتب/_فرحةالغري">فرحة الغري</a>: ص   ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : ج  ص </a> باب  ح .
() شرج الحجارة واللبن: نضدها وضم بعضها علي بعض.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  الجزء التاسع باب  ح .
() انظر <a href="/الكتب/_منلايحضره الفقيهج/الصفحة_?pageno=top">من لا يحضره الفقيه: ج  ص </a> قطعة من ح .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من تاريخ امير المءمنين (عليه السلام) ذيل ح .
() في الاصل: لم ينازع ولم يضرع.
 () في الاصل: يفرق.
 () في الاصل: اذا.
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> باب مولد امير المءمنين ح .
 () تذكرة الخواص: ص .
() في المصدر: وحثحثها.
 () في المصدر: راق.
 () في المصدر: افي الشهر الحرام.
 () في المصدر: الا ابلغ معاوية بن حرب، والصدر الموجود في المتن مذكور في اخر القصيدة وعجزه: فان بقية الخلفاء فينا.
 () في المصدر: ومن بعد النبي فخير نفس.
 () في المصدر: جال.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  مع تقديم وتاخير وزيادة بيت، وهي لابي الاسود الدءلي.
() " قال " ليس في لاصل.
() الارشاد: ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() الي هنا في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري: ج  ص .
() كذا في الاصل.
 () ازري به ازراء: قصد به وحقره وهونه (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () انزال القوم: ارزاقهم (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>  .
() تذكرة الخواص: ص   .
 () العقد الفريد: ج  ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح .
() الافكل: الرعدة من برد او خوف (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() كذا، والصحيح : وبريدة الاسلمي.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() كذا في الاصل.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاحزاب: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () كذا، وفي الاحتجاج: اذا كنت لا تقوم بحجج قريش لم اقمت نفسك هذا المقام؟
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a>  ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
() كذا في ظاهر الاصل.
 () وفي هامش النسخة: وقيل: خاتم صلاته (عليه السلام): لا اله الا الله عدد طلقاء الله. وعلي الفيروزج في الحروب: نصر من الله وفتح قريب. وعلي [بياض في الاصل] للتضاد: الله الملك وعلي عبده. وعلي الحديد الصيني: لا اله الا الله محمد رسول الله.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>. $ $ () <a href="/الكتب/_مسارالشيعة">مسار الشيعة</a> (مصنفات الشيخ المفيد: ج  ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الاصابة في تمييز الصحابة: ج  ص .
() الوامق: المحب.
 () ولا قلي: اي ولا غضب.
 () اجفت الباب: رددته.
() اسجفت الستر: ارسلته.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح  نقلا عن كتاب العدد.
 () في المصدر: حماد بن عيسي.
() امالي الصدوق: ص  المجلس  ح ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  مع اختلاف في السند.
 () في المصدر: الصديقة.
 () في المصدر: والراضية والمرضية.
 () " البتول " ليس في المصدر.
 () في المصدر: الشر.
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a> للصدوق: ص  باب التسعة ح .
 () علل الشراءع : ص  باب  ح  وفيه " عن ابيه " بدل " عن ابي سلمة ".
 () علل الشراءع: ص  باب  ح .
 () علل الشرايع: ص  باب  ح .
() دلاءل الامامة: ص .
 () نوادر الراوندي: ص   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () نوادر الراوندي: ص ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ذيل ح ، وج  ص  باب  قطعة من ح .
() <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب مصباح الانوار.
 () كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي: ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() قريب منه ما في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() احياء علوم الدين: الجزء السادس، باب ذم البخل وحب المال.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a> بسند اخر.
() الريطة: الملاءة وهو ثوب رقيق لين اذا كانت قطعة واحدة ونسجا واحدا.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a> من غير ذكر الاسناد.
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من تاريخ الزهراء (عليها السلام) ح  نقلا عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() مسند احمد: ج  ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () في الاصل: " كانت ".
 () مسند احمد: ج  ص .
 () مسند احمد: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() تفسير فرات: ص   .
() كذا، والصحيح لم يمتني.
 () دلاءل الامامة: ص ، <a href="/الكتب/_سعدالسعود">سعد السعود</a>: ص .
 () علل الشراءع: ص  باب  ح .
() اي عصبته وجمعته يقال: لاث العمامة علي راسه يلوثها لوثا اي شدها وربطها.
 () اللمة بضم اللام وتخفيف الميم: الجماعة.
 () الحفدة بالتحريك: الاعوان والخدم.
 () اي كانت اثوابها طويلة تستر قدميها وتضع عليها قدمها عند المشي.
 () الخرم: الترك والنقص والعدم، والمشية بالكسر: الاسم من مشي يمشي مشيا راي لم تنقصن مشيتها من مشية رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) شيءا كانه هو بعينه.
 () الحشد بالفتح وقد يحرك: الجماعة.
 () نيطت: علقت، والملاءة بالضم والمد: الريطة والازار، اي ضربوا بينها (عليها السلام) وبين القوم سترا وحجابا.
 () ارتجت: اضطربت.
 () الجهش ان يفزع الانسان الي غيره وهو مع ذلك يريد البكاء كالصبي يفزع الي امه وقد يتهيا للبكاء.
 () هدات: سكنت، وفورة الشء: شدته، وفار القدر اي جاشت.
 () اي بنعم اعطاها العباد قبل ان يستحقوها.
 () السبوغ: الكمال، والالاء: النعماء جمع الي بالفتح والقصر وقد يكسر بالهمزة، واسدي واولي واعطي بمعني واحد.
 () والاها: اي تابعها باعطاء نعمة بعد اخري بلا فصل.
 () الامد بالتحريك: الغاية والمنتهي، اي بعد عن الجزاء بالشكر غايتها.
 () التفاوت: البعد، والابد: الدهر والداءم والقديم الازلي، وبعده عن الادراك لعدم الانتهاء.
() يقال اجزلت له من العطاء اي اكثرت، اي طلب منهم الحمد بسبب اجزال النعم واكمالها عليهم.
 () وفي نسخة البحار: " وثني " بدل " وامن " والمعني: اي بعد ان اكمل لهم النعم الدنيوية ندبهم الي تحصيل امثالها من النعم الاخروية.
 () المراد بالاخلاص جعل الاعمال كلها خالصة لله تعالي، وعدم شوب الرياء والاغراض الفاسدة، وعدم التوسل بغيره تعالي في شء من الامور، فهذا تاويل كلمة التوحيد.
 () لعل المراد ان الله تعالي الزم واوجب علي القلوب ما تستلزمه هذه الكلمة من عدم تركيبه تعالي وعدم زيادة صفاته الكمالية الموجودة واشباه ذلك مما يءول الي التوحيد.
 () اي اوضح في الاذهان ما يتعقل من تلك الكلمة بالتفكر في الدلاءل والبراهين.
 () احتذي مثاله: اقتدي به.
 () الذود والذياد: السوق والطرد والدفع والابعاد.
 () حشت الصيد احوشه: اذا جءته من حواليه لتصرفه الي الحبالة، ولعل التعبير بذلك لنفور الناس بطباعهم عما يوجب دخول الجنة.
 () لعل المراد بالستر ستر العدم او حجب الاصلاب والارحام، ونسبته الي الاهاويل لما يلحق الاشياء في تلك الاحوال من موانع الوجود وعواءقه، ويحتمل ان يكون المراد انها كانت مصونة عن الاهاويل بستر العدم اذ هي انما تلحقها بعد الوجود. وقيل: التعبير بالاهاويل من قبيل التعبير عن درجات العدم بالظلمات.
 () علي صيغة الجمع اي عواقبها.
() اي لمعرفته تعالي بما يصلح وينبغي من ازمنة الامور الممكنة المقدورة وامكنتها، ويحتمل ان يكون المراد بالمقدور المقدر.
 () لكون معرفته تعالي فطرية، او لقيام الدلاءل الواضحة الدالة علي وجوده سبحانه.
 () جلوت الامر: اوضحته وكشفته. والغمم: جمع غمة، يقال: امر غمة اي مبهم ملتبس.
 () البهم: جمع بهمة وهي مشكلات الامور.
 () اي من الله له ما هو خير له، او باختيار منه (صلي الله عليه واله) ورضا.
 () اي نصبكم الله لاوامره ونواهيه.
 () اي تبلغون الاحكام الي ساءر الناس.
 () العهد: الوصية، وبقية الرجل: ما يخلفه في اهله، والمراد بها <a href="/الكتب/_القران">القران</a>، او بالاول ما اوصاهم به في اهل بيته وعترته وبالثاني <a href="/الكتب/_القران">القران</a>.
 () البصاءر: جمع بصيرة وهي الحجة، ونيرة اي واضحة.
 () الرخص: المباحات.
() كذا في الاصل، وفي البحار: ايناسا.
 () اي لءلا ينقص مال من ينقص المكيال والميزان اذ التوفية موجبة للبركة وكثرة المال، او لءلا ينقصوا اموال الناس، فيكون المقصود ان هذا امر يحكم العقل بقبحه. وفي <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء">بلاغات النساء</a>: تعبيرا للنحسة.
 () اي لعنة الله اشارة الي قوله تعالي * (لعنوا في الدنيا والاخرة) *.
 () في نسخة البحار: منماة للعدد.
 () الشطط: البعد عن الحق ومجاوزة الحد في كل شء.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
() يقال: " عزوته الي ابيه " اذا نسبته اليه، اي ان ذكرتم نسبه وعرفتموه تجدوه ابي واخا ابن عمي.
 () النذارة بالكسر: الانذار وهو <a href="/الكتب/_الاعلام">الاعلام</a> علي وجه التخويف.
 () المدرجة: المذهب والمسلك.
 () الثبج بالتحريك: وسط الشء ومعظمه.
 () الكظم بالتحريك: مخرج النفس من الحلق. والمعني انه (صلي الله عليه واله وسلم) كان لا يبالي بكثرة المشركين واجتماعهم ولا يداريهم في الدعوة.
 () النكت: القاء الرجل علي راسه، يقال: طعنه فنكته. والهام جمع الهامة وهي الراس والمراد قتل رءساء المشركين وقمعهم واذلالهم او المشركين مطلقا.
 () في نسخة البحار: تضري. والمعني: انشق حتي ظهر ضوء الصباح.
 () يقال: " اسفر الصبح " اي اضاء.
 () زعيم القوم: سيدهم والمتكلم عنهم، والزعيم ايضا الكفيل.
 () الشقاشق جمع شقشقة بالكسر وهي شء كالرية يخرجها البعير من فيه اذا هاج، واذا قالوا للخطيب ذو شقشقة فانما يشبه بالفحل.
 () يقال: فاه فلان بالكلام  كقال  اي لفظ به، كتفوه. وكلمة الاخلاص كلمة التوحيد. وفيه تعريض بانه لم يكن ايمانهم عن قلوبهم.
 () مذقة الشارب: شربته. والنهزة بالضم: الفرصة، اي محل نهزته. اي كنتم قليلين اذلاء يتخطفكم الناس بسهولة.
 () القبسة بالضم: شعلة من نار يقتبس من معظمها. والاضافة الي العجلان لبيان القلة والحقارة.
 () وطي الاقدام مثل مشهور في المغلوبية والمذلة.
 () الرنق: تراب في الماء من القذي ونحوه. ورنق الماء: كدر.
() القد بكسر القاف وتشديد الدال: القديد وهو اللحم المملوح المجفف بالشمس.
 () اللتيا بفتح اللام وتشديد الياء: تصغير التي، وجوز بعضهم فيه ضم اللام، وهما كنايتان عن الداهية الصغيرة والكبيرة.
 () يقال مني بكذا  علي صيغة المجهول  اي ابتلي. وبهم الرجال: الشجعان منهم لانهم من شدة باسهم لا يدري من اين يءتون. وذءبان العرب: لصوصهم وصعاليكهم.
 () نجم الشء نجوما: ظهر وطلع.
 () فغر فاه: اي فتحه، والفاغرة من المشركين: الطاءفة العادية منهم تشبيها بالحية او السبع.
 () القذف: الرمي. واللهوات بالتحريك: جمع لهاة وهي اللحمة في اقصي سقف الفم. والمعني:
 انه (صلي الله عليه واله وسلم) كلما اراده طاءفة من المشركين او عرضت له داهية عظيمة بعث عليا (عليه السلام) لدفعها وعرضه للمهالك.
 () انكفا بالهمزة: اي رجع، والصماخ بالكسر: ثقب الاذن والاذن نفسها، والاخمص: ما لا يصيب الارض من باطن القدم عند المشي. ووطي الصماخ بالاخمص عبارة عن القهر والغلبة علي ابلغ وجه.
 () المكدود: من بلغه التعب والاذي، وذات الله: امره ودينه وكل ما يتعلق به سبحانه.
 () التوكف: التوقع. والمراد اخبار المصاءب والفتن.
 () النكوص: الاحجام والرجوع عن الشء، والنزال بالكسر: ان ينزل القرنان عن ابلهما الي خيلهما فيتضاربا.
 () الحسكة: العداوة.
 () سمل الثوب: صار خلقا، والجلباب بالكسر: الملحفة.
 () الكظوم: السكوت.
() نبغ: ظهر، ونبغ الرجل: اذا لم يكن في ارث الشعر ثم قال واجاد. والخامل: من خفي ذكره وصوته وكان ساقطا لا نباهة له.
 () الهدير: ترديد البعير صوته في حنجرته. والفنيق: الفحل المكوم من الابل الذي لا يركب ولا يهان لكرامته علي اهله.
 () يقال: خطر البعير بذنبه اذا رفعه مرة بعد اخري وضرب به فخذيه.
 () في <a href="/الكتب/_بلاغاتالنساء">بلاغات النساء</a> والاحتجاج: مغرزه.
 () الغرة بالكسر: الاغترار والانخداع. وملاحظة الشء: مراعاته، واصله من اللحظ وهو النظر بمءخر العين، وهو انما يكون عند تعلق القلب بشء، اي وجدكم الشيطان لشدة قبولكم للانخداع كالذي كان مطمح نظره ان يغتر باباطيله.
 () احمشت الرجل: اغضبته، واحمشت النار: الهبتها، اي حملكم الشيطان علي الغضب فوجدكم مغضبين لغضبه، او من عند انفسكم.
 () الوسم: اثر الكي، اي علمتم باثر الكي غير ابلكم.
 () الورود: حضور الماء للشرب، والايراد: الاحضار. والشرب بالكسر: الحط من الماء. وهما كنايتان عن اخذ ما ليس لهم بحق من الخلافة والامامة وميراث النبوة.
 () الكلم: الجرح، والرحب بالضم: السعة.
 () الجرح بالضم الاسم، وبالفتح المصدر. و " لما يندمل " اي لم يصلح بعد.
 () يقبر: يدفن.
 () في الاحتجاج: ابتدارا.
 () اي ادعيتم واظهرتم للناس كذبا وخديعة انا انما اجتمعنا في <a href="/الكتب/_السقيفة">السقيفة</a> دفعا للفتنة مع ان الغرض كان غصب الخلافة عن اهلها وهو عين الفتنة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () " هيهات " للتبعيد، وفيه معني <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>، وكذلك " كيف " و " اني " تستعملان في <a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>. وافكه: صرفه عن الشء وقلبه، اي الي اين يصرفكم الشيطان وانفسكم والحال ان كتاب الله بينكم!
() فلان بين اظهر قوم وبين ظهرانيهم اي مقيم بينهم محفوف من جانبيه او من جوانبه بهم.
 () في نسخة البحار: ارغبه عنه تريدون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () وفي نسخة البحار: ثم لم تلبثوا الا ريث ان تسكن نفرتها والمعني: لم تصبروا الي ذهاب اثر تلك المصيبة. ونفرت الدابة: ذهابها وعدم انقيادها.
 () السلس بكسر اللام: السهل اللين المنقاد. والقياد بالكسر: ما يقاد به الدابة من خيل وغيره.
 () الاسرار: ضد الاعلان. والحسو بفتح الحاء وسكون السين المهملتين: شرب المرق وغيره شيءا بعد شء. والارتغاء: شرب الرغوة وهو زبد اللبن. وفي المثل: " يسر حسوا في ارتغاء " يضرب لمن يظهر امرا ويريد غيره.
 () الحز بفتح الحاء المهملة: القطع او قطع الشء من غير ابانة. والمدي بالضم: جمع مدية وهي السكين والشفرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
 () الهاء في " ارثيه " و " ابيه " للسكت كما جاء في سورة الحاقة " كتابيه وحسابيه وماليه وسلطانيه " تثبت في الوقف وتسقط في الوصل.
 () اقتباس من سورة مريم: ، اي امرا منكرا قبيحا، وهو ماخوذ من الافتراء بمعني الكذب.
 () الخطام: كل ما يوضع في انف البعير ليقاد به.
() الهنبثة: واحدة الهنابث، وهي الامور الشداد المختلفة. والهنبثة: الاختلاط في القول.
 والخطب بالفتح: الامر الذي تقع فيه المخاطبة، والشان والحال.
 () الوابل: المطر الشديد. ونكب فلان عن الطريق: اي عدل ومال.
 () التجهم: الاستقبال بالوجه الكريه.
 () بدا الامر بدوا: ظهر، وابداه: اظهره. والنجوي: الاسم من نجوته اذا ساررته، ونجوي صدورهم: ما اضمروه في نفوسهم من العدواة ولم يتمكنوا من اظهاره في حياته (صلي الله عليه واله وسلم).
 وحال الشء بيني وبينك: اي منعني من الوصول اليك.
 () الرزء بالضم مهموزا: المصيبة بفقد الاعزة.
 () الاعضاد : جمع عضد بالفتح: الاعوان، يقال: عضدته كنصرته لفظا ومعني.
() السنة بالكسر: اول النوم، او النوم الخفيف. والظلامة بالضم: ما اخذه الظالم منك فتطلبه عنده.
 () قال الخليل في كتاب العين: الغميزة بفتح الغين المعجمة والزاي: ضعفة في العمل وجهلة في العقل. ويقال: سمعت كلمة فاغتمزتها في عقله اي علمت انه احمق.
 () الخطب بالفتح: الشان والامر. والوهي: الشق والخرق، يقال: وهي الثوب: اذا بلي وتخرق واستوسع.
 () استنهر: استفعل من النهر  بالتحريك  بمعني السعة اي اتسع. والفتق: الشق. والرتق ضده.
 () الاكتءاب: افتعال من الكابة بمعني الحزن.
 () يقال اكدي فلان اي بخل او قل خيره.
 () حريم الرجل: ما يحميه ويقاتل عنه.
 () الحرمة: ما لا يحل انتهاكه.
 () النازلة: الشديدة.
 () فناء الدار: العرصة المتسعة امامها.
 () الهتاف بالكسر: الصياح.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () بنو قيلة: الاوس والخزرج قبيلتا الانصار. وقيلة بالفتح: اسم ام لهم قديمة وهي قيلة بنت كاهل.
 () الهضم بالكسر، يقال هضمت الشء اي كسرته، وهضمه حقه واهتضمه: اذا ظلمه وكسر عليه حقه.
() الكفاح: استقبال العدو في الحرب بلا ترس ولا جنة، ويقال: فلان يكافح الامور اي يباشرها بنفسه.
 () دوران الرحي كناية عن انتظام امرها. والباء في " بنا " للسببية.
 () در اللبن: جريانه وكثرته. والحلب بالفتح: استخراج ما في الضرع من اللبن، وبالتحريك:
 اللبن المحلوب، والثاني اظهر للزوم ارتكاب تجوز في الاسناد او في المسند اليه علي الاول.
 () الثغرة: هي نقرة النحر بين الترقوتين. و " سكنت ثغرة الشرك " كناية عن محقه وسقوطه كالحيوان الساقط علي الارض.
 () هدات: سكنت. والهرج: الفتنة والاختلاط.
 () استوسق: اجتمع وانضم، من الوسق بالفتح وهو ضم الشء الي الشء، واتساق الشء:
 انتظامه.
 () حرتم اما بالحاء المهملة المضمومة من الحور بمعني الرجوع او النقصان. واما بكسرها من الحيرة.
 () خم اللحم يخم بالكسر: انتن او تغيرت راءحته.
 () النكوص: الرجوع الي الخلف.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () الرءية هنا بمعني العلم او النظر بالعين. واخلد اليه: ركن ومال. والخفض بالفتح: سعة العيش.
 () الدعة: الراحة والسكون.
 () قال الجوهري: عجت بالمكان اعوج اي اقمت به. وعجت غيري، يتعدي ولا يتعدي.
 وعجت البعير: عطفت راسه بالزمام. والعايج: الواقف. وذكر ابن الاعرابي: فلان ما يعوج عن شء اي ما يرجع عنه.
 () ابراهيم: .
 () الخذلة: ترك النصر. وخامرتكم: اي خالطتكم.
() الفيض في الاصل كثرة الماء وسيلانه، يقال: فاض الخبر اي شاع، والمراد هنا اظهار المضمر في النفس لاستيلاء الهم وغلبة الحزن.
 () النفث بالضم شبيه بالنفخ، وقد يكون للمغتاظ تنفس عال تسكينا لحر القلب واطفاء لناءرة الغضب.
 () البث: النشر والاظهار، والهم الذي لا يقدر صاحبه علي كتمانه فيبثه اي يفرقه.
 () الدبر بالتحريك: الجرح في ظهر البعير، وقيل: جرح الدابة مطلقا.
 () النقب بالتحريك: رقة خف البعير.
 () وسمته وسما وسمة: اذا اثرت فيه بسمة وكي.
 () الشنار: العيب والعار.
 () نار الله الموقدة: المءججة علي الدوام.
 () الاطلاع علي الافءدة: اشرافها علي القلوب بحيث يبلغها المها كما يبلغ ظواهر البدن.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
 () اشتمل بالثوب اي اداره علي جسده كله. وفي الاصل مشيمة، ومشيمة الجنين: محل الولد في الرحم.
() الحجرة بالضم: حظيرة الابل، ومنه حجرة الدار. والظنين: المتهم. والمعني: اختفيت عن الناس كالجنين، وقعدت عن طلب الحق ونزلت منزلة الخاءف المتهم.
 () قوادم الطير: مقاديم ريشه، وهي عشر في كل جناح، واحدتها: قادمة. والاجدل: الصقر.
 () الاعزل: الذي لا سلاح معه. قيل: لعلها صلوات الله عليها شبهت الصقر الذي نقضت قوادمه بمن لا سلاح له. والمعني: تركت طلب الخلافة في اول الامر قبل ان يتمكنوا منها ويشيدوا اركانها، وظننت ان الناس لا يرون غيرك اهلا للخلافة ولا يقدمون عليك احدا فكنت كمن يتوقع الطيران من صقر منقوضة القوادم.
 () الابتزاز: الاستلاب واخذ الشء بقهر وغلبة.
 () كذا، وفي البحار الاحتجاج: حبستني.
 () وبنو قيلة: اسم ام قديمة لقبيلتي الانصار.
 () وصلها: عونها.
 () غضت: حفظت. والطرف بالفتح: العين.
 () كذا، وفي الاحتجاج والبحار: افترست الذءاب وافترشت التراب.
 () الكف: المنع.
 () الاغناء: الصرف والكف اذا لم يكن فيه غناء ومزية.
 () والطاءل: قال الجوهري: هذا امر لا طاءل فيه.
 () العذير بمعني العاذر كالسميع، او بمعني العذر كالاليم.
 () عتيق هو <a href="/الكتب/_ابوبكربنابيقحافة">ابو بكر بن ابي قحافة</a>، وعاديا: من العدوان بمعني تجاوز الحد.
 () الشارق: الشمس، اي عند شروق شارق وطلوع صباح كل يوم.
 () الغارب: غروب الشمس.
 () العمد بالتحريك وبضمتين: جمع العمود. ولعل المراد هنا ما يعتمد عليه في الامور.
 () العدوي: طلبك الي وال لينتقم لك ممن ظلمك.
() نهنهت الرجل عن الشء فتنهنه اي كففته وزجرته فكف. والوجد: الغضب، اي امنعي نفسك عن غضبك. والصفوة مثلثة: خلاصة الشء وخياره.
 () الوني: الضعف والفتور والكلال، والفعل كوقي يقي، اي ما عجزت عن القيام بما امرني به ربي، وما تركت ما دخل تحت قدرتي.
 () البلغة بالضم: ما يتبلغ به من العيش، والمقدر والكفيل هو الله سبحانه.
 () الاحتساب: الاعتداد. ويقال لمن ينوي بعمله وجه الله تعالي: احتسبه، اي اصبري وادخري ثوابه عند الله تعالي.
 () الي هنا ذكر من خطبة الزهراء (عليها السلام) في <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   ط. الكمباني واوردها الاربلي في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>، والطبرسي في <a href="/الكتب/_الاحتجاجج/الصفحة_?pageno=top">الاحتجاج: ج  ص </a> ناقصة ايضا. وما ذكر هنا يختلف مع ما ذكر في المصادر السابقة زيادة ونقيصة وتقديما وتاخيرا واختلافا في كثير من الالفاظ. وقد نقلنا شرح الفاظها عن العلامة المجلسي قدس سره في البحار.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() عاءفة: اي كارهة، يقال: عاف الرجل الطعام يعافه عيافا اذا كرهه.
 () القالية: المبغضة، قال تعالي: * (ما ودعك ربك وما قلي) *.
 () لفظت الشء من فمي: اي رميته وطرحته.
 () شناه: ابغضه. وسبرتهم: اي اختبرتهم. والمعني: اني كنت عالمة بقبح سيرتهم وسوء سريرتهم فطرحتهم، ثم لما اختبرتهم شناتهم وابغضتهم، اي تاكد انكاري بعد الاختبار .
 () قبحا بالضم: مصدر حذف فعله، اما من قولهم: قبحه الله قبحا، او من قبح  بالضم  قباحة.
 والفلول بالضم: جمع فل بالفتح، وهو الثلمة والكسر في حد السيف. وحد الشء: شباته، وحد الرجل: باسه.
 () الخور بالفتح وبالتحريك: الضعف. والقناة: الرمح.
 () اشارة الي قوله تعالي * (بءس ما قدمت..) * الماءدة: .
 () الربقة في الاصل: عروة في حبل تجعل في عنق البهيمة او يدها تمسكها، ويقال للحبل الذي تكون فيه الربقة: ربق. والضمير في " ربقتها " راجع الي الخلافة المدلول عليها بالمقام، او الي فدك، او حقوق اهل البيت (عليهم السلام)، اي جعلها اثمها لازمة لرقابهم كالقلاءد.
 () الشن: رش الماء رشا متفرقا، والسن بالمهملة: الصب المتصل، ومنه قولهم: شنت عليهم الغارة اذا فرقت عليهم من كل وجه.
 () الجدع: قطع الانف او الاذن او الشفة، وهو بالانف اخص، ويكون بمعني الحبس. والعقر بالفتح: الجرح، ويقال في الدعاء علي الانسان: عقرا له وحلقا، اي عقر الله جسده واصابه بوجع في حلقه، واصل العقر: ضرب قواءم البعير او الشاة بالسيف ثم اتسع فيه فاستعمل في القتل والهلاك.
() ويح كلمة تستعمل في الترحم والتوجع و<a href="/الكتب/_التعجب">التعجب</a>. والزحزحة: التنحية والتبعيد.
 والزعزعة: التحريك. والرواسي من الجبال: الثوابت الرواسخ. وقواعد البيت: اساسه.
 () يقال: نقمت علي الرجل: اي عتبت عليه وكرهت شيءا منه.
 () الوطاة: الاخذة الشديدة والضغطة، واصل الوطء: الدوس بالقدم ويطلق علي الغزو والقتل لان من يطا الشء برجليه فقد استقصي في هلاكه واهانته.
 () النكال: العقوبة التي تنكل الناس. والوقعة: صدمة الحرب.
 () التنكير: الانكار، اي انكار سيفه فانه (عليه السلام) كان لا يسل سيفه الا لتغيير المنكرات.
 () تنمر فلان: اي تغير وتنكر واوعد، لان النمر لا تلقاه ابدا الا متنكرا غضبان. والمراد بقولها (عليها السلام) في ذات الله اي في الله ولله.
 () التكاف تفاعل من الكف: وهو الدفع والصرف. والزمام ككتاب: الخيط الذي يشد في البرة والخشاش ثم يشد في طرفه المقود، وقد يسمي المقود زماما.
 () نبذه: طرحه.
 () السجح بضمتين: اللين السهل.
 () الكلم: الجرح. والخشاش بكسر الخاء المعجمة: ما يجعل في انف البعير من خشب ويشد به الزمام ليكون اسرع لانقياده.
 () تعتعت الرجل: اي اقلقته وازعجته.
 () المنهل: المورد، وهو عين ماء ترده الابل في المراعي، وتسمي المنازل التي في المفاوز علي طرق السفار مناهل لان فيها ماء. قاله الجوهري. وقال: ماء نمير: اي ناجع، عذبا كان او غيره. والفضفاض: الواسع، يقال عيش فضفاض وثوب فضفاض.
 () تطفح: تمتلء حتي تفيض. وضفتا النهر: جانباه.
 () بطن كعلم: عظم بطنه من الشبع، ومنه الحديث: تغدو خماصا وتروح بطانا، والمراد عظم بطنهم من الشرب.
 () الطاءل: الغناء والمزية والسعة والفضل.
() رغما مثلثة: مصدر رغم انفه اي لصق بالرغام وهو التراب، ورغم الانف يستعمل في الذل والعجز عن <a href="/الكتب/_الانتصار">الانتصار</a> والانقياد علي كره. والمعاطس جمع معطس بالكسر والفتح وهو الانف.
 () لقحت: حملت، والفاعل فعلتهم او فعالهم، او الفتنة او الازمنة.
 () النظرة بفتح النون وكسر الظاء: التاخير. وريثما تنتج: اي قدر ما تنتج.
 () القعب: قدح من خشب يروي الرجل واحتلاب طلاع القعب: هو ان يمتلء من اللبن حتي يطلع عنه ويسيل. العبيط: الطري.
 () الذعاف: السم. والمقر بكسر والقاف: الصبر، وامقر: اي صار مرا.
 () غب كل شء: عاقبته.
 () طاب نفس فلان بكذا: اي رضي به من دون ان يكرهه عليه احد، وطابت نفسه عن كذا اي رضي ببذله.
 () طمانته: سكنته فاطمان. والجاش مهموزا: النفس والقلب، اي اجعلوا قلوبكم مطمءنة لنزول الفتنة.
 () الصارم: القاطع.
 () الهرج: الفتنة والاختلاط.
 () الفء: الغنيمة والخراج وما حصل للمسلمين من اموال الكفار من غير حرب. والزهيد:
 القليل.
 () الحصيد: المحصود، ويدع جمعكم حصيدا كناية عن قتلهم واستءصالهم.
 () اي واني تلحق <a href="/الكتب/_الهداية">الهداية</a> بكم.
 () عميت عليكم بالتخفيف: اي خفيت والتبست، وبالتشديد علي صيغة المجهول اي لبست.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>  ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  ح  وقد اخذنا شرح الالفاظ منه.
() <a href="/الكتب/_كتابسليمبنقيس">كتاب سليم بن قيس</a> الهلالي : ص   .
() علل الشراءع: ص  باب  ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() دلاءل الامامة: ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>.
 () الارشاد: ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب العدد.
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
() مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح  نقلا عن كتاب العدد.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح  مختصرا.
() كسرة: قطعة صغيرة من الخبز.
 () عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  ح ، رواه عن الامام الحسين (عليه السلام).
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() في الاصل كلمة غير مقروءة، وفي البحار: من برهانك شء.
 () اي احتقر الاعرابي نفسه.
() هيه: كلمة تقال لشء يطرد، وهي ايضا كلمة استزاده.
 () قال الجزري: ان قريشا كانوا يقولون ان محمدا صنبور، اي ابتر لا عقب له واصل الصنبور سعفة تنبت في جذع النخلة لا في الارض. وقيل: هي النخلة المنفردة التي يدق اسفلها ارادوا انه اذا قطع انقطع ذكره كما يذهب اثر الصنبور لانه لا عقب له.
 () من كلام لقيط بن زرارة يوم جبلة وكان علي فرس اشقر، يقول: ان جريت علي طبعك فتقدمت الي العدو قتلوك وان اسرعت فتاخرت منهزما اتوك من وراءك فعقروك، فاثبت والزم الوقار. مجمع الامثال: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب العدد.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>  .
 () كلمة غير مقروءة .
() في الاصل: " هو ".
 () لا يخفي ان في العبارة نقص يختل المعني بدونها وتقديرها: فهذا اولي به من نفسه.
() سبا: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() واض يءيض اي رجع (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
 () امالي الطوسي: ج  ص  نقلا بالمضمون.
 () <a href="/الكتب/_عوالي اللءاليج/الصفحة_?pageno=top">عوالي اللءالي: ج  ص </a> ح ، وج  ص  ح  وليس فيهما عن الحسن (عليه السلام).
 () جرن: موضع التمر الذي يجفف فيه (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_تاريخ اليعقوبيج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ اليعقوبي: ج  ص </a>، مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
() مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من تاريخ الامام الحسن (عليه السلام) ح  نقلا عن كتاب العدد (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  باب نوادر المعاني ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب العدد (مخطوط).
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحشر: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القلم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب العدد.
 () اصطناع العشيرة: الاحسان اليهم.
 () الجريرة: الذنب والجناية.
 () اللءم: مصدر من لءم الرجل لءما وملامة: ومن كان دني الاصل شحيح النفس فهو لءيم.
 () المنعة: العز والقوة.
 () المصدوقة خ ل. والمصدوقة: الصدق.
 () السناء: الرفعة.
 () كذا، وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: فما الشرف.
( ) كذا، وفي <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ما السفاه؟ قال: الاحمق في ماله المتهاون في عرضه.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص  مع اختلاف وتقديم وتاخير.
 () الظرف  بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء ككتف  اي البليغ. والصلف  بفتح الصاد واللام  هو الغلو في الظرف والزيادة علي المقدار مع تكبر.
 () الي هنا في <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () تفسير فرات: ص .
 () الارشاد: ص   .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يونس: </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب الغدد.
 () امالي الطوسي: ج  ص   .
 () فجعته المصيبة: اي اوجعته، وكذلك التفجع.
 () الحفاوة: المبالغة في السءال عن الرجل والعناية في امره.
 () اخترمهم الدهر: اي اقتطعهم واستاصلهم.
() الحمام: بالكسر قدر الموت.
 () الخلف: بالتحريك والسكون كل من يجء بعد من مضي الا انه بالتحريك في الخير وبالتسكين في الشر. والخلوف: جمع خلف.
 () اودي به الموت: ذهب به. والحتوف: بالضم جمع الحتف وهو الموت.
 () كذا، والظاهر: غير محل التجاور.
 () " عن قرب جوارهم " لعلها للتعليل، اي لا يقع منهم الملاقاة الناشءة عن قرب الجوار، بل ارواحهم يتزاورون بحسب درجاتهم وكمالاتهم.
 () كذا في النسخة وفي اكثر نسخ المصدر، وهو لا يناسب المقام، وفي بعض نسخ البحار بالجيم، والجشع: الجزع لفراق الاحبة.
 () الحلول: بالضم جمع حال، من قولهم حل بالمكان اي نزل فيه.
 () القلي: بالكسر البغض.
 () امالي الطوسي: ج  ص  المجلس السابع ح .
 () لانتظرنا (خ ل).
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () امالي الطوسي: ج  ص  المجلس الخامس ح .
 () كذا والمعروف بنت الاشعث.
 () في الاصل: قلب.
 () الارشاد: ص .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() الارشاد: ص   .
 () كذا، وفي الاحتجاج: معشر الشيعة.
() الاحتجاج: ص   .
() ارن فلان لكذا: الهاه (<a href="/الكتب/_لسانالعرب ج">لسان العرب </a> / ).
 () الدعج: شدة السواد مع سعتها.
 () المسربة: بضم الراء الشعر المستدق الذي ياخذ من الصدر الي السرة.
 () الكردوس: كل عظمين التقيا في مفصل مثل المنكبين والركبتين.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب العدد.
() الارشاد: ص .
() قال الجوهري: الشنق: ما دون الدية وذلك ان يسوق ذو الحمالة الدية كامله، فاذا كانت معها ديات جراحات فتلك هي الاشناق كانها متعلقة بالدية العظمي.
 () الارشاد: ص .
 () في الارشاد: مباذيل.
 () الارشاد: ص .
() الارشاد: ص .
() الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
 () في المصدر: نفيلة.
() قريب منه ما في <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص .
() دلاءل الامامة: ص .
 () الارشاد: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  مع اختلاف السند.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص  باب .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح  نقلا عن كتاب العدد، وفيه: جاء الحسن بن علي يحبو.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  ح  مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() الاحتجاج: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  وفيه: " جابرس وجابلق احدهما بباب المشرق والاخر بباب المغرب " بدل " جابلقا وجابلصا ".
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص ، وفاس الراس: هو طرف مءخره المشرف علي القفا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  وفيه: الحسن بن علي بدل الحسين بن علي.
() في المصدر: ابن ابي سحيم.
 () <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () دلاءل الامامة : ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص   .
 () في دلاءل الامامة: عباية.
 () في دلاءل الامامة: امراة.
 () في دلاءل الامامة: عباية.
 () في دلاءل الامامة: زوارة.
() دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
() <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار</a>: ص  ذيل ح .
 () الاعصم: الوعل (<a href="/الكتب/_لسانالعربج">لسان العرب </a> / ).
() الاحتجاج: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن امالي ابن الشيخ المفيد.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص .
 () الخاثر: في الحديث: اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وهو خاثر النفس، اي ثقيلها غير طيب ولا نشيط: <a href="/الكتب/_لسان العربج/الصفحة_?pageno=top">لسان العرب: ج  ص </a> مادة " خثر ".
 () اعلام الوري: ص   .
() الامالي للشيخ الطوسي: ج  ص  المجلس الحادي عشر ح .
 () امالي الشيخ الطوسي: ج  ص  المجلس الحادي عشر ح .
 () في الاصل: الذي.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص  بسند اخر.
() <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a>: ص .
 () الامالي للشيخ الصدوق: ص  المجلس  جزء من ح .
() الامالي للشيخ الصدوق: ص  المجلس  جزء من ح .
 () <a href="/الكتب/_مثيرالاحزان">مثير الاحزان</a>: ص .
() راجع الارشاد: ص ، و<a href="/الكتب/_اللهوففيقتلي الطفوف">اللهوف في قتلي الطفوف</a>: ص .
 () راجع الارشاد: ص ، و<a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() في الاصل: عبيد الله.
() الارشاد: ص   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  جزء من ح .
() كذا، والصواب: عبيد الله.
 () الارشاد: ص   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  جزء من ح .
() الارشاد: ص   ، <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  من تاريخ الحسين (عليه السلام) ضمن ح .
 () الارشاد: ص .
() قريب منه ما في <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من تاريخ الحسين (عليه السلام). وفيه بدل " فرم الامة ": قوم الامة.
 () في الاصل: ليذيق. وهو سهو، راجع القاموس (فرم).
() الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
() في تذكرة الخواص: علي ان.
 () تذكرة الخواص: ص   .
() اللبب: ما يشد علي صدر الدابة او الناقة (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص  قريب منه.
() في الارشاد: عقبة بن سمعان.
() الارشاد: ص   .
 () الارشاد: ص .
() ابراهيم: .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشعراء: </a>.
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>   ح  مع اختلاف يسير.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الكهف: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحديد: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () الارشاد: ص .
 () روي هذا المعني في الفصول المهمة: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>.
 () روي هذا المعني في تذكرة الخواص: ص ، و<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة: ج  ص </a>.
 ( و  و ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() روي اخطب خوارزم هذا المعني سندا اخر في مقتل الحسين: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص . والحباب جمع الحب، والجرار جمع الجرة: اناء من خزف له بطن كبير وعروتان وفم واسع.
 () روي اخطب خوارزم هذا المعني بسند اخر في مقتل الحسين: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  مع اختلاف السند.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ذيل ح  نقلا عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  عن بعض كتب <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  مع اختلاف.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص .
() يعني: رمادا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  قريب منه.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ذيل ح  نقلا عن بعض كتب الاصحاب، مقتل الخوازرمي: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() في الاصل: الف.
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص  ح ، تذكرة الخواص: ص  مختصرا.
() كذا في انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>، وفي الاصل: اجبناه  او  اجبتاه.
 () انساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a>: ج  ص .
 () ورد هذا المضمون في روايتين ملفقا: انظر <a href="/الكتب/_اللهوف">اللهوف</a>: ص ، و<a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a>: ص .
 () <a href="/الكتب/_اللهوف">اللهوف</a>: ص  وفيه: واربع وثلاثون ضربة.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: اذل رقاب المسلمين فذلت.
 () هذا البيت غير موجود في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: للناظرين علي قناة يرفع.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: لا منكر منهم ولا متفجع.
 () في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: منزل.
 () لابن شهراشوب: ج  ص  والابيات منسوبة الي دعبل.
() في <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: فما زلت ارثيه وابكي لشجوه. والشجو: <a href="/الكتب/_الهموالحزن">الهم والحزن</a>.
 () في المصدر: نكباء الصبا ودبورها.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() الارشاد: ص .
() في الاصل: نه شاه زنان بنت بر امر محمد (صلي الله عليه واله).
() دلاءل الامامة: ص .
 () الكامل للمبرد: ج  ص  ط مصر.
 () دلاءل الامامة: ص .
 () شرح الاخبار في فضاءل الاءمة الاطهار: ج  ص    ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج /الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من تاريخ السجاد (عليه السلام) ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الارشاد: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () كذا في نسخة الاصل.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 ( و ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص  مع اختلاف.
() كذا، وفي الامالي: المحاسبة.
 () امالي الطوسي: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () امالي الطوسي: ج  ص  المجلس الثالث ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  كتاب الروضة جزء من ح  نقلا عن كتاب اعلام الدين (مخطوط).
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح  قريب منه.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>، واشر ياشر اي بطر ومرح.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () تذكرة الخواص: ص .
 () كذا في حلية الاولياء، وفي الاصل: لاتجنب، وكتب علي فوقه: تحسب.
 () حلية الاولياء: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص  مع اختلاف يسير.
 () كذا وفي التحف: استنماء.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  مع اختلاف يسير.
 () دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة : ص .
 () دلاءل الامامة: ص   .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() دلاءل الامامة: ص .
 () كذا، والظاهر تفحص.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح  فريب منه.
 () دلاءل الامامة: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() راجع <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص   ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>  ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري: ج  ص   .
() كذا في الاصل، وفي <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>، و<a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> ج  ص : سلم بن احوز.
() راجع <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>  ، و<a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>: ص   ، وانساب <a href="/الكتب/_الاشراف">الاشراف</a> للبلاذري: ج  ص   .
() الارشاد: ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a> قريب منه.
 () قال في القاموس: البرجاس: بالضم غرض في الهواء علي راس رمح.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">القيامة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحاقة: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النحل: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يس: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النمل: </a>.
() دلاءل الامامة: ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الارشاد: ص .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>   ح .
 () الارشاد: ص   .
 () في الارشاد: متفجرة.
 () الارشاد: ص   .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() ابراهيم: .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>   ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
() <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص   .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  ج  ب  ح .
 () سقط في الاصل مقدار صفحة كاملة. وتتمة الرواية من بحار الانوار:
 فقال ابو جعفر (عليه السلام): هذا الجنين في بطن امه ياكل مما تاكل امه ولا يتغوط. قال النصراني:
 اصبت الم تقل ما انا من علماءهم؟ قال ابو جعفر: انما قلت لك: ما انا من جهالهم. قال النصراني: فاسالك او تسالني؟
 [قال ابو جعفر (عليه السلام): تسالني] قال: يا معشر النصاري والله لاسالنه مسالة يرتطم فيها كما يرتطم الحمار في الوحل. فقال: سل.
 قال: اخبرني عن رجل دنا من امراة فحملت بابنين جميعا، حملتهما في ساعة واحدة، وماتا في ساعة واحدة، ودفنا في ساعة واحدة في قبر واحد، فعاش احدهما خمسين وماءة سنة، وعاش الاخر خمسين سنة، من هما؟
 فقال ابو جعفر (عليه السلام): هما عزير وعزرة، كان حمل امهما علي ما وصفت، ووضعتهما علي ما وصفت وعاش عزرة وعزير، فعاش عزرة مع عزير ثلاثين سنة، ثم امات الله عزيرا ماءة سنة، وبقي عزرة يحيي، ثم بعث الله عزيرا فعاش مع عزرة عشرين سنة.
 قال النصراني: يا معشر النصاري ما رايت احدا قط اعلم من هذا الرجل، لا تسالوني عن حرف وهذا بالشام، ردوني. فردوه الي كهفه، ورجع النصاري مع ابي جعفر صلوات الله عليه.
 <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  وذكرت القصة ايضا في <a href="/الكتب /_الخراءجوالجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>   ح  مع اختلاف.
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  ج  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
() <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  ج  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() علل الشراءع: ص  ب  ح .
() مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>: ص   .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح  نقلا عن كتاب " <a href="/الكتب /_العددالقوية">العدد القوية</a> " مخطوط.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  من <a href="/الكتب/_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والكفر ح  نقلا بالمعني.
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>.
() الفلو  بالفتح ثم الضم وتشديد الواو : العظيم من اولاد ذوات الحافر.
 () امالي المفيد: ص  المجلس  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() في المصدر: بحر الخياط.
 () في المصدر: فطر بن خليفة.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () التقعقع: هو من القعقعة وهي صوت السلاح.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">هود: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">يوسف: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاسراء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () في المصدر: والوالدة.
() في المصدر: غمزته.
 () في المصدر: وعاء.
 ( ) <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  ج  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص .
 () يعني ابا محمد العسكري (عليه السلام).
 () الي هنا في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ذيل ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص   .
 () الناقب لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ص  ج  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>، وفيه: ينعاه في كل بلد.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () دلاءل الامامة: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ح ، <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>.
 () الامالي للطوسي: ج  ص  ح .
 ( و  و ) الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () الامالي للطوسي: ج  ص  ح .
 () الامالي للطوسي ج  ص    ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  ح .
() رجال الكشي: ج  ص  ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 () كنز الكراجكي: ج  ص   .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  ح .
 () <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>: ص  ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص    ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  ح .
() الامالي للطوسي: ج  ص    ح .
 (  ) دلاءل الامامة: ص .
() الارشاد : ص .
 () الارشاد: ص   .
 () في المصدر: المفضل بن مزيد.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 ( و ) الارشاد: ص .
() الارشاد: ص .
 ( و ) الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
 ( و  و ) الارشاد: ص .
() الارشاد: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 ( و  و ) دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص   ، وفيه: " اذنت " بدل " ادنيت ".
 () دلاءل الامامة: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المحاسنج/الصفحة_?pageno=top">المحاسن: ج  ص </a> ح .
 () في المصدر: البسيرية تفضلا.
 () دلاءل الامامة: ص   .
() و ) دلاءل الامامة: ص .
 () كذا في الاصل ولعله نقمي بالتحريك والقصر: موضع من اعراض المدينة كان لال ابي طالب. وفي دلاءل الامامة: بنعمي.
 () المنسف: كمنبر، ما ينفض به الحب، شء طويل منصوب الصدر اعلاه مرتفع.
 () المجزع: المقطع.
 () دلاءل الامامة: ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () في دلاءل الامامة: الحسن بن عيسي.
() دلاءل الامامة: ص .
 () العناق: كسحاب، الانثي من اولاد المعز ما لم يتم لها سنة.
 () الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
() الاحتجاج: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من تاريخ الامام الكاظم (عليه السلام) ذيل ح .
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  ب  ح .
 () في المصدر: بين يدي عمكم.
 () ليس في الاصل.
() قوله: " فقلت: يا ابه... " الي قوله: " حقهم " ليس في المصدر.
 () في المصدر: ما ضمنه.
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص  ب  ح .
() عيون اخبار الرضا: ج  ص    ب  ح .
() كذا، وفي العيون: جسر وجبنا.
 () كذا، والظاهر: قضية، كما في العيون.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
() في المصدر: والقبر ومن فيه.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a> و .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القران الكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص    ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
() في المصدر: علي سبعة عشر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الجن: </a>.
 () من قوله: " واما قولي سبعة " الي قوله: " والجبين " ليس في المصدر.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () في المصدر: احمد بن عمر الحلال.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a>: ج  ص  وفيه: فان الله ثقتي.
 () قرية قرب الكوفة، من جهة البر، بينها وبين الكوفة خمسة عشر فرسخا.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحجرات: </a>.
 () واقصة: بكسر القاف والصاد المهملة، موضعان: منزل في طريق مكة بعد القرعاء نحو مكة، وواقصة ايضا بارض اليمامة.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">طه: </a>.
 () زبالة: بضم اوله: موضع معروف بطريق مكة بين واقصة والثعلبية، بها بركتان.
 () الركوة: مثلثة: اناء صغير من جلد يشرب فيه الماء، جمع ركاء وركوات.
 () الكثيب: التل من الرمل، جمع كثب وكثبان واكثبة.
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>  .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () قبر العبادي: منزل في طريق مكة من القادسية الي العذيب (<a href="/الكتب/_معجمالبلدانج">معجم البلدان: </a> / ).
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () في الاصل: وطية.
() الخراءج الجراءح: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_بصاءرالدرجات">بصاءر الدرجات</a>: ج  باب  ص  ح  مختصرا.
() القراح: الارض لا ماء فيها ولا شجر، جمع اقرحة.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() رجال الكشي: ج  ص  ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس السابع ح .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص .
 () رجال الكشي: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار : ج  ص </a> ب  ح  نقلا عن كتاب " الدرة الباهرة ".
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص  ب  ح .
() <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص   .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>.
() دلاءل الامامة: ص   .
() الارشاد: ص .
 () الارشاد: ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
 () الارشاد: ص .
() دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص ، وفيه " صقر " بدل " صفرا ".
() دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () الي هنا في عيون اخبار الرضا: ج  ص .
() دلاءل الامامة: ص   .
() الارشاد: ص   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">محمد: </a>.
 () مهج <a href="/الكتب/_الدعوات">الدعوات</a>: ص   .
() <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري: ج  ص </a>  .
 () السناء من الرفعة والسني: الرفيع (<a href="/الكتب/_لسان العربج">لسان العرب </a> / ).
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  ب  ح .
() عيون اخبار الرضا: ج  ص    ب  ح .
 () حظيت المراة عند زوجها: دنت من قلبه.
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص    ب  ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الفيروزج: حجر كريم معروف، وفتح فاءه اشهر من كسرها. والسبج: معرب " شبه " محركة، خرز اسود شديد السواد.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص    ب  ح .
() في العيون: باستقلال.
 () الصر: شدة البرد.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الذاريات: </a>.
() عيون اخبار الرضا (عليه السلام): ج  ص    ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   ب  ذيل ح .
() في نسخة البحار: التي هي معبر لهم الي جنات ربهم.
 () و ) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ذيل ح  نقلا عن هذا الكتاب " <a href="/الكتب/_الدرالنظيم">الدر النظيم</a> ".
 () و ) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ذيل ح  نقلا عن هذا الكتاب.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_تحفالعقول">تحف العقول</a>: ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () عيون اخبار الرضا: ج  ص  ب  ح .
() في المصدر: محمد بن عبيدة.
 () التوحيد: ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  ذيل ح  نقلا عن كتاب " <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> ".
 () <a href="/الكتب/_روضةالواعظين">روضة الواعظين</a>: ج  ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
() الارشاد: ص .
() في المصدر: مقلاة، وهي وعاء من نحاس او خزف يقلي فيه الطعام، يقال: " هو علي المقلاة " من الجزع.
() كذا في الاصل، وفي دلاءل الامامة: " مما قلت له ".
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a> وتتمة الاية: * (وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا) *.
 () دلاءل الامامة: ص   .
() عيون اخبار الرضا: ج  ص  ب  ح .
() دلاءل الامامة: ص .
 () في المصدر: بدر بن عمارة.
 ( و ) دلاءل الامامة: ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ب  ح .
 () كذا في الاصل، وفي المصدر: فلو عمر الف سنة.
() دلاءل الامامة: ص   .
 () في المصدر: ابو خداش المهري.
() دلاءل الامامة: ص .
 () كذا في الاصل ودلاءل الامامة: والصحيح كما في الاحتجاج وكشف الغمة فبلغ ذلك العباسيين.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النور: </a>.
() الي هنا في دلاءل الامامة مع اختلاف: ص   .
() الاحتجاج: ص   ، <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>  .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() ليس في الاصل.
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>   ب  ح .
 () البهو: البيت المقدم امام البيوت.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>   ح .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() دلاءل الامامة: ص .
 () الارشاد: ص .
 () الفلو: بالكسر : الجحش والمهر، والانثي فلوة.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح  نقلا عن كتاب النجوم.
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص   .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  جزء من ح  نقلا عن كتاب الدرة الباهرة (مخطوط).
 (  ) اعلام الدين: ص .
() الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس الثاني ح .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>   ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  جزء من ح  نقلا عن كتاب الدرة الباهرة (مخطوط).
 () كذا، والظاهر يجري.
 (  ) اعلام الدين: ص  وفيه: " لما تهواه " بدل " لما يهواه ".
 () اعلام الدين: ص .
 () اعلام الدين: ص  وليس فيه " والطمع علي قدر النيل ".
( و  و ) اعلام الدين: ص .
 () اعلام الدين: ص .
 ( و ) دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص   .
 () دلاءل الامامة: ص .
() تعايا القوم: اعياهم بيان الحكم فبان عجزهم فلم يمكنهم الاهتداء لوجه الصواب في الجواب.
 () <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد: ج  ص </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">التوبة: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() الفصول المهمة: ص   .
() الفصول المهمة: ص   .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a> ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص    المجلس الحادي عشر ح .
() الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس الحادي عشر ذيل ح .
() دلاءل الامامة: ص .
() دلاءل الامامة: ص   .
 () دلاءل الامامة: ص  مع اختلاف يسير.
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح : ج  ص </a>   ح .
 () بغا من الاسماء التركية، كان اسم رجل من قواد المتوكل.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>   ح .
 () دلاءل الامامة: ص .
 () دلاءل الامامة: ص   .
 () دلاءل الامامة: ص .
() اعلام الدين: ص .
 ( و ) اعلام الدين: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 ( و ) اعلام الدين: ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح  نقلا عن كتاب الدرة الباهرة.
 ( و ) اعلام الدين: ص .
 () في المصدر: الغمط وهو احتقار الناس.
 ( و ) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ذيل ح  نقلا عن كتاب الدرة الباهرة.
 () اعلام الدين: ص .
 () اعلام الدين: ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
 () الامالي للطوسي: ج  ص    المجلس الثاني ح .
() التوحيد: ص  ب  ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>  .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">غافر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>   ح .
() التوحيد: ص  ب  ح .
 () و ) اعلام الدين: ص .
() و ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ذيل ح .
 () دلاءل الامامة: ص ، وفيه " عمرو " بدل " عمر ".
() قال ابو زيد: صءل البعير  بالهمز  يصءل صالة: اذا صار يقتل الناس ويعدو عليهم، فهو جمل صءول. (الصحاح: ص ).
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص   .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>   ح .
 ( ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () في المصدر: ابو هاشم الجعفري.
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
() <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a>   ح .
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزمر: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الروم: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a>.
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">فاطر: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () <a href="/الكتب/_الخراءج والجراءحج/الصفحة_?pageno=top">الخراءج والجراءح: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() كذا، والظاهر: اهبة () <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 ( و  و ) اعلام الدين: ص .
 () اعلام الدين: ص .
 () اعلام الدين: ص .
(  ) اعلام الدين: ص .
 (  ) <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  جزء من ح  نقلا عن كتاب " الدرة الباهرة ".
 ( و ) اعلام الدين: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  جزء من ح  نقلا عن كتاب " الدرة الباهرة ".
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  جزء من ح  نقلا عن كتاب " الدرة الباهرة " وفيه " والافضال حليته " بدل " والافعال الحسنة خبيته ".
() الامالي للصدوق: ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>.
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانبياء: </a>.
() سنن ابي داود: ج  ص  ح .
() سنن ابي داود: ج  ص  ح .
 () <a href="/الكتب/_صحيح البخاريج/الصفحة_?pageno=top">صحيح البخاري: ج  ص </a> كتاب بدء الخلق باب  نزول عيسي بن مريم (عليهما السلام) ح ، <a href="/الكتب /_صحيحمسلمج/الصفحة_?pageno=top">صحيح مسلم: ج  ص </a> باب  ح .
 () سنن ابي داود: ج  ص  ح ، صحيح الترمذي: ج  ص  باب  من <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> ذيل ح .
 () سنن ابي داود: ج  ص  ذيل ح ، صحيح الترمذي: ج  ص  باب  من <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> ح .
 () سنن ابي داود: ج  ص  ذيل ح ، صحيح الترمذي: ج  ص  باب  من <a href="/الكتب/_كتابالفتن">كتاب الفتن</a> ح .
() تفسير الثعلبي (مخطوط).
 () سنن ابي داود: ج  ص  ح .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح  نقلا عن كتاب " <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> ".
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح  نقلا عن كتاب " <a href="/الكتب/_العددالقوية">العدد القوية</a> ".
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للنعماني: ص ، <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص .
 () الارشاد: ص  وفيه: " سنة احدي او ثلاث او خمس او سبع او تسع ".
 ( و ) <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص .
() <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص .
 () <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> للطوسي: ص   .
 () كمال الدين: ص  ب  ح .
() قصص الانبياء للراوندي: ص    ح .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرحمن: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 () الذلق: اللسان الفصيح ذي الحدة.
 () اسمره: اي شده بالمسمار.
() <a href="/الكتب /_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 () ولج البيت: دخل فيه: والمخدع: بيت داخل البيت الكبير.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ق: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 () كمال الدين: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
 () قريب منه في المعني ما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() ذكر منقبة المطهرين لابي نعيم الحافظ: لا يوجد لدينا هذا الكتاب.
() الامالي للطوسي: ج  ص    المجلس الخامس ح .
 () صدر الرواية في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من كتاب الامامة ذيل ح ، وذيل الرواية في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج">بحار الانوار: ج </a> باب  من <a href="/الكتب /_كتابالايمان">كتاب الايمان</a> والكفر ذيل ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس السادس والعشرون ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> بسند اخر.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الشوري: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
() الامالي للصدوق: ص  المجلس الاربعون ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
 () الامالي للطوسي: ج  ص    المجلس السادس عشر ح .
 () صدر الرواية في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب الجنة ونعيمها بسند اخر، ورواه الحسكاني في <a href="/الكتب/_شواهد التنزيلج/الصفحة_?pageno=top">شواهد التنزيل ج  ص </a> ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس العاشر ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج  ص    باب الستة ح .
() كنز الكراجكي: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج /الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب ان مودتهم اجر <a href="/الكتب/_الرسالة">الرسالة</a>، نقلا عن صاحب الكشاف.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
() الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس الثامن ح .
 () <a href="/الكتب/_سننالترمذيج/الصفحة_?pageno=top">سنن الترمذي: ج  ص </a> ح .
 () عنوه السيوطي في بغية الوعاة (ص: ) وقال، قال ياقوت: احد الاءمة المعروفين، جامع اشتات العلوم، قرن بن الدراية والفهم والرواية وشدة العناية... الخ
() <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  جزء من ح  من غير ذكر السند.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح ، عن حذيفة ايضا.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() قريب منه ما في <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح .
() مسند احمد بن حنبل: ج  ص  وفيه: جاء الحسن والحسين رضي الله عنهما يستبقان الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فضمهما اليه وقال: ان الولد مبخلة مجبنة.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () لثمه: اي قبله.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانفال: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () الزغب: صغار الريش.
 () الذرية الطاهرة: ص ، الحديث .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ذيل ح  نقلا عن فضاءل السمعاني، وليس فيه " ثم قال: الولد منحلة محبته مجهلة ".
 ( ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الانعام: </a>  .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ال عمران: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
( و ) <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () في الاصل زيادة: " والحكمة " وهو من سهو القلم.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">مريم: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() راجع الغدير للعلامة الاميني: ج  ص  فقد ذكر كثيرا من طرق هذا الحديث. منها ما رواه ابن طلحة الشافعي في مطالب السءول: ص ، والهيثمي في <a href="/الكتب/_مجمعالزواءدج/الصفحة_?pageno=top">مجمع الزواءد: ج  ص </a> وص  ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة: ج  ص ، والذهبي في تلخيصه ج  ص ، و<a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال: ج  ص </a>.
() كذا في الاصل.
 () راجع كتاب الغدير للعلامة الاميني ج  ص    فقد ذكر "  " راويا من رواة هذا الحديث.
() في الاصل اردوا.
 () <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   ب  ح  نقلا عن كتاب " كشف <a href="/الكتب/_اليقين">اليقين</a> ".
() مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الماءدة: </a>.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الاعراف: </a> و .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص ، ج  ص ، ج  ص .
() كذا، والظاهر: فالنبي.
() مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () مسند احمد بن حنبل: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () لم نعثر عليه بلفظه. والاحاديث بهذا المعني كثيرة راجع <a href="/الكتب/_بحارالانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  من تاريخ امير المءمنين (عليه السلام).
() <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a>: ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص    باسانيد اخري.
() كمال الدين: ج  ص  ب  ح .
 () <a href="/الكتب/_الاختصاص">الاختصاص</a>: ص   .
 () <a href="/الكتب/_معانيالاخبار">معاني الاخبار </a>: ص  ح ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() <a href="/الكتب/_كفايةالاثر">كفاية الاثر</a>: ص ، <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">النساء: </a>.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () كذا: والظاهر: الحيرة.
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الحج: </a>.
 () ليس لدينا هذا الكتاب، ولم يذكره صاحب الذريعة.
() كمال الدين: ج  ص  ب  ح .
 () في المصدر:
 انبا الاولون باسمك فينا * وباسماء بعده تتلالا.
() في المصدر: صحصح، وهو ما استوي من الارض وكان اجرد. والضحضاح في الاصل:
 مارق من الماء علي وجه الارض.
 () القتاد: شجرة صلب له شوك كالابر.
 () السمر: شجر من العضاة، وليس في العضاة اجود خشبا منه. والعضاة: كل شجر يعظم وله شوك.
 () ليلة اضحيانة واضحية: مضيءة.
 () امرع المكان: اخصب.
 () الرجم: القبر.
() كنز <a href="/الكتب/_الفواءد">الفواءد</a> للكراجكي: ج  ص   .
 () لم نتحقق اي " روضة " اراد بها.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج ص .
() في المصدر: محمد بن زكريا العلاني.
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص   .
 () <a href="/الكتب/_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ج  ص .
() الامالي للصدوق: ص  المجلس السابع ح .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس الاول ح .
 () <a href="/الكتب/_تفسير العياشيج/الصفحة_?pageno=top">تفسير العياشي: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي: ج  ص </a>   ح .
() <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ص  باب الخمسة ح .
 () مكارم الاخلاق: ص .
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> ب  ح  نقلا عن غيبة النعماني ولا يوجد في النسخة المطبوعة.
 () و ) <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() في هامش النسخة: عبد الله بن عباس.
 () قريب منه ما في <a href="/الكتب/_كشف الغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
() <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a>.
 () بياض بمقدار ثلاث اسطر.
 ( و  و ) بياض بمقدار نصف سطر.
 () بياض في الاصل.
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
() مجمع البيان: ج    ص .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الزخرف: </a>.
 () مجمع البيان: ج    ص .
 () انظر <a href="/الكتب/_كنز العمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح  و ح .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح  وفيه: " ومن ابغض قريشا فقد ابغضني ".
 () <a href="/الكتب/_كنزالعمالج/الصفحة_?pageno=top">كنز العمال: ج  ص </a> ح .
() بياض في نسخة الاصل بمقدار اربعة اسطر.
 () بياض في نسخة الاصل بمقدار كلمة.
 () في نسخة الاصل: الابد.
() بياض في النسخة بمقدار اربعة اسطر.
 () بياض في النسخة بمقدار نصف سطر.
 () بياض في النسخة بمقدار خمس كلمات.
 () تذكرة الخواص: ص   .
() بياض في النسخة بمقدار ثلاثة اسطر.
 () بياض في النسخة بمقدار ثلاث كلمات.
( و ) في الاصل: علويين.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a>   باب  من تاريخ امير المءمنين (عليه السلام) ح  وصدر الحديث هكذا: لما جاءت الانصار تبايع رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) علي العقبة قال: قم يا علي. فقال علي.... الخ.
() الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس العشرون جزء من ح .
 () <a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>: ج  ص  باب الاربعة ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الرعد: </a>.
 () تاويل الايات الطاهرة: ص .
 () <a href="/الكتب/_كشفالغمةج/الصفحة_?pageno=top">كشف الغمة: ج  ص </a> قريب منه.
() الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس الثالث ح .
() الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس الرابع ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الواقعة: </a>  .
 () الامالي للطوسي: ج  ص  المجلس الثالث ح .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">الفرقان: </a>.
 () <a href="/الكتب/_بحار الانوارج/الصفحة_?pageno=top">بحار الانوار: ج  ص </a> باب  من كتاب الكفر والايمان ح .