

# بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية تاليف السيد جمال الدين ابي الفضاءل احمد بن موسي بن طاوس المتوفي سنة 673 ه‍ تحقيق السيد علي العدناني الغريفي مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث PageV00P001
# الطبعة الاولي 1411 ه‍ - 1991 م PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظة ومسجلة لمءسسة ال البيت - عليهم السلام - لاحياء التراث PageV00P004
# مقدمة التحقيق لمحة موجزة عن ال طاووس ال طاووس اسرة عراقية عريقة في السيادة والعلم بفنونه المختلفة الفقه، الحديث، الكلام، الانساب، الادب، الشعر... تولت الزعامة الدينية في اواخر عصور الدولة العباسية ثم في الدولة الايلخانية المغولية.
# قد تسنمت هذه الاسرة الجليلة مدارج الكمال ومراقي المجد وقبضت علي ناصية الفخار والعز في الماءتين السابعة والثامنة بحيث طار صيتها في المحافل العلمية والنوادي الادبية وتصدرت قاءمة فضلاء عصرها وعلماء دهرها وامتطت صهوات المجد والشرف الباذخ وعلت علي دست الرءاسة والنقابة المنيف حقبة من الدهر فزانوا النقابة فتاهت بهم اعتزازا وافتخارا.
# هذه الاسرة الشريفة قد تحلي افرادها - بالاضافة الي ميزتهم النسبية - بمءهلات قلما تجتمع في شخص واحد، ذكاء حاد وحافظة قوية وفطنة نادرة وفضل واسع ونجابة ساطعة ورءاسة مقبولة ومرضية من قبل سلطات عصرهم فكانوا السادة والقادة والعلماء، ترمقهم عيون الفضيلة بالاكبار والاجلال ويصغي لهم سمع الدهر بالاطاعة والامتثال محطا لانظار الخاص والعام تقصدهم قوافل ذوي الحاجات ويءمهم ركب طالبي الفضيلة والكمال فلا تنكفء الا عن نيل مرادها وبلوغ ماربها المادية والمعنوية. تنحدر هذه الاسرة المباركة عن اصل زكي ونجار سني عن شجرة طيبة مباركة علوية اذ يتصل PageV00P005
# نسبها بالامام الهمام ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام عن طريق داود بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فان داود المذكور كان رضيع الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وقد حبسه المنصور الدوانيقي فافلت منه بالدعاء الذي علمه الصادق عليه السلام لامه ام داود ويعرف بدعاء ام داود وبدعاء يوم الاستفتاح وهو النصف من رجب وام داود هي ام كلثوم بنت الامام زين العابدين علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام وكان داود يلي صدقات امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام نيابة عن اخيه عبد الله المحض وقد توفي داود بالمدينة وهو ابن ستين سنة وعقبه من ابنه سليمان بن داود واعقب سليمان من ابنه محمد بن سليمان ويلقب بالبربري وخرج بالمدينة ايام ابي السرايا.
# قال النسابة الشهير ابن عنبة الداودي في كتابه عمدة الطالب في انساب ال ابي طالب ص 189 في ذكر عقب داود بن الحسن المثني: ومنهم ابو عبد الله محمد الطاووس بن اسحاق لقب بذلك لحسن وجهه وجماله وولده كانوا بسورا المدينة (1) ثم انتقلوا الي بغداد والحلة وهم سادات وعلماء ونقباء معظمون منهم السيد الزاهد سعد الدين ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الطاووس.
# وقال العلامة المجلسي:
# وجدت في بعض كتب النسب ان محمد الطاووس كان يكني ابا عبد الله وكان نقيب (سورا) وابوه اسحاق كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة خمسماءة عن نفسه وخمسماءة عن والده وهو من اواءل من ولي النقابة بسورا.
# PageV00P006
# وانما لقب بالطاووس لانه كان مليح الصورة وقدماه غير مناسبة لحسن صورته فلقب بالطاووس لذلك (1). ولقد برزت من هذه الاسرة الشريفة شخصيات علمية فذة قد اخذت علي عاتقها مسءولية الذب عن حريم الشريعة المحمدية والحقيقة الجعفرية فكانت علي مستوي المسءولية فبذلت في سبيل ذلك كل ما اوتيت من حول وقوة واستعداد قليل النظير فجندت في خدمة الدين فكرها الوقاد كسراج منير يزيح الظلمات وينير الطريق للفءة الخيرة السالكة درب الحق وسبيل الخير. ويراعها السيال الذي هو خير من الف سيف ذرب وعسال مثقف فالفت وصنفت وجدت واجتهدت فتركت لنا تراثا علميا ضخما اغنت به المكتبة الاسلامية عموما والمكتبة الشيعية خصوصا فمنهم:
# 1 - سعد الدين ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الطاووس.
# وصفه صاحب عمدة الطالب بالسيد الزاهد (2).
# والذي يظهر من كلام ابنه رضي الدين علي بن موسي بن جعفر انه كان محدثا رواية للاخبار جامعا لها فقد قال عنه في اجازاته عند ذكر مءلفاته: ومن ذلك كتاب فرحة الناس! (3) وبهجة الخواطر مما رواه والدي موسي بن جعفر ابن محمد بن طاووس قدس الله جل جلاله روحه ونور ضريحه ونقله في اوراق وادراج وانتقل الي الله جل جلاله وما جمعه في كتاب ينتفع به المحتاج فجمعته بعد وفاته تلقاه الله جعل جلاله بكراماته ويكمل اربع مجلدات لكل مجلد خطبة وسميته بهذا الاسم المذكور (4).
# PageV00P007
# وقد اعقب موسي بن جعفر المذكور اربعة بنين:
# 1 - جمال الدين ابا الفضاءل احمد بن موسي بن جعفر.
# 2 - رضي الدين ابا القاسم علي بن موسي بن جعفر.
# 3 - شرف الدين محمدا.
# 4 - عز الدين الحسن.
# وام هءلاء الاربعة علي ما هو ظاهر عبارات اغلب من ترجم لهم ليست واحدة فقد قال الشيخ يوسف البحراني في ترجمة رضي الدين علي وجمال الدين احمد: رضي الدين ابو القاسم علي وجمال الدين ابو الفضاءل قدس سرهما ابنا السيد سعد الدين ابي ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد ابن محمد بن احمد بن محمد الطاووس وهما اخوان من ام واب وامهما - علي ما ذكره بعض علماءنا - بنت الشيخ مسعود ورام بن ابي فراس بن فراس ابن حمدان (1) وام امهما بنت الشيخ الطوسي، اجاز لها ولاختها ام الشيخ محمد بن ادريس جميع مصنفاته ومصنفات الاصحاب.
# ثم قال: ويءيده تصريح السيد رضي الدين رضي الله عنه عند ذكر الشيخ الطوسي بلفظ " جدي " وكذا عند ذكر الشيخ ورام بلفظه وهو اكثر بكثير في كلامه كما لا يخفي علي من وقف عليه (2).
# فظاهر عبارة الشيخ البحراني هو ان ام الاخوين علي واحمد هي بنت الشيخ ورام واما شرف الدين محمد وعز الدين الحسن فامهما سواها.
# وقال عبد الله الافندي في ترجمة ابي الفضاءل احمد:
# PageV00P008
# وقال بعض العلماء بعد نقل نسبه الي الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام كما نقلناه: ان امه ام اخيه رضي الدين علي بنت الشيخ مسعود الورام ابن ابي فراس بن حمدان وام امه بنت الشيخ الطوسي واجاز لها ولاختها ام الشيخ محمد بن ادريس جميع مصنفاته ومصنفات الاصحاب (1).
# وقال صاحب روضات الجنات عند ذكره لابي الفضاءل احمد بن موسي:
# اخو السيد رضي الدين علي من ابيه وامه التي هي بنت الورام من ابنة الشيخ المجازة منه مع اختها التي هي ام ابن ادريس جميع مصنفات الاصحاب (2).
# وايضا ذكر ذلك عند ترجمته لرضي الدين علي بن موسي فقال:
# واما امه وام اخيه السيد جمال الدين المتقدم ذكره فهي بنت الشيخ المسعود ورام بن ابي فراس المالكي صاحب كتاب " المجموع " المشهور وام امهما بنت شيخنا الطوسي وهي التي اجاز الشيخ لها ولاختها ام الشيخ محمد ابن ادريس الحلي جميع مصنفاته ومصنفات الاصحاب علي ما نقله المحدث البحراني عن بعض علماءنا. ووقع النص علي جديتهما له ايضا من جهة الام في مواضع كثيرة من مصنفات نفسه فليلاحظ (3).
# وقد قال السيد محسن الامين عند تعرضه لذكر ابي الفضاءل احمد بن موسي:
# هو اخو السيد رضي الدين علي بن طاووس لابيه وامه، امهما بنت
# PageV00P009
# الشيخ ورام بن ابي فراس بن حمدان وامهما بنت الشيخ الطوسي المجازة هي واختها ام ابن ادريس من ابيهما الشيخ الطوسي برواية جميع مصنفاته ومصنفات الاصحاب ولذلك يعبر ابن طاووس عن الشيخ الطوسي والشيخ ورام بجدي كما يعبر ابن ادريس عن الطوسي بذلك (1).
# فظاهر العبارات السابقة كما هو واضح، صريح في ان ابا الفضاءل احمد ورضي الدين عليا فقط هما لاب وام. واما الشيخ محمد علي اليعقوبي فقد قال بعد ذكر ابناء موسي بن جعفر الاربعة:
# وامهم بنت الشيخ ورام بن ابي فراس المالكي صاحب المجموعة المشهورة وام ابيهم بنت الشيخ الطوسي ابي جعفر محمد بن الحسن المتوفي سنة 460 كما صرح السيد المترجم في (اقباله) ولذلك كان يعبر عن كل منهما بجدي (2).
# والعبارة كما تري ظاهرة في ان الاربعة كلهم لاب وام واحدة هي بنت الشيخ ورام. وقد تبعه في ذلك السيد عبد الرزاق كمونة في موارد الاتحاف (3).
# اللهم الا ان يقال انما خصت المصادر السابقة الاخوين احمد وعليا بالذكر لكونهما الاشهر وان الاخوين الاخرين محمدا وحسنا لا شهرة لهما.
# ملاحظة:
# ذكر العلامة المحقق الشيخ اغا بزرك الطهراني في حياة الشيخ
# PageV00P010
# الطوسي (1). ان هذه النسبة غير صحيحة (يعني ان امهما هي بنت الشيخ الطوسي).
# فليس الشيخ الطوسي الجد الامي بغير واسطة لابني طاووس ولا لابن ادريس الحلي، فقد صرح السيد رضي الدين علي بن طاووس في كثير من تصانيفه ومنها (الاقبال) - الذي هو احد الكتب العشرة التي هي تتمات لمصباح المتهجد لشيخ الطاءفة الطوسي - في دعاء اول يوم من شهر رمضان ص 334 (طبعة تبريز): بان الشيخ الطوسي جد والده - السيد الشريف ابي ابراهيم موسي بن جعفر - من قبل امه وان الشيخ ابا علي خاله كذلك لكن ليس مراده الجد والخال ايضا بلا واسطة بان تكون والدة ابيه الشريف موسي ابنة الشيخ الطوسي رحمه الله كما استظهره شيخنا الحجة الميرزا حسين النوري في مستدرك الوساءل: 3 / 471.
# وذلك لان السيد رضي الدين علي بن طاووس ذكر في مقدمة كتابه (فلاح الساءل) ما نصه:
# (وجدت في المصباح الكبير الذي صنفه جدي لبعض امهاتي ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله شيءا عظيما من الخير الكثير...).
# وهذا منه صريح بان شيخ الطاءفة جده (لبعض امهاته) لا جده لامه بلا واسطة. كما اشار الي ذلك المحقق السيد محمد صادق بحر العلوم مءيدا كلام شيخه الطهراني (2).
# ثم ان الشيخ ورام توفي سنة 606 والحال ان الشيخ الطوسي توفي سنة 460 ه‍ فبين الوفاتين ماءة وخمسة واربعون سنة فكيف يتصور كونه صهرا
# PageV00P011
# للشيخ علي بنته وان فرضت ولادة هذه البنت بعد وفاة الشيخ مع انهم ذكروا ان الشيخ اجازها؟
# ثم ان السيد رضي الدين قال في كتابه (الاقبال):
# فمن ذلك ما رويته عن والدي قدس الله روحه ونور ضريحه فيما قراته عليه من كتاب المقنعة بروايته عن شيخه الفقيه حسين بن رطبة عن خال والدي السعيد ابي علي الحسن بن محمد عن والده محمد بن الحسن الطوسي جد والدي من قبل امه عن الشيخ المفيد... فظهر ان انتساب السيد الي الشيخ من طرف والده ابي ابراهيم موسي الذي امه بنت الشيخ لا من طرف امه بنت الشيخ ورام. وهذا مما نبه عليه العلامة المحدث الشيخ عباس القمي في الفواءد الرضوية: 334.
# (2) جمال الدين ابي الفضاءل احمد بن موسي بن جعفر (صاحب كتاب بناء المقالة الفاطمية) وساذكر طرفا من ترجمته فيما ياتي قريبا ان شاء الله تعالي.
# 3 - رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر.
# وهو المع شخصية في هذه الاسرة واشخص افرادها بحيث اذا اطلق (ابن طاووس) فالمراد هو يكون غالبا. وقد كان عالما فقيها اديبا شاعرا منشءا ورعا زاهدا نقيبا محترما ومقدما عند السلاطين وهو صاحب الكرامات الذي ما اتفقت كلمة العلماء علي اختلاف مشاربهم علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخر لبني زهرة:
# ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي
# PageV00P012
# وجمال الدين احمد ابنا موسي بن طاووس الحسنيان قدس الله روحيهما وروياه وقراه واجيز لهما روايته عني عنهما وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان وكان رضي الدين علي صاحب كرامات حكي لي بعضها وروي لي والدي رحمه الله البعض الاخر (1).
# وقال عنه الحر العاملي:
# حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والركوع اشهر من ان يذكر وكان ايضا شاعرا ادبيا منشءا بليغا له مصنفات كثيرة...
# وعد قسما منها (2).
# وجاء في نقد الرجال ص 244:
# من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها جليل القدر، عظيم المنزلة، كثير الحفظ نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اظهر من ان يذكر له كتب حسنة رضي الله عنه.
# ولد السيد رضي الدين علي يوم الخميس منتصف شهر محرم الحرام سنة 589 ه‍ بالحلة المزيدية (3) وبها نشا ودرس وتعلم وكان ذا ذهن وقاد وحافظة قوية بحيث كان من ابتداء امره قد برع في الدروس التي اخذها وقد بز اقرانه وفاق اخدانه وهو بعد في ريعان الشباب ومقتبل العمر. ويحدثنا هو بنفسه عن ذلك فيقول :
# اول ما نشات بين جدي ورام ووالدي... وتعلمت الخط والعربية.
# وقرات في علم الشريعة المحمدية... وقرات كتبا في اصول الدين واشتغلت
# PageV00P013
# بعلم الفقه وقد سبقني جماعة الي التعليم بعدة سنين فحفظت في نحو سنة ما كان عندهم وفضلت عليهم.. وابتدات بحفظ الجمل والعقود... وكان الذين سبقوني ما لاحدهم الا الكتاب الذي يشتغل فيه وكان لي عدة كتب في الفقه من كتب جدي ورام، انتقلت الي من والدتي رضي الله عنها باسباب شرعية في حياتها فصرت اطالع بالليل كل شء يقرا فيه الجماعة الذين تقدموني بالسنين واظن كل ما قاله مصنف عندي واعرف ما بينهم من الخلاف علي عادة المصنفين واذا حضرت مع التلامذة بالنهار اعرف ما لا يعرفون واناظرهم.... وفرغت من الجمل والعقود.. وقرات النهاية فلما فرغت من الجزء الاول منها استظهرت علي العلم بالفقه حتي كتب شيخي محمد بن نما خطه لي علي الجزء الاول وهو عندي الان... فقرات الجزء الثاني من النهاية ايضا ومن كتاب المبسوط وقد استغنيت عن القراءة بالكلية.. وقرات بعد ذلك كتبا لجماعة بغير شرح، بل للرواية المرضية... وسمعت ما يطول ذكر تفصيله (1).
# وقد كان رضي الدين علي ورعا تقيا كثير الاحتياط، يقف عند ادني شبهة حتي انه ترك الفتيا وتحرج عنها بل تعدي ذلك الي انه لم يصنف كتابا في الفقه. قال هو بنفسه في ذلك:
# طلبني الخليفة المستنصر - جزاه الله عنا خير الجزاء - للفتوي، علي عادة الخلفاء فلما وصلت الي باب الدخول.. تضرعت الي الله عز وجل وسالته ان يستودع مني ديني وكل ما وهبنيه، ويحفظ علي كل ما يقربني من مراضيه فحضرت فاجتهد بكل جهد بلغ توصله اليه انني ادخل في فتواهم فقواني الله جل جلاله علي مخالفتهم والتهوين بنفسي (2).
# PageV00P014
# وقال ايضا عند ذكره لمءلفاته وكتبه:
# واعلم انه انما اقتصرت علي تاليف كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري من كتب الفقه في قضاء الصلوات عن الاموات وما صنفت غير ذلك من الفقه وتقرير المساءل والجوابات، لاني كنت قد رايت مصلحتي ومعاذي في دنياي واخرتي في التفرغ عن الفتوي في الاحكام الشرعية لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء اصحابنا في التكاليف الفعلية وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن اعز موجود عليه من الخلاءق عليه محمد (ص):
# (ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من احد عنه حاجزين) فلو صنفت كتابا في الفقه يعمل بعدي عليها كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوي ودخولا تحت حظر الاية المشار اليها لانه جل جلاله اذا كان هذا تهديده للرسول العزيز الاعلم لو تقول عليه فكيف يكون حالي اذا تقولت عليه جل جلاله وافتيت او صنفت خطا او غلطا يوم حضوري بين يديه (1).
# انتقل المترجم له الي بغداد وهو في ريعان شبابه وبقي فيها نحوا من خمس عشرة سنة (2).
# وفي بغداد اتصل بالمستنصر العباسي وكان عنده من المقربين والمحترمين وقد انعم عليه الخليفة بدار يسكن فيها وتقع بالجانب الشرقي عند المامونية في الدرب المعروف بدرب الجوبة (3).
# وهناك توثقت صلاته بالوزير ابن العلقمي واخيه وولده صاحب المخزن
# PageV00P015
# وكذلك بالوزير القمي وولده (1).
# وهنا عرض عليه الخليفة امر الفتوي فابي ورفض ذلك كما اشار هو الي ذلك كما مر سلفا كما عرض عليه امر نقابة الطالبيين ففرض ايضا وهو يحدثنا عن ذلك بنفسه:
# (ثم عاد الخليفة ودعاني الي نقابة جميع الطالبيين علي يد الوزير القمي وعلي يد غيره من اكابر دولتهم وبقي علي مطالبتي بذلك عدة سنين، فاعتذرت باعذار كثيرة، فقال الوزير القمي: ادخل واعمل فيها برضا الله، فقلت له: فلاي حال لا تعمل انت في وزارتك برضا الله تعالي، والدولة احوج اليك منها الي، ثم عاد يتهددني، وما زال الله جل جلاله يقويني عليهم حتي ايدني واسعدني) (2).
# (وعاد المستنصر... وتحيل معي بكل طريق وقيل لي: اما ان تقول ان الرضي والمرتضي كانا ظالمين او تعذرهما فتدخل في مثل ما دخلا فيه فقلت: ان اولءك كان زمانهم زمان بني بويه... وهم مشغولون بالخلفاء والخلفاء بهم مشغولون، فتم للرضي والمرتضي ما ارادوا من رضي الله) (3).
# وبقي علي رفضه حتي عاد بعد ذلك كله الي الحلة وبقي فيها مدة من الزمن ثم انتقل منها الي النجف الاشرف فبقي فيها ثلاث سنين (4) ثم انتقل الي كربلاء وبقي فيها مدة غير معلومة ثم عاد الي بغداد سنة 652 ه‍ وبقي فيها الي حين احتلال بغداد من قبل المغول.
# وهو يحدثنا عن ذلك:
# PageV00P016
# (تم احتلال بغداد من قبل التتر في يوم الاثنين 18 محرم سنة 656 وبتنا في ليلة هاءلة من المخاوف الدنيوية فسلمنا الله جل جلاله من تلك الاهوال) (1).
# وجاء في مجموعة الشهيد رحمه الله تعالي:
# تولي السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطاووس العلوي الحسني صاحب المقامات والكرامات والمصنفات نقابة العلويين من قبل هلاكو خان وذكر انه كان قد عرضت عليه في زمان المستنصر العباسي فابي وكان بينه وبين الوزير مءيد الدين محمد بن احمد بن العلقمي وبين اخيه وولده عز الدين ابي الفضل محمد بن محمد صاحب المخزن صداقة متاكدة اقام ببغداد نحوا من خمس عشرة سنة ثم رجع الي الحلة ثم سكن المشهد الشريف برهة ثم عاد في دولة المغول الي بغداد ولم يزل علي قدم في الطاعات والتنزه عن الدنيات الي ان توفي بكرة الاثنين خامس ذي القعدة سنة 664 وكان مولده يوم الخميس منتصف المحرم سنة 589 وكان مدة ولاية النقابة ثلاث سنين واحد عشر شهرا) (2).
# واما توليه نقابة الطالبيين من قبل هلاكو فقد ذكر ذلك ابن الطقطقي فقال:
# لما فتح السلطان هلاكو بغداد في سنة 656 ه‍ امر ان يستفتي العلماء ايما افضل: السلطان الكافر العادل او السلطان المسلم الجاءر؟ ثم جمع العلماء بالمستنصرية لذلك فلما وقفوا علي الفتيا احجموا عن الجواب وكان رضي الدين علي ابن طاووس حاضرا هذا المجلس وكان مقدما محترما فلما راي احجامهم تناول الفتيا ووضع خطه فيها بتفضيل العادل الكافر علي المسلم
# PageV00P017
# الجاءر فوضع الناس خطوطهم بعده (1).
# وقد نال ابن طاووس بفتياه هذه مقاما كبيرا في نفس الكافر المحتل (2) فكان نتيجة ذلك ان (ظفرت بالامان والاحسان وحقنت فيه دماءنا وحفظت فيه حرمنا واطفالنا ونساءنا وسلم علي ايدينا خلق كثير) (3).
# وقد ولي النقابة في سنة 661 (4) وعندها جلس في مرتبة خضراء وكان الناس بعد كارثة المغول قد رفعوا السواد ولبسوا اللباس الاخضر فقال الشاعر علي بن حمزة العلوي يهنيه:
# فهذا علي نجل موسي بن جعفر * شبيه علي نجل موسي بن جعفر فذلك بدست للامامة اخضر * وهذا بدست للنقابة اخضر وذلك لان المامون العباسي لما عهد بولاية العهد الي الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام البسه لباس اخضر واجلسه علي وسادتين خضراوين (5) وغير السواد وهو شعار الدولة العباسية وامر بلباس اللون الاخضر فلبسه الناس ولبسه النقيب من بعد ذلك في عهد السلطان هلاكو خان.
# المتوفي سنة 663.
# وقد اخذ السيد ابو الفضاءل المذكور وجماعة من العلماء وابن اخيه مجد الدين محمد الامان من هلاكو لاهل الحلة والكوفة والمشهدين الشريفين من القتل فانهم توجهوا الي بغداد سنة 656 واهدي السيد مجد الدين مءلفه كتاب البشارة الي هلاكو فاعطاهم الامان ورد الي مجد الدين محمد النقابة
# PageV00P018
# بالفرات ولم تطل ايامه في النقابة وتوفي سنة 656. انظر القصة في كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين المبحث الثالث للعلامة الحلي والحوادث الجامعة لابن الفوطي: 330 توفي المترجم له كما مر في بكرة الاثنين خامس ذي القعدة سنة 664 ه‍ واختلف المترجمون في موضع قبره فقيل انه في اخر بساتين (الجامعين) بالحلة مشهد يعرف بقبر السيد علي ابن طاووس يزوره الناس وقيل انه دفن بالكاظمية وقال ابن الفوطي في حوادثه ص 330 انه حمل الي مشهد جده علي (ع) فيجوز انه نقل بعد دفنه من الحلة الي النجف الاشرف والاثر الموجود هو موضع تربته واذا تحقق هذا فالقبر الموجود في الحلة هو قبر ولده ابي القاسم رضي الدين علي بن طاووس فان اسمه وكنيته كاسم ابيه وكنيته وكان يلقب بلقبه في حياته (1).
# وقد ارخ وفاته العلامة السيد مهدي بحر العلوم بقوله:
# فقيه اهل البيت ذو الشماءل * هو ابن طاووس ابو الفضاءل هو ابن موسي شيخ ابن داود * في باخع مضي الي الخلود (2) وقد ذكر المترجمون له انه كان شاعرا ولم يعثر علي شعر له سوي ابيات هي منسوبة له وربما كان قد انشدها وهي:
# خبت نار العلي بعد اشتعال * ونادي الخير حي علي الزوال عد منا الجود الا في الاماني * والا في الدفاتر والامالي فيا ليت الدفاتر كن قوما * فاثري الناس من كرم الخصال ولو اني جعلت امير جيش * لما حاربت الا بالسءال لان الناس ينهزمون منه * وقد ثبتوا لاطراف العوالي (3)
# PageV00P019
# خلف من البنين: صفي الدين محمدا ولقبه المصطفي مات دارجا والنقيب رضي الدين عليا وقد شارك اباه في الاسم واللقب (1).
# مشايخه: 1 - الشيخ الحسين بن احمد السوراوي.
# 2 - الشيخ ابو الحسن علي بن يحيي الحناط.
# 3 - الشيخ ابو السعادات اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني مءلف (رشح الولاء).
# 4 - الشيخ نجيب الدين بن نما.
# 5 - السيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي.
# 6 - السيد صفي الدين محمد بن معد الموسوي.
# 7 - الشيخ تاج الدين الحسن بن الدربي.
# 8 - الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ بن غزيرة السوراوي.
# 9 - السيد ابو حامد محي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحلبي ابن اخ صاحب الغنية.
# 10 - الشيخ نجيب الدين يحيي بن محمد السوراوي وقد ذكر تفاصيل هءلاء العشرة في خاتمة مستدرك الوساءل ص 472.
# 11 - السيد كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني قرا عليه في يوم السبت السادس عشر من جمادي الثانية 620 كما ذكر في الباب 194 من كتاب اليقين.
# 12 - ومن مشايخه من العامة محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي المتوفي 643 صاحب ذيل تاريخ بغداد كما جاء في الاقبال: 585 وسعد السعود: 73.
# PageV00P020
# تلامذته:
# وهم كثيرون نذكر منهم:
# 1 - الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي.
# 2 - العلامة الحلي جمال الدين الحسن بن يوسف.
# 3 - ابن اخيه السيد غياث الدين عبد الكريم.
# 4 - الشيخ تقي الدين الحسن بن داود صاحب (الرجال).
# 5 - الشيخ محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 6 - اولاده الشيخ ابراهيم والشيخ جعفر والشيخ علي.
# 7 - السيد احمد بن محمد العلوي.
# 8 - السيد نجم الدين محمد بن الموسوي .
# 9 - الشيخ محمد بن بشير.
# 10 - علي بن عيسي الاربلي.
# مءلفاته:
# اما مءلفاته فهي كثيرة فقد عدها بعضهم 48 كتابا في مختلف الفنون تركنا ذكرها خوفا من الاطناب وهي مذكورة في الكتب التي ترجمت له راجع: (علي بن طاووس) للشيخ محمد حسن ال ياسين وامل الامل: 2 / 205. ولءلءة البحرين: 235 وروضات الجنات: 4 / 325 وغيرها.
# 4 - شرف الدين محمد بن موسي بن جعفر ابن طاووس.
# لم اعرف عنه شيءا سوي انه قد قتل ببغداد في غلبة التتار في سنة ست وخمسين وستماءة كما جاء في هامش عمدة الطالب ص 190 والحوادث الجامعة:
# 329 وقد ذكر ابن عنبة انه مات دارجا (1).
# 5 - عز الدين ابو محمد الحسن بن موسي بن جعفر ابن طاووس.
# ذكره ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب ترجمة رقم 121 ووصفه بالسيد
# PageV00P021
# الجليل وانه كان زاهدا. وله من البنين ثلاثة: قوام الدين ابو طاهر احمد ومجد الدين ابن عبد الله محمد وسعد الدين ابو الحسن موسي. كما ورد ذكره في عمدة الطالب ص 190 وانه توفي سنة 654 ه‍.
# 6 - غياث الدين ابو المظفر عبد الكريم بن جمال الدين احمد بن موسي بن جعفر ابن طاووس.
# هو الفقيه البارع والعالم العامل ذو المقام الرفيع في العلوم المختلفة انتهت اليه رءاسة الطالبين وكان رحمه الله تعالي عالما فقيها عروضيا نحويا اديبا شاعرا نسابة نقيبا زاهدا ورعا ذا حافظة قوية جدا بحيث يحفظ كل ما يسمع بالاضافة الي ذكاءه المفرط فيكون بهذا كامثال العلامة الحلي الذي نال درجة الاجتهاد قبل ان يبلغ او كابن سينا وغيرهما من النوابغ النوادر.
# قال عنه تلميذه الحسن بن داود الحلي صاحب كتاب (الرجال) المعروف:
# سيدنا الامام المعظم غياث الدين الفقيه النسابة النحوي العروضي الزاهد العابد ابو المظفر قدس الله روحه، انتهت رياسة السادات وذوي النواميس اليه، وكان اوحد زمانه، حاءري المولد، حلي المنشا، بغدادي التحصيل، كاظمي الخاتمة، ولد في شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة وتوفي في شوال سنة ثلاث وتسعين وستماءة وكان عمره خمسا واربعين سنة وشهرين واياما.
# كنت قرينه طفلين الي ان توفي قدس الله روحه، ما رايت قبله ولا بعده كخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا ولا لذكاءه وقوة حافظته مماثلا، ما دخل في ذهنه شء فكاد ينساه، حفظ القران في مدة يسيرة وله احدي عشرة سنة، استقل بالكتابة واستغني عن المعلم في اربعين يوما وعمره اذ ذاك اربع سنين، ولا تحصي مناقبه وفضاءله له كتب كثيرة منها كتاب (الشمل المنظوم في مصنفي العلوم) ما لاصحابنا مثله ومنها كتاب (فرحة الغري بصرحة الغري) وغير ذلك (1).
# PageV00P022
# فهو اية من ايات الله في خلقه قد منحه من لدنه حافظة تكاد تكون عديمة النظير واستعدادا قليل الوجود بحيث يستغني عن المعلم في اربعين يوما وهو في الرابعة من عمره والله يعطي من يشاء بغير حساب ولا استبعاد في ذلك وفخر المحققين ابن العلامة الحلي فاز بدرجة الاجتهاد في السنة العاشرة من عمره الشريف وروي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري انه قال رايت صبيا له اربع سنين حملوه الي المامون العباسي وكان قارءا ناظرا في الراي والاجتهاد ولكن يبكي كلما يجوع (1).
# وقال ابن الفوطي معاصره:
# كان جليل القدر، نبيل الذكر، حافظا لكتاب الله المجيد ولم ار في مشايخي احفظ منه للسير والاثار والاحاديث والاخبار والحكايات والاشعار جمع وصنف وشجر والف، وكان يشارك الناس في علومهم وكانت داره مجمع الاءمة والاشراف، وكان الاكابر والولاة والكتاب يستضيءون بانواره ورايه، وكتبت لخزانته كتاب (الدر النظيم في ذكر من تسمي بعبد الكريم) وسالته عن مولده فذكر انه ولد في شعبان سنة ثمان واربعين وستماءة. وتوفي في يوم السبت سادس عشر شوال سنة ثلاث وتسعين وستماءة وحمل الي مشهد الامام علي - عليه السلام - ودفن عند اهله (2).
# وكلامه هذا (حمل الي مشهد الامام علي عليه السلام ودفن عند اهله) يءيد القول القاءل بان رضي الدين عليا حملت جنازته الي مشهد الامام علي عليه السلام وان السيد عبد الكريم دفن عند اهله وبعيد ان تحمل جنازته من الكاظمية الي الحلة ولا يعرف حينءذ وجه نسبة القبر المعروف في الحلة له
# PageV00P023
# كما اشار الي ذلك بعض المحققين (1) وقال الحر العاملي بعد ان نقل عبارة ابن داود: وكان السيد المذكور شاعرا منشءا اديبا ورايت له اجازة بخطه تاريخها سنة 686 وكان من تلامذة عمه وابيه والمحقق الحلي والمحقق الطوسي وغيرهم (2).
# ووصفه الشهيد الثاني رحمه الله تعالي في اجازته التي كتبها لوالد الشيخ البهاءي بعد ذكر انه يروي جميع مصنفات ومرويات السيد عبد الكريم بانه صاحب المقامات والكرامات (3).
# وقال عنه المحقق الخبير المعروف عبد الله الافندي:
# الامام العالم الفاضل العلامة الفقيه الكامل الجامع الفهامة صاحب كتاب (فرحة الغري) وغيره من المءلفات وكان شاعرا منشءا اديبا بليغا. (الي ان قال) ثم ان له قدس سره ولدا اسمه السيد ابو الفضل محمد ولم ادر هل كان من العلماء ام لا. ورايت بخط السيد عبد الكريم هذا - وخطه لا يخلو من جودة - علي ظهر كتاب الفتن والملاحم تاليف السيد رضي الدين علي ابن طاووس الذي كان بخط مءلفه المذكور هكذا: ولد الولد المبارك ابو الفضل محمد بن عبد الكريم بعد طلوع الشمس من يوم الاثنين سلخ محرم من سنة سبعين وستماءة ببغداد جعله الله مباركا وسماه بهذا الاسم جده اطال الله بقاءه وذلك بباب المراتب (4). وقال بعد ذلك بقليل:
# واعلم ان لهذا السيد ولد فاضل وهو السيد رضي الله ابو القاسم علي
# PageV00P024
# ابن السيد غياث الدين عبد الكريم (1).
# هذا وان مترجميه قد ذكروا انه كان شاعرا ولم اعثر علي شعر له وقد جاء في ديوان صفي الدين الحلي: 226 طبعة بيروت ان صفي الدين قال يرثي السيد النقيب غياث الدين عبد الكريم بن عبد الحميد وقد خرج عليه جماعة من العرب بشط (سورا) من الفرات فحملوا عليه وسلبوه فمانعهم عن سلب سرواله فضربه احدهم فقتله ويحرض النقيب الطاهر شمس الدين الاوي علي اخذ ثاره:
# هو الدهر مغري بالكريم وسلبه * فان كنت في شك بذاك فسل به ارانا المعالي كيف ينهد ركنها * وكيف يغور البدر من بين شهبه ابعد غياث الدين يطمع صرفه * بصرف خطاب الناس عن ذم خطبه (2) اساتذته:
# لقد تخرج المترجم له علي جماعة من اساطين العلم وفطاحل المعرفة منهم:
# 1 - والده النقيب السيد جمال الدين احمد.
# 2 - عمه النقيب السيد رضي الدين علي.
# 3 - المحقق الحلي صاحب كتاب شراءع الاسلام.
# 4 - الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد ابن عم المحقق الحلي.
# 5 - الفيلسوف العظيم خواجة نصر الدين الطوسي.
# PageV00P025
# 6 - القاضي عميد الدين زكريا بن محمود القزويني صاحب عجاءب المخلوقات.
# 7 - السيد النسابة عبد الحميد بن فخار الموسوي. وغيرهم.
# تلامذته:
# نذكر منهم:
# 1 - الحسن بن داود صاحب كتاب (الرجال) المعروف.
# 2 - الشيخ عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش الحنبلي.
# 3 - الشيخ علي بن الحسين بن حماد الليثي الواسطي.
# وقد ذكر ابن الفوطي في الحوادث الجامعة ص 480 في ترجمة كمال الدين محمد بن المخرمي قال: سمعت عليه بقراءة شيخنا غياث الدين ابي المظفر ابن طاووس جزء البانياسي.
# 7 - السيد رضي الدين ابو القاسم علي ابن السيد رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر ابن طاووس. المسمي باسم ابيه والمكني بكنيته والملقب بلقبه وهو صاحب كتاب زواءد الفواءد. وكذلك شاركهما الاسم والكنية واللقب ابن عم المترجم له وهو السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن جمال الدين احمد قال عن المترجم له العلامة عبد الله الافندي:
# السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن السيد رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي... (ثم ساق نسبه الشريف ثم قال) المسمي باسم ابيه المكني بكنيته والملقب بلقبه في حياته، وهذا غريب عند العجم لكن عند العرب شاءع سيما في الازمنة السالفة، وعلي المشهور هو صاحب كتاب زواءد الفواءد في الادعية الفه تتميما لكتب والده كالاقبال ونحوه واكثره ماخوذ من الاقبال لوالده وقد PageV00P026
# رايت نسخا منه (1).
# ولد المترجم له يوم الجمعة ثامن المحرم سنة 647 ه‍ (2) في النجف الاشرف حيث بقي والده فيها قرابة ثلاثة سنين (3) وهو اصغر من اخيه محمد باربع سنين حيث كانت ولادة اخيه محمد سنة 643 ه‍ (4) ولا اعرف سنة وفاة المترجم له.
# ووصف العلامة المجلسي قدس الله روحه المترحم المنيف الجليل (5) عندما عد له كتاب زواءد الفواءد.
# وقال عنه صاحب روضات الجنات عند ذكر كتاب زواءد الفواءد:
# ليس هو لصاحب هذه الترجمة (يعني رضي الدين علي بن موسي) بل هو لولده الصالح المحدث الذي جعله شريك نفسه في الاسم واللقب والكنية كما هو مذكور في كثير من كتب الاجازات (6).
# وقال السيد عبد الرزاق كمونة:
# كان عالما فاضلا ورعا ولي نقابة الطالبيين وهو الذي شارك والده في الاسم والكنية واللقب وهو صاحب كتاب الزواءد الذي ينقل عنه المجلسي في البحار الحديث المشهور في فضل تاسع شهر ربيع الاول وذكر شمس الدين ابو علي محمد بن احمد العميدي الحسيني في المشجر الكشاف: كان هذا الشريف مع رضي الدين ناصر الملك الامجد ابي الفضل الحسن ابن الملك
# PageV00P027
# الناصر داود بن عيسي بن صلاح الدين وبينهما مكاتبات حسنة واشارات تدل علي مقام الشريف وجلالة قدره في الرياسة (1).
# وذكره ايضا ابن عنبة وقال انه والد النقيب. قوام الدين احمد بن رضي الدين علي المذكور (2).
# 8 - السيد المصطفي محمد بن رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي ابن جعفر ابن طاووس.
# وهو الذي الف لاجله والده الجليل كتاب (كشف المحجة لثمرة المهجة) وهناك له لقب اخر وهو جلال الدين (3) وفي مصادر اخري صفي الدين (4) قال عنه ابن الطقطقي.
# لقبه جلال الدين يلقب المصطفي كان سيدا زاهدا منقطعا بداره عن الناس ذا خبر وراي وكبر وترفع، كانت بيني وبينه معرفة تكاد ان تكون صداقة، عرض عليه النقابة صاحب الديوان ابن الجويني فامتنع وكان يتولي نقابة بغداد والمشهد (مشهد الكاظمية) فكفت يده عن ذلك. مات - رحمه الله - سنة ثمان وستماءة (5).
# ولعل هنا قد وقع سهو من قلم الناسخ وذلك لان اباه السيد رضي الدين عليا قد ذكر في كتابه كشف المحجة ان قد ولد سنة 643 ه‍ (6) كما مرت الاشارة اليه فالظاهر ان وفاته سنة ثمان وسبعماءة فيكون عمره الشريف 65 سنة
# PageV00P028
# وقال الحر العاملي:
# الشيخ (!!) جلال الدين محمد بن علي بن طاووس الحسني، كان من الفضلاء الصلحاء الزهاد، ويروي عن المحقق (1).
# وهي بعينها عبارة الافندي وبعدها استظهر انه ولد ابن طاووس صاحب الاقبال (2).
# قال عنه ابن عنبة: مات دارجا (3).
# 9 - السيد مجد الدين محمد بن الحسن بن موسي بن جعفر ابن طاووس.
# قال عنه ابن عنبة:
# السيد الجليل خرج الي السلطان هولاكو خان وصنف له كتاب (البشارة) وسلم الحلة والنيل والمشهدين الشريفين من القتل والنهب ورد اليه حكم النقابة بالبلاد الفراتية فحكم في ذلك قليلا ثم مات دارجا (4).
# وذكره السيد عبد الرزاق كمونة ووصفه بالسيد الجليل العالم الفاضل الزاهد ولي نقابة الطالبية بالبلاد الفراتية توفي سنة 656 ه‍ (5).
# وقال ابن الفوطي بعد ان ذكر تسلط المغول علي بغداد وقتلهم لسكانها ونهب اموالها قال:
# واما اهل الحلة والكوفة فانهم انتزحوا الي البطاءح باولادهم وما قدروا
# PageV00P029
# عليه من اموالهم، وحضر اكابرهم من العلويين والفقهاء مع مجد الدين ابن طاووس العلوي الي حضرة السلطان وسالوه حقن دماءهم فاجاب سءالهم وعين لهم شحنة فعادوا الي بلادهم وارسلوا الي من في البطاءح من الناس يعرفونهم ذلك فحضروا باهلهم واموالهم وجمعوا مالا عظيما وحملوه الي السلطان فتصدق عليهم بنفوسهم وقد عد مجد الدين في عداد من ماتوا في سنة 656 ه‍ (1).
# كما وذكره عمر رضا كحالة في معجم المءلفين (2).
# 10 - السيد قوام الدين ابو طاهر احمد بن الحسن بن موسي بن جعفر ابن طاووس ذكره ابن الفوطي وقال عنه:
# كان من السادات الاكابر الاكارم، الاعيان الاعاظم، حج بالناس في ايام السلطان ارغون بن السلطان اباقا وايام اخيه كيخاتو وحسنت سيرته وتسييره الحاج ذهابا ومجيءا، وشكره اهل العراق والغرباء الذين حجوا معه وكان جميل السيرة كريما، وله خيرات دارة علي الفقراء وكان دمث الاخلاق جميل السيرة رايته وكتبت عنه بالحلة وكان قد رسم لي في كل عام خمسماءة رطل من القسب وكانت وفاته في سنة اربع وسبعماءة (3). كما ذكره ابن عنبة فقال:
# السيد قوام الدين احمد بن عز الدين الحسن امير الحاج درج ايضا وانقرض السيد عز الدين (4).
# وقال عنه ابن بطوطة:
# PageV00P030
# السيد الشريف ابو طاهر امير الحاج نقيب المشهد الشريف الغروي (1) كما ورد ذكره في موارد الاتحاف (2).
# 11 - السيد رضي الدين ابو القاسم علي ابن السيد غياث الدين ابي المظفر عبد الكريم بن احمد بن موسي بن جعفر ابن طاووس.
# وهو عالم فاضل جليل وهو ابن صاحب كتاب (فرحة الغري) السيد عبد الكريم. وقد شارك عمه السيد رضي الدين عليا وابن عمه في اسمهما وكنيتهما ولقبهما وقد مرت الاشارة الي ذلك.
# ذكره عبد الله الافندي فقال:
# فاضل جليل الي ان قال: قد رايت علي ظهر نسخة من كتاب المجدي في انساب الطالبين تاليف الشريف ابي الحسن علي بن محمد بن علي العلوي العمري النسابة صورة اجازة من السيد عبد الحميد بن فخار الموسوي لوالد هذا السيد - اعني عبد الكريم - المذكور وله ايضا وكان في جملته بهذه العبارة (واجزت له ولولده السيد المبارك المعظم رضي الدين ابي القاسم علي امتعه الله بطول حياته). وقال ايضا:
# رايت في مشهد الرضا بخط ابن داود رحمه الله علي اخر نسخة من كتاب الفصيح المنظوم لثعلب في اللغة نظم ابن ابي الحديد المعتزلي بهذه العبارة: (بلغت المعارضة بخط المصنف مع مولانا النقيب الطاهر العلامة مالك الرق رضي الملة والحق والدين جلال الاسلام والمسلمين ابي القاسم علي بن مولانا الطاهر السعيد الامام غياث الحق والدين عبد الكريم ابن طاووس العلوي الحسني عز نصره وزيدت فضاءله، كتبه مملوكه حقا حسن
# PageV00P031
# ابن علي بن داود غفر الله له في ثالث عشر من شهر رمضان المبارك من سنة احدي وسبعماءة حامدا مصليا مستغفرا) (1).
# ووصفه الحر العاملي بالفاضل الصدوق وقال عنه انه روي الشهيد عن ابن معية عنه ويروي عن ابيه (2).
# وقال السيد عبد الرزاق كمونة:
# كان سيدا جليل القدر كثير العلم واسع الرواية ولي نقابة مقابر قريش بعد وفاة والده. وقد رايت انه حدث غرق في بغداد سنة 725 وكان نقيبا في مقابر قريش وتوفي بالطاعون الجارف سنة 749 ودفن في المشهد الكاظمي (3).
# وقال ابن عنبة: وولد غياث الدين عبد الكريم رضي الدين ابا القاسم عليا درج (4).
# 12 - السيد قوام الدين احمد بن رضي الدين ابي القاسم علي بن رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر ابن طاووس.
# قال ابن عنبة: واما ابو القاسم رضي الدين صاحب الكرامات فولد صفي الدين محمد الملقب بالمصطفي مات دارجا والنقيب رضي الدين عليا والد النقيب قوام الدين احمد (5).
# قال عنه الاعلمي:
# PageV00P032
# النقيب النسابة ولي النقابة بعد ابيه في ايام طفولته حضر عند السلطان السعيد اولجايتو طفلا فاجلسه علي فخذه وعظمه وولاه النقابة مكان رضي الدين (1).
# وكذلك ذكره ابن بطوطة عنه وروده مشهد علي بن ابي طالب عليه السلام (2) وكذلك ذكره صاحب موارد الاتحاف (3) وتلخيص مجمع الاداب (4).
# 13 - نجم الدين ابو بكر عبد الله بن قوام الدين احمد بن رضي الدين علي بن رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس.
# ذكره ابن عنبة فقال: وولد النقيب قوام الدين نجم الدين ابا بكر عبد الله النقيب الطاهر واخاه عمر ودرج الاول فان كان للاخر عقب والا فقد انقرض ال طاووس (5).
# ذكره الاعلمي فقال:
# ولي النقابة ببغداد والحلة وسامراء بعد ابيه ولم يلي المشهدين وكان يدعي بنقيب النقباء ولكنه مات دارجا (6).
# 14 - السيد محمد بن ابي بكر بن احمد بن علي بن موسي بن جعفر ابن طاووس كذا جاء في موارد الاتحاف وزاد عليه: قال ابن مهنا العبيدلي في
# PageV00P033
# التذكرة كان نقيب مشهد الكاظم عليه السلام (1).
# وهو كما تري لا يخلو من تامل فان علي بن موسي بن جعفر كما صرح بذلك ابن عنبة (2) قد ولد ابنين محمدا الملقب بالمصطفي وانه مات دارجا وعليا وانه قد ولد قوام الدين احمد وولد هذا الاخير نجم الدين ابا بكر عبد الله واخاه عمر ودرج الاول فعليه لا بد ان يكون قد سقط من سلسلة النسب (علي) الذي هو ابن علي بن موسي بن جعفر ولكن هناك ابهام اخر وهو انه علي قول ابن عنبة فان ابا بكر عبد الله بن احمد قال مات دارجا لا عقب له فمن يكون السيد محمد هذا؟
# 15 - السيد عز الدين او عز الشرف ابو المكارم حمزة بن سعد الشرف الحسن ابن الحسن بن علي ابن طاووس العلوي الحسني.
# كذا ذكره ابن الفوطي ووصفه بالفقيه العابد وقال عنه: هو اخو كمال الدين علي وكان عز الشرف حمزة بن سعد الشرف كثير العبادة وكثير الوسوسة، رايته سنة احدي وثمانين وستماءة بالحلة السيفية وكتبت عنه:
# فلا تامنن الناس اني بلوتهم * فلم يبد لي منهم سوي الشر فاعلم فان تلق ذءبا فاطلب الخير عنده * وان تلق انسانا فقل رب سلم وتوفي فجاة سنة عشر وسبعماءة (3).
# اقول: والكلام السابق في السيد محمد ياتي هنا ايضا فان من ترجم للسيد رضي الدين علي ابن طاووس لم يذكر له ابنا باسم الحسن فتامل وقد نقلت ما جاء عن ابن الفوطي ولم اتعرف علي المترجم له باكثر مما هو مسطور اعلاه.
# PageV00P034
# مءلف الكتاب هو السيد الجليل والعالم الزاهد جمال الدين ابو الفضاءل احمد بن موسي بن جعفر ابن طاووس العلوي الحسني.
# قد مرت الاشارة الي ان اباه هو السيد الجليل العابد موسي بن جعفر وقد اعقب اربعة بنين وهم: ابو الفضاءل احمد ورضي الدين علي وشرف الدين محمد وعز الدين الحسن وان امه هي بنت الشيخ ورام ابن ابي فراس.
# كان المترجم له فقيها عالما فاضلا اديبا شاعرا متكلما مقدما جليلا وصفه ابن عنبة بالعالم الزاهد المصنف (1) وقال عنه تلميذه المعظم الحسن بن داود الحلي في كتابه المعروف برجال ابن داود: احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الحسني سيدنا الطاهر الامام المعظم فقيه اهل البيت جمال الدين ابو الفضاءل مات سنة ثلاث وسبعين وستماءة، مصنف مجتهد كان اورع فضلاء زمانه، قرات عليه اكثر " البشري " و " الملاذ " وغير ذلك من تصانيفه، واجاز لي جميع تصانيفه ورواياته، وكان شاعرا مصقعا بليغا منشءا مجيدا. من تصانيفه
# PageV00P035
# كتاب " بشري المحققين " في الفقه ست مجلدات، كتاب " الملاذ " في الفقه اربع مجلدات، كتاب " الكر " مجلد، كتاب " السهم السريع " في تحليل المبايعة مع القرض مجلد، كتاب " الفواءد العدة " في اصول الفقه مجلد كتاب " الثاقب المسخر علي نقض المشجر " في اصول الدين، كتاب " الروح " نقضا علي ابن ابي الحديد، كتاب " شواهد القران " مجلدان، كتاب " بناء المقالة العلوية في نقض الرسالة العثمانية " مجلد، كتاب " المساءل " في اصول الدين مجلد. كتاب " عين العبرة في غبن العترة " مجلد، كتاب " زهرة الرياض " في المواعظ مجلد، كتاب " الاختيار في ادعية الليل والنهار " مجلد، كتاب " الازهار " في شرح لامية مهيار مجلدان كتاب " عمل اليوم والليلة " مجلد وله غير ذلك تمام اثنين وثمانين مجلدا من احسن التصانيف واحقها، وحقق الرجال والرواية والتفسير تحقيقا لا مزيد عليه.
# رباني وعلمني واحسن الي واكثر فواءد هذا الكتاب ونكته من اشاراته وتحقيقاته جزاه الله عني افضل جزاء المحسنين (1).
# وقال العلامة الحلي قدس الله روحه في اجازته لبني زهرة في ذكر ما اجيز له روايته عن مشايخه:
# ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي وجمال الدين احمد ابنا موسي بن طاووس الحسنيان قدس الله روحهما وروياه وقراه واجيز لهما روايته عني عنهما وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان (2).
# قال عنه الحر العاملي بعد ان ساق نسبه الشريف: كان عالما فاضلا صالحا زاهدا عابدا ورعا فقيها محدثا مدققا ثقة ثقة شاعرا جليل القدر عظيم الشان من مشاءخ العلامة وابن داود. ثم نقل عبارة الحسن بن داود
# PageV00P036
# المتقدمة (1).
# ووصفه الشهيد الثاني قدس سره في اجازته لوالد الشيخ البهاءي:
# بالسيد الامام العلامة مصنف كتاب بشري المحققين في الفقه ست مجلدات.
# وقال في ذكر كتبه الاخري: وكتاب " ملاذ علماء الامامية " في الفقه اربع مجلدات وكتاب " حل الاشكال في معرفة الرجال " وهذا الكتاب عندنا موجود بخطه المبارك وغيرها من الكتب تمام اثنين وثمانين مجلدا كلها من احسن التصانيف واحقها قدس الله روحه الزكية (2).
# ووصفه المحقق عبد الله الافندي الاصبهاني بالسيد السند الجليل وقال بعد ان نقل عبارة تلميذه الحسن بن داود المتقدمة:
# ومن جملة كتبه " حل الاشكال في معرفة الرجال " الفه علي منوال اختيار رجال الكشي للشيخ الطوسي وقد حرره الشيخ حسن بن شيخنا الشهيد الثاني وسماه " التحرير الطاووسي " وكان فراغ السيد من الكتاب المذكور يوم الثالث والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة اربع واربعين وستماءة بالحلة مجاور للدار التي كانت لجده ورام ابن ابي فراس (3).
# وقال عنه صاحب روضات الجنات بعد ان وصفه بالسيد الجليل الفاضل الكامل وبعد ان نقل قسما من كلام الحسن بن داود:
# ثم ان من جملة ما نسبه اليه الحسن بن داود المذكور هو كتاب " عين العبرة في غبن العترة " وبناءه فيه علي التكلم في الايات الواردة في شان اهل البيت عليهم السلام وتحقيق ذلك مع الايات النازلة في بطلان طريقة مخالفيهم وحق الابانة عن جملة من مساويهم وهو نادر في بابه، مشتمل علي
# PageV00P037
# فواءد جليلة لم توجد في غير حسابه وقد اسنده في الديباجة وغيرها مكررا الي مسمي بعبد الله بن اسماعيل مع ان رجلا بهذه النسبة لم يوجد في طبقة من علماء اصحابنا وكان وجه ذلك رعاية غاية التقية ووقاية مهجة البقية. وعندنا منه نسخة ظريفة كلها بخط شيخنا الشهيد الثاني اعلي الله تعالي مقامه - وعلي ظهرها بخطه الشريف ايضا ما هو بهذه الصورة: كتاب " عين العبرة في غبن العترة " تاليف عبد الله بن اسماعيل - سامحه الله - وجدت بخط شيخنا الشهيد - رحمه الله - علي ظهر هذا الكتاب ما صورته: هذا الكتاب من تصانيف السيد السعيد العلامة جمال الدين ابي الفضاءل احمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد الطاووس الحسني طاب ثراه وانتسابه الي " عبد الله بن اسماعيل " لان كل العالم عباد الله ولانه من ولد اسماعيل الذبيح عليه السلام. انتهي كلام الشهيد، قلت: وقد ذكر هذا الكتاب منسوبا الي السيد المذكور تلميذه الشيخ تقي الدين الحسن بن داود الحلي رحمه الله في كتاب (الرجال) عند ذكر السيد وتعداد مصنفاته (1).
# وقال العلامة السيد محسن الامين:
# كان مجتهدا واسع العلم اماما في الفقه والاصولين والادب والرجال ومن اورع فضلاء اهل زمانه واتقنهم واثبتهم واجلهم وهو اول من قسم الاخبار من الامامية الي اقسامها الاربعة المشهورة: الصحيح والموثوق والحسن والضعيف. واقتفي اثره في ذلك تلميذه العلامة وساءر من تاخر عنه من المجتهدين الي اليوم وزيد عليها في زمن المجلسيين علي ما قيل بقية اقسام الحديث المعروفة من المرسل والمضمر والمعضل والمسلسل والمضطرب
# PageV00P038
# والمدلس والمقطوع والموقوف والمقبول والشاذ والمعلق وغيرها (1).
# وقال العلامة المحدث الجليل الشيخ النوري في مستدرك وساءل الشيعة بانه اول من نظر في الرجال وتعرض لكلمات اربابها في الجرح والتعديل وما فيها من التعارض وكيفية الجمع في بعضها ورد بعضها (2).
# مشايخه:
# يروي السيد جمال الدين احمد عن جماعة نذكر منهم.
# 1 - الشيخ نجيب الدين ابن نما.
# 2 - الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي بن الفرج السوراوي.
# 3 - السيد فخار بن معد الموسوي.
# 4 - السيد احمد بن يوسف بن احمد العريضي العلوي الحسيني.
# 5 - الشيخ سعيد الدين ابا علي الحسين بن خشرم الطاءي.
# واما تلامذته فابرزهم: 1 - العلامة الحلي الحسن بن يوسف.
# 2 - الشيخ تقي الدين الحسن بن داود الحلي صاحب كتاب (الرجال).
# 3 - ولده السيد غياث الدين عبد الكريم ابن طاووس. توفي المترجم له كما ذكر تلميذه الشيخ حسن سنة 673 ه‍ بالحلة الفيحاء وقبره فيها قد ظهر في السنين الاخيرة برءيا راها بعض الصالحين (3). وهو الان عليه قبة بيضاء
# PageV00P039
# في الشارع الواقع ظاهر المدينة الغربي علي مقربة من باب كربلاء المعروف عند اهل الحلة بباب (الحسين) يتبرك الناس بزيارته خصوصا في كل يوم سبت من شهر رجب وكانت المحلة التي فيها قبره الان تعرف قبل ثلاثة قرون بمحلة (ابي الفضاءل) (1). ولكن ابن الفوطي المعاصر له قد ذكر في كتابه " الحوادث الجامعة " في حوادث سنة 673 " ان فيها توفي جمال الدين احمد ابن طاووس بالحلة ودفن عند جده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام " فلا يعرف بناءا علي هذا القول الاخير وجه تسمية القبر المنسوب الي المترجم له بالحلة. هذا وقد اعقب المترجم له العالم الجليل نادرة الدهر واعجوبة الزمان السيد غياث الدين عبد الكريم ولم يذكر له ابن اخر.
# وقد رثاه الشاعر عز الدين ابو علي الحسن بن محمد بن ابي الرضا ابن محمد العلوي الحلي بابيات اولها:
# رحلت جمال الدين فارتحل المجد * وغاض الندي والعلم والحلم والزهد (2) شعره:
# جاء في اخر كتابه بناء المقالة الفاطمية عدة مقطوعات شعرية نذكر منها هذه الابيات قالها عند توجهه الي مشهد امير المءمنين عليه السلام:
# اتينا تباري الريح منا عزاءم * الي ملك يستثمر الغوث امله كريم المحيا ما اظل سحابه * فاقشع حتي يعقب الخصب هاطله اذا امل اشفت علي الموت روحه * اعادت عليه الروح فاتت شماءله من الغرر الصيد الاماجد سنخه * نجوم اذا ما الجو غابت اوافله اذا استنجدوا للحادث الضخم سددوا * سهامهم حتي تصاب مقاتله وها نحن من ذاك الفريق يهزنا * رجاء تهز الاريحي وساءله
# PageV00P040
# وانت الكمي الاريحي فتي الوري * فرو سحابا ينعش الجدب هاملة والا فمن تجلو الحوادث شمسه * وتكفي به من كل خطب نوازله مصنفاته:
# 1 - " بشري المحققين " في الفقه 6 مجلدات.
# 2 - " ملاذ علماء الامامية " في الفقه 4 مجلدات.
# 3 - كتاب " الكر ".
# 4 - السهم السريع في تحليل المداينة او المبايعة مع القرض.
# 5 - " الفواءد العدة " في اصول الفقه.
# 6 - " الثاقب المسخر علي نقض المشجر " في اصول الدين.
# 7 - كتاب " الروح " وهو نقض علي ابن ابي الحديد.
# 8 - شواهد القران.
# 9 - بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية.
# 10 - " عين العبرة في غبن العترة ".
# 12 - " زهرة الرياض ونزهة المرتاض " في المواعظ.
# 13 - " الاختيار في ادعية الليل والنهار ".
# 14 - " الازهار في شرح لامية مهيار " مجلدان.
# 15 - عمل اليوم والليلة.
# هذه قد ذكرها الحسن بن داود في رجاله وزاد عليها العلامة السيد PageV00P041
# محسن الامين في اعيان الشيعة:
# 16 - حل الاشكال في معرفة الرجال.
# 17 - ديوان شعره وقد ذكره ولده السيد عبد الكريم في بعض اجازاته.
# 18 - كتاب ايمان ابي طالب. ذكره في بناء المقالة الفاطمية.
# 19 - " الاداب الحكمية " ذكره ايضا في بناء المقالة الفاطمية.
# فهذه اسماء الكتب التي حفظها لنا من ترجم له ولا ننسي كلام تلميذه الشيخ تقي الدين الحسن بن داود من ان تصانيف السيد المترجم له تبلغ تمام اثنين وثمانين مجلدا. PageV00P042
# هذا الكتاب اسم الكتاب:
# ذكر جماعة ومنهم تلميذ المصنف الحسن بن داود الكتاب باسم بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية.
# وذكر اخرون ومنهم اغا بزرك الطهراني في الذريعة والسيد الامين في اعيان الشيعة انه بناء المقالة العلوية. فان الاخير قال في ضمن تعداد كتب المصنف:
# بناء المقالة العلوية وهو ننقض لرسالة ابي عثمان... وراينا منه نسخة في كرمانشاه منقولة عن نسخة بخط الحسن بن داود صاحب الرجال تلميذ المصنف وعليها اجازة من المصنف له تقدم نقلها الا ان اسمها بناء المقالة الفاطمية بابدال العلوية بالفاطمية ولا يخفي ان العلوية انسب بالمقابلة. انتهي (1) اقول: لا مجال لتغيير اسمها بالعلوية بعد تصريح تلميذ المصنف وكاتب النسخة المقروءة علي المصنف وعليها اجازة المصنف. اذ قال ابن داود في اخر النسخة: كتبت هذا الكتاب المعروف ب‍ " كتاب بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية " لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ.
# واذا فتح باب " الانسب " و " الاولي " في اسماء الكتب وتغييرها حسب الذوق وتبديلها بغير ما وضع لها مءلفها من اسم لجهلت كتب معروفة واخترعت كتب جديدة غير موجودة بهذا الاسم.
# PageV00P043
# الردود علي " العثمانية " ان كتاب " العثمانية " المطبوع سنة 1374 في مصر الذي الفه الجاحظ عمرو بن بحر (المتوفي سنة 255 ه‍) موضوع للرد علي الشيعة (الروافض علي حد تعبيره) وابطال معتقدهم وتفنيد اراءهم والتشويش علي وضوح رءيتهم ودفعهم الي التشكيك بطريقتهم المثلي ومذهبهم الحق.
# فاول ما فعل الجاحظ هو انه انكر قضايا ضرورة وامورا مسلمة لدي الطرفين العامة والخاصة قد اثبتها التاريخ بشكل قاطع لم يدع مجالا لتشكيك مشكك فضلا عن انكار منكر.
# ثم اخذ بعد ذلك " يناور " بمناورات مكشوفة لكل ذي عينين بتنميقه الفاظا فارغة لاعبا بها او زخرفته لها كقوالب وقد بدت اوسع من المعاني فتاهت فيها.
# ثم اخذ يعلن المبارزة فاظهر الطراد والصيال وقد اعتلي صهوة ولكنها ظهر ذي غبب وسل سيفا ولكنه من خشب فعل المشعوذ الماهر يموه علي الناظر حتي يريه درا ولكنه في الواقع مخشلب.
# واني للمنافق غير الملتزم بمبدا ومعتقد من دليل قوي نفيا او اثباتا علي دينه المزعوم.
# واني للاجير - وشر الناس المتاجر بدينه - من موقف مبداي غير التهاوش ومنابذة الطرف المقابل ورميه بكل شناءة ولو كان اطهر من ماء السماء، والصاق التهم والاباطيل بغية تلويثه ولو كان انصع من البياض.
# هذا الجاحظ وذاك كتابه، يضرب فيه يمنة ويسرة، يريد اثبات مراده بشتي السبل ولو بذبح الحقيقة علي اعتاب الباطل.
# ما اكتفي الجاحظ بما لفق من شبهات وطعون علي الشيعة حتي تعداهم الي امامهم امام المتقين ووصي رسول رب العالمين علي بن ابي طالب عليه PageV00P044
# السلام فاراد النيل من مقامه الشامخ المرموق وكسر اشعة انواره القدسية التي ملات الدنيا ضياءا.
# واني للجاحظ وامثاله هذه القدرة لاطفاء هذا النور وهو نور الله ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون.
# اقول: ما الف الجاحظ كتابه هذا الا وانهالت الردود عليه من الشيعة ومن غير الشيعة وقد وصل الينا بعضها وحفظ لنا التاريخ اسماء قسم اخر قد فقد ناهيك عما لم نعرف عنه شيءا وبقي في طوامير البيوت خوفا من طواغيت اعداء ال محمد عليهم السلام فتلف ولم يبق منه عينه ولا اثر. وما الردود فهي:
# 1 - اول من نقض كتاب العثمانية هو الجاحظ نفسه وهو ما يءكد نفاقه وتلاعبه بالمذاهب والمعتقدات وعلي كل حال فقد ذكر النديم في فهرسته ص 210 من جملة كتب الجاحظ كتاب " الرد علي العثمانية ".
# 2 - " نقض العثمانية " لابي جعفر الاسكافي المعتزلي المتوفي سنة 240 ذكر بعضا منه ابي الحديد في شرحه علي نهج البلاغة ثم جمع ذلك وطبع مستقلا مع " العثمانية " في مصر سنة 1374.
# 3 - " نقض العثمانية " لابي محمد ثبيت بن محمد العسكري المتكلم صاحب ابي عيسي محمد بن هارون الوراق صاحب كتاب " دلاءل الاءمة " " وتوليدات بني امية في الحديث " ذكره النجاشي: ت 300 والطهراني في الذريعة: 24 / 288.
# 4 - " نقض العثمانية " لمظفر بن محمد بن احمد ابي الجيش البلخي المتكلم المتوفي سنة 367 ذكره النجاشي: ت 113 والطهراني في الذريعة: 24 / 289.
# 5 - " الرد علي العثمانية " لابي الاحوص المصري المتكلم ذكره اغا PageV00P045
# بزرك في الذريعة: 10 / 211 وابن شهراشوب في معالم العلماء: 127.
# 6 - " نقض العثمانية " للحسن بن موسي النخعي ذكره ذكره المسعودي في مروج الذهب: 3 / 238.
# 7 - " نقض العثمانية " لابي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي صاحب كتاب " مروج الذهب " كما ذكر هو بنفسه ذلك: 3 / 238.
# 8 - " نقض العثمانية " لابي الفضل اسد بن علي بن عبد الله الغساني الحلبي المتوفي سنة 534 ذكره في لسان الميزان: 1 / 383.
# 9 - بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية. وهو هذا الكتاب.
# العمل في الكتاب اعتمدت في تحقيقي للكتاب هذا علي ثلاث نسخ:
# 1 - مصورة من نسخة هي بخط تلميذ المصنف الشيخ تقي الدين الحسن بن علي بن داود الحلي، صاحب كتاب الرجال المعروف برجال ابن داود وتاريخ كتابتها سنة 665 في شهر شوال المكرم وهذه المصورة توجد في المكتبة المركزية بجامعة طهران رقم الفلم 976 كما في فهرست مصوراتها:
# 1 / 291 وقد رمزت اليها بحرف: ج وهذه النسخة ناقصة الاول بمقدار قليل من مقدمة الكتاب.
# 2 - نسخة ثانية بخط حسين الخادم الكتابدار قد استنسخها من علي النسخة الاصلية وتاريخ كتابتها سنة 1091 وهي نسخة كاملة وقد رمزت اليها بحرف: ق وتوجد هذه النسخة في كلية الحقوق بجامعة طهران برقم 70 - د PageV00P046
# وعليها تملك جماعة منهم مقبل بن حسين في 8 شعبان 1189 ومحمد علي ابن محمد باقر الاصبهاني البهبهاني في 1211 ومحمد جعفر بن محمد علي 1218 3 - نسخة متاخرة بقلم السيد مرتضي النجومي وقد استنسخها عن نسخة للشيخ جواد بن عبد الحميد الذي هو بدوره كتبها عن نسخة يعود تاريخ استنساخها الي سنة 1336 وهي كاملة وتوجد لدي صورتها ورمزت اليها بحرف: ن.
# وقد قابلت النسخ الثلاثة وطريقتي كانت التلفيق بين النسخ لابراز متن صحيح وكامل من غير اغلاط وقد اشرت الي اختلاف النسخ. بالاضافة الي تخريج مصادر الكتاب وترقيم الايات والاشارة الي الزيادة او النقيصة الواقعة في المصدر او الاصل واضافة مصادر اخري للاحاديث المذكورة في الكتاب تتميما للفاءدة وكذلك ذكر سند الحديث اذا لم يذكر في الاصل مع ترجمة مختصرة للرجال الواردة اسماءهم. وكذلك شرح بعض الكلمات المذكورة في المتن التي تبدو غير واضحة المعني. هذا عملي ولا ادعي الكمال المذكورة في المتن التي تبدو غير واضحة المعني. هذا عملي ولا ادعي الكمال فيه فالكمال لله سبحانه وحده وفي الختام لا يفوتني ان اقدم شكري وتقديري للمحقق الخبير الاستاذ السيد عبد العزيز الطباطباءي علي توفيره النسختين ج وق وتمكيني من بعض المصادر الموجودة في مكتبة العامرة وكذلك اشكر الاخ الكريم حيدر الواعظي المسءول عن قسم المخطوطات في مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي علي تهيءته لبعض مصادر الكتاب الاخري ووضعها في متناول يدي.
# وادعو الله سبحانه ان يتقبل هذا العمل الذي هو سعي لاظهار احقية اهل البيت واعلاء كلمتهم بقبوله الحسن انه من وراء القصد.
# علي العدناني الغريفي 16 / محرم الحرام / 1408 PageV00P047
# بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية تاليف السيد جمال الدين ابي الفضاءل احمد بن موسي بن طاوس المتوفي سنة 673 ه‍ تحقيق السيد علي العدناني الغريفي مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث PageV00P049
# بسم الله الرحمن الرحيم النازل علي الخواطف باكف الشوارق، واشهد ان لا اله الا الله شهادة يفتح بنانها ابواب المغالق، ويشرح بيانها نجاة المصدق الموافق، واشهد ان محمد بن عبد الله رسوله انبل الخلاءق، وان امير المءمنين علي بن ابي طالب تلوه في السوابق، وشرف الخلاءق، وان حبه برهان الانساب اللواحق (1).
# PageV00P051
# وان اولياءه من طينة (1) واحدة (2)
# PageV00P052
# السوامق (1)، وان اعداءه حلفاء (2) مداحض المزالق، اخدان (3) البواءق (4)، بالاثر الصادق، عن اشرف ناطق صلي الله عليه وعلي اله صلاة يسفر فجرها عن الدوام المترادف، المتتابع، المتلاحق.
# وبعد: فان ابا عثمان الجاحظ صنف كتابه المسمي (بالرسالة العثمانية) ابتداء غير حامد لاله البرية، ولا معترف له بالربانية، ولا شاهد لنبيه بالرسالة الجلية، ولا لاهله واصحابه بالمرتبة العلية، شاردا في بيداء هواه، سامدا (5) في ظلماء عماه.
# زعم مخاصما شرف امير المءمنين - صلوات الله عليه - بكلمات سردها، ولفظات زعم انه شيدها، رادا علي نفسه في تقريرات مناقب مولانا امير المءمنين - صلوات الله عليه - سددها ومجدها، هازلا في مقام جاد، جاهلا في نظام استعداد، مادا في الاول باعه القصير الي اعناق الكواكب، وذراعه الكسير الي النجوم الثواقب.
# PageV00P053
# ولا غلاب وقد بذت (1) مفاخرنا * سوابق الجرد (2) للعلياء تستبق اواصر (3) حلقت في الجو اخمصها (4) * وبعدها شيم للشهب تعتنق ابت مفاخرة الامثال لا مثل * لنا مدان روح العلي خلق فكيف يهضمنا فرع لغير علي * ولا فروع لها مجد سما ورق يري زخارفه خطفا لممتنع * كظامء غاله في ظمءه غرق فشام (5) منها بروقا لا يحالفها * نصر ويكشف عن ديجورها (6) الفلق (7) كيما يعد بليغا جد ما لسن * والشمس في الجو لا يغتالها الغسق (8) فتنا بسءددنا الغايات واءتلفت (9) * بدورنا في سماء الفخر تتسق فلا بليغ له في هضمنا طمع * ولا فصيح يحلي جيده الملق وقد كانت هذه الرسالة وصلت الي قبل هذه الاوقات، وصدقني (10) عن الايراد عليها حواجز المعارضات، وانشدت بلسان المعتذر عن دحضها ونقضها صورة هذه الابيات بعد كلمات:
# وبعد فلو نصت (11) كتاءب محرب (12) وبي رمق نصت اليه الكتاءب
# PageV00P054
# ولكن (1) رمي عن قوسه مترفها * وقد قيدتني بالفتور النواءب علي انه عار علي البدر كاملا * ببهجته تخفي النجوم الثواقب اذا احتج يبغي رفعة عن مدي الدجي * وقد سترت وجه النجوم الغياهب وعار علي مجد اليراع اذا انبري * يدافع علي تفخيمه ويحارب تبين سيجلو الدهر نجمي مشرقا * اذا صافحت كف التراب التراءب وقال لسان حار في القول من لها * وتطري ذا جن الظلام الكواكب * * * وبعد ذلك، احضر الولد عبد الكريم (2) - ابقاه الله - النسخة بعينها
# PageV00P055
# وشرع يقرا علي شيءا منها، فاجج مني نارا اخمدتها الحواءل، و (1) عيون قول اجمدتها القواطع النوازل...
# عزاءم منا لا يبوخ (2) اضطرامها * اذا البغي سلت للقاء مضاربه نجلي (3) بها من كل خطب ظلامه * ويشقي بها نجد نجيب نحاربه (4) فكيف اذا لم نلق خصما تهزه * عزاءم في اقصي الحضيض كواكبه هذا، وان كانت جدود المزاج (5) منوطة بالكلال، وفجاج الفراغ مربوطة بحرج المجال، لكن الصانع اذا اهتم كاد يجعل اثاره في اعضاء مهجته،
# PageV00P056
# وزايل الاغضاء (1) عن رحمة نقيبته، وبتلك المواد الضعيفة قد عزمت علي رمي (عمرو) بنبال الصواب، وان كان بناءه ملتحفا لذاته بالخراب، فليس للراد عليه فضيلة استنباط عيون الالباب، بل العاجز مشكور علي النهوض الي مبارزة ضعيف الذباب (2) فاقول:
# انه عرض لي مع صاحب الرسالة نوع كلفة قد لا يحصل مثلها لنقض نقض كتاب (المشجر) مع عظماء المعتزلة ، كالجباءي (3) واعيان من جماعته، وابي الحسين البصري (4) في الرد علي السيد المرتضي (5) - وهو الحاذق المبرز في صناعته - اذ هاتيك المباحث يجتمع لها العقل فيصادمها صدام الكتاءب، ويصارمها صرام فوارس المقانب (6)، وهذه المباحث مهينة،
# PageV00P057
# فان اهملها الباحث استظهرت عليه، وان صمد لها راها دون العزم الناهض فيما يقصد اليه تهوين منعت منه الحكمة والاعتبار، واستعداد يخالطه التصغير والاحتقار، فالقريحة معه - اذن - بين متجاذبين ضدين، ومتداعيين (1) حربين، وذلك مادة العناء وجادة الشقاء.
# وليس العلي في منهل لذ شربه * ولكن بتتويج الجباه المتاعبا مزايا لها في الهاشميين منزل * يجاوز معناها النجوم الثواقبا اذا ما امتطي بطن اليراع اكفهم * كفي غربه (2) سمر القنا والقواضبا واقول: انك اذا تاملت تقرير قواعد كتاب الجاحظ، رايته مبنيا علي الباطل، اذ (3) سمي فرقة بالعثمانية، ثم جعل ينطق بغير الصواب عنها ملقحا (4) الفتن بينها وبين الفرقة " الامامية "، متعديا قواعد " الحرورية " (5).
# شرع يقرر اسلام ابي بكر وتقديمه علي اسلام امير المءمنين - صلوات الله عليه - اذا كان اسلام علي - عليه السلام - لا عبرة به لصغره، وان كان اول. هذا ظاهر في كلامه (6) وسوف انازله ان شاء الله في ورده وصدره مقدما علي ذلك ابياتا تليق بهذه المقامات، وتلتحق بها التحاق النجوم بالسماوات،
# PageV00P058
# فاقول:
# رميت ابا عثمان نفسك ضلة * بسهم متي يرشق يذقك المتالفا تريد انتقاصا للنجوم ترفعت * بعزم تخوم (1) تبتغي النجم خاطفا زللت (2) وغرتك الدنا غير ناصح * لنفسك للكاس الوبيءة راشفا بكف لها من هاشم اي معصم * يفل بها يوم الزحام (3) المزاحفا اذا قصدت منها البنان مغاورا (4) * غدا عزمه من مازم (5) الحرب صادفا فلا فءة تحمي الشريد وقد جري * طريدا يضم الحتف منه المعاطفا (6) مواقف لم يدرس علي الدهر رسمها * هزمنا بها يوم اللقاء المواقفا زعم الناصب ابو عثمان: ان الناس اختلفوا في اسلام امير المءمنين عليه السلام، فقال المكثر: انه اسلم وله تسع سنين، وزعم المقلل: انه اسلم وله خمس سنين (7)، وقال الناصب في ذلك غير الحق، فان كان ما عرف فهو جد جاهل بالسيرة، ذو اقدام علي القول من تلقاء نفسه، وان كان عرف، فهو جد جاهل بالسيرة، ذو اقدام علي القول من تلقاء نفسه، وان كان عرف وقال غير ما عرف فهو كذب صريح، دال علي العصبية علي امير المءمنين - عليه السلام -، وبغضه كفر بالنقل المعتبر.
# بيان الاول:
# ما رواه الشيخ الفاضل، الكبير، المعظم، العارف، الحافظ، الخبير، الناقد، ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري،
# PageV00P059
# الشاطبي (1) وهو غير متهم ونقلته من كتابي الذي اخترته منه، قال:
# اخبرنا ابو القاسم خلف بن قاسم بن سهل - رحمه الله -، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي، قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم السراج، قال: حدثنا محمد بن مسعود، قال:
# حدثنا عبد الرزاق، (قال) (2): حدثنا معمر، عن قتادة، عن الحسن قال:
# اسلم علي - وهو اول من اسلم - وهو ابن خمس (3) عشرة سنة او ست عشرة سنة (4).
# PageV00P060
# قال وضاح (1): ما رايت احدا قط اعلم بالحديث من محمد بن مسعود، ولا (2) بالراي من سحنون (3).
# وذكر المشار اليه قبل هذا ما صورته:
# قال الحسن الحلواني (4): وحدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن قتادة، عن الحسن، قال اسلم علي وهو ابن خمس عشرة سنة (5).
# وقال: عن ابن اسحاق، اول ذكر امن بالله ورسوله علي بن ابي طالب وهو يومءذ ابن عشر سنين (6).
# قال ابو عمر: قيل اسلم علي وهو ابن ثلاث عشرة سنة، [وقيل: ابن اثنتي عشرة سنة، (وقيل: ابن خمس عشرة سنة) (7)]، (8) وقيل: ابن ست عشرة سنة، وقيل: ابن عشر.
# PageV00P061
# وقيل: ابن ثمان (1).
# وذكر عمر بن شبة، عن ابن المداءني (2) عن ابن جعدبة (3)، عن نافع، عن ابن عمر، قال: اسلم علي وهو ابن ثلاث عشرة سنة. قال:
# وذكر ابو زيد عمر بن شبة، قال: حدثنا سريج بن النعمان، قال: حدثنا الوليد (4) بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ابن عمر، قال: اسلم علي بن ابي طالب وهو ابن ثلاث عشرة سنة وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# قال ابو عمر: هذا اصح ما قيل في ذلك، وقد روي عن ابن عمر من وجهين جيدين (5).
# واما بيان الوجه الثاني من كون بغضته (6) كفرا، فيدل عليه:
# ما رواه احمد بن حنبل عن مسافر (7) الحميري، عن ابيه (8)، عن ام سلمة، تقول: سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله - يقول لعلي - عليه السلام -: لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق (9).
# PageV00P062
# ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من سنن ابي داود، عن ابي سعيد الخدري - رضي الله عنه -: انا كنا لنعرف المنافقين ببغضهم علي ابن ابي طالب - صلوات الله عليه - (1).
# PageV00P063
# ومن الكتاب ايضا من صحيح البخاري بحذف الاسناد، قالت ام سلمة، قال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: لا يحب عليا منافق ولا يبغضه مءمن (1).
# * * *
# PageV00P064
# ومن مسند ابن حنبل (1) في جملة حديث عن النبي عليه السلام (2) في علي بن ابي طالب، لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق، في غير ذلك من اثار عدة تركت اثباتها، اذ نحن في غير هذه المباحث.
# وذكر ما حاصله:
# (ان اسلامه مع قلة العمر تلقين القيم، ورياضة الساءس، وعبد ان يكون في ذلك السن (3) هو تام العقل) (4).
# وهي عصبية منه لا تستند الي برهان، وانما داب الناصب تكثير الالفاظ مع قلة الحاصل منها وصدود (5) الحق عنها.
# وادعي انه يعلم ان طباعه كطباع حمزة (6)، غير مسند (7) ذلك الي امارة
# PageV00P065
# فضلا عن دليل.
# وتعلق بان امير المءمنين (عليه السلام) لم يدع ذلك (1).
# والذي يرد علي قول الناصب:
# ان ابا عمرو المغربي الشاطبي قال: ان النبي عليه السلام قال عن علي، انه اول اصحابي اسلاما (2)، فلو كان تلقينا لا مزية له في ذلك علي غيره لما مدحه النبي عليه السلام بذلك.
# وروي ذلك في اسناد متصل عن سلمان عن النبي عليه السلام (3) واما ان عليا (ما تمدح (4) بوفور العقل وسداد الراي المقررين (5) شرف اسلامه) (6) فيكفي في ذلك قوله - عليه السلام - متمدحا: اني اول من صلي
# PageV00P066
# مع رسول الله - صلي الله عليه واله - (1).
# PageV00P067
# [وروي المشار اليه: ان النبي عليه السلام] (1) استنبء يوم الاثنين وصلي علي يوم الثلاثاء (2).
# اذا عرفت هذا فتمدحه بالاسلام ينبء انه كان يري ذلك فخرا تماما، وشرفا باذخا. ولو كان علي سبيل التلقين تقليدا، غير بان له علي قاعدة
# PageV00P068
# لذهب معني التمدح به، وفي ذلك رد علي الناصب.
# وتعلق الناصب في كون اسلام امير المءمنين عليه السلام ما كان فرعا لتمام اراءه (1) وهو صبي، بانه (لو كان كذلك لاحتج به) (2).
# وذكر فنونا تجري في هذا الباب غثة (3)، ساقطة، الفاظا (4) سمينة جدا (5)، هزيلة المعني جدا، يسامها اللبيب، ويعافها الاريب، ولولا انه لا يليق بمن دخل في امر ان يتعاجز عنه لرايت ترك الخوض في هذا الوشل (6) المهين اولي من الدخول فيه، وايضا فان الخصم [و] (7) ذا الذهن الغال (8) قد يءثر عنده كلام الهازل، ويقرر عنده قواعد الباطل.
# والجواب عما قال:
# بما ان من اعيان الصحابة من كان يناظر رسول الله - صلي الله عليه واله - فيما يامر به، ويرد عليه وهو حي بين اظهرهم، في عز رءاسة ينافس عليها، وامامة يسارع اليها، فكيف يءثر قول علي - عليه السلام - بعده، في شء، حاصله الدفع عن مراتب الملك وتسنم درجات العز؟
# ونتنزل (9) عن هذا ونقول للناصب:
# وانت بالاخرة معرض عن موالاة امير المءمنين - عليه السلام - وموازرته
# PageV00P069
# مع كون الانحراف عنه كفرا.
# وبعد: فان ابلغ ما كان يقول امير المءمنين - صلوات الله عليه - (1) [في مدح فطنته وطباعه] (2): اني كنت ايام الصبوة صحيح الذهن، مقوم الفطنة، واي وازع (3) هذا للخصم عن مخاصمته (4) علي الملك، ومصادمته عن مراتب المجد،؟ بل لو ذكر هذا، كان بمقام الطرد له عن الرءاسة، والدفع له عن الامامة، اذ هو تعلق غث، يضع المتعلق به، ويهبط درجات المتمسك بهديه.
# قال الناصب: (ولو ان عليا كان ايضا بالغا لكان اسلام زيد (5) وخباب (6) افضل من اسلامه، لان الرجلين تركا المالوف وعلي نشا علي
# PageV00P070
# الاسلام) (1) والذي يقال للناصب (2): انه ما كفاه الانحراف عن امير المءمنين حتي ضم الي ذلك، الانحراف عن رسول الله - صلي الله عليه واله - يناظره ويقاهره.
# بيانه: ان رسول الله - صلي الله عليه واله - علي ما رويناه عن صاحب كتاب " الاستيعاب " وهو مروي من طريق غيره - اثني علي امير المءمنين - صلوات الله عليه - بتقدم اسلامه، واذا كان اسلامه في حال الطفولية بمقام الشرف علي غيره، فكيف ما اذا كان اسلامه بعد انتظام سداده وتمام رشاده؟.
# ثم ان التعلق الذي تعلق به باغض امير المءمنين، ضعيف من جهة الاعتبار بما ان امير المءمنين قبل الاسلام كان يخالط الكفار كما يخالطهم زيد وخباب ويسمع مقالتهم كما يسمعها الرجلان، فان كان، والحال هذه - عنده (3) من (4) السداد التام والنقد المعتبر ما لا يعتد بما سمع (5)، فهذه مرتبة له شريفة نفسانية قدسية، تعاف مهابط الخطا، وتترك مساقط الضلال، يفضل بها من سواه، ويعلو (6) بها قذال غيره، وان كان لا ينفر عنها (7) ولا يوافق عليها فهو ايضا نوع شرف يفوق به غيره، ويتميز به علي من سواه.
# واي منقبة لمن رجع عن عبادة الاصنام، وخدمة الاوثان، وقد بلغ رشده، وعرف قصده الي خدمة الصانع الازلي الابدي؟ هل هذا عند من
# PageV00P071
# عقل من المناقب البليغة في شء او مما يستطرف؟
# قال عدو امير المءمنين - صلوات الله عليه -: (ولو كان علي اسلم بالغا مدركا، [و] (1) كان مع ادراكه وبلوغه كهلا، كان اسلام زيد، وخباب، افضل من اسلامه لان من اسلم وهو يعلم ان له ظهرا كابي طالب، وردءا كبني هاشم، ليس كغيره (2). (3) ولم احك فص (4) كلامه، لانه حشو بغيض، غمام لا غيث فيه، وقشر لا لب يقارنه ويدانيه.
# والجواب عنه: بما انه كان ينبغي ان يقرر ان عليا - صلوات الله عليه - لو خلا من ابي طالب لوقف عن الاسلام، واذا لم يفعل ذلك فقد فجر اذ حكم علي غيب، وادعي مشاركة اله الوجود في خاص صفات مجده، وهو كفر.
# ثم ما يدريه ان خبابا وزيدا ما كانا امنين بجوار بعض رءساء الكفار، كما كان غيرهما امنا بذلك من اذي المشركين؟ ثم ما يدريه انهما لما اسلما كانا (5) بمقام اظهار الاسلام؟. والاشكال انما يتوجه بذلك.
# ثم ما يدري مبغض امير المءمنين، عدو رسول الله ، بل عدو الله، اذ قد روي ابن حنبل وغيره ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (6)، ان زيدا وخبابا كانا (7) مقيمين بين كفار متعصبين
# PageV00P072
# علي رسول الله - صلي الله عليه واله - وهذا، ان كان كما قلت فالاشكال زاءل، وان لم يكن فقد كان ينبغي ان ينبه عليه ليتم تعلقه.
# وزعم مءذي امير المءمنين - عليه السلام -، بل مءذي رسول الله - صلي الله عليه واله - بالنقل الثابت من طريق الخصم عن رسول الله - صلي الله عليه واله - انه قال: من اذي عليا فقد اذاني (1)، وصورة ما اعتمد المشار اليه اذي
# PageV00P073
# لامير المءمنين فتبرهن ما قلته.
# قال المشار اليه: (واسلام ابي بكر افضل من اسلام زيد وخباب لانهما كانا مغمورين وكان ابو بكر ظاهرا، معروفا، فاسلامه اجمل (1)، وانبل، والناس الي قوله اميل) (2).
# وادعي: (ان ابا بكر كان له مال، وان عتبة بن ربيعة (3) كان فقيرا، وانه كان يغشاه) (4) ولم يبرهن علي شء من ذلك بنقل من سيرة معروفة، وكتاب مشهور، وقد اظهرنا كذبه في مقدمة (5) عمر امير المءمنين عليه السلام، او بغضته، ومن كان بهذه الصفة فدعواه (6) غير متقبلة، وحكايته جد مهملة، وقد اكثر اصحابنا الطعن علي دعوي عتبة، وانه كان خياطا.
# ونقول مع هذا (7) ما يدري مفارق علي، بل مفارق رسول الله - صلي الله عليه واله - بل مفارق الله، ان خبابا لو كان بحال ابي بكر ما كان يكون كحالهما في الاسلام، اذ البرهان انما يتقرر حيث يريد الاثبات بهذا.
# واما قوله: (ان الناس كانوا الي اسلامه اميل) فمما يحتاج الي دليل.
# والدليل علي صواب ما رميت به صاحب " الرسالة " ما نقلته من كتاب
# PageV00P074
# " فضاءل علي " عليه السلام رواية ولده عنه (1) ما صورته:
# قال [و] (2) حدثني ابي، قال: (3) حدثني (4) ابن نمير، قال حدثنا عامر بن السبط، قال حدثنا (5) ابو الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة عن ابي ذر الغفاري، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه (واله) - (6) يا علي انه من فارقني فقد فارق الله ، ومن فارقك فقد فارقني (7).
# وزعم: (ان ابا بكر - رضوان الله عليه - كان داعية رسول الله - صلي الله عليه واله -) (8) وليس هذا مما نحن فيه من تقدم الاسلام، او شرف
# PageV00P075
# مقامات الاسلام في شء، اذ للفضاءل والتفاخر مقام غير هذا المقام، مع ان الاسكافي اجاب عن هذا الكلام بما هو معروف (1):
# PageV00P076
# و [اما] (1) انا فاري التباعد عند قذف خلصاء الصحابة والتنازح (2) عن التعرض بالقرابة (3).
# قال المخذول عند الله - تعالي - بدليل ما رواه الخوارزمي ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اللهم انصر من نصره واخذل من خذله (4) ما صورته:
# (ولا سواء اسلام من اسلم [علي] (5) ان يمون ويكلف، واسلام من كان يمان قبل اسلامه ويكلف بعد اسلامه، وفرق بين الكهل الدافع والحدث، وان ابا بكر كان يلقي في الله ورسوله ما لم يكن علي يلقاه) (6).
# هذا شء من معني كلامه متعصبا علي امير المءمنين - عليه السلام - ويكفيه في الجواب بعد ثبوت ما ظهر من انحرافه عن امير المءمنين - عليه السلام - قوله تعالي: * (ان الذين يءذون الله ورسوله) *. الي قوله تعالي:
# * (مهينا) * (7).
# [وقد سبق تنبيه علي هذا، ويزيده وضوحا ما رواه ابو المءيد الخوارزمي عن عمر بن خالد، عن زيد بن علي، قال: حدثني وهو اخذ
# PageV00P077
# بشعره، قال: حدثني ابي علي بن الحسين عليه السلام، وهو اخذ بشعره، قال حدثني حسين بن علي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني علي بن ابي طالب عليه السلام وهو اخذ بشعره، قال: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله هو اخذ بشعره قال: يا علي من اذي شعرة منك (1) فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله لعنه ملك السماوات والارض (2).
# وتقرير ذلك بما ياتي من الرواية عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لعلي: انت مني بمنزلة راسي من بدني ورواه (3) صاحب كتاب الاستيعاب] (4).
# والجواب عما قاله: انه احال علي دعوي في ان ابا بكر - رضوان الله عليه - كان يلقي في الله ورسوله ما لم يكن علي يلقاه، ولءن سلمنا ذلك فليس هذا من العلم بان اسلام ابي بكر [اشرف من اسلام علي الا بعد ان يثبت بالبرهان ان ابا بكر] (5) لما اسلم علم او غلب علي ظنه انه يءذي، وان امير المءمنين علم او غلب [علي ظنه] (6) انه لا يءذي، بل الذي كان يظهر
# PageV00P078
# غير ذلك، اذ امير المءمنين ورسول الله - صلوات الله عليهما - كانا فيما اتياه بمقام المتعرضين للفتك بهما، لانهما اصل القاعدة في تغيير سنن الشرك، فاقدامه علي الاسلام بدءا تعرض للتلف (1). و [اما] (2) ان ابا طالب كان منيعا في قومه، فمن عرف السيرة عرف ان بني هاشم لم يكونوا بمقام المقاومة (3) للمشركين كافة من قريش وغيرهم بل من بطون قريش عدا بني هاشم، فلو اغتالا رسول الله - صلي الله عليه واله - وعليا، عجز بنو هاشم عن (4) مصارمتهم (5) ومصادمتهم، وخاصة اذا كان الفاتك بهما غير مشهور، والقاصد اليهما بالاغتيال غير معلوم.
# وفيما اوردته واورده - ان شاء الله تعالي - علي صاحب " الرسالة " انه ان كان بمقام (6) مذعن (7) بما (8) قلت وحاد عنه، فهو مبغض لا محالة فيكفيه وعيد بغضة (9) امير المءمنين - صلوات الله عليه -، وان كان بمقام جاهل فهو حال في مقام المحذور اذ دخل في باب مخطر من غير ان يعرف [ما ينتهي] (10) خطره اليه، فالرزية قلادة المذكور بين معرفته وجهالته.
# واما (ان ابا بكر اسلم علي ان يمون ويكلف، وكون علي كان يمان
# PageV00P079
# ويكلف بعد الاسلام) (1) فقول هاذ (2)، اي برهان قام علي ما ذكر او امارة؟
# واما ان امير المءمنين كان يمان ويكلف بعد اسلامه، فرد ظاهر علي رسول الله - صلي الله عليه واله - اذ لو كان اسلامه ضعيف القواعد ما مدحه رسول الله في عدة روايات مشرفات له علي غيره (3)، فيلحقه - اذن - من الوعيد ثمرات قوله تعالي: * (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا) * (4) واما انه كان يكلف بعد الاسلام فدعوي لا برهان عليها.
# ومتي فتح باب البحث كيف كان، ساغ ان يقول قاءل: ان ابا عثمان ملحد، من غير دليل، وكما ان هذا لا يقوم به حجة قبل اقامة برهانه (5) فكذا هذا.
# واما انه فرق بين اسلام الحدث والكهل فقد اجبنا عن مثله قال شانء امير المءمنين عليه السلام ما حاصله: (ان ابا بكر كان فيه معاضدة لرسول الله - صلي الله عليه (واله) - بعد اسلامه) (6) وليس هذا معني يتعلق بالاسلام الذي البحث فيه، بل هو شء خارج عن ذلك.
# ولو (7) كان ذلك في مقابلة قول من قال: انه ما دافع ولا نصر رسول الله اصلا، كان لذلك وجه، لكن هذا ما جري، - فاذن - (8) المذكور " يسر
# PageV00P080
# حسوا في ارتغاء " (1) من بغضه امير المءمنين - صلوات الله عليه - ومع الاضراب عن هذا فسوف ياتي الكلام (2) في نصرة امير المءمنين رسول الله ونصرة غيره له.
# وادعي (ان ابا بكر ضرب علي اسلامه وليس المفتون كالوادع، قال الله تعالي: * (والفتنة اشد من القتل) * (3).
# وبني الناصب علي ان المراد بالفتنة، العنت والاذي متعرضا بامير المءمنين (4) - عليه السلام -.
# والجواب عن ذلك: بما ان هذا شء لا تعلق له بتقدم الاسلام ولا بشرف اسلام هذا من اسلام ذاك، اذ الذي يدعي وقوعه من الضرب كان بعد الاسلام لا معه، وما ثبت ايضا، وهو متهم في حكايته وروايته، - فاذن - هذا من باب المفاخرة خاصة، مقطوع عما نحن وهو فيه.
# والجواب عنه، مع ثبوته وثبوت مرتبة له بذلك: بما ان اسلام ابي بكر - رضوان الله عليه - كان فرعا لاسلام امير المءمنين عليه السلام وليس ببعيد ان يحث المقتبل الكهل علي فعل المحاسن واعتماد الفضاءل، اذ يقول الشيخ:
# كيف يصلح لي ان اسبق وانا ذو سن، واغلب [وانا] (5) ذو حنكة، يغلبني الاحداث ويتقدمني الناشءون؟
# PageV00P081
# واذا كان الامر كذا فمناسب ان يكون لاسلام امير المءمنين - عليه السلام - حصة في اسلام ابي بكر - رضوان الله عليه -، ومهما حصل به من ثواب الاسلام، وتوابع ذلك كان له فيه النصيب الاوفر اعتبارا بما انه كان الاصل بما وصل اليه.
# ومن المنقول: " من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة " (1) وكذا نقول في اسلام غيره من الصحابة والتابعين ومن يتلوهم من المسلمين.
# واري كلام الجاحظ حاصله: ان ابا بكر - رضوان الله عليه - ذو ثواب فيما وصل اليه من الضرب، او بكونه لم يرجع عن الاسلام ولم يحد عنه.
# والاول غير مفضل له علي امير المءمنين وغيره من الهاشميين، اذ حصل لهم من المتاعب وحصر قريش لهم في الشعب والترهيب ما يرجح علي ذلك اذ كانوا معرضين للموت جوعا او غير جوع، وهو من اشد المجاهدات.
# وقد بذل امير المءمنين - صلي الله عليه - نفسه في مرضاة الله واثني عليه في قوله تعالي: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) * (2) رواه من لا يتهم للامامية، بل هو الي التهمة عليهم اقرب، ابو اسحاق الثعلبي (3) في كتابه
# PageV00P082
# " كشف البيان " (1) وان امير المءمنين اثر رسول الله - صلي الله عليه واله - بعمره، وما ثبت ذلك لغيره عند ضربه مثبتا له ثوابا يشهد له (2) لسان كلام (3) الكتاب العزيز، وان كان يريد بالفضيلة كونه لم يرجع عن الاسلام، فلا ينبغي ان يوصف عين من اعيان الصحابة بالمبالغة في انه ما ارتد عند ضرب، وقد صبر علي ذلك غيره او اشد منه ممن صبر.
# واما تفسير مبغض امير المءمنين - عليه السلام - الفتنة بالاذي والعنت، فانه ان كان ما عرف ما ذكر اهل التفسير في ذلك فهو ناقص جدا، اذ كان بمقام الغفلة عن اعتبار معاني كتاب الله تعالي، خاءضا في تفسيره برايه، بانيا له علي غير اسه، وملعون [علي ما روي] (4) من فسر القران برايه.
# وروي الواحدي (5) باسناده المتصل عن ابن عباس عن رسول الله - صلي
# PageV00P083
# الله عليه واله - قال: " من قال في القران بغير علم فليتبوا مقعده من النار " (1).
# وان ادعي فيه عن المفسرين النقل فهو بعيد، اذ المفسرون فسروا الاية، بان المراد من الفتنة، الكفر.
# فسره الثعلبي (2) والواحدي (3) اذ الكفار عيروا المسلمين بالقتل في الشهر الحرام، فقال الله تعالي: والفتنة التي انتم عليها من الكفر اشد من القتل في الشهر الحرام، في قصة معروفة جرت، وكيف يتقدر ان يقول اله العالم: ان شيءا مما كان يجري من اذي المسلمين اعظم من القتل.
# قال مبغض امير المءمنين - صلوات الله عليه -: (فلو كان علي بن ابي طالب قد ساوي ابا بكر في الاسلام، لقد كان فضله ابو بكر، بان اعتق من المعذبين المفتونين بمكة، وانه كان يلقي الاذي مدة المقام بمكة وعلي وادع) (4).
# اقول: انا قد بينا ما جري لبني هاشم من الاذي الشديد، والخوف القاهر، وبذل امير المءمنين نفسه، فكيف يكون وادعا من هذا سبيله؟ هذا بغض صريح من ابي عثمان لامير المءمنين - عليه السلام -: فالوعيد المناط
# PageV00P084
# بالكافرين (1) لاحق به لا محالة، اذ بغضته (2) - بما ثبت في الصحيح عند القوم - كفر (3).
# واما ان ابا بكر - رضوان الله عليه - اعتق من المعذبين من اعتق فمما لم يثبت برهانه، ولو ثبت فانه فرق بين من اعتق شخصا او شخصين من الاذي الدنيوي، وبين من اعتق من لا يحصي من العذاب الاخروي الابدي، اذ بامير المءمنين قامت دعاءم الاسلام، وقعدت قواءم الشرك، وقد تاتي الرواية، " بك يهتدي المهتدون بعدي " وتقرير المعني منها (4).
# وذكر شانء امير المءمنين - عليه السلام -، حديث الغار (5)، وهذا غير ما نحن فيه، وقد سلف تقرير ذلك، وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي.
# وادعي (ان جماعة اسلموا علي يده، منهم: خمسة من اصحاب الشوري، وكلهم يفي بالخلافة، وهم اكفاء علي ومنازعوه الرياسة والامامة، فقد اسلم علي يده اكثر ممن اسلم بالسيف، لان هءلاء اكثر من جميع الناس) (6).
# والذي اقول علي شانء امير المءمنين - صلوات الله عليه - ثم عدو الله:
# انه شرع معظما الجماعة المشار اليهم من اصحاب الشوري، وان كلهم يفون بالخلافة، فان الذي يقال عليه: ان الشوري ليست فخرا دينيا لمن كان داخلا فيها.
# PageV00P085
# فان قيل: لو لم يكونوا ارباب خصاءص ما عول عمر عليهم، قلنا:
# هذا ليس دالا علي فضيلة باطنة توازي [فضيلة] (1) من شهد له الخصم بصلاح الباطن وشهد له النبي - عليه السلام - بان الشاك فيه باءر، وسوف ياتي الحديث [في هذا] (2) بفصه (3) عند الحاجة اليه (4).
# ويقول لسان الجارودية: (5) ان ادخال من ادخل في الشوري انما يثبت فضلهم لو كان المدخل لهم رسول الله، او من لا يتهم في تدبيره بوجه من الوجوه، واين ذاك؟ اضربنا عن هذا، فان المدخل لهم في الشوري عابهم وتنقصهم (6).
# PageV00P086
# [اضربنا عن هذا] (1)، فان الذي نحن فيه حال الاسلام وتقدمه،
# PageV00P088
# واي الاسلامين وقع حين ما وقع سريعا لا فيما (1) عقب من الفضاءل والخصاءص، اذ ذلك له باب مفتوح جدا، ولامير المءمنين عليه السلام فيه الفضل المتعين (2) الذي لا يشاركه فيه غيره ولا يدانيه فيه سواه. والسير تكشف عنه من طرق القوم، ليس هذا موضع الابانة عنه.
# اضربنا عن هذا، فان شانء امير المءمنين - عليه السلام - حاد عن الطريق اللاحب (3) في بحثه اما نقصا في قريحته او بغضا لامير المءمنين عليه السلام متباعدا عن موالاته ومءازرته، اذ علماء القوم وكتبهم محشوة من كون الفتنة العظمي كانت بين طلحة والزبير وعثمان - رضوان الله عليهم اجمعين -، فكان فرع ذلك قتله - رضوان الله عليه - ثم كان فرع ذلك وقعة الجمل فقتل طلحة والزبير وقتل من الفريقين امة كبيرة.
# ذكر الروحي (4): ان المقتولين من اصحاب طلحة والزبير ثمانية الاف، وقيل: سبعة عشر الفا، وقتل من اصحاب امير المءمنين - عليه السلام - نحو من الف، وذكر انه قطع علي زمام الجمل سبعون يدا.
# ثم كان فرع قتل عثمان بعد ذلك حرب صفين، فقتل من اصحاب
# PageV00P089
# امير المءمنين عليه السلام خمسة وعشرون الفا، ومن اصحاب معاوية خمسة واربعون الفا.
# وفشا الضلال وولي عتاة بني امية، وضربت المصاحف بالسهام من عتاتهم وسم الحسن (عليه السلام)، وقتل الحسين (عليه السلام) سيدا شباب اهل الجنة - صلي الله عليهما - وجري غير ذلك من فنون الفتن.
# هذه كانت العاقبة بالجماعة الذين من بهم ابو عثمان علي الاسلام.
# واما انهم كانوا يفون بالخلافة فبهت محض، اذ طلحة والزبير - رضوان الله عليهما - كذباه بطعنهما علي عثمان - رضوان الله عليه - وبطعن عثمان عليهما ومحاربته (1) ومجاذبته.
# قال لسان الجارودية: ولقد احسن سعيد (2) بن زيد بن عمرو بن نفيل (3) في جوابه لطلحة اذ قال له: ان عمك ادخلني في الشوري ولم يدخلك، فقال له: انه خافك علي الاسلام او علي المسلمين ولم يخفني.
# ثم بيان كونهما غير صالحين للخلافة، بما انهما خرجا علي الخليفة علي بن ابي طالب، والخروج علي الامام فسق عند قوم، وعند اخرين كفر.
# اضربنا عن ذلك، فهو تدبير غير مقترن بالحكمة التي تليق بمن يستحق
# PageV00P090
# الخلافة، وهو واف بها، اذ الرواية رويت بانهما كانا يختصمان علي الخلافة، وليس احدهما اظهر من صاحبه، ويتجافيان امير المءمنين عليه السلام، ومفارقته مفارقة الله (1)، وحربه حرب الرسول، بما روي من طريق القوم وسوف اثبته بفصه (2)، ومن يكون بهذه الصفات كيف يفي بتدبير الخلافة او يكون اهلا لها؟.
# واما امير المءمنين عليه السلام فانه مهد قواعد الاسلام باسلامه اولا، وبكونه وقي رسول الله بمهجته، وهو اصل الاسلام، فكل المسلمين حقا في ضيافة امير المءمنين - عليه السلام - لانه وقي لهم بنفسه اصل الاسلام، وتعرض للحمام (3)، ثم بعد ذلك حطم قرون الشرك بصولته، وبدد جمعهم بمنازلته، حتي ذلت صعاب الشرك، وخامت (4) عزة الكفر، ولولا سيوفه البواتر وغروبها (5) القواطر، ما الذي كان يغني اسلام من (6) اشار اليه؟ وقد جري لهما يوم احد - اعني عثمان وطلحة - رضوان الله عليهما - ما رواه السدي (7) مما لا اري حكايته، اذ متعين علي الانسان قطع لسانه [عن
# PageV00P091
# القدح] (1) فيمن يجب تعظيمه، ولا تحل مسبته، فلا مسلم علي وجه الارض الا ولامير المءمنين - عليه السلام - عليه حق السيد المحسن علي عبده. ولا نسبة، اذ فرق بين مخلص من معاطب الغضب الالهي، والعذاب الابدي، موقع في سعادات الثواب الابدي، وبين سيد احسن الي عبد احسانا منقطع المدة، داثر الجدة.
# ثم اي نسبة بين من اعتق نفرا من العذاب الدنيوي، وبين من اعتق من لا يحصي عددهم الا الله من العذاب الابدي؟ هذا القسم الاخير حلية امير المءمنين عليه السلام الواضحة براهينها، اللاءح يقينها والقسم الاول، دعوي ومع ثوبتها فهي مقصرة عن مجد امير المءمنين عليه السلام الشامخ وشرفه الباذخ (2)، الذي تعدي ذري الافلاك، وزاحم شرف الاملاك، بل كان له الشرف عليهم، والسبق الاعظم لاخصهم، وهذا تاكيد لكلام سلف سءالا وجوابا.
# واما (3) ان اسلام من ذكر اكثر من جميع الناس، فانه قول غير مستند الي اصل، ولا مبني علي قاعدة، بل قد سلف عن قرب تقرير الضرر بجماعة ممن ذكر.
# وتعلق (4) شانء امير المءمنين - صلوات الله عليه - في فضل من اشار اليه بقوله تعالي: * (اما من اعطي واتقي وصدق بالحسني...) * الي قوله: * (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) * (5) وذكر (انه انفق اربعين
# PageV00P092
# الفا علي نواءب الاسلام) (1).
# والذي يقال علي هذا: ان شانء امير المءمنين عليه السلام شرع في تنقص امير المءمنين، ثم اتبع ذلك بتنقص الكتاب المجيد نجاة العبيد اذ الاية: * (فاما من اعطي واتقي) * (2)، فاسقط من الكتاب المجيد حرفا اما عمدا او جهلا. وادعي ان سبب نزول الاية صنع من صنع، وصدقة (3) من تصدق، وقد قال بعض الشيعة عند ذلك:
# روي (4) ابو اسحاق الثعلبي (5) - وهو ممن لا يتهم -: انها نزلت في ابي الدحداح، وان كان قد روي ما ادعي الشانء روايته وهو مرجوح، اذ هو ملتحف بالتهمة، مشتمل بالشك بخلاف غيره، اذ المحكي ان ابا بكر - رضوان الله عليه - كان خياطا، وقيل معلما، وهذا حال بعيد عن ضم الاموال النزرة، فكيف عن الجمة الدثرة.
# [وسوف ياتي الايراد التام علي (ما) (6) ادعاه من نزول الاية فيمن ذكر (7) واما الصدقة باربعين الفا فان الجارودية تبعد] (8).
# فضل شانء امير المءمنين عليه السلام غيره عليه (بانه لم يكن للنبي
# PageV00P093
# عليه السلام عنده يد بخلاف علي في كونه تحت عناية رسول الله - صلي الله عليه واله - وتقرير هذا: كون اسلام ذاك لالحق بخلاف اسلام علي ومتابعته لرسول الله - صلوات الله عليه - اذ يخشي العار في مخالفته) (1).
# والذي يقال علي هذا:
# ان شانء امير المءمنين - صلوات الله عليه - تعدي حدود الخوارج المارقين شر الخلق والخليقة، بما ثبت من الرواية عن الرسول - صلوات الله عليه (2) - فهو لذلك اخفض واخفض من اليهود والنصاري. وغيرهم من اصناف الكفار رتبة.
# قوله: (انه (3) لم يكن علي من اشار اليه يد من رسول الله صلوات الله عليه) قول بغير علم وما يدريه بذلك حتي يدعيه؟
# سلمنا انه اراد: ما عرف ان له عليه يدا، وعرف ان له علي امير المءمنين - عليه السلام - يدا، لكن قوله - ان امير المءمنين عليه السلام اسلم خوف العار، او يجوز ان يكون اسلم خوف العار، فان اراد الاول.
# PageV00P094
# فان اللعن متوجه اليه، اذ هو ساب لرسول الله - صلي الله عليه واله -.
# قال ابن السمعاني (1) في كتابه: وحدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن ابي بكر، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي، قال: دخلت علي ام سلمة - رضي الله عنها - فقالت: ايسب رسول الله فيكم؟ فقلت لها: معاذ الله، او سبحان الله، او كلمة نحوها، قالت: سمعت رسول الله يقول من سب عليا فقد سبني.
# ورواه ابن المغازلي (2) من طريق ابن عباس رضي الله عنه (3) فاشهد علي
# PageV00P095
# رسول الله صلي الله عليه واله سمعته اذناي (1) ووعاه قلبي، يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي من سبك فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله عز وجل، ومن سب الله عز وجل اكبه (2) الله علي منكبيه (3) في النار (4).
# PageV00P096
# وان قال: اردت يجوز ان يكون اسلم خوف العار، قلت: فقد روي ابو بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري (1)، قال: حدثنا محمد بن عبيد (2) الزيات قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا داود بن سليمان، قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد القرشي، عن ابي علي الخراساني، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله - " يحشر الشاك في علي من قبره وفي عنقه طوق من نار، فيه ثلاثماءة شعبة، علي كل شعبة شيطان يكلح في وجهه حتي يوقفه موقف القيامة ".
# ويتعلق في فضل من اشار اليه علي علي - عليه السلام - بقوله تعالي:
# * (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح) * (3). الاية، قال: (فما ظنك بمن قاتل وانفق قبل الهجرة؟) (4).
# والجواب عن هذا: بما انا ما عرفنا ان احدا قاتل قبل الهجرة، واذا عرفت هذا بان لك ان الرجل مدغل (5) في الدين، ويبين ذلك نصرته لمذهب
# PageV00P097
# ثم خذلانه له ونصرته لمذهب يخالفه، قاعدة من لا يتقيد بقيد ولا يرتبط برباط.
# قال الناصب: (فان قالوا (1): عرفنا ان ابا بكر انفق قبل الهجرة فلا نعرفه قاتل قبل الهجرة، [فقتال علي بعد الهجرة، افضل من انفاق ابي بكر قبل الهجرة] (2).
# قلنا: ان ابا بكر وان لم يقاتل (3) فقد قتل مرارا [قبل الهجرة] (4) وان لم يمت) (5).
# والجواب: بما ان خصمه لا يوافقه علي ان المشار اليه انفق درهما واحدا (6)، ولان كان انفق ما قيل من المال الجم، وما ورد فيه ما ورد في
# PageV00P098
# جانب امير المءمنين - عليه السلام - من الممادح عند صدقته بالخاتم علي ما رواه الخصم (1)، وعند مناجاته علي ما رواه المخالف (2)، وعند صدقته باربعة
# PageV00P099
# دارهم علي ما رووه (1) عند صدقته المذكورة عند سورة * (هل اتي) * (2) فانه يشكل الحال فيه علي منصور ابي عثمان.
# واما ان من اشار اليه، قتل قبل الهجرة مرار فانه قول لا يستند الي
# PageV00P100
# برهان، واذا كانت المباحث مبنية علي تناول القلم وسطر ما يميل اليه طبع الساطر، كان ذلك فتحا لباب يغلب فيه المحق الصادق، وتظهر عنده حجة المماذق (1) المنافق.
# قال مبغض امير المءمنين - عليه السلام -، الفاقد للحمية والعزمات الابية، عبد الدنيا، مملوك هواه: (فليس لعلي موقف من المواقف الا ولابي بكر افضل منه، اما في ذلك الموقف، واما في غيره، ولابي بكر مواقف لا يشركه فيها علي ولا غيره) (2).
# والذي اقول علي هذا: ان الناصب عدل عن (3) المباحث النقلية والاعتبارية الي مدافعة الامور الضرورية، رادا علي رسول الله، سيد البرية.
# اما وجه الاول والاخير فظاهر، واما بيان ما اشرت اليه من مدافعة المعلوم، فان فالفضاءل الظاهرة [في] الذهن التام، والحكمة الباهرة والعلوم الزاهرة، والشجاعة القاهرة، والاجتهادات الفاخرة، والانساب الطاهرة.
# [و] (5) اما العقل والقوة الحافظة فانها كانت تاج مولانا امير المءمنين - صلوات الله عليه - يشهد بذلك مشهور خطابته، ومبرور بلاغته، لا يجحد ذلك الا معاند مجاحد، او جاهل عن سنن المعرفة حاءد، والحكمة مضمون ما اشرت اليه.
# فاما (6) القوة الحافظة، فان ابن عباس - رضي الله عنه - كان يسمع
# PageV00P101
# الشء سماعا فيحفظه حتي انه كان يسد اذنه عند (1) سماع مقول النواءح لءلا يحفظه بالغريزة، وكان يقول: ما رايت اذكي من علي بن ابي طالب لما مدحت قوته الحافظة (2).
# واما العلوم الزاهرة، فكذا عيانا ورواية عن رسول الله - صلي الله عليه واله - من طريق الخصم (3).
# PageV00P102
#
# PageV00P102
# واما الشجاعة، فهو شء تعرفه النصاري كما يعرفه المسلمون، والبعداء كما يعرفه الاقربون (1).
# PageV00P107
# واما الاجتهادات، فقد تضمنت السيرة حاله - صلي الله عليه - في ذلك، حتي انه (1) يكاد يموت من خشية الله، بحيث يحرك فلا يتحرك، ويزوي فلا ينزوي (2).
# PageV00P108
# روي ذلك ابو الدرداء (1) وليس من عدادنا.
# واما الانساب، فله الصفوة منها (2).
# واما الفضاءل الباطنة، فيدل عليها قراءن احواله - صلي الله عليه - وميمون سيرته، وانه كان لا يغضي علي شء يقتضي مخالفة رسم الله الا ان يكون مقهورا عند اغضاءه ومساهلته، وقد تضمنت الاثار النبوية من ذلك فنونا معروفة، ينقلها المخالف لنا (3) وبينها وبين الذي ذهب اليه ابو
# PageV00P109
# عثمان اختلاف بين جدا.
# فاما ضلال (1) ابي عثمان وتكذيبه، او صواب (2) الرد علي رسول الله - صلي الله عليه واله -، والثاني باطل، فتعين الاول.
# وادعي الراد علي رسول الله - صلي الله عليه واله -: (ان محنة امير
# PageV00P110
# المءمنين يوم بدر الي اخر الغزوات كانت دون محنة المسلمين قبل الهجرة) (1).
# وقد بينا ان امير المءمنين - عليه السلام - كان الممتحن قبل الهجرة، وجماعة بني هاشم، ثم الممتحن يبذل روحه، يقي بها رسول الله - صلي الله عليه واله - حتي فضله الله تعالي بذلك علي جبرءيل وميكاءيل، حسب ما رواه الخصم واشار اليه (2).
# اضربنا عن هذا، فاين لقاء الابطال، وممارسة القتال، والتعرض لشبا الرماح الخطية، والسيوف المشرفية، والمتاعب المتباينة القضية،
# PageV00P111
# [وبين] (1) ضرب رجل، - كما زعم ناصره - بسوط او خشبة لا يخاف منها اختلاس مهجة، ولا ينتاط بها اقتباض (2) روح .
# وكان منصور الناصب غير خاءض بحار تلك الاعماق، ولا مباشر شفرات الرقاق، من اتم مناقبه كونه مع رسول الله - صلي الله عليه واله - علي العريش، وامير المءمنين - عليه السلام - المخالط لتلك الاهوال مخالطة المهج للاشباح، والحياة للارواح، والحبيب للحبيب والقريب للقريب.
# يستعذب الموت مسرورا بمشهده * اذا يعض به المقدامة الذكر واعترض الناصب علي نفسه بما ذكرته من حال المبيت علي الفراش، واجاب بالذي لقي منصوره قبل الهجرة، وقد اجبنا عنه عن قرب (3).
# واجاب: (بما انه فرق بين حال الحدث وذي الحنكة في طاعتيهما، اذ الحدث الغرير، في عز صاحبه عزه، والكهل الحكيم لا يرجع تسويده لمن سوده الي رهطه) (4).
# والجواب عن هذا بما اجبناه عنه عند قوله: ان منصوره لا يخاف العار، وعلي يخاف العار (5)، ونقول هاهنا: انه راد علي اله الوجود عمله، او علي رسوله حكايته عنه، اذ الرواية من طريق المخالف ان اله الوجود اثني بالمبيت علي امير المءمنين عليه السلام، وذلك دليل علي كمال فضيلته، ومن صنع شيءا للدنيا الفانية، او علي غير قاعدة تامة، لا يشكره اله الوجود علي فعلته ويفضله علي اخص ملاءكته.
# PageV00P112
# اضربنا عن هذا، فان الذي ينبغي ان يبني عليه المسلم جميل الظن في الاعيان، دون التهمات الهادمة الاديان، وشان امير المءمنين - عليه السلام - في تفصيله وجملته بعيد عما قال (1) الناصب في مباحثه.
# ثم ان ذكر الغرارة غلط من ابي عثمان، اذ كان الغرير وغيره لا بد ان يعرف [ان] (2) عز مسوده القريب منه عزه.
# واما انه اذا كان منصوره حكيما عرف ان تسويد رسول الله - عليه السلام - غير راجع الي رهطه، فانه قول باطل، اذ كيف تقلبت الحال، فان ابا بكر قرشي فيشرك (3) رسول الله في عزه.
# فان قال: الاول ارجح، قلت: قد اجبت اولا عن هذه التفرقة بما انه: ما (4) يدريه انه لو كان علي غير قريب من رسول الله - صلي الله عليه واله - لم ينهض بما نهض به ابو بكر.
# وبيان ان العلة ليست ما ذكر، وفور الثناء الجم من الله - تعالي - علي علي بالمبيت مفضلا له علي جبرءيل وميكاءيل (5).
# وفرق بين الغار والمبيت بما (ان الاول يقيني، والثاني ظني) (6).
# والجواب بما انه يقيني ان امير المءمنين - عليه السلام - بات علي الفراش، واما ما يدعي كونه معلوما من حال الغار، فان القران ما صرح به، بل هو رواية كما ان المبيت رواية، وما يبقي الا ان يقول: ان الغار متواتر،
# PageV00P113
# والمبيت غير متواتر، ولا يتعرض للقران في هذا الموضع، اذ القران لا ينهض به.
# والذي يقال عليه: ان الامامية تدعي التواتر في المبيت كما ادعي غيرهم التواتر في الصحبة في الغار، ومع تسليم قوله هذا، فان الامامية تقول: انه لا فضيلة فيه، بل يذكرون ما لا اري ذكره، ويقولون بيان عدم الفضيلة: ان شخصا خاءفا لجا الي غار، وليس في ذلك فضيلة دالة علي البسالة، ولا دليل علي العلم، ولا دليل علي الفصاحة، ولا دليل علي الزهد، ولا دليل علي السماح، ولا دليل علي صراحة نسب.
# واما الحاصل من الاية (1)، فهو كون المشار اليه خاف، وان السكينة نزلت علي رسول الله - صلي الله عليه واله -.
# واما ما تضمنته الاية من كونه - رضوان الله عليه - صاحبا، فان هذا غير دال علي غير مجرد الصحبة، [ومجرد الصحبة] (2) لا يقارنها مدح او (3) ذم.
# ولخصوم ابي عثمان مقالات فنون في هذا المقام، ولا اري خوضا تاما في هذا المقام.
# وقال الناصب: (لو ثبت المبيت كما ثبت الغار لم يكن في ذلك كثير (4) طاعة فضلا [عن] (5) ان يساوي ابا بكر او يبرز عليه، لان الذين نقلوا
# PageV00P114
# ذلك نقلوا انه قال له: ليس يصل اليك شء تكرهه) (1).
# والجواب عن ذلك: بما انا لا نسلم ان الذين رووا المبيت رووا ما قال: هذه دعوي لا نعرف برهانها ولا نوافق عليها، وراينا راويها متهما جدا عيانا عدوا محضا، فلا يلتفت الي دعواه.
# سلمنا ان الامر كما قال: لكن الذي اراد به تنقص امير المءمنين - صلوات الله عليه - به ينهض شرفه بليغا علي من اشار اليه، اذ (1) كان مولانا امير المءمنين - عليه السلام - مصدق من وعده بالسلامة من الاذي، غير متهم له ولا متردد، فعل العارف المحقق، والمسلم المصدق، بخلاف ما جري في قصة بطن خاخ (3)
# PageV00P115
# والحديبية (1).
# ثم بيان ان قول ابي عثمان باطل، ان امير المءمنين - عليه السلام - لقي من المشركين اذي تضمنته السيرة، فان قبلنا قول ابي عثمان المتهم، كذبنا قول غيره ممن لا يتهم، وذلك مرجوح، وقد اسلفنا ان الغار ليس دليل الشجاعة، فقد انتقض (2) ما بني الجاحظ عليه كلامه.
# ثم ان قوما من اهل السنة يزعمون ان رسول الله - صلي الله عليه واله - نص علي ابي بكر بالخلافة كما تدعي الامامية انه نص علي علي عليه السلام، واذا كان الامر كذا، فكيف لم يقدم علي لقاء الابطال ومكافحة الرجال؟ فان كانت معارفه كمعارف غيره، فاين الاقدام؟ وان كانت دون ذلك فاين المقام والمقام.
# واقول: ان ابن المغازلي (3) روي نحو ما ادعاه الناصب، لكن في
# PageV00P116
# الرواية لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله عز وجل.
# اذا عرفت هذا، فان رسول الله - صلي الله عليه واله - لم يجزم بحياطته من المشركين وسلامته، بل بناه علي مشية الله عز وجل.
# ويقوي هذه الرواية عن ابن عباس عن (1) مسند ابن حنبل وهو اعرف من ابن المغازلي واثبت قولا: ان المشركين رموا عليا بالحجارة وهو يتضور قد لف راسه في الثوب لا يخرجه حتي اهيج، ثم كشف راسه (2).
# وعلي كل حال فان ابا عثمان ادعي ان الذين نقلوا اول الحديث نقلوا اخره، وليس الامر كذا، اذ ليس في رواية ابن حنبل ما في رواية ابن المغازلي فظهر (3) بهته.
# والجواب التام: بما ان رسول الله صلي الله عليه واله - اخبر عن الله - جل وعلا - بتفخيم حال امير المءمنين - عليه السلام - عند مبيته علي الفراش فابو عثمان - اذن - مصغر ما عظم الله تعالي، محقر ما كبره، فيرد عليه وعيد المشاققة (4).
# قال مهين المقاصد، عين المجاحد، ما حاصله: (ان الجلاد ليس دليل الرءاسة، اذ لو كان الامر كذا لكان لغير النبي من الفضل ما ليس له، اذ النبي - عليه السلام - لم يقتل الا واحدا) (5).
# PageV00P117
# قال: (وقد نجد الرجل قد يقتل الاقران، ولا يستطيع ان يرفع طرفه في ذلك العسكر الي رجل ليس فيه من قتل الاقران قليل ولا كثير، لمعان هي عندهم اشرف من مشي ذلك المقاتل بسيفه وقتله لقرنه، واذا ثبت ان رءيس العسكر واشباهه قد ثبتت لهم الرءاسة بغير المباشرة، للقتل، ثبت ان قتل الاقران ليس بدليل علي الفضيلة والرءاسة) (1).
# وقال ما معناه: (ان الرءيس قطب اصحابه، فحراسته حراستهم) (2).
# واعلم: ان هذا الكلام الغث يضيق علي ذي البصيرة، الاهتمام بالرد عليه، ويقطع لسان الاقلام عن القصد بالتهويش اليه، وهو شبيه بكلام (3) بليد عدم حسه، او بصير فقد دينه، يحاول ستر الشمس بغير حجاب، ومصاولة الشجعان بغير ساعد، ولو شاءت الامامية لرشقت بالشبه (4) المناسبة وجوه الدلاءل، ورشفت بالتمويه شفاه الحق الفاصل، لكن ذلك مذهب يعافه ذو الدين المعتبر، ويتجافاه ذو الانفة المءيد.
# هذا فيما يرجع الي الشبه المقترنة بالمناسبات، المنوطة بالمقارنات.
# واما المسلك الذي شرع الناقص (5) فيه، فانه باب مسدود جدا عن عزمات عاقل، او تقريرات فاضل، ومع هذا فقد رايت الجواب عما اورده وسرده غير مدع في ذلك فضيلة خطيب او منقبة اريب.
# قوله: (لو كان لقاء القرن دليل الرءاسة، لكان النبي مرءوسا). معني كلامه قول ساقط، اذ الرءيس المقدم ترجع الاراء اليه، ويعول اتباعه عليه، فلو خالط القتال مكثرا، مشغولا به عنهم، ادي ذلك الي اختلال الاحوال
# PageV00P118
# وبلوغ العدو منه ومن اصحابه محبوب الامال، ولم يكن منصوره في مقام الرءاسة ورسول الله - صلوات الله عليه واله - في مقام عزته ومنصب رءاسته حتي ينتظم كلامه منوطا بالمعاني الصاءبة، والتحريرات الغالبة.
# واراه بهذا الكلام مدعيا ان المنصب كان لمنصوره دون رسول الله - صلي الله عليه واله - وهو كفر، او لا يقول بذلك فهو مدلس ان كان يفطن لما قال او كودن (1) لا يدري معني ما [به نطق] (2) وكل محذور، بل هو في تصغيره امر الجهاد مكذب للقران المجيد في قوله تعالي : * (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) * (3).
# [مع ان الجاحظ محجوج بان رسول الله - (صلي الله عليه واله) - قتل قرنا، وبانه يوم احد كسرت رباعيته، في غير ذلك من مقامات كان فيها القوي القلب، الرابط الجاش، وعلي خاطري ان عليا كان يقول: كنا اذا احمر الباس اتقينا برسول الله - صلي الله عليه واله (4)] (5).
# PageV00P119
# واما قوله: (ان القرن قد يترك النزال لمعان هي اشرف من ذلك) (1).
# فكلام ساقط كالاول، لانه احال علي ما لا وجه له، وعلي قود ما قال، يجوز ان يكون تارك الصلاة لمعني هو اشرف من الصلاة، وتارك الحج افضل من فاعله، لمعني هو اشرف منه، ونسوق الكلام في فنون التكاليف، غير متعلقين بامارة ولا متمسكين ببرهان، بحيث لا نرجح ذا الصلاة علي تاركها، وفاعل الزكاة علي مهملها، وفاعل الحج علي من قعد عنه لغير عذر عن الجميع يعرفه او يتوهمه، وذلك عين السفه، وروح النقص وصورة حال فساد الذهن.
# وقول خاذل السنة: (انه اذا ثبت انه ليس ماخوذا في شرف الرءيس القتل، ثبت ان قتال الاقران ليس دليلا علي الفضل والرءاسة، وان الرءيس قطب اصحابه، فحراسته حراستهم) (2) من امهن الكلام واسخفه، اذ هو في المفاخرة بين منصوره وبين امير المءمنين - صلوات الله عليه -، فاين من اشار اليه في حياة رسول الله - صلي الله عليه واله - والرءاسة حتي يكون عذره عن القتال عذر الرءيس عن النزال ولقاء الابطال وتقحم الاهوال؟
# ثم قال عدو السنة ما حاصله: (ان لقاء الابطال قد يكون بالطبيعة
# PageV00P120
# وذلك لا يوازي فعل الدين، لان الدين مكتسب) (1).
# واعلم: ان هذا كلام يغار القلم من السعي في الرد عليه، والقصد بالتحقير اليه، اذ كان عدو السنة شرع مفاخرا بين منصوره، وبين امير المءمنين - صلوات الله عليه -، وهو صاحب الدين الذي لم يخالطه الشرك، ولم يزايله الايمان، يدل عليه الاثار المعتبرة، والعيان، فهو الجامع بين الدين والسيف، الحاوي قصبات الشرفين، والناهض بفضيلة القسمين.
# ويرد علي خاذل السنة، ما اوردناه من قبل من كونه رادا علي الكتاب المعظم المجيد في تفضيل المجاهد علي القاعد [و] (2) المتحرك في الله علي الراكد.
# [فان قيل: ذلك فيمن ثبت اخلاصه، قلت: فامير المءمنين صاحب ذلك بما تضمنته مطاوي هذه الاوراق بما يلتزم به المسلم ويتجافاه اهل النفاق] (3).
# قال المباهت ما حاصله: (ان رسول الله - صلي الله عليه واله - اخبر عليا بقتال الناكثين والقاسطين، والمارقين، علي ما ترويه الشيعة. ولا فضيلة لمن عرف السلامة في الاقدام. الا ان يقولوا: ان النبي - عليه السلام - قال ذلك عند وفاته، ولا سبيل لهم الي ذلك) (4).
# والذي يقال علي هذا الكلام السفيه: ان الفضيلة لامير المءمنين بعد الرواية المشار اليها من وجوه، احدها، كونه: صلي الله عليه - بني علي قول الرسول - صلوات الله عليه - ويضاف الي ذلك ان عدو امير المءمنين ذكر من
# PageV00P121
# قال: ان التعذيب الذي هو الفتنة، اشد من القتل (1).
# فهب ان امير المءمنين عليه السلام ما كان يخاف الموت، اما كان يخاف الفتنة، وهي التعذيب الذي ذهب عدو الله الي انه اعظم من القتل.
# الوجه الاخر: ان عدو الله اختلف ما بينه وبين الله ورسوله فيلزمه وعيد * (ومن يشاقق الرسول) * الي قوله: * (مصيرا) * (2) اذا كان رسول الله ينطق باذن الله.
# وقد روي المحدثون من غيرنا ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قال: (لقتل علي عمرو بن عبد ود يعدل عمل امتي الي يوم القيامة، او لضربة) (3) وهذا روح ما نحاوله من الفضيلة ونحاوله من المجد.
# PageV00P122
# وكذا الرواية الشهيرة، ان جبرءيل عليه السلام كان ينادي:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي وروي انه نادي بها رضوان، والملكان كريمان (1).
# وروي [في العمدة] (2) باسناده عن ابن المغازلي، متصلا بمحمد بن عبيد الله بن ابي رافع (3)، قال: نادي مناد يوم احد:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي
# PageV00P123
# (1) وعن ابي جعفر محمد بن علي، قال: نادي ملك من السماء يوم بدر يقول له رضوان (2):
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي (3) ينبه (4) علي شرف مقامه علي من عداه، وتفضيله علي من سواه، مقررا ان الايعاز اليه بمقاتلة (5) الناكثين والقاسطين والمارقين كان بعد وقاءعه المحمودة.
# وقد كان الجاحظ التمس منا تقرير ذلك ليتضح فجر فضيلة مولانا، وقد تبرهن بمدح الله تعالي له، وايضا فان ايراد الجاحظ انما يتوجه بعض التوجه لو ثبت ان مولانا كان عند النزال منبها (6) بقاه بعد رسول الله - صلي الله عليه واله -، وذلك منفي (7) علي تقرير الجاحظ، بيانه:
# شكر الله تعالي [له] (8) وان الايعاز اليه كان بعد الوقاءع حسب الثناء (9) من الله تعالي عليه بذلك ونقول: (10).
# ان الايعاز اليه كان قبل مشكور منازلاته، وانه [غير] (11) ذاكر عندها حصول نجاته، لكن حيث تقرر عند الخاءن انه لا مدح لامن من المتالف عند
# PageV00P124
# الاقدام، تعين ان يكون الباري - تقدس جلالا - (1) علم من حاله انه بمقام النجدة، ولو لم يوعز [اليه بالسلامة] (2) من الحمام، اذ لولا ذلك امتنع شكره له وقد ثبت وتبرهن ما قلناه...
# ويرد علي عدو الله: ان الشيعة كما روت " تقاتل الناكثين بعدي " كذا روي الخصوم ان منصوره خليفة بعده، ومع ذلك فلم ينهض الي لقاء الاقران، ونزال الشجعان، وخوض غمرات المعارك، وارتصاص (3) المازم (4)، بالبيض السوافك، فظهرت فضيلة من كان من وطيس الحرب في اواره (5). ومن لجة الموت في اعماق تياره.
# هذه المباحث بحثناها في بيان فضيلة امير المءمنين علي غيره في زمن رسول الله - صلي الله عليه واله - حراسة لمجده من ان يتقدم غيره عليه.
# وان كانت بعض مباحث عدو رسول الله في غير هذا المقام من كون امير المءمنين (اذا ثبتت شجاعته لا يلزمه (6) تقدمه علي غير بها، اذ الرءيس لا يباشر القتال) (7) فان الجواب عن ذلك: بما ان الرءيس تارة يباشر القتال ولهذا كان امير المءمنين - صلوات الله عليه - يري ضرورته الي ذلك ماسة في حرب صفين، فقتل في ليلة خمسماءة انسان: ولو لم يباشر (8) فان من ضرورة الرءيس العام قوة المزاج، وشجاعة النفس، اذ الرءيس الجبان يضعف قلبه
# PageV00P125
# عن مصادمة الجيوش بعساكره، وان كان قارا في منزله، امنا في محاله.
# وبتقدير ذلك يظهر العدو عليه، وعلي عساكره ورعيته، وعلي مجد الاسلام وعزته، وهو محذور عند من حامي عن الاسلام بدينه الثابت وحميته.
# قال خاذل السنة: (فاذا كان رءيس الجيش اعظم عناءا (1) واشدهم احتمالا (2)، فلا اجد (3) اشبه بالرءيس ممن اختاره الرءيس وزيرا وصاحبا (4) ومعينا، لان الرجل اذا كان في راي العين صاحب امر الرءيس، والمستولي (5) علي الخاصة والعامة (6) والقربة منه في ظعنه ومقامه وخلواته وهديه (7) واستحقاقه (8) وكان هو المبتدء بالكلام عنده، والمفزع في الحواءج بعده، والثاني في الدعاء الي الله ودينه، ولا نعلم هذه الخصال اجتمعت في غير ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - وان الناس كانوا يقولون:
# ابو بكر [الصديق] (9)) (10) وسرد المشار اليه من غث الكلام نحو هذا.
# والذي يقال عليه: انه مخمد نار البلاغة، مقيد لسان اليراعة (11)، اذ البهت المحض، والكذب الصراح، يقطع مواد الاعتبارات اللطيفة في دفعه
# PageV00P126
# والتدقيقات الشريفة في قمعه، كمن يقول: هذه الشمس ليل، والليل نهار، والحجر رخو، والماء صلب، والنار باردة، والثلج حار، ولا باس (1) ان نذكر مع هذا شيءا من التفصيل القامع زخارفه، والكاشف عن بهته.
# ادعي الوزارة لمن اشار اليه، والروايات المتكاثرة عن المخالف الذي لا يتهم ان ذلك وصف امير المءمنين - صلوات الله عليه - وما هو ابلغ منه.
# روي الحافظ (2) ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه، قال: حدثنا محمد ابن احمد بن ابراهيم، حدثنا محمد بن العباس (3) حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن عمرو بن حريث.
# وحدثنا الحسن بن محمد السكوني، حدثنا محمد بن ابراهيم العامري حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات، حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي، عن عمرو بن حريث، عن ابراهيم بن سليمان، عن الحصين الثعلبي، عن اسماء بنت عميس، قالت: رايت النبي - صلي الله عليه واله - بازاء ثبير وهو
# PageV00P127
# يقول: اشرق (1) ثبير، اللهم اني اسالك بما (2) سالك اخي موسي، ان تشرح لي صدري، وان تيسر لي امري، وان تحلل عقدة من لساني، كي يفقهوا قولي، وان تجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اخي، اشركه في امري ، واشدد به ازري، كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا... الاية (3).
# وروي ابو اسحاق الثعلبي، عن الحسين بن محمد، حدثنا موسي بن محمد، حدثنا الحسين (4) بن علي بن شبيب المقري، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن
# PageV00P128
# منشر (1)، عن ابي اسحاق، عن البراء قال:
# لما نزلت: * (ونذر عشيرتك الاقربين) * (2)... وذكر متنا مطولا اثبته في كتاب " الازهار " منه: ثم انذرهم رسول الله - صلي الله عليه [واله] - فقال: يا بني عبد المطلب، اني ان النذير اليكم من الله - عز وجل - والبشير لما يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخر، فاسلموا، واطيعوني تهتدوا من يءاخيني ويءازرني، ويكون وليي، ووصيي بعدي، وخليفتي في اهلي ويقضي ديني؟ فاسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي: انا، فقال: انت، فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك (3).
# PageV00P129
# ومن طريف ما يذكر في هذا المقام ما وقفت عليه من (1) كتاب " جاماسب " (2) ويقال: ان تاريخ المصنف اربعة الف (كذا) سنة، قال بعد ان ذكر فنونا:
# واسم هذا النبي - اشارة (3) الي الرسول محمد - صلي الله عليه واله - " مهرازماي " ويكون عمرو ثلاث قرانات وسدس من يوم مولده، ويكون موته بغتة، لانه (4) اتفق طالع مولده الميزان، وصاحب بيت الطالع في الخامس في بيت العافية، يدل علي انه يعتمد في زمن هذا النبي [شابا مذكر
# PageV00P130
# (كذا)] (1) ويخرجون علي اهله ووصيه وعقبه (2) جماعة يكونون مقرين بدينه، ويذكرونه بالقبيح ويقتلون اولاده، وسبب ذلك ان اليد التي فيها الجوهر واليد التي فيها الكتاب للمشتري الي جهة زحل - وهو ناظر الي ساءر [ايدي] (3) الكواكب - تدل وتوجب (4) انه يقع في دينهم الضعف، بل علي الحقيقة، لانهم يخالفون دينه [ويكونون يزيحون تنزيله] (5) ووزيره عن الحق (6).
# وذكر قبل ذلك وبعده فنونا عجيبة باهرة، وفي ذلك تقوية لسواد وجه المخذول.
# واما الصحبة، فقد ذكرنا (7) بعض ما يتعلق [بالكلام] (8) عليها.
# واما كون منصوره مغنيا ترجيحا لذلك علي جانب امير المءمنين - صلوات الله عليه - فانه بغي ظاهر، اذ كان امير المءمنين - عليه السلام - رداه من حال الطفولية الي حين مفارقته الدنيا، تارة بالسيوف المشرفية، وتارة باحتمال الاثقال حسب ما تضمنته هذه الرواية وغيرها من السير الجلية ما بين محاجزة (9) اعداءه، واحتمال المخاطرة من جراءه، الي اصلاح حذاءه مختصا به الي ان ادخل ضريحه، وقد اهمله اكثر خلصاءه، حتي ان
# PageV00P131
# الله تعالي قرن معونته له - صلي الله عليه واله - بمعونته له، ومعونة جبرءيل اخص ملاءكته في قوله تعالي في شان عاءشة وحفصة - رضوان الله عليهما -:
# * (وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين، والملاءكة بعد ذلك ظهيرا) * (1) اذ المراد بصالح المءمنين علي - عليه السلام - ورواه الثعلبي (2) ورفعه ابو نعيم (3) الي النبي - صلي الله عليه واله - (4) قال صاحب كتاب الاستيعاب: حدثنا احمد بن محمد، قال:
# حدثنا احمد بن الفضل، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا
# PageV00P132
# علي (1) بن عبد الله الدهقان (2)، قال: حدثنا مفضل (3) بن صالح، عن سماك ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: لعلي اربع خصال ليست لاحد غيره، وهو اول عربي وعجمي صلي مع رسول الله - صلي الله عليه [واله] - وهو الذي كان معه لواءه (4) في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره، وهو الذي غسله وادخله قبره (5).
# قال صاحب كتاب الاستيعاب: ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله - صلي الله عليه [واله] - (6) منذ قدم المدينة الا " تبوك " فانه خلفه رسول الله علي المدينة وعلي عياله بعده في غزوة " تبوك " فقال (7)) له: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (8).
# وروي قوله - عليه السلام - " انت مني بمنزلة هارون من موسي " جماعة من الصحابة وهو من اثبت الاثار واصحها (9).
# PageV00P133
# اقول: هذا جزء (1) لا صيور (2) له من كل (3) ذكرته عند كلام عدو الاسلام، لءلا يخلو كلامه من جواب، وباقي دعاويه من الاختصاص وفنونه (4) احاله (5) علي ما لا اعرفه من طرقنا، ولا اعرف ان من خالفنا يذهب اليه علي الحد الذي عول عليه.
# وانما المشار اليه ياخذ العلم ويستطيب الكتابة فيكتب ما يري ويستهدي قلمه ويءم هواه.
# والذي يظهر لي من حاله الشاهدة بعدواة الاسلام، انه ياتي [الي] (6) امير المءمنين - عليه السلام - فيذكر فيه من المداءح والقول الجميل من يهيج به منافرة غير شيعته، ليسطو بذلك علي شيعته وعليه، ثم ياتي متعصبا لغيره مجدا في التعرض بامير المءمنين - صلوات الله عليه - حتي يهيج خواطر ذريته وشيعته، ليسطوا (7) علي غيره، قادحين فيه ان لم يزجرهم زاجر عنه، يقعد بمثابة متفرج، مشتف من القبيلين، يضرب هذا القبيل بهذا القبيل غير منصف لاحدهما، ولا حان عليهما، اسوة بمروان بن الحكم، اذ كان يرمي سهما في عسكر امير المءمنين - عليه السلام - وسهما في عسكره ويري الفتح باي القبيلين كانت النازلة.
# PageV00P134
# وذكر عدو امير المءمنين - عليه السلام - الفاظا سردها من كون منصوره (كان مع رسول الله - صلي الله عليه (واله) - ثاني اثنين في التقدم الي الاسلام، وثاني اثنين في الدعاء الي الاسلام، وثاني اثنين في كثرة المستجيبين وثاني اثنين في الغار، وثاني اثنين في الهجرة، وثاني اثنين في العريش) (1) والذي يقال علي هذا:
# ان امير المءمنين - عليه السلام - كان ثاني اثنين احدهما رسول الله - صلي الله عليه (واله) - في التقدم الي الاسلام، وقد سبق تقريره حقا (2) وياتي ايضا بعد، ما هو مءكد له، وثاني اثنين احدهما رسول الله في الحث علي الاسلام، وقد ذكرنا حال المستجيبين له مع ثبوت ذلك (3).
# واما كونه ثاني اثنين اذ هما في الغار، فقد ذكرنا ما يتعلق بالغار (4)، وبازاءه ان عليا - عليه السلام - اوحد الكل في المبيت علي الفراش.
# واما كونه ثاني اثنين في العريش مشرفا بذلك له علي امير المءمنين - عليه السلام - خاطف ارواح الكفار، قاطف رءوس الفجار، مسعر هاتيك المواقف بنار عزاءمه وضرام صوارمه، بل مخمدها بسكب قواطر صوارمه، فطريف، اذ قد سبق له كلام في انه ليس الوداع كالمفتون، ولا المستريح كالمتعب (5)، واراه هاهنا، قد نسي ما قرره وانكر ما حرره.
# ثم هو بذلك راد علي كتاب الله تعالي المجيد في قوله: * (لا يستوي
# PageV00P135
# القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدين في سبيل الله باموالهم وانفسهم، فضل الله المجاهدون باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني، وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما) * (1).
# وانما الحكمة قضت بان يعول في هاتيك المقامات علي ارباب النجدة، ويستند فيها الي اخدان العزاءم:
# بني هاشم لا ناكلين اذا القنا * تحطم والبيض (2) الرقاق تثلم وقد سل باع الموت عضبا شفاره * تدر (3) نفوس الصيد واليوم ايوم (4) اذا التاحه الثبت الصءول توهما * ازال الحياة الخاطر المتوهم (5) ولا الي غيرهم ممن لم يحسن الظن به في خوض اعماق الجلاد، ومباشرة شفار الرقاق الحداد، والفراسة نبوية، بل مهذبة بالتدبيرات الالهية.
# واما كونه ثاني اثنين في الهجرة، فانه كذب صريح، اذ كان مصعب ابن عمير (6) سبق الي الهجرة قبل توجه رسول الله - صلي الله عليه [واله] -
# PageV00P136
# الي الجهات اليثربية والعرصات الطيبية.
# ومن (1) عدو امير المءمنين علي الاسلام بمسطح بن اثاثة واسلامه علي يد ابي بكر (2) وهو قاذف عاءشة بالقبيح حكي ذلك عدو امير المءمنين الجاحظ وغيره.
# وهذا قد ينبهك علي ان عدو الاسلام " يسر حسوا في ارتغاء " ويريد القدح في المسلمين، وزوج سيد النبيين، اذ اي مدحة تتعلق بما ذكر توازي ما (3) حكاه من قدحه في عاءشة بالزنا انتقم الله تعالي منه.
# وذكر الناصب: (ان ابا بكر حث علي المشركين ببدر (4) وكذا عمر) (5).
# واقول: اني لست مصححا ما يحكيه، ولا مستثبتا ما يرويه، لاني اراه عين المباهت في المعلومات فكيف في الروايات.
# اضربنا عن هذا، فاين القول وتخلف الفعل عنه من الفعل التام، وقطف الثمرات منه؟ اذ بسيف امير المءمنين - صلوات الله عليه - ذلت رقاب
# PageV00P137
# الكفر، ووهت دعاءم الشرك، وتمهدت اساس الاسلام، فكل مسلم خول (1) لامير المءمنين - صلي الله عليه -، فابن عمه سيده الاصل، وهو الفرع، اصل الفروع وقوامها، ورءيس الجموع وسنامها، قتل في ذلك اليوم اربعة واربعين، ذكره بعض الفضلاء، وقال اخر: خمسة وثلاثين، وذلك شطر المقتولين عدا من شرك فيه، منهم: الوليد بن عتبة خال معاوية، وحنظلة اخوه، والعاص بن سعيد الذي حاد عنه عمر بن الخطاب، وعمير ابن عثمان عم طلحة، وعتاب ومالك ابنا عبد الله اخوا طلحة بن عبيد الله، واقتصرت علي ذكر هءلاء اختصارا (2).
# وكم لامير المءمنين وقايعها * اذلت عزيز المجد من فرق الشرك مناقب لا يغتالها قدح قادح * اذا اغتال معني غيرها خاطر الشك (3) وكرر (4) عدو الصحابة والقرابة، (كمال (5) العريش وان جماعة اعيانا (6) شهدوا بدرا، لابي بكر بهم تعلق فتنة، وجعل له نصيبا في مشهدهم).
# والذي يقال علي هذا:
# اما العريش فقد ذكرنا عن كثب ما يتعلق به، واما تشريف من اشار اليه ممن كان له في تهذيبه نصيب من الجماعة الذين عينهم، فهو واياهم جميعا كانوا فرعا لامير المءمنين - عليه السلام - اذ كان اول الناس اسلاما كما
# PageV00P138
# سلف (1)، وكم حدث جذب شيخا الي طريق الصواب وسدده، وساقه الي الحق وارشده اذ يري الشيخ شابا حدثا ام كعبة الهدي، وتجنب مداحض الضلال، فيري انه بالاخلق ان يءم ما ام ويقصد ما قصد.
# اضربنا عن هذا، فمن الذي وافقه علي ما قال من ارشاد من اشار اليه؟
# سلمنا ذلك، لكن بقدر ما ارشد - رضوان الله عليه - وكان له نصيب في جهاده، كان بازاءه هضم عزمه في العقود علي العريش، اذ يري من اقتدي به غير خاءض فيما خاض، ولا ناهض فيما نهض، فبالاخلق ان يقتدي به في الاخر كما اقتدي به في الاول.
# وبازاءه ما ذكره المفضل بن سلمة (2) من كونه لما قال: " لن نغلب اليوم من قلة " هزم اصحاب رسول الله - صلي الله عليه (واله) - بها وانهزم معهم، وكانوا اثني عشر الفا، اضعاف من كان ببدر، مع ان امير المءمنين - عليه السلام - كما سلف قتل شطر المقتولين، وتخلف الباقون، وكان من تخلف من المقتولين قتل بالملاءكة، ومجموع اصحاب رسول الله - صلي الله عليه (واله) - فكم (3) تكون حصة من اشار اليهم من ذلك؟ وكم يكون قدر نصيبه من انصباءهم ان كانوا قتلوا؟ وبازاء ذلك الفرار يوم خيبر، نقلته من كتاب فضاءل علي عليه السلام، تصنيف احمد بن حنبل (4).
# PageV00P139
# ومن مناقب امير المءمنين - صلوات الله عليه - في الغزاة البدرية، ما رواه الواحدي عند قوله تعالي: * (هذان خصمان اختصموا في ربهم) * (1) روي عن البخاري ومسلم، انها نزلت في حمزة وعبيدة وعلي بن ابي طالب وعتبة وشيبة ابني (2) ربيعة، والوليد بن عتبة، ورواه مرفوعا عن (3) ابي ذر [و] (4) انه كان يقسم علي ذلك (5).
# PageV00P141
# وزعم ملقح الفتن، عدو الصحابة والقرابة: (ان منصوره خص بمخاطبته عند قذف مسطح لابنته بالذكر (1)، وليس ذلك كما اثني علي جملة المهاجرين والانصار، فقال: * (ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين) * (2).
# اقول: ان هذا الترجيح من ملقح الفتن، اما جهل مفرط بالسيرة، وهو خلق من لا اهتمام له بالاسلام، او حلية مغالط مدلس يهزا في مباحثه، ولا يربطه رباط دين ولا يقيده قيد حياء، اذ امير المءمنين - صلي الله عليه - المخصوص بنزول القران المتكاثر فيه من طريق من ليس من عدادنا، ولو جمع ذلك لكان عدة اجزاء، وساذكر نبذة يسيرة من ذلك من كتاب الشيخ
# PageV00P142
# الامام الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني (1) قال بعد الخطبة:
# واعلم - ادام الله رعايتك - ان القران مجزء علي اربعة اجزاء، فربع فيه وفي اهل بيته ومواليه، وربع في مخالفه (2) ومعاديه، وربع حلال وحرام، وربع فراءض واحكام (3).
# وروي ابو الفرج الاصفهاني الاموي (4) هذا المعني او ما يناسبه عن علي - عليه السلام - بالسند المتصل، صورة المتن، قال:
# PageV00P143
# نزل القران ربعا فينا، وربعا في عدونا، وربعا سير [و] امثال (1)، وربعا فراءض واحكام، ولنا كراءم القران (2).
# وروي نحو هذا عن عدة طرق في كتابه المتعلق بما نزل من القران في اهل البيت عليهم السلام (3).
# وروي ابو نعيم، عن محمد بن عمر بن غالب، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي خيثمة: [قال حدثنا عباد بن يعقوب] (4)، قال: حدثنا موسي ابن عثمان الحضرمي، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه واله -: ما انزل الله تعالي اية فيها:
# * (يا ايها الذين امنوا ) * الا وعلي راسها واميرها، كذا حدثناه مرفوعا (5).
# ورواه غير مرفوع من عدة طرق، وفي بعض ما رواه: الا وعلي سيدها وشريفها (6).
# PageV00P144
# وروي باسناده عن ابن عباس، قال: لما نزلت * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * (1) اوما بيده الي منكب علي فقال: " انت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون من بعدي " (2).
# ومن غريب ما يرد علي المخذول، ما رواه ابو الفرج (3) باسناده المتصل عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: نزلت في علي - عليه السلام - ثمانون اية صفوا ما شركه فيها احد من هذه الامة (4).
# PageV00P145
# اذا عرفت هذا، فاعلم: ان ملقح الفتن، فضل علي علي غيره بجماعة يسيرة نزرة، رغبهم منصوره في الاسلام كما ادعي [وهم] (1) الزبير، وطلحة، وسعد، وعبد الرحمن، وعثمان، وبلال، ومسطح، وعامر بن فهيرة (2).
# اقول: وقد نبهت علي شء من قواعدهم او قواعد اعيانهم عنده، هذه الرواية الواردة من عدة طرق ومنها: " يا علي بك يهتدي المهتدون " دالة علي ان كل مهتد بعده علي وجه الارض الي ان تقوم القيامة مهتدون بامير المءمنين - صلوات الله عليه -، فاين النفر الذين اشار اليهم ممن لا يحصي عدده (3)، ولا تضبط افراده (4)، مع حوادث جرت من اعيان من ذكر - رضوان الله عليهم -.
# وروي مرفوعا عن ابن عباس في قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءولون) * (5) قال: عن ولاية علي بن ابي طالب - عليه السلام - فاين من
# PageV00P146
# تسال جميع الامة عن ولايته ممن امر مثلا بالنفقة علي ابن خالته، قاذف ابنته وهو بمقام منهي عن كلفته (1)، وهي عندنا منزهة، وانما ملقح الفتن ذكرها في كتابه لامر غير مهم لا يفي (2) بذكرها - لا احسن الله تعالي جزاءه -.
# وروي ما هو مشهور من نزول قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله) * (3)... الاية في علي - عليه السلام -، واقل مراتبها ناصركم، فاذا امير المءمنين ناصر جميع المءمنين فكل منهم مغموس في حقه، مرموس في مواهبه..
# وروي عن ابن عباس مرفوعا في قوله - جل وعز - * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * (4) ان النبي - عليه السلام - قال لعلي: انت وشيعتك، تاتي [انت وشيعتك] (5) يوم القيامة راضين مرضيين، وياتي عدوك غضابا مقمحين. قال: يا رسول الله ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك. ثم قال رسول الله - صلي الله عليه واله -: ومن قال رحم الله عليا رحمه الله (6).
# PageV00P147
# اذا عرفت هذا فاعلم: ان ملقح الفتن بما اراد من ترجيح غيره عليه كاذب بالنقل الذي لا يتهم راويه (1)، ولا يغلط من روي عنه - صلوات الله عليه - واقل المراتب ان يكون علي وشيعته خير البشر اذا كانت اللفظة بغير همز، وان كانت بهمزة كان الفضل بها علي جميع المكلفين بالاطلاق. هذا نوع تنبيه يليق بما نحن فيه، في هذه الاوراق المختصرة.
# وقد روي ابن مردويه من نيف واربعين طريقا ان عليا خير البشر (2).
# PageV00P148
# وهذا مءكد لرد ملقح الفتن علي رسول الله - صلي الله عليه (واله) - في تفضيل غير علي عليه.
# وذكر ملقح الفتن: (ان سعدا فخر عليه فلم يعارضه) (1).
# ولا يمتنع ان يكون غرض ملقح الفتن بذلك الطعن علي سعد، ونحن لا نستثبت ما حكاه، اذ كان قد ثبت (2) ان من اذي عليا اذي رسول الله - صلي الله عليه واله - وثبت ان سبه سبه (3) وثبت ان مفارق علي مفارق رسول الله - صلي الله عليه واله (4) - وروي من طريق الخصم ان مبغض علي منافق (5).
# وروي المخالف لنا عن رسول الله - صلي الله عليه واله - انه من مات علي بغض علي فلا يبالي مات يهوديا او نصرانيا (6) وقد روينا انفا ان
# PageV00P149
# عليا - عليه السلام - خير البشر، واذا كان الامر كذا فمن حاول تقدمه عليه بالشرف وعلوه عليه بالمنزلة، كان رادا علي رسول الله - صلي الله عليه [واله] - ومشاقا (1) له، ونحن ننزه خلصاء الصحابة عن ذلك.
# ولو ثبت ان غير سعد كان المخاطب لامير المءمنين - عليه السلام - بالفخر عليه، وانه سكت عنه، لكان الوجه في الرد عليه منه كونه لا يحفل بما وقع اعتبارا بما نظمته في مثل هذا المقام، او فيما يناسبه، والدهر مولع بارباب السجايا الميمونة، الكرام.
# اذا الفلك الاعلي الاثير تعرضت * لعز علاه الساقطات النوازل ابي مجده الاسمي الحجاج وعابه * بنادي النهي يوم الفخار التفاضل وشرع يصف سعدا مستثمرا من ذلك (انه مستجيب لمن نصره) (2).
# ونحن غير قادحين في سعد، ولا ينهض الثناء عليه بكون من حثه علي الاسلام اشرف من امير المءمنين عليه السلام سيد البشر، حسب النقل الذي اشرنا اليه، ولا يكون سعد مدانيا لامير المءمنين في شرفه، او مقارنا له في
# PageV00P150
# منزله، فكيف فرعه الذي يستثمر ملقح الفتن الشرف به لمن عول عليه.
# قال ملقح الفتن، مفارق امير المءمنين ما معناه: (انكم اذا قلتم بان المحارب ابلغ رتبة من الوادع كان ذلك طعنا علي رسول الله - صلي الله عليه (واله) - اذ (1) كان علي محاربا والنبي - عليه السلام - وادعا)!! (2).
# والجواب: بما ان الكلام في كون غير الرءيس وادعا وغيره محاربا يشرب (2) كءوس المتاعب، ويخضب من دماء الاقران بنان القواضب.
# وذكر ملقح الفتن، عدو الدين ما حاصله: (ان الرءيس يعالج اتعابا كثيرة (4) بخلاف المحارب) (5).
# وهذا كلام مدغل، اذ لم يكن منصوره ايام رسول الله رءيسا حتي يتم له ما اراد، وهو موضع البحث.
# اضربنا عن هذا الكلام (6) بان (7) الجارودية تمنع هذا وتقول: لو سلمنا ان اتعاب الرءيس اشد لما فضل علي علي غيره الا بعد تقرير ان ذلك الاجتهاد (8) مشروع واين ذاك؟
# اضربنا عن هذا، فان اتعاب علي - عليه السلام - ما (9) تحمله من اعباء
# PageV00P151
# الخلافة، واتعاب من تقدم (1) [عليه جزء يسير] (2) وعين اليقين (3) شاهدة (4)، ولا يساوي الانزر الاغزر ولا الاصغر التافه الاكبر.
# واخذ (5) يصغر من حال عمرو بن عبد ود، وحال الوليد بن عتبة، متعصبا علي امير المءمنين - عليه السلام - وهو بما اشار اليه مكذب رسول الله - صلي الله عليه واله -، اذ كانت الرواية من طرق القوم: " لضربة علي بن ابي طالب عمرو بن عبد ود تعدل عمل امتي الي يوم القيامة " (6) ولا يقال لمن قتل نكسا (7) او صادم خاءما (8) او لاقي جبانا.
# هذا وروي اخطب خطباء خوارزم (9) في اسناده: ان عليا عليه السلام لما قتل عمروا قال رسول الله صلي الله عليه [واله]: اللهم اعط علي بن ابي طالب فضيلة لم تعطها احدا قبله، ولا تعطيها احدا بعده (10).
# PageV00P152
# وهذا شاهد تكثير (1) النكاية في المشركين والاثر البين في الكافرين.
# وقد ذكر الثعلبي: ان الجراح اثبتت عمروا يوم بدر فلم يحضر احدا (2).
# ومن اثبتته (3) الجراح وبعد شرب كاسه اقدم علي الحرب متقدما ابطالا كثيرة كانوا معه في الجيش يطلب المبارزة عين الندب الشجاع، وقلب انجاد البهم المكافحين.
# وحكي الثعلبي صورة حال محاورته عليا قبل مصاولته تشهد بان المشار اليه كان من النجدة في قلتها، والشجاعة في ذروتها (4).
# PageV00P153
# ولم يذكر المدغل طاءلا حتي يكون الكلام بحسبه.
# ثم من المستغرب ان يكون لمنصور ملقح الفتن شرف بمحاربة مستجيبيه، ولا يكون لامير المءمنين - عليه السلام - الشرف بمحاربة يمينه [كما اسلفت] (1).
# ولقد ضرب مقدم العلماء في زمنه ابن الخطيب الرازي (2) المثل بامير المءمنين عليه السلام وحاتم، هذا في شجاعته، وهذا في سخاوته، جاعلا ذلك في جانب الامور الضرورية والعلوم الجلية.
# ولقد بلغنا خبر طريف عن رجل يقال له * مفرج الفرنجي وقد حضر
# PageV00P154
# بساط بعض الملوك فسءل عن امير المءمنين - عليه السلام - وغيره -، فجهل غيره، وقال عن امير المءمنين - صلوات الله عليه - انه مصور عندنا في البيع لا ينال صورته الا بطاليا (1) وهو رجل حاسر يلقي دارعا.
# وان شروعنا في التنبيه علي هذا يلحقنا بملقح الفتن في عبارة او عقلية (2)، فلنقتصر علي هذا حذارا من خطر زلته.
# قال عدو السنة ما معناه: (ان الشيعة تري ان الذي (3) منع العرب من تقديمه كونه قتل منهم الاحبة، في كلام بسيط، ودافع بان ابا سفيان - وكان وجها - [كان] (4) مع بني هاشم علي ابي بكر وذكر ابا حذيفة (5) واطراه، وكان علي قتل اخاه) (6).
# واعلم ان هذا كلام لا حاصل له، ناصرا (7) لملقح الفتن، اذ الامامية تقول: ان امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - منصوص عليه.
# فسواء بايعته العرب او لم تبايعه لا ينقص ذلك ما (8) ثبت من النص المعلوم عليه، وان دوفعت عن النص، فهم قاءلون انه كان افضل الصحابة، والافضل مقدم سواء وقعت الموافقة علي بيعته اولا.
# فان قال: انما اردت ان الشيعة تقول: انه منصوص عليه، وانما عدلوا عن النص لتلك العلة وهي قتل الاحبة من العرب.
# PageV00P155
# قلت: فقد كان ينبغي ان يبين ذلك وما بينه، سلمنا انه ذكر ذلك، لكن امير المءمنين - عليه السلام - ما كان قتله مقصورا علي الجماعة الذين اشار اليهم حتي يتوجه الكلام، اذا كان امير المءمنين - صلوات الله عليه - قتل ولده حنظلة وشرك في عتبة وربيعة، وقتل الوليد بن عتبة، وعلي الايراد بحنظلة قول.
# ولقد تضمنت السيرة انه قتل يوم " احد " من ارباب الالوية تسعة، فكيف من عداهم؟ وله المناقب الماثورة في بني قريظة، وما صنعه في خيبر، والاحزاب، وغير ذلك من المقامات المعلومة، والمصادمات المفهومة، وقد فهم عمر ذلك وهو اقرب عهدا واعرف بالقواعد، فقال: ان قريشا تنظر اليكم - يعني بني هاشم - نظر الثور الي جازره.
# ولو لم تبن الامامية دفع النص علي قتل امير المءمنين - عليه السلام - لاحبة (1) المشركين لكان له وجه، بما انه - عليه السلام - كان مشغولا بجهاز النبي - عليه السلام - وخلا الجمهور بالملك فغلبوا عليه والحكم للحاضر.
# وهذا كما قال بعض الوعاظ وقد سءل عن خبر السقيفة فقال: ضاق نطاق الوقت عن شرح ما تم، ثم مات الشاه، فاشتغل (2) الرخ (3) بتجهيزه، تفرزن (4) البيذق (5).
# او نقول: انهم احسوا من امير المءمنين بخشونته في الدين وحموسته في الحق فتجافاه من تجافاه لذلك.
# PageV00P156
# او نقول: ان امير المءمنين عليه السلام جمع محاسن الشرف، فراي كثير منهم انه اذا انضم الي ذلك شرف الرءاسة، غارت نجومهم عند مجده النفساني والعرضي فراوا تقديم غيره ممن ليس كذا.
# واقول: ان عمر فهم ما يشبه هذا في قوله: ان قومكم كرهوا ان تجتمع لكم الخلافة والنبوة.
# وقال: (انه لم يحضر من بني هاشم غير علي، وحضر من بني تيم رجلان ابو بكر وطلحة) وربما كانت اشارته بذلك الي وقعة احد (1).
# اقول: ان تمام المعني علي مذهب عدو الاسلام: فبنو تيم افضل من بني هاشم وادفع واشد عناء.
# والجواب عن هذا: بما انه لم يجعل لرسول الله - صلي الله عليه (واله) - نصيبا في الحضور، وان وجوده وعدمه سيان، فان قال: انما اردت بذلك من عدا رسول الله - صلي الله عليه (واله) -: قلت: من اعتبر (2) عرف ان حاصل الكلام يفيد بظاهره ان شرف القبيلة التيمية اشرف من القبيلة الهاشمية، والا فقد كان يكفي ان يقول: ان بلاء علي دون بلاء فلان وفلان، لكنه تلفظ بلفظ حاصله:
# ان القبيلة اشرف من القبيلة، وهو كذب [و] (3) تكذيب لرسول الله - صلي الله عليه واله - فيكون كفرا.
# سلمنا انه قال: ان بلاء اثنين من بني تيم افضل واحمد (4) من بلاء علي، وهو كذب متعمد او قول جاهل جدا، لا يصلح له ان يجري في
# PageV00P157
# الصحاءف يراعته (1)، ولا تسري في فلوات اللطاءف عزمته، اذ بسيف امير المءمنين - عليه السلام - قتل تسعة من ارباب الالوية، فكيف بمن عداهم؟
# وقتل الواحد الفرد من ارباب الالوية يقاوم قتال جيش، لاكتناف الصناديد بهاتيك البنود، ومعرفتهم ان الحراسة بعزها (2) المعقود، وبكونهم (3) روح الانجاد الامجاد الصابرين علي الجلاد، قوام العساكر قوام عزها الباهر، وما عرفنا لمن اشار اليه اصطلام قرن او كشف غمة، بل الذي نقله السدي: ان طلحة استسلم وعزم علي ما لا اقدم (4) علي حكاية، ولا اري التهجم بروايته.
# واما ابن عمه فما عرفت انه ذكر في تلك الوقعة بمقام صيال ومحل جلاد.
# وتعلق (5) في شجاعة منصوره، بشتم بديل بن ورقاء يوم الحديبية وشتم عروة بن مسعود (6)، وكان ذلك وهو مع رسول الله ومعه اصحابه، هذا هو
# PageV00P158
# المعروف، قال لسان الجارودية عند هذا مع ثبوته:
# اين السباب لمفردين مسالمي * عز الرسول وحزبه الكرار (1) القي سلاحهما الامان فلا يد * ترجو الدفاع بصارم بتار من خوض ملتطم الحتوف فساءح * او سابح (2) في موجة التيار (3) تستسلم الانجاد فيه لضيغم * وتري الفرار منزها من عار (4) لولا غلاب الموت كل مدرع * لكسا الممات ملابس الفرار شهدت له الاسماع بعد وقبلها * عين العيان لحاضر نظار (5) صهر الرسول وسيفه ووصيه * واخوه، وارث علمه الزخار حاز العلاء تقاصرت عن شاوه * شمس النهار ببرجها السيار فليصمت المثني عليه وشانء * حلي الجميع بحلية الاحصار وتعلق في شجاعته (بتجهيز الجيش الي اهل الردة واصباءه (6) علي ذلك) (7).
# وهذا تعلق واه، اذ هو قار (8) والجيش هو المصادم، وعدة اولءك بالاخلق القلة وعدة الجيش بالكثرة، فاين البسالة الباهرة الراجحة علي
# PageV00P159
# شجاعة امير المءمنين - عليه السلام - من هذا؟
# وتعلق في شجاعته (بان رسول الله - صلي الله عليه [واله] - جعله علي ميمنته " يوم حنين " ولم يذكر ان عليا عليه السلام ثبت وذكر ان ابا بكر ثبت في موضعه) (1).
# والذي يقال علي هذا: انا لا نعرف ثبوت ما قال، وقد حكينا ما جرت عليه الحال وفي وقعة " هوازن " وهي وقعة " يوم حنين " من طريق المفضل بن سلمة، ولو ثبت، فما عرفنا للمشار اليه قتيلا، ولو ثبت فما ذهب احد الي ان المشار اليه - رضوان الله عليه - ما كان بمقام من لا يحضر حربا، ولا يقف في صف حتي يتوجه الطعن بما قال، بل هو في مقام المفاخرة بينه في النجدة وبين امير المءمنين - صلوات الله عليه - ولا نسبة بين نجدة امير المءمنين وصورة ما اشار اليه، بل المروي (2) ان امير المءمنين - عليه السلام - كان من الثابتين المحاربين الصابرين المصاولين.
# وذكر (مخاطبة ابي بكر رسول الله في اسري " بدر "، واشارته باخذ الفدية) (3).
# وروي الثعلبي: ان رسول الله - صلي الله عليه [واله] - [قال] (4) في سياق حديث: ابكي للذي علي اصحابك في اخذهم الفداء، ولقد عرض علي عذابكم ادني من هذه الشجرة - شجرة قريبة من نبي الله (5).
# وذكر شيءا لا نعرفه واذا فتح تصديق الخصم اعضل علي الفريقين.
# PageV00P160
# واقول: ان غاش الاسلام لم يذكر مولانا امير المءمنين - عليه السلام - في الثابتين المجالدين، وقد ذكر الشيخ الاجل الفاضل ابو البقاء هبة الله بن ناصر بن الحسين بن نصير - رضي الله عنه - (1) ما انا حاكيه او بعضه في هذه الحال قال:
# ان المبارزين يوم " بدر " والصابرين " يوم حنين " لما ولي الناس مدبرين - سبعة:: علي والعباس وابنه الفضل وابو سفيان بن الحارث واخوان له، ورجل من ولد الزبير بن عبد المطلب، وكان ثامنهم ايمن بن ام ايمن، وهو ايمن بن عبيد وكانت ام ايمن مولاة رسول الله - صلي الله عليه واله - اسمها بركة، واستشهد ايمن يومءذ.
# ثم قال: وقال قوم كان علي والعباس والفضل وعقيل وابو سفيان وربيعة ابنا الحرث وايمن واسامة بن زيد، وذكر: ان عليا كان لازم الثنية يمنع القوم ان يجوزوا اليه، وذكر شعر العباس (2) في ذلك
# PageV00P161
# [و] (1) سوف اذكر موضع الغرض منه اشارة (2) الي ذلك [وهو] (3):
# نصرنا رسول الله في الحرب سبعة * وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا وثامننا لاقي الحمام بسيفه * لما مسه في الله لا يتوجع قال: وفي رواية انهم كانوا تسعة، وسمي من روي ذلك السبعة المذكورين في الرواية الاولي، وسمي معهم عتبة ومعتبا ابني ابي لهب، واستشهد علي ذلك بقول رجل من المسلمين (4):
# لم يواس النبي غير بني هاشم * تحت السيوف يوم حنين حرب الناس غير تسعة رهط * فهم يهتفون فالناس اين ومضي ايمن شهيدا سعيدا * حاءزا في الجنان قرة عين واعتبرت بعض المظان مما يرويه المفسرون من غيرنا، فما (5) رايت
# PageV00P162
# لمن اشار اليه ذكرا فيمن ثبت.
# وذكر (ان ابا سفيان دخل علي ابي بكر - رضوان الله عليه - يستشفعه الي رسول الله في زيادة الصلح فلم يفعل ثم اتي عمر ثم عثمان ثم فاطمة ثم عليا) (1): وجعل صاحب الرسالة هذا برهان شرفه علي غيره.
# والذي يقال علي هذا: انه بدا بمن طمع في موافقته اعتبارا بشفاعته في اساري " بدر " واخذ الفدية منهم.
# وجعل اخر من خاطبه ابعدهم عن موافقته، لان ابا سفيان صاحب رءاسة وانتقاد، والحكمة قاضية بان يدخل الانسان من اسهل الابواب، وايسر المطالب، فاذا ضاق عليه الباب السهل، وتعذر عليه الوجه المتيسر، عدل الي غير ذلك من الوساءل الصعبة، والوجوه المتعسرة.
# وبرهان ذلك: انه مهما شك الناس فيه فلا يشكون في ان فاطمة - صلي الله عليهما - البضعة منه، العزيزة عليه، المعظمة عند الله تعالي، زوج اقرب الناس اليه ، والدة ابنيه العزيز بن لديه، فلو كانت البداءة (2) دليل الشرف، ما كان ابو سفيان عداها ولهذا ان رسول الله - صلي الله عليه (واله) - لما قال: ثلاث من كن فيه فهو منافق وان صلي وصام: من اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان، فعظم ذلك علي الصحابة وهابوه ان يسالوه، فسالوا فاطمة ان تساله.
# ومن ذلك، انه لما نزل قوله تعالي: * (وجء يومءذ بجهنم) * (3).
# PageV00P163
# [و] (1) هابوه ان يسالوه عن صورة مجيءها، فلجاوا الي علي في مسالته.
# وكم لامير المءمنين - عليه السلام - من مناقب تدفع (2) هباء هذه المقاصد، مقلدة جيد مجده اشرف القلاءد.
# وروي الثعلبي في تفسيره يقول: سمعت ابا منصور الخمشاذي (3) يقول: سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول: سمعت احمد ابن حنبل يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه [واله] - من الفضاءل ما جاء لعلي بن ابي طالب (4).
# وروي اخطب خطباء خوارزم في اسناده عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه واله - لو ان الغياض اقلام، والبحر مداد والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب (5).
# PageV00P164
# ومن طريق المشار اليه في سند متصل عن ابن عباس، قال رجل لابن عباس: سبحان الله ما اكثر مناقب علي وفضاءله!، اني لاحسبها ثلاثة الاف (1)، فقال ابن عباس: اولا تقول: انها الي ثلاثين الفا اقرب (2).
# هذه تنبيهات اقتضت الحال سطرها. والامر (3) في ظهوره اشهر من ان يحتاج الي تفصيل.
# قال المباهت حكاية عن شيعة امير المءمنين - عليه السلام - وما يدعونه (4) (من فضله في العلم والتاويل، وانه كان يسال ولا يسال، وانه ليس لابي بكر فتيا كثيرة ولا كثير رواية (5)، وغير ذلك من فنون ذكرها، ان العثمانية يعتبرون الفضل حين وفاة النبي - صلي الله عليه - لا بعده، اذ (6) الحادثات تحدث، وتظهر علم من اجاب عنها، ويعتبرون ايضا بمن كان اسد رايا [به] (7) في ذلك الوقت، وهو وقت وفاة النبي - عليه السلام -، وهذا لم يثبت) (8).
# قال: (والبناء علي اصالة الراي وقوة العزم، ولم يكن لعلي من ذلك شء يفضل به ابا بكر في ذلك الدهر، فانا نستدل علي صواب رايه، وانه كان المفزع والرشد بعد رسول الله في المعضلات وعند الشبهات) (9).
# PageV00P165
# والذي اقول علي هذا المعني - وان كان في طي كلام بسيط غث (1)، صورة حال، ابكم، يعد نفسه فصيحا، واخرس يري خرسه نطقا، اذ البلاغة قلة الكلام، وكثرة معانيه، وشرف اللفظ ورقة حواشيه، كما قال عبد الرحمن الكاتب (2).
# تزين معانيه الفاظه * والفاظه زاءنات المعاني لا في لفظ غث بسيط، يسفر فجره عن معني قصير، مع مغالطات وايهامات تنضم اليه، فتضع (3) منه، ولو انتاط بالبلاغة، وارتبط بالفصاحة، فكيف اذا ضم بين الهذر والباطل، والميل علي من خص بكرم الشماءل والمجد الكامل، يريد الفضيلة بسعة لفظه، وهو من النقص في قلته، ومن البكم في سامعي درجته.
# ونقول - وهي بلوي ابتلينا بمقارعتها، واصطلينا بنار غيابتها -: ان امير المءمنين - صلوات الله عليه - كان صاحب الوية رسول الله - صلي الله عليه واله - في حروبه، وهي دليل البسالة [و] (4) امارة الاصالة، اذ صاحب اللواء امام الجيش يحتاج الي قوة الراي في التقدم به تارة، والتاخر به تارة، والثبات تارة.
# وانفذه الي اليمن وكان السديد المقاصد، الشريف المصادر والموارد، واستخلفه علي اهله بمدينته، وجعله بمنزلة هارون من موسي في شرف
# PageV00P166
# منزلته، وذلك امارة حصافته (1) وامانته، وعلو مرتبته.
# وغيره لما نهض الي " مرحب " خام (2) عند منازلته، ولم يحسن الراي في مبارزته وكان من رايه في حياة النبي - صلي الله عليه واله - قرب العذاب من اصحاب النبي - عليه السلام - في الاشارة باخذ الفدية، وكذا لما اختلف وصاحبه فيمن تولي، فنزل قوله تعالي: * (لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) * (3).
# واما امير المءمنين - صلوات الله عليه - فان رسول الله - صلي الله عليه واله - لما قال له: امض الي نسيب مارية للصولة عليه فقال:
# [يا] (4) رسول الله تامرني في الامر فاكون فيه مثل السكة المحماة في العهن ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ فقال - عليه السلام - بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب (5)، ثقة منه بميمون تدبيره المءيد، وتهذيبه المسدد.
# PageV00P167
# وبعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه واله - كان المشير علي عمر بانفاذ العساكر، والمقام بالمدينة، فرجع الي رايه (1). لما جري الحديث في اخذ
# PageV00P168
# حلي الكعبة كان المشير بتبقيته علي قاعدته فبني الامر علي ذلك (1). وما عرفنا لمنصوره ما يناسب هذه التدبيرات المهمات الكليات والجزءيات.
# واما الفقه، فان المفسرين من غيرنا رووا عند قوله تعالي: * (وتعيها اذن واعية) * (2) ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قال لعلي - عليه السلام -: ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وتعي، وحق علي الله ان تعي (3).
# PageV00P169
# وفي هذا مقنع في علمه ايام حياة الرسول - صلي الله عليه واله -.
# وفي ذلك ما رواه اخطب خطباء خوارزم مرفوعا: ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قال: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب (2).
# وتقرير فضل مولانا في العلم، كون الله تعالي علم ادم الاسماء
# PageV00P170
# كلها (1). ومن روايته مرفوعا في جملة حديث (3)، يقول رسول الله صلي الله عليه (واله): [وهو عيبة علمي، فعلم رسول الله صلي الله عليه (واله) كله عنده، وذلك قبل وفاته صلي الله عليه واله] (3).
# PageV00P171
# ومن ذلك: ان رسول الله صلي الله عليه واله علمه الف باب يفتح كل باب الف باب (1) وفي ذلك يقول الشاعر (2):
# علمه في مجلس واحد * الف حديث حسبة الحاسب كل حديث من احاديثه * يفتح الفا عجب العاجب وكان من احمد يوم الوغي * جلدة بين العين والحاجب ولست مستوفيا ما يليق بهذا الباب، لكنا نذكر ما لا بد منه.
# واما بعد وفاته، فمن ذلك: تنبيهه ابا بكر في قصة جرت لشارب
# PageV00P172
# خمر، قال بعض الثقات: انها مروية من طريق الخاصة والعامة، وان ابا بكر رجع اليه، وكذا فهمه (1) ما الكلاء (2) جواب اليهودي (3)، وقد عجز عنه ابو بكر
# PageV00P173
# رضوان الله عليه.
# ومن كتاب احمد بن حنبل عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها ابو حسن (1).
# ومن الكتاب: ان عليا نبه عمر لما اراد ان يرجم المجنونة فصفح عنها (2). ومن رواية اخطب خطباء خوارزم: ان مولانا عليه السلام نبه عمر علي ترك الحد علي الحامل، فرجع اليه وقال عمر: عجزت النساء ان تلد
# PageV00P174
# مثل علي بن ابي طالب، لولا علي لهلك عمر (1)، وكذا نبه عثمان (2) والامر في هذا واضح.
# PageV00P175
# وذكر ملقح الفتن، ساب الصحابة: (تنبيه ابي بكر عمر علي ما دخل في قلبه من الاشكال بكون رسول الله - صلي الله عليه واله - لم يدخل مكة في قصة الحديبية) (1).
# واذا اعتبرت مقاصد عدو الدين، ظهر لك انه غير بان علي عقيدة، ولا سالك جدد طريق.
# شرع يذكر في عمر من التردد (2) ما يلقيه اعداءه من القدح فيه، واي ضرورة قادته الي ذلك لولا تهمته علي اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله - يمدح شخصا ثم يقع فيه، ويثني علي اخر ثم يضع منه.
# وذكر في المديحة (3): (ان عمر وعثمان جهلا ان رسول الله - صلي الله عليه واله - مات وكانا يدافعان عن ذلك وان ابا بكر نبههما) (4).
# ولا اري ذلك من المناقب.
# ثم ان ملقح الفتن كما نبه علي معرفة صحابي جهل صحابيين مقدمين (5). وذكر قوله عند بذل من بذل من العرب الصلاة دون الزكاة: " لو
# PageV00P176
# منعوني عقال بعير لجاهدتهم ".
# وقال: (انه علم الجميع ان لفظة الوحدانية، لا تمنع القتال، لانه قال: الا بحقها وان الجميع تعلموا منه ذلك) (1).
# وهذا واشباهه مما يشكل الحال فيه علي الجاحظ، هي دعاو لا تستند الي برهان، وهو كون الجميع ما عرفوا، وعرف هو.
# ثم ان ذلك تكذيب لرسول الله - صلي الله عليه واله - اذ كان علي عيبة علمه فكيف يعلم غيره ما لم يعلم؟ الا ان يقول ابو عثمان: ان ابا بكر اعلم من رسول الله بالاحكام، وهو كفر.
# وقال: (ان عليا كان يزكيه ويروي عنه، ولم نسمعه روي عن علي شيءا ولا زكاه ولا فضله، علي ان عليا قد كان عنده فاضلا، (2) عالما، وجيها) (3).
# والذي يقال علي كونه اخذ عنه وروي: انه دعوي ، سلمنا انه روي عنه، لكن قد يروي الراوي رواية عن شخص وان كان يعرفها من عدة طرق، او يكون مشافها بها من رسول الله - صلي الله عليه واله - اما ليكون ذلك حجة علي راويها، او علي من يحسن ظنه براويها، اذ قد قررنا ان عليا حوي علم رسول الله فتعين التاويل.
# واما انه لم يرو عن علي شيءا ولا زكاه مع معرفته بفضله (4) وعلمه، فان الدرك علي مهمل الفضاءل لا علي صاحب الفضاءل، والمجد الكامل.
# PageV00P177
# واما انه ما زكاه، فيكفي في تزكية امير المءمنين - صلوات الله عليه - تزكية اله الوجود، حسب ما تضمنته عرصات الكتاب المجيد، الذي شرع الجاحظ في تسليط التصغير عليه، والقصد بما يقتضي التحقير له علي ما اشار في بعض كتبه اليه.
# وبعد ذلك تزكية رسول الله - صلي الله عليه واله - بكونه سيد البشر (1)، وخير الخلق والخليقة (2) وانه المشهود له بالجنة (3)، في غير ذلك من
# PageV00P178
# [مناقب] (1) حالية الاعناق، جالية (2) عنايات (3) شبه المراق، تشهد بها عين المشاهدة، وتقرر اساسها اكف اليقين.
# تراءت لاحداق العيون (4) شهوده * فاكرم بها من شاهد لا يكذب تجلي بقطري نجره (5) وفخاره * فلا الدجن (6) يخفيه ولا الليل يحجب ولا الشمس حلت في اجل بروجها * ولم يكم (7) معناها ستار وغيهب
# PageV00P179
# فلو ان افواه الرجال عواطل * من القول قال المجدها انا مقرب انضد من در العيان مناقبا * يذوب لها فخر البرايا ويذهب اقول وان لم ينظم القول ناظم * واشدو وان لم يلف (1) قول يطرب الا فليقل من قال او ظل صامتا * سواء لديه حاضرون وغيب فلا صامت يمحو فخار ابن فاطم * علي ولا ذو مقول يتعتب.
# وبعد: فان الدرك علي تارك التزكية مع المعرفة بشرف المزكي الاحاطة بمماجد الرءيس.
# اراد ابو عثمان غمص (2) ابن فاطم * علي فالقي نفسه في المعاطب اذا (3) المجد يجلوه (4) لسان مءيد * ينظمه في سلك در المناقب فكيف بغي نصرا (5) لغير مشيد * فخار تجلي عنده كالثواقب [ثم ان كلام الجاحظ سياتي] (6)، والرواية عن ابي بكر - رضوان الله عليه - من جملة المحدثين من غيرنا: ان رسول الله قال [في] (7) علي والحسن والحسين وفاطمة: انا سلم لمن سالمهم، حرب لمن حاربهم ولي لمن والاهم (8).
# PageV00P180
# وهل تزكية اعظم من هذه؟
# اذ لو كانوا (1) بمقام من يدخل (2) في مهابط الزيغ، ويلج في ابواب النقاءص، لم يكن (3) هذا الوصف التام حليتهم، والثناء العام صفتهم.
# وذكر: (ان عثمان اشتبهت عليه كلمة النجاة!، وان ابا بكر نبهه علي انها الكلمة التي قال النبي: اني عرضتها علي عمي فاباها) (4).
# واول ما نقول علي هذا: كونه لم يسند ذلك الي كتاب او سند يبني عليه او لا يبني عليه، وكونه جهل عثمان، فبازاء ما مدح صحابيا ذم صحابيا.
# وقد بينا في كتابنا المتعلق بايمان ابي طالب، ما يدفع ضعف هذه الحكاية عن رسول الله - صلي الله عليه واله -.
# وذكر (حال جيش اسامة وتجهيزه) (5):
# والشيعة تقول: ان المحذور قام في تاخره عنه ولهم في ذلك كلام طويل.
# PageV00P181
# وبعد: فهل يستغرب من ملك تجهيز الجيوش والاهتمام بما يقرر قواعد الملك؟.
# وذكر (انه كان المفزع في موضع دفن رسول الله) (1).
# والذي يقال علي هذا: ان الشيعة تروي الراي في ذلك عن امير المءمنين - عليه السلام - (2) وللجاحظ عادة بالتوسط عند الاختلاف، فليكن الوساطة في ان اهل الرجل ابنته وابن عمه ووصيه اعرف بمقاصده من البعداء
# PageV00P182
# المشتغلين عنه بعد وفاته بالاستيلاء علي مقاماته.
# وقد روي العلماء من غيرنا (1) ان النبي - صلي الله عليه واله - نص علي موضع دفنه (2)، وهو اثبت من رواية يتهم راويها، ويستغش حاكيها، وقد اشرت الي ذلك في كتاب " الروح ".
# وذكر من فضاءل منصوره: (ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قال:
# ان عبدا من عباد الله خير بين الدنيا والاخرة، فاختار ما عند الله، فبكي ابو بكر!!) (3) ولا ادري ما برهان كون ذلك من المناقب؟.
# وذكر (من مناقبه تولية (4) خالد)، (5) وكان المشار اليه كان جاهلا بالسيرة او متجاهلا، اذ (6) كان لخالد في ولايته من المخاطر ما انكره عمر (7).
# PageV00P183
# وذكر (من مناقبه تولية عمر - رضوان الله عليه -) (1).
# وهذا رجل فاسد الذهن وان تكثرت كلماته، وتوافرت الفاظه، بيانه:
# مخاطبة الخصم بما يعلم انه لا يوافق علي استحسانه ولا يجامعه علي جميل اعتماده.
# قال عدو الله: (فاي فقه [اشرف] (2) واي علم اصح، واي مذهب احمد
# PageV00P184
# مما عددنا وكثرنا؟!! ثم انتم هءلاء (1) تستطيعون (2) ان تخبروا عن علي بن ابي طالب بموقف واحد من هذه الاراء، وكلمة واحدة من هذا الكلام ومن الصواب الذي حكيناه (3) عن ابي بكر في حياة النبي - صلي الله عليه واله - وعند وفاته، وفي ايام خلافته حتي كان علي (4) ورجل (5) من (6) المسلمين في ذلك الدهر سواء) (7) وما يخيل الينا الا ان الذي قطعه عن كثير من ذلك، حداثة سنه، وتقديم (8) المشيخة (9) علي نفسه.
# والذي يقال علي هذا:
# ومن البلية ان يخط يراعنا * في ذي المهازل كي يدال جوابا (10) اي شء ذكر حتي يستكثره ويستوفره؟ فانه بما ذكر بمقام قادح في اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله - اذ كان يري ان منصوره افضلهم.
# واذا كان ما اشار اليه نهاية الاكبار (11)، وغاية المدح، فما يكون حال غيره ممن لا يجري مجراه عنده، ولا يناسب مجده مجده؟ وقد ذكرنا علي ما ذكر ما اتفق مع نزارته وقلته.
# ومما ينبه من كلام رسول الله - صلي الله عليه واله - علي كذب ابي عثمان
# PageV00P185
# في كون المشار اليه كان صاحب الراي المءيد دون علي - صلوات الله عليه -، ما رواه اخطب خطباء، خوارزم مرفوعا الي عبد الله بن مسعود. قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه واله -: قسمت الحكمة (1) عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء واعطي الناس جزءا واحدا (2).
# ومن كتاب ابن المغازلي مرفوعا (3) عن ابن عباس، قال: قال رسول الله انا دار الحكمة، وعلي بابها فمن اراد الحكمة فليات الباب (4).
# PageV00P186
# واما قوله: (كان علي ورجل (1) من المسلمين سواء) (2) فلقد كذب مبالغا. متي كان امير المءمنين - صلوات الله عليه - هو ورجل من المسلمين سواء؟ سابق المسلمين، وواقي الرسول بالمهجة، وابن عمه وزوج سيدة النساء، وابو ابنيه سيدي شباب اهل الجنة [و] (3)، ريحانتيه، ووزيره، وصاحب لواءه، وقابس علمه، واخوه، ومن صفات الرسول - صلي الله عليه واله - له في الحديث عن اخطب خطباء خوارزم مرفوع الي ام سلمة، تقول فيه (4):
# وصرت الي خدري، استاذن ودخل (5) - اشارة الي علي - فقال رسول الله - صلي الله عليه واله -: تعرفينه (6)؟ قلت: نعم، هذا علي بن ابي
# PageV00P187
# طالب. قال: صدقت، سحنته من سحنتي (1)، ولحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة علمي، اسمعي واشهدي (2)، هو - والله - محيي سنتي، اسمعي واشهدي، لو ان عبدا عبد الله الف عام من بعد الف (3) بين الركن والمقام، ثم لقي الله مبغضا لعلي لاكبه الله (4) علي منخريه في نار جهنم (5).
# واما قول عدو الدين: (ان عليا سكت ترجيحا للشيوخ عليه) (6) ففي الشقشقية (7) جواب هذ الكلام وغيرها مما حوته عرصات الصحاءف وعرفه اهل النقل من الموافق والمخالف.
# روي (8) اخطب خطباء خوارزم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دفع اليه الراية يوم بدر وعمره عشرون سنة (9). وهي الواقعة الحاطمة قرون الشرك، المءيدة قواعد الاسلام، فنهض بها نهضات الانجاد الكرام.
# رفيع العماد طويل النجاد * ساد عشيرته امردا (10)
# PageV00P188
# اذ القوم مدوا باعناقهم (1) * الي المجد مد اليه يدا فنال الذي فوق اعناقهم (2) * من المجد ثم ثني (3) مصعدا يكلفه القوم (4) ما عالهم * وان كان اصغرهم مولدا واذا تقرر هذا، فكيف يري امير المءمنين - عليه السلام - (5) نفسه مرءسا للاشياخ مع ان الله تعالي ورسوله ومناقبه اهلنه (6) رءيسا للاشياخ، وهو ابن عشرين، فكيف وقد بلغ عند موت الرسول (صلي الله عليه واله) نيفا علي الثلاثين؟. هذا خلف من القول ساقط.
# ثم ان ابا عثمان هذي جدا في نظم كلامه لانه ينقص امير المءمنين - عليه السلام - في علمه وفقهه ومناقبه.
# ثم قال بعد: [ان] (7) الذي نراه (8) ان الذي منع امير المءمنين من المقامات تقديمه الشيوخ (9) عليه، وقد كان ينبغي ان يكون نظم الكلام انه كان تام الفضاءل، وانما راي تقديم الاشياخ للشيخوخة عليه.
# وذكر (من مناقبه صدق ظنه (10).
# اقول: ان هذا كلام رجل دقيق الفطنة في القاح الفتن، لا في لطاءف المباحث، لانه ياتي الي شخص يبالغ في سب ابيه، او سب امامه علي غير وجه، فان لم يحجز ذلك المسافة دين او عقل، توغل في الممدوح المشرف،
# PageV00P189
# علي ابيه او علي امامه، ويكون هو بمعزل يهزا بالفريقين، ولا يحن (1) بالطبيعة والدين الي احدي الطاءفتين.
# بيان هذه الجملة: ان امير المءمنين - عليه السلام - كان صاحب العلوم الغيبية، والمواهب الكشفية، حتي انه حفر الابار، والقي فيها النار، وحفر غير ذلك والقي فيها من يدعي ربوبيته، وفتق ما بين ذلك لينزلوه (2) عن درجات الالهية فما وافقوا عليه، حيث بهرتهم غراءبه وعجاءبه، والي الان امم لا ترجع عن هذه الدعوي.
# وفي ذلك تنبيه علي مكاشفاته لا فراساته التي تخطء وتصيب، وتظفر وتخيب، ولولا انا نخاف من السام، وكون هذه الاوراق تخرج عن الحد الذي وضعت له، لذكرنا من ذلك تفاصيل لا يدفعها الا مبغض شانء غير خاف (3) علي فهم السيرة النبوية والقواعد الاسلامية، او معاند.
# ومما ينبه حمله (4) علي هذه الحال قوله غير مكتتم: " فوالله لا تسالوني عن فءة تضل ماءة او تهدي ماءة الا انباتكم بناعقها وساءقها ومناخ ركابها ومحط رحالها ومن يقتل من اهلها قتلا ويموت موتا " (5).
# PageV00P190
# شابهت نوره ذكاء (1) * مع البدر بسر من المزايا عجاب بهداه تبدو الهداية كالشمس بها * البدر حاسر عن نقاب فاذا ازور (2) وجهها عنه امسي * كاسف اللون مدرجا في حجاب (3) من الطراءف (4): انه شرع يحكي (5) عن الشعبي قوله: ان عليا احد القضاة وعمر، وما حكي مع بغضته عن قاءل ان ابا بكر احدهم، وقد حكينا ضرورة عمر اليه ضرورة التلميذ الي مسدده، والمعلم (6) الي مءيده، وهو ماثور يكاد يلحق بالمتواترات (7).
# PageV00P191
# وقال عن علي عليه السلام: (وقد علمنا ان له غير رجعة ولا اثنتين ولا ثلاثا واقوالا (1) لا يجوزها اصحاب الفتيا) (2).
# وقال: (وما كان الا كبعض فقهاءهم الذين يكثر صوابهم، ويقل خطءهم) (3) والذي يقال علي هذا مع كونه مما لا يرضي به ذو انفة من المخالفين، او دين من المتباعدين حتي من الفرقة الخارجة الغوية:
# انه ادعي ما لا نعرفه (4) وقد كان ينبغي ان يبين وجهه الواضح بيانا ثابتا، وما فعل.
# ولكن العاجز الساقط يرمي سهاما طاءشة، يشغل بها اندية الخطاب، وان (5) كانت بعيدة عن الصواب.
# واما انه كان (كاحد الفقهاء الذين يكثر صوابهم ويقل خطءهم)، فهو فيما قال راد علي رسول الله - صلي الله عليه [واله] - لانه (6) قال: (الحق مع علي). رواه رجال القوم (7).
# PageV00P192
# فاذن المشار اليه قد كذب رسول الله - صلي الله عليه واله - فيحيق به الكفر لا محالة، ومن يكون الحق معه مطلقا كيف يكون هو وغيره سواء (1)؟ والمدحة التي مدحه بها رسول الله - صلي الله عليه واله - [تلحق في الاعتماد علي قوله الاعتماد علي قول رسول الله - صلي الله عليه واله -] (2).
# واما " ان اصحاب الفتيا لا يجوزون ما كان بيني (3) مولانا عليه ":
# فليس بعار والنقاءص حلية * لمن حاد عن نهج الطريق المقوم (4) اضاءت دجي الخطب البهيم نجومه * اذا اسود نجم بالقتام (5) المفدم بدا فتراءته العيون فمبصر * وطرف عم في حيرة ايما عم وبعد: فان الناصب بذلك قاذف لتارك الاعتماد علي فتاويه، والبناء علي ما يرتضيه.
# PageV00P193
# ثم القول: (بانه كان احد الفقهاء) فيه تكذيب لرسول الله - صلي الله عليه واله - اذ قد روي المخالف الذي لا يتهم، ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قال: (علي اقضاكم) (1).
# ومن كان اقضي الناس كان عيبة علم رسول الله - صلي الله عليه واله - (2) علي ما رواه الواحدي عند قوله تعالي: * (وتعيها اذن واعية) * (3): ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك وان اعلمك وتعي وحق علي الله ان تعي (4).
# ولا شبهة عنده ان عمر احد الفقهاء العظماء العلماء، وقد كان يضطر اليه اضطرار الفقير الي الغني، والضعيف الي القوي.
# فاذن هو علي هذا قادح في عمر - رضوان الله عليه - اذ كان امير المءمنين - عليه السلام - عيانا علي ما ترويه (5) السنة، وقد نبهنا عن قرب علي [تفوقه] (6) في العلوم، فما ظنك بمن ياخذ عنه، ويستثمر الاحكام منه، ويقول: " لولا علي لهلك عمر (7) ".
# PageV00P194
# شرع في تنقص علي عليه السلام فبالغ في تنقص احبته، وطعن بما قال في اصحاب النبي - صلي الله عليه واله - وقرابته، وقد بينا ما يلزمه من المحذور، وسنذكر بعد ان شاء الله تعالي ما يتفق عند سقطات ترد منه بما يكشف الحق ويسفر عنه.
# قال: (ومما يقررهم (1) به، ما (2) رواه حمال الاثار من رجوعه، وما لا يجوز من فتياه من (3) قوله: اجمع رايي (4) وراي عمر علي عتق امهات الاولاد ثم رايت ان ارثهن (5)) (6) وقال: (انه رجع الي راي عمر في الجد) (7).
# [وذكر] (8): (ان زيدا حاج عليا في المكاتب فقال له: ارايت ان زنا اكنت راجمه قال: لا. قال: ارايت ان شهد اتقبل شهادته؟ قال: لا. قال زيد: فهو اذن عبد ما بقي عليه درهم. فسكت علي) (9).
# PageV00P195
# وحكي (عن الشعبي انه رجع عن قوله في الحرام ثلث (1)) (2) (وكلم عثمان في الحجر علي عبد الله بن جعفر فاحتج عثمان بان شريكه الزبير وان عليا سكت) (3) وقال في المكاتب: (انه: ان (4) ادي من ثمنه شيءا انه يسترق بحساب ويعتق بحساب) (5).
# وقال في النصرانية تسلم وهي تحت النصراني، قال (فهو (6) احق بها ما لم يخرجها من دار الهجرة) (7).
# وقال (في رجل قال لامراته: اختاري، فاختاره: [ثم قال لها: اختاري فاختارته، ثم قال [لها] (8) الثالثة اختاري فاختارته] (9)، قال: افق بينهما فاذا (10) زني فعلت كذا وكذا) (11).
# و (قال في اعور، فقا عين صحيح فاراد الصحيح ان يفقا عين الاعور الذي فقا فقال (12): لا تفقاها الا ان تءدي (13) نصف الدية) (14).
# PageV00P196
# و (قال في الجد انه سادس ستة وسابع سبعة، وكتب الي عبد الله (1) وقال:
# قطع الكتاب واجعله سابعا (2) (3).
# (وقال في جارية وثبت عليها امراة رجل غاءب فافتضت عذرتها (4) ثم قذفتها لتسقطها من عين بعلها وكانت خافت ان يتزوجها فرفع ذلك اليه فقال لبعض بنيه، قل في هذه المسالة، قال: عليها صداق مثلها، قال: لو كلفت الابل الطحين (5) طحنت، فاشتد تعجب اصحاب عبد الله من هذه المقالة) (6).
# و (كان يري حك اصابع الصبيان اذا سرقوا) (7).
# (وكان اذا قطع الرجل قطع القدم وترك العقب ليمشي عليه المقطوع (8)) (9). (وكان يقطع اليد من اصول الاصابع ويدع الكف) (10).
# (قال: وزعم عبد الله بن سلمة وغيره عن الاعمش عن الشعبي او عن غيره، انه سءل عن رجل قال لامراته: انت طالق الف تطليقة، وله اربع نسوة، فقال: تبين بثلاث، وتقسم الباقية علي نساءه) (11).
# وذكر بعد هذا تعرضا بالانبياء، وغرضه من ذلك: فاذا كان الانبياء كذا
# PageV00P197
# فكيف يكون علي منزها عن الغلط والخطا (1).
# وساذكر الجواب عن ذلك - ان شاء الله تعالي - بعد الجواب عن هذه الخرافات، الساقط من قصدها، الهابط من اعتمدها.
# اقول: اما ما ادعاه المشار اليه من كون علي رجع، فلا نعرف لذلك اصلا، اصلا، ومتي قبلت دعاوي كل قبيل علي قبيل كان ذلك قدحا في جميع البرية، اذ كل يقدح في صاحبه ويقذعه ويرفعه ويضعه.
# واما باقي الاسءلة فاني اقول علي ساب رسول الله - صلي الله عليه واله - [ما رواه البخاري عنه قال الراوي: سمعت] (2) رسول الله - صلي الله عليه وسلم - يقول: اللهم ادر الحق مع علي حيث دار (3).
# وروي احمد بن موسي بن مردويه في كتاب (المناقب) من عدة طرق منها: باسناده الي محمد بن ابي بكر: قال: حدثتني عاءشة ان رسول الله - صلي الله عليه [واله] - قال: الحق مع علي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (4).
# PageV00P198
# وروي اخطب الخطباء خوارزم باسناده الي ثابت مولي ابي ذر، عن ام سلمة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: علي مع القران والقران معه (1)، لا يفترقان (2) حتي يردا علي الحوض (3).
# PageV00P199
# وروي المشار اليه عدة احاديث تقتضي ان النجاة في متابعته، ومشايعته (1).
# ومن طريق اخطب خطباء خوارزم في اسناده الي ابي بكر بن مردويه، الي الاصبغ بن نباتة في حديث عن زيد بن صوحان، انه سمعه من حذيفة بن اليمان، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي امير البررة، قاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله، الا وان الحق معه يتبعه الا فميلوا معه (2).
# وقال صاحب كتاب " الاستيعاب ":
# وروي عنه عليه السلام انه قال: انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه (3).
# ورواه ابن المغازلي الشافعي مرفوعا من عدة طرق (4).
# PageV00P200
# وقال صلي الله عليه واله: اقضاكم (1) علي.
# وقال عمر بن الخطاب: اقضانا علي (2).
# وروي (3) باسناده عن اسماعيل بن خالد (4) وقال: قلت للشعبي: ان مغيرة (5) حلف بالله، ما اخطا علي في قضاء (6) قط، فقال الشعبي (7): لقد افرط.
# اقول لقد افرط الشعبي سارق الدراهم في خفه، خليط عبد الملك في
# PageV00P201
# الرد علي رسول الله - صلي الله عليه واله -.
# وروي قول عمر: " علي اقضانا " مرفوعا عنه (1).
# و [روي مرفوعا] (2) عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها ابو الحسن (3).
# ورفع حديثا الي عبد الله قال: كما نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي بن ابي طالب (4).
# وروي حديثا رفعه الي سعيد بن المسيب قال: ما كان احد من الناس يقول " سلوني " غير علي بن ابي طالب (5).
# PageV00P202
# اقول: ومثل امير المءمنين عليه السلام لا يقول ذلك مع كثرة الاعداء ووفور الشانءين الا وهو بمقام المستظهر علي الجواب.
# ورفع حديثا الي عاءشة، قال: قالت عاءشة: من افتاكم بصوم يوم عاشوراء؟ قالوا: علي، قالت: اما انه اعلم (1) الناس بالسنة (2).
# وفي اسناد متصل عن ابن عباس: والله لقد اعطي علي (3) تسعة اعشار العلم وايم الله، لقد شاركهم (4) في العشر العاشر (5).
# وروي حديثا عن الحسن الحلواني، رفعه الي ابن مسعود: ان اقضي
# PageV00P203
# اهل المدينة علي بن ابي طالب (1).
# هذا بعض من كل اثبته في هذا المقام. اذا عرفت هذا، فان كان ابو عثمان عرف ما اثبته وقال ما قال، فهو عين المكذب رسول الله، الراد علي اصحابه، عمر وغيره، وان يكن غير عارف بما اثبتناه، فاراه رجلا جاهلا بالسنة جدا متقحما في اخطار يسال عنها اذ العلم ومعرفة السنة مقدم علي الخوض في المساءل الشرعية، وفنون السنة المحمدية.
# اضربنا عن هذا، فان الراد علي رسول الله - صلي الله عليه (واله) - ما ذكر ما يءخذ علي احاد الفقهاء فكيف علي سيد الفقهاء؟ اذ قد ثبت من غير خلاف، ان عليا من الفقهاء المعظمين، ومن اجتهد فلا لوم عليه، ولا نقص يلحقه، وان خالفه غيره وتعدي قوله سواه.
# ولا يقال: ان غيره بمقام الصواب فيما قال، [وهو بمقام الخطا فيما قال] (2) وقد ثبتت الرواية عن رسول الله (ص) عندهم، ان كل مجتهد مصيب (3)، وليس فيما ذكر ما ياباه العقل او ترد عليه السنة، وهو - صلي الله عليه - كيف اختلفت (4) الحال صاحب الحكمة، نصا ذكرته فيما سلف (5)، واعتبارا بالعيان في خطاباته وفنون تسليكاته وتدقيقاته، وبليغ مناطقه وتنبيهاته فالظن به، اذن احسن ممن لم يرم في مثل هذه المزايا المعظمة بسهم او يحظ منها بنصيب.
# PageV00P204
# ولكن عدو الدين لا يهاب عارا، ولا يقف بازاء سنة، ولنذكر من التفصيل ما يليق:
# قوله: (ان عليا سكت لما راجعه عثمان في الحجر علي عبد الله، بكون الزبير شريكه) غير دال علي صواب فعل عثمان وزلل قول امير المءمنين - عليه السلام - اذ قد اغضي مقهورا علي ما هو اعظم من هذا، ولم يكن عثمان سوقة بحكم امير المءمنين - عليه السلام - بل صاحب المنصب الذي يوما اليه، ولو جد في المخالفة لكان الحاصل عن ذلك مصادمة عثمان وبني امية واتباع (1) عثمان، فراي البلية في الاغضاء اقل من البلية في المنابذة، والحكمة تقتضي العمل بالراجح، والغاء (2) المرجوح.
# واما قوله في " المكاتب " فهو عين الاعتبار الموزون، اذ من قرر له شء في مقابلة شء فعمل جزءه كان له بحساب الجزء الذي عمل من عمله، جزء ما قرر له.
# اقول: وهذا عندنا في المكاتبة المطلقة، واما امتناع رجمه فليس يلازم (3) كونه لم يتحرر منه شء بل لان الرجم انما يكون في جانب الحر المحض.
# واما قوله في " النصرانية " فان الذي يروي عن بعض بنيه (4) - وهم اعرف بمذهبه - انه لا يمكن النصراني من المبيت عندها، ولكنه ياتيها بالنهار. واما الاختيار فهو كلام اراه مختلا.
# PageV00P205
# واما الاعور، فان التدبير فيه موزون جدا، اذا كان في عين الاعور كمال نظره، وفي عين الصحيح شطر نظره، فاذا افسد الاعور علي الصحيح نصف بصره لم يكن للصحيح ان يفسد علي الاعور جميع نظره من غير ما رد.
# واما قوله في " الجد " فانا لا نعرفه مذهبا له، ولو كان فاي محذور يلزم في (1) ذلك؟.
# واما " الجارية " والزام المراة التي افتضتها بالمهر فانه مناسب، اذ الرجل لو افتض [المراة] (2) في نكاح استحقت كمال المهر فكذا هذا.
# واما ان اصحاب عبد الله تعجبوا من ذلك فان الناقص لا بد يستغرب تدبيرات الكامل، لبعده منها ونزوحه عنها.
# واما انه كان يحك اصابع الصبيان، فهو مذهبنا، وهو عين الحكمة، اذ المساواة له بالمكلفين غير داخلة في الحكمة لضعف روابطه من قيود العقل التام خلقة، والتجارب اخري، والاهمال له بالكلية فتح لابواب الفساد جدا، اذ كان الصبي اذا عدم المواخذة تابع ذلك واسرعت متابعته في اموال المسلمين، وبتقدير ان يتقرر ذلك عند المفسدين يسلطونه علي اموال البرية لامنهم عليه، ويبلغ المفسدون اغراضهم بعدم الانكار عليه وذلك خلل عظيم.
# واما ما يتعلق بالقطع فليس في القران دليل علي قطع رجل السارق.
# واما ما يتعلق باليد، فان الله تعالي قال: * (فاقطعوا ايديهما) * (3) وقال
# PageV00P206
# تعالي: * (للذين يكتبون الكتاب بايديهم) * (1) ومعلوم ان الكتابة بالاصابع لا (2) بالكف. واما ما يتعلق بالطلاق، فان في الطريق جهالة، والمتن واه. لا يليق بشرف امير المءمنين، وهذا عند اهل بيته وبنيه خلط من الحكم.
# واما ما سبق الحديث فيه من طعنه علي الانبياء، فساومء الي شء منه - لا احسن الله تعالي جزاه -.
# وان السنة قضت بالستر علي من وقعت منه الزلة، وصدرت عنه الخطيءة، قال الله تعالي: * (ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم) * (3) فكيف بسادات (4) المءمنين لو وقع مثلا زلة، او صدرت عنهم (5) خطيءة؟.
# ومن المستغرب كونه يجادل بالهوي عن بعض الصحابة، ويقوي خلاف ذلك بضعف الدين في الطعن علي الانبياء ليقدح في عين الصحابة وسيدهم، وقد قال الله تعالي: * (ولا يغتب بعضكم بعضا) * (6) وهذا خذلان بين (7).
# شرع (8) اولا في التعرض بادم وقد قال الله تعالي: * (وبالوالدين
# PageV00P207
# احسانا) * (1). وقال تعالي: * (فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما) * (2).
# وهذا عكس ما اعتمد ابو عثمان (3).
# وقال تعالي: * (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) * (4) ومن الاثار والسنة شاهد بتوقير الوالد وليس من توقيره ذكر نقاءصه.
# وطعن (5) علي موسي بقتل النفس بعد مغفرة الله تعالي له ذلك، وقال الله تعالي: * (ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان) * (6) وطعن علي ذي النون وذلك بعد الرضا عنه.
# PageV00P208
# وذكر (1) قصة داود وسليمان، وليس ذلك من الاخذ في شء لانه غاية (2) ما حكي ان قضية ذهبت عن داود واصابها سليمان.
# وطعن علي داود بحديث الخصمين، وليس في ذلك الطعن، لانهما جاءا (3) معرفين له ان منازعة " اوريا " مرجوحة لكثرة نساء داود دون " اوريا " ولم يقل احد ان الانبياء لا يعاتبون ويسلكون (4) وينتهون (5) من قبل الله تعالي.
# واورد (6) علي رسول الله - صلي الله عليه واله - قوله تعالي: * (عبس وتولي) * (7).
# وقد ذكر بعض الافاضل ان ذلك العتاب لم يكن له بل لغيره.
# واورد عليه: * (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) * (8).
# وقد اجاب العلماء عن ذلك من وجوه:
# احدها ليغفر لغيرك ذنبه اليك.
# واورد عليه المعاتبة في الاسري (9) والجواب عنه: بما ان عليا - عليه السلام - سلك الطريق واوضحت له المحجة، وتبينت له الاحكام بما ثبت من
# PageV00P209
# كونه عيبة علم رسول الله - صلي الله عليه واله - فلا تقع (1) منه مخالفة. واما غيره من الانبياء فلا نقول انه نهي فخالف وامر فجانب. فان قيل: هذا منقوض بقصة ادم في قوله تعالي: * (ولقد عهدنا الي ادم) * (2)... الاية وثبت نهيه عن الشجرة واقدامه عليها (3).
# قلت: قد ذكر المفسرون ان ابليس قد حلف علي النصيحة، وكان ادم من تعظيم الله بالمقام الامجد، وما توهم ان احدا يحلف بالله كذبا فبني علي ما بني.
# فان قيل: الاشكال موجود، اذ بني علي قول ابليس دون قول الله تعالي.
# قلت: لعله توهم النسخ. فان قيل: لو كان الامر كذا، ما عوتب.
# قلت: عوتب علي بناءه علي الوهم فان قيل: الاشكال بحاله، اذ لو كان البناء علي الوهم حسنا ما عوتبتم علي ذلك. قلت: قد تقع المعاتبة علي ترك الاولي ، ويسمي فاعل المرجوح عاصيا.
# واورد (4) علي جميع الانبياء. بل علي جميع البشر من المامورين والمنهيين قوله تعالي: * (ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا) * (5) الاية فاذا كان الله
# PageV00P210
# قد اخبر بما تري عن المعصومين، فلم يتبع (1) قوم علي عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان خطاياهم وهفواتهم، وللعمرية والعثمانية ان يعودوا عليهم بمثل ذلك واكثر منه.
# قال: (ومن اجهل ممن زعم (2) ان عليا لم يخط قط، ولم يعص قط، ولم يضع (3) شيءا قط مع [هذا] (4)) (5).
# والذي يقال علي معني الاية: انه تعالي اراد بها غير الانبياء، بيانه:
# السياق من قوله تعالي: * (ولكن يءخرهم الي اجل مسمي) * الاية وذلك امارة عتاب يوم القيامة وبقاء الذنوب، وذنوب الانبياء - لو ثبت كما يزعم قوم - فانها تقع مكفرة لا يءخذون بها في القيامة. والذي يقال علي عدو الدين ايضا: انه بمقام البالغ في بغضة امير المءمنين الانحراف عنه، ومع هذا فانه اجتهد ولم يذكر الا احكاما افتي بها، وقد بينا ما عندنا في ذلك جملة وتفصيلا.
# واما انا نجء الي علي او احاد المسلمين، نلزمه الخطا وان لم نعرفه، والقبيح وان لم نعلمه، فهذا شء لا يرتضيه ذو دين، ولا يعتمده ذو بصيرة، بل نحن بانون علي عدالة من جربنا صيانته، وعرفنا في الدين طريقته وقاعدته الي ان نعرف منه جريمة، ونتحقق منه خطيءة، خاصة من ورد الاثر النبوي في شانه بانه لا يفارق الحق ولا يزايل الحق ولا يزايل الصواب، فانا بانون علي انه كذلك ظاهرا وباطنا.
# PageV00P211
# واما غيره ممن لم يرد فيه ما ورد فيه، ولا نعرف منه حوبا (1)، فانا بانون علي عدالته ظاهرا ما لم نعلم منه مواقعة حوب وانتهاك حرمة.
# واما ان قوما يتبعون عمر وعثمان فان ذلك ليس قولا لجميع الشيعة، ولا يخلو الفرق من جاهل او مجتهد او عاص، فالدرك لازم لمن فعل العصيان، ولا يتعداه ذلك.
# واما قوله: (ان العثمانية والعمرية ان يعودوا عليهم بمثل ذلك واكثر منه) (2) فقد كذب في ذلك، وسب رسول الله - صلي الله عليه واله - وسب الله تعالي بما رواه ابن السمعاني مرفوعا الي ام سلمة - رضي الله عنها - عن رسول الله - عليه السلام - وروي ابن مردويه عن النبي - عليه السلام -: " من سب عليا فقد سبني " وفي رواية " فقد شتمني " (3).
# وروي من طريق زيد بن علي عن اباءه ان عليا ساب رجلا يوما وكان رجلا اجوف فسمع نبي الله صوته فخرج فاخذه بيده وقال: يا فلان لا تسبن عليا فان من سب عليا فقد سبني ومن سبني سبه الله في الدنيا والاخرة.
# وروي ابن مردويه عن ام سلمة ايضا في اسناده عن ام سلمة عن رسول الله: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني سبه (4) الله عز وجل من عدة طرق ومن طريق الحسن بن علي، في اسناد (5) ذكره، يقول: سمعت جدي رسول الله - صلي الله عليه [واله] - يقول: لا تسبوا عليا فمن سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله عز وجل ومن سب الله عز وجل عذبه الله عز وجل.
# PageV00P212
# [و] (1) رواه عن ابن عباس عن رسول الله ولم يذكر (عذبه الله عز وجل) (2) وقد سلف ان اذاه اذي رسول الله. وثمرات الجميع قلادة الجاحظ.
# واما الكذب فظاهر، نعرفه عيانا ومن اعتبر السيرة عرف معني ما قلت وذلك يقرر الوعيد الذي اسلفناه، ولا اري التعرض بصلحاء الصحابة - رضي الله عنهم -.
# قال ساب رسول الله - صلي الله عليه واله -، بل ساب الله بما ثبت من الاثر: (وكيف يقولون علي فوق (3) الناس كلهم في صواب الراي والفقه في الدين (4)، ونحن اذا سالنا الفقهاء واصحاب الاثار والعلماء، عن اصحاب القران (5) الذين كانوا مخصوصين بحفظه علي عهد رسول الله - صلي الله عليه [واله] - قالوا: زيد بن ثابت، وابو زيد، وفلان (6). ولم يذكره في باب المخصوصين بحفظ القران ايام حياة رسول الله صلي الله عليه [واله]. فان سالناهم عن اصحاب الحروف والقراءات والوجوه الذين بقراءتهم يقرا الناس، وبقدر اختلافهم اختلف الناس قالوا: زيد بن ثابت، وابي بن كعب، وعبد الله ابن مسعود، ولم يذكر معهم (7) ولم يقولوا هذا في قراءة علي، وهكذا (8) في (9)
# PageV00P213
# مصحف علي، وان سالناهم عن اصحاب التاويل والتفسير، قالوا: عبد الله بن العباس، والحسن، وفلان وفلان ولم يذكروه) (1).
# والذي يقال علي ساب الله تعالي - ولا ينبغي لنا مع هذا ان نستفضح سبه عليا اذ لنا بما ثبت من الرواية انه ساب الله ورسوله عزية (2) -:.
# واما قوله انه ليس من المعدودين في حفظ القران (3) علي عهد رسول الله - صلي الله عليه واله - فان الشيخ الفاضل ابا عبد الله محمد بن عبد الله الاهوازي (4)، قال: واما قراءة عاصم بن ابي النجود (5)، ورواها عنه من طريق ابي بكر بن عياش ومن طريق حفص بن سليمان عنه بالسند قال: وقرا علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن حبيب السلمي، وقرا السلمي علي علي بن ابي طالب - رضوان الله عليه - وقرا علي علي النبي - صلي الله عليه واله وسلم -.
# قال الشيخ: واما قراءة حمزة..... (6) واسند قراءته الي علي بن ابي طالب قال: وقرا علي النبي - صلي الله عليه واله -.
# PageV00P214
# قال: واما قراءة الكساءي (1) وذكر انه من باكسايا (2) - قرية من سواد العراق - ولد بالكوفة ونشا بها - وقرا علي جماعة من اهلها منهم: حمزة بن حبيب الزيات، وقرا حمزة علي جماعة منهم ابن ابي ليلي، وقرا ابن ابي ليلي علي اخيه، وقرا اخوه علي ابيه، وقرا ابوه علي علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - وقرا علي علي النبي - صلي الله عليه [واله] -.
# قال: واما رواية يعقوب (3) ورفع السند الي سلام قال: وقرا سلام علي عاصم بن ابي النجود، وقرا علي ابي عمرو بن العلاء، وعلي عاصم بن ابي الصباح (4) الجحدري، وقرا عاصم بن ابي النجود، علي ابي عبد الرحمن السلمي، وقرا ابو عبد الرحمن السلمي علي علي بن ابي طالب - رضوان الله عليه - وقرا علي بن ابي طالب علي النبي - صلي الله عليه واله -.
# وقال بعد كلام: وقال روح: (5) قال لي يعقوب: قرات علي شهاب بن
# PageV00P215
# شريفة المجاشعي في خمسة ايام، وقرا شهاب علي مسلم بن محارب المحاربي (١) في سبعة ايام، وقرا مسلمة علي ابي الاسود ظالم بن عمر (٢) الدءلي وقرا ابو الاسود علي علي بن ابي طالب - رضوان الله عليه - وقرا علي علي النبي - صلي الله عليه [واله] وسلم -.
# اذا عرفت هذا ظهر لك ان ابا عثمان باغض امير المءمنين - عليه السلام - اذ مثل هذا لا يخفي عن مثله، ومن ابغض عليا فهو منافق - لا محالة - بالنص الصحيح النبوي (٣) جازاه (٤) الله تعالي سوء فعله.
# وهذا الذي ذكرناه ات (٥) علي ما يتعلق بحفظ القران (٦) وما يتبعه من القراءات والحروف.
# ومن التعيين الدال علي كذبه ما ذكره الثعلبي في تفسير الواقعة عند قوله تعالي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/56/29" target="_blank" title="الواقعة: 29">﴿وطلح منضود﴾</a> (7) ان عليا عليه السلام قرا: (وطلع منضود) عن مولي الحسن بن علي [و] (8) عن قيس بن سعد (9).
# PageV00P216
# واما ما يتعلق بالتاويل والتفسير. فان الشيخ الكبير المعظم، العالم الحافظ ابن عبد البر، روي عن معمر، عن وهب بن عبد الله، عن ابي الطفيل قال: شهدت عليا يخطب وهو يقول: سلوني فوالله لا تسالوني عن شء الا اخبرتكم، وسلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا وانا اعلم بليل (1) نزلت ام بنهار (2)، في سهل ام جبل (3).
# PageV00P217
# وذكر ابو عمر الزاهر: (1) انه صلي الله عليه [واله] قال لابن عباس:
# القني الي الجبان وانه فسر له حروف الحمد وهي خمسة الي ان برق عمود الفجر، ومن هذا الحديث يقول ابن عباس: ثم تفكرت فاذا علمي بالقران في علم علي عليه السلام كالقرارة في المثعنجر (2).
# وروي الثعلبي باسناد عن ابن عباس، قال: بينما انا في الحجر اتاني رجل فسال عن * (والعاديات ضبحا) * (3) فقلت له: الخيل حين تغير في سبيل
# PageV00P218
# الله، ثم تاوي الي الليل فيصنعون (1) طعامهم، ويورون نارهم، فانفتل عني فذهب (2) الي علي بن ابي طالب وهو تحت سقاية زمزم، فساله عن * (والعاديات ضبحا) * فقال: سالت عنها احدا قبلي؟ قال: نعم، سالت عنها ابن عباس، فقال: الخيل حين تغير في سبيل الله، قال: اذهب فادعه لي، فلما وقفت علي راسه قال: تفتي الناس بما لا علم لك به، والله ان كانت لاول غزاة في الاسلام " بدر " وما كان معنا الا فرسان، فرس للزبير، وفرس للمقداد ابن الاسود، فكيف تكون * (العاديات ضبحا) * انما * (العاديات ضبحا) * الابل من عرفة الي المزدلفة ومن المزدلفة الي مني.
# [قال ابن عباس: فنزعت عن قولي ورجعت الي الذي قال علي] (3).
# وهذا وارد علي عدو السنة ورودا جيدا، اذ ذكر ان التفسير والتاويل كان المسءول عنهما ابن عباس والحسن وغيرهما.
# لعن الله من يسب عليا * وحسينا من سوقة وامام ايسب المطهرون جدودا * والكريم (4) الاخوال والاعمام (5)
# PageV00P219
# وروي الثعلبي في تفسيره في اسناد متصل عن عبد الله بن عطاء قال:
# كنت جالسا مع ابي جعفر في المسجد، فرايت عبد الله بن سلام، فقلت هذا الذي عنده علم الكتاب، فقال: انما ذلك علي بن ابي طالب - عليه السلام - (1) ورفعه الي ابن الحنيفة (2).
# ورواته ابو نعيم الحافظ عن محمد بن الحنفية مرفوعا من طريقين الي عباد
# PageV00P220
# ابن يعقوب (1).
# قال ساب رسول الله: (وان سالناهم عن اصحاب الرواية والمشهورين بكثرة الاسناد عن رسول الله، قالوا: ابن عمر (2) وجابر بن عبد الله وعاءشة وابو هريرة ولم يذكر معهم في هذا الباب) (3).
# والذي يقال علي هذا: ما رويناه من كون عاءشة اقرت انه اعلم الناس بالسنة من طريق لا يتهم (4) واوردنا ايضا (5) انه عيبة علم رسول الله - صلي الله عليه واله -.
# قال صاحب كتاب " الاستيعاب ":
# وعن ابن عباس في اسناد ذكره (6)، قال كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل (7) به (8).
# وروي [صاحب العمدة] (9) عن ابن المغازلي عن ابن عباس رضي الله عنه باسناده عن النبي عليه السلام انه قال: علي مني كراسي من بدني (10).
# PageV00P221
# واذا تقرر هذا فكيف يقاس به غيره، او يماثل به سواه؟ فكيف ما اعتمده الناقص (1)، ساب الله، من ترجيح ابي هريرة (2) عليه؟ المتهم عند عمر وغيره من اعيان الصحابة المقدوح فيه جدا.
# وقد يكون العذر في كونه صلي الله عليه لم يذكر عند ذكر ابي هريرة وشبهه، رءاسة من اغفل ذكره، برهان سفاهة ابي عثمان في كون ترك ذكره برهان غمضه، اذ الخاص التمام لا يذكر مع العامة، والنجوم الثواقب لا تذكر مع السهي.
# PageV00P222
# ولقد بلي مولانا - صلي الله عليه - بحداق (1) عمه (2) تجعل عماها دليل نقص (3) ما خفي عنها برهان التهويش لما بعده الكمه (4) منها، ومعاندين لا يزعهم عن البهت الشنيع دين، ولا يمنعهم عن الافك البين حياء.
# والشمس لا يهبطها عاءب * سيان دان او غفول جهول والنقص اذ ذاك علي عاءب * قد قيدته بالصغار (5) الكبول (6) وذكر: (ان النبي - عليه السلام - قال: اقرءكم ابي، وقال: افرضكم زيد، واعلمكم بالحلال معاذ) (7).
# والذي يقال علي هذا: ان الذي يرويه الخصم غير متقبل علينا، وبعد فلا نعلم الي من اشار بقوله " اقرءكم، افرضكم، اعرفكم " والا شبه ان تكون اشارة الي مخاطبين حاضرين، ولا يعرف (8) من هم، حتي تدري الفضيلة علي من.
# قال: (واذا (9) صرت الي ان تسال عن الاختيار وجودة الراي والقوة في السلطان والضبط للعدو والعوام، قالوا: ابو بكر وعمر، وان سالت عن الفتوح قالوا: ابو بكر وعمر وعثمان) (10).
# PageV00P223
# وذكر عدو الله: (ان عليا لم يكن له راي) (1) وذكر خرافات، لا تستند الي دليل، عمن لا يبني (2) علي قوله.
# والذي يقال [علي هذا] (3) انه رد علي رسول الله - صلي الله عليه واله - اذ قد شهد له بالحكمة الباهرة علي غيره، ذكرنا ذلك من عدة طرق. ولكن الدين قيد يمنع السياسة الدنياوية [السلطانية] التي يرضاها غير المتقيدين بمراسم الله، المنقادين الي تدبيره] (4) المنبعثين الي اوامره، المتباعدين (5) عن معصيته، والا فاي وجه خفي عنه من فنون التدبير في حرب او غيره، وقد ارتضاه رسول الله صاحب لواءه في حروبه، وجعله رءيس الناس لما وجهه الي اليمن فاحسن وجعله عوض مهجته في المدينة لما توجه الي " تبوك ".
# وينبهك علي ان الذي كان المقيد له عن تدبير الدنيا كون المغيرة بن شعبة اشار عليه باستنابة معاوية فابي عليه، ثم جاءه فصوب رايه في عزله، فقال له: نصحت في الاولي وغششت في الثانية.
# الا تراه عرف وجه التدبير السياسي ومنعه منه التدبير الديني، ولم يكن غيره عند من عرف السيرة متقيدا بهذه القيود.
# وقد ذكر ابن ابي الحديد شيءا من هذا (6) ولا اري التعرض بخلصاء الصحابة - رضوان الله عليهم - وقد ذكرنا من تدبير غيره نبذة، وذكرنا اقتداء اعيان الصحابة برايه في عدة مواضع.
# واما ترجيحه منصوره ومن تلاه بكثرة الفتوح، فان لسان الجارودية يجيب
# PageV00P224
# عن هذا: بان امير المءمنين - عليه السلام - كان مصدودا (1) عن ذلك بحوادث السقيفة والشوري وكان مع ذلك في محاربة من اخبره رسول الله بمحاربتهم.
# وتقول الجارودية ان الذي من الفتوح كان ببركة الاسلام وجهاد من جاهد من المسلمين واشارة امير المءمنين - عليه السلام - بانفاذ الجيوش الي فارس وتخلف عمر عنهم، وذلك اصل روح الفتوح.
# وقد ذكر (2) ابو عمر يوسف بن عبد البر صاحب كتاب " الاستيعاب " انه لما ورد علي عمر، اجماع اهل اصبهان وهمدان والري واذربيجان وان ذلك اقلقه شاور اصحاب النبي - صلي الله عليه واله وسلم - فاشار عليه علي بن ابي طالب - عليه السلام - (3) ان يبعث الي اهل الكوفة فيسير ثلثاهم (كذا) ويبقي ثلثهم علي ذراريهم [وايضا] (4) الي اهل البصرة، وان الله تعالي فتح عليه اصبهان وذلك ببركة راي امير المءمنين - صلوات الله عليه -.
# وهذا عاضد لما وصفناه به من حكمته ومجيد رايه (5) وشرف بصيرته.
# قال - بعد ما حكينا عنه من الخرافات الرادة علي رسول الله - صلي الله عليه واله - في وصفه امير المءمنين - عليه السلام - بالحكمة والفضل الجم والخيرية علي جميع البشر -: (ان عليا ما كان يساوي ابا بكر ولا يجاريه ولا يدانيه ولا يقاربه، وانه كان في طبقة امثاله، طلحة، والزبير وعبد الرحمن وسعد) (6).
# والجواب عن هذا السبب بما انه غير مستغرب (7) ممن سب الله تعالي ان
# PageV00P225
# يسب عليا وقد سبق تقرير ذلك، وان الفرقة الخارجية لو سمعت بهذا انفت منه فان قاءلهم ما تعدي الاخذ عليه بالتحكيم حيث يقول:
# كان علي قبل تحكيمه * جلدة بين العين والحاجب ولو ان هذا الخبيث عول علي عمدة يبني عليها، او سيرة بينة يشار اليها، كان لقوله وجه، ولكنه يتفوه (1) بما تفوه به، غير معتمد علي اس ولا بان علي اصل، شغل الحنق (2) الشانء، وقاعدة المبغض القالي.
# وقد ذكرنا ما يرد عليه من ذلك ونزيده (3) ايضاحا بعد حديثين نذكرهما شاهدين بفضله علي جميع العرب، احدهما (4) يقتضي الفضل علي جميع المسلمين.
# روي (5) [صاحب العمدة] (6) عن ابن المغازلي باسناده المتصل عن رسول الله: ان عليا سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين (7).
# PageV00P226
# وفي رواية عاءشة بالسند اليها عن رسول الله - صلي الله عليه واله - فقال: يا عاءشة اذا سرك ان تنظري (1) الي سيد العرب فانظري الي (2) علي بن
# PageV00P227
# ابي طالب (1).
# PageV00P228
# وروي بالاسناد المتصل عن انس قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم -: ان الله عز وجل خلق خلقا ليس من ولد ادم ولا من ولد ابليس، يلعنون مبغض (1) علي بن ابي طالب، قيل (2) يا رسول الله و (3) من هم؟ قال: (4) القنابر ينادون في السحر علي رءوس الشجر، الا لعنة الله علي مبغض (5) علي بن ابي طالب (6).
# وروي ابو نعيم باسناده الي مقاتل بن سليمان في قول الله عز وجل: * (والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا) * الاية (7) نزلت في علي بن ابي طالب - عليه السلام - وذلك ان نفرا من المنافقين كانوا يءذونه ويكذبون عليه (8).
# PageV00P229
# وفي هاتين الروايتين دليل علي وعيد الجاحظ الشديد (1) وفيما سلف عند التنقيح (2) شاهد بان الجاحظ ساب الصحابة (3) يفهمه من اعتبر.
# قال: (فان قالوا: ان عليا كان ازهد فيما تناحر (4) الناس عليه، ولان ازهد الناس في الدنيا اعلمهم باعمال الاخرة (5)، قلنا: صدقتم في صفة الزهد، ولكن ابا بكر ازهد منه) (6).
# وتعلق: (بانه كان ذا مال كثير فانفقه في سبيل الله، وكانت تركته يوم مات بعير ناضح (7) وعبد صيقل (8) مع الخلافة وكثرة الفتوح والغناءم والخراج والصدقة، وكان علي مخفقا، يعال ولا يعول، فاستفاد الرباع والمزارع، والعيون، والنخيل، ومات ذا مال واوقاف وما يحسب ماله ووقفه بينبع الا مثل كل شء ملكه ابو بكر مذ كان في الدنيا الي ان فارقها وتزوج فاكثر وطلق فاكثر حتي عابه بذلك معاوية) (9).
# PageV00P230
# قال: (واستشهد وعنده تسع عشرة سرية واربع نسوة عقاءل، ولا سواء من كان ذا مال فانفقه ومن كان مقلا فكسبه، ولم يتزوج ابو بكر في خلافته (امراة) (1) ولا اتخذ سرية ولا تفكه بشء) (2).
# وذكر: (انه رد عمالته علي بيت المال، اوصي بذلك بني تيم، ولم ينقل عن علي ذلك) (3).
# وضعف مقابلة ذلك بكونه (كان ينضح بيت المال في كل جمعة ويصلي فيه ركعتين بما انه فرق بين من يعطي ماله الي من يعطي مال غيره) (4).
# ويحسن ان انشد عند هذا:
# هتفت تباري البدر والبدر كامل * منير بدت في الخافقين ذواءبه ترفع عن شبه ولو مد باعه * ضياءا تراءت زهره وثواقبه يحالفه من طاب فرعا ومحتدا * كما يتجافاه خبيث مناسبه سيجني ثمار البغي والعرض قاءم * وقد رجفت اخطاره ونواءبه وكان قسيم الخلد والنار امنا * به ري ظمان عدته (5) مشاربه كما لاعاديه الشقاء وذاءد * عن الحوض رصت بالنمير جوانبه واقول بعد: هذا غير [صالح] (6) في الطعن علي الصحابة بل علي من يسلط الطعن علي الصحابة والقرابة مءكدا بذلك الوقيعة بين المسلمين.
# ومن الجواب له عما سبح فيه كلام امير المءمنين - عليه السلام -
# PageV00P231
# لمعاوية: " وما انت والفاضل والمفضول، والساءس والمسوس، وما للطلقاء وابناء الطلقاء، والتمييز بين المهاجرين الاولين وترتيب درجاتهم وتعريف طبقاتهم. هيهات لقد حن قدح ليس منها، وطفق يحكم فيها من عليه الحكم لها " (1) في كلام بسيط لمولانا تضمنته مطاوي كتاب " نهج البلاغة " في الكتاب الشهير البليغ الي معاوية هذا كلامه لمنافي (كذا) ذي عشيرة (2) ورءاسة قديمة وحديثة.
# واما ابو عثمان فليس من ذوي الانساب العريقة، والمنازل في الدنيا الرفيعة، فيحسد عليها اربابها، وينازع (3) اصحابنا، ولا له بالقبيلين تعلق نسب (4) او موالاة بعبودية علي ما اعرف.
# وهذا يدلك علي انه خبيث الولادة، ردء الطبيعة: اذ النبي - صلي الله عليه واله - قال: بوروا (5) اولادكم بحب علي (6).
# PageV00P232
# ويءيد هذا: ما رواه اخطب خطباء خوارزم مرفوعا الي زيد بن يثيع (1) يسنده الي ابي بكر يقول: رايت رسول الله خيم خيمة، وهو متكء علي قوس عربية وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين - عليهم السلام - فقال: (2) يا معشر المسلمين انا سلم لم سالم اهل هذه الخيمة، وحرب لمن حاربهم ولي لمن والاهم، (3) لا يحبهم الا سعيد الجد، طيب الولادة، (4) ولا يبغضهم الا شقي الجد، ردء الولادة فقال رجل: (5) يا زيد انت سمعت منه (6)؟
# قال: اي ورب الكعبة (7).
# PageV00P233
# اما دعوي المشار اليه: انه كان لابي بكر - رضوان الله عليه - مال كثير فانفقه في سبيل الله فدعوي لم يثبت ابو عثمان برهانها، ولم يوضح دليلها.
# وللجارودية من الزيدية ان يقولوا: فرق بين دعوي لم يعضدها البرهان ودعوي عضدها البرهان، اذ قد روي غيرنا ممن لا يتهم نزول الاي المتكاثر في صدقة علي، وشكر الله تعالي له علي ذلك وثناءه عليه، مثل قوله تعالي: * (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا. ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاءا ولا شكور انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا. متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها PageV00P234
# شمسا ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا. قوارير من فضة قدروها تقديرا ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لولوا منثورا واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا ان هذا كان لكم جزاءا وكان سعيكم مشكورا) * (1).
# روي ذلك الثعلبي (2) وابو نعيم الحافظ (3)، رواه الثعلبي باسانيد متعددة، عن ابن عباس في قول الله عز وجل: * (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا) * (4) قال: مرض الحسن والحسين فعادهما جدهما محمد رسول الله - صلي الله عليه [واله] - ومعه ابو بكر، وعمر، وعادهما عامة العرب، فقالوا: يا ابا الحسن لو نذرت نذرا، وكل نذر لا يكون له وفاء فليس بشء، فقال علي - رضي الله عنه -: ان برا ولداي مما بهما، صمت لله ثلاثة ايام شكرا وذكر عن فاطمة وفضة نحو ذلك، فبرءا وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فانطلق علي الي شمعون بن حانا (5) الخيبري، وكان يهوديا، فاستقرض منه ثلاثة اصوع من شعير.
# وفي حديث المزني عن ابن مهران: فانطلق علي الي جار له من اليهود يعالج الصوف، يقال له شمعون بن حانا (6) فقال: هل لك ان تعطيني جزة من صوف تغزلها ابنة محمد - صلي الله عليه [واله] - بثلاثة اصوع من شعير؟
# فقال - نعم فاعطاه، فجاء بالصوف والشعير فاخبر فاطمة بذلك، فقبلت
# PageV00P235
# واطاعت فقامت فاطمة - رضوان الله عليها - الي صاع فطحنته واختبزت منه خمسة اقراص لكل واحد منهم قرص (1) وصلي علي مع النبي - صلي الله عليه [واله] - المغرب، ثم اتي (2) المنزل، فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم مسكين فوقف بالباب، فقال: السلام عليكم، اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، وذكر شعرا (3) قال: فاعطوه الطعام ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# فلما كان اليوم الثاني، قامت فاطمة الي صاع فطحنته واختبزته (4) وصلي علي مع النبي - صلي الله عليه [واله] - ثم اتي المنزل، فوضع الطعام بين يديه فاتاهم يتيم فوقف بالباب، فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد، يتيم من
# PageV00P236
# اولاد المهاجرين استشهد ابي يوم العقبة، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، فسمعه علي - رضي الله عنه -، وذكر شعرا (1) قال: فاعطوه الطعام ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# فلما كان في اليوم الثالث قامت فاطمة - رضي الله عنها - الي الصاع الباقي فطحنته واختبزته (2) وصلي علي مع النبي - صلي الله عليه [واله] وسلم - ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم اسير فوقف بالباب، فقال:
# السلام عليكم، اهل بيت محمد، تاسرونا وتشدونا ولا تطعمونا، اطعموني فاني اسير محمد اطعمكم الله من (3) مواءد الجنة. فسمعه علي وذكر شعرا (4)
# PageV00P237
# قال: فاعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# فلما ان كان في اليوم الرابع وقد قضوا نذرهم، اخذ علي - رضي الله عنه - بيده اليمني الحسن، وبيده اليسري الحسين، واقبل نحو رسول الله - صلي الله عليه [واله] - وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر به النبي - صلي الله عليه [واله] - قال: يا ابا الحسن ما اشد ما يسوءني (1) ما اري بكم، انطلق الي ابنتي فاطمة، فانطلقوا اليها وهي في محاربها، قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها، فلما راها النبي - صلي الله عليه [واله] - قال: واغوثاه يا اهل بيت [محمد] (2) تموتون جوعا، فهبط جبرءيل - عليه السلام - فقال: يا محمد، خذها هناك الله في اهل بيتك، قال: وما اخذ يا جبرءيل؟ فاقراه * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) * الي قوله:
# * (انما نطعمكم لوجه الله، لا نريد منكم جزاءا ولا شكورا) * الي اخر السورة. قال: وزاد ابن مهران في هذا الحديث: فوثب النبي - صلي الله عليه
# PageV00P238
# [واله] - حتي دخل علي فاطمة، فلما راي ما بهم انكب (1) عليهم يبكي، ثم قال لهم: انتم منذ ثلاث فيما اري، وانا غافل عنكم، فهبط جبرءيل - عليه السلام بالايات: * (ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا، عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا) * (2).
# قال: هي عين في دار النبي - صلي الله عليه [واله] - فتجر الي دار الانبياء - عليهم السلام - والمءمنين. * (يوفون بالنذر) * يعني عليا وفاطمة والحسن والحسين وجاريتهم فضة. الغرض من الحديث (3).
# قال: والله ما قالوا ذلك بالسنتهم، ولكنهم اضمروه في نفوسهم، فاخبر (4) الله تعالي باضمارهم. وذكر فنونا، قال بعدها: قال ابن عباس: فبينا اهل الجنة في الجنة اذ راوا ضوءا كضوء الشمس وقد اشرقت الجنان بها فيقول اهل الجنة: يا رضوان الله قال ربنا عز وجل: * (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) * (5) فيقول لهم رضوان: ليست هذه بشمس ولا قمر، ولكن هذه فاطمة وعلي ضحكا ضحكا اشرقت الجنان من نور ضحكهما. وفيهما انزل الله سبحانه وتعالي: * (هل اتي علي الانسان حين من الدهر) * الي قوله: * (وكان
# PageV00P239
# سعيكم مشكورا) *.
# وروي حديث الصدقة في حال الركوع (1) ابو نعيم من عدة طرق (2)، وكذا [روي حديث الصدقة امام النجوي (3) من عدة طرق] (4)، وكذا روي حديث الصدقة ليلا ونهارا و [في] (5) السر والعلانية من عدة طرق (6).
# اقول: ولو لم يكن الا جوده بمهجته وشكر الله تعالي له علي فعلته، المقترنة بمخالصة (7) لكفي.
# وان في القصة الاولي من المعني الاعظم، والعلي الاضخم، والمجد الاوسم والدين الاقوم، والسخاء الاشهر المعلم، ما يفوق صدقات البرايا علي ما يعرف عدا رسول الله - صلي الله عليه واله - فانه ذو الفخر الذي لا يصل فخر اليه، ولا تقف بازاءه دعاو لا يعلم برهانها، ولا يثبت اركانها، ولو ثبت لم تكن مناسبة لما ذكرناه في هذه القصة، ولا في اية " النجوي " الذي تفرد " علي " دون المسلمين كافة بها: وعاتب الله تعالي المسلمين عداه في البعد عنها) (8).
# PageV00P240
# مناقب لا ترقي اليها عزاءم * ولو حلقت فوق السماك (1) العزاءم حواها ابونا غير ما متردد * يفرعها النجم المحلق هاشم وكم للاوالي (2) منقبا بابن فاطم * علي بن يشقي (3) العدو المخاصم واما (ان ابا بكر - رضوان الله عليه - ما خلف طاءلا مع كثرة الفتوح) (4) فان ابا عثمان صغر هذا المعني، اذ الفتوح للمسلمين كافة، وله بهم اسوة - رضوان الله عليه - فعلي قول ابي عثمان لا شكر له ولا مدح ايضا (5) بايصال اموال المسلمين اليهم.
# واما (ان عليا كان مخفقا يعال ولا يعول واستفاد الرباع والمزارع والعيون والنخيل، ومات ذا مال واوقاف، ان ذلك يوازي كل شء ملكه ابو بكر (6) فان الذي يرد علي ملقح الفتن في (7) [ذلك] (8) ان تكراره كون علي - عليه السلام - يعال اشارة الي كون امير المءمنين في تربية رسول الله - صلي الله عليه واله - فلا (9) وصمة في ذلك ولا مذلة، ولو لم يكن اخاه وابن عمه العزيز عليه، القريب اليه.
# ولقد احسن امية بن ابي الصلت (10) مادح عبد الله بن
# PageV00P241
# جدعان (1) في قوله:
# عطاءك زين لامرء ان حبوته * يزين وما كل العطاء يزين فما ان يشين باذلا حر وجهه * اليك كما بعض العطاء يشين (2) ولقد سعد وتمجد من كان مغذوا بطعام الرسول، وكنف اشرف بذول، يجمع له بين الغذاءين، غذاء الطعام المعتاد، والحكمة الهادية الي طريق الرشاد، ود من ملك ما بين خافقي المغارب والمشارق ان يكون مغذوهما المتشرف بهما.
# ويءكد الجواب عن تعيير (3) امير المءمنين - عليه السلام - بالاخفاق فنقول:
# علا المجد فانخزلت (4) دون * نقاءص لا ترتقي مجده
# PageV00P242
# وحنت اليه مزايا العلاء (1) * فنجم السماء غدا عبده فكل كمال له صاحب * يدافع عن مجده ضده واما ما استفاده - صلي الله عليه - فانه لم يخلفه بعده للوارث، كما روي عنه بعض بنيه في وصفه، ولقد تصدق بعين كانها عنق جزور، وقال: لتطفء عني حر النار، شارحا لخوفه من الله تعالي، وقد سءل. هل كان علي يخاف؟.
# ونعم المال ما وسع المضطرين، وجبر المكسورين، ونقع غلة الصادين.
# وقد صرح عدو رسول الله بوقفه - صلي الله عليه - وقد روينا في صحيح الاثار صورة حال وقفيته، من ذلك:
# هذا ما اوصي به علي (2) ابتغاء وجه الله ليولجني به الجنة ويصرفني به عن النار.
# ويقول بعد كلام: هذه صدقة واجبة بتلة (3) حيا انا او ميتا تنفق في كل نفقة، ابتغي بها وجه الله، في سبيل الله ووجهه، وذوي الرحم من بني هاشم وبني المطلب القريب (4).
# وفي رواية اخري معتبرة الغرض منها: ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قسم الفيء فاصاب عليا ارض، فاحتفر فيها عينا فخرج منها ماء " ينبع " في السماء كهيءة عنق الجزور، فسماها عين " ينبع " فجاء البشير ليبشره. فقال: بشر الوارث، بشر الوارث، هي صدقة بتا بتلا في حجيج بيت الله وعابري سبيله، الغرض من الحديث (5).
# PageV00P243
# اذا عرفت هذا، فلو لا ان ملقح الفتن عدو مبين لامير المءمنين - صلوات الله عليه - ما كان يعد هذه المقاصد في قبيل المعاءب:
# اذا محاسني اللاءي امت (1) بها * صارت ذنوبا (2) فقل لي كيف اعتذر علي نحت المعاني (3) من اماكنها * وما علي لهم ان تفهم البقر (4) هل يعيب عاقل ساعيا في مواد الاحسان الي الفقراء والقرباء، والحج الي بيت الله الحرام؟ هذا راي مهين ممن اعتمده مزاج سوء ممن قصده. وغير مستغرب ذلك من خليط ابن الزيات (5) وعشيره
# PageV00P244
# المتقلب (1) في حطامه المغذ وبشبهات طعامه.
# وهذا يوضح لك حيف سفه الساقط، اذ مدح ابا بكر بكثرة المال وانفاقه في سبيل الله مما لم يثبت برهانه، وعاب امير المءمنين بكثرة المال، مع اقراره بما وقفه في سبيل الله من الوقوف المتعددة، وشهدت به الروايات من ذلك وغيره من نفقته في سبيل الله.
# واما انه خلف ذهبا او فضة، فان صاحب كتاب " الاستيعاب " قال: (2) وثبت عن الحسن بن علي من وجوه انه قال: لم يترك ابي الا ثمانماءة درهم او سبعماءة، فضلت من عطاءه، كان يعدها لخادم يشتريها لاهله (3).
# PageV00P245
# قال صاحب كتاب " الاستيعاب ": واما تقشفه في لباسه ومطعمه فاشهر من هذا كله. وذكر دليله في حال كسوته - صلي الله عليه - (1) وفي بعض ما نقلته انه كان يختم علي جراب فيه قوته لءلا يلت (2) بدهن (3) وكان - صلي الله
# PageV00P247
# عليه - ينشد في تضاعيف ما روي عنه السيد الرضي من كلامه: PageV00P248
# وحسبك داءا ان تبيت ببطنة * وحولك اكباد تحن الي القد واما انه اكثر التزويج (1) معيرا له بذلك، فان ذلك طعن علي رسول الله - صلي الله عليه واله - اذ كانت سنته حثه علي ذلك.
# وكان - صلي الله عليه واله - المكثر من النساء، مات عن تسع، وعلي هذا فطعن ابي عثمان طعن علي رسول (ص)، فذكره لعلي " اسرار للحسو في الارتغاء " وطعن علي الكتاب المجيد في قوله تعالي: * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) * (2) وقد قال سفيان بن عيينة (3): ان كثرة النساء ليس من الدنيا، فانه لم يكن في الصحابة ازهد من علي بن ابي طالب وكان له سبع عشرة سرية واربع نسوة.
# PageV00P249
# واما ما ذكره من تعيير معاوية له بالطلاق المتكاثر (1)، فاني اراه واهما او معاندا، وفي السيرة: انه - عليه السلام - كان يعتذر عن الطلاق بعزة من عنده من النسوان عليه.
# واما ان ابا بكر - رضوان الله عليه - اوصي ان ترد عمالته (2) فهو قول لا يمكننا الجواب عنه.
# ومدح ابا بكر - رضوان الله عليه - بنزول الاي فيه (3) قال: (وليس هو كمن ذكره في جملة المءمنين. وجمهور الانصار والمهاجرين واعاد ذكر عاءشة - رضوان الله عليها - وقذفها وان الله تعالي انزل براءتها) (4).
# وهو قول ساقط بعيد من الانفة وكرر قصة الغار وقد ذكرنا ما عندنا في ذلك واستجهلنا المشار اليه وانه (5) منافق في كونه لا يعرف ما نزل في امير المءمنين - عليه السلام - او بعضه من الاي، وهو لو ضبط احتاج الي عدة اجزاء (6).
# ومنع (7) ان يكون الذي نزلت عليه السكينة رسول الله - صلي الله عليه واله - لانه كان رابط الجاش وهذا الجاهل بالسنة ما كانه كان سمع القران ولا يهمه فهمه ولا علمه لان الله تعالي قال في غير هذا الموضع في سورة الفتح ما يشهد بجهل ابي عثمان بالكتاب او معاندته. قال الله تعالي: * (فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما) * (8).
# PageV00P250
# واطال الكلام الغث [في التعلق] (1) بحديث الغار، وحكي اقوالا واردة عليه، والبحث الغث المطول مما تسامه النفوس وتعافه العقول، ثم كرر حديث مسطح قاذف عاءشة بالزنا فلا احسن الله تعالي جزاءه واسحقه (2).
# [و] (3) قال: وكذب (ان اهل التاويل اجمعوا علي انه عني بقوله * (والذي قال لوالديه اف لكما) * (4) عبد الرحمن ابن ابي بكر [في ابيه] (5) وامه) (6).
# والدليل علي كذبه وانه ممن لا يوثق برواياته وحكاياته، اما لجهله البين او كذبه الشنيع والاولي ان يقال انه احتوي علي القسمين.
# قال الثعلبي في غضون تفسير سورة الاحقاف: قال محمد بن زياد، كتب معاوية الي مروان حتي يبايع الناس ليزيد، فقال عبد الرحمن بن ابي بكر: لقد جءتم بها هرقلية، اتبايعون لابناءكم؟ فقال مروان: هذا الذي يقول الله فيه: * (والذي قال لوالديه اف لكما) * الاية فسمعت عاءشة بذلك فغضبت وقالت (7): والله ما هو به، ولو شءت لسميته، ولكن الله لعن اباك وانت في صلبه وانت (8) فضض (9) من لعنه الله (10).
# واقول: ان الذي اشار اليه لو ثبت لم يحسن ان يذكر من غرر مناقب من
# PageV00P251
# ارتضاه جمع كثير (1) للخلافة، وعولوا عليه في الرءاسة، ولو صدر هذا من امراة ما استكبر منها فكيف من مثله؟.
# مع ذلك فان الحاءد عن الطريق سب رجلا مسلما بعد اسلامه وادعي ان الجميع رووا كراهيته (2) الاسلام وما كان الامر كذا، وكيف يليق بعاقل ان يذكر مثل هذا مخايرا بينه وبين فعلات العزمات الهاشميات: رسول الله - صلي الله عليه واله - [وعلي] (3) وحمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث وكونهم دعوا الي الاسلام متعرضين لشبا الرماح وظبا الصفاح ومنازلة اهل الكفاح، حتي قتل حمزة وجعفر وعبيدة في هاتيك المقامات وكسرت رباعية رسول الله - صلي الله عليه واله - ومعني الجميع عاءد اليه.
# ويشابه هذا ما ادعي من [كون] (4) الحاضرين في بعض الغزوات علي ما سلف من بني تيم اكثر من الهاشميين تفضيلا لابي بكر - رضوان الله عليه -.
# واما هو - صلي الله عليه - فانه كان في هاتيك المزاحف مجلي غياباتها، مفرج كرباتها، ممدوح اله الارض والسماوات (5)، يحطم القرون، ويخالط المنون، ويستسهل الحزون (6)، ويجرع كاس الاهوال، ولا يتهيبا، ويرتع منابت الاخطار، ولا يتجنبها، حتي قامت دعاءم الدين، ووهت قواءم المعادين فله بذلك الحقوق الجمة علي كل مسلم صحت عقيدته، بل وان فسدت طريقته، اذ كان - صلي الله عليه - صادم الخطوب ليقرر قواعد الاسلام، ويسفر وجه الحق ويهدي اهل الضلالة، خارجين عن الاثام.
# PageV00P252
# مزايا اذا ما قابل الشمس ضوءها * محي ضوءها منه السناء المحلق (1) يحلي ذري تيجانها الحق اذ حوي (2) * شوارد قد اضني (3) علاها التفرق (4) قال: (واجتمع اهل التاويل علي ان قوله: * (افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم) * (5) نزلت في ابي بكر وابي جهل) (6).
# اقول: اني اعتبرت ما اتفق من كتب التفسير، تصانيف اهل السنة، فما رايت لما ادعي الاتفاق عليه ذكرا [اصلا] (7) ومن فظيع سوء الادب قوله:
# [" قوله " اشارة] (8) الي اله الوجود غير معظم، ولا مفخم، ولا ذاكر له اصلا (9).
# [و] (10) قال: ([وقال] (11) تعالي: * (فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني) * الاية (12) يعني ابا بكر في انفاقه المال وعتقه الرقاب، والمعذبين ، * (وتولي) * (13) يعني ابا جهل، وليس في الارض صاحب تاويل خالف تاويلنا، ولا
# PageV00P253
# رد قولنا ان هذه الاية نزلت في ابي بكر) (1).
# والذي اقول علي هذا: انه كذب من عدة وجوه انا حاكيها عن (2) جهة لا تتهم ولا تستغش.
# قال الثعلبي الشيخ [المقدم] (3) في علم التفسير الشافعي: وقال ابو عبد الرحمن السلمي: والضحاك، * (وصدق بالحسني) * لا اله الا الله، وهي رواية عطية عن ابن عباس وقال مجاهد: بالجنة ودليله: قوله: * (للذين احسنوا الحسني) * (4) وقال قتادة ومقاتل والكلبي: موعود الله.
# وقال ما صورته: وقيل نزلت هذه الاية في ابي بكر الصديق - رضي الله عنه - ولم يسند ذلك ولا حكاه عن مفسر (5).
# ورواه ايضا مرفوعا من طريق هشام بن عروة عن سالم وعن هشام بن عروة عن ابيه، وال الزبير وجههم عبد الله وشيخهم ومقدمهم، وكان عدوا للبيت العلوي.
# ورواها ايضا عن ابن الزبير عن سعيد بن المسيب غير مرفوع وهذا الذي حكيناه يظهر منه كذب المشار اليه، لانه ادعي ان معني * (الحسني) * الصدقة التي وقعت منه اجماعا.
# وقد حكيت عن جماعة ليس المراد " بالحسني " الصدقة.
# وجه ثان في الاخذ عليه، اذ حكي ان الجملة الاخيرة نزلت في ابي جهل
# PageV00P254
# اجماعا، وحكي الثعلبي عن الكلبي: انها نزلت في ابي سفيان بن حرب (1).
# وجه ثالث في الاخذ عليه في ادعاءه الاجماع علي انها نزلت في ابي بكر: قال الثعلبي: واخبرنا ابو القاسم، يعقوب بن احمد بن السروي العروضي في " درب الحاجب "، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله العماني الحفيد، حدثنا محمد بن سوار بن شبان (2) حدثنا علي بن حجر، عن اسحاق بن نجيح عن عطاء، قال: كان لرجل من الانصار نخلة وكان له جار، وكان يسقط من نخلها في دار (3) جاره، وكان صبيانه يتناولون، فشكي ذلك الي النبي - صلي الله عليه [واله] - فقال له النبي - صلي الله عليه [واله] -: بعينها بنخلة في الجنة، فابي، قال: فخرج فلقيه ابو الدحداح فقال [له] (4): هل لك ان تبعنيها (5) بحبس؟ يعني حاءطا فقال: هي لك، فاتي النبي - صلي الله عليه [واله] - فقال: يا رسول الله اتشتريها مني بنخلة في الجنة؟ قال: نعم، هي لك فدعي النبي - صلي الله عليه [واله] - جار الانصاري فقال: خذها، فانزل الله تعالي: * (والليل اذا يغشي) * الي قوله: * (ان سعيكم لشتي) * (6) ابو الدحداح، والانصاري صاحب النخلة، * (فاما من اعطي واتقي) * (7) ابو الدحداح، وصدق " بالحسني " (8) يعني الثواب وان * (الاشقي) * (9) صاحب
# PageV00P255
# النخلة قال: * (وسيجنبها الاتقي) * (1) يعني ابا الدحداح * (الذي يءتي ماله يتزكي) * (2) ابا الدحداح، * (وما لاحد عنده من نعمة تجزي) * (3) يكافءه بها، يعني ابا الدحداح، فكان النبي - صلي الله عليه [واله] - يمر بذلك الحبس وعذوقه دانية فيقول: عذوق واي عذوق لابي الدحداح في الجنة.
# وروي بعض اشياخنا (4) عن ابن عباس، انها نزلت في ابي الدحداح وروي الواحدي في الوسيط (5) - وما يبعد ان يكون منحرفا عن اهل بيت النبوة - قال حدثنا الشيخ ابو معمر المفضل بن اسماعيل، املاءا بجرجان سنة احدي وثلاثين واربعماءة، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، حدثنا (6) ابو الحسن علي بن الحسين (7) بن هارون، حدثنا العباس بن عبد الله اليرفعي (8) حدثنا حفص بن عمر، حدثنا الحكم بن ابان عن عكرمة، عن ابن عباس وذكر قصة النخلة (9) وبين القصتين تفاوت، ولم يذكر ابا الدحداح بل ذكر رجلا
# PageV00P256
# مجهولا فقال (1) بعد ذلك: فانزل (2) الله تعالي: * (والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي، وما خلق الذكر والانثي، ان سعيكم لشتي) * (3) ثم حكي عن المفسرين بعد ذلك انها نزلت في ابي بكر (4) ولا اعرف في رجال الحديثين الذين رويناهما مقولا فيها، متهما في الافتراء.
# اذا عرفت هذا، ظهر لك ان ابا عثمان رجل ردء جدا او جاهل جدا وكيف تقلبت الحال فهو غير صالح للقاء الخصوم ومبارزة فرسان المباحث ومتي فتح باب الجهل والعناد فتح علي ابي عثمان من ذلك من لا طاقة له به وهو ياباه.
# قال: (واما قوله تعالي: * (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد) * الي قوله تعالي * (اليما) * (5) فزعم ابن عباس: ان القوم بنو حنيفة وان ابا بكر تولي حربهم وزعم غيره انهم فارس والروم فان المستشير الي
# PageV00P257
# قتال الروم، ابو بكر وان كان عمر هو المقاتل لكسري، فان ذلك راجع الي ابي بكر) (1). قال: (ومثل هذا كثير، ولم يجء المجي الذي يحتج به المنصف والمرشد ولكن الحجة القاطعة، واجماع المفسرين في الايات التي ذكرناها من قبل في قصة الغار والنصرة وفي قصة مسطح، وفي قصة عبد الرحمن بن ابي بكر وابويه ودعاءهما (2) الي الاسلام وقصة ابي بكر وابي جهل) (3) والذي اقول علي هذا: انه لا يلزم من الدعاء الي قتال المشركين رءاسة من دعاهم، بل كل مدعو الي الصواب يتعين عليه الانبعاث، سواء كان ذلك من رءيس او مرءوس، شريف او مشروف.
# واما ما يتعلق بالغار، فقد ذكرنا من عندنا فيه، وقد ذكرنا ما يتعلق بمسطح، وكذا ما يتعلق بعبد الرحمن، وذكرنا ما يصلح للورود علي كونه - رضوان الله عليه - دعا ابويه الي الاسلام، وذكرنا الجواب عن قصة ابي بكر وابي جهل، ومع ذلك فان ابا عثمان اكثر ما يفيده التعلق بقصة ابي بكر - رضوان الله عليه - وابي جهل انه - رضوان الله عليه - مسلم او نحو هذا، وهذا لا ينبغي ان يذكر في معرض المفاخرة لامير المءمنين - عليه السلام - اذ قد روينا من طريق ارباب الحديث انه ما نزلت اية: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها، حسب ما سلف (4).
# وروي الثعلبي الشافعي السني باسناده - ولا اعرف فيه اماميا - عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن ابيه، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه [واله] - سباق الامم ثلاثة، لم يكفروا بالله طرفة عين: علي بن ابي طالب،
# PageV00P258
# وصاحب " يس " ومءمن ال فرعون، فهم الصديقون، حبيب النجار مءمن ال فرعون يس وحزقيل مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم، الغرض من الحديث (1).
# واغفلت شيءا ذكره ابو عثمان فانه قال: (وقد زعم جويبر عن الضحاك في قوله: * (يا ايها الذين امنوا، اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (2) قال: ابو بكر وعمر ولم يسند [ابو عثمان] (3) ذلك) (4).
# قال: (وقد زعم (5) عن الفضل بن دلهم عن الحسن في قوله: * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) * (6) قال: وهم والله ابو بكر واصحابه) (7) ولم يسند ذلك.
# PageV00P259
# والعجب ممن يصادم الرجال مهملا الاحتياط والتحرز.
# والذي اقول عند هذا:
# ان ابا عثمان كفانا مءونة البحث في هذه الجملة. لانه ضعفها وزيفها، ونضرب عن هذا ونقول: ان ابا نعيم الحافظ - وليس من عداد الامامية - قال:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد، [قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون] (1) قال: حدثنا محمد بن مروان عن محمد بن الساءب، عن ابي صالح عن ابن عباس: 2 * (اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) * (3) قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# وروي الثعلبي عن ابن عباس، انها نزلت في علي واصحابه وذكر غير ذلك (5).
# واما الاية الاخري، فان الواحدي (6) حكي حكاية انها في ابي بكر
# PageV00P260
# واصحابه في قتال اهل الردة. ورواه عن النبي مرفوعا: انهم قوم ابي موسي الاشعري عن عياض الاشعري، قال: ورواه الحاكم في صحيحه عن عثمان ابن السماك عن عبد الملك بن محمد، عن وهب عن جرير عن شعبة.
# [اقول: و] (1) قال محمد بن حبان ابو حاتم - صاحب كتاب " المجروحين " - وهو غير متهم فيما يذكره علي رجال المخالفين في الفضل بن دلهم: سمعت الحنبلي يقول: سمعت احمد بن زهير يقول: سالت يحيي بن معن (2) عن الفضل بن دلهم فقال: ضعيف الحديث (3).
# واما ما يتعلق بالضحاك فقد ذكر ابن حبان ثلاثة بهذا الاسم وضعفهم وهم: الضحاك (4) بن بيراس (5)، والضحاك بن الاهوار (6)، والضحاك (7) ابن حجرة المسبحي (8).
# وقال: واما ما يتعلق بجويبر بن سعد (9) اصله من بلخ، ضعفه يحيي بن
# PageV00P261
# سعد (1) يروي عن الضحاك اشياء (2) مقلوبة، فقال: كان يحيي وعبد الرحمن لا يحدثان عن جويبر بن سعد، سمعت محمد بن محمود (3) يقول: قلت ليحيي بن معن (4): جويبر كيف حديثه؟ فقال: ضعيف (5).
# قال: (وقالت العثمانية: فان زعمت الرافضة، ان الله انزل في علي ايا كثيرا وذكر قوله تعالي * (واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (6) وضعف الرواية ورجح قصة الغار ومسطح) (7).
# وسوف نعتبر اصل هذه الرواية، كذا حكي عن الاصحاب، ان قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا، ادخلوا في السلم كافة) * (8) انها نزلت في علي، وسوف نعتبر اصل هذه الرواية ان شاء الله تعالي.
# اقول: اني اعتبرت كتاب الشيخ العالم ابي الفرج الاصفهاني الاموي في الاي النازل (9) في اهل البيت - عليهم السلام - فرايته قد روي من عدة طرق، منها: اخبرني احمد بن الحسن قال حدثنا ابي، قال: حدثنا حصين بن مخارق عن سعيد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة عن علي - عليه السلام - في
# PageV00P262
# قوله تعالي * (ادخلوا في السلم كافة) * (1) فقال: (2) ولايتنا اهل البيت (3).
# وروي من طريقين: احدهما عن الباقر، والاخر عن علي بن الحسين عليه السلام ان الدخول في السلم ولاية ال محمد.
# في رواية اخري في (الاية) عن الباقر انه قال: امروا - والله - بولاية علي ابن ابي طالب وال محمد - عليهم السلام - (4).
# واما الاولي: فرواها الشيخ المذكور باسناده الي ابي مريم، قال:
# سالت جعفر بن محمد الصادق عن هذه الاية: * (يا ايها الذين امنوا، اطيعوا الله) * الاية. فقال: كان امير المءمنين - عليه السلام - منهم فقلت: يا بن رسول الله، اكانت طاعته مفترضة؟ فقال: والله - ما كانت لاحد من هذه الامة الا لرسول الله - صلي الله عليه واله - خاصة، من اطاع رسول الله فليطع امير المءمنين من طاعة الله عز وجل (5).
# ورواه (6) بهذا الطريق، انها نزلت في علي بن ابي طالب وال محمد عليهم السلام (7) قال: (وزعموا ان الله انزل: * (انما وليكم الله ورسوله) *...
# PageV00P263
# الاية) (1).
# اقول: والكلام ناقص: اذ يفوته (2) (في علي).
# وروي هو غير ذلك من كونها نزلت في قصة اشار اليها (3) قال: وان يكن الامر علي غير ذلك [فليس] (4) تاويل الرافضة باقرب التاويل (5).
# والذي اقول علي هذا: ان ابا عثمان لم يسند روايته، وكذا الواحدي - وهو الي العداوة اقرب - لم يسند قوله انها في غير علي - عليه السلام - وانما حكي ذلك حكاية.
# PageV00P264
# اذن (1) نحن نثبت ما يدعيه الاصحاب بالروايات المتكاثرات، المعتبرات واذا تقرر ذلك، حملنا قوله تعالي: * (وهم راكعون) * بلفظ الجمع، علي تفخيم امير المءمنين - عليه السلام - وقد ياتي لفظ الجمع ويراد به الواحد، قال الراجز:
# جاء الشتاء وقميصي اخلاق * شراذم يضحك مني النواق (2) وهذا ظاهر في باب الادب.
# الاشارة الي جملة من الروايات في ذلك من طرق شيخ لا يتهم، نحكي منها المعني ايثارا للايجاز، فنقول:.
# روي الشيخ الحافظ ابو بكر، احمد بن موسي بن مردويه، باسناده المتصل الي ابي رافع، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ناءم وحية في جانب البيت فكرهت ان اثب عليها واوقظ رسول الله - صلي الله عليه [واله] - وخفت ان يكون يوحي (3) اليه، فاضطجعت بين الحية وبين النبي - صلي الله عليه [واله] - لان كان فيها سوء كان النبي - صلي الله عليه [واله] - دونه، فمكثت ساعة، فاستيقظ النبي - صلي الله عليه [واله] - وهو يقول:
# * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * الحمد لله الذي اتم لعلي نعمه وهنيءا لعلي تفضيل الله تعالي اياه (4).
# PageV00P265
# وروي باسناده المتصل عن ابن عباس، في قول الله عز وجل: * (انما وليكم الله ورسوله) *... الي قوله تعالي: * (فان حزب الله هم الغالبون) * (1) قال: اتي عبد الله بن سلام ورهطه من اهل الكتاب نبي الله، فقالوا يا رسول الله، ان بيوتنا قاصية، لا نجد احدا يجالسنا ويخالطنا دون هذا المسجد، وان قومنا لما راونا صدقنا الله ورسوله، وتركنا دينهم، اظهروا العداوة واقسموا لا يخالطونا ولا يءاكلونا فشق ذلك علينا، فبينما (2) هم يشكون ذلك الي رسول الله - صلي الله عليه [واله] - اذ نزلت هذه الاية علي رسوله:
# * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا، الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) *. فنودي بالصلاة صلاة الظهر، وخرج رسول الله الي المسجد، والناس يصلون، بين راكع وساجد، وقاءم وقاعد، فاذا مسكين يسال: فدخل رسول الله - صلي الله عليه [واله] - فقال: اعطاك احد شيءا؟
# قال: [نعم، قال] (3): من؟ قال: ذاك الرجل القاءم، قال: علي اي حال
# PageV00P266
# اعطاكها؟ قال : وهو راكع، قال: وذلك علي بن ابي طالب، فكبر رسول الله عند ذلك وهو يقول: * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا، فان حزب الله هم الغالبون) * (1).
# ورواه بالسند المتصل الي محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس، فانشد حسان بن ثابت يقول في ذلك:
# ابا حسن تفديك نفسي ومهجتي * وكل بطء في الهدي (2) ومسارع ايذهب مدحي والمحبر ضاءعا * وما المدح في جنب الاله بضاءع فانت الذي اعطيت اذ كنت راكعا * اقول: فدتك النفس يا خير راكع فانزل فيك الله خير ولاية * فبينها (3) في محكمات الشراءع [وروي في اسناده المتصل عن جعفر بن محمد، انها نزلت في علي.
# وروي عن الباقر كلاما يشتبه الحال فيه] (4).
# وروي باسناده المتصل عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابن عباس:
# * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) * قال: علي بن ابي طالب.
# [وروي مسندا الي مجاهد، انها نزلت في علي بن ابي طالب] (5) ولم احك اللفظ.
# وروي ذلك في اسناد متصل بعلي بن ابي طالب - عليه السلام - ورواه مرفوعا الي عمار بن ياسر. [ورواه في اسناد متصل بميمون بن مهران، عن ابن
# PageV00P267
# عباس انها نزلت في علي بن ابي طالب] (1).
# [ورواه في اسناد متصل بسلمة بن كهيل] (2). وروي ذلك (3) في اسناد متصل عن الحسن بن زيد عن ابيه عن اباءه. ورواه من طريق اخر. عن ابن عباس ومن طريقين اخرين، ومن طريق اخر متصل بابن عباس (4).
# [وروي باسناده المتصل عن مجاهد] (5).
# [ورواه باسناد متصل (6) عن السدي] (7). ورواه في اسناد متصل بالضحاك عن ابن عباس. ورواه الثعلبي في اسناد متصل بعباية الربعي في متن مطول حسن قال في سياقه: قال ابو ذر: فوالله ما استتم رسول الله - صلي الله عليه [واله] - حتي انزل عليه جبرءيل - عليه السلام - من عند الله عز وجل، فقال: يا محمد اقرا، قال: ومن اقرا؟ [قال] (8): اقرا * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) *.
# وذكر ان اعطاء الساءل الخاتم، كان بعين النبي - صلي الله عليه [واله] - ودعاءه بعد ذلك: " اللهم فاشرح لي صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري " (9) وحكي الثعلبي عن السدي، وعتبة (10) ابن ابي حكيم، وعتبة بن عبد الله، انما عني بقوله سبحانه: * (والذين امنوا،
# PageV00P268
# الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهو راكعون) * علي بن ابي طالب مر به ساءل وهو في المسجد فاعطاه خاتمه (1).
# اقول: وقد روي الثعلبي باسناد عن ابن عباس، انها نزلت في عبادة بن الصامت واصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله -.
# وروي الشيخ الفاضل العالم يحيي بن البطريق (2) من طريق ابن المغازلي الشافعي بالاسناد الذي له اليه، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن (3) الحسن بن شاذان البزاز، اذنا قال: حدثنا الحسن (4) بن علي العدوي، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا مجاهد عن ابن عباس، في قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله، والذين امنوا، الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) *، قال: نزلت في علي - عليه السلام - (5).
# وهذا الطريق لا اعرف فيه متهما مقدوحا فيه. وفي صحيح النساءي عن ابن سلام، قال: اتيت رسول الله - صلي الله عليه [واله] - فقلنا: يا رسول الله ان قومنا حادونا لما صدقنا (6) الله ورسوله، واقسموا لا يكلموننا، فانزل الله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله) *... الاية. ثم اذن بلال مءذنه لصلاة الظهر فقام الناس يصلون، فمن بين ساجد وراكع وساءل يسال (7) فاعطي علي خاتمه وهو راكع، فاخبر الساءل رسول الله - صلي الله عليه [واله] - فقرا
# PageV00P269
# علينا رسول الله: * (انما وليكم الله ورسوله) *... الي اخر الاية (1).
# اقول: ان الترجيح لما رويناه من وجوه.
# احدهما: كثرة الرواية (2) والقاءلين ونزارة هذه الرواية.
# الوجه الثاني: ان ايام رسول الله عقبتها دول مختلفة منها دولة بني امية، وعبد الله بن الزبير، والجميع اعداء مجاهرون، الا عمر بن عبد العزيز، وكان معاوية يبذل الرغاءب علي الوضع من علي - عليه السلام - وسبه، وكانوا يعلمون الصبيان في المكاتب فنونا تضع من علي - عليه السلام - حتي ان معاوية بذل لسمرة بن جندب (3) اربعماءة الف درهم، علي معنيين، يجعل احدهما في علي، والاخر في عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله، فاجاب الي ذلك، وهو قوله تعالي: * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) * (4) والمعني الاخر * (واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها) * (5) المعني المتعلق بالمدح في
# PageV00P270
# عبد الرحمن والمتعلق بالذم في علي.
# ثم ان الرواية عن ابن عباس ليس فيها صورة حال، وجملة من هذه الروايات فيها صورة احوال، وهي قرينة (1) صوابها.
# واما رواية ابن عباس ان صحت عنه، فلعله سمع من غير ثقة فادي ذلك علي ما سمع، او حسن ظنه [مثلا] (2) بمن لمن يحسن الظن به.
# وتعلق الجاحظ في الخلاف بفنون، منها: (ان عليا كان ازهد الناس، فكيف يحول الحول وعنده مال يجب فيه الزكاة)؟ (3).
# قال: (ولو كان ذلك كذلك ما كان بلغ من قدر صنيع رجل في اعطاء درهم ودرهمين من زكاته الواجبة، ما ان يبلغ به الي هذا القدر الذي ليس فوقه قدر؟) (4).
# قال: (وكيف اتفق له الا يزكي الا وهو يصلي) (5): (فان لا تفيد الاية الدلالة الا ان تكون مشهورة كقصة (6) الغار، او يكون لفظه يدل علي غير ما قال غيرهم، او ان ينص الرسول علي ان هذه الاية نزلت في علي، ولو كان كذلك ما اختلف فيه اصحاب التاويل)
# PageV00P271
# والذي اقول علي هذه الجملة: (1) ان ابا عثمان اسلف فيما مضي، ان ابا بكر ازهد من امير المءمنين، وهاهنا ذكر ان امير المءمنين ازهد الناس، فهو لا محالة كاذب في احد القولين.
# قوله: (كيف يجامع الزهد استبقاء المال حولا يجب فيه الزكاة)، قول ساقط من وجوه: احدهما: ان الله - تعالي - قال لرسوله - صلي الله عليه واله - * (ولو تجعل يدك مغلولة الي عنقك، ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا) * (2) اي: لا تكن بخيلا ولا متلافا، فتعينت متابعته * (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) * (3).
# اضربنا عن هذا، فبناء الجاحظ علي ان الزكاة وجوبها محصور في حءول (4) الحول، دليل جهله، اذا الغلات لا يراعي [في] (5) وجوبها الحول، فلعل مولانا زرع زرعا، او جاءه ثمر (6) نخل تعينت فيه الزكاة، وكان اداءه في وقت ذلك.
# اضربنا عن هذا، فهل يستنكر لزاهد او نبي ان يكون عنده خمسة اباعر لسفره وحركته ومنفعته الفنون (7) في حضرته؟.
# هذا لا ينكره الا سفيه، لا يعرف السنة ولا مذاهب الحكمة، وشرف المزايا، اذ من بذل ما فيه يديه احتاج الي غيره، وذل لمن سواه، والمءمن لا
# PageV00P272
# يذل نفسه، وما كل نفسه ترضي بالمهابط السفلية والرذاءل الدنية.
# قوله: (وما بلغ من قدر الصدقة بدرهمين حتي يبلغ به هذا المبلغ) (1).
# قلت: هذا مع الذي قررناه (2) من صواب الرواية بحث مع اله الوجود.
# اضربنا عن هذا، فان الذي شرع فيه ناقضا (3) لغرضنا، بل لغرضنا، اذ كان الشكر التمام كما ذكر مع نزارة الدرهمين، برهان اخلاص مولانا صلوات الله عليه [والا] (4) فهي نظرا الي حقارتها، ليست موضع المدح التام كما ذكر.
# اضربنا عن هذا، فلعل الله تعالي جلاله اراد ان يوقظ احداق (5) الغافلين بالثناء الجم حيث لم يفعلوا مثل فعله، مقوما لهم عوج غفلتهم بذلك.
# اضربنا عن هذا، فلعل الله تعالي (6) جلاله اراد ان يبين ان كثيرا ممن يتصدق، لا تقارن اعماله خلوص النية ليرجع الي الله تعالي في اخلاص النية، حيث يري اثرها. اضربنا عن هذا، فلعل الله تعالي اراد ان يبين لمن يبالغ في الثناء علي انسان عند اعطاء الاموال الوافرة، ان هاتيك الصدقات غير منوطة بالمقاصد الصالحات لءلا يعتمدوا عليه ويقصدوا في المهمات اليه فيزلوا.
# بيان ذلك انهم يرون الثناء الجم توجه لاجل درهمين، ولا يتوجه الي
# PageV00P273
# غيره باعطاء المال الجم، او ليزيل (1) عن خاطر من يظن انه مخلص [انه مخلص] (2) لءلا يدخله الزهو والعجب.
# واما استطرافه (3) لكونه ادي الزكاة في حال صلاته لا في غير تلك الحال، فان الجواب عنه: بما انه راي المحل القابل وقعود من حضر عن مساعدته فراي اغتنام (4) رحمته، او، لان الله تعالي بعث ذلك الساءل ليظهر للحاضرين قدر عناية الله تعالي به عقيب صدقته بما انزل من الاي في مدحته، وارغام الاعداء بتفخيم ناحيته (5) من حضر منهم ومن غاب عنهم.
# واما [قوله] (6): " انه اما لفظ دال او ما يناسب خبر الغار " فقد بينا فيما روينا صريحا عن اعيان، وعن النبي - صلي الله عليه واله - بقراءن احوال، ان الاية نزلت في امير المءمنين - عليه السلام -.
# واما حديث الغار فقد تكرر وتكرر الجواب عنه.
# وقال لسان الجارودية عند استثمار الشرف منه:
# علي انني راض بان احمل الهوي * واخلص منه لا علي ولا ليا واما قوله: (ان النبي لو نص علي ان الاية في امير المءمنين، ما اختلفوا فيه) (7) فقول رجل جاهل بالسنة، بعيد عن صواب النقل، اذ الاثار النبوية مختلفة جدا، وما لزم ذلك بطلانها.
# PageV00P274
# وعلي قود بحث الجاحظ يلزم الطعن في القران المجيد، اذ المسلمون مختلفون (1) عنه، حسب الايات المختلفة في ظاهرها فلان لزم الاختلاف في التاويل بطلان ما اختلفوا فيه، كان هذا سعيا في فساد القران وهو كفر وما يجهل مثل هذا الا غبي.
# هذا فيما يرجع الي احكام ليست اغراضا للمختلفين فكيف ما هو مظنة لاختلاف المختلفين؟ ومنع قول من قال ان قول الله تعالي: * (ومن عنده علم الكتاب) * (2) علي (3).
# فقد (4) ذكرنا ما عندنا في ذلك في مطاوي هذه الاوراق، وقراءن الاحوال شاهدة بانه المحل القابل لها، ولو لم تنطق هذه الرواية بها، وقد سلف تبيينه (5) علي ذلك.
# قال - وكذب -: (ان النبي مات ولم يجمع القران) (6) اذ القراء المشهورون يروون عن الاواءل الذين مصدر القراءة عنهم، انهم قراوه علي رسول الله - صلي الله عليه واله - فكيف يقراه من لا يجمعه؟.
# وقد ذكر ابن عبد البر المغربي، ان جماعة جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله منهم: علي (7).
# PageV00P275
# وقد سبق من قبل في كلام المخذول، علي ما حكيته عنه: ان جماعة كانوا مخصوصين بحفظ القران عهد رسول الله، فكيف يحفظ شء (1) لم يجمع بعد؟ ولكن المخذول يتكلم (2) بحسب الهوي غير ناظر في عاقبة.
# وطعن: (بما ان الساءل اذا سال عن علماء التاويل ذكروا ابن عباس ونحوه ولم يذكروه) (3) وقد سبق جواب الجاهل عن ذلك واتمم ذلك فاقول:.
# انه قد يكون اغفال ذكره لاشتهار امره، اذ الشمس لا تحتاج الي دال عليها ولا كاشف لها. واما ان ابا بكر وعمر لا يذكران في علماء التاويل كما قال، فان الوجه فيه عدم ضبطهما القران وحفظه، فكيف يتاول متاول شيءا لا يحويه ولا يدريه؟
# وقد كان عمر - رضوان الله عليه - حفظ البقرة في سبع عشر سنة، وقيل في اثنتي عشرة سنة ونحر جزورا (4).
# وهذا يوضح عذره - رضوان الله عليه - في عدم المعرفة بالتاويل، وكذا نعذر ابا بكر (5) في عدم المعرفة بالاب وعمر ايضا (6).
# PageV00P276
# ورجح عبد الله بن عباس في معرفة التاويل قال في معرفته: ولم نجد عند احد شطره ولا قريبا منه (1) - يعرض بامير المءمنين -.
# ويكفينا في الشهادة (2) علي تكذيبه، ذل الحبر المعظم ابن عباس بين يديه واستخذاءه عندما [نبهه عليه] (3) من معني " العاديات " عليه، وقد سلف (4) من طريق لا يتهم، فاراد الجاحظ ان يضع من علي فرفع منه، اذ كان المدعي له معرفة التاويل ضارعا عنده، مستفيدا منه، مقرا علي نفسه بالعجز عن مداناته علي ما اسلفت، فاراد الجاحظ ان يذم فمدح، وان يفضح فافتضح.
# PageV00P277
# واما انه لو كانت الاية كما تزعم الروافض - كما قال - لعرفها ابن عباس فقد روينا عنه (1) ما يشهد بما حاولناه من غير طريق الروافض - كما زعم - واراه اشارة الي قوله تعالي: * (انما وليكم الله ورسوله) *... الاية.
# ادعي: ان العثمانية فضلت ابا بكر علي علي بما ان النبي - صلي الله عليه [واله] - سماه " الصديق "!!. قال: " ولم يسم النبي عليا باسم يبينه (2) به) (3).
# وهذا قول جاهل بالسيرة او معاند، وكلا القسمين يمنعان ذا الدين ان يجاري اهل الفضل في ميادينه ويساميهم في براهينه، اذ قد روي المحدثون من غيرنا ان رسول الله (ص) بانه يكون امير المءمنين (4). ذكر اخي السعيد رضي
# PageV00P278
# الدين (1) - قدس الله تعالي - روحه فيما سطره الي ما صورته:
# PageV00P279
# ومن جملته باب فيها كتاب، له اول بخطبة واخر نحو سبع كراريس، تضمنت ماءة وخمسة احاديث عن ثمانية عشر شيخا برجالهم الا شاذا عسي فيه بعض رجالهم، كما ذكر من عدها في تسمية مولانا علي - صلوات الله عليه [في حياة النبي - صلوات الله (وسلامه) (1) بامير المءمنين] (2) منها: ما سماه الله تعالي (3) جلاله [به] (4) ومنها: ما سماه جبرءيل عليه السلام [به] (5) ومنها ما سماه رسول الله - صلي الله عليه واله - بالوحي.
# ومنها: ما قاله ولم يذكر انه اوحي اليه] (6).
# ومنها: ما سماه [به] (7) " حيوان صامت ".
# ومنها: ما سماه به " جماد " باذن الله جل جلاله، وذكر غير هذا.
# وفي بعض ما ذكرت مقنع، اذ هو في مقابلة دعوي لا اصل لها.
# ثم من طريف الامور، ان يدعي اجماع المسلمين علي هذا الاسم، وانه لابي بكر دون غيره (8).
# واعلم ان الذي يرد علي عدو السنة فيما قال، ما رواه الشيخ الثقة يحيي
# PageV00P280
# ابن البطريق (1) من طريق الشيخ الجليل الحافظ، ربع السنة، احمد بن حنبل بالاسناد الذي له اليه في " مسنده " قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا ابن نمير وابو احمد (2) الزبيري، قالا: حدثنا العلاء ابن صالح عن المنهال بن عمر (3) عن عمارة ابن عبد الله، قال سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله واخو رسوله، قال ابن نمير في حديثه: وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعد، قال ابو احمد: بعدي الا كاذب مفتر، ولقد صليت قبل الناس سبع سنين، قال ابو احمد: ولقد اسلمت قبل الناس بسبع سنين (5).
# وتقرير العمل بهذه الرواية، ما رويناه (6) من طريق القوم من ان الحق معه.
# وبالاسناد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا محمد
# PageV00P281
# قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن الانصاري، قال: حدثنا عمر بن سميع (1) عن ابن ابي ليلي (2)، عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه [واله] -: الصديقون ثلاثة حبيب بن موسي النجار، [وهو] (3) مءمن ال يس، وحزقيل (4) مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب الثالث وهو افضلهم (5) وقد رويناه عن الثعلبي (6) ورواه الشيخ يحيي (7) عن ابن المغازلي (8).
# اذا عرفت هذا، فاين التعلق بما لا يعرف اصله من التعلق بما يعرف اصله من طريق من لا يستغش ولا يتهم؟.
# قال: (وان جميع الامة قالت: يا خليفة رسول الله)!! (9).
# وهذه نطقات عاجز عن اقامة البراهين، فيتعلق بالدعوي مع العلم بعدم الموافقة من جماعة المسلمين عليها، وان الاجماع مع دفع العوارض التي في هذا المقام وتحصيله استقراء (10) في مقام الممتنع، فكيف في مثل هذا المقام والعيان يخالفها؟.
# وذكر (11) اشعارا تساعده، وان استشهادا بشعر في مدح رءيس اجتمع اكثر
# PageV00P282
# الناس عليه طريف (1)، اذ الشعراء يميلون الي الجانب الذي [تحصل اغراضهم] (2) يذمون الممدوح، ويمدحون المذموم (الم تر انهم في كل واد يهيمون)... الي اخر السورة (3).
# وعارض (4) بالاعتماد علي قول رشيد الهجري، (5) والسيد الحميري (6)
# PageV00P283
# ومنصور النمري (1).
# PageV00P284
# والذي يقال علي هذا الكلام - وقد يظنه معارضا قويا وليس به -: ان اولءك المادحين مدحوا، والدولة لمن مدحوه قاءمة، ونجومها ناجمة، ورشيد مدح والارواح من شيعة امير المءمنين تختطف اختطاف العقبان البغاث، وكان رشيد احدهم، قطع ابن زياد يديه ورجليه، وقطع لسانه وصلبه، وقد كان امير المءمنين عليه السلام اخبره بذلك واخبر به ابن زياد - لعنه الله - وبعد ذلك لم ينزع عن بغضته (1) ومسبته، اسوة بقوم صالح.
# والحميري مدح والخليفة المنصور بن العباس وهو عدو هذا البيت، يصطلم ارواح اكابره مجدا في هدم سور مفاخره.
# والنمري كان علي ما اري في ايام الرشيد وما يتخيل لي (2) ان بني امية كثرته (3) في اصطلامهم وترشيفهم كءوس حمامهم (4) فاين المادح وهو امن راغب من المادح وهو خاءف ايس؟ مع ان الذين اشار اليهم ان اوردوا (5) اشعار من ذكر فليس علي جهة البرهان، فان كان الجاحظ توهم غير ذلك فقد غلط.
# وتعلق بقول اين عباس لعاءشة: (نحن سمينا اباك صديقا) (6) وهذا، ان ثبت فمعناه بطريقنا (7) " سمي ابوك صديقا "، والقراءن دالة علي ذلك ان فنون
# PageV00P285
# [كلمات] (1) ابن عباس تشهد لامير المءمنين - صلي الله عليه - بعلو الدرجات الساميات، وانه الشمس التي (2) لا تكسفها يد الحادثات، الصادق في اللهجات، وان حال بني هاشم مع الذي تقدم عليهم ظاهر في المعاينات.
# قال: (ثم الذي كان من تامير النبي - صلي الله عليه [واله] - ابا بكر عليه حين ولاه الموسم وبعثه (3) علي الحاج سنة تسع، وبعث عليا يقرا (4) ايات من سورة " براءة " وكان (5) الامام وعلي الماموم، وكان ابو بكر الدافع (6) ولم يكن لعلي ان يدفع (7) حتي يدفع ابو بكر) (8).
# والذي يقال علي هذا: ان رسول الله - صلوات الله عليه - بعثه علي الموسم مقدما حيث عرف انه لا طعن ولا ضرب ولا قتال ولا حرب، اميرا علي من كان بعثه اليهم، وليس لامير المءمنين - صلوات الله عليه - نصيب في تقديمه عليه، اذ لم يكن عزم رسول الله ان يبعثه الي مكة قبل امر الله برد ابي بكر واخذ الايات منه، فلما اخذها منه، وفيها نوع منابذة للكفار، بعث بها مع من لا يهاب اللقاء، ولا يخاف الاعداء (9).
# واذا اعتبر هذا المعني، دل علي فضيلة امير المءمنين علي من سواه، وان غيره لا يسد مسده، ولا ينهض معناه بمعناه، وما برهانه علي ان ابا بكر
# PageV00P286
# كان الامام وعلي الماموم وانه [لم يكن لعلي ان يدفع، وقد بينا دفعه عن ذلك بانه ولاه الموسم علي الجماعة الذين بعث اليهم و] (1) لم يكن علي - صلوات الله عليه - ممن جري في خاطره المقدس ان يكون في جملتهم حاضرا مع جماعتهم.
# ثم الوجه المانع (2) لكونه كان اميرا علي امير المءمنين قوة للدافعين، ما ثبت من كونه - صلي الله عليه - مسمي الله من رسول الله " بامير المءمنين " فاذن هو امير كل ثبت كونه مءمنا من المءمنين الي يوم الدين.
# مع ان ابا الفرج الاصفهاني الاموي روي (3) في اسناد (4) متصل بعبد الله (5) بن عمر ما يشهد بان (6) رسول الله خير ابا بكر علي لسان امير المءمنين ان يتوجه مع علي وعلي امير عليه او يرجع فرجع، وما ذكر [انه عاد] (7).
# واما انه امام في الصلاة (8) فانهم يروون ان رسول الله - صلي الله عليه [واله] - قال: " يءمكم اقرءكم " ولا يختلف الناس في ان امير المءمنين اقرا في ابي بكر - رضوان الله عليه - وهذا مما لا يحتاج الي برهان يدل عليه [و] (9) لانه
# PageV00P287
# بما اسلفنا وبغيره مما تركنا، كان (1)، افضل منه والمفضول لا يتقدم علي من هو افضل في كل شء منه، ولانا قد روينا ان رسول الله - صلوات الله عليه - قال:
# " انه امام المتقين " (2) فكل من ثبت انه متق فهو امامه بالنص، فكيف يتقدم الماموم الامام والعجز السنام (3)؟.
# وصادم الجاحظ - ولم اكن تاملت كلامه في وجه - (بما ان مصادمة علي بقراءة الايات لم يكن ابو بكر خاليا من خطر قراءتها لانه الامير) (4).
# والجواب: بما ان امير المءمنين - صلي الله عليه - المخاطر، وانه صاحب الخطر بها، والامير المشار اليه عيال عليه.
# واورد علي فضيلة امير المءمنين (بكون رسول الله قال: " لا يءديها الا انا او رجل مني " بانه لم يكن بحضرته ابو بكر) (5) والذي يقال علي هذا انه كذب.
# بيان ذلك:.
# من مسند ابن حنبل يرفع الحديث الي انس بن مالك: ان رسول الله بعث براءة مع ابي بكر الي اهل مكة، فلما بلغ ذا الحليفة بعث اليه فرده وقال: لا يذهب بها الا رجل من اهل بيتي فبعث عليا عليه السلام (6).
# PageV00P288
# وفي غير هذه الرواية من طريق ابن حنبل: PageV00P289
# قال رجل لولا ان يقطع (1) الذي بيننا وبين ابن عمك من الحلف فقال علي: لولا ان رسول الله - صلي الله عليه [واله] - امرني الا احدث شيءا حتي اتيه لقتلتك (2).
# ومن تفسير الثعلبي من حديث مطول: فخرج علي - عليه السلام - علي ناقة رسول الله - صلي الله عليه [واله] - العضباء حتي ادرك ابا بكر بذي الحليفة فاخذها (3) منه فرجع ابو بكر الي النبي - صلي الله عليه [واله] - فقال: يا رسول الله بابي انت وامي (4) انزل في شء، قال: لا، ولكن لا يبلغ عني غيري او رجل مني (5).
# PageV00P290
# فاذا عرفت هذا بان لك بهت (1) الجاحظ، او جهله وكل محذور.
# ثم بيان (2) نقصه في البصيرة انه فرق في غير موضع الفرق، اذ كلمة رسول الله - صلي الله عليه واله -، " لا يبلغها عني الا رجل مني " لا يفرق الحاصل منها بين حضور ابي بكر وغيبته.
# واعترض علي لسان " العثمانية " تفضيل علي بهذه الكلمة، (بما ان العقود وحلها ترجع الي الحال او بعض رهطه كاخ، وابن عم) (3) وهذه دعوي لا نعرفها ولا دليل عليها. وعلي قود ما قال كانت تقف حال من لا نسب له [قريبا] (4) في هذه الصورة (5).
# وذكر (تقديمه له في الصلاة) (6) ولا يعرف (7) برهان ذلك، وليست الامامة عندهم في الصلاة برهان الفضيلة التامة.
# وقال حاكيا فيما (8) يدل علي تفضيل النبي صلي الله عليه [واله] عليا قوله يوم غدير خم وهو قابض علي يده، وقد اشخصه قاءما لمن بحضرته: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم عاد من عاداه ووال من والاه ".
# PageV00P291
# وقوله: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه الا نبي بعدي ".
# وقوله: " اللهم اءتني باحب الناس اليك ياكل معي من هذا الطير " ثلاثا، كل ذلك يحجبه انس، طمعا ان يكون انصاريا، فابي الله الا ان يجعله الاكل والاتي والاحب.
# ومن ذلك ان النبي - صلي الله عليه [واله] - لما (1) اخي بين اصحابه فقرن بين الاشكال وقرد (2) بين الامثال جعله اخاه (3) من بين جميع امته.
# وذكر ما حاصله: (ان المناط الاقوم الانصاف) (4) يريد بذلك التسوية بين اثبات ما روي في فضل امير المءمنين وفضل غيره في كلام بسيط ياتي بعده فنون احاديث في فضل جماعة من الصحابة.
# والذي اقول عند هذا منصفا: ان الحال في الروايات والانتفاع بها، ينقسم قسمين، احدهما فيما يرجع الي البناء عليها، والثاني فيما يرجع الي الالزام بها.
# فاما الذي ينتفع به فهو ما ثبتت عدالة رواته (5) او كان المخبرون به متواترين، واما ما يرجع الي الالزام فمهما كان مما يتعين علي الخصم الالتزام (6) به، فاذا وردت رواية تختص بمذهب (7) ناصرة له، فلا تخلو ان تكون من طريق قويم او لا قويم، فان كان قويما فلا تخلو ان يكون بمقام الموافقة للخصم عليها اولا، فان كان الاول، كانت حجة في نفس الامر،
# PageV00P292
# حجة علي الخصم [وان لم يوافق الخصم عليها، ولا تلزم (1) قواعده، فليست حجة علي الخصم] (2) وهي نافعة للمذهب الذي وردت من (3) جهته وان كانت واردة لا من طريق قويم، وليست حجة عند اربابها ولا عند خصومهم وان كانت واردة من جهة الخصم ناصرة لمذهب خصمه، كانت حجة عليه يلزم بها، وقرينة نافعة لخصمه الذي لا يعتمد اعتمادا تاما (4) علي روايته.
# واذا تقرر ذلك، فاذا روي خصمنا حديثا ناصرا لنا، كان حجة عليه لا محالة، اذا كان مما يبني عليه.
# او نقول انه نوع حجة وان لم يكن الحديث معتبرا بما ان التهمة زاءلة عنه فالضعيف مما يرويه خصمنا بمقام القوي لهذه العلة.
# وان روي حديثا في نصرته كان بمقام التهمة لا يحتج به علينا، كما اذا روينا حديثا من جهتنا نصادم به خصمنا، فانه لا يخصمه (5)، وهو باق علي مذهبه الا ان يقول، يتعين عليه النظر في اصل المذهب ليبني علي ما رويناه وذلك لا ينفع في بادء المدافعات، بل هو شء يرجع الي ما ينبغي للعاقل ان يعتمد عليه من تحرير المقاصد.
# وان روي الخصم لنا (له) (6) وعليه كان الترجيح لما عليه اذا كان ثبتا (7) الزاما وصحة لبعد التهمة، وان كان غير ثبت، فقد ذكرنا ما فيه من كون ذلك ارجع فيما يتعلق بنا لبعده عن التهمة اذ المدلس لا يتهم لنا اذا كان من جهتهم.
# PageV00P293
# واذا عرفت هذا فنقول: اما حديث الغدير وقول النبي - صلي الله عليه واله - [في شان علي] (1): " من كنت مولاه " الي اخره فان الشيخ الحافظ المعظم، ربع المنتسبين الي السنة، احمد بن حنبل روي باسناده الذي لا اعرف فيه رافضيا (2) كما يقول في قصة الغدير وفي سياقه: يقول البراء بن عازب عن النبي - صلي الله عليه واله -: واخذ بيد علي، فقال: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين (3) من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال: الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، فاخذ (4) بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فلقيه عمر بعد ذلك فقال: هنيءا لك يا بن ابي طالب، اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة (5).
# وباسناده الذي لا اعرف فيه رافضيا (6) - كما زعم - مرفوعا الي زيد بن ارقم: وقال في السياق: فقال النبي: او لستم تعلمون، او لستم تشهدون اني
# PageV00P294
# اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي: قال: فمن كنت مولاه... (1) الي اخره.
# وباسناده عن ابي الطفيل، وذكره نحوه... وفي اخره: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (2).
# وباسناده عن ابي الطفيل عن ابي السريحة او زيد بن ارقم - شعبة الناسي - قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (3).
# [وباسناده عن رياح بن الحرث (4) وسمع ان ابا ايوم روي عن النبي: من
# PageV00P295
# كنت مولاه فعلي مولاه] (1).
# وباسناده عن زاذان وانه سمع ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله - صلي الله عليه واله - يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (2).
# وباسناده عن عطية العوفي عن زيد بن ارقم وروي نحو هذا عن النبي (3)
# PageV00P296
# وقال: انما اخبرك بما سمعته.
# وباسناده عن سعيد بن وهب (1) قال: نشد علي الناس فقام خمسة او ستة من اصحاب النبي - عليه السلام - فشهدوا ان رسول الله (ص) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه (2).
# وباسناده عن ابي اسحاق: سمعت عمر وزاد فيه ان رسول الله (ص) قال: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واحب من احبه (3) وابغض من ابغضه (4).
# وباسناده عن البراء بن عازب (5) قال: اقبلنا مع النبي - صلي الله عليه [واله] - في حجة الوداع، وقال في السياق عن النبي - عليه السلام - في علي:
# اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب، اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة (6).
# PageV00P297
# وباسناده عن زيد بن ارقم عن النبي - عليه السلام - في شان علي: من كنت مولاه فعلي مولاه (1).
# وباسناده عن طاووس عن ابيه عن النبي عليه السلام يقول في شان علي:
# من كنت مولاه فعلي مولاه (2).
# وباسناده عن بريدة (3) عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من كنت مولاه فعلي مولاه (4).
# وباسناده عن بريدة عن النبي - عليه السلام - يقول في شان علي: من كنت مولاه فعلي مولاه (5).
# PageV00P298
# ورواه ابن مردويه من طريق كثيرة جدا وهو ممن لا يتهم علي نفسه، واهل نحلته وهو احد الحفاظ، فمما روي فيه عن عمر الاقرار له بانه مولاه، فربما كانت رواية ابن مردويه خمس كراريس زاءدا فناقصا.
# ورويت في بعض اسفاري يقول من رويت عنه: عمي (1) روي عنه، نقله شيخ المحدثين واحد اءمة المسلمين احمد بن حنبل من ست طرق (2) ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري امام الحرمين من صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن (3) ومن صحيح الترمذي عن ابي سريحة وزيد بن ارقم (4) ونقله الدارقطني في جماعة عن عمر بن الخطاب من طريقين (5).
# وعن ابن عباس من طريق اخر وعن عدي بن ثابت من طريق واحد.
# وساقه الامام الحافظ النساءي في كتابه " خصاءص امير المءمنين " عليه السلام من تسع طرق، عن زيد بن يثيع من طريقين، وعن زيد بن ارقم من طريقين، وعن البراء بن عازب من طريق واحد، وعن ابن حصين من طريق عبد الله بن عمر (6).
# وساقه ابو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب " التفسير "
# PageV00P299
# و " التاريخ الكبير " من خمسة وسبعين طريقا (1).
# ورواه ابو بكر الجويني (2) من ماءة وخمسة وعشرين طريقا (3).
# ابن عبدة (4) رواه من ماءة وخمس طرق.
# الحافظ ابو بكر بن مردويه (5) يرويه عن ماءة نفر من اصحاب رسول الله منهم نساء خمس.
# الحافظ ابو العلاء الهمداني (6) يقول: انا ارويه عن ماءتين وثلاثين
# PageV00P300
# طريقا، ونقله مسلم بن الحجاج (1) ومسلم بن الهيثم (2) النيسابوري.
# ورواه ابو نعيم الحافظ في كتابه حلية الاولياء (3).
# نقله الفقيه العدل، ابو الحسن علي بن خمارويه (4) الشافعي الواسطي (5) من اثنين وسبعين طريقا، منهم نساء ست، منهم (6): [فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه واله -، وعاءشة بنت ابي بكر (الصديق) (7)] (8)، وفاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، [و] ام سلمة زوج النبي عليه السلام، وام هانء بنت ابي طالب، [و] اسماء بنت عميس الخثعمية.
# ورواه ابو العباس، احمد بن عقدة (9) من ماءة طريق.
# قال الفقيه برهان الدين حجة الاسلام ابو جعفر محمد بن علي
# PageV00P301
# الحمداني (1) القزويني (2): سمعت بعض اصحاب ابي حنيفة يقول:
# شاهدت بالكوفة شابا بيده مجلدة يذكر فيها روايات هذا الكتاب مكتوب عليه " المجلدة الثامنة والعشرون " من طريق خبر قوله عليه السلام: " من كنت مولاه فعلي مولاه، ويتلوه في المجلدة التاسعة: اخبرني.
# وقد رايت الاقتصار علي هذا، فكيف يتقدر من ذي لب، ان يتهم هءلاء ولا اعرفهم متهمين ولا رافضة كما يزعم عدو امير المءمنين عليه السلام. قال الحافظ المعظم ابو عمر صاحب كتاب " الاستيعاب " الشاطبي - وليس من الروافض في شء -: وروي (3) ابو هريرة، وجابر والبراء بن عازب، وزيد بن ارقم كل واحد منهم عن النبي - صلي الله عليه [واله] - انه قال يوم غدير خم:
# من كنت مولاه فعلي مولاه [اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. وبعضهم لا يزيد علي (من كنت مولاه فعلي مولاه) (4)] (5).
# وروي سعد بن ابي وقاص، وابو هريرة، وسهل بن سعد، وبريدة الاسلمي وابو سعيد الخدري، وعبد الرحمن (6) بن عمر، وعمران بن الحصين (7) وسلمة بن الاكوع، كلهم بمعني واحد عن النبي - صلي الله عليه
# PageV00P302
# [واله] - انه قال يوم خيبر: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ليس بفرار، يفتح الله علي يديه. ثم دعا له (1) - وهو ارمد فتفل في عينيه، واعطاه الراية، ففتح الله عليه.
# قال ابو عمر: وهي كلها اثار ثابتة (2) واما قوله - عليه السلام -: " انت
# PageV00P303
# مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي " فان الحافظ المعظم صاحب PageV00P304
# كتاب " الاستيعاب " المغربي قال: رواه جماعة من الصحابة وهو من اثبت الاثار PageV00P305
# واصحها، رواه عن النبي - صلي الله عليه [واله] - سعد بن ابي وقاص، وطريق حديث سعد فيه كثيرة جدا (1) قد ذكرها ابن ابي خيثمة وغيره.
# ورواه ابن عباس، وابو سعيد الخدري وام سلمة واسماء بنت عميس وجابر بن عبد الله وجماعة يطول ذكرهم (2).
# واري ابن مردويه الشيخ المقدم الحافظ رواه في نحو كراستين.
# ورواه الشيخ المعظم ابن البطريق في نحو كراسة (3).
# وممن رواه الشيخ المعظم ربع السنة احمد بن حنبل (4) والبخاري (5).
# PageV00P306
# ومسلم (1).
# واما حديث الطاءر، فرواه الشيخ الحافظ المعظم يحيي بن البطريق (2) عن ربع السنة ابن حنبل (3) وعن الشيخ الحافظ ابن المغازلي (4) ومن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثالث في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ومن صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن (5).
# اقول: مجموع الروايات نحو خمس قواءم.
# قال الشيخ المعظم يحيي بن البطريق (6): قال ابن المغازلي: قال
# PageV00P307
# اسلم: روي هذا الحديث عن انس بن مالك، يوسف بن ابراهيم الواسطي واسماعيل بن سليمان الازرق [و] (1) الزهري، واسماعيل السدي (2)، واسحاق ابن عبد الله ابن ابي طلحة، وثمامة بن عبد الله بن انس، وسعيد بن زربي (3).
# قال ابن سمعان: سعيد بن زربي [انما] (4) حدث بن [عن ثابت] عن انس.
# وقد روي جماعة عن انس منهم: سعيد بن المسيب، وعبد الملك بن عمير، ومسلم الملاءي (5)، وسليمان بن حجاج (6) الطاءفي وابن ابي الرجا (7) الكوفي (8) ابو الهندي، واسماعيل بن عبد الله بن جعفر، ونعيم (9) بن سالم ابن هبيرة (10)، وغيرهم.
# قال ابن سمعان: وهم اسلم (11) في قوله (سعيد بن زربي) لان سعيد بن زربي (12) انما حدث به عن ثابت البناني (13) عن انس (14). واما حديث المءاخاة
# PageV00P308
# فان الشيخ العالم الفاضل يحيي بن البطريق رواه (1) عن الشيخ المقدم ربع السنة احمد بن حنبل رفعه (2) الي سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي عليه (واله) اخا بين اصحابه فبقي رسول الله - صلي الله عليه [واله] - وبقي ابو بكر وعمر وعلي فاخا بين ابي بكر وعمر وقال لعلي عليه السلام - انت اخي (3).
# وفي حديث اخر، ان عليا لما قال (4): اخيت بين الناس وتركتني؟
# قال: ولمن تراني تركتك، انما تركتك لنفسي (5).
# وفي حديث اخر عن زيد بن ابي اوفي (6)، نحو الاول، وفيه زواءد عدة منها: وانت معي في قصري في الجنة مع ابنتي فاطمة، وانت اخي ورفيقي (7).
# PageV00P309
# ورواه باسناده ايضا من طريق حذيفة. (1).
# ورواه عن ابن المغازلي (2).
# PageV00P310
# من عدة طرق (1).
# ورواه من الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري من الجزء الثالث في باب مناقب امير المءمنين عليه السلام من سنن ابي داود وصحيح الترمذي (2) قال: عن ابن عمر، لما اخا رسول الله - صلي الله عليه [واله] - بين اصحابه جاء علي - عليه السلام - تدمع عيناه فقال: يا رسول الله، اخيت بين اصحابك (3) ولم تءاخ بيني وبين احد! قال: فسمعت النبي - عليه السلام - يقول انت اخي في الدنيا والاخرة (4).
# واقول: ان الشيخ الحافظ ابن مردويه رواه في نحو سبع قواءم (5) وليس هذا الكتاب جمع الفضاءل، اذ ذلك لا ينحصر وانما ذكرنا ما ينبه علي غرضنا ويدل عليه.
# ولنذكر الان ما اورده الجاحظ علي هذه المتون ونتكلم عليه ان شاء الله تعالي. قال: (ان قوله عليه السلام: " وعاد من عاداه " انما سمعناه من
# PageV00P311
# الشيع (1) ولم نجد له اصلا في الحديث المحمول) (2) والذي يقال علي هذا: ان الجاحظ متهم فيما تقوله (3)، وهذا لا شبهة فيه، وهو جاهل بالقران والسنة، مدع المحال، بيانه:.
# انه جهل ان في القران: * (فانزل الله سكينته علي رسوله) * (4) وادعي الاجماع علي ان قوله تعالي: * (والذي قال لوالديه اف لكما) * (5) نزل (6) في عبد الرحمن بن ابي بكر، وكذبته عاءشة.
# وادعي الاجماع علي ان قوله تعالي: * (فاما من اعطي واتقي) * (7)، نزل في ابي بكر.
# ويرد عليه العيان، وكذا غير هذا مما ادعي فيه الاجماع، ولا نعرفه في الاحاد. وقد اسلفنا قواعد الحديث جلية من جهة القوم ثابتة جدا.
# وكذا ادعي (ان قوله عليه السلام: " انت مني بمنزلة هارون من موسي " لم يروه الا شخص) (8) وهو كذب صريح يرد عليه العيان وقد اسلفت ذلك.
# وقد اوردت من قواعد الحديث علي عين ما انكره جملة كافية. ويكفي في ثبوت ذلك كون المعظم ربع السنة ارتضي الرواية (9) وهو اعلم بالحديث منه. ولا نسبة بينه وبينه وقد اسلفت من طريق ابي عمر الشاطبي صاحب كتاب
# PageV00P312
# " الاستيعاب " الخبير العارف المعظم الذي لا يتهم، وليس من الرفض في شء، ان هذه الصورة التي انكرها ثابتة (1)، فظهر كذب ملقح الفتن.
# واما الرواية من طريق ابن مردويه فتكاد تلحق بالتواتر.
# وقال: (ان قوله عليه السلام: " من كنت وليه فعلي وليه "، يشركه فيه سعد بن معاذ) (2)، وكذب لان اللفظة اما ان يريد بها الاولي او الناصر فان كان الاول امتنع اجماعا اذ ما عرفنا بشرا يقول عن بشر: انه يقول كل من كان الرسول اولي به فان سعدا اولي به، وان كان يريد الناصر، فمن اين اقتحم وقال " ان كل من نصرته فان سعدا ناصره " هذا قول سفيه، يتقحم في مساقط الزلل عيانا او سفها.
# ثم انه عدل عن قوله عليه السلام " مولاه " الي " وليه " (3) وقد روينا الرواية صريحة بمولاه (4) وقال: (انهم رووا لعلي كلاما قبيحا) (5).
# والذي اقول علي عدو الله وعدو رسوله، ساب الله ورسوله. المنافق بالنص الصحيح عند القوم، ملعون القنابر، علي ما رويت من جهة من لا يتهم (6)، اذ صورة هذا الكلام يقتضي بغضته (7) امير المءمنين عليه السلام، وذلك ثمرته.
# اقول: من الذي روي، ومن الذي قال، ولان فتح باب " رووا " (8) فلنا
# PageV00P313
# ان نقول: سمعنا من يقول: لعن الله الجاحظ واخزاه، وجعل مثواه درك الجحيم (1)، غير مسندين ذلك الي اصل ثابت وقاعدة، وكما ان ذلك ما كان يجوز لنا قبل ان يثبت عندنا جوازه، فكذا (2) كان ينبغي له ان يتوقف كما توقفنا. وعدل المنافق بالرواية عن وجهها الي كون ذلك (اشارة الي زيد بن حارثة، وان النبي عليه السلام قال: من كنت مولاه فعلي مولاه) (3) وهذا لا يقوله الا معاند فاجر.
# اين نسبة ما رويناه عمن لا يتهم من الاشياخ المعظمين، من صورة حال هذا القول، وما ذهب اليه السفيه ابو عثمان، وفرع علي هذا هذيانا لا اصل له، علي قاعدته في التعرض بالكتاب والتصغير له.
# وذكر: (انه: اسلف في صدر كتابه: ان اسلام زيد كان قبل اسلام علي، وانه دل فضيلة اسلامه علي اسلام علي) (4)، وكذب، كيف يكون الدليل في جهة الممتنع، والبرهان في قبيل (5) المتعذر وقد روي علماء الحديث وحفاظه خلاف ذلك [فيما سلف] (6) ونءكده ان شاء الله تعالي بما يقتضيه ضيق الوقت والرغبة في المبادرة.
# PageV00P314
# روي الحافظ ابن مردويه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف قال: حدثنا علي بن المنزل الربيعي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد، قال:
# حدثنا امير المءمنين المامون [قال: حدثنا ابي] (1) الرشيد عن ابيه المهدي عن ابيه المنصور عن ابيه عن جده عن عبد الله بن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - يقول: قال النبي - صلي الله عليه [واله] -: يا علي انت اول المسلمين اسلاما وانت اول المءمنين ايمانا (2).
# وروي المشار اليه فقال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي قال: حدثنا الحسين بن معاذ بن حرب قال: حدثنا محفوظ بن ابي توبة، وواصل بن عبد الاعلي قالا (3): حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا معتمر قال: سمعت ابي يذكر عن الحسن عن انس: ان رسول الله - صلي الله عليه [واله] - قال:
# علي اعلم الناس علما واقدمهم سلما (4). حدثنا ابراهيم بن محمد بن موسي، حدثنا الحسن بن علي بن نصر، قال: حدثنا محمد بن السكن الابلي، قال:
# حدثنا داود بن المفضل الطاءي، قال: حدثنا ابو محمد السلمي عن محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر، قال: دخلنا علي النبي - صلي الله عليه [واله] - فقلنا: من احب اصحابك اليك؟ فان كان اميرا كنا معه، وان كان ناءبة كنا من دونه، قال: هذا علي اقدمكم سلما واسلاما.
# PageV00P315
# وروي نحو كراستين مع الذي نقلت من كتابه.
# وليس الغرض المبالغة في هذا وشبهه، اذ ليس هذا موضع الايغال في هذه المقامات.
# ورواه [صاحب العمدة عن] (1) احمد بن حنبل في اسانيد كثيرة (2) منها:
# ما رواه ولده عنه عن عبد الرزاق عن معمر [قال] (3) اخبرني عثمان الجذري (4) عن مقسم، عن ابن عباس: ان عليا اول من اسلم (5). ورواه عن الثعلبي (6)
# PageV00P316
# والشافعي ابن المغازلي (1)، في عدة احاديث (2).
# واقول: ان صاحب كتاب " الاستيعاب " المعظم الذي ليس برافضي، ولا يتهم فضله، وبعده عن الشيعة معروف [ذكر] (3) ما صورته:.
# وروي عن سلمان وابي ذر والمقداد وخباب وجابر وابي سعيد الخدري وزيد بن ارقم: ان علي بن ابي طالب، اول من اسلم، وفضله [هءلاء] (4) علي غيره. وقال ابن اسحاق: اول من امن بالله ورسوله محمد - صلي الله عليه [واله] - من الرجال علي بن ابي طالب، وهو قول ابن شهاب الا انه قال: من الرجال بعد خديجة وهو قول الجميع (5) في خديجة (6).
# وذكر غير ذلك في ممادحه ثم قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان (7) حدثنا
# PageV00P317
# قاسم بن اصبغ، قال: حدثنا احمد بن زهير بن حارث (1) قال: حدثنا الحسن ابن حماد، قال: حدثنا ابو عوانة عن ابي بلخ (2) عن عمر (3) بن ميمون عن ابن عباس قال: كان علي اول من امن من الناس بعد خديجة.
# قال ابو عمر: هذا اسناد لا مطعن فيه لاحد، لصحته، [وثقة نقلته] (4).
# وهو يعارض ما ذكر (5) عن ابن عباس في باب ابي بكر، والصحيح في امر ابي بكر انه اول من اظهر. (6).
# الاشارة الي طريق الرواية في باب ابي بكر.
# الاشارة الي طريق الرواية في باب ابي بكر.
# روي عن ابي بكر بن ابي شيبة، قال شيخ لنا: حدثنا مجالد عن الشعبي عن ابن عباس، انه سءل عن اول الناس اسلاما، فقال: اما سمعت قول حسان (7) اشارة الي ابي بكر؟ (8).
# والذي اقول علي هذا: انه ضعيف من وجوه: احدها، جهالة الشيخ، والثاني معرفتنا بان الراوي الشعبي، وهو منحرف عن اهل البيت، صاحب
# PageV00P318
# عبد الملك، سارق الدراهم علي ما يرويه الخصوم.
# وقال ابن حبان عن مجالد: انه كان ردء الحفظ، يقلب الاسانيد، ويرفع المراسيل، لا يجوز الاحتجاج به وحكي عن يحيي بن معين انه ضعيف، وعن الشافعي ما يناسب هذا (1).
# وذكر ابن حبان: انه روي عن الشعبي وذكر غير هذا (2).
# ثم [ان] (3) ابن عباس ما صرح بالخلاف، ولو ثبتت الروايات متساوية كان الرجحان لما رووه لنا لا علينا لبعد التهمة.
# قال: (ولو كان هذا الحديث مجتمعا (4) علي اصله وصحة مخرجه، وكان لا يحتمل من التاويل الا معني واحدا، ما اختلف (5) في تاويله العلماء، ولا اضطربت فيه الفقهاء، ولكان ذلك ظاهرا لكل من صح لبه، وحسن بيانه، ولا سيما اذا كان الحديث ليس مفصحا عن نفسه، ومعربا عن تاويله، الا عن قصد الرسول وارادته، لان يكفيهم مءونة الرءية (6) والاسباب المشككة (7) فينبغي علي هذا ان يكون علماء " العثمانية " وفقهاء " المرجءة " تعرف من ذلك ما تعرف الروافض، [و] (8) لكنها تجحد ما تعرف وتنكر ما تعلم) (9).
# واري كلامه هذا متعلقا بخبر الغدير " من كنت مولاه فعلي مولاه " واعلم
# PageV00P319
# ان هذا الكلام ساقط جدا. من اين يلزم اذا اختلفت الناس في تاويل الحديث المشار اليه ان يكون الذين اشار اليهم عارفين بما تعرف به الامامية؟ اذ القاعدة الحقة، ان المختلفين قد يختلفون فبعض يصيب في التاويل وبعض يخطء.
# وهذا الكلام الذي صدر عنه، ان كان ما فهم الدرك عليه فيه فهو بليد، وان كان عرفه وتعصب علي امير المءمنين - عليه السلام - فهو اذن منافق بالحديث الصحيح الشاهد بذلك. ثم انه لو اتفقت الاراء وتناسبت الاجتهادات فان الاختلاف في الظاهر لا يندفع اذا كانت شاءبة العناد، وانما كانت الاختلافات تقل اذا كانت المقاصد متناسبة في ايثار الحق ونزع سربال العصبية، ومناسبة الاجتهادات والاعتبارات، والعصبية موجودة والاذهان قد تتفاوت وعلي هذا فلا يلزم من وجود المحل القابل للتاويل اشتراك العقلاء جميعا في اصابة الصواب، ولا ان حزبا منهم اقرب الي اصابة الصواب، الا بدليل يدل علي ذلك او امارة، وليس مع الجاحظ دليل علي الاشتراك (1). ولا امارة يعرفها علي ان حزبه (2) فيما ذهب اليه من حزب القاءلين بالامامة، فبطل قوله في لزوم الاشتراك وبطل ان يكون حزبه ارباب الاهلية للظفر بالصواب دون غيرهم.
# ويمكن ان يقال بعد هذا: ان الجاحظ قال: (ان الكلام لو لم يحتمل الا معني واحدا ما وقع الاختلاف، وهذا شء ما اجبتم عنه) (3).
# والذي يقال علي هذا: انه قد يكون الشء لا يحتمل في الانصاف الا معني واحدا ويقع الاختلاف بالعباد، او (4) يحتمل معاني كثيرة يكون الصواب
# PageV00P320
# في احدها، و [هو] (1) تفسير الامامية، وبراهينهم (2) الدالة علي ذلك (3)، هي مذكورة في مباحثهم.
# قال: (ولو كان هذا الحديث مجتمعا علي اصله، ولكنه غامض التاويل (4)، كان العذر في جهل امامته (5) واسعا (6) لاكثر المسلمين وجل الناقلين ولكبراء المتكلمين) (7).
# واعلم: ان الخصم يقول: انه ليس بغامض، بل هو مقترن بقراءن عدة دالة علي مراد رسول الله - صلي الله عليه [واله] - منه (8) ذكرت في مواضعها، وانما عاند من عاند، ومن اعندهم صاحب الكلام، لما تضمنت مطاوي هذه الاوراق من التنبيه عليه.
# قال ما حاصله: (انه اذا كان الغرض بالنص تخفيف المءونة علي المكلفين، وكون ذلك لا يحصل في الاختيار، فليكن بينا) (9).
# قلنا: للنص اسوة بغير ذلك من التكاليف التي لم تنقل الينا ضرورية كالعلم بمكة ونحوها مع ان الامامية يدعون العلم يقينا وان من خالف ذلك حاءد عن الطريق الحق.
# PageV00P321
# وايضا فانا لا نقول العلة في النص التخفيف بخلاف (1) الاختيار، اذ فيه نوع كلفة بل تقول: الاختيار محال بما قررناه ونقرره بيننا وبين الخصم انه لا بد من امام، فتعين النص حسب ما تقوم به الحجة، وقد روي ذلك من طرقنا وطرق القوم.
# وذكر لارباب الامامة بعد هذا تعلقهم بحديث الطاءر، قال المشار اليه:
# (قيل لهم اما واحدة فان هذا الحديث ساقط عند اهل الحديث [وبعد فانه لم يات] (2) الا من قبل انس (3)، وانس وحده ليس بحجة وبعد فانتم تكفرون انسا، فلا يكون قوله مبنيا عليه) (4).
# والذي يقال علي هذا: ان المشار اليه كذب في تضعيف الرواية بما نقلناه قبل من صواب طرقها، ووضوح اسانيدها من طريق ارباب الحديث من غيرنا. فالمشار اليه داءر بين الجهل المفرط والاقدام علي القول بالهوي في الاثار النبوية، او معاند لامير المءمنين فهو اذن منافق بالحديث الصحيح او (5) الاحاديث الصحاح من طرق القوم.
# واما قوله: * (انه جاء من قبل انس وحده [فليس بحجة] " (6) فانه يرد عليه، ان خبر الواحد حجة عند المسلمين الا من شذ منهم، وقوله واه ، متروك، ويعارض هذا الشيخ بما يرويه معتمدا عليه من طرق لا يذكرها اصلا، بل يروي مرسلا، وهو يريد بذلك الحجة (7)، والحديث الواحد عن
# PageV00P322
# الثقة خير من المرسل خاصة في موضع مصادمة الخصم. واما قوله: (انس عندكم كافر) (1) فانها دعوي، سلمنا ذلك [جدلا] (2) لكن قد اسلفنا القاعدة في ان ايراد هذا وامثاله حسن في باب الالزام. قال: (واخري، انه ان كان هذا الحديث كما تقولون وقد صدقتم علي انس [فقد زعم انس] (3) بزعمكم انه كذب النبي - صلي الله عليه [واله] - في موقف (4) ثلاث مرات، وقد امسك النبي عن الطعام وهو يشتهيه وكل ذلك رواه انس ويكذب (5) له وقال ان الحديث اضعف حديث عند اصحاب الاثر.) (6).
# اقول: انا قد بينا الكذب في ضعف الخبر فضلا عن كونه اضعف حديث.
# واذا اعتبرت قول ملقح الفتن عدو امير المءمنين وبغضه (7) رايت الخوارج بالنسبة اليه علي سبيل المبالغة غلاة في حب امير المءمنين، اذ كانوا انما نقموا عليه التحكيم وهو شء جنوه.
# وهذا الناصب ملقح الفتن ذو فنون في القول ساقطة، بليغة، وانما قلت ذلك، وهذا امر يعقله من له ادني فطنة، اذ كيف ضبط جميع الاحاديث النبوية وعرف ان هذا اضعفها، ونحن عيانا نعرف ان فيها الضعيف الساقط جدا ياتي في الجبر والتشبيه وغير ذلك من سقطات يثبتها ضعفاء الحديث لا يشتبه حالها علي ناقد، فكيف وقد روي هذا الحديث المحدثون المعتبرون في الصحيح عندهم.
# PageV00P323
# واما ان انسا كذب ثلاث مرات، فلا ادري ما وجهه؟ اما انه كتم، فلا نزاع فيه، ويكفي في براءته من الحوب عدم انكار رسول الله - صلي الله عليه واله - واقامة العذر له بانه يحب قومه.
# قال: (واما قولكم، ان النبي - صلي الله عليه [واله] - قال: انت مني بمنزلة هارون (1) من موسي الا انه لا نبي بعدي وان النبي - صلي الله عليه [واله] - اراد بهذا ان يعلم الناس ان عليا وصيه وخليفته) (2).
# فانا نقول (3) في ذلك وبالله وحده نستعين:
# قال كلاما حاصله: (ان عليا ما استخلفه النبي - عليه السلام - في حياته، ومنعها (4) بعد الموت) (5).
# قال: (لان هارون مات قبل موسي، وعلي هذا، فاما ان يكون الحديث باطلا، او له تاويل غير ما تاولتم) (6).
# والذي يقال علي هذا: ان الجاحظ جزم وابرم بانه عليه السلام [لم يستخلف] (7) عليا في حال حياته. واذا عرفت هذا فنقول:.
# تعين ان يكون ذلك بعد موته، اذ الرواية صحيحة عن النبي - صلي الله عليه واله - وننازع (8) مضطرين في ان هارون مات قبل موسي، اذ لم يقرر برهان ذلك يقينا.
# PageV00P324
# سلمنا ثبوت ذلك، لكن يكون ذلك مشروطا - اعني قول موسي " اخلفني في اهلي " (1) - اي ان بقيت (2) بعدي وما بقي (لكن) (3) امير المءمنين بقي فيكون الخليفة بعده.
# قال: (ولو ان النبي - صلي الله عليه [واله] - اراد ان يجعله خليفة بعده (4) لكان يقول: انت مني بمنزلة يوشع بن نون، لان يوشع كان خليفة موسي في بني اسراءيل) (5).
# قال: (وان ادعوا ان المراد بذلك الوزارة، قلنا: ما المراد من الوزارة؟
# هل هي ما تشاكل الوزارة للملوك، او المعاونة بحيث ان غاب احدهما كان الاخر مءازره؟) (6).
# وساق الكلام الي (ان النبي عليه السلام لا يجوز ان يستثني ما لا يملكه وهو النبوة مما يملكه وهو الخلافة) (7).
# والجواب: بما ان هارون كان شريك موسي في النبوة وخليفته فهذا ينقض كلاما بسيطا، ذكره، ومثله في هذا الاسهاب معجبا به، كمثل رجل اطال (8) فاعجبته الاطالة فقال لعربي [عنده] (9): [ما العي] (10) عندكم؟
# قال: ما كنت فيه منذ اليوم.
# PageV00P325
# فان قال: هذا عين الاشكال لا غيره، فان الجواب عنه: بما انه اذا كان المعني من قوله - عليه السلام - ان جميع منازل هارون من موسي حاصله لعلي مع النبي - صلي الله عليهما - جاز ان يستثني النبوة وان لم يكن ملكا له، لءلا يتوهم متوهم ان الله تعالي قد جعل لعلي الشركة في النبوة كما كانت لهارون مع موسي عليهما السلام.
# وقوله: " ان الخلافة يملكها رسول الله دون النبوة " باطل، اذ الامامة عند الامامية موقوفة علي تنصيص الله تعالي [كما ان النبوة موقوفة علي تنصيص الله تعالي] (1) ولو لم يكن هذا فان اشكال الجاحظ زاءل، اذ قد بينا ما يظهر منه انه جاءز ان يستثني ما لا يملكه وهو النبوة من الخلافة ولو كانت مما يملكه.
# قال: (وقد زعم قوم من " العثمانية " ان هذا الحديث باطل لتعذر (2) [تاويله] (3)) (4).
# اقول: قد بينا صواب وجه تاويل.
# قال: (ووجه اخر: ان هذا الحديث لم يرو الا عن عامر بن سعد، فواحدة ان عامر بن سعد رواه عن ابيه ولو سمعنا من سعد نفسه لم يكن حجة علي غير كالحجة (5) علي علي في شهادته لابي بكر وعمر بانهما سيدا كهول اهل الجنة) (6).
# والذي يقال علي هذا: انه كذب صريح ينبهك عليه ويدلك، ما ذكرناه
# PageV00P326
# عن قرب في ذكر طرقه.
# واما قوله: " كالحجة علي علي في مدحه ابا بكر " فانا قد بينا كذب الجاحظ جدا، وجهله للقران وجهله بالحديث وتهمته وبغضته امير المءمنين - صلوات الله عليه - ومن كان بهذه الصفة، لا يعتمد علي قوله.
# ثم من الفظيع ان ياتي مخاصما شرف امير المءمنين برواية يرويها غير مسند لها الي اشياخ، ولا محيل بها (1) علي كتاب، فهو في هذا كالبقة في المصادمة العقاب، والنملة في مصادمة اسود غاب. ثم كيف يقول امير المءمنين - عليه السلام - هذا مع قوله المعروف المشتهر جدا: " فيا لله وللشوري " (2) وقوله: " عبدت الله قبلها وبعدهما " (3).
# ولو لم يقل فمزاياه دالة عليه مانعة له من قول ما سبقت الاشارة اليه.
# ثم كيف يقول علي ذلك رادا علي رسول الله - صلي الله عليه واله - بتفضيله (4) علي البشر حسب (5) ما نطق به الاثر؟.
# ثم من عرف حال المحدثين المعتبرين، وقدحهم في الاخبار كالدارقطني، وشبهه والاعمش مطلقا، اتهم صحيحها المنزه عن التهمات، فكيف (6) مرجوحها الملتحف بالتهمات الظاهرات.
# PageV00P327
# ثم روي الرواية عن عامر (ان النبي - عليه السلام - قال: " الا انه ليس معي نبي " هكذا رووه عن عامر بن سعد " (1).
# واقول: انه لو روي علي هذا الوجه ما قدح في الغرض، اذ كان الله تعالي حكي عن موسي " واخلفني في قومي " وقد قرر الجاحظ ان هذه الخلافة ما كانت والنبي عليه السلام حي، فتعينت بعد وفاته، تصديقا للرواية.
# ثم ان قوله: " هكذا رووه " من الذي رواه كذا؟ بحوث سمرية (2) في مقام البراهين اليقينية، وهذا نقص (3) محض وزلل بين ولغط (4) ظاهر.
# ثم بيان فساد الرواية، كون الجنة ليس في سكانها كهول، وما يبعد من خاطري ان الكهل في الجنة ابراهيم الخليل وحده فاذن يكون منصوره سيد ابراهيم الخليل والجميع يابونه.
# وان كان المراد به سيدا من مات كهلا في الدنيا، فاذن منصوره سيد رسول الله - صلي الله عليه واله - وغيره من الانبياء الذين ماتوا كهولا وهو ياباه، وان لم ياب ذلك فهو كافر.
# وقال: (ان النبي - عليه السلام - قال: هذا خالي اباهي به، فليات كل امرء بخاله تفضيلا (5) له (6) علي كل خال في الارض وقد كان علي خال جعدة ابن هبيرة، ولم يستثن احدا) (7).
# PageV00P328
# اقول: انه اذا كان القول لا يسند الي برهان، امكن ان يقول قاءل: ان اخس الخلق الجاحظ فعلي هذا هو اخس من كذا وكذا من فنون الحيوانات، وكما ان هذا لا يقوم منه عرض فكذا هذا.
# ومع الاضراب عن هذا، فما البرهان علي ان جعدة كان موجودا حتي يتوجه الايراد؟.
# اضربت (1) عن هذا، فان هذا مخصوص بكمال شرف امير المءمنين عليه السلام في الفنون من العلوم وغيرها من صنوف الخصاءص المورقة الغصون.
# اضربنا عن هذا، فان في الاثار النبوية من طريق الخصم ما يشهد بان امير المءمنين - عليه السلام - وشيعته خير البرية (2) وانه سيد البشر (3) وانه سيد العرب (4) وانه وجماعة من اهل سادات اهل الجنة، من طريق من لا يتهم.
# وايضا فان الناس اختلفوا في افضل الصحابة ولم يذكروا الخال المشار اليه فاراه علي هذا لا رافضيا ولا سنيا ولا خارجيا ولا متعلقا بمذهب من مذاهب المسلمين، فيكون منافقا.
# ثم ان عدو السنة اراد ان يضع من علي - عليه السلام - فوضع من منصوره مبالغا بيانه.
# ان اولاد الاشعث بن قيس حضروا عند معاوية بن ابي سفيان ففخر اولاد ابنة ابي قحافة علي اخوتهم من النخعية وكثروا، فقال اولاد النخعية: والله لقد تزوج ابونا امكم وهو ماسور علي حكمه، وتزوج امنا وهو مطلق علي حكمها.
# PageV00P329
# واذا تقرر هذا فليكن خال رسول الله - صلي الله عليه واله - اشرف قدرا من منصوره وهو ياباه ولو لم يابه فلا يرضي بذلك احد من اهل السنة ويرون الجاحظ بذلك سابا لابي بكر - رضوان الله عليه - وسب خلصاء الصحابة محذور فاعلم ذلك.
# ويمكن الرد علي هذا بان ابا بكر لم يكن خالا في زمن رسول الله - صلي الله عليه واله - والاشكال انما هو متوجه بهذا. ثم ان الجاحظ مرمي بمذاهب المعتزلة، فالمذاهب الاشعرية تتبرا منه، والمذاهب الحنبلية تتبرا منه، والمذهب المالكية تتبرا منه [وكذا الشافعية والمذاهب الشيعية تتبرا منه، والمذاهب الكرامية تتبرا منه] (1) وان كان علي قواعد المثبتين الجواهر وما يبعد، فقواعد القاءلين بالصانع تتبرا منه، اذ مذهبهم اءل الي ذلك وهو نفي الصانع، ومن كان هذا اشرف حليته فغير بدع الانحراف منه علي امير المءمنين - عليه السلام - وشيعته، وابو بكر وعمر يبرء ان (2) منه، اذ لم ينقل عنهما ايغال (3) في الطعن، مع ان عمر مع الذي عنده من حزونة المزاج والخشونة، كان المثني (4) عليه - علي ما رواه القوم - يعتمد علي رايه، ويقول: (لولا علي لهلك (5) عمر)، ونحو هذا وقد اثبتناه فيما سلف (6) ولا المعتزلة راضية عنه، اذ لا اعرف احدا منهم يقول الذي يقول، بل فيهم من بلغنا انه رد عليه وسخف رايه وهذاه احسن الله تعالي جزاء ذاك، وهو ابو جعفر الاسكافي (7) حسب ما
# PageV00P330
# رايت في كلام ابن عباد، وله مقامات ساميات في تفضيل امير المءمنين - صلوات الله عليه - واحسن جزاء ابن عباد فيما قصد اليه.
# وعند الخصوم ان رسول الله - صلوات الله عليه واله - قال: " كونوا مع السواد الاعظم "، وهذا ملقح الفتن عدل عن فنون الطرق (1)، وسلك في سبيل وعر جدا، فحاق به غضب الله وغضب رسوله وغيرهما.
# اقول: ان المشار اليه ذكر حديث المءاخاة، وادعي: (ان المءاخاة كانت بين (2) علي وسهل بن حنيف) (3) وادعي: (ان هذا لا دافع له، واورد علي نفسه ان تكون المءاخاة بين علي وسهل، وبين النبي وعلي، وذلك لا يتنافي) (4). واورد علي ذلك (انه لم يجده (5) بذلك اسنادا يثق به اصحاب الحديث، وانه كان ينبغي ان يءاخي بينه وبين افضل الانصار، حيث رضيه لنفسه) (6).
# والذي يقال علي الجاهل بالكتاب والسنة، عدو امير المءمنين - عليه السلام -: انا قد روينا فيما سلف، الحديث من طريق ربع المنتسبين الي
# PageV00P331
# السنة، احمد بن حنبل، ومن الصحيح لرزين العبدري، ومن طريق ابن المغازلي، ومن طريق الحافظ ابن مردويه (1) وليس احد من هءلاء رافضيا، خاصة مع تصحيح رزين للطريق فاذن الحديث في الصحيح برزين وبمن روي عنه، فظهر زلل الجاحظ عدو الدين.
# اما انه كان علي قود ما ادعيناه ان يءاخي بينه وبين افضل الصحابة، حيث رضية لنفسه فهذيان (2)، اذ وجه المصالح يعرفها الحاضر ويجهلها الغاءب، وما يدرينا ما الوجه الذي يراه رسول الله صلي الله عليه واله في ذلك؟ وما يدرينا ان غير سهل خير منه؟ والبواطن الي الله، الا ان ينص رسول الله - صلي الله عليه واله - ان فلانا افضل من فلان، كما نص في علي عليه السلام.
# ثم من وافق الجاحظ ان امير المءمنين كان اخا لسهل بن حنيف؟ واما مءاخاة النبي لعلي - عليه السلام - فانها بالقراءن دالة علي تخصيصه له بالمنزلة وبقوله: " تركتك لنفسي ".
# [و] (3) اقول: ان الجاحظ رد التعلق في نفي امامة ابي بكر - رضوان الله عليه - (بكونه كان في جيش اسامة في حال مرض رسول الله - صلي الله عليه واله - وكان يحث علي انفاذ الجيش ويكرره الي ان قبضه الله تعالي) (4) واورد علي ذلك: (ان احدا ما انكر عليه الرجوع ولو كان خطا انكر) (5).
# وللجارودية ان يجيبوا عن ذلك بان الوقت كان اشغل من الانكار، لمرض رسول الله صلي الله عليه واله المخوف، وقد يعرف قوم بقدومه و [قد] (6)
# PageV00P332
# لا يعرف، وقد يتوهم (1) قوم انه ورد لضرورة فلا ينكرون، او ان اسامة انفذه فلا ينكرون، او انه ليس بالمهم كونه في الجيش ولا هو المقصود فلا ينكرون، او ان بعضا عرف الخطا - وعياذا بالله - وكان له غرض في قدومه فما انكره.
# اضربنا عن هذا، فان غرض الجارودية يحصل بمجرد كون النبي حث علي تبعيده علي المدينة عن مرضه المخوف، وهو دون (2) تدبير الرءاسة.
# قال: (وما يقرب من قولنا كون النبي عليه السلام قال: " انفذوا " ولا يليق بهذا الخطاب الا ابو بكر) (3).
# وهذه دعوي لا يرضاها اصحاب (4) النظر، يرد عليها موارد كثيرة، يفهمها العيي (5) فضلا عن الناقد والمقصر فضلا عن المبرز.
# قال: (ووجه اخر، وهو: انك لو جهدت ان تجد بحديث (6) من زعم ان ابا بكر كان في جيش اسامة، اصلا لم تجد) (7) والذي يقال علي هذا: ان من لا يتهم في شرفه (8) وسداده (9) حكاه عن البلاذري (10). وهو بموضع الضبط
# PageV00P333
# عندهم. ورواه ابو بكر الجوهري في كتاب " السقيفة " ولا اراه بموضع تهمة اصلا عن ابي زيد قال: حدثنا حماد بن سلمة (1)، عن هشام بن عروة، عن ابيه:
# ان رسول الله جهز جيشا واستعمل عليهم اسامة بن زيد وفيهم ابو بكر، وعمر (2).
# وروي محمد بن جرير (3) وهو امامي من طريق الواقدي: ان ابا بكر وعمر كانا في جيش اسامة (4).
# PageV00P334
# وان (1) قيل: ان ابن جرير موضع تهمة، قلت: قد احال علي شيخ معروف لا يتهم فلينظر كلامه.
# وتعلق (بكون منصوره صلي بالناس) (2). والجارودية تمانع [عن] (3) ثبوت ذلك.
# اقول: اني قد رايت الوفاء بما وعدت به من ذكر الاحاديث المتعلقة بفضل ابي بكر - رضوان الله عليه - واقول عندك ما يجء علي مذهب الجارودية، وانا برء من الزيغ.
# ذكر الجحاظ: (انهم يروون عن النبي - عليه السلام -: " وليس احد امن علينا بصحبته وذات يده من ابي بكر " (4).
# و (انه قال: لو كنت متخذا من هذه الامة خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن ود (5) واخاء (6).
# قال: (واعجب من هذا [ما] (7) يروون ان النبي عليه السلام قال في شكاته (8) وقبل (9) وفاته: ان خليلي منكم ابو بكر) (10).
# والذي يقال عند هذا: انا قد بينا (11) ان رواية الخصوم لا تقبل في معارضة
# PageV00P335
# الخصم و [هو] الجاحظ، فقد تضمن كتابه هذا، ان امثال هذه الاحاديث لا عبرة بها، وعول علي " الغار " ونحو ذلك، ولا استبعد اني حكيته بفصه (1).
# ثم ان قوله: " امن " يمكن ان يقال: انه اراد " بمن علينا " بذلك، والجارودية يقول لسانها: لا ينبغي ان يمن (2) بالصدقة علي غير رسول الله - صلي الله عليه [واله] - فكيف هو، وهو صاحب الحقوق الجمة. قال الله تعالي: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي) * (3).
# واما حديث " الخلة " و " الاخوة " فيحتاج الي ان يعرف من الراوي له من الخصوم، فان كان ضعيفا عندهم بطل التعلق به راسا، عندنا وعندهم، وان كان عندهم موثقا وبنوا (4) علي روايته، فان الجارودية لا تتقبل (5) رواية خصم لتهمته وتهمة من وثقة وكذا يقولون - اعني الجارودية - عند قوله: " اقتدوا بالذين من بعدي " (6). مع ان راويه عبد الملك بن عمير (7)، يقال انه قتل
# PageV00P336
# رسول الحسين بن علي عليهما السلام، ولا نعلم (1) الي من اشار بالاقتداء؟
# واين المصحح لهذه الرواية؟
# وكذا يقال شء من هذا علي قوله: " سيدا كهول اهل الجنة " مسندا الرواية عن علي.
# اقول: ان الجارودية يقول لسانها: لو كان عند الجاحظ حياء ما اورد علينا مثل هذا، اذ هو حديث من لا يدري ما يقول. كيف يكذب امير المءمنين نفسه ورسول الله - صلي الله عليهما -؟ وكيف يرد علي معانيه وسءدده ما شهدت به من الفضيلة علي غيره، والفخر له علي من (2) سواه؟ اذ كان رسول الله - صلي الله عليه واله - شهد له بالفضيلة (3) العالية، والمذاهب السرية، والاخلاق العلية مشرفا له بها علي غيره، ظاهرا بها علي من عداه، وقد سلف بيان ذلك.
# مع ان الجاحظ كفانا المءونة بضعف امثال هذا، وقد سلفت زيادة ايضاح في معني قوله: " سيدا كهول اهل الجنة ".
# وكذا يقول لسان الجارودية علي مثله من شهادة علي للجماعة بالجنة، وكذا يقولون علي ما يروون، من خبر " الاحجار وقعود الثلاثة عليها، وانهم
# PageV00P337
# الخلفاء من بعدي ".
# وراوي الحديث يعقوب بن ابي شيبة، قال: حدثني يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا حشرج (1) بن نباتة عن سعيد بن جمهان (2) عن سفينة مولي رسول الله، عن النبي - عليه السلام - قال ابن الوليد المحدث ببغداد،: ان يحيي بن عبد الحميد (3) تكلم فيه احمد بن حنبل، واختلف الناس في جرحه وثقته... واما حشرج (4) بن نباتة فان محمد بن حبان صاحب كتاب " المجروحين " - وهو لنا عدو - قال ما صورته:
# حشرج بن نباتة يروي عن سعيد بن جمهان (5) روي عنه حماد بن سلمة، ومروان بن معاوية، كان قليل الحديث منكر الرواية (6)، لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد، روي عن سعيد بن جمهان عن سفينة، ان النبي عليه السلام وضع حجرا ثم قال: ليضع ابو بكر حجرا (7) الي جنب حجري، ثم (8) ليضع
# PageV00P338
# عمر حجرا (1) الي جنب حجر ابي بكر، ثم (2) ليضع عثمان حجره الي جنب حجر عمر، ثم قال: هءلاء الخلفاء من بعدي.
# اخبرناه ابو يعلي قال حدثنا يحيي - الحماني - (3) قال: حدثنا حشرج ابن نباتة عن سعيد بن جمهان عن سفينة (4).
# وكذا روي غير هذا مما لا يعتمد عليه هو فكيف الخصم. وروي (5) حديث الميزان الذي وضع فيه ابو بكر وعمر وعثمان، في منام يرويه ابو بكرة (6) لمعاوية، وقد ورد وافدا عليه.
# طريق الرواية:
# رواه ابو بكر الجوهري عن ابي يوسف قال: حدثنا سودة (7) بن خليفة وموسي بن اسماعيل والاسود بن عامر بن شاذان ومعني حديثهم واحد، قالوا حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد (8)، وهو مقدوح فيه عندهم. وكذا علي
# PageV00P339
# ابن زيد (1) وعبد الرحمن (2) عمه (3) زياد ساب امير المءمنين عليه السلام، وابو بكرة (4) اخو زياد بن ابيه ساب امير المءمنين عليه السلام (5) والوفادة الي الشام والجلساء شاميون.
# اذا عرفت هذا فان الجارودية تخرف شيخا (6) يورد مثل هذا علي خصومه. قال: (وقالوا: قال النبي - صلي الله عليه [واله] وسلم (7) -: ان الله بعثني اليكم جميعا، فقلتم (8): كذبت (9) وقال لي صحابي: صدقت فهل انتم
# PageV00P340
# تاركي وصاحبي؟) (1).
# والذي يقول لسان الجارودية علي هذا، مثل الذي قال علي غيره.
# ثم ان قوله: ان جميع الناس كذبوه اذا ابا بكر، فانه مشكل، لثبوت تقدم اسلام غيره عليه وبلا خلاف خديجة.
# ثم (2) ما اغث سياقه عند من اعتبر، اكد هذا بمثله. وتعلق ايضا بقولهم: (ان النبي عليه السلام قال: ان ابا بكر لم يسءني قط) (3). وهذا يرد عليه شء مما اورده الجارودية علي مثله. وهو (4) ظاهر التناقض، مءكد بكونه لم يسءه في الماضي، بيانه: لفظة (5) " قط " (6) وعلي هذا فقد كان النبي لا يسءه كفر ابي بكر - رضوان الله عليه - والقول بذلك كفر.
# وقال عبد هذا ما معناه: (فان كان ما رويتموه في شان علي حقا، وما رووه في شان ابي بكر حقا لزم التناقض، وجهل الحال فيما يبني عليه من ذلك) (7).
# واقول: ان الجارودية تقول: اما ما روي من طرقكم لنا، ووثقتم راويه فلا مرية في انه حجة عليكم، وفي نفس الامر اذا انصفتم (8). لان ذلك بعيد عن التهمة، وما رويتموه لكم ووثقتموه (9) فانه مرجوح للتهمة، وما رويتموه
# PageV00P341
# علينا ووثقتموه فانه مرجوح لا محالة عندنا وعندكم.
# واذا تقرر هذا فلا وجه للتوقف، اذ الروايات في جانب امير المءمنين عليه السلام وفضله رواها الخصم ووثق رواتها وصححها، كما سلف، والمصحح عندهم في نصرتهم لا يقف بازاء ذلك علي ما سلف، فكيف اذا كان ضعيفا عند الخصم؟
# واذا تقرر هذا وضح ما تقوله الامامية وخفي ما عداه، ولا يورد علي هذا منصف والتكلف والمدافعة لا وجه له عند من كان ذا حياء وانفة، والله الموفق.
# وكرر حديث صلاة ابي بكر بالناس (1) ولا يعرف [ذلك] (2) - ان ثبت - (انه) (3) صار باذن رسول الله صلي الله عليه واله ولو ثبت فلا يدل علي امامة ورءاسة عامة.
# [و] (4) قرر (كون الصلاة لا تكون الا باذن من رسول الله (صلي الله عليه واله) حيث لم يقع انكار) (5).
# والجارودية تقول علي هذا: انه لا مانع ان يكون المسلمون راوا رجلا يصلي بالناس فتوهموا ان ذلك عن رضي، ولا يدرون باطن الحال فلم ينكروا.
# وعارض كون ذلك لا يكون عن اذن، بانه كيف يتقدر ان يجء رجل من
# PageV00P342
# تلقاء نفسه يصلي (1)؟
# والجارودية لها ان تقول: لا مانع ان يكون بعض من كان عند النبي - عليه السلام - اشار بذلك، والنبي - عليه السلام - لا يعلم، والمرض شاغل، خاصة مرض الموت.
# وعارض من نازعه في الاجماع علي ابي بكر بالخلافة، بانه لا يعتد بالخلاف (2)، وفيه اشكال علي مدعي امامته (3)، اذ كان النص غير معروف، والاجماع ممتنع، فتضعضعت اركان الرءاسة.
# وعارض بتخلف من تخلف عن امير المءمنين - عليه السلام - (4).
# والجواب عنه - لو ثبت -: بان الامامية لا تبني علي الاجماع، بل علي النص المروي من طرق العامة والخاصة، وبالافضلية، وتقرير ذلك في كتبهم واضح، ليس هذا موضع ذكره.
# والمباحث لا تكرر في كل كتاب، ولا ينطق بها لسان الاقلام مع كل باحث، بل مع ارباب الاهلية، وذوي الاذهان المعتبرة الناقدة، والي الان ما عرفت ذلك جري، ولا رايته روي رواية يصلح لناقد التعلق بها، بل روايات مرسلات جدا وهو ضعف بين.
# ومنها ما رددناه من غير هذا الوجه، بل ابنا (5) ضعفه من طرفهم، بل الذي رايته فيما بحثناه (6) ودافع عن طريقتنا اليه من طرقهم اقوي من طرقهم فيما
# PageV00P343
# يختصون به، الي ما يرومونه.
# ولنا في منع اجماعهم مواد كثيرة قد تضمنتها طيات الاجتهاد، وحوتها اكف الارشاد (1).
# وادعي (لمنصوره فضلا راجحا كاملا علي فضل غيره) (2) والجارودية تنازع في ذلك، بما يروي من طريق الخصم، رادا علي هذا القول من الطرق المعتبرة، الواضحة، والمزايا المعلومة لامير المءمنين [غير مستفادة] (3) من نقل خاص، وخبر معين ولو لم يكن الا ما رواه ارباب الحديث من قول ربع السنة احمد بن حنبل: ما جاء لاحد من الصحابة من الفضاءل ما جاء لعلي بن ابي طالب، لكفي (4)، فكيف والامر اجلي من هذا وابين.
# وذكر حديث طلحة وخروجه عليه وعاءشة وحرب اهل الشام، وادعي:
# (ان سعيد بن زيد بن عمرو (5)، بن نفيل طعن عليه وعلي طلحة) (6) وذكر شيءا من ذلك عن اسامة (7).
# والذي يقال علي هذا: انا قد اوردنا من طريق الخصم، ان الحق مع
# PageV00P344
# علي - عليه السلام - واذا تقرر هذا كان الدرك علي الممتنع [لا علي الممتنع منه] (1).
# واما حديث طلحة وعاءشة، فان من عرف السيرة، عرف انهما كانا اصل وقعة البصرة، القادحين في عثمان، عرضاه للمتالف ثم خرجا اخذين بدمه، وهذا لا يجهله الا جاهل بالسيرة جدا، اذ هو ظاهر عند العدو العارف فضلا عن الصديق المءالف.
# ثم ان امير المءمنين - عليه السلام - عند الجاحظ وغيره من المسلمين وقعت البيعة له وصحت، واذا تقرر هذا فينبغي ان يقوم البرهان علي جواز الخروج عليه، وما عرفناه.
# ولهذه المباحث مواضع معروفة، وهذا الذي ذكرنا (2) فيه مقنع، اذ هو كيف تقلبت الحال اقوي من كلام الجاحظ عند من اعتبر وانصف، والمدافعات باب لا يغلق الا بيد الانصاف.
# ولو اني - مثلا - اوردت ما اعرف مفصلا لامكن الجاحظ ان يقول: لا نسلم، (3) وان احيل علي كتاب لهم، يقول: لا اقبل، وان قبل، تاول (4)، وان تاول عاند في تاويله، وان لم يتاول اضرب عن الجواب، شرع في فحش، او قطع الحديث، مارا في غلواءه (5)، ساريا في بيداء اهواءه.
# ونبرهن (6) علي هذا ما اظهرناه عليه من البهت وفنون المدافعات عيانا،
# PageV00P345
# وقد اسلفنا ما يلزم من الدرك في الطعن علي امير المءمنين عليه السلام والمباعدة له من طريق القوم.
# ولنذكر ما روي من قول النبي عليه السلام: " انك تقاتل (1) الناكثين، والقاسطين والمارقين " من طرق القوم ان شاء الله تعالي.
# قال ابو عمر الحافظ ابن عبد البر - صاحب كتاب " الاستيعاب " - المغربي: وروي من حديث علي ومن حديث ابن مسعود وحديث ابي ايوب الانصاري، انه امر بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
# وروي عنه انه قال: ما وجدت الا القتال او الكفر بما انزل الله يعني - والله اعلم - * (وجاهدوا في الله حق جهاده) * (2) وما كان مثله. هذا اخر كلامه (3).
# ثم قال: وذكر ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني في المءتلف والمختلف (4) قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عفان بن سنان (5)، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطا،
# PageV00P346
# قال: قال ابن عمر، ما اسي علي شء الا علي الا اكون قاتلت الفءة الباغية، وعلي صوم الهواجر (1).
# واقول: ان الشيخ العالم الفاضل يحيي بن البطريق، روي في كتابه - " العمدة من الجمع بين الصحيحين " - قال: وبالاسناد المقدم، ذكره عن ابان ابن سليمان (2)، عن النبي صلي الله عليه [واله]، قال: من سل علينا السيف
# PageV00P347
# فليس منا (1).
# اقول: انه اراد - والله اعلم - من ديننا، وقد اسلفت ان عليا من رسول الله. بمنزلة الراس من الجسد (2).
# وروي اخطب الخطباء خوارزم حديثا مرفوعا الي ابي سعيد الخدري (3).
# صورة لفظه:
# امرنا رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، قلت: يا رسول الله امرتنا ان نقاتل هءلاء، فمع من؟ قال: من علي بن ابي طالب معه يقتل (4) عمار بن ياسر.
# ورفع حديثا اخر الي عبد الله (5) قال: خرج رسول الله صلي الله عليه [واله] فاتي منزل ام سلمة، فجاء علي فقال رسول الله: هذا والله،
# PageV00P348
# قاتل النكاثين والقاسطين والمارقين [من] (1) بعدي (2).
# ورفع حديثا اخر الي ابي ايوب (3) نحو حديث ابن معبد، ورفع (4) حديثا اخر الي (5) النبي عليه السلام انه قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية، ثم قال:
# اخرجه مسلم في. الصحيح (6).
# PageV00P349
# وقال اخطب خوارزم فيما رواه في كتاب المناقب -: ان عليا عليه السلام فسر الناكثين باصحاب الجمل، والمارقين بالخوارج، والقاسطين باهل الشام (1).
# ومن كتاب الطراءف، عن الخطيب: ان ابا ايوب فسر الناكثين والقاسطين بما فسره (2) امير المءمنين عليه السلام، وقال: واما المارقون [فهم] (3) اهل الطرفاوات (4) واهل السعيفات واهل النخيلات واهل النهروانات، والله ما ادري اين هم، ولكن لا بد من قتالهم (5).
# PageV00P350
# وقد كان يونس بن حبيب (1) يقول: احب ان اتولي حساب ثلاثة، منهم: طلحة والزبير، ما الذي نقما علي علي حتي خرجا عليه؟ او شيءا شبه هذا المعني (2).
# هذا ما نقلناه عن سبيل التخصيص (3)، واما ما يقال علي سبيل العموم، فان ابن المغازلي الشافعي روي باسناده عن ابن عباس - رضي الله عنه - قال:
# قال رسول الله - صلي الله عليه واله - اتاني جبرءيل عليه السلام بدرنوك من
# PageV00P352
# الجنة (1)، فجلست عليه، فلما صرت بين يدي ربي، كلمني وناجاني، فما علمني (") شيءا الا علمه عليا (3) ثم دعاه (4) اليه فقال: (5): يا علي، سلمك سلمي، وحربك حربي، وانت العلم فيما بيني وبين امتي (6) بعدي (7).
# وذكر كلاما عن الشعبي، لا طاءل فيه وهو عدو مبين من حزب عبد الملك، وقد كانت للشعبي قصة في السرقة للدراهم، ولا ينبغي ان يقبل قول سارق، وهو مع ذلك خليط بني مروان، وامير المءمنين مشنوءهم (8) صلي الله عليه.
# قال عن الشعبي: (انه لم يشهد الجمل ممن شهد " بدرا " اكثر من اربعة)!! (9) وقول الشعبي [كلا قول] (10) ولو لم يشهد من اهل " بدر " الا اربعة، فان الدرك عليهم، اذ (11) البيعة وقعت لامير المءمنين عليه السلام وصحت عند الخصوم، فالمتخلف زاهق، والناهض معه موفق لاحق، ومن عرف السير (12)، وعرف اصل القاعدة في حروب امير المءمنين - عليه السلام - كان
# PageV00P353
# المصوب له وان لم يرد حديث بان موافقته صواب والعدول عنه خطا.
# اول الحال: ان اصحاب الجمل نقموا علي عثمان ما [نقم عليه غيرهم] (1)، وكانوا محاربيه معاديه، وعلي مخاصم طلحة علي حمل الماء (2) اليه، وعاءشة فحاله معها معلوم. رواه الرواة ودونوه، وقد ذكر جملة منه صاحب كتاب " الاستيعاب " الذي لا يتهم (3)، فلما قتل عثمان شرعوا مطالبين عليا بدمه، الا ان خروجهم كان لغير ذلك، لانه لم يتجدد من علي شء اصلا يخاصمونه عليه ويءاخذونه به، ولا طالت له مدة يحدث (4). فيها حوادث، ولا عرفت محقا ولا مبطلا ادعي ذلك.
# ثم شرع معاوية يطالب بدم ابن عمه عثمان، محاربا امير المءمنين عليه السلام، باغيا عليه، فكان ما كان.
# وقد قال (5) مولانا امير المءمنين - عليه السلام -: " فاينا كان اهدي لمقاتله " (6).
# ثم كان من الخوارج ما كان، قهروه علي التحكيم، فلما فعل حاربوه عليه، وهذه امور لا يبني عليها من حديث خاص بل هذه سير يعرفها الخاءضون في السير، بل من قاربهم، فضلا عن الايغال (7) معهم فيما او غلوا فيه.
# PageV00P354
# واعترض الطعن بخلاف سلمان علي ابي بكر بوهن (1) حاله في الاسلام (2)، وهو دفع للمعلوم و (بانه ولي لعمر بن الخطاب، وبانه كان عند عمر معظما، ولا يكون عنده معظما من (3) يطعن في ابي بكر. ونبه علي ذلك. بان عمر نازل ابا بكر في خالد بن سعيد لما عقد له علي اجناد الشام لما وقعت منه كلمة في بيعة ابي بكر حتي عزله) (4).
# والذي يقال علي هذه الجملة: ان ابا عمر - صاحب كتاب " الاستيعاب " - المغربي قال في جملة صفاته (5): اول مشاهده الخندق، ولم يفته بعد ذلك مشهد مع رسول الله - صلي الله عليه [واله] - وكان خيرا (6)، فاضلا، عالما، زاهدا متقشفا (7). وذكر جملة حسنة من حال زهده وتقشفه (8).
# PageV00P355
# اذا عرفت هذا فما بعد (1) هذا مرتبة في رفعة.
# فان قيل: هذا شء علي (2) غير الراي والاعتبار، فان الجواب عنه: بما ان عمر رضي رايه واستنبله اذ جعله في مقام كسري بالمداءن واما انه لو كان طعن علي ابي بكر رضوان الله عليه ترك استنابته قياس علي خالد، فان الجواب عنه: بما ان الامور استقرت وانتظمت، وراي من قاعدة سلمان سدادا ومعرفة باللغة العجمية (3) وهي (4) بمقام العدم في العرب، فولاه بلادا اللسان فيها اللغة (5) العجمية، [وقد يغضي العاقل عن شء لشء كما يكره شيءا لشء] (6).
# ولم يكن ذا قوم يخالف علي الملك منه، ويحاذر عليه بطريقه، فهاتان علتان اقتضت تقديم سلمان، العجمة وعدم القوم، ومنع من تقديم خالد، الكلمة المشار اليها وحصول القوم الذين لهم الشكيمة والقوة.
# واما انه ولي لعمر بن الخطاب - رضوان الله عليه - فلان الدين قاض بانه اذا راي الانسان مصلحة للمسلمين، دخل في ولاية من كان ومن الذي شهد علي نية سلمان بانه كان يمضي الامور وينوي بذلك انه ناءب (7) لعمر بن الخطاب - رضوان الله عليه؟ - وفسر (كلمة سلمان - رحمه الله تعالي - في شان البيعة، " كرداد ونكرداد " بمعني انكم صنعتم وما صنعتم، وان المراد من ذلك: انكم اقمتم فاضلا
# PageV00P356
# مجربا، ولو كان غيره كان افضل منه) (1) والذي يقال علي هذا: ان الجارودية يكفيهم تفسير الجاحظ، اذ سلمان انكر ما جري، اذ قدموا المفضول علي الفاضل، اذ لو كان جيدا ما انكره. ولا يرد علي هذا: لعل (2) في تقديم المفضول مصلحة اقتضت تقدمه، اذ لو كان ذلك، كذلك لما انكره سلمان (3).
# اما ان يكون المراد من قوله: " صنعتم وما صنعتم " صوابا او بالعكس، فان كان الاول والثاني كان متناقضا، لا يقع من سديد، اذ يكون المعني:
# صنعتم صوابا بتقديمه، وما صنعتم صوابا بتقديمه، وان كان الثالث كان محصلا لغرض الجارودية. والرابع (4) باطل بالاجماع منا ومن الجاحظ، مع ان صورة ما اثبته بعض الثقات من صورة الكلمة: " كرديد ونكرديد وحق ميره ببرديد " يعني: فعلتم وما فعلتم، وحق الرجل اذهبتم، اي: بايعتموه في حضرة الرسول ولم تفوا (5) بالبيعة فكانكم (6) لم تبايعوه واذهبتم حقه.
# منع (دعوي من ادعي: ان بلالا انكر علي ابي بكر وعمر بكونه ولي لهما دمشق) (7).
# اقول: ان لسان الجارودية اجاب عن مثل هذا في حال سلمان.
# وادعي: (ان المقداد كان متنكرا (8) لامير المءمنين - عليه السلام - مقويا بذلك
# PageV00P357
# انه ما انكر خلافة ابي بكر)!! (1) ولا نعرف هذا التنكر (2) بل المقرر عند الامامية خلافه، ويكفي الامامية في الايراد مخالفة من خالف، ولو لم تثبت الا مخالفة خالد بن سعيد في كلمته لكفي، وما قررته الامامية من انكار علي وجماعته وهو بحث طويل ذكره الاصحاب (3) في كثير من كتبهم.
# وحكي قصة كاذبة (4)، لا اصل لها، مكذبة رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P358
# واله في قوله: " ان الحق مع علي " منافيه شرف امير المءمنين، مرجحا قول ضباعة (1) علي قول امير المءمنين - عليه السلام -.
# واذا بنيت المباحث علي هذا، فلقاءل ان يقول: ان الجاحظ كذب علي الله ورسوله، غير بانين (2) ذلك علي اصل، وكما ان هذا لا ينبغي قبل ثبوته، فكذا داك.
# PageV00P359
# [وذكر شيءا يتعلق بحال عمار وطعنه علي عثمان (1) وليس هذا غرضا طاءلا فنتحدث عليه، وانه ما كان ذلك قبل احداثه.] (2). وذكر شيءا يتعلق بطاعة عمار لعمر، وان ابا ذر كان يعظم عمر (3)، قال: (ولو اعترضتم ماءة من اصحاب النبي - صلي الله عليه [واله] - فقلتم: انهم كانوا طعانين علي ابي بكر، مءكدين خلافة علي، ما كان عندنا في امرهم حديث قاءم، ولا خبر شاهد) (4).
# وقال: (ان حكم الممسك الرضا والتسليم) (5).
# واقول: ان هذا غلط، لانه اذا كانت الخلافة فرع الوفاق، وثبت انه لا ينسب الي ساكت قول، وقف الدليل، الا ان يقال: انا نعلم، ان كل ساكت راض بباطنه وهو من الباطل الذي لا يشتبه علي بصير.
# ومدح سيرة ابي بكر - رضوان الله عليه - وهو يشكل، اذ خلافة المشار اليه مبنية علي الاجماع، واذا امتنع اشكل شكر شء مما جري فرعا عليها، والاجماع متعذر، فالشكر ممتنع، بيانه:
# ان الاجماع انما يتقرر (6)، اذا اتفق جميع اهل الاسلام ما بين المشرق الي المغرب والجنوب (7) والشمال، والعلم بهذا ممتنع، فامتنع ما يبني عليه، فامتنع شكر ما تفرع عن الخلافة، فتبرهن الاشكال علي مذاهب الجارودية،
# PageV00P360
# وان ادعي مدع: ان محصل الامامة (1) غير ذلك من صنوف الاجماع، فلنذكره (2) ولا اري الي ذلك سبيلا.
# [و] (3) قال: (ما الشء الذي كان علي اجزا منه فيه، ولم تكن الفتن الا علي راسه ولم تغلق الفتوح الا في زمانه) (4).
# والذي يقال علي هذا: انه تعرض برسول الله - صلي الله عليه واله - وسب له، اذ سبه سبه - كما سلف (5) - واذاه اذاه، وقد سلف ان عليا علي الحق (6)، فان كان الجاحظ اراد انه كان (7) علي الخطا، فقد كذب رسول الله، وان ذهب الي انه كان فيما فعل علي الحق فلا عيب، وان قال:
# لم يكن فيه علي غلط ولا صواب، بل هو امر عارض فلا حيلة ولا ذنب علي من لم يجن، وكلام الجاحظ يظهر منه التنقص (8).
# واما الفتن اذا اعتبرت فان لسان الجارودية يقول: ان مسببها " الشوري " اذ جعل علي اسوة بغيره من اصحاب الشوري، مع الذي روي من لا يتهم من كون عمر - رضوان الله عليه - قال: ان ولوها عليا حملهم علي المحجة.
# وسنذكر دليل قوله، وربما ذكرنا عيبة غير علي، وانما اخذ علي علي الدعابة، وقد بينا انها اخلاق النبوة، فالطعن علي علي بها مشكل، فلما كان احد ستة
# PageV00P361
# تعلقت خواطر الحمية (1) بها، وعلي كان يري نفسه - حقا - المحل (2) القابل لها، وانه مستحق الخلافة (3) فلما ولي عثمان، ولي علي ضعف بمن عداه من رجال " الشوري " المتشوقين الي الخلافة، المتقوين بادخالهم في " الشوري "، وضم الي ذلك حوادثه، فقتل، وكان الحادث الذي جري بالبصرة بسبب قتله، واختلاف الجماعة علي علي - عليه السلام -، ثم كان فرع قتل عثمان، صفين وقيام معاوية في الاخذ بثاره. ثم كانت الواقعة الخارجية بسبب حرب صفين.
# وقد بينا مع قطع النظر عن النصوص الناصرة امير المءمنين - عليه السلام - انه لم يكن سبب شء مما جري، وانه بمقام من بغي عليه عن قرب، فكيف وقد ثبت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخبر بما جري من مخاصمته للناكثين والقاسطين والمارقين وان عمارا - رحمه الله تعالي - تقتله الفءة الباغية في " الصحيح "، وتلك المحاربات كانت الشاغلة عليا - عليه السلام - عن الفتوح، فليس عليه درك، ولان الزم الدرك غير مهمل لزم ذلك الانبياء في تخلف من تخلف عنهم. واختلال احوال الرعية فيما صدر منهم، وهو باطل لا محالة.
# وذكر (شيءا يتعلق بحال سلمان في موافقته (4)) (5) وليس ذلك مما يثبت حقا او ينقض (6) باطلا لضعف اصله.
# الاشارة الي ما وعدت به من ذكر قول عمر - رضوان الله عليه -: ان ولوها
# PageV00P362
# عليا حملهم علي المحجة، فاقول (1): ان السيد المعظم المرتضي حكاه عن البلاذري في تاريخه. صورة اللفظ: " ان ولوها الاجيلح سلك بهم الطريق).
# قال ابن عمر: فما يمنعك منه، قال: اكره ان اتحملها حيا وميتا (2).
# ونقلنا من كتاب " السقيفة " - تصنيف الجوهري - ما يناسب هذا.
# وقد روي صاحب كتاب " الاستيعاب " في اسناد (3) - لا اتهم فيه احدا علي السنة معروفا بقول باطل - متصل يقول في سياق الحديث:
# فقال: ويحك يا ابن عباس ما ادري ما اصنع بامة محمد؟ قلت:
# ولم (4) وانت بمحمد الله قادر علي ان تضع ذلك مكان الثقة، قال: ان اراك تقول: ان صاحبك اولي الناس بها - يعني عليا - قلت: اجل والله اني لاقول (5) ذلك في سابقته (6)، وصهره، قال: انه كما ذكرت، ولكنه كثير الدعابة (7).
# PageV00P363
# ولم اثبت ما اعرفه من الطرق (1) في ذلك، اذ هذا الموضع موضع ايجاز (2) الغرض منه ما ينهض بالرد علي الجاحظ. ومنع (ان يكون سلمان - رضي الله عنه - قال ما قال من الكلام الفارسي، لانه كان يريد تثبيت امامة علي - عليه السلام - والحاضرون عرب) (3).
# والجواب: بما ان المصدور ينفث ولو كان خاليا، ويتاوه ولو كان فريدا، ولما راي سلمان ان الرءاسة قد خرجت عن يد اربابها، وغلب عليها الابعد دون الاقرب، والمفضول دون الافضل، قال ما قال، اتباعا لعادة المكروب عند كربته وشدته.
# قال: (واذا كان جميع من حضر لا يعرف تفسير الكلمة، تعين ان يكون سلمان فسرها لهم، ولو كان كذا، لنقل). (4) واقول:.
# ان هذا فاسد، وما يدري الجاحظ انه ما حضر المجلس من يفهم الكلمة؟ اذ العرب كانوا مترددين الا بلاد فارس وغيرها، فبين مستجد (5) وتاجر، او معاشرين لمن كان هذا فنه.
# اما ان العرب الذين حاضروا ما خلطوا اعجميا، ولا من خالط اعجميا عرفوا منه شيءا من كلام العجم فتحكم ساقط، مدفوع، لا يذهب اليه ذو حس. [واما انه لو كان فسرها لنقل، فممنوع، اذ الجمهور ممن حضر، كانوا
# PageV00P364
# بمقام الانحراف عن امير المءمنين عليه السلام، مع انه ليس كل مقول منقولا ولا كل منقول متصلا.] (1).
# وتعلق: (بان سلمان لو قال ذلك وعرف انكر عليه شيع ابي بكر) (2) والجواب عن هذا: بما ان ابا عثمان بعيد عن الحكمة، نازح عن التدبير الموزون ذو لفظ، غثه اكثر من سمينه، لا يعرف وجوه الراي، ولا يستوي زند الاعتبار، فلهذا يتفوه بما يتفوه به، وينهض تارة مع امير المءمنين عليه السلام وتارة مع العباسية، وتارة مع العثمانية، يريد بذلك رضا الجميع، وذلك موضع السفه، اذ الجميع عند ذلك ساخطون عليه، ذامون له، عاءبون عليه فعله قادحون في دينه.
# واذا عرفت هذا، فان الحكمة قاضية بان الامور اذا استقرت او ما استقرت وطعن فيها طاعن، يريد نقض ابرامها، وتهويشها، ان يلغي (3) حديثه. ويقع الاضراب عن مراجعته، لءلا يتسع الحديث ويتنبه المتنبه، ويراجع ذهنه الغافل، ويعطف عن تنقيبه العاقل، ويكون ذلك مادة لنقض الابرام، ودحض ما اظفر به الوقت من المرام.
# واعترض التعلق (بمخالفة) (4) خالد بقوله: " يا بني عبد مناف، ارضيتم بان يلي هذا الامر غيركم "؟ بان قال: ان خالدا ان كان اراد عموم بني عبد مناف، فليس لقول خالد معني، وان كان في (5) قوم دون قوم فليس هو عاما، وان كان في عبد مناف للشرف والقرابة، فالعباس اولي بذلك من علي
# PageV00P365
# وجميع بني عبد مناف) (1).
# اقول: ان الجارودية تستفسر ابا عثمان، فان قال: اردت بالشرف، العلم والفضل والزهد والجهاد والمعاني النفسانية والكسبية، فان العيان يكذبه، ولسان النبوة ولسان السيرة، وان اراد بالشرف تعظيم الرسول له، وتعظيم الله له، فقد كذب، وان اراد بالشرف، ان العباس كان اكبر من علي، فليس ذلك موضع الشرف، وان اراد، انه كان عند الصحابة اكبر (2) قدرا من علي، فقد كذب. ولان كان هذا فهو قدح في الصحابة عظيم، اذ يرجحون العباس - رضي الله عنه - علي علي عليه السلام ويءيد ذلك ان عمر لم يدخله في " الشوري " ولا اهله - رضي الله عنه - لها.
# قال: (واما قوله: " ارضيتم يا بني عبد مناف " فانه لم يرد عليا بالتخصيص) (3).
# واطال كلامه الغث الذي لا ينهض بحجة، اذ غرض الخصم انه ما وافق علي خلافة ابي بكر - رضوان الله عليه -، والاجماع انما ينتظم باتفاق الجميع، وهو اصل الخلافة، فاذا انتفي، انتفت.
# وليس الجارودية متعلقين (4) بخلاف خالد، في ان ذلك مثبت خلافة علي، ولو صرح خالد بخلافة علي ما قامت من ذلك حجة عند عاقل، اذ الرواية من طريق الخصم واردة باستخلافه، وما قامت عنده بذلك حجة، فكيف تقوم بقول خالد؟ هذا محال.
# PageV00P366
# وقال: (ان الخارج رجع) (1) وهذه دعوي.
# وقال: (ان الانصار بعد قولهم: منا امير، رجعوا) (2). وهذا قول رجل بالسيرة او معاند، اذ راس الانصار مات علي الخلاف وهو سعد ابن عبادة والانصار خصمتهم رواية (3) ابي بكر " الاءمة من قريش ".
# [و] (4) قال عن علي عليه السلام: (ولو ذكروه (5) - اشارة الي من خالف - ما كان لذكرهم دليل علي انه اولي بالامامة من ابي بكر، مع ما (6) عددناه من خصاله التي لا يفي بها علي ولا غيره) (7).
# والذي يقول لسان الجارودية في هذا: ان النبي (صلي الله عليه واله) بني عليه. واثبت (8)، قصة الغار والعريش، وربما تعلق بقصة مسطح وصدقة ابي بكر، وقال: ان ما سوي ذلك مما لا يبرء من سقم ولا يرد من حيرة (9) يجب تركه في الجانبين.
# والذي يقول لسان الجارودية في هذا: انا قد اجبنا عن حديث الغار والعريش والصدقة، وعن حال مسطح وكذا اجبنا عن غير ذلك من فنون عددها (10) في السيرة.
# PageV00P367
# واذا عرفت هذا، فاعلم ان عدو امير المءمنين محجوج بقوله في كون الذي روي غير ما اشار اليه، لا عبرة به، وقد بينا الجواب عما اشار اليه.
# ولنذكر شيءا جمليا من ممادح امير المءمنين عليه السلام الثابتة، عند القوم فنقول:
# - ولقد احسن ابن عبد البر وهو ممن لا يتهم في قوله - قال ابو عمر:
# فضاءله لا يحيط بها كتاب، وقد اكثر الناس من جمعها، فرايت الاقتصار منها علي النكت التي يحسن المذاكرة بها. وحكي عن احمد بن حنبل ما صورته:
# قال احمد بن حنبل، واسماعيل بن اسحاق القاضي: لم يرو في فضل احد من الصحابة بالاحاديث (1) الحسان ما روي في فضاءل علي بن ابي طالب. وكذلك قال احمد بن شعيب (2) بن علي النساءي (3).
# وقال اخطب خطباء خوارزم في اول كتابه (4) - المناقب - وذكر فضاءل
# PageV00P368
# امير المءمنين ابي الحسن علي بن ابي طالب هذا لفظه: بل ذكر شء منها، فان (1) ذكر جميعها يقصر عنه باع الاحصاء بل ذكر اكثرها يضيق عنه نطاق طاقة الاستقصاء ويدل (2) علي صدق ما ذكرت (3) ما انباني الامام الحافظ، صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد العطار الهمداني، و (4) قاضي القضاة، الامام الاجل نجم الدين ابو منصور، محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، قالا (5): اخبرنا الشريف الامام الاجل نور الهدي ابو طالب، الحسين بن محمد ابن علي الزينبي - رحمه الله - عن الامام، محمد بن احمد بن (6) علي بن الحسن بن شاذان، قال: حدثنا المعافا بن زكريا، ابو الفرج، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج، عن الحسن بن محمد بن بهرام، عن يوسف بن موسي القطان عن جرير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه [واله]: لو ان الغياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب (7).
# قال: وبهذا الاسناد، عن ابن شاذان، قال: حدثني ابو محمد
# PageV00P369
# الحسين (1) بن احمد بن مخلد المخلدي، من (2) كتابه عن الحسين بن اسحاق عن محمد بن زكريا، عن جعفر بن محمد بن عمار عن ابيه، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه امير المءمنين عليه السلام، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه [واله] -: ان الله تعالي جعل لاخي علي، فضاءل لا تحصي كثرة (3)، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها، غفر الله له ما تقدم، من ذنبه (4) ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة (5) رسم، ومن استمع الي فضيلة من فضاءله، غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع (6).
# ثم قال: النظر الي علي (7) عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته، والبراءة من اعداءه (8).
# وقد رايت الاقتصار علي هذا. اذ الشروع في امثال هذا يقطعنا عما نحن بصدده من مبادرة الانتصار لمولانا امير المءمنين - صلوات الله عليه - في فنون، سوف ياتي في مطاوي هذه الاوراق.
# وذكر القصة في مناظرة علي اصحاب " الشوري " وهي جميلة جدا، في اسناد مرفوع (9).
# PageV00P370
# وكذا مدح ابن عباد (1) مولانا - صلي الله عليه - بغراءب فنون معلومة، معروفة لا تدفع، وكذا غيره (2).
# ونقلت من كتاب " مقاتل الطالبيين "، بعد ان ذكر مصنفه فنونا من فضاءل امير المءمنين - عليه السلام - ما صورته:
# قال ابو الفرج علي بن الحسين: قد اتينا علي صدر من اخباره، فيه مقنع، وفضاءله - رضوان الله عليه - اكثر من ان تحصي، والعامل (3) فيها لا
# PageV00P374
# موقع له في (1) هذا الكتاب، والاكثار منها يخرجه (2) عما شرطناه من الاختصار، وانما ينبه (3) علي من جهل (4) عند (5) الناس ذكره، ولم يشع فيهم فضله. واما امير المءمنين (6) [ف‍] المخالف والممالي (7) والمضاد والموالي، علي ما لا يمكن من غمضه (8)، ولا يساغ (9) ستره من فضاءله المشهورة في العامة. لا (10) المكتوبة عند الخاصة، تغني من (11) تفضيله، بقول والاستشهاد عليه برواية (12).
# اقول: فعلي قول ابي الفرج لا اري للجاحظ موضعا يذكر فيه، اذ قد خرج عن قاعدة، الموالين والممالين، (13) ولا لوم علي ابي الفرج (14) في قوله، اذ الذي شرع الجاحظ فيه شء ما يتخيل لعاقل ان بشرا يقدم عليه او يشير اليه جازاه الله تعالي بسيء عمله.
# قال الجاحظ ما معناه: (انا لا نلتزم وفاق الكل، وصورة (15) كلامه:
# PageV00P375
# وكيف تتفق اطباعهم علي اسلوب (1) واحد، والناس (2) بين حاسد وراض، وعصي (3) وتقي، وحكيم (4) وسفيه (5)، وغالط ومصيب، وعاقل واحمق) (6).
# وقال ما معناه: (ان رسول الله - صلي الله عليه [واله] - لمز (7)، تعلق بقوله تعالي * (ومنهم من يلمزك) * (8). قال: ولو كان هذا وشبهه ناقضا امامة ابي بكر، كان لامامة (9) علي انقض وافسد. وتعلق بخلاف من خالف عليه). (10) والذي اقول علي هذا: ان المثبت للخلافة لا يخلو، اما ان يكون اتفاق جميع الامة حسب (11) الخبر الذي يروونه " امتي لا تجتمع علي ضلالة ".
# او اتفاق جميع عقلاءهم، او اجماع المجربين منهم، او اجماع (12) ديانيهم، او اتفاق جميع علماءهم، او ما يترتب من هذه الاقسام، هذا الذي يليق ان يذكر في القسمة، فان كان الاول، فلا بد من اتفاق الجميع، والا فالامامة غير ثابتة. وليس المراد من الجميع الذين كانوا في زمن النبي - عليه السلام - بل الامة كافة الي قيام القيامة، ولا يراد علي هذا، انه كانت تكون الا حالة علي
# PageV00P376
# الممتنع، اذ النبي - عليه السلام - ما قال، ابنوا علي ما اتفقت عليه امتي، بل ابان ان امته شريفة لا تجتمع علي خطا.
# وكيف ما تقلبت الاقسام فهذا المعني متعذر في التعلق بالرواية حسب ما يريد الخصم، وان كان المراد احد الاقسام المذكورة في زمن ابي بكر - رضوان الله عليه - وكذا فيما بعده من الازمنة، فلا بد من برهان يدل عليه سلمناه، لكن اين الاحاطة بجميع ما احتوي عليه احد الاقسام؟.
# وان قال: المعول علي بعض من اعيان المسلمين، فما برهانه؟ بل ما امارته؟ ولءن ثبت ذلك لتكثرن الاءمة، وان قال، بل هوم اشارة الي جماعة اعيان من الصحابة ولا يتعدي، اشكل (1) لعدم البرهان عليه، ومن كون باب الاستدلال بالاجماع يصير مسدودا علي الخصم بعد الصحابة، وهو لا يوافق عليه.
# وان تعلق الجاحظ بقوله: " كونوا مع السواد الاعظم " فانه لا بد لثبوت هذه الرواية من اصل قطعي (2)، لانه منع رواية انس، الثقة عندهم في شان علي، بكونه واحدا.
# ثم الذي يرد علي الرواية كونها قاضية بخلاف القران المجيد، رادة عليه لان الله - تعالي - قال: * (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم) * (3) وقال تعالي: * (وقليل من عبادي الشكور) * (4) في غير ذلك من الاي الناهض بان
# PageV00P377
# الزلل مع الغالب والصواب مع الاقل، والعيان شاهد به.
# ومما اقوله في تضعيف الرواية بالسواد الاعظم: ينبغي ان يكون راوتها (1) من غير السواد الاعظم منزها من التهمات، عدلا في نفسه، واين ذاك؟.
# واما قياس الجاحظ بحال النبي - عليه السلام -، فانه قول سفيه، اذ نبوة النبي - عليه السلام - لم تثبت بالاجماع، ولم تتقرر (2) قواعدها بالبشر بل بخالق البشر، ومن كانت هذه مباحثه، ومن الجهالة بالسنة والقران ما نبهنا عليه، بمعزل عن منازلة ارباب الفضل ومصادمة اصحاب الاستنباط.
# واما انه " لو كان هذا وامثاله قادحا في خلافة ابي بكر كانت امامة علي انقض وافسد " فان الامامية لا تري البناء في امامة علي، علي الاجماع، لتعذر الوصول كما ذكرت اليه، ولو كان ممكنا فانهم غير بانين علي ذلك، بل علي المنصوص في امامته من جهة غير شيعته، ومن جهة شيعته، وبكون (3) خصاءصه المعظمة قدمته ومناقبه المفخمة رفعته، ومزاياه الباهرة صدرته، واخرت غير ممن لم يدانه وباعدته ثم ان الجاحظ - خذله الله تعالي - او غل في شرح حال انتقاض الامور علي امير المءمنين - صلوات الله عليه - في الفاظ سردها ، تعاطي فيها البلاغة، وتوخي بها الفصاحة، وهي الي اللكن اقرب منها الي البلاغة، والي الحصر ادني منها الي الخطابة. كلام مخذولة معانيه، طويلة الفاظه، طاءشة مراميه، يحاول به كسف الشمس بالهباء، وخطف النجوم بغير يد من اعنان السماء. قال في سياق كلامه: (ثم بعث رسولا قد
# PageV00P378
# اختاره بالحكم عليه وله (1) وبعث خصمه رسولا قد اختاره بالحكم عليه وله، فكان (2) رسوله المخدوع، ورسول خصمه الخادع (3)، ثم رجعت الامور الي خصمه، وانتزعت منه ومن ولده، مرة بالبطش ومرة بالحيلة) (4).
# وذكر موافقة اصحاب عدو (5) امير المءمنين لاميرهم، ومخالفة اصحاب امير المءمنين له، قال وهو يسر حسوا في ارتغاء: (فلم يكن ذلك عارا عندنا ولا عندكم علي علي) (6). والذي يقال علي هذا: ان امير المءمنين - صلوات الله عليه - لم يحكم من اشار اليه، ولقد كذب فيما ادعاه، بل كان رايه تصويب مرامي الحتف الي عدوه، وارهاف شفار الصوارم الي مخالفه، فشرع اعداءه في رفع المصاحف عند صدام المزاحف، واعترض الاخطار الخواطف، فاثر ذلك في ضعفة اصحابه فبردوا اوار الحرب بجهالاتهم، وصدوه عن ايثاره بسفاهاتهم.
# وقد كاد (7) عبد الله بن بديل (8) يقتنص عدوه فريسة عزمه، وطعمة
# PageV00P379
# صارمه، فلم يكن لهم فيه (1) حيلة (2) جلاد، ولا عزيمة مصاولة، بل اكتنفوه بالحجارة، واعتوره بالمكاثرة فقتلوه، ووقف معاوية عليه، وقد بهره حاله وبلغ منه صياله، فانشد مشيرا اليه:
# اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها * وان شمرت يوما له الحرب شمرا كليث هزبر كان يحمي ذماره * رمته المنايا قصدها فتفطرا ثم الجاه سفهاء اتباعه الي التحكيم، وقهروه علي ان يحكم ابا موسي الاشعري فاجابهم جواب المضطر، ووافقهم موافقة المقهور.
# ولا عار، كم نجد اسالت دماءه * بعرض وكم عضب فرته النوازل واما تعرضه ببنيه (3) وانتزاع الرءاسة منهم، وصرف الملك عنهم، فليس مما ياخذه ناقد، ولا يطعن به نبيه، اذ كانت مواتاة (4) الاغراض ليس عنوان الفخر، ومداناة المحاب ليست تيجان الشرف...
# فكم في الارض من عبد هجين (5) * يقبل كفه حر هجان (6)
# PageV00P380
# وقد تعلو علي الراس الذنابي * كما يعلو علي النار الدخان ولو ان خطابنا مع غير الجاحظ من ذوي الشرف، المتوجين بالمناقب، لقلنا (1) عند مجاراتنا في ميادين الفخر، وسيرنا (2) في جدد الفخار.
# علونا فلو مدت الينا بنانها * يمين المناوي (3) زايلتها المعاصم وغلت بمجد من سنانا محلق * اذا ما يمين قيدتها الاداهم (4) مفاخر ميراث ومجد مءثل * رفيع الذري يشقي بهن المخاصم الا فلتقر عين النفاسة بعدما * طما بحرنا المثعنجر (5) المتلاطم (6) وتجف مغاني (7) الجد في نيل بغية * تقاصر عنها السعي والسعي راغم واما موافقة اصحاب معاوية له، فلانه داناهم في الاغراض، وناسبهم في المقاصد، ورضع هو واياهم ثدي المحاب الفانية، متفقين فصاروا يدا واحدة علي الموافقات، وعضدا في المكاثرات، وارتفع مولانا - صلوات الله عليه - بمجده، والتمح جلال الله تعالي في افاق بصيرته، وسعادة الدار الباقية بعين فكره، ومهانة الدار الفانية بلطيف نقده، فحمي منها نفسه واتباعه، والاغلب (8) علي الغارم بما صدهم عنه، والاغزر (9) علي الشعف بما صانهم منه، فاعرضوا عن مراسمه، واعترضوه فيما دبرته فنون حكمه، وقبيل (10)
# PageV00P381
# جهلوا شرفه، والمنجد الرفيع تقصر عن تكييفه الحداق (1)، وتخذل عن الوصول الي سراءره الفطن، فتري لذلك سهاها ابهي من ثواقبه، وغياباتها اجلي من كواكبه.
# وبعض يري ان مناقبه خصم لمناصبه (2) فيغار منه غيرة المراة الشوهاء المسنة من الخراءد (3)، والمخشلب (4) من الفراءد، والكمال اذ ذاك لصاحبه، والنقص علي من لا يدانيه في مناقبه، وشرف مذاهبه.
# لا يوحش الربع المحلق شاوه (5) * هجر البغاث (6) محله وحماه سقطت ونافاها فخارا شامخا (7) * وابي ارتفاعا ان تحل ذراه ثم اجري الجاحظ حديث قول عمر - رضوان الله عليه -: " كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها " (8) واطال الخطاب في ذلك بلفظ، حليته الهذر، وطبيعته الخداع، ومزاجه النقص، حاصله: ان البيعة سميت فلتة، اذ سلمت من انتقاض الامور. قال: (وهذه مكرمة لا يجوز ان يحبو بها خالق العباد الا نبيا او خليفة نبي (9)).
# فنن ذلك، ولو شءنا لفننا مقابلة تفنينه (10) الفاظ ومعاني لا تدانيها الفاظه، ولا تقرب منها معانيه، لكن ذلك تضييع للوقت، وشغل للنفوس
# PageV00P382
# والجوارح عما هو انفع منه.
# ويقول لسان الجارودية - وانا استغفر الله اذا حكيت قول خصمه، لكن كما ذكرنا كلامه، نذكر قواعد خصمه ليقوم العدل وتلوح وجوه المباحث - قوله: بعدما اجبت عنه، ان الذي جري [من] حسم مواد الفساد يشكل، بما ان الجارودية تقول: انه فتح باب اختلاف القلوب، وتباين الاراء وتهييج العداوة والمنافرات، واشتغال المسلمين بعض منهم ببعض عن اشد اعداءهم، واغلظ شانءيهم، ولو اعطوا القوس راميها، والسيف ربه، وصدور المجالس اهاليها، امير المءمنين - صلوات الله عليه - كان الخطر الذي اشار اليه زاءلا، وما بعد ذلك من فنون الفساد مفقودا، اذ لو ملك زمام الرءاسة اولا، ما اختلفت عليه الكلمة، ولا شغبت (1) عليه الخصوم، ولا نهضت اليه الكتاءب، لا نهدت اليه العصب، ولا تعرض بما جري من المخالفة لمراسمه عند ولايته احد.
# وكان ذلك فرع تبعيده عن المنصب، وتاخيره عن الرتبة، فطمع فيه من طمع، وقوي عليه من قوي، وكان اصل ذلك دفعه عن المقام، وصرفه عن الرءاسة منزلا بعد منزل، ومقاما بعد مقام.
# وقد اسلفت شيءا يلحق بهذا، ولو لم يكن الا منع رسول الله عن كتب الصحيفة، وانها مانعة من الاختلاف بعده علي ما رواه الخصوم لكفي، وان فتح باب الاختلاف كان عن المنع من كتب الصحيفة التي فرع كتابتها زوال الاختلاف.
# واما قوله: " ان الذي وقع من الفلتة لا يجوز ان يحبو به الله تعالي الا نبيا او خليفة نبي " فانه قول ابعد فيه، ورد علي عمر - رضوان الله عليه - بيانه: قوله
# PageV00P383
# (فمن عاد الي مثلها فاقتلوه) بعد قوله: (وقي الله شرها) ومراده بذلك من بايع بيعة مثلها عن غير مشاورة واتفاق فاقتلوه.
# لا وجه للكلام غير هذا عند من اعتبر فان قال: ان غير هذا لا يشابهها في وجه المصلحة فلذلك قال (فاقتلوه) قلت: هذا ممنوع: لانه قال (الي مثلها) والمثلية تمنع المخالفة في الصفات.
# واما انه لا يجوز ان يهب الله تعالي مثل الذي جري الا لنبي او خليفة نبي فانه افتراء محض، وحكم علي الله تعالي بالباطل، وما البرهان علي ان الله - تعالي - لا يحبو بنعمة مع فرض كون ما وقع من جليل النعم غير انبياءه وخلفاء انبياءه، وكم رحمات لله تعالي جليلة، تعم العصاة والطاءعين، والجناة والصالحين، والمتعففين والمتمردين (1).
# وذكر بعد هذا تقريرا يدفع به محذور قول عمر - رضوان الله عليه -:
# (وقي الله شرها)، (بكونه لو ارتاي ما بعد وقوع شر) (2).
# وقد اجبنا عن هذا بانه لا يدل علي صواب ما وقع. فان قيل: ان عليا كان مشغولا [و] (3) هذا يرد عليكم فيما اسلفتم من كون الصواب كان في التعويل علي علي عليه السلام.
# فالجواب (4): بما انه لم يكن ضرورة الي حضوره، بل نقول: اولي الناس برسول الله قرابته الادنون، بشرفهم (5) وفضلهم وزهادتهم وروحهم علي ابن ابي طالب عليه السلام وفي ذلك قطع لطمع كل طامع، اذ هو مناسب
# PageV00P384
# للعواءد ومن انصف عرف انه لا يرد علي ذلك وارد (1) ممن سمعه، وفي هذا مانع لقوله: " ان هذه منزلة لا يجوز ان يهبها الله تعالي الا لنبي او خليفة نبي " اذ بالذي (2) اشرنا اليه، كانت تنحسم (3) مواد الانتشار ويرد الامر الي من هو اولي به في فنون خصاءصه، وقد ذكرنا التنبيه عليها، ولكن الشر الذي خافه عمر - رضوان الله عليه - نشا من دفع بني هاشم وغيرهم من بني عبد مناف وقريش والانصار، وجعل من جعل الامر بخاصة نفسه من غير مشاورة.
# ثم ان عمر - رضوان الله عليه - اثبت الشر وكلام الجاحظ يفيد انه كان في الذي جري دفع الشر، وهذا غريب.
# اعترض الجاحظ (قول من قال " ان ابا بكر احتج علي الانصار بالنسب وانه له كان للنسب حكم لكان بنو هامش اولي " بانه انما فعل ذلك قطعا للشغب) (4) وبما انه بدا اولا بترجيح جانب المهاجرين قال: (وقد دل ابو بكر في اول خطبة خطبها بني ادم وذكر منها، بان خيرهم من اتقي) (5).
# والذي يقول لسان الجارودية علي هذا: ان احسم المواد للشغب لو ذكر بني هاشم فلو (6) لم يكن غرضه الا حسم مادة الشغب، وقطع الانصار عن الرتبة لذكر بني هاشم، ولكنه عدل عنهم لغرضه - رضوان الله عليه - في الخلافة (7).
# PageV00P385
# واما انه رجح اولا الهجرة (1)، فان الجواب عنه بمثل ما اجبنا عن كونه ترك ذكر بني هاشم، لانهم جمعوا بين النسب والهجرة، والفضل والجهاد، وفنون اسباب التقدم.
# ثم انه بكلام هذا يوهم ان الرواية " بان الاءمة من قريش " لم يكن لها اصل، والا فقد كان الجواب غير (2) ما اجاب به، وذلك طعن منه علي ابي بكر - رضوان الله عليه - او علي رسول الله - صلي الله عليه واله، اذ الحاصل من الرواية، الترجيح بالنسب القرشي.
# واما انه رجح في اول خطبة خطبها " التقوي " فانه شء وقع بعد استقرار الامور له، وهو ترجيح للخيرية بالتقوي لا ترجيح للخلافة بالتقوي.
# قال: (والعذر له في كونه ترك ذكر نفسه، لان تبريزه (3) كان بينا علي المهاجرين وفضله كان ظاهرا علي السابقين) (4).
# قال: (والدليل علي ذلك لما روي للانصار ما روي [ما قالوا] (5)، فليكن غير ابي بكر) (6).
# والذي يقول لسان الجارودية علي هذا: انا قد اسلفنا ما يدل علي خلافة، وان البهت مهين، والمغالبة بالقحة (7) سفالة. واما دليله علي ما قال، فغريب اذ الانصار لما ديس سعد بن عبادة مقدمهم، وحاق به الخطر، اشتغلوا به عن كل مناظرة وعوجلوا عن رفع او وضع، كيف يكون الاتباع
# PageV00P386
# والرءيس بحال القهر والمخاطرة، وتكون الرعية المنتشرة وحدها بمقام المناظرة والمقاهرة؟ هذا كلام ساقط جدا لا يصدر عن مدبر (1) ولا يرد عن مراقب.
# قال: (وزعمت العثمانية، ان احدا لا ينال الرءاسة في الدين بغير الدين، وتعلق في ذلك بكلام بسيط عريض (2) من يملا كتابه ويكثر خطابه، بالفاظ منضدة، وحروف مسددة كانت او غير مسددة) (3)، بيان ذلك:
# ان الامامية لا تذهب الي ان استحقاق الرءاسة بالنسب، فسقط (4) جميع من اسهب فيه الساقط، ولكن الامامية تقول: ان كان النسب وجه الاستحقاق فبنو هاشم اولي به، ثم علي اولاهم به، وان يكن بالسبب فعلي اولي به [اذ كان صهر رسول الله - صلي الله عليه واله -، وان يكن بالتربية فعلي اولي به،] (5) وان يكن بالولادة من سيدة النساء فعلي اولي به، وان يكن بالهجرة فعلي مسببها بمبيته علي الفراش، فكل مهاجري بعد مبيتة في ضيافته عدا رسول الله، اذ الجميع في مقام عبيده وخوله، وان يكن بالجهاد فعلي اولي به، وان يكن بحفظ الكتاب فعلي اولي به، وان يكن بتفسيره فعلي اولي به علي ما اسلفت، وان يكن بالعلم اولي به، وان يكن بالخطابة فعلي اولي به، وان يكن بالشعر فعلي اولي به.
# قال الصولي فيما رواه: كان ابو بكر شاعرا وعمر شاعرا وعلي اشعرهم (6).
# PageV00P387
# وان يكن بفتح ابواب المباحث الكلامية فعلي اولي به، وان يكن بحسن الخلق فعلي اولي به، اذ عمر - رضوان الله عليه - شاهد به، وان يكن بالصدقات فعلي - علي ما سلف - اولي به، وان يكن بالقوة البدنية فعلي اولي به، بيانه: باب خيبر، وان يكن بالزهد فعلي اولي به في تقشفه وبكاءه وخشوعه وفنون اسبابه وتقدم ايمانه، وان يكن بما روي عن النبي - صلي الله عليه واله - في فضله فعلي اولي به. بيانه: ما رواه ابن حنبل وغيره علي ما سلف، وان يكن بالقوة الواعية فعلي اولي به، بيانه: قول النبي صلي الله عليه واله " ان الله امرني ان ادنيك ولا اقصيك، وان اعلمك وتعي وحق علي الله ان تعي " (1)، وان يكن بالراي والحكم فعلي اولي به، بيانه: شهادة رسول الله - صلي الله عليه واله - له (2) علي ما مضي بالحكمة وغير ذلك مما نبهنا عليه فيما مضي.
# واذا تقرر هذا بان معني التعلق لمن يذكر النسب اذا ذكره، ولهذا تعجب امير المءمنين عليه السلام حيث يستولي علي الخلافة بالصحابة، ولا يستولي عليها بالقرابة والصحابة.
# ثم اني اقول: ان ابا عثمان اخطا في قوله، " ان احدا لا ينال الرءاسة في الدين بغير الدين " بيانه:
# انه لو تخلي صاحب الدين من السداد ما كان اهلا للرءاسة، وهو منع ان ينالها احد الا بالدين، والاستثناء من النفي اثبات حاضر في غير ذلك من صفات ذكرتها في كتابي المسمي " بالاداب الحكمية " متكثرة جدا ومنها ما هو
# PageV00P388
# ضروري ، ومنها ما هو دون ذلك.
# ومن بغي عدو الاسلام ان ياتي متلفظا بما تلفظ به، وامير المءمنين عليه السلام الخصم، وتيجان شرفه المصادمة، ومجد سءدده المدفوع، اذ هو صاحب الدين، وبه قام عموده، ورست قواعده، وبه نهض قاعدة، وافرغت علي جيد الاسلام قلاءده.
# واقول بعد هذا: ان للنسب اثرا في الرءاسة قويا، بيانه:
# انه اذا تقدم علي ارباب الشرف النسبي من لا يدانيهم، وقادهم من لا يقاربهم، ولا يضاهيهم، كانوا بالاخلق عنه نافرين انفين، بل اذا تقدم علي اهل الرءيس الفاءت غير عصبته وقادهم غير القريب الادني من لحمته، كانوا بالاخلق عنه حاءدين متباعدين، وله قالين، وذلك مظنة الفساد في الدين والدنيا، وقد ينخرم هذا اتفاقا، لكن المناط الظاهر هو ما اليه اشرت وعليه عولت.
# واقول: ان القران المجيد لما تضمن العناية بالاقربين (1) من ذرية رسول الله - صلي الله عليهم - ومواددتهم كان ذلك مادة تقديمهم مع الاهلية التي لا يرجح غيرهم عليهم فيها، فكيف اذا كان المتقدم (2) عليهم لا يناسبهم فيها ولا يدانيها؟.
# قال الثعلبي بعد قوله تعالي: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا مودة في القربي) * (3) بعد ان حكي شيءا ثم قال: فاخبرني (4) الحسين بن محمد، [قال]
# PageV00P389
# حدثنا برهان بن علي الصوفي، [قال] حدثنا [محمد بن عبد الله] (1) بن سليمان الحضرمي، [قال] حدثنا حرب بن الحسن الطحان، [قال] حدثنا حسين (2) الاشقر (3) عن قيس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال:
# لما نزلت * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين اوجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما (4).
# وروي فنونا جمة غير هذا من البواعث علي محبة اهل البيت، فقال:
# اخبرنا ابو حسان المزكي [قال] اخبرنا ابو العباس، محمد بن اسحاق [قال]، حدثنا الحسن بن علي بن زياد السري، [قال] حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني (5) [قال] حدثنا حسين الاشقر [قال] حدثنا قيس [قال] حدثنا الاعمش، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * فقالوا: يا رسول الله، من هءلاء الذين امرنا
# PageV00P390
# الله بمودتهم؟ قال: علي وفاطمة وولداهما (1).
# وقال: اخبرنا ابو بكر بن الحرث [قال] حدثنا ابو السبح (2) [قال]، حدثنا عبد الله (3) محمد بن زكريا [قال]، اخبرنا اسماعيل بن يزيد [قال] حدثنا قتيبة بن مهران [قال] حدثنا عبد الغفور ابو الصباح عن ابي هاشم الرماني عن زاذان عن علي - رضي الله عنه -، قال: فينا في ال حم، انه لا يحفظ مودتنا الا كل مءمن، ثم قرا (4) * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) *.
# قال الكلبي: قل (5) لا اسءلكم علي الايمان جعلا الا ان توادوا قرابتي (6) وقد رايت ان اذكر شيءا من الاي الذي يحسن ان تتحدث (7) عنده.
# [و] (8) تعلق (9) بقوله تعالي: * (وان ليس للانسان الا ما سعي) * (10) وليس هذا دافعا كون القرابة اذا كان ذا دين واهلية (11) ان يكون اولي من غيره واحق ممن سواه بالرءاسة.
# وتعلق بقول رسول الله لجماعة من بني عبد المطلب " اني لا اغني عنكم من الله شيءا " (12) وهي رواية لم يسندها عن (13) رجال ولم يضفها الي كتاب.
# PageV00P391
# ومما يرد عليها ما رواه الثعلبي قال: واخبرنا يعقوب بن السري، [قال] اخبرنا محمد بن عبد الله الحفيد (قال) حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر [قال] حدثني ابي، حديث (1) علي بن موسي الرضا عليه السلام، قال حدثني (2) ابي موسي بن جعفر، [قال] حدثني ابي جعفر بن محمد، [قال] حدثنا ابي محمد بن علي، [قال] حدثنا ابي علي بن الحسين [قال]، حدثنا ابي الحسين ابن علي، [قال] حدثنا ابي علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله - " حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي، واذاني في عترتي ومن اصطنع صنيعة الي احد من ولد عبد المطلب، ولم يجازه عليها، فانا جازيه (3) [به] (4) غدا اذا لقيني في القيامة (5). ومن كتاب الشيخ العالم ابي عبد الله محمد (6) بن عمران بن موسي المرزباني (7) فيما
# PageV00P392
# نزل من القران في امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - ما يشهد بتكذيب قصد الجاحظ ما حكايته:
# ومن سورة النساء، حدثنا علي بن محمد، قال: حدثني (1) بن الحكم الجبري قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا حيان (2) بن (3) الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، في قوله تعالي: " واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام) *. الاية (4) نزلت (5) في رسول الله (صلي الله عليه واله) واهل بيته وذوي ارحامه، وذلك ان كل سبب ونسب منقطع [يوم القيامة] (6) الا ما كان من سبب ونسبه، * (ان الله كان عليكم رقيبا) * (7).
# والرواية عن عمر - رضوان الله عليه - شاهدة (8) بمعني هذه الرواية حيث الح بالتزويج عند امير المءمنين صلوات الله عليه (9)..
# PageV00P393
# وتعلق (1) بقول تعالي: * (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون) * (2).
# اقول: ان الجاحظ جهل او تجاهل، اذ هي في شان الكافرين، لا في
# PageV00P394
# سادات المسلمين او اقرباء رسول رب العالمين.
# بيانه قوله تعالي: * (ولا هم ينصرون) *.
# وتعلق (1) بقوله تعالي: * (يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا) * (2) ولم يتمم الاية، تدليسا وانحرافا، او جهلا، او غير ذلك، والاقرب بالامارات الاول، لان (3) الله تعالي تمم ذلك بقوله: * (ولا هم ينصرون الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم) *.
# وخلصاء الذرية والقرابة مرحومون بالاي والاثر، فسقط تعلقه، مع ان هذا جميعه ليس داخلا في كون ذي الدين والاهلية لا يكون له ترجيح في الرءاسة وتعلق له بالرءاسة.
# وتعلق (4) بقوله تعالي: * (يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم) * (5) وليس هذا مما يدخل في تقريره الذي شرع فيه، وان كان حديثا خارجا عن ذلك، فالجواب عنه: بما ان المفسرين او بعضهم قالوا في معني قوله تعالي: " سليم " اي: لا يشرك (6) وهذا صحيح.
# وتعلق (7) بقوله تعالي: * (اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده، ولا مولود) * (8). وليس هذا من الرءاسة الدنياوية في شء.
# PageV00P395
# وبعد (1) فهو مخصوص بقرابة النبي عليه السلام بالاثر السالف عن الرضا.
# وبعد فان المفسرين قالوا عند قوله تعالي: * (عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) * (2) قالوا (3): الشفاعة واذا كان الرسول شافعا في عموم الناس فاولي ان يشفع في ذريته ورحمه وكذا قيل في قوله تعالي: * (ولسوف يعطيك ربك فترضي) * (4) انها الشفاعة.
# وتعلق (5) بقوله تعالي: * (واتل عليهم نبا ابني ادم) * (6) وليس هذا مما حاوله من سابق تقريره في شء.
# وتعلق في قصة نوح وكنعمان (7)، وليس هذا مما (8) نحن فيه في شء، اين كنعان من سادات الاسلام؟.
# وتعلق (9) بقوله تعالي: * (لا ينال عهدي الظالمين) * (10) وللامامية في هذا
# PageV00P396
# مباحث سديدة، اذ قالوا: من سبق كفره، ظالم لا محالة فيما مضي، فلا يكون اهلا للرءاسة فهذه واردة علي الجاحظ لا له.
# رواه (1) في شء من ذلك الرواية من طرق (2) القوم، وساق مالا صيور (3) له فيما نحن بصدده.
# وقال في تضاعيف ذلك: (ثم الدليل الذين ليس فوقه دليل، قوله - وعنده اصحاب الشوري وكبار المهاجرين وجلة الانصار وعلية العرب، وهو موف علي قبره، ينتظر (4) خروج نفسه - " لو كان سالم حيا لم (5) يخالجني فيه شك " (6).
# وسالم مولي امراة من الانصار، وكان حليفا لابي حذيفة بن عتبة بمكة فلذلك كان يقال، مولي ابي حذيفة) (7).
# والذي اقول علي هذا: ان الجاحظ اراد ان ينصر (8) فخذل، وان يعرف فجهل، بيانه: ان ابا بكر - رضوان الله عليه - دفع الانصار عن الرتبة بقوله: " ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الاءمة من قريش (9) "،
# PageV00P397
# وكان عمر - رضوان الله عليه - صاحب حله وعقدة ومءازرته ومعاضدته، فاين " الاءمة من قريش) * القاطعة للانصار من قول عمر: " لو كان سالم حيا " الي اخره فليعتبر العاقل هذا، فانه من غريب الملازم علي الجاحظ (1).
# وروي الجوهري، ان عمر روي: " ان الاءمة من قريش " عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد روي ابن حنبل في " المسند " حديثا متصلا بابي رافع (2) من متنه: قال عمر (3): لو ادركني احد رجلين جعلت هذا الامر اليه، سالم مولي ابي حذيفة، وابو عبيدة بن الجراح (4).
# وحكي الجاحظ: (ان عمر فرض لولده في الفين ولاسامة في الفين وخمسماءة، وعلل بان اسامة خير من عبد الله، وزيد بن حارث كان احب الي رسول الله من عمر) (5).
# وقال بعد هذا (6) بعد ان اثني علي عمر: (فهل يقدر (7) احد ان يحكي عن علي مثل الذي حكيناه عن عمر في التسوية او شطره؟ اذ اكثر ما راينا في ايدينا عنه قوله: " اني قرات ما بين دفتي المصحف فلم اجد فيه لبني اسماعيل علي بني اسحاق فضلا " فهذا قول - ان قاله (8) - فليس فيه دليل علي انه اراد به الطعن علي عمر واظهار خلافه، لان عليا قد ملك الارض اكثر من
# PageV00P398
# خمس حجج (1)، فلو كان رايه في خلاف عمر علي ما يصفون، وكان عمر عنده لا يري التسوية في العطاء (2) لقد كان غير دواوين عمر) (3).
# والذي اقول علي هذا: اني اراه كلاما مختلا (4) بني علي انه فضل اسامة علي ابنه ثم شرع يذكر انه كان يسوي.
# واما قوله: " فهل يقدر احد ان يحكي عن علي مثل الذي حكيناه عن عمر او شطره " فان الجواب عنه: نعم، نقدر ان نحكي من تسوية امير المءمنين عليه السلام وعدله ما لا مدفع (5) عنه، بشهود ثلاثة:
# الاول: رسول الله (صلي الله عليه واله) في قوله: " ان الحق مع علي ".
# الثاني: سيرته، نقل ذلك من لا يتهم.
# الثالث: قول عمر: " ان ولوها الاجيلح، حملهم علي المحجة ".
# واما حكايته عن امير المءمنين - عليه السلام - انه لا يفضل ولد اسماعيل علي ولد اسحاق، فليس منافيا لتقرير عدل عمر، ولا مثبتا له وقد كان ينبغي ان يحكي عن الامامية (6) الطعن بهذا علي عمر، ثم تنازعهم (7) في مدلوله.
# واما قوله: " ان عليا كان يغير دواوين عمر عند مخالفته له في التدبير " فقول ساقط اذ ما كل مراد مفعولا، ولا كل قول مقبولا، وقد كان امير المءمنين - عليه السلام - نهي عن التراويح ومعه سنة رسول الله (صلي الله عليه واله)،
# PageV00P399
# وخالفه من خالفه في ذلك، فكيف اذا جاء الي قوم وقد رضعوا ثديا يريد ان يفطمهم منه ويرفع شفاههم عنه.
# وصادم اهل الامامة (بكونهم يوجبون الامامة بالقرابة ويقولون ان عليا قال: ان ولد اسماعيل واسحاق سواء) (1).
# والذي اقول علي هذا: انه بهتان: اذ الامامية لا تجعل الامامة ميراثا كالاموال. واما قوله: " ان ولد اسماعيل واسحاق سواء " فاراد انه لا فضل لاحد علي احد بشء الا بالتقوي، وهذا حق.
# قال: (وكيف غضبتم علي عمر، لانه فضل قريشا علي العرب، والعرب علي العجم، ولم تغضبوا علي انفسكم حين فضلتم بني عبد المطلب علي بني هاشم؟) (2) وساق الكلام، وهذا كلام ساقط، دال علي جهل قاءله، اذ كان ينبغي ان يكون معكوسا، وهو تفضيل (3) بني هاشم علي ولد عبد المطلب، وهو ايضا غلط لان هاشما لم يعقب الا من عبد المطلب، ومن اسد في فاطمة بنت اسد ام علي - عليه السلام - اذ يكون الحاصل منه، انا نفضل عبد المطلب علي بنيه. ويلزم علي صورة ما قال ان نكون (4) مفضلين (5) عبد المطلب واسد علي بني عبد المطلب علي التقديرين معا، فان هذا الاطلاق في الدعوي علينا كذب.
# واما وجه الاشكال علي اصحاب الامامة، فانه غلط لان ارباب الامامة اذا فضلوا بني هاشم علي غيرهم، فانما يفضلونهم بالنسب لا في قسمة اموال
# PageV00P400
# بيت المال، والاشكال انما يلزم، اذا جري هذا وما جري.
# قال: (ولو ان قاءلا قال: انا ازعم ان الناس كلهم بعد بني عبد المطلب لصلبه سواء، كما قلتم ان الناس كلهم بعد بني هاشم سواء) (1) ورتب علي هذا حديثا اطال فيه، واذا (2) كان الاصل مهدوما فما ظنك بفرعه، اذ لا يقول احد، " ان الناس كلهم بعد بني هاشم سواء في شرف الانساب، وذكر غير هذا مما لا صيور له.
# قال: (واما ما ذكروا من (3) ان الزبير خرج شادا بسيفه يوم السقيفة) (4) وبعد ذلك في كلام فيه بسط، وقال بعده: (وكيف علمتم ان الزبير انما شد بسيفه (5) ليءكد لعلي امامة) (6) في فنون من هذا ساقطة.
# والذي يقال علي هذا: ان ابا بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري صاحب كتاب " السقيفة " - ولا اعرفه في عدادنا بوجه من الوجوه - قال (7): اخبرنا ابو زيد، عمر بن شبة، قال: حدثنا احمد بن معاوية قال: حدثنا النضر بن شميل (8)، قال حدثنا محمد بن عمرو، عن سلمان (9) بن عبد الرحمن قال:
# رجع ابو بكر فجلس علي المنبر، وبايعه الناس، ودخل علي والزبير وناس من بني هاشم بيت (10) فاطمة بنت رسول الله - صلي الله عليه [واله] - فجاء
# PageV00P401
# عمر (1) فقال: والذي نفسي بيده لتخرجن الي البيعة او لنحرقن عليكم (2)، فخرج الزبير مصلتا بالسيف (3) فاعتنقه رجل من الانصار، وزياد بن لبيد فدق به فبدر السيف، فقال (4) ابو بكر وهو علي المنبر: اضرب به الحجر، قال ابو عمر (5) بن حماس (6): فقد (7) رايت الحجر فيه اثر (8) تلك (9) الضربة، الغرض من الحديث (10).
# وروي غير ذلك مرفوعا، من كون عمر حضر عند فاطمة وتهددها بان يحرق علي علي والزبير اذا دخلا منزلها.
# وضعف الخاءن ما يروي في هذا (بما ثبت من محاربة الزبير لعلي، وبانه كان بين الزبير وابي بكر اسباب واشجة فمن ذلك: اسلامه علي يده واحتماله مءونته في مصاهرته، حيث رغب اليه في تزويجه ابنته اسماء) (11).
# والذي يقال علي هذا: ان الزبير ظهرت عداوته لعلي - عليه السلام - بعد ان شم رواءح الملك واستنشق نسيم الخلافة بادخاله في الشوري.
# والذي اورده الخاءن لا يرد علي هذا.
# واما ما ذكر من الاسباب الواشجة بينه وبين ابي بكر فقد كان ينبغي ان
# PageV00P402
# يستدل علي ان ذلك كان وقت الخلافة موجودا، وما ادعي ذلك، ولو ثبت ذلك وهو ثابت ما قدح في الرواية، اذ الامر الفظيع تاباه الغراءز العربية، وتغار منه النفوس الابية، والاديان القوية، ولا نقول ان الزبير ما كان في وقت من الاوقات متدينا، ولكنه بعد (1) خرج علي الامام العادل للعلة التي ذكرت.
# ويكفي ارباب الامامة في مصادمة الزبير كون الاجماع ما حصل وهذا وارد علي اواءل كلامه.
# وذكر مناظرة الزبير لعلي يوم الشوري، قال: (اخبرني بهذا الكلام ابو زفر عن ضراب (2)، قال: وخبرني (3) جماعة من العثمانية عن محمد بن عاءشة) (4) والذي يقال علي هذا: ان الخاءن متهم، وقد بينا وجوه تهمته، ولا حاجة الي ان نذكر الفواءت بل الكتاب ليست منقطعة عنه موارد التهمات.
# والعجب ان يستدل علي الامامية بروايته عن ابي زفر!! ومن ابو زفر؟
# وعن ضراب!! ومن ضراب؟ ثم عمن روي ضراب (5)؟ اذا كان ليس من الصحابة ولا اراه من التابعين.
# واما الرواية عن جماعة من العثمانية فمن الطراءف ايرادها في مساقط النزاع ومازم (6) المصاع علي الامامية، ولءن ثبتت فهي قادحة في الزبير، لانها تكذيب لما ثبت عند القوم من تفضيل امير المءمنين - عليه السلام - بلسان الرسالة.
# PageV00P403
# وقد اوردت في كتاب " الروح " علي هذه المناظرة المدعاة ما يدحضها، وينقضها. وفيها تصغير لرسول الله - صلي الله عليه واله - اذ فيها تعيير (1) علي بكونه كان في الشعب مع رسول الله - صلي الله عليه واله -.
# وادعي (ان الروافض تقول: بان حذيفة وعمارا كانا كافرين ثم تابا) (2) ولا اعرف هذا قولا لامامي.
# وزعم (انهما قالا: لا يلي هذا الامر بعد عمر الا اصغر (3)، ابتر) (4) ولا نعرف هذا ايضا. بل مخالصتهما لامير المءمنين - صلوات الله عليه - وان عمارا قتل بين يديه، وكان احد الدلاءل علي ان معاوية واصحابه الفءة الباغية بما ثبت عن القوم، وقد اسلفته في مطاوي هذا الكتاب (5). قال: (فان قالوا:
# فما تقول (6) في خطبة ابي بكر التي خطب بها اول خلافته: " وليتكم ولست بخيركم "؟) (7) وذكر وجه الطعن، وذكر وجوها تنافي كون هذا محمولا علي الظاهر (8) وليس ذلك مما يوافق عليه الخصوم.
# وتعلق ايضا (بكون عمر - رضوان الله عليه - قال: كل احد افقه من عمر، عند النهي عن المغالاة في المهور (9)) (10).
# وتعلق ايضا (بكون عمر - رضوان الله عليه - قال: كل احد افقه من عمر، عند النهي عن المغالاة في المهور (9)) (10).
# وهذا التعلق مما تتعلق به الجارودية ايضا فهو محتاج الي حمل (11)
# PageV00P404
# كالاول: قال لسان الجارودية: والعجب من الخاءن كيف يداوي الداء بالداء، والعلة بالعلة.
# وقرر ايضا تاويله (بتواضع ابي بكر لعمر - رضوان الله عليهما - وهو خير منه) (1).
# والذي يقول لسان الجارودية: ان كل انسان اعلم بباطنه، وما يدرينا ان ابا بكر - رضوان الله عليه - ما كان يعرف فضل عمر في الباطن عليه، او انه كان يتالفه لانه عضده ويده، في غير ذلك من وجوه التاويلات الدافعة لتاويله.
# وادعي اثارا في فضيلة عمر وابي عبيدة، رواها من جهته غير مرفوعة ولا مسندة الي رجل اصلا، والغرض من مدح ابي عبيدة كونه موافقا علي بيعة ابي بكر - رضوان الله عليه - قال: (ولو كان ذلك عن موطاة منه ابي بكر ما استعمل عليه خالد بن الوليد اميرا ايام حياته) (2).
# والجارودية تقول: لعله وجد من خالد الكفاءة التي (3) لا يجدها من ابي عبيدة، فتعداه وامر خالدا عليه.
# وقال: (اي (4) بيعة اثبت من بيعة عقدها عبد الله بن مسعود، والنبي - عليه السلام - يقول: رضيت لامتي ما رضيه (5) لها ابن ام عبد، وكرهت لها ما كره لها (6) ابن ام عبد) (7).
# PageV00P405
# وهذه الرواية تحتاج الي برهان الثبوت، وهي مشكل (1) عند الجارودية في شان عثمان - رضوان الله عليه -.
# وذكر: (ان عبد الله بن مسعود اثني علي عثمان) (2).
# والجارودية تقول: [لا تقوم] (3) رواية الخصم بازاء المعلوم من واقعة عثمان وابن مسعود.
# وتعلق في ثبوت بيعة ابي بكر - رضوان الله عليه - (ان ابا بكر لما استقال قال علي: والله لا نقيلك) (4).
# والجارودية في هذا المقام تستغرب هذا القول جدا ويقول لسان حالها:
# ان " الشقشقية " (5) سمرنا واعتبار معانيها دابنا فكيف تقابل (6) بهذا مع هذا.
# وجاء بحديث (7) " سيدا كهول (8) اهل الجنة " (9) وقد سلف الجواب عنه.
# وذكر: (ان عليا قال: ما احد احب الي (10) ان القي الله بمثل صحيفته، من هذا (11) المسجي) (12).
# PageV00P406
# وهذا يرجح حاصله الي ان عليا كان يري ان ابا بكر - رضوان الله عليه - خبر من رسول الله - صلوات الله عليه واله - والجارودية تورد علي هذا شيءا ما اري ذكره.
# وادعي نحو هذا من جنسه (1). والجارودية علي مباحثها لا تنزع عنها.
# وذكر تزويج عمر رضوان الله عليه وتعلق (بتسمية علي اولاده فلانا وفلانا باسماء اءمته وقادته) (2)، والجارودية لا تنزع عن مراتبها في مناظراتها عند هذه، ولا اقدم علي ذكر ما تقتضيه مذاهبم (3) في ذلك ، اذ الكف عن اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله - الاخيار متعين واجب - رضي الله تعالي عنهم وقدسهم -.
# وتعجب من (الزام الروافض تسليمهم (4) خبر المنزلة وغيره، وكونهم لا يلتزمون بصواب ما يرويه) (5).
# اقول: انه قد سبق الجواب عن هذا في جملة سلفت (6).
# وتقرر الجارودية هاهنا شيءا من ذلك فنقول: فرق بين من اقر بما عليه وبين من (7) ادعي علي خصمه ما ينكره ولا شاهد له منه، ولءن قبل قول كل
# PageV00P407
# مدع ذهب نور الاسلام وغير الاسلام، اذ كل يروي ما يراد علي خصمه، ويدعي ما يدحض مراسم مغالبه.
# واعاد حديث اسلام علي في صغره (1). وقد اجبنا عنه (2). وكرر (3) حديث الغار والصديق (4) والصلاة بالناس، وقد سبق الجواب عنه (5).
# وتعلق (بان ابا بكر عرفهم ان النبي عليه السلام مات، وعلي ما تكلم بذلك) (6) واعترض ذلك (بان عليا كان مشغولا بحزنه) (7) وفضل ابا بكر بكونه (عرف الانصار فضل المهاجرين خوف الفتنة وعلي بمعزل حتي كانه كان غاءبا واعترض ذلك) (8).
# وتعترض الجارودية هذا بما ان الجاحظ غلط في قوله " حتي كانه كان غاءبا " اذ الذي كان ينبغي " حيث كان علي غاءبا " اذ السيرة شهدت بان البيعة وقعت وعلي مشغول بجهاز رسول الله - صلي الله عليه واله -.
# وتتعجب الجارودية من ادعاء الفضيلة بتفضيل من فضل قريشا علي الانصار، وهو مريد للتامر عليهم وعلي غيرهم بذلك.
# PageV00P408
# قال (1): (فان (2) قلنا ان عليا رضي بالشوري، قالوا: هذا للتقية) (3) وهذا ناهض بالجواب وتقريره: " فيا لله وللشوري " (4) وغير ذلك.
# قال (5): (فان قيل فلم رضي بعبد الرحمن مختارا، وعبد الرحمن عنده من عدوه وادني منازله ان يكون مخوفا عنده، وادني من ذلك ان لا يكون الغلط مامونا عليه (6) هذا اخر ما رايت من الكلام وهو غلط، اذ يليق ان يكون تمامه:
# قالوا للتقية: واذا (7) كان الامر كذا فقد حصل الجواب.
# قال: (قلنا وهلا اظهر من الخلاف شيءا يسير (8) الينا، وهلا نطق بحرف واحد بقدر ما يتخذه الناس بعده (9) حجة، ولم يكن بلغ اقصي خلافهم يري (10) وعيدا او ايقاعا) (11).
# والجواب: بما ان هذا حديث متلاعب [فيه] جدا بما ظهر من انكار مولانا امير المءمنين - صلوات الله عليه - ما جري، ومن التفصيل ما رويناه بالسند عن اخطب خطباء خوارزم في كتابه المناقب، فانه قال: واخبرني الشيخ الامام شهاب الدين افضل الحفاظ، ابو النجيب، سعد بن عبد الله بن الحسن
# PageV00P409
# الهمداني المعروف بالمروزي فيما كتب الي من همدان، اخبرنا (1) الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد باصفهان (2) فيما اذن لي في الرواية عنه، اخبرني الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمرو (3) بن ابراهيم الطهراني (4) سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، واخبرنا (5) الامام الحافظ طرز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، حدثني (6):
# قال الشيخ الامام شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني واخبرني (7) بهذا الحديث عاليا (8) الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني في كتابه الي من اصبهان سنة ثمان وثمانين واربعماءة عن ابي بكر احمد بن موسي ابن مردويه حدثني سليمان بن احمد (9) حدثني علي بن سعيد (10) الرازي حدثني محمد بن حميد حدثني زافر بن احمد، حدثني الحارث بن محمد (11) عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: كنت علي الباب يوم " الشوري " فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا يقول: بايع الناس ابا بكر وانا والله اولي بالامر منه واحق به، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض السيف، ثم بايع ابو بكر لعمر، وانا والله اولي (12) بالامر منه،
# PageV00P410
# فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا، ثم انتم تريدون ان تبايعوا لعثمان - اذن - لا اسمع ولا اطيع، ان عمر جعلني في خمسة (1) انا سادسهم (2)، لا يعرف لي فضل في الصلاح ولا يعرفونه لي مما (3) نحن فيه شرع سواء، وايم الله لو شاء ان اتكلم بما (4) لا يستطيع عربهم ولا عجمهم، ولا المعاهد منهم (5) ولا المشرك رد (6) خصلة منها. ثم قال:
# انشدكم بالله (7) ايها الخمسة، امنكم اخو رسول الله غيري؟ قالوا:
# لا. قال: امنكم احد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله غيري؟ قالوا : لا. قال افيكم من له (8) ابن عم مثل ابن عمي رسول الله؟ قالوا: لا. قال: افيكم احد له اخ مثل اخي المزين بالجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد له زوج مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله، سيدة نساء هذه الامة؟ قالوا: لا. قال امنكم احد له سبطان مثل (9) الحسن والحسين سبطي (10) هذه الامة، ابني رسول الله غيري؟
# قالوا: لا. [قال: امنكم احد قتل مشركي قريش غيري؟ قالوا: لا] (11) قال:
# امنكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد صلي الي القبلتين غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد امر الله بمودته غيري؟ قالوا: لا. قال:
# PageV00P411
# امنكم احد غسل رسول الله قبلي (1)؟ قالوا: لا قال: امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا (2)؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد قال له رسول الله - صلي الله عليه واله - حين قرب اليه الطاءر فاعجبه: اللهم اءتني بحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطاءر، فجءت وانا لا اعلم ما كان من قوله، فدخلت قال والي يا رب (3) غيري؟ قالوا: لا (4). قال: امنكم احد كان اعظم عناء عن رسول الله - صلي الله عليه واله - مني حين اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي، وبذلت مهجتي، غيري؟ قالوا: لا. قال: افيكم احد كان ياخذ الخمس غيري [وغير (5) فاطمة] (6)؟ قالوا: لا. [قال: افيكم (7) احد كان له سهم في الخاص وسهم في العام غيري؟ قالوا: لا] (8). قال:
# افيكم (9) احد يطهره (10) كتاب الله غيري (11) حين (12) سد رسول الله ابواب المهاجرين جميعا وفتح بابي (13) حين (14) قام اليه عماه حمزة والعباس فقالا: يا
# PageV00P412
# رسول الله، سددت ابوابنا وفتحت باب علي؟ فقال النبي عليه السلام ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم؟ قالوا: لا.
# قال: افيكم (1) احد تمم الله نوره من السماء حتي (2) قال * (وات ذا القربي حقة) * (3) (4) قالوا: اللهم لا. قال: افيكم (5) احد ناجي رسول الله - صلي الله عليه - ست عشرة مرة غيري (6)؟ (7) حين قال: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * (8)؟ قالوا: اللهم لا. قال:
# افيكم (9) احد غمض رسول الله (10)؟ قالوا: لا. قال: افيكم (11) احد اخر عهد برسول الله - صلي الله عليه - حين وضع في (12) حفرته غيري؟ قالوا: لا (13).
# وليس الغرض استقصاء ما نقل في هذا الباب، اذ لذلك وغيره مظان في المطولات.
# وذكر كلاما حكاه عن اسماء لا نعرف (14) اصله، ولا يليق فرعه من غث
# PageV00P413
# الكلام (1) قال من قال ممازحة (2) مع امير المءمنين عليه السلام استدل عن الجواب (3) وتعلق بيعة امير المءمنين ولا سيف علي راسه (4) وقد اثبت القاعدة الجارودية في السيف ولم يستوف ولهم في هذا مقامات ومقالات.
# وتعلقوا بالصحيح من الحديث من طرق القوم، ان عليا وبني هاشم لم يبايعوا الي ان ماتت فاطمة عليها السلام وكان لها وجهة من الناس، فضرع علي الي مصالحة ابي بكر. [وتعلق بانه زكاهم (5) فالجارودية تدفع ذلك بل تنقل تعتبه] (6). وتعلق: (بان امير المءمنين تعدي في مديحهم حتي قال لابن طلحة: اني لارجو ان اكون انا وابوك ممن قال الله تعالي * (اخوانا علي سرر متقابلين) * (7).
# اقول: وهذا شء (8) لو ثبت ما ضر الجارودية، وما الذي يضر عاقلا من صفح الله تعالي عن مجرم، ولكن الدعاوي من غير برهان، والحديث الهذر علي (9) غير قاعدة، مقلو عند ارباب الحمية، مهجور في نادي الحياء
# PageV00P414
# والانفة.
# وذكر شيءا يتعلق (بتسمية امير المءمنين [عليه السلام] اولاده باسماء من تقدم) (1).
# وذكر تزويج من تزوج عند امير المءمنين (2) وقد سلف هذا، واعاد حديث اصحاب الردة متعلقا في ذلك بشجاعة الوالي (3) وقد سبق الجواب عنه.
# وتعلق في شجاعة من ذكر (بكون عثمان عندكم اجبن من الاول، وقد امتنع من نزع الخلافة حتي قتل) (4).
# والجارودية يقول لسانها في ذلك: لعله ما دري بما يءول الحال اليه، والغرام بالملك يوقع في الخطر ويبعث علي المتالف.
# واعاد حديث علي عليه السلام في كونه (كان يعلم انه يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين وقد اسر اليه علم ما كان يحدث وهذا لا يشبه اتخاذ (5) ابي موسي حكما عليه) وقد سبق الجواب عن هذا بما (6) ان المقهور معذور، ومن جملة ما اسر النبي اليه ذلك.
# وذكر شيءا يتعلق (بكون الله تعالي اثني علي من بايع تحت الشجرة) (7) بعد كلام لم ار الخوض فيه، اذ السباب البليغ (8) مذاهب العامة ولسنا ممن يرضاه.
# PageV00P415
# وذكر شيءا حاصله: (انقياد الرعية وكونه دليل الشرف) (1) والذي يقال علي هذا: ان من ملك وتصدر (2) اطيع، ومن تمكن وظهر اتبع. هذا هو الغالب وقد تخالف الرعية راعيها، وتعصي (3) الامة من تقدم عليها، للعل و (4) الفنون، اما من نقصه او نقصها، او نقصه ونقصها.
# وذكر: (ان عمر كان يعاتب ابا بكر في خالد، وان ابا بكر كان يقول: لا.
# اشيم سيفا سله رسول الله - صلي الله عليه - [واله] (5).
# ولا اعرف ما وجه الفضيلة في هذا لمن ينصره، بل فيه دخل ينطق به لسان الجارودية، اذ كان خالد اعتمد في مالك بن نويرة ما اعتمد، فانكر ذلك عمر عليه وعلي من لم يءاخذه.
# قال: (والعجب من هذه الامة كيف اختلفت في رجلين: احدهما خير خلق الله والاخر شر خلق الله) (6).
# والذي يقال علي هذا: انه كلام محال، اذ لا اعرف مسلما يقول: ان امير المءمنين خير خلق الله، بيانه: بالاتفاق رسول الله - صلي الله عليه واله - فان عليا مفضوله.
# واما ابو بكر - رضوان الله عليه - فالامر في كونه لا يدعي له ذلك، ظاهر واما ان احدهما شر خلق الله، فالي اي الرجلين اشار فهو قول بعيد من الصواب.
# PageV00P416
# وتعجب ايضا: (كيف يقول من يقول بتفضيل علي علي ابي بكر وانما الرجحان الفضل (1) بالخصال (2) التمام) (3).
# هذا شء من معني كلامه، وكانه يسفه شيعة امير المءمنين - صلوات الله عليه - اذ (4) يفضلونه علي ابي بكر مع مخالفة الخصم لهم في ذلك.
# والذي يقال علي هذا: ان الجاحظ استغرب غير مستغرب، واستبعد غير مستبعد.
# اذ لا يمنع (5) من القول الحق خلاف من خالف فيه، ولو لزم الباطل الخلاف ادي ذلك الي الا يصح شء، ولو قال: العجب (6) كيف يفضل علي علي غيره مع جمل من مناقبه التي لا تحتمل التاويل مع الذي يدعي لغيره مما يحتمل فنون (7) التاويل، كان لكلامه وجه.
# ومن الوارد عليه في تعجبه قوله: " وانما الرجحان بالخصال التمام (8) " تصغيرا لشرف امير المءمنين - صلوات الله عليه - وفضله التمام (9) مما لا يشتبه علي ذي حس، ولا يلتبس علي ذي عقل.
# وتعجب ايضا: (كيف يقع التباس الحال بين امير المءمنين عليه السلام
# PageV00P417
# وابي بكر مع الذي يقال من التفاوت بينهما) (1).
# ولقد استطرف غير مستطرف، اذ كل متلبس بمذهب لا بد ناصره، كيف اختلفت الحال فيه (2) ساريا في بيداء هواء، ساءر في فلوات غرضه.
# وفي السيرة: ان رسول الله - صلي الله عليه واله - قال لمالك بن الصيف وكان حبرا سمينا: ان التوراة تضمنت ان الله لا يحب الحبر السمين فجحد التوراة وهي مذهبه وقال: ما انزل الله علي بشر من شء، وخاصة اذا كان الفريقان لا يخلو ان من ذي ذهن ولا يعدمان ذا بلاغة.
# اقول: وقد راينا عيانا ابا عثمان صاحب هذا التعجب صنف كتابا ينصر فيه الاضداد (3) يمدح الشء ويضع منه، ويطري الفن وينزع قلاءد الثناء عنه.
# ومن اعطي بلاغة وجري مع رياح هواه لا يكاد يقف بازاءه شء. ان كان الرجل بطلا شجاعا، مقداما، ندبا، قيل: اهوج. وان كان مترددا متضجعا (4) متريبا (5)، قيل: جبان. وان كان سخيا، قيل: مبذر. وان كان متوقفا، قيل: شحيح. وان كان بليغا، قيل: متكلف، وان كان مقصرا، قيل: بليد. وان كان مشغولا بالعلوم، قيل: هو للنوافل مهمل وان اشتغل بالنوافل قيل: هو للعلوم (6) مهمل، وان كان حليما قيل: ذليل. وان كان مءاخذا قيل حقود.
# وقد راينا في العيان ممدوحا جدا (7) مذموما جدا والخلاف داءر بين
# PageV00P418
# عقلاء مجربين ديانين، ونري عيانا ترجيح المرجوح علي الراجح، وهو داءر بين عقلاء متدبرين، معتبرين، متدينين. وموارد ذلك تارة الاشتباه وتارة البهت، وليس المختلف فيها بمقام ملك او منزلة قهر، وقد لا يرجي منهما المنافع، ولا يخاف منهما الانتقام، فكيف اذا ارتقبت سماء التفضل (1) وهيبت سطوات الانتقام؟.
# ومما يءكد ذلك، ان في العقلاء من يقول اعلم بالضرورة اني فاعل غير مقهور، واخر ينكر ذلك ويهزا ممن يدعيه، وربما سماه مشركا جاهلا بعيدا عن النقد، نازحا عن الاعتبار. وكذا كان في الوجود من انكر البديهيات والمحسات (2) وصراءح البراهين المحررات، وسلطان الامزحة غالبا اقوي من سلطان الالباب. ولهذا قل سالكو الطريق اللاحب، وكثر سالكو الطريق الخاءب. وكذا في الوقت من يقول وهو علي ما اري مذهب ابي عثمان: من كون الباري ما ابتدع ذوات الجواهر وانها بغير مءثر، ومع ذلك يدعي المعرفة بالصانع، ولازم ذلك انكار الصانع، وكيف يستغرب شء، والاشاعرة تري ان الله ليس في حيز ولا جهة وهو يري هازءين ممن يخالف في ذلك.
# والمعتزلة تهزا ممن يعتمده، وتري هذا لا يصلح ان يكون قولا لعاقل.
# والاشاعرة ومن ضارعهم يقولون: ان الباري تعالي لا ينتج (3) منه شء، ويجوز ان يصدق الكاذب، وانه لا يفعل لغرض، ويندرج تحت (4) ذلك انه لا يفعل المعجزات لغرض التصديق، ومع ذلك يثبتون نبوة الانبياء، وفعلها لاجل التصديق وهو جمع بين النقيضين وهو محال.
# PageV00P419
# ومن المسلمين من يقول: بان اعادة المعدوم محال، والعقل شاهد بذلك، ويتهمون عقل من يذهب اليه، واخرون معتبرون، مهذبون، يهزءون من قول من لا يقول به، ويذهب اليه، وكل منهم يري ان الذي هو عليه جلي جدا لا يشتبه علي ذي حس في غير ذلك من فنون يطول شرحها. وهل خلا الوقت قط من امثال هذه الامور ممن عقل واطلع علي السيرة؟
# ومن التنبيه علي هذا، ادعاء فرعون الالهية والجمهور موافقون له علي ذلك. ومن القصة في هذا انه كان معه الف الف مسور، وخمسماءة الف مسور، مع كل مسور الف، وغيرهم ممن لا يذكر من ضعفة الناس والنساء، وجماعة موسي [ب‍] تقدير ستماءة الف. وقبل ذلك نمرود يدعي الربوبية مخاصما لابراهيم، ومعه الجمهور الاكثر مع ان المشار اليها كانا بمراي (1) من الناس معدومين، ثم موجودين مصنوعين، وعيسي - صلوات الله عليه - قوم يدعون فيه الربوبية، وبازاءهم (2) من يقدح فيه اشد القدح.
# وعلي بن ابي طالب - عليه السلام - ايضا (3) الفرقة الخارجة تسبه، والنصيرية تتالهه، وقد كان في زمنه من يتالهه، واخرون يفضلون عليه من لا يقارنه (4).
# واخرون يرجحون عبادة الاصنام علي نهي الانبياء عن ذلك، وكل فريق يهزا من فريق مع تباعد المذهبين جدا.
# [و] (5) قال: (ثم تزعم الروافض (6) من الدليل علي ان عليا كان
# PageV00P420
# محقا (1) دون طلحة والزبير ان النبي - صلوات الله عليه - (2) ذكر زيد (3) بن صوحان (4): " زيد وما زيد، يسبق (5) عضو منه الي الجنة " فقتل يوم الجمل، فجعلوا الدليل علي صواب علي في قتاله (6) ان زيدا قتل في طاعته (7). قيل لهم: وفي (8) قول النبي عليه السلام " يسبقه عضو منه الي الجنة " دليل علي (9) ان (10) العضو لم يسبق الي الجنة الا وقد قطع في طاعة الله، وقد اجمعوا علي (11) ان يده قطعت يوم نهاوند) (12).
# والذي يقال في (13) هذا علي قواعد الجارودية: ان غرض الجارودية لا ينتقض في تصويب علي، اما انه يلزم منه تصويب عمر - رضوان الله عليه - فلا، بل يلزم عنه ان اهل نهاوند كانوا ضلالا، والمسلمون علي الحق، كما ان اصحاب امير المءمنين علي الحق، [وعمر علي الحق] (14) ومحاربهم علي الباطل.
# فان قيل: اذا لزم ان يكون اصحاب امير المءمنين علي الحق، لزم ان
# PageV00P421
# يكون علي [علي] (1) الحق، واذا تقرر هذا، فالتزموا في كون اصحاب عمر علي الحق وعمر علي الحق والا فما الفارق؟
# والجواب: بما ان الجارودية تقول: ان عمر علي الحق في انفاذ الجيوش، واصحابه علي الحق في المحاربة، لكن لا يلزم من ذلك اقرار برءاسة، اذ مجاهدة الكفار حسن.
# فان قيل: هل لغير الرءيس تجهيز الجيوش ام لا؟ فان قلت: لا، اشكل عليكم، وان قلتم: نعم، اشكل عليكم.
# وتقول (2) الجارودية عند هذا: ليس لغير الرءيس الحق ان يبعث الجيوش، لكن الجيش المحارب عند اصطفاف الكتاءب، واصطفاف المقانب (3) متعين عليه القتال، فقاتلهم في النار، ومقتولهم في الجنة، مع ان امير المءمنين كان غاية الموافق علي انفاذ الجيوش ونصرة الاسلام ، فاي جيش خرج، فعن رضاه خرج، وبرضاه (4) انبعث. وبيانه: المشورة علي عمر، بانه لا يلقي الجيوش بنفسه ويستعين علي الجهاد بالمسلمين، فانبعاث الجيوش - اذن - برضا الرءيس ولو لم يكن امير المءمنين مثلا يعرف منه الرضا والسخط فان المسلمين اذا لاقوا المشركين كيف كان، لم يكونوا ماجورين (5) في الدفاع عن انفسهم وحوزة (6) الاسلام بل ماجورين، مشكورين، مثابين وذكر كلاما بسيطا في الاختيار، عبارة طويلة ومعني قصير (7)، جثمان
# PageV00P422
# بغير روح وعساكر من دون رءيس، وساق الكلام في كونه الزم اشكالا في معرفة الفاضل المءهل للرءاسة (1)، وكانه يذهب الي ان المقدم الافضل، والغي بادخال (2) العامة في الاختيار. واجاب: بان الفاضل لا يخفي (3)، وضرب المثل بعمرو بن عبيد ونحوه من الاعيان، وانساق كلامه الي اختيار عثمان غير مكرهين ولا محمولين (4).
# وذكر: (ان الصحابة كان يعرف بعضهم بعضا وعولوا علي ابي بكر) (5). وادعي (ان النبي عليه السلام لم يختر للامة رءيسا، ولو اختار لكان خيرا لهم، لكن ذلك لا يلزم، وضرب مثلا) (6).
# والذي يقال علي هذا: ان الدنيا مع سعة الاقاليم. وتقاذف الجهات، اذا بني الامر علي الاختيار، اشكل الحال فيما بينهم عند العزم علي اقامة رءيس عام افضل، لانه اما ان يرتقب كل اهل اقليم تعرف من (7) باقي الاقاليم حتي ينصبوا رءيسا او ينصب كل اقليم رءيسا من غير ان يرتقبوا (8) جميع الافاضل فيما عدا الاقليم الذي هم فيه فان كان الاول، اشكل جدا، ونضرب المثل في ذلك عيانا فنقول: انا لا نعرف من في اقاصي المغرب من العلماء، والافاضل، واهل العقد والنقد، والتجربة والشجاعة وميمون التدبير الرءاسي في فنون كثيرة، جمة، يعتبر في جانب الرءيس، وكذا هم قد لا يعرفون، وكذا غير البلاد المغربية من الاصقاع.
# PageV00P423
# وذلك يقف الحكم ويتعطل به (1) امر الدنيا، اذ حاجة الدنيا الي الرءيس حاجة الجوارح الي القلب، والجسد الي الروح، واين الناقة لمقادير الرجال؟
# والحال هذه، وانه مع اجتماع الجميع، والتطلع علي احوالهم يشكل، فكيف مع الذي ذكرت من تباعد الجهات ونبا (2) (كذا) المحال.
# وان كان الفرض ان كل اهل اقليم يعنون علي رءيس حسب ما يقع عندهم من التدبير اشكل، اذ فيه اجتماع خلفاء متعددين وهو ممنوع عند هذا الخصم وعند خصمه، هذا مع اشكال فيه جدا، اذ عقول اصحاب الاختيار متباينة جدا [ونقدهم] (3) متغاير (4) جدا، ولو اتفقوا مثلا في العقول والتجارب والدين والعلوم، فان بين هذه المزايا شاءبة الهوي، ومفاسد الاغراض وهذه العوارض مانعة من اتفاق من له اهلية الاختيار علي شخص واحد.
# ثم ان الفرق الاسلامية فنون: هذا شيعي، وهم فرق، وهذا سني وهم فرق بين معتزلي واشعري، وشافعي، وحنفي، وحنبلي، ومالكي، في غير ذلك من اختلافات (5) بين المساءل في العقاءد والفروع، فكل قبيل لا يرضي الا برءيس علي مذهبه، وخليفة علي طريقته (6) وهذا يءدي الي انتشار عظيم وفساد جم [و] (7) ربما كان ترك الرءيس انفع للرعية من مداناته، واجدي لهم من مقاربته (8).
# PageV00P424
# اضربنا عن هذا، ونقول: هل المءثر اجماع كل عاقل، وعالم ومجرب، او يكفي بعض منهم؟ فان كان الاول، اعضل جدا، وان قيل بالثاني، فلا يخلو اما ان يكون عددا محصورا اولا، فان كان الاول، اشكل اقامة البرهان عليه، وان كان الثاني، اشكل [ايضا] (1) اقامة البرهان عليه، والمثل الذي ضربه بعمرو بن عبيد وشبهه يخص (2) اقليما لا الاقاليم. وقد اوردنا علي اعتبار الاقاليم اولا اعتبارها ما فيه مقنع.
# واما ادعاءه: (انهم اتفقوا علي عثمان غير مكرهين ولا مجبرين) (3) فان الجاحظ يطالب باقامة البرهان عليه، والعيان يخالف ما قال. وكذا ادعاءه (انهم اجتمعوا علي ابي بكر رضوان الله عليه) (4) ولو لم يكن الا مخالفة سعد بن عبادة الي ان مات او قتل.
# فان قال: لا نراعي اعتبار قول الجميع، قلنا: قد سبق الكلام عليه.
# واما ان النبي - عليه السلام - ما عين علي رءيس، فان الخصم ينازع في ذلك ويتعلق بالوارد من طريق الخصم، عن النبي - عليه السلام - في امامة امير المءمنين - عليه السلام - ولذلك مظان معروفة (5) يعرفها من شاء الوقوف عليها.
# واما ان الله تعالي لم يبن الامر مع الرعية علي الاخف والاقرب. بيانه :
# ما تضمنه مثله من مساءل لو كشفت كشفا جيدا، كان اخف وارفه، فان الجواب عنه: بما انا والجاحظ جميعا متفقون علي انه لا بد من رءيس، فالامامية تقول: يجب علي الله والجاحظ وحزبه يقولون: يجب علي الامة.
# PageV00P425
# اما من دليل العقل او النقل، واذا (1) كان الامر كذا فنقول: الاختيار كما ذكرته ممتنع قطعا فتعين النص. واذا كان الامر كذا تعين في علي، اذ الجاحظ لا تعلق له به في امامة ابي بكر - رضوان الله عليه - وهذا ات علي سياق كلامه.
# واورد علي ادعاء النص (ان احدا ما ادعاه يوم السقيفة لاحد) (2).
# والجواب عنه: بما ان صاحب الحق لم يحضره، ومن حضر السقيفة كان بموضع الكراهية (3) لذكره: اعني الرءساء، والعامة لا عبرة لهم مع الرءساء. وقد راينا المسلمين تفرقوا عن النبي وهو قاءم يخطب، ولم يحفلوا بملازمته وذلك بمشهد منه ومراي، فكيف غير ذلك، وهم علي السلم رغبة في شراء حنطة، وفروا عنه مع الحرب في وقعة هوازن الا امير المءمنين - عليه السلام - ونفرا يسيرا. وفر في يوم احد من فر، وجاء بعد مدة، وفيه نزل قوله تعالي: * (افرايت الذي تولي) * (4) رواه الثعلبي وهو ممن لا يتهم. ولم تدع الامامية: ان النص كان ينادي به علي المنابر، ويسمعه البادي والحاضر، وانما كان بالمقام الذي تنهض به الحجة علي الاعيان، والمخالطين من الرءساء، اسوة بمهمات كثيرة من الشراءع، وهذا شء يندفع مع المواطاة والممالاة وهذا بحث يحتمل بسطا.
# وذكر مقامات - زعم - (كان يليق ان يذكر فيها النص وما ذكر، فلو كان موجودا لذكر) (5).
# والجواب علي قواعد الجارودية، بما ان عليا عليه السلام لو صرح
# PageV00P426
# بالنص لكان في ذلك تعرض بخلافة ابي بكر وغيره ممن تلاه، فاسر، ثم ان الناس كانوا فيه بين متقبل له وجاحد، فذكر ما ينهض به الانصاف لو كان ويقوم (1) به الحجة عند من اعتبر مما لا خلاف فيه، ولا منازعة لمتحر عنده.
# ثم ان من اعتبر، عرف ان من الصحابة من اعرض عن صحيح النصوص وصريحها برايه، ولم يعتمد عليها، واذا عرف الانسان ان ذكره دواء المريض (2) لا يستعمل، ويضر الطبيب ذكره، كانت الحكمة موجودة في الاضراب عن ذكره وشغل الوقت بالخوض فيه.
# وزعم الجاحظ: (ان عمر بن علي قال: ما اعرف وصية رسول الله - صلي الله عليه واله - لابي) (3) قال: (وايضا وقد تعلمون ان الامة كلها مع اختلاف اهواءها (4) لا تعرف مما تدعون من امر النص والوصية قليلا ولا كثيرا وانما هي دعوي مقصورة فيكم لا يعرفها سواكم) (5).
# وقد رايت ان اذكر ما هو قامع لدعواه، وان الجاحظ ما (6) بين مباهت وجاهل والمتفنن المتطلع اذا دافع عن شء ظاهر، الاخلق به ان يكون مباهتا، جاحدا، معاندا.
# روي الشيخ الحافظ، يحيي بن البطريق من طريق عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا: هيثم بن خلف، قال: حدثنا محمد بن ابي عمر الدوري، قال:
# حدثنا: شاذان، قال: حدثنا جعفر بن زياد، عن مطر، عن انس - يعني ابن
# PageV00P427
# ملك - قال: قلنا لسلمان، سل النبي عن (1) وصيه، فقال له سلمان: يا رسول الله من كان (2) وصيك؟ فقال: يا سلمان من كان وصي موسي؟ فقال:
# يوشع بن نون، قال (3): وصيي ووارثي يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب - عليه السلام (4) -.
# ومن تفسير الثعلبي، حديث رفعه الي النبي - عليه السلام - يتضمن الشهادة لعلي بالاخوة، والمءازرة، والولاية، والوصية بعده، والخلافة في اهله بمعني (5) الامارة عليهم (6).
# PageV00P428
# وفي كتاب " المناقب " لابن المغازلي (1) ما يقتضي اقسام الله تعالي بانه وصي رسول الله بعده، وهو سبب نزول قوله تعالي: * (والنجم اذا هوي) * الي قوله: * (بالافق الا علي) * (2)، بعد ان ذكر (3) شيءا عن الحميدي ما اتفق عليه مسلم والبخاري في معني الوصية، صورته:
# PageV00P429
# وفي حديث ابن مهدي زيادة ذكرها ابو مسعود [و] (1) ابو بكر البرقاني (2) ولم يخرجها البخاري، ولا مسلم فيما عندنا من كتابيهما، وهي [قال] (3):
# قال هذيل بن شرحبيل (4): ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله - صلي الله عليه واله - (5).
# ومن كتاب اخطب خطباء خوارزم، يرفع الحديث الي سلمان الفارسي
# PageV00P430
# عن النبي (1) صلي الله عليه واله انه قال لعلي: يا علي تختم باليمين تكن (2) من المقربين، قال: يا رسول الله وما المقربون؟ قال: جبرءيل وميكاءيل، قال:
# فبم اتختم (3) يا رسول الله؟ قال: بالعقيق الاحمر، فانه جبل اقر لله بالوحدانية، ولي بالنبوة، ولك بالوصية، ولولدك بالامامة، ولمحبيك بالجنة ولشيعتك (4) بالفردوس. ومن حديث رفعه المذكور الي ام سلمة يقول النبي عليه السلام (5):
# PageV00P431
# يا ام سلمة لا تلوموني (1)، فان جبرءيل اتاني من الله يامر (2)، ان اوصي به (3) عليا من بعدي وكنت بين جبرءيل، وعلي (4)، جبرءيل عن يميني وعلي عن شمالي، فامرني جبرءيل ان امر عليا بما هو كاءن بعدي الي يوم القيامة، فاعذريني ولا تلوموني (5) ان الله اختار من كل امة نبيا، واختار لكل نبي وصيا، وانا نبي (6) هذه الامة، وعلي وصيي في عشيرتي (7) واهل بيتي وامتي من بعدي (8).
# PageV00P432
# ومنه بحذف الاسناد (1)، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله - يا انس اسكب لي وضوءا، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال:
# يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، قال: قلت اللهم اجعله رجلا من الانصار فكتمته (2)، اذ جاء علي، فقال: من هذا يا انس، فقلت (3): علي، فقام مستبشرا فاعتنقه ثم قام (4) يمسح عرق وجهه ويمسح عرق وجه علي عن (5) وجهه فقال (6) يا رسول الله، لقد رايتك صنعت شيءا من صنعت (7) بي قبل، فقال: ما يمنعني وانت تءدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي (8).
# وروي اخطب خطباء خوارزم مرفوعا (9) الي علي عليه السلام قال:
# PageV00P433
# خرجت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم نمشي في طرقات المدينة اذ مررنا بنخل من نخلها فصاحت نخلة باخري: هذا النبي المصطفي و (1) علي المرتضي، ثم جزنا (2) فصاحت ثانية بثالثة هذا موسي واخوه هارون، ثم جزناها (3) فصاحت رابعة بخامسة (4): هذا نوح وابراهيم، ثم جزناها (5) فصاحت سادسة بسابعة (6): هذا محمد سيد النبيين (7) وعلي سيد الوصيين، فتبسم النبي صلي الله عليه ثم قال: يا علي انما سمي نخل المدينة صيحانيا لانه صاح بفضلي وفضلك (8).
# ومن كتاب ابن المغازلي الشافعي يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله يقول لفاطمة: ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك (9).
# PageV00P434
# اذا عرفت هذا، ظهر لك غلط ابي عثمان فيما ادعاه من نفي الوصية، وان الامة لا تعرف من ذلك قليلا ولا كثيرا. ومنها ما يتضمن الخلافة في اهله، وانه امير المءمنين، وان العقيق مقر له [بالولاية ولولده] (1) بالامامة ومنع الجاحظ الجميع.
# واذا تقرر هذا، فاعلم انه مقو لما ذكرناه من الوجه في المدافعة (2) عن
# PageV00P436
# النص اذ هذا الشيخ ليس له سبب (1) علي ما اعرف في المتقدمين علي علي - عليه السلام - ولا محل قابل للرءاسة والتقدم بطريقهم بحيث يكون خليفة.
# متبوعا، فهو (2) متطلع (3) علي السيرة فبالاخلق ان يكون دافع فما ظنك بغيره ممن يءثر الرءاسة واتباعهم ممن نفعهم نفعهم، ورفعهم رفعهم، ووضعهم وضعهم.
# وهذه الاثار من طرق القوم من جهات معروفة ليست من كتب الروافض كما يزعم وتدليس للشيعة (4) كما يتوهم.
# قال: (وزعم ناس من " العثمانية " ان الله قد اختار للناس اماما (5) لان الله تعالي (6) قال: * (واشهدوا ذوي عدل منكم) * (7) وقد عرفنا صفة العدالة فمتي رايناها في انسان علمنا انه الذي (8) عنا الله بالاية وان لم يسمه فيها، وكذلك قول الرسول: " ليءمكم خياركم ") (9).
# والذي يقال عند هذا: ان هذا احد متعلقات الشيعة، اذ قد قرروا: ان
# PageV00P437
# خبر المسلمين (1) علي بن ابي طالب، واوضحوا برهان ذلك عيانا واثرا.
# فتي ما تخطي خطوة لدنية * ولا مد في يوم الي سوءة يدا وذكر (التقدم في الصلاة) (2) وقد ذكرنا الجواب عنه. وان احدا من الامامية لا يوافق علما ولا ظنا علي ان رسول الله - صلي الله عليه واله - امر بذلك، ولو كان فلا يقدر احد ان يقول: اني اعلم كون علي كان ماموما لابي بكر في الصلاة، مقدما عليه، وهو موضع غرض الخصم. وادعي الجاحظ:
# (ان الذي ذكره جمل جوابات العثمانية لجمل مساءل الرافضة والزيدية ولولا (3) ان فيما قدمه غني عما اخره، لقد فسره كما اجمله في كلمات منمقات ولفظات ملفقات) (4).
# واقول علي هذا: انه بهت في ايهامه (5) قصد الايجاز، بل الذي ظهر منه انه اطال من غير حاجة، وكرر من غير ضرورة، واساء الادب من غير مناسبة، وفي المثل " اول الغي الاختلاط واسوا القول الافراط " لكنا نحن نقول: انا لو اجرينا في ميادين البلاغة خيولها، وبلغنا اليراعة افانين سءلها ومامولها، لصدعت غياهب الايهام (6) بفجر غايات ابانتها، وصرعت كتاءب المغالط بسهام نهايات بسالتها، وفجرت ينابيع الحكم من صفاة صلادتها، وسجرت (7) وطيس القول الالزم بشفاه اوارها وحرارتها، ولكنها حالفت الاغضاء عن تشقيق المقال، وخالفت انتضاء سيوف اللقاء بدقيق الجدال، ورات ان الحق اذا
# PageV00P438
# قامت بالقول اليسير دعاءمه، وحامت بالصول الحقير عزاءمه، وخامت (1) به من الخصم غلواءه وشكاءمه (2)، فلا ضرورة لها - اذن - الي صفها صف المنازلات، وخطفها عصف المارزات، وقنعت بانفاس كتاءبها عن خوض بحار المازم، ورفضت مراس مقانبها رفض الوادع الامن نزال الجانح الخاءم (3)، ورات ان العار قلادة منازلته (4)، والفخار معقود بحبهات متاركته، وكيف لا يكون الامر كذا، وامير المءمنين عليه السلام منصور مباحثنا، وشرفه الفنون منثور منافثنا، ومناقبه ترفرف علي اندية محافلنا، وثواقبه تشرف علي افنية لطاءفنا، تنطق لسان البليد، وتطلق بنان الوليد، وتخرس بيان الخطيب المجيد العنيد، ولءن تفوه بلفظ فان لفظه تخالفه سراءره، ولبه يعاصفه ويقاهره، فالحمد لله الذي جعل لنا نصيبا من نزال الكتاءب في خدمة مولانا بشفرات اليراع، وقلبا مجيبا الي الصيال بنيات تنافر مدافعات الخداع، وتحثنا علي اللقاء حث الركاب الي لقاء الاحباب، وتحدنا عن التضجيع (5) حد الوالد الرءوف عن الولد الموافق فنون الاتعاب.
# وها نحن نرجو من دفاع ابن فاطم * معاقل من يحلل بها لم يروع يحث عليها منه عزم وسءدد * تذري سنام الفخر غير مدفع اغث من رماه الدهر عن قوس فتكه (6) * بسهم متي يقرع (7) صفا القلب يصدع ورو بصوب منك جدبا تباعدت * سحاءبه يروي الربا غير مقلع والا فمن للحادثات اذا عرت * يحايدها عزم الكمي المقنع
# PageV00P439
# اقول: انه ينبغي للعاقل ان يتدبر حال ابي عثمان الجاحظ ليعرف وجوه وجوب الرد عليه ، ولزوم السعي في الايراد اليه.
# صنف هذا الكتاب ناصرا لفرقة سماها " العثمانية " وهو تدليس وتلبيس، اذ ليس حاصل الكتاب متعلقا بالمسمين بهذه القضية.
# وصنف كتابا ينصر فيه فرقة سماها " بالعباسية " ولا اعرف فرقة تسمي بهذا الاسم كما تسمي الفرقة الشافعية، والحنفية بالحنفية، اصحاب مباحث عقلية او نقلية، بل ابتدا تقريرات ومباحثات ينصر من اراده ويحرر اصداره وايراده.
# وصنف كتابا للفرقة العلوية بناه علي قواعدهم المشهورة الجلية، يضرب القرابة عند ذلك بالقرابة، والصحابة بالصحابة، فاغري كل فريق بفريقه بما زبره من ترويفه وتنميقه، وما خلت مطاوي هذا الكتاب الذي نحن بصدده من ضرب الانساب بالانساب، والاصحاب بالاصحاب، شيمة متفرج علي ارباب المذاهب، غير حان علي دين ثابت الاساس. باسق الذواءب، اكد الفتنة وولد المحنة، ومضي هازلا في مقام جاد (1)، مازحا في نظام استعداد، وخاصة هذا - كتاب العثمانية - فانه بالغ في تصغيره امير المءمنين علي بن ابي طالب - صلوات الله عليه - قلب الاسلام ويديه (2).
# ولن يضر علا (3) الافلاك عاءبه * والنقص اذ ذاك طوق المبغض الشاني سيان ان جهل المهذار منقبها * او عاند المجد قصد الخاءف (4) الجاني مفاخر لابي السبطين يعرفها * قلب البسيطة جهرا اي عرفان
# PageV00P440
# روح المعالي الزهر مقلتها * يمينها حل منها (1) اي جثمان سهم من الله لا تنمي رميته * سام تقاصر عنه مجد كيوان اذن تجاذبت الابناء فخرهم * بمن مضي فبه فخر لعدنان (2) بالحلم والعلم سباق سمام عدي * غيث لغلة حران وظمان اقام للدين رجلا طالما سقطت * بسيفه لا باوتار وخرصان فكل من حوت الغبراء مقتبس * من نوره نازح الاوطان او دان قطب لمضطرب الاراء مقتلع * اساس غي (3) بني اساسها الباني اذا تجمعت الاراء تعرفه * تفرقت عن ضلال التاءه الواني او صعدت في بروج الجهد يغمضه * تجلببت بثياب (4) الساقط الشاني لا يكسف الشمس بالايهام (5) عاءبها * ولا يزيل (6) عنها عز تيجان حلا (7) تراءبنا التمجيد مفخرة * فباعنا لنجوم حلقت حان (بنا بقاء الدني ان نبق تبق بنا * وان نزل هد منها اي اركان) (8) فاي فخر يدانينا ومخفره * بحبنا (9) نص (10) اثار وقران وغير ذلك من علياء ترمقها * عين التيقظ لا عين لوسنان وشرع في الطعن علي الانبياء، وقد ذكرت عند ذلك ما يليق من الانباء لو ان هذا الشيخ ذكر ممادح خيرا الاصحاب، من دون التعرض بالقرباء اللباب،
# PageV00P441
# حرم الطعن علي تقريراته، والقصد بالتهويش لتعلقاته، فليعتبر العاقل ما قلناه، وليعرف انا بما حررناه وحكيناه عن لسان الجارودية وسطرناه.
# نصرنا فتي انصاره في حياطة * من الزيغ قول المرسل الحق شاهد فتي قلد الاسلام سمطه فخاره * ولولاه اضحي ركنه وهو ماءد فلا مهتد الا عليه معاجه (1) ولا راشد الا لمسعاه حامد ابونا فتي لا يرهب الموت مقبلا * تعارضه منه الخطوب الرواصد وطيس وغي الهيجاء يسجره القنا * ليوقظ جفن الحق والحق راقد اذا ظمءت بيض بكف مدجج * سقاها وحلت بعد ذلك السواعد فقفر ربي الدقعاء (2) ريان فايض (3) * يظلله ثوب (4) من الارض صاعد فاعجب ببحر فوقه الترب ساءر * بكف فتي تهدي اليه الفراءد كما يتجافاه الحسود نفاسة (5) * وتدنو اليه بالغرام المحامد كما عدت الاخلاق منه دعابة * وفي الحرب عباس له الموت ساجد كما يتغشاه المنون اذا غدا * يخاطب عز الله والليل هامد ويعتنق البيض الرقاق فكاهة * كان شفار المشرفي الخراءد وكم لامير المءمنين مناقبا * علت وغلت لا يطبيها المكاءد كتبت هذا الكتاب المعروف بكتاب " بناء المقالة الفاطمية في نقض الرسالة العثمانية " لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ من نسخة صحيحة جيدة مقروءة علي المصنف - رحمه الله تعالي - وفي ظهرها اجازة منه - رحمه الله - بخطه للقارء ما صورتها:
# PageV00P442
# قرا علي هذا الكتاب البناء من تصنيفي الولد العالم الاديب التقي حسن ابن علي بن داود - احسن الله عاقبته وشرف خاتمته - واذنت له في روايته عني وكتب العبد الفقير الي الله تعالي احمد بن طاووس حامدا الله ومصليا علي رسوله والطاهرين من عترته والمهديين من ذريته (1).
# هذا اخر الاجازة، وهذه النسخة المذكورة هي من جملة الكتب الموقوفة علي الحضرة الشريفة الغروية - صلوات الله علي مشرفها - وهي بخط ابو داود المذكور وهو - رحمه الله - قد كتب في اخر هذا الكتاب ما صورته (2):
# نجزت الرسالة والحمد لله علي نعمه، وصلاته علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# كتبه العبد الفقير الي الله تعالي حسن بن علي بن داود ربيب صدقات مولانا المصنف - ضاعف الله مجده وامتعه الله بطول حياته - وصلاته علي سيدنا محمد النبي واله وسلامه.
# وكان (3) نسخ الكتاب في شوال من سنة خمس وستين وستماءة.
# هذا اخر خط ابن داود رحمه الله تعالي ورضي عنه.
# وانا الفقير الي الله الداءم الغفار الغني حسين الخادم الكتابدار في الغري في شهر محرم الحرام سنة 1091 حامدا ومصليا والحمد لله وحده.
# وجدت في اخر هذه النسخة المذكورة التي هي بخط ابن داود رحمه الله مكتوبا بخط دقيق ما صورته:
# هذه الابيات كتبها اصغر عباد الله تعالي محمد بن الحسن بن محمد بن
# PageV00P443
# علجه، الي سيده ومولاه ووالده، عز الدين عز نصره وجعلت فداه، لما وصلت من الاردو المعظم في خدمة سيدي ومولاي واخي شرف الدين جعلني من كل سوء فدا، علي يد قاصد يبشر سيدي واخوتي بالوصول الي منزل السلامة والعافية، في شعبان المبارك سنة اربع وثمانين وستماءة حامدا لله تعالي ومصليا علي رسوله، والطاهرين من عترته، غفر الله له ولوالديه ولاسلافه من المسلمين والمسلمات والمءمنين برحمته ومنه والابيات هذه:
# لله الاما الاقي * شوقا الي ارض العراق وعظيم وجد ينقضي * عمر التفرق وهو باق شطت (1) عن الزوراء بي * دار فروحي في السياق فارقتها بقضا الزمان * فبدر لهوي في محاق لو لم اعدها مسرعا * لقضيت من عظم اشتياق لما وصلنا ارضها * وغدت تبشرني رفاقي وشممت من ارض العراق * نسيم لذات التلاق ايقنت لي ولمن احب * بجمع شمل واتفاق فضحكت من طيب اللقاء * كما بكيت من الفراق ووجدت ايضا في اخر النسخة المذكورة التي هي بخط ابن داود رحمه الله تعالي مكتوبا ما صورته (2):
# وجدت علي نسخة مولاي المصنف جمال الدنيا والدين اعز الله الاسلام والمسلمين ببقاءه صورة هذا النثر والنظم:
# اقول: وقد رايت ان انشد في مقابلة شء مما تضمنته مقاصد ابي عثمان
# PageV00P444
# ما يرد عليه ورود السيل الرفيع الغيطان (1).
# ومن عجب ان يهزا الليل بالضحي * ويهزا بالاسد الغضاب الفراعل (2) ويسطو علي البيض الرفاق ثمامة (3) * ويعلو علي الراس الرفيع الاسافل ويسمو علي حال من المجد عاطل * ويبغي المدي الاسمي العلي الاراذل وينوي نزال الاضبط النجد صافر (4) * ويزري بسحبان (5) البلاغة باقل (6) ويبغي مزايا غاية السبق مقعد * وقد قيدته بالصغار السلاسل غراءب لا ينفك للدهر شيمة * فسيان فيها اخر واواءل وللشهب الشم الزواهر مجدها * وان جهلت تبغي مداها الجنادل (7) عدتك امير المءمنين نقاءص * وجزت المدي تنحط عنك الكوامل غلا فيك غال وانزوي منك ساقط * فسمتهما عن منهج الحق ماءل فاعجب فغال سار في تيه غيه * وقال رمته بالضلال المجاهل ويغنيك مدح الاي عن كل مدحة * مناقب يتلوها خبير وجاهل ومقت لمن يكسو القلاءد مقته * اذ العرش لا تدنو اليه النوازل ويعزي بارباب الكمال مقلد * حلي المجد لا خال من المجد عاطل (8) ووجدت ايضا في اخر الكتاب المشار اليه مكتوبا بخط ابن داود رحمه الله تعالي مكتوبا ما هذا صورته:
# ورايت في اواخر الكتاب المشار اليه بخط مولانا الامام المصنف ضاعف
# PageV00P445
# الله اجلاله وادام ايامه ما صورته:
# وسطرت خلف جزارة جعلتها منذ زمن في مطاوي كتاب الجاحظ معتذرا عن الايراد عليه والقصد بالرد اليه:
# ولم يعدنا التوفيق بعد ولم تحم * وصلنا باطراف اليراع القواطع فلم نبق رسما للغوي يءمه * خيال غبي او بصير مخادع ومن رام كسف الشمس اعيا مرامه * بهاء به يخفي ضياء السواطع ولما قابلناه بين يديه ادام الله علوه، سطر هذه الابيات علي اخر نسخته:
# بلغنا قبالا للبناء ولم ندع * لشانءنا في القول جدا ولا هزلا ولا غلبتنا المعضلات ولم يخم * يراع يغل المشرفي اذا سلا ولا تنتم التضجيع منا ملامح * ولم ترضه علا ولم ترضه نهلا (1) وليس ببدع ان تشن كتاءب * من الدهر يبغي مجد سءددنا ذحلا (2) فيقذفنا عن قوس نجد وخاءم * ويهدي لنا من كف معصمه نبلا نزعنا بفرسان الفخار فءاده * ومقلته والسمع والشكل والدلا فقارضنا فاستنجدت نهضاتنا * عزاءم تعلو الفرقدين ولا تعلي ففتنا غلاب الدهر اذ ذاك وانبري * يخالص في لقيا مناقبنا الذلا خطفنا بهاء الشمس تعمي بنورنا * حداق اذا ما القرص في برجه حلا ويخطفه حان وقال مباهت * ومطر يحلي جيده المجد والفضلا ولو صدقته منا العزاءم مدحة * لقلنا وما نخشي ملاما ولا عذلا ابي شيخنا ان تنفس الشهب مجده * ولم يرها شكلا ولم يرها مثلا اذا خالصتنا الروح جلت حباهها * مناسب لا تستردف النسب الفسلا (3)
# PageV00P446
# وفازت اذا ما النار شب ضرامها * بها مهجات الشانءين لها نصلا بنجم امير المءمنين اهتداءنا * اذا زاغ عن سمت المراشد من ضلا وكم راغم انفا تسامي وهومه * مقاما لنا من دونه الفلك الاعلي تصادمنا والبدر لا يلمح السهي * ولو طرفت كف السهي عينه النجلا ولو لمح البدر السهي عند غمضه * لضلته معاني اللوم في لمحه تتلي وقال مولانا المصنف عند عزمه علي التوجه الي مشهد امير المءمنين - صلوات الله عليه - لعرض الكتاب الميمون عليه، مستجديا سيب (1) يديه:
# اتينا (2) تباري الريح منا عزاءم * الي ملك يستثمر الغوث امله كريم المحيا ما اظل سحابه * فاقشع حتي يعقب الخصب هاطله اذا امل اشفت علي الموت روحه * اعادت عليه الروح فاتت شماءله من الغرر الصيد الاماجد سنخه * نجوم اذا ما الجو غابت اوافله اذا استنجدوا للحادث الضخم سددوا * سهامهم حتي تصاب مقاتله وها نحن من ذاك الفريق يهزنا * رجاء تهز الاريحي وساءله وانت الكمي الاريحي فتي الوري * فرو سحابا تنعش الجدب هاملة والا فمن يجلو الحوادث شمسه * وتكفي به من كل خطب نوازله وقال وقد تاخر حصول سفينة يتوجه فيها الي الحضرة المقدسة الغروية صلي الله علي مشرفها:
# لءن عاقني عن قصد ربعك عاءق * فوجدي لا يقاسي (3) اليك طريق تصاحب ارواح الشمال اذا سرت * فلا عاءق اذ ذاك عنك يعوق ولو سكنت ريح الشمال لحركت * سواكنها نفس اليك تشوق
# PageV00P447
# اذا نهضت روح الغرام وخلفت * جسوما يحيل الوامقين وميق (1) وليس سواء جوهر متايد * له نسب في الغابرين عريق وجسم تباريه الحوادث ناحل * ببحر الحتوف الفاتكات غريق اسير بكف الروح يجري بحكمها * وليس سواء موثق وطليق ومما سطره اجل الله به اولياءه، عند قراءتنا هذا الكتاب لدي الضريح المقدس عند الراس الشريف - صلي الله عليه - لما قصدنا مشهد مولانا امير المءمنين - صلوات الله عليه - ابان الزيارة الرجبية النبوية عرضنا عليه هذا الكتاب، قراءين له بخدمته، لاءذين بحرم رافته، مستهطلين سحاب اغاثته، في خلوة من الجماعات المتكاثرات الشاغلات، وانشد مجده بعض من كان معنا، ما اتفق من مخاطباتنا ومنافثاتنا (2)، وغير ذلك من كلام له يناسب حالنا في مقام حاثين عزاءمه علي مبراتنا، واجابة دعواتنا، ولجانا اليه التجاء الجدب الداثر الي السحاب، والمسافر المبعد الي الاقتراب، والمريض الي زوال الاوصاب، وذي الجريض (3) الي اماطة مخاطر الفناء والذهاب، ومن فعل ذلك مع بعض اتباع مولانا - صلوات الله عليه - خليق باقتطاف ثمرات البغية من دوح يديه، فكيف وهو الاصل الباذخ (4)، والملك العدل السامق (5) الشامخ، غير مستغش في خيبة ساءليه، وارجاء رجاء امليه، بل للبناء علي ان المساءل ناجحة، وان تاخرت والفواضل سانحة لديه وان تبعدت:
# يلوح بافاق المناجح سعدها * وان قذفت بالبعد عنها العواءق كما الغيث يرجي في زمان وتارة * تخاف عزاليه (6) الدواني الدوافق
# PageV00P448
# وسطر رفع الله درجته رقعة في اول كتابه الي مولانا علي - صلوات الله عليه - صورتها:
# العبد المملوك احمد بن طاووس، يقبل محال الشرف بثغور العبودية، ويقبل علي جناب الجلال الاراف بمبرور النية، ويقيل في اندية الكمال الالطف بالمخالصات الصفية، ويستغرض اهداف المراحم بمجملة مخالصته الرضية، ويستعرض اسعاف المكارم العلية، ويسترفد منال المواهب العلوية، فيسترفد عيان احسان السواكب العادية، السرية الروية، كما يستقدم ذمام الغراءز العربية، ويستلزم زمام النحاءز (1) الهاشمية، ويستوري زند المناقب الوضية، ويستروي برد المشارب الهنية الغروية، بوساءل الاواصر الفاطمية، ورساءل سجايا المفاخر السخية،:
# ومن وعد استجلت بدور وعوده * حداق لامال الرجاء المحلق وبخدماته الشاءعة بين البرية، الذاءعة بعين المشاهدة الجلية، وسبحه في تيار بحار المنازلات العميقة القصية، ولمحه بانوار التوفيقات لطاءف المنافثات السحيقة الخفية:
# فكم صرعت كف اليراع مجالدا * يصادم فخر المجد قد ملا القطرا تراه يريد النصر والنصر خاذل * فكان له مجد ابن فاطمة قبرا تنوره منا العروم سواميا * ولو غارت الجوزاء واختفت الشعري بكل شناة من يراع غروبه * تفل بحديها المشحذة البترا ولو لم يكن فالبدر لا بد واضح * ولو قصدت كف الوجود له سترا علي اننا لا نعدم الفخر شامخا * بمدحتنا نعلو بمنقبها النسرا
# PageV00P449
# اتينا الي الشمس المنيرة في الضحي * نريد لها عزا ونبغي (1) لها نصرا ومن رام كشف الواضحات مءكدا * وفاز بمغني (2) حد منصبه قدرا اليك امير المءمنين اعتذارنا * ابيت بيان القول ينتظم الدرا وحليت اجياد العزاءم حلية * من العجز ان همت بمدحكم تتري لك الراحة العليا بالفضل اذ سمي * فخارك يرضي النظم يعتقب النثرا ولكننا عدنا بربع مروض (3) * ومن شام (4) روضا ضم شاءمه الزهراء والحمد لله وحده وصلاته علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله الاطهار الاخيار وسلامه.
# هذا اخر ما وجدته في ظهر الكتاب.
# PageV00P450


#####ENDNOTES#


(1) الظاهر ان الصحيح (سورا) علي وزن بشري فانه موضع بالعراق من ارض بابل وهي مدينة السريانيين وهي قريبة من الوقف والحلة المزيدية و (سوراء) كما ورد في بعض المصادر فانها بالالف الممدودة موضع يقال هو الي جنب بغداد وقيل هو بغداد نفسها. راجع معجم البلدان مادة (سور)
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / ٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a> في انساب ال ابي طالب: ١٩٠.
# (٣) المطبوع باسم فرحة الناظر وبهجة الخواطر.
# (٤) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / 39.
(1) الشيخ ورام بن ابي فراس المالكي النخعي المتوفي سنة 605.
# (2) لءلءة البحرين: 236.
(1) رياض العلماء: 1 / 74.
# (2) روضات الجنات: 1 / 66.
# (3) روضات الجنات: 4 / 325.
(١) <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة: ٣</a> / 189 (طبعة دار التعارف بيروت) (2) البابليات: 1 / 64.
# (3) موارد الاتحاف: 1 / 107.
(١) الكتاب لم يكن في متناول يدي لذا انقل العبارة عن المقدمة التي كتبها المحقق السيد محمد صادق بحر العلوم علي كتاب <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=123#top">رجال الطوسي ص ١٢٣</a>.
# (٢) مقدمة <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=123#top">رجال الطوسي: ١٢٣</a>
(1) البابليات: 1 / 64.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / ٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / 205.
# (3) لءلءة البحرين: 241.
(1) كشف المحجة: 109 / 129 / 130.
# (2) كشف المحجة: 111.
<a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / ٤٢.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / ٢٠٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=233#top">سعد السعود: ٢٣٣</a>.
(1) كشف المحجة: 112 و 113.
# (2) كشف المحجة: 112.
# (3) كشف المحجة: 112.
# (4) المصدر السابق: 118.
(١) الاقبال: ٥٨٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / 44.
(1) الاداب السلطانية: 11.
# (2) السيد علي ال طاووس: 11 للشيخ محمد حسن ال ياسين.
# (3) الاقبال: 588.
# (4) الحوادث الجامعة: 350.
# (5) غاية الاختصار عنه موارد الاتحاف: 1 / 107.
(1) البابليات: 1 / 66.
# (2) عن موارد الاتحاف: 1 / 110.
# (3) غاية الاختصار عنه موارد الاتحاف: 1 / 108.
(١) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=130#top">رجال ابن داود: ١٣٠</a>.
(1) لءلءة البحرين: 193.
# (2) تلخيص مجمع الاداب: ترجمة رقم 1774، 2 / 1194 من الاجزاء المطبوعة.
(١) تعليقة السيد محمد صادق بحر العلوم علي لءلءة البحرين: ٢٥٩.
# (٢) امل الامل: ١٥٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار: ١٠٨</a> / 154.
# (4) رياض العلماء: 3 / 164.
(١) المصدر السابق: ٣ / ١٦٥ وذكره ايضا ابن عنبة في <a href="/الكتب /1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
# (2) كما اشار الي ذلك الدكتور مصطفي جواد في تعليقته علي ترجمة المذكور في هامش تلخيص مجمع الاداب.
(١) رياض العلماء: ٤ / ١٦١.
# (٢) كشف المحجة: ٤.
# (٣) المصدر السابق: ١١٨.
# (٤) المصدر السابق: ٤ و ١٥١.
# (٥) <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / 13.
# (6) روضات الجنات: 4 / 338.
(١) موارد الاتحاف ١ / ١١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / 286 ورياض العلماء: 5 / 128.
# (4) غاية الاختصار: 58 عنه موارد الاتحاف: 1 / 111 و 2 / 165.
# (5) المصدر السابق.
# (6) كشف المحجة: 4 / 151.
<a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٨٦.
# (٢) رياض العلماء: ٥ / ١٢٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
# (4) المصدر السابق: 191.
# (5) موارد الاتحاف: 1 / 190.
(١) الحوادث الجامعة: ٣٣٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3416_معجم-المءلفين-ج-٩">معجم المءلفين: ٩</a> / ٢٢٤.
# (٣) تلخيص مجمع الاداب: ٤ / ٧٥٧.
# (٤) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
(1) رحلة ابن بطوطة: 111.
# (2) موارد الاتحاف: 2 / 47.
(١) رياض العلماء: ٤ / ١٢٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٩٣.
# (٣) موارد الاتحاف: ٢ / ١٦٨.
# (٤) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب /الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
(١) داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=3#top">المعارف: ٣</a> / ٢٠١.
# (٢) رحلة ابن بطوطة: ١١١.
# (٣) موارد الاتحاف: ١ / ١١٢.
# (٤) تلخيص مجمع الاداب: ٤ / ٧٦٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
# (٦) داءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=3#top">المعارف: ٣</a> / 201.
(١) موارد الاتحاف: ٢ / ١٦٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=191#top">عمدة الطالب: ١٩١</a>.
# (3) تلخيص مجمع الاداب: 1 / 143 من المطبوع ترجمة رقم 165.
(١) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=45#top">رجال ابن داود: ٤٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧">بحار الانوار: ١٠٧</a> / 63.
(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1539_بحار-الانوار-ج-١٠٨">بحار الانوار: ١٠٨</a> / 154.
# (3) رياض العلماء: 1 / 74.
(1) روضات الجنات: 1 / 66.
(١) <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة: ٣</a> / ١٨٩ طبعة دار التعارف بيروت.
# (٢) مستدرك <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / 466.
# (3) لءلءة البحرين: 242.
(1) البابليات: 1 / 67.
# (2) تلخيص مجمع الاداب: 1 / 103.
(١) <a href="/الكتب/3638_اعيان-الشيعة-ج-٣">اعيان الشيعة: ٣</a> / 189.
(١) اشارة الي الاحاديث الكثيرة الواردة في ان حب علي بن ابي طالب عليه السلام علامة لطيب الولادة، وان بغضه علامة لخبث الولادة، ونحن نشير الي قسم منها:
# ذكر محب الدين الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٨٩.
# عن ابي بكر قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) خيم خيمة وهو متكء علي قوس عربية وفي الخيمة علي وفاطمة والحسن والحسين فقال: معشر المسلمين، انا سلم لمن سالم اهل الخيمة، حرب لمن حاربهم، ولي لمن والاهم، ولا يحبهم الا سعيد الجد طيب المولد، ولا يبغضهم الا شقي الجد ردء المولد.
# والمسعودي في مروج الذهب: ٢ / ٥١.
# عن كتاب الاخبار لابي الحسن علي بن محمد بن سليمان النوفلي، باسناده عن العباس بن عبد المطلب قال: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اقبل علي بن ابي طالب، فلما راه اسفر في وجهه، فقلت: يا رسول الله انك لتسفر في وجه هذا الغلام؟ فقال: يا عم رسول الله والله الله اشد حبا له مني، ولم يكن نبي الا وذريته الباقية بعده من صلبه وان ذريتي بعدي من صلب هذا، انه اذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماءهم واسماء امهاتهم الا هذا وشيعته فانهم يدعون باسماعهم واسماء اباءهم لصحة ولادتهم.
# والحافظ الجزري في اسني المطالب: ٨.
# عن ابي سعيد الخدري قال: كنا معشر الانصار نبور (١) اولادنا بحبهم عليا رضي الله عنه، فاذا ولد فينا مولود فلم يحبه عرفنا انه ليس منا.
# وايضا في نفس الكتاب المذكور: ٨.
# عن عبادة بن الصامت: كنا نبور اولادنا بحب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فاذا راينا احدهم لا يحب علي بن ابي طالب علمنا انه ليس منا وانه لغير رشده.
# ثم قال الحافظ المذكور بعد ذكر هذا الحديث: وهذا مشهور من قديم والي اليوم انه ما يبغض عليا رضي الله عنه الا ولد زنا.
# وابن ابي الحديد في شرح النهج: ١ / ٣٧٣.
# عن ابي مريم الانصاري عن علي عليه السلام، قال: لا يحبني كافر ولا ولد زنا.
# والذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ٢٣٦.
# قال وقال ابن حيان: روي عن احمد بن عبدة، عن ابن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، امرنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ان نعرض اولادنا علي حب علي بن ابي طالب.
# وكذلك رواه ابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢">لسان الميزان: ٢</a> / ٢٣١.
# والشيخ محمد طاهر بن علي الصديقي في مجمع <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١">بحار الانوار: ١</a> / 121 قال:
# ومنه كنا نبور اولادنا بحب علي.
# والزبيدي في تاج العروس في مادة (بور) قال:
# ومنه الحديث، كنا نبور اولادنا بحب علي رضي الله عنه.
(١) ج ون: طينته.
# (٢) اشارة الي الاحاديث الواردة بشان اولياءه عليه السلام وانهم خلقوا من فاضل طينته منها:
# ما ذكره القندوزي في ينابيع المودة: ٧٦.
# في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن الاصبغ بن نباته قال: كنت مع امير المءمنين عليه السلام فاتاه رجل فقال: يا امير المءمنين اني احبك في الله، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حدثني الف حديث، وكل حديث الف باب، وان ارواح الناس تتلاقي بعضهم بعضا في عالم الارواح، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف، وبحق الله لقد كذبت فما اعرف وجهك في وجوه احباءي، ولا اسمك في اسماء احباءي، ثم دخل عليه الاخر فقال: يا امير المءمنين اني احبك في الله، فقال: صدقت، وقال: ان طينتنا وطينة محبينا مخزونة في علم الله، وماخوذة، اخذ الله ميثاقها من صلب ادم عليه السلام فلم يشذ منها شاذ، ولا يدخل فيها غيرها (الي اخر الحديث).
# ومن طرقنا ما رواه الفتال النيسابوري في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=2#top">روضة الواعظين: ٢</a> / 296.
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي عليه السلام: يا علي شيعتك هم الفاءزون يوم القيامة، فمن اهان واحدا منهم فقد اهانك، ومن اهانك فقد اهانني، ومن اهانني ادخله الله نار جهنم وبءس المصير، يا علي انت مني وانا منك، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، وشيعتك خلقوا من فاضل طينتنا، فمن احبهم فقد احبنا، ومن ابغضهم فقد ابغضنا، ومن عاداهم فقد عادانا، ومن ودهم فقد ودنا... الحديث.
# (1) باره يبوره: جربه واختبره.
(1) ن: السوابق، والسامق: الطويل.
# (2) ن: خلفاء.
# (3) الخدن: الصاحب (4) البواءق - الغواءل والشرور.
# (5) سمد سمودا: قام متحيرا.
(1) بذه: غلبه، وفاقه.
# (2) الجرد: الخيل.
# (3) الاصرة: ما عطفك علي رجل من قرابة او معروف.
# (4) الاخمص: ما لا يصيب الارض من باطن القدم.
# (5) شام البرق: نظر اليه اين يتجه.
# (6) الديجور: الظلام.
# (7) الفلق: الصبح.
# (8) الغسق: ظلمة اول الليل.
# (9) ج: اءتلفت.
# (10) صدفتني: منعتني.
# (11) النص والتنصيص: السير الشديد والحث، وفي الحديث، ان ام سلمة قالت لعاءشة: ما كنت قاءلة لو ان رسول الله (صلي الله عليه واله) عارضك ببعض الفلوات ناصة قلوصك من منهل الي اخر؟ (لسان العرب. ن ص ص).
# (12) المحرب بكسر الاول: الشجاع، المحارب لعدوه (لسان العرب: ح رب).
(١) ن: اخر.
# (٢) هو السيد عبد الكريم بن احمد بن موسي ابن طاووس الحسني الحلي خريت الفنون، ونابغة من نوابغ الدهر، وعبقري فذ، فقد كان (قدس سره) فقيها، عالما، نحويا، عروضيا، شاعرا، اديبا، منشءا، نسابة، زاهدا ، عابدا، اتقي اهل زمانه، واورعهم، وهو صاحب كتاب (<a href="/الكتب/1380_فرحة-الغري">فرحة الغري</a>).
# بلغ مراحل من الكمال وهو لم يتجاوز سن الحلم، وقد اشاد بنبوغه ودهاءه وفطنته كل من ترجم له.
# فقد ذكره تلميذه وتلميذ ابيه ابن داود، في رجاله: ١٣٠ فقال:
# انتهت رءاسة السادات، وذوي النواميس اليه، وكان اوحد زمانه، حاءري المولد، حلي المنشا، بغدادي التحصيل، كاظمي الخاتمة. ولد في شعبان سنة ٦٤٨ ه‍ وتوفي في شوال سنة ٦٩٣ ه‍ وكان عمره خمسا واربعين سنة وشهرين واياما. كنت قرينه الي ان توفي قدس الله روحه، ما رايت قبله ولا بعده كخلقه وجميل قاعدته وحلو معاشرته ثانيا، ولا لذكاءه وقوة حافظته مماثلا. ما دخل في ذهنه شء فكاد ينساه، حفظ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في مدة يسيرة وله احدي عشرة سنة، استقل بالكتابة واستغني عن المعلم في اربعين يوما، وعمره اذ ذاك اربع سنين ولا تحصي مناقبه وفضاءله.
# وقال ابن الفوطي المعاصر له في تلخيص مجمع الاداب: ٤ / ١١٩٤ كان جليل القدر، نبيل الذكر، حافظا لكتاب الله المجيد. ولم ار في مشايخي احفظ منه للسير والاثار، والاحاديث والاخبار، و<a href="/الكتب/1301_الحكايات">الحكايات</a> والاشعار، جمع وصنف، وشجر والف، وكان يشارك الناس في علومهم، وكانت داره جمع الاءمة و<a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>، وكان الاكابر والولاة والكتاب يستضيءون بانواره ورايه، الي ان يقول: وسالته عن مولده فذكر انه ولد في شعبان سنة ٦٤٨، وتوفي في يوم السبت سادس عشر شوال سنة ٦٩٣ وحمل الي مشهد الامام علي عليه السلام ودفن عند اهله.
# وذكره الميرزا عبد الله الافندي في رياض العلماء: ٣ / ١٦٤ وقال من ترجمته له:
# واما اساتيذه فهم جماعة عدة منهم: والده وعمه السيد رضي الدين علي صاحب (الاقبال) وغيرهما.
# واعلم ان له مشايخ من العامة ايضا منهم: الشيخ الحسين بن اياز الاديب النحوي الذي كان من مشايخ العلامة ايضا.
# (الي ان قال) ويروي ايضا عن المحقق خواجة نصير الطوسي (رحمه الله)، وعن الشيخ ابي القاسم المحقق الحلي صاحب (الشراءع)، وعن السيد عبد الحميد بن فخار الموسوي الحاءري، وعن الشيخ نجيب الدين يحيي بن سعيد الحلي، الي غير ذلك من شيوخه المذكورة في كتاب اجازته.
# (ثم قال) واما تلاميذه فمنهم: الشيخ احمد بن داود الحلي صاحب الرجال المعروف، والشيخ علي بن الحسين بن حماد الليثي الواسطي.
# ترجم له ايضا في: <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ١٥٨ لءلءة البحرين الترجمة رقم (٩٠)، روضات الجنات:
# ٤ / ٢٢١، <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١">جامع الرواة: ١</a> / ٤٦٣، تنقيح المقال: ٢ / ١٥٩، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١">الكني والالقاب: ١</a> / 341، منتهي المقال: 179، اعيان الشيعة: 38 / 42.
(1) ن بزيادة: النهج.
# (2) باخت النار او الغضب: فتر وخمد.
# (3) ن: يجلي.
# (4) ن: تحاربه.
# (5) ق: المزاح.
(١) ن: الاعضاء.
# (٢) الذباب (بفتح الاول): الدفاع.
# (٣) هو ابن علي محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن ابان، مولي عثمان بن عفان، المعروف بالجباءي احد اءمة المعتزلة كان اماما في علم الكلام، واخذ هذا العلم عن ابي يوسف يعقوب بن عبد الله الشحام البصري رءيس المعتزلة بالبصرة في عصره، وله في مذهب الاعتزال مقالات مشهورة كان ولادته سنة سبع واربعين وماتين، وتوفي سنة احدي وعشرين وثلاثماءة ببغداد ودفن في مقابر البستان.
# انظر: وفيات الاعيان: ٤ / ٢٦٧، روضات الجنات: ٧ / ٢٨٦، طبقات المعتزلة: ٨٥ <a href="/الكتب/3603_البداية-والنهاية-ج-١١">البداية والنهاية: ١١</a> / ١٢٥.
# (٤) هو ابن الحسين محمد بن علي بن الطيب البصري المتكلم المعتزلي، وهو احد اءمة المعتزلة الاعلام له تصانيف منها " المعتمد " و " تصفح الادلة " و " غرر الادلة " و " شرح الاصول الخمسة " و " كتاب في الامامة " وغير ذلك، سكن بغداد وتوفي بها يوم الثلاثاء خامس شهر ربيع الاخر سنة ست وثلاثين واربعماءة. انظر: وفيات الاعيان: ٤ / ٢٧١ وروضات الجنات: ٧ / ٣٤٩.
# (٥) ابو القاسم علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم الشريف المرتضي. من اساطين علماء الشيعة واحد الاءمة في علم الكلام والفقه والادب والشعر ولد سنة ٣٥٥ ه‍ وتوفي في بغداد سنة ٤٣٦ ه‍، وله تاليفات كثيرة منها: الشافي في الامامة و<a href="/الكتب /17_الانتصار">الانتصار</a> والغرر و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> وديوان شعر انظر: روضات الجنات: ٤ / ٢٩٤، <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ٤٠٢، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / 223.
# (6) المقانب: مفردها مقنب، جماعة من الخيل تجتمع للغارة (المنجد).
(١) ق: متداعبين.
# (٢) الغرب بالفتح فالسكون: حد كل شء واوله. والقنا: الرمح، والقواضب: السيوف.
# (٣) ن: اذا.
# (٤) ن: ملقما.
# (٥) هم الغلاة في اثبات الوعيد والخوف علي المءمنين، والتخليد في النار مع وجود الايمان وهم قوم من النواصب الخوارج ومن مفرداتهم ان من ارتكب كبيرة فهو مشرك ومذهب عامة الخوارج انه كافر وليس بمشرك فقال بعضهم هو منافق في الدرك الاسفل من النار. وقيل لهم الحرورية لانهم خرجوا الي حروراء لقتال علي بن ابي طالب رضي الله عنه. الخطط المقريزية: ٢ / ٣٥٠.
# (٦) قال الجاحظ: لانا قد علمنا بالوجه الصحيح، والشهادة القاءمة انه اسلم، وهو حدث غرير وغلام صغير، فلم نكذب الناقلين ولم نستطع ان ننزل ان اسلامه كان لاحقا باسلام البالغين. <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=5#top">العثمانية: ٥</a>.
(١) التخوم: منتهي كل ارض (لسان العرب، مادة ت - خ - م).
# (٢) ق: ذللت.
# (٣) ن: الرخام.
# (٤) ن: مغادرا، والمغاور: من الرجال، الكثير الغارات (المنجد).
# (٥) المازم: المضيق ومازم القتال: موضعه اذا ضاق (لسان العرب مادة - ازم).
# (٦) المعطف: العنق (المنجد).
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=5#top">العثمانية: ٥</a>.
(١) هو ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي امام عصره في الحديث والاثر، روي بقرطبة عن ابي القاسم خلف بن القاسم الحافظ وعبد الوارث بن سفيان وسعيد بن نصر وابي محمد بن عبد المءمن وغيرهم. قال القاضي ابو علي ابن سكرة: سمعت شيخنا القاضي ابا الوليد الباجي يقول: لم يكن بالاندلس مثل ابي عمر بن عبد البر في الحديث، وقال الباجي ايضا: ابو عمر احفظ اهل المغرب، له مءلفات منها: التمهيد والاستذكار والاستيعاب و<a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a> في اختصار المغازي والسير وغير ذلك والشاطبي نسبة الي شاطبة من بلاد الاندلس، توفي ابو عمر يوم الجمعة اخر يوم من شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وستين واربعماءة بمدينة شاطبة من شرق الاندلس، انظر: وفيات الاعيان: 7 / 66 تذكرة الحفاظ: 1128 والعبر: 3 / 255.
# (2) لا توجد في المصدر.
# (3) في المصدر: وهو ابن خمس او ست عشرة سنة (4) ورواه عن عبد الرزاق ايضا احمد بن حنبل في فضاءله حديث 120 من باب فضاءل امير المءمنين قال: حدثني عبد الرزاق، قال حدثنا معمر عن قتادة عن الحسن وغيره، ان عليا اول من اسلم بعد خديجة وهو يومءذ ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة سنة.
# ورواه ايضا الحاكم في مستدركه: 3 / 111 وابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة الامام علي بن ابي طالب: 1 / 45، 46 واورد البيهقي في سننه: 6 / 206 بسنده عن الحسن وغيره، قال:
# وكان اول من امن به علي بن ابي طالب عليه السلام وهو ابن خمس عشرة او ست عشرة سنة.
# وذكره الهيثمي في مجمعه: 9 / 102 نقلا عن الطبراني.
# وذكر المحب الطبري في الرياض النضرة: 2 / 156.
# ما لفظه: وعن الحسن، اسلم علي وهو ابن خمس عشرة سنة او ست عشرة.
# وجاء في العقد الفريد: 2 / 194، قال: قال ابو الحسن اسلم علي وهو ابن خمس عشرة سنة، وهو اول من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله.
# وذكر الشيخ سراج الدين الغزنوي في كتابه الغرة المنيفة: 127: وقد قيل ان عليا رضي الله عنه كان وقت اسلامه بالغا ابن خمس عشرة سنة.
# والخطيب التبريزي في اكمال الدين: 687 قال: هو اول من اسلم من الذكور في اكثر الاقوال، وقد اختلف في سنه يومءذ، قيل: كان له خمس عشرة سنة، وقيل، ستة عشرة، وقيل ثماني سنين، وقيل عشر سنين.
(١) في المصدر: ابن وضاح.
# (٢) في المصدر بزيادة: اعلم.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٣.
# (٤) في جميع النسخ: الحلوي والصحيح ما اثبتناه.
# (٥) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٣.
# (٦) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / 1093.
# (7) ما بين القوسين لا يوجد في: ج.
# (8) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٣.
# (٢ ) في المصدر: عن المداءني.
# (٣) كذا في المصدر وهو الصحيح وفي النسخ: ابن جعدة.
# (٤) في المصدر: الفرات.
# (٥) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٣ و ١٠٩٥.
# (٦) ن: بغضه.
# (٧) المصدر: مساور.
# (٨) المصدر: عن امه.
# (٩) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / 619 وبطريق ثان عن مسافر، في مسنده: 6 / 292 وذكر احمد بن حنبل ايضا في مسنده: 1 / 127 قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه، قال: حدثنا وكيع، حدثنا الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي عليه السلام قال:
# عهد النبي - صلي الله عليه و [اله] - الي: انه لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
# وذكره ايضا في فضاءله: 2 / 563 حديث 948.
# ومن الجمع بين الصحيحين للحميدي، الحديث التاسع من مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - من افراد مسلم (علي ما في عمدة ابن البطريق: 218) قال: عن زر بن حبيش، قال: قال علي - عليه السلام - والذي فلق الحبة وبرء النسمة انه لعهد النبي الامي - صلي الله عليه واله - الي لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق.
# واورده ايضا ابو داود في صحيحه علي ما في عمدة ابن البطريق: 218.
# وذكر الهيثمي في مجمعه: 9 / 133 قال:
# وعن ابن عباس قال: نظر رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم الي علي - عليه السلام - فقال: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق، من احبك فقد احبني، ومن ابغضك فقد ابغضني، وحبيبي حبيب الله، وبغيضي بغيض الله، ويل لمن ابغضك بعدي. ثم قال: رواه الطبراني في الاوسط.
# وذكر ايضا في: 9 / 133 فقال:
# وعن عمران بن الحصين، ان رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - قال لعلي - عليه السلام -:
# لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق، قال: رواه الطبراني في الاوسط.
(١) نقله عن الصحاح الستة ابن البطريق في عمدته: ٢١٨ والبحراني في غاية المرام: ٦١٠.
# وذكر احمد بن حنبل في فضاءله: ٢ / ٥٧٩ فقال:
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا اسود بن عامر، قال: حدثنا اسراءيل، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري قال: انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا عليه السلام.
# وفي: ٢ / ٦٣٩ من فضاءله وبسنده عن جابر بن عبد الله، قال:
# ما كنا نعرف منافقينا معشر الانصار الا ببغضهم عليا عليه السلام.
# وذكره الترمذي في صحيحه: ٢ / ٢٩٩.
# بسنده عن ابي سعيد الخدري، قال: انا كنا لنعرف المنافقين - نحن معشر الانصار - ببغضهم علي ابن ابي طالب عليه السلام.
# ورواه ايضا ابو نعيم في حلية الاولياء: ٦ / ٢٩٤.
# وجاء في مستدرك الصحيحين: ٣ / ١٢٩.
# بسنده عن ابي عبد الله الجدلي، عن ابي ذر - رضوان الله تعالي عليه - قال: ما كنا نعرف المنافقين الا بتكذيبهم الله ورسوله والتخلف عن الصلوات والبغض لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# وذكره المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣٩ والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ٢١٤.
# وروي الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد: ٣</a> / ١٥٣.
# بسنده عن ابي الاحوص، قال: كنا عند ابن مسعود فتلا ابن عباس هذه الاية (محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار...) الي ان قال ابن عباس: (يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار) علي بن ابي طالب، كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - ببغضهم علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وذكر ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / 464.
# عن ابي الزبير، عن جابر، قال: ما كنا نعرف المنافقين الا ببغض علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وذكره ايضا الهيثمي في مجمعه: 9 / 132 باختلاف في اللفظ يسير.
(١) الجمع بين الصحاح الستة: مخطوط.
# وقد ذكر هذا الحديث بهذا اللفظ ايضا الترمذي في صحيحه: ٢ / ٢٩٩ وجاء في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال:
# ٦</a> / 156.
# لا يبغض عليا مءمن ولا يحبه منافق.
# وايضا في: 6 / 158 من نفس الكتاب، قال: لا يحب عليا الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق ثم قال: اخرجه الطبراني عن ام سلمة.
(١ ) ما في المسند هو بلفظ: لا يبغضك مءمن ولا يحبك منافق انظر المسند: ٦ / ٢٩٢.
# واما الحديث المذكور فقد رواه احمد في فضاءله: ٢ / ٦٢٢ حديث ١٠٦٦ واوله:
# بسنده عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن ابيه، قال: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم الجمعة، فقال: يا ايها الناس قدموا قريشا ولا تقدموها، وتعلموا منها ولا تعلموها، قوة رجل من قريش قوة رجلين من غيرهم، وامانة رجل من قريش تعدل امانة رجلين من غيرهم، يا ايها الناس اوصيكم بحب ذي اقربها، اخي وابن عمي علي بن ابي طالب، فانه لا يحبه الا مءمن، ولا يبغضه الا منافق، من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني، ومن ابغضني عذبه الله عز وجل، قال: اخرجه ابن النجار.
# اقول: وكذلك ورد في <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / ١٤٠، والرياض النضرة ٢ / ٢١٣.
# (٢) ن: صلي الله عليه واله.
# (٣) ن بزيادة: و.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=7#top">العثمانية: ٧</a>.
# (٥) ق: صدور.
# (٦) قال الجاحظ: فالمعلوم عندنا في الحكم وفي المغيب جميعا، ان طباعه كطباع عميه، حمزة والعباس. <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=9#top">العثمانية: ٩</a>.
# (7) ن: مستند.
(١) قال: واعجب من ذلك انه لم يدع هذا له احد في دهره كما لم يدعه لنفسه. <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=11#top">العثمانية: ١١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٩.
# (٣) قال ابن عبد البر: حدثنا احمد بن قاسم، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا الحرث بن ابي اسامة، حدثنا يحيي بن هشام، حدثنا سفيان الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن خنيس بن المعتمر، عن عليم الكندي، عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم -:
# اولكم ورودا علي الحوض، اولكم اسلاما علي بن ابي طالب. انظر <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩١.
# (٤) ن: يمدح.
# (٥) المقر ومن.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=14#top">العثمانية: ١٤</a>.
# وايضا رواه الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٣٦.
# بسنده عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم : اولكم واردا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب.
# وروي هذا الحديث ايضا الخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد: ٢</a> / ١٨ وابن الاثير في <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة:
# ٤</a> / ١٧ والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٤٠٠ والهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٠٢.
# وجاء في مسند احمد بن حنبل: ٥ / ٢٦.
# بسنده عن معقل بن يسار قال: وضات النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ذات يوم، فقال:
# هل لك في فاطمة تعدوها؟ فقلت: نعم فقام متوكءا علي فقال: اما انه سيحمل ثقلها غيرك ويكون اجرها لك، قال: فكانه لم يكن علي شء حتي دخلنا علي فاطمة عليها السلام فقال لها: كيف تجدينك؟ قالت: والله لقد اشتد حزني واشتدت فاقتي، وطال سقمي، قال ابو عبد الرحمن: وجدت في كتاب ابي بخط يده في هذا الحديث قال: او ما ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما واكثرهم علما واعظمهم حلما.
# الاصابة: ج ١٨ القسم ١ ص ١١٨.
# قال: واخرج ابن مندة من رواية علي بن هاشم بن البريد، حدثتني ليلي الغفارية قالت: كنت اغزو مع النبي صلي الله عليه (واله) وسلم، فاداوي الجرحي، واقوم علي المرضي فلما خرج علي عليه السلام الي البصرة خرجت معه، فلما رايت عاءشة اتيتها فقلت: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فضيلة في علي عليه السلام؟ قالت: نعم، دخل علي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم وهو معي وعليه جرد قطيفة فجلس بيننا فقلت: اما وجدت مكانا هو اوسع لك من هذا؟ فقال النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: يا عاءشة، دعي لي اخي فانه اول الناس اسلاما، واخر الناس بي عهدا، واول الناس لي لقيا يوم القيامة.
# وجاء في اسد الغابة: (٥ / ٥٢٠) في سياق حديث ذكره الي ان قال: فدخل عليها رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فقال: ما لك تبكين يا فاطمة؟ فوالله لقد انكحتك اكثرهم علما، وافضلهم حلما، واولهم سلما وذكره في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣٩٢.
# وكذلك في الرياض النضرة: ٢ / ١٨٢ في ضمن حديث ساقه الي ان قال فقال: ما يبكيك؟ وقد زوجتك اقدمهم سلما واحسنهم خلقا.
# <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣٩٥ قال:
# عن عمر قال: لن تنالوا عليا فاني سمعت رسول الله صلي عليه (واله) وسلم يقول: ثلاثة لءن يكون لي واحدة منهن احب الي ما طلعت عليه الشمس، كنت عند النبي صلي الله عليه و (واله) وسلم وعنده ابو بكر، وابو عبيدة بن الجراح وجماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فضرب بيده علي منكب علي عليه السلام فقال: انت اول الناس اسلاما، واول الناس ايمانا، وانت مني بمنزلة هارون من موسي، قال: اخرجه ابن النجار.
# <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 153.
# قال عن ابي اسحاق: ان عليا عليه السلام لما تزوج فاطمة عليها السلام، قال لها النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: لقد زوجتكه وانه لاول اصحابي سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، قال: اخرجه الطبراني.
(١) روي ذلك النساءي في خصاءصه: ص ٢.
# بسنده عن حبة العرني، قال سمعت عليا عليه السلام يقول: انا اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده: ١ / ١٤١ وابن سعد في طبقاته: ج ٣ القسم ١ ص ١٣، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ١٧.
# وجاء في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣٩٥، قال:
# عن علي عليه السلام قال: انا اول رجل صلي مع النبي صلي الله عليه و (اله) وسلم، قال اخرجه ابو داود الطيالسي، وابن ابي شيبة، واحمد بن حنبل، وابن سعد.
# وذكر الواحدي في اسباب النزول ص ١٨٢.
# قال: قال الحسن والشعبي والقرطبي: نزلت الاية في علي عليه السلام، والعباس، وطلحة بن شيبة، وذلك انهم افتخروا، فقال طلحة: انا صاحب البيت بيدي مفتاحه والي ثياب بيته، وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، وقال علي عليه السلام: ما ادري ما تقولان لقد صليت ستة اشهر قبل الناس وانا صاحب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، فانزل الله تعالي هذه الاية * (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله...) * الي اخر الاية.
# وايضا ذكره الطبري في تفسيره: 10 / 68 والرازي في تفسيره ايضا في ذيل تفسير الاية في سورة التوبة.
(١) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٢) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٥.
# وذكر الترمذي في صحيحه: ٢ / ٣٠٠ بسنده عن انس بن مالك قال: بعث النبي صلي الله عليه (واله) وسلم يوم الاثنين وصلي علي عليه السلام يوم الثلاثاء وقال: وروي هذا عن مسلم عن حبة عن علي عليه السلام.
# واورد ابن جرير الطبري في تاريخه: ٢ / ٥٥ بسنده عن جابر مثل ذلك وروي الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 112 بسنده عن بريدة، قال:
# انطلق ابو ذر وساق الحديث (الي ان قال): واوحي الي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يوم الاثنين، وصلي علي عليه السلام يوم الثلاثاء.
(١) ج: ارابه.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=10#top">العثمانية: ١٠</a> نقله بالمعني.
# (3) ق ون: عنه.
# (4) ن: الفاظ.
# (5) ن: جسدا.
# (6) الوشل: الماء القليل.
# (7) لا توجد في: ن.
# (8) ن: الغافل.
# (9) ق: ننزل وفي ج: ينزل.
(١) ق: فان ابلغ ما كان امير المءمنين صلوات الله عليه يقول... الي اخره.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٣) ن: رادع.
# (٤) ن بزيادة: في مدح فطنته وطباعه.
# (٥) هو زيد بن حارثة بن شراحيل، من اواءل المسلمين، زارت سعدي ام زيد قومها وزيد معها، فاغارت خيل لبني القين بن جسر في الجاهلية علي ابيات بني معن، فاحتملوا زيدا وهو غلام فاتوا به في سوق عكاظ، فعرضوه للبيع فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة باربعماءة درهم، فلما تزوجها رسول الله - صلي الله عليه واله - وهبته له، وتبناه رسول الله صلي الله عليه واله وزوجه بنت عمته زينب بنت جحش. وقد ورد اسمه في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المجيد، امره رسول الله - صلي الله عليه واله - علي غزوة مءتة واستشهد فيها وهو ابن خمس وخمسين سنة. انظر:
# <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / ٥٦٣.
# (٦) هو خباب بن الارت، بن جندلة، بن سعد، بن خزيمة، بن كعب، ابو عبد الله كان من السابقين الاولين، ومن المستضعفين، قيل: انه اسلم سادس ستة وعذب عذابا شديدا لاجل ذلك. روي الطبراني من طريق زيد بن وهب، قال: لما رجع علي من صفين مر بقبر خباب، فقال: رحم الله خبابا، اسلم راغبا، وهاجر طاءعا، وعاش مجاهدا، وابتلي في جسمه احوالا، ولن يضيع الله اجره. وشهد خباب بدرا وما بعدها، ونزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين. انظر: <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ١</a> / 416.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=22#top">العثمانية: ٢٢</a>.
# (2) في النسخ: علي الناصب.
# (3) ق: فله.
# (4) ج: فمن.
# (5) ن: يسمع.
# (6) ن: يعلق.
# (7) ق: عليها.
(١) لا توجد الواو في: ن.
# (٢) ن: لغيره.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=23#top">العثمانية: ٢٣</a>.
# (٤) ن: نص.
# (٥) ن: كان.
# (٦) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / 599 ح 1022 و 610 ح 1042 وسوف ياتي ذكر طرق هذا الحديث مفصلا فانتظر.
# (7) ن: كان.
(١) فقد روي هذا الحديث جملة من علماء العامة، نشير الي بعض منها، فقد رواه احمد بن حنبل في فضاءله: ٢ / ٦٣٣ ح ١٠٧٨.
# وروي الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٢.
# بسنده عن عمرو بن شاس الاسلمي - وكان من اصحاب الحديبية - قال خرجنا مع علي عليه السلام الي اليمن فجفاني في سفره ذلك حتي وجدت في نفسي، فلما قدمت اظهرت شكايته في المسجد، حتي بلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، قال: فدخلت المسجد ذات غداة ورسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم في ناس من اصحابه، فلما راني ابدني عينيه - يقول:
# حدد الي النظر - حتي اذا جلست قال: يا عمرو اما والله لقد اذيتني فقلت: اعود بالله ان اءذيك يا رسول الله، قال: بلي من اذي عليا فقد اذاني.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده: ٣ / ٤٨٣، وابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ١١٣، وابن حجر في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ج ٤</a> القسم ١ ص ٣٠٤، وقال: اخرجه احمد والبخاري في تاريخه وابن حبان في صحيحه وابن مندة.
# واورده ايضا ابن عبد البر في الاستيعاب بطريقين: ٢ / ٤٤٢، والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ١٥٢ و ٤ / ٤٠٠، والهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٢٩. وقال: رواه احمد والطبراني باختصار.
# وذكره ايضا المحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٦٥.
# وذكر الهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٢٨ قال:
# وعن سعد بن ابي وقاص قال: كنت جالسا في المسجد انا ورجلين معي، فنلنا من علي فاقبل رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم غضبان يعرف في وجهه الغضب، فتعوذت بالله من غضبه، فقال: ما لكم وما لي؟ من اذي عليا فقد اذاني.
# وذكر هذا ايضا ابن حجر في صواعقه: ص ٧٣، والشبلنجي في نور الابصار ص ٧٢.
# وذكر المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=65#top">ذخاءر العقبي: ٦٥</a>.
# قال: وعنه - اي عن عمرو بن شاس الاسلمي - قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن اذي عليا فقد اذاني.
# ومن اذاني فقد اذي الله عز وجل، قال: اخرجه ابو عمر النمري.
(١) ن: اكمل.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=24#top">العثمانية: ٢٤</a> نقله بالمعني.
# (٣) هو عتبة بن ربيعة بن خالد بن معاوية البهراني حليف الاوس وهو من بني بهز من امرء القيس، قيل انه شهد بدرا وذكر بعض انه شهد اليرموك وكان من الامراء، انظر: <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٤٥٣.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=25#top">العثمانية: ٢٥</a> و 26.
# (5) ن: مقدار.
# (6) ن: فدعاويه.
# (7) ن بزيادة: ايضا.
(١) يعني: احمد بن حنبل.
# (٢) لا توجد في المصدر ولا في، ن.
# (٣) ن بزيادة: و.
# (٤) في المصدر: حدثنا.
# (٥) في المصدر: حدثني.
# (٦) ن بزيادة: وسلم تسليما.
# (٧) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ٢ / ٥٧٠ ح ٩٦٢ وقد روي هذا الحديث جماعة من العامة منهم:
# الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٣ بسنده عن معاوية بن ثعلبة عن ابي ذر قال: قال النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: يا علي من فارقني فقد فارق الله، ومن فارقك يا علي فقد فارقني.
# وذكره ايضا الذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ٣٢٣ والهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٣٥ والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٦٧.
# وقال الهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٢٨.
# وعن بريدة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم عليا عليه السلام اميرا علي اليمن وبعث خالد بن الوليد علي الجبل فقال: ان اجتمعتما فعلي عليه السلام علي الناس، فالتقوا واصابوا من الغناءم (الي ان قال): فخرج - يعني النبي صلي الله عليه (واله) وسلم - فقال:
# ما بال اقوام ينتقصون عليا، من تنقص عليا فقد تنقصني، ومن فارق عليا فقد فارقني، ان عليا مني وانا منه، خلق من طينتي وخلقت من طينة ابراهيم... الي اخره.
# وجاء في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ١٥٦ انه (صلي الله عليه واله وسلم) قال: من فارق عليا فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله، قال: اخرجه الطبراني عن ابن عمر.
# (٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=26#top">العثمانية: ٢٦</a>.
(١) قال ابو جعفر الاسكافي (في رده علي عثمانية ص ٣١٣):
# ما اعجب هذا القول، اذ تدعي <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> لابي بكر الرفق في الدعاء وحسن الاحتجاج وقد اسلم ومعه في منزلة ابنه عبد الرحمن فما قدر ان يدخله الاسلام طوعا برفقه ولطف احتجاجه، ولا كرها بقطع النفقة عنه وادخال المكروه عليه، ولا كان لابي بكر عند ابنه عبد الرحمن من القدر ما يطيعه فيما يامره به ويدعوه اليه، كما روي ان ابا طالب فقد النبي صلي الله عليه واله يوما وكان يخاف عليه من قريش ان يغتالوه فخرج ومعه ابنه جعفر يطلبان النبي صلي الله عليه (واله)، فوجده قاءما في بعض شعاب مكة يصلي وعلي عليه السلام معه عن يمينه، فلما راهما ابو طالب قال لجعفر : تقدم وصل جناح ابن عمك! فقام جعفر عن يسار محمد صلي الله عليه (واله) وسلم فلما صاروا ثلاثة تقدم رسول الله صلي الله عليه واله وتاخر الاخوان، فبكي ابو طالب وقال:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الخطوب والنوب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب فتذكر الرواة ان جعفرا اسلم منذ اليوم لان اباه امره بذلك واطاع امره، وابو بكر لم يقدر علي ادخال ابنه عبد الرحمن في الاسلام، حتي اقام بمكة، علي كفره ثلاث عشرة سنة، وخرج يوم احد في عسكر المشركين ينادي: انا عبد الرحمن بن عتيق هل من مبارز!! ثم مكث بعد ذلك علي كفره حتي اسلم عام الفتح، وهو اليوم الذي دخلت فيه قريش في الاسلام طوعا وكرها، ولم يجد احد منها الي ترك ذلك سبيلا.
# واين كان رفق ابي بكر وحسن احتجاجه عند ابيه ابي قحافة وهما في دار واحدة؟ هلا رفق به ودعاه الي الاسلام فاسلم، وقد علمتم انه بقي علي الكفر الي يوم الفتح فاحضره ابنه عند النبي صلي الله عليه واله وهو شيخ كبير راسه كالثغامة فنفر رسول الله صلي الله عليه واله منه وقال:
# غيروا هذا فخضبوه ثم جاءوا به مرة اخري فاسلم، وكان ابو قحافة فقيرا مدقعا سيء ا لحال وابو بكر عندهم كان مثريا فاءض المال، فلم يمكنه استمالته الي الاسلام بالنفقة والاحسان.
# وقد كان امراة ابي بكر ام عبد الله ابنه - واسمها نملة بنت عبد العزي بن اسعد بن عبد ود العامرية - لم تسلم واقامت علي شركها بمكة، وهاجر ابو بكر وهي كافرة، فما نزل قوله تعالي * (ولا تمسكوا بعصم الكوافر) * فطلقها ابو بكر. فمن عجز عن ابنه وابيه وامراته فهو عن غيرهم من الغرباء اعجز ومن لم يقبل منه ابوه وابنه وامراته لا برفق واحتجاج ولا خوفا من قطع النفقة عنهم وادخال المكروه عليهم فغيرهم اقل قبولا منه واكثر خلافا عليه.
(١) اضفنا الكلمة ليستقيم الكلام.
# (٢) تنازح: بعد.
# (٣) ن: للقرابة.
# (٤) مناقب الخوارزمي: ٨٠، ٩٤ وفي ن بزيادة: الي اخره.
# (٥) لا توجد في: ن.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=26#top">العثمانية: ٢٦</a> و 27.
# (7) في ن: الاية كلها مثبتة * (ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم اللهم في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا) * الاحزاب: 57.
(١) ن: قال من شعرة مني فقد اذاني.
# (٢) في المصدر: مل ء السماوات ومل ء الارض، انظر مناقب الخوارزمي: ٢٣٥ باختلاف في اللفظ يسير.
# (٣) ن: وروي.
# والحديث لم اجده في الاستيعاب في الطبعة التي عندي ولكن الحديث رواه باللفظ المذكور اعلاه او بلفظ: " علي مني مثل راسي من بدني " او بلفظ " علي مني كراسي من بدني " جماعة منهم: ابن المغازلي في مناقبه: ٩٢ رواه باللفظين والخوارزمي في مناقبه: ٨٦ و ٨٩ والهيثمي في الصواعق المحرقة: ٧٥ والخطيب في <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد: ٧</a> / ١٢ والمحب في الرياض النضرة ٢ / ١٦٢ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي: ٦٣</a> والقندوزي في ينابيع المودة: 185 و 284.
# (4) ما بين المعقوفتين فقط في: ن.
# (5) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (6) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
(1) ق: بالتلف.
# (2) فقط في: ن.
# (3) ن: المقدم.
# (4) ن: عند.
# (5) المصارمة: المقاطعة (المنجد).
# (6) ق: مقام.
# (7) ن: من علي.
# (8) في جميع النسخ: ما قلت.
# (9) ن: بغضته.
# (10) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=26#top">العثمانية: ٢٦</a>.
# (٢) ن: هاز.
# (٣) قد مرت الاشارة الي بعضها هامش ص (١٣ و ١٤).
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/115" target="_blank">النساء: ١١٥</a>.
# (٥) ن: برهان.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=28#top">العثمانية: ٢٨</a>.
# (7) ق: فلو.
# (8) ن: فان.
(١) الحسو: الشرب شيءا فشيءا، الارتغاء: شرب الرغوة وهي زبد اللبن وهو مثل يضرب لمن يظهر طلب القليل ويسر اخذ الكثير.
# (٢) ص: (٥٩).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/191" target="_blank">البقرة: ١٩١</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=29#top">العثمانية: ٢٩</a>.
# (5) اضفنا الكلمة ليستقيم الكلام، وفي ن: وكان هو ذا حنكة يابي ان يغلبه الاحداث ويتقدمه الناشءون.
(١) مسند احمد بن حنبل: ٤ / ٣٦٢، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة -ج-١">سنن ابن ماجة ١</a> / ٩٠ <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١">سنن الدارمي: ١</a> / ١٣٠ باختلاف في اللفظ يسير.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# (3) ابو اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، النيسابوري، المفسر المشهور، كان اوحد زمانه في علم التفسير، حدث عن ابي طاهر بن خزيمة والامام ابي بكر بن مهران المقرء، وكان كثير الحديث، كثير الشيوخ، توفي سنة سبع وعشرين واربعماءة وقيل غير ذلك، انظر: وفيات الاعيان: 1 / 79، معجم الادباء: 5 / 36، النجوم الزاهرة: 4 / 283.
(١) الكشف و<a href="/الكتب/2404_البيان-في-تفسير-القران">البيان في تفسير القران</a>: مخطوط.
# ولقد روي نزول هذه الاية في شان مولانا امير المءمنين عليه السلام جماعة من اعلام القوم غير الثعلبي ونحن نذكر قسما منهم بذكر مصادرها:
# تفسير الطبري: ٩ / ١٤٠، مسند احمد بن حنبل: ١ / ٣٣١ ضمن حديث ساقه عن ابن عباس، مستدرك الصحيحين: ٣ / ٤، تلخيص <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ٤، مناقب الخوارزمي: ٧٤ تفسير الفخر الرازي: ٥ / ٢٢٣ <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٢٥ تذكرة الخواص: ص ٢٠٨ كفاية الطالب: ص ١١٤، الجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=2#top">القران: ٢</a> / ٣٧٧، تفسير النيشابوري (المطبوع بهامش تفسير الطبري: ٢ / ٢٠٨، البحر المحيط: ٢ / ١١٨ الفصول المهمة: ص ٣٠، حبيب السير:
# ٢ / ١٢ تفسير روح المعاني: ٢ / ٨٣، ينابيع المودة: ص ٩٢.
# (٢) ن: به.
# (٣) لا توجد في: ن.
# (٤) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ج وق.
# (٥) هو ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي بن متويه الواحدي المتوي، صاحب التفاسير المشهورة: كان استاذ عصره في النحو والتفسير، منها: " البسيط " في تفسير <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a>، وكذلك " الوسيط " و " الوجيز "، و " اسباب النزول " وغيرها من الكتب.
# وكان الواحدي المذكور تلميذ الثعلبي صاحب تفسير " الكشف والبيان "، وعنه اخذ علم التفسير، وتوفي عن مرض طويل في جمادي الاخرة سنة ثمان وستين واربعماءة بمدينة نيسابور.
# انظر: وفيات الاعيان: 3 / 303 وانباه الرواة: 2 / 223.
(١) ما ورد في المصدر هو:
# عن ابن عباس قال: قال رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم -: اتقوا الحديث الا ما علمتم، فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ومن كذب علي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> من غير علم فليتبوا مقعده من النار، انظر اسباب النزول: ٤.
# (٢) الكشف والبيان: مخطوط.
# (٣) اسباب النزول: ٣٥، ٣٦.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=30#top">العثمانية: ٣٠</a>.
(١) اشارة الي قوله تعالي: * (ان الله لعن الكافرين واعد لهم سعيرا) * الاحزاب: ٦٤ وغيره المتضمن لهذا المعني.
# (٢) ن: بغضه.
# (٣) تقدمت الاشارة الي قسم منها ص: (١٩).
# (٤) ص: (٧٠).
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=43#top">العثمانية: ٤٣</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=32#top">العثمانية: ٣٢</a>.
(1) لا توجد في: ق.
# (2) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (3) ن: نقصه.
# (4) ص: (39).
# (5) الجارودية اصحاب ابي الجارود، يذهبون الي ان النبي صلي الله عليه واله نص علي علي عليه السلام بالوصف دون التسمية والامام بعده علي والناس قصروا حيث لم يتعرفوا الوصف ولم يطلبوا الموصوف وانما نصبوا ابا بكر باختيارهم فكفروا بذلك. واختلفت الجارودية فساق بعضهم الامامة من علي عليه السلام الي الحسن ثم الي الحسين ثم الي علي بن الحسين ثم الي زيد بن علي ثم منه الي الامام محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين وقالوا بامامته ثم اختلفوا فمنهم من قال انه لم يقتل وهو بعد حي وسيخرج فيملا الارض عدلا ومنهم من اقر بموته وساق الامامة الي محمد بن القاسم بن علي بن الحسين بن علي بن صاحب الطالقان ومنهم من قال بامامة يحيي بن عمر صاحب الكوفة وقد قتل في ايام المستعين، الملل والنحل 1 / 163 و 164.
# (6) ذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج: 1 / 185.
# ان عمر لما طعنه ابو لءلءة، وعلم انه ميت، استشار فيمن يوليه الامر بعده فاشير عليه بابنه عبد الله، فقال: لاها الله اذا لا يليها رجلان من ولد الخطاب، حسب عمر ما حمل، حسب عمر ما احتقب، لاها الله لا اتحملها حيا وميتا.
# ثم قال: ان رسول الله مات وهو راض عن هذه الستة من قريش: علي، وعثمان، وطلحة، والزبير وسعد، وعبد الرحمن بن عوف، وقد رايت ان اجعلها شوري بينهم ليختاروا لانفسهم.
# ثم قال: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني - يعني ابا بكر - وان اترك فقد ترك من هو خير مني - يعني رسول الله صلي الله عليه واله -.
# ثم قال: ادعوهم لي، فدعوهم فدخلوا عليه وهو ملقي علي فراشه يجود بنفسه، فنظر اليهم فقال: اكلكم يطمع في الخلافة بعدي! فوجموا، فقال لهم ثانية، فاجابه الزبير وقال: وما الذي يبعدنا منها؟ وليتها انت فقمت بها ولسنا دونك في قريش ولا في السابقة ولا في القرابة.
# فقال عمر: افلا اخبركم عن انفسكم؟ قال: قل: فانا لو استعفيناك لم تعفنا. فقال: اما انت يا زبير فوعق لقس (ا) مءمن الرضا، كافر الغضب، يوما انسان ويوما شيطان، ولعلها لو افضت اليك ظلت يومك تلاطم بالبطحاء علي مد من شعير، افرايت ان افضت اليك فليت شعري، من يكون للناس يوم تكون شيطانا، ومن يكون يوم تغضب؟ وما كان الله ليجمع لك امر هذه الامة وانت علي هذه الصفة.
# ثم اقبل علي طلحة - وكان له مبغضا منذ قال لابي بكر يوم وفاته ما قال في عمر - فقال له: اقول ام اسكت؟ قال: قل، فانك لا تقول من الخير شيءا قال: اما اني اعرفك منذ اصيبت اصبعك يوم احد والباو (ب) الذي حدث لك، ولقد مات رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم - ساخطا عليك بالكلمة التي قلتها يوم انزلت اية الحجاب.
# قال شيخنا ابو عثمان الجاحظ: الكلمة المذكورة، ان طلحة لما انزلت اية الحجاب قال بمحضر ممن نقل عنه الي رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - ما الذي يغنيه حجابهن اليوم، وسيموت غدا فننكحهن، قال ابن عثمان ايضا: لو قال لعمر قاءل: انت قلت: ان رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - مات وهو راض عن الستة، فكيف تقول الان لطلحة انه مات عليه السلام ساخطا عليك للكلمة التي قلتها؟ لكان قد رماه بمشاقصة ولكن من الذي كان يجسر علي عمر ان يقول له ما دون هذا. فكيف هذا.
# قال: ثم اقبل علي سعد بن ابي وقاص فقال: انما انت صاحب مقنب (ج‍) من هذه المقانب، تقاتل به وصاحب قنص وقوس واسهم وما زهرة والخلافة وامور الناس.
# ثم اقبل علي عبد الرحمن بن عوف فقال: واما انت يا عبد الرحمن فلو وزن نصف ايمان المسلمين بايمانك لرجح ايمانك به، ولكن ليس يصلح هذا الامر لمن فيه ضعف كضعفك، وما زهرة وهذا الامر.
# ثم اقبل علي علي عليه السلام فقال: لله انت لولا دعابة فيك، اما والله لان وليتهم لتحملنهم علي الحق الواضح، والمحجة البيضاء.
# ثم اقبل علي عثمان، فقال: هيها اليك، كاني بك قد قلدتك قريش هذا الامر لحبها اياك، فحملت بني امية وبني ابي معيط علي رقاب الناس واثرتهم بالفء، فسارت اليك عصابة من ذءبان العرب، فذبحوك علي فراشك ذبحا، والله لان فعلوا لتفعلن، ولان فعلت ليفعلن ثم اخذ بناصيته فقال: فاذا كان ذلك فاذكر قولي، فانه كاءن.
# ثم قال ابن ابي الحديد: ذكر هذا الخبر كله شيخنا ابو عثمان في كتاب (السفيانية) وذكره جماعة غيره في باب فراسة عمر.
# وايضا ذكر ابن ابي الحديد المعتزلي في شرح النهج: 12 / 258 عن محمد بن سعد عن الواقدي، عن محمد بن عبد الله الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال:
# قال عمر: لا ادري ما اصنع بامة محمد - صلي الله عليه (واله) وسلم -؟ وذلك قبل ان يطعن، فقلت: ولم تهتم وانت تجد من تستخلفه عليهم؟ قال: اصحابكم؟ - يعني عليا - قلت نعم هو لها اهل، في قرابته من رسول الله - صلي الله عليه واله - وصهره وسابقته وبلاءه، قال: ان فيه بطالة وفكاهة، فقلت: فاين انت من طلحة؟ قال: فاين الزهو والنخوة!
# قلت: عبد الرحمن؟ قال: هو رجل صالح علي ضعف فيه، قلت: فسعد؟ قال: ذاك صاحب مقنب وقتال لا يوم بقرية لو حمل امرها، قلت: فالزبير؟ قال: وعقة لقس (د)، مءمن الرضا كافر الغضب، شحيح، وان هذا الامر لا يصلح الا لقوي في غير عنف، رفيق في غير ضعف، وجواد في غير سوف، قلت: فاين انت عن عثمان؟ قال: لو وليها لحمل بني ابي معيط علي رقاب الناس ولو فعلها لقتلوه.
# (ثم قال ابن ابي الحديد) وقد يروي من غير هذا الطريق ان عمر قال لاصحاب الشوري:
# روحوا الي، فلما نظر اليهم قال: قد جاءني كل واحد منهم يهز عفريته، يرجو ان يكون خليفة. اما انت يا طلحة، افلست القاءل: ان قبض النبي - صلي الله عليه واله - انكح ازواجه من بعده! فما جعل الله محمدا احق ببنات اعمامنا منا فانزل الله تعالي فيك: * (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) * واما انت يا زبير فوالله ما لان قلبك يوما ولا ليلة، وما زلت جلفا جافيا واما انت يا عثمان، فوالله لروثة خير منك، واما انت يا عبد الرحمن فانك رجل عاجز تحب قومك جميعا، واما انت يا سعد، فصاحب عصبية.
# وفتنة، واما انت يا علي فوالله لو وزن ايمانك بايمان اهل الارض لرجحهم، فقام علي موليا يخرج، فقال عمر: والله اني لا علم مكان رجل لو وليتموه امركم لحملكم علي المحجة البيضاء، قالوا: من هو؟ قال: هذا المولي من بينكم، قالوا: فما يمنعك من ذلك؟ قال:
# ليس الي ذلك سبيل.
# ا - الوعق: الضجر المتبرم، واللقس: من لا يستقيم علي وجه.
# ب - الباو: الكبر والفخر.
# ج‍ - المقنب: صاحب الخيل.
# د - رجل وعقة ولعقة: اذا كان فيه حرص ووقوع في الامر.
(1) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
(١) لا توجد في: ق.
# (٢) ن: المتفنن.
# (٣) اللاحب: الواضح (المنجد).
# (٤) هو ابو الحسن علي بن ابي عبد الله محمد بن ابي السرور بن عبد الرحمن الروحي فقيه مءرخ.
# كان الروحي معاصرا للخليفة المستعصم بالله كما قال في تاريخه ولقد طبع تاريخه في القاهرة عام ١٩٠٩ باسم " بلغة الظرفاء في ذكري تاريخ الخلفاء " والذي في <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١">كشف الظنون: ١</a> / 252 " بلغة الظرفاء الي معرفة الخلفاء ". وصحف الي الدوحي ولعله غلط مطبعي نقل عنه ابن خلكان في ترجمة الوزير " شاور " وكذلك في ترجمة نزار الفاطمي الملقب بالعزيز بالله، وفيات الاعيان: 2 / 440 و 5 / 372.
# وكذلك نقل عنه ابن الفوطي في تلخيص مجمع الاداب: 2 / 1226 وذكره السخاوي في الاعلان بالتوبيخ: 95 وعده في مءرخي الخلفاء وصحف الي السروجي.
(١) ن: بمحاربته.
# (٢) ج وق: سعد بن زيد بن هارون بن نفيل.
# (٣) هو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي العدوي، اسلم قبل دخول رسول الله - صلي الله عليه واله - دار الارقم، وهاجر وشهد احدا والمشاهد بعدها ولم يكن بالمدينة زمان بدر فلذلك لم يشهدها. وضرب له رسول الله - صلي الله عليه واله - بسهمه يوم بدر لانه كان غاءبا بالشام وكان اسلامه قديما قبل عمر وكان اسلام عمر عنده في بيته لانه كان زوج اخته فاطمة، توفي بالعقيق فحمل الي المدينة في سنة خمسين وقيل احدي وخمسين وقيل غير ذلك وعاش بضعا وسبعين سنة وقيل غير ذلك انظر: <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / 46 المغازي: 1 / 19 و 20 و 156 و 2 / 770 و 1118.
(١) تقدمت الاشارة الي الاحاديث الواردة بشان ذلك ص: (٢١).
# (٢) ياتي: ص (١١٤) فانتظر.
# (٣) الحمام: الموت.
# (٤) خام: جبن ونكص.
# (٥) غروب: مفردة غرب (بالفتح فالسكون) حد كل شء، وغرب السيف حده الذي يقطع به (المنجد).
# (٦) ن: الاسلام ممن.
# (٧) هو اسماعيل، بن عبد الرحمن، بن ابي كريمة، السدي، ابو محمد القرشي الكوفي، الاعور، مولي زينب بنت قيس بن محزمة، وقيل مولي بني هاشم، اصله حجازي، سكن الكوفة، وكان يقعد في سدة باب الجامع بالكوفة فسمي السدي، مات سنة ١٢٧ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3243_تهذيب-الكمال-ج-٣">تهذيب الكمال: ٣</a> / ١٣٢ (طبعة بيروت مءسسة <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>)، <a href="/الكتب/3083_الجرح-والتعديل-ج-٢">الجرح والتعديل: ٢</a> / ١٨٤ (حيدر اباد الدكن) <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / 264.
(١) لا توجد في: ق.
# (٢) الباذخ: العالي (المنجد).
# (٣) ن: فاما.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=35#top">العثمانية: ٣٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/5" target="_blank">الليل: ٥</a> - 19 وهي: * (فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني * فسنيسره لليسري * واما من بخل واستغني * وكذب بالحسني * فسنيسره للعسري * وما يغني عنه ماله اذا تردي * ان علينا للهدي * وان لنا للاخرة والاولي * فانذرتكم نارا تلظي * لا يصلاها الا الاشقي * الذي كذب وتولي * وسيجنبها الاتقي * الذي يءتي ماله يتزكي * وما لاحد عنده من نعمة تجزي *) *.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=35#top">العثمانية: ٣٥</a> و 36.
# (2) لا توجد في: ق.
# (3) ق: تصدق.
# (4) في ن بزيادة: و.
# (5) الكشف والبيان: مخطوط.
# (6) في: ن.
# (7) ن: ذكره.
# (8) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=36#top">العثمانية: ٣٦</a>.
# (٢) روي احمد بن حنبل في مسنده: ٣ / ٢٢٤ والحاكم في مستدركه: ٢ / ١٤٧ بسندهما عن انس بن مالك، ان رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - قال:
# سيكون في امتي اختلاف وفرقة، قوم يحسنون القيل ويسيءون الفعل، يقرءون <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> لا يجاوز تراقيهم، يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، لا يرجع حتي يرد السهم علي فوقه (*) وهم شرار الخلق والخليقة، طوبي لمن قتلهم وقتلوه، يدعون الي كتاب الله وليسوا منه في شء، من قاتلهم كان اولي بالله منهم، قالوا: يا رسول الله ما سيماهم؟ قال: التحليق.
# (*) فوق، بالضم فالسكون: فوق السهم موضع الوتر منه.
# (3) ن: اذ.
(١) هو منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد بن محمد، ابو المظفر ابن الامام ابي منصور بن السمعاني، ولد في ذي الحجة سنة ٤٢٦، وهو احد الاءمة في الحديث، قد سمع من ابيه وجماعة، منهم: احمد بن علي الحسين الكراعي، ومحمد بن عبد الصمد، ومحمد بن اسماعيل الاسترابادي.
# انظر: <a href="/الكتب/3604_البداية-والنهاية-ج-١٢">البداية والنهاية: ١٢</a> / ١٥٣ وشذرات الذهب: ٣ / ٣٩٣ والنجوم الزاهرة: ٥ / ١٦٠ وطبقات الشافعية: ٥ / ٣٣٥ والكتاب الذي ينقل عنه هو مناقب الصحابة: مخطوط.
# (٢) هو الحافظ ابو الحسن علي بن محمد بن الطيب الواسطي الشهير بابن المغازلي (ووجه الاشتهار به لان احد اسلافه كان نزيلا بمحلة المغازليين في واسط) من اجلة حفاظ الحديث والتاريخ وقد اعتمد عليه ونقل عنه جماعة كثيرة من رواة الاحاديث منهم السمعاني والذهبي وابن حجر العسقلاني ومن الخاصة يحيي بن محمد البطريق الاسدي الحلي، ومولانا القاضي نور الله التستري وغيرهم له مءلفات كثيرة منها ذيل تاريخ واسط وشرح الجامع الصحيح للبخاري وكتاب مناقب علي بن ابي طالب وغيرها من الكتب، مات سنة ٥٣٤ وقيل ٤٨٣ غرقا في دجلة ببغداد انظر: <a href="/الكتب/3965_تاج-العروس-ج-١">تاج العروس: ١</a> / ١٨٦ الانساب ١٤٦.
# (٣) اول الحديث: عن يعقوب بن جعفر بن سليمان بن علي، قال: حدثني ابي عن ابيه عن ابيه قال: كنت مع عبد الله بن العباس، وسعيد بن جبير يقوده، فمر علي ضفة زمزم، فاذا بقوم من اهل الشام يسبون عليا، فقال لسعيد: ردني اليهم فوقف عليهم فقال: ايكم الساب لله عز وجل؟ قالوا: سبحان الله ما فينا احد يسب الله عز وجل، قال: فايكم الساب رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالوا: سبحان الله ما فينا احد يسب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قال: فايكم الساب علي بن ابي طالب؟ قالوا: اما هذا فقد! قال: فاشهد علي رسول الله... الي اخر الحديث. انظر مناقب ابن المغازلي: ٣٩٤ و ٣٩٥.
# واورده ايضا الحاكم في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك: ١</a> / ١٢١، واحمد بن حنبل في مسنده: ٦ / ٣٢٣، والنساءي في خصاءصه ص ٢٤.
# وجاء في مستدرك الحاكم ايضا: ٣ / ١٢١ بسنده عن ابي عبد الله الجدلي يقول:
# حججت وانا غلام فمررت بالمدينة واذا الناس عنق واحد فاتبعتهم فدخلوا علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فسمعتها تقول: يا شبيب بن ربعي فاجابها رجل جلف جاف: لبيك يا اماه، قالت: يسب رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم في ناديكم؟ قال واني ذلك فقالت: فعلي بن ابي طالب قال: انا لنقول اشياء نريد عرض الدنيا، قالت: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني ومن سبني فقد سب الله.
# وذكر هذا ايضا المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 401.
# وايضا ذكر الحديث عن ام سلمة رضي الله عنها اخرون منهم: التبريزي في مشكاة المصابيح:
# 565 والسيوطي في تاريخ الخلفاء: 67 وابن حجر في الصواعق المحرقة: 174 والقندوزي في ينابيع المودة: 48.
(١) ن: نادي.
# (٢) المصدر: كبه.
# (٣) المصدر: منخريه.
# (٤) تمام الحديث: ثم ولي عنهم ثم قال: يا بني ما ذا رايتهم صنعوا؟ فقلت له: يا ابه.
# نظروا اليك باعين محمرة * نظر التيوس الي شفار الجازر فقال: زدني فداك ابوك، فقلت:
# خزر العيون نواكس ابصارهم * نظر الذليل الي العزيز القاهر قال: زدني، فداك ابوك، قلت: ليس عندي مزيد، فقال: لكن عندي فداك ابوك:
# احياءهم عار علي امواتهم * والميتون مسبة للغابر ورواه ايضا الخوارزمي في مناقبه: ٨١، ٨٢.
# واورده في الرياض النضرة بالفاظ متقاربة: ٢ / ١٦٦.
# وروي المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي ص ٦٦</a> عن ابن عباس قال:
# اشهد بالله لسمعته من رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله عز وجل اكبه الله علي منخريه.
(١) لم ترد ترجمة له ولو مختصرة في كتب التراجم مع انهم ترجموا لشيوخه امثال عمر بن شبه ومحمد بن زكريا الغلابي ويعقوب بن شيبة واحمد بن منصور الرمادي وغيرهم وكذلك ترجموا لمن يروون عنه امثال ابو الفرج الاصفهاني وابو عبيد الله المرزباني وابو القاسم الطبراني وابو احمد العسكري نعم ورد ذكر اسمه فقد في مقاتل الطالبين وفي شرح ما يقع فيه التصحيف للحسن بن عبد الله العسكري وفي المعجم الصغير للطبراني وفي الاوراق لابي بكر الصولي في اخبار الراضي بالله: ٦٤ قال في احداث سنة ٣٢٣: وتوفي احمد بن عبد العزيز الجوهري صاحب عمر بن شبه بالبصرة لخمس بقين من شهر ربيع الاخر، ولعل هناك تعمد في اخفاء اسم الجوهري المذكور والله العالم.
# (٢) ن: عبد.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/10" target="_blank">الحديد: ١٠</a>، * (وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني ولله بما تعملون خبير) *.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=38#top">العثمانية: ٣٨</a>.
# (5) ادغل الشء: ادخل فيه ما يخالفه ويفسده. (المنجد).
(١) ن: قيل.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٣) المصدر بزيادة: قبل الهجرة.
# (٤) ما بين المعقوفتين لا يوجد في المصدر.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=39#top">العثمانية: ٣٩</a>.
# (٦) يعجبني رد الاسكافي عليه (المطبوع اخر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=317#top">العثمانية ص ٣١٧</a>) حيث قال:
# اخبرونا علي اي نواءب الاسلام انفق هذا المال؟ وفي اي وجه وضعه؟ فانه ليس بجاءز ان يخفي ذلك ويدرس حتي يفوت حفظه، وينسي ذكره.
# وانتم فلم تقفوا علي شء اكثر من عتقه بزعمكم ست رقاب، لعلها يبلغ ثمنها في ذلك العصر ماءة درهم، وكيف يدعي له الانفاق الجليل، وقد باع من رسول الله - صلي الله عليه واله - بعيرين عند خروجه الي يثرب واخذ منه الثمن في تلك الحال، روي ذلك جميع المحدثين.
# وقد رويتم ايضا انه كان حيث كان بالمدينة موسرا، ورويتم عن عاءشة انها قالت: هاجر ابو بكر وعنده عشرة الاف درهم، وقلتم ان الله تعالي انزل فيه: * (ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي) *. قلتم: هي في ابي بكر ومسطح بن اثاثة، فاين الفقر الذي زعمتم انه انفق حتي تخلل بالعباءة؟.
# ورويتم ان لله تعالي في سماءه ملاءكة تخللوا بالعباء وان النبي - صلي الله عليه واله - راهم ليلة الاسراء فسال جبريل عنهم فقال: هءلاء ملاءكة تاسوا بابي بكر بن ابي قحافة صديقك في الارض، فانه سينفق عليك ماله حتي يخل عباءته في عنقه.
# وانتم رويتم ايضا ان الله تعالي لما انزل اية النجوي فقال: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلكم خير لكم) * الاية لم يعمل بها الا علي بن ابي طالب وحده، مع اقراركم بفقره وقلة ذات يده، وابو بكر في الذي ذكرنا من السعة امسك عن مناجاته ، فعاتب الله المءمنين في ذلك فقال: * (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم) * فجعله سبحانه ذنبا يتوب عليهم منه. وهو امساكهم عن تقديم الصدقة، فكيف سخت نفسه بانفاق اربعين الفا وامسك عن مناجاة الرسول؟ وانما كان يحتاج الي اخراج درهمين.
# واما ما ذكرتم من كثرة عياله ونفقته عليهم، فليس في ذلك دليل علي تفضيله لان نفقته علي عياله واجبة، مع ان ارباب السير ذكروا انه لم يكن ينفق علي ابيه شيءا وانه كان اجيرا لابن جدعان علي ماءدته يطرد عنها الذباب.
(١) تاتي الاشارة الي ذلك عما قريب ان شاء الله تعالي.
# (٢) روي ذلك ابن جرير الطبري في تفسيره: ٢٨ / ١٤ بسنده عن ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * قال: نهوا عن مناجاة النبي صلي الله عليه (واله) وسلم حتي يتصدقوا فلم يناجه احد الا علي بن ابي طالب عليه السلام قدم دينارا صدقة تصدق به ثم انزلت الرخصة.
# وذكر السيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير الاية المذكورة، والمتقي ايضا في <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال:
# ١</a> / 268 والمحب الطبري في الرياض النضرة: 2 / 200 كلهم بسنده عن علي عليه السلام قال:
# ان في كتاب الله لاية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي، اية النجوي، يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة، كان عندي دينار فبعته بعشرة دراهم، فكنت كلما ناجيت النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قدمت بين يدي درهما، ثم نسخت فلم يعمل بها احد، فنزلت: * (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات) *، الاية.
# وذكر ايضا الزمخشري في الكشاف في تفسير الاية المذكورة:
# انها نزلت بشان علي عليه السلام وساق الحديث وكذلك الواحدي ايضا في اسباب النزول:
# ص 308.
# وقد اورد جماعة كثيرة حديث المناجاة نذكر منهم: النساءي في الخصاءص: 56 والحاكم في مستدركه: 2 / 481 والخازن في تفسيره: 7 / 44 وابن الاثير في جامع الاصول: 2 / 452 والرازي في تفسيره: 29 / 271 وسبط ابن الجوزي في التذكرة: 21 والشافعي في كفاية الطالب: 120 والقرطبي في تفسيره: 17 / 302 وابن الصباغ في الفصول المهمة: 105 والقندوزي في الينابيع: 100.
(١) ن: رواه.
# (٢) ان اية * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * البقرة: ٢٧٤، هي التي نزلت في شان تصدق المولي امير المءمنين عليه السلام - باربعة دراهم، وليست سورة * (هل اتي) * وان كان لها شان نزول في حقه سلام الله عليه سياتي تفصيل ذلك ان شاء الله تعالي فلاحظ.
# واما ما رواه القوم بشان الاية المذكورة فهو:
# <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٢٥ روي بطريقين عن مجاهد، عن ابن عباس قال: نزلت في علي بن ابي طالب - عليه السلام - كان عنده اربعة دراهم، فانفق بالليل واحدا، وبالنهار واحدا، وفي السر واحدا، وفي العلانية واحدا. وكذلك رواه الزمخشري في الكشاف في تفسير الاية المذكورة والسيوطي في الدر المنثور في ذيلها وابن عساكر في تاريخه: ٢ / ٤١٣ من ترجمة الامام (عليه السلام) والهيثمي في <a href="/الكتب/1787_مجمع- الزواءد-ج-٦">مجمع الزواءد: ٦</a> / 324.
# واما المحب الطبري في الرياض النضرة: 6 / 324.
# واما المحب الطبري في الرياض النضرة: 2 / 206 فقد قال:
# عن ابن عباس في قوله تعالي: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل...) * الاية قال: نزلت في علي ابن ابي طالب عليه السلام، كانت معه اربعة دراهم، فانفق في الليل درهما، وفي النهار درهما، ودرهما في العلانية، فقال له رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم -: ما حملك علي هذا؟ فقال: ان استوجب علي الله ما (وعدني)، فقال: الا ان لك ذلك فنزلت الاية.
# وذكر هذا ايضا الفخر الرازي في تفسيره في ذيل الاية المذكورة.
# واما ابن حجر فقد روي في صواعقه: ص 78، قال: واخرج الواقدي عن ابن عباس قال:
# كان مع علي عليه السلام اربعة دراهم لا يملك غيرها فتصدق بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية، فنزل فيه: * (الذين ينفقون اموالهم...) * الاية.
# وذكره ايضا الشبلنجي في نور الابصار: ص 70. والواحدي في اسباب النزول: ص 64.
(١) ماذق: يقال ماذق فلانا في الود، لم يخلص له الود (المنجد).
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=41#top">العثمانية: ٤١</a>.
# (3) ن: من.
# (4) اضفناها ليستقيم الكلام.
# (5) لا توجد في: ن.
# (6) ن: واما.
(١) ن: عن.
# (٢) وروي العلامة القندوزي في ينابيع المودة: ١٤٨ (ط اسلامبول) قال:
# وان ابن عباس كان تلميذه قيل له: اين علمك من علم ابن عمك علي؟ فقال: كنسبة قطرة من المطر الي البحر المحيط.
# وفي ص ٧٠:
# عن الكلبي قال ابن عباس: علم النبي صلي الله عليه وسلم من علم الله وعلم علي من علم النبي صلي الله عليه وسلم وعلمي من علم علي وما علمي وعلم الصحابة في علم علي الا كقطرة في سبعة ابحر.
# وذكر هذا ايضا النبهاني في الشرف المءبد: ٥٨.
# (٣) نذكر بضع روايات واردة عنه - عليه السلام - في العلوم المختلفة، كشاهد علي المدعي وليست للحصر:
# " علوم الهيءة والفلك ".
# محمد بن طلحة الشافعي في مطالب السءول: ٢٦.
# قال علي (رضي الله عنه): سلوني عن طرق السماوات فاني اعرف بها من طرق الارض.
# والنبهاني في الشرف المءبد: ١١٢ قال:
# واخرج الحافظ، محب الدين ابن النجار في التاريخ بغداد، عن ابن المعتمر مسلم ابن اوس، وحارثة بن قدامة السعدي، انهما حضرا علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - يخطب وهو يقول:
# سلوني قبل ان تفقدوني فاني لا اسال عن شء دون العرش الا اخبرت عنه.
# ومحمد زنجي الاسفزاري البخاري في روضات الجنات: ١٥٨ قال: قال عليه السلام: سلوني ما شءتم دون العرش.
# القندوزي في ينابيع المودة: ٦٦ قال: ومن خطبته (عليه السلام) سلوني قبل ان تفقدوني، فانا بطرق السماء اعلم مني بطرق الارض قبل ان تشغر برجلها فتنة تطا في حطامها وتذهب باحلام قومها.
# " علم التفسير " ابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٦٥:
# بسنده عن عبد الله بن مسعود، قال: ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> نزل علي سبعة احرف ما منها حرف الا وله ظهر وبطن، وان علي بن ابي طالب عنده علم الظاهر والباطن.
# القندوزي في ينابيع المودة: ٤٠٨.
# قال: وقال ايضا، اخذ بيدي الامام علي ليلة فخرج بي الي البقيع وقال: اقرا يا ابن عباس فقرات: بسم الله الرحمن الرحيم، فتكلم في اسرار الباء الي بزوغ الفجر.
# النبهاني في الشرف المءبد: ٥٨.
# عن ابن عباس، قال: قال لي علي: يا ابن عباس، اذا صليت العشاء الاخرة فالحق الجبانة.
# قال: فصليت ولحقته وكانت ليلة مقمرة، قال: فقال لي: ما تفسير الالف من الحمد؟ قلت:
# لا اعلم. فتكلم في تفسيرها ساعة تامة. ثم قال ما تفسير الحاء من الحمد؟ قال: قلت: لا اعلم، فتكلم فيها ساعة تامة. ثم قال: ما تفسير الميم من الحمد؟ قال قلت: لا اعلم، قال: فتكلم في تفسيرها ساعة تامة. قال: فما تفسير الدال من الحمد؟ قال قلت: لا ادري.
# فتكلم فيها الي ان بزغ عمود الفجر. قال: وقال لي: قم يا ابن عباس الي منزلك فتاهب لفرضك. فقمت وقد وعيت ما قال، ثم تفكرت فاذا علمي ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علم علي كالقرارة في المثعنجر.
# قال: القرارة: الغدير الصغير والمثعنجر: البحر.
# ابن ابي الحديد في شرح النهج: ١ / ٦ قال:
# ومن العلوم علم تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، وعنه اخذ ومنه فرع، واذا رجعت الي كتب التفسير علمت صحة ذلك، لان اكثره عنه وعن عبد الله بن عباس، وقد علم الناس حال ابن عباس في ملازمته له وانقطاعه اليه، وانه تلميذه وخريجه وقيل له اين علمك من علم ابن عمك؟ فقال: كنسبة قطرة من المطر الي البحر المحيط.
# " علم قراءة <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " ابن ابي الحديد في شرح النهج: ١ / ٢٧ (ط دار احياء الكتب العربية) قال:
# واذا رجعت الي كتب القراءات، وجدت اءمة القراء كلهم يرجعون اليه، كابي عمرو بن العلاء، وعاصم بن ابي النجود، وغيرهما لانهم يرجعون الي ابي عبد الرحمن السلمي القارء، وابو عبد الرحمن كان - تلميذه وعنه اخذ <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، فقد صار هذا الفن من الفنون التي تنتهي اليه ايضا.
# مطالب السءول: ٢٨، قال في عداد العلوم التي تنتهي اليه عليه السلام:
# وثانيها: علم القراءات، وامام الكوفيين المشهور بالقراءة منهم عاصم بن ابي النجود، (الي ان قال): فعاصم تلميذ لتلميذ علي عليه السلام.
# ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٣٣٤.
# بسنده عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: ما رايت احدا اقرا من علي.
# والجزري في غاية <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / ٥٤٦ بسنده عنه ايضا قال:
# ما رايت ابن انثي اقرا لكتاب الله من علي عليه السلام.
# وقال ايضا: ما رايت اقرا من علي، عرض <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي النبي (صلي الله عليه واله) وهو من الذين حفظوه بلا شك عندنا.
# " العلوم الالهية " ابن ابي الحديد في شرح النهج: 1 / 6 قال:
# وقد عرفت ان اشرف العلوم هو العلم الالهي، لان شرف العلم بشرف المعلوم، ومعلومه اشرف الموجودات، فكان هو اشرف العلوم، ومن كلامه عليه السلام اقتبس، وعنه نقل، واليه انتهي، ومنه ابتدا، فان المعتزلة الذين هم اهل التوحيد والعدل وارباب النظر، ومنهم تعلم الناس هذا الفن تلامذته واصحابه، لان كبيرهم واصل بن عطاء تلميذ ابي هاشم عبد الله ابن محمد بن الحنفية، وابو هاشم تلميذ ابيه وابوه تلميذه عليه السلام.
# واما الاشعرية فانهم ينتهون الي ابي الحسن علي بن ابي الحسن علي بن ابي بشر الاشعري وهو تلميذ ابي علي الجباءي، وابو علي احد مشايخ المعتزلة، فالاشعرية ينتهون بالاخرة الي استاذ المعتزلة ومعلمهم وهو علي بن ابي طالب - عليه السلام -.
# واما الامامية والزيدية فانتماءهم اليه ظاهر.
# " علم النحو " نصر الله بن محمد بن الاثير في المثل الساءر: 5 قال:
# واول من تكلم في النحو ابو الاسود الدءلي، وسبب ذلك انه دخل علي ابنة له بالبصرة، فقالت له: ابت ما اشد الحر! متعجبة ورفعت اشد، فظنها مستفهمة، فقال: شهرنا حر، فقالت:
# يا ابت انما اخبرتك ولم اسالك، فاتي علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - فقال: يا امير المءمنين ذهبت لغة العرب، ويوشك ان تطاول عليها زمان ان تضمحل، فقال له: وما ذاك؟ فاخبره خبر ابنته، فقال: هلم صحيفة ثم املي عليه، الكلام لا يخرج عن اسم، وفعل، وحرف جاء لمعني، ثم رسم له رسوما فنقلها النحويون في كتبهم.
# الشيباني القفطي في انباه الرواة علي انباء النحاة: 1 / 4 قال:
الجمهور من اهل الرواية علي ان اول من وضع النحو امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
# ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب ١ / ٧٦ قال:
# ابو الاسود الدءلي الذي اسس النحو باشارة علي اليه.
# القلقشندي في صبح الاعشي: ١ / ٤٢٠ قال:
# اول من وضع النحو ابو الاسود الدءلي، بامر امير المءمنين علي بن ابي طالب - كرم الله وجهه - وهو اول من نقط المصاحف النقط الاول علي الاعراب.
# الانباري في نزهة الالباء: ٣ قال:
# روي ابو الاسود قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب، فوجدت في يده رقعة، فقلت: ما هذه يا امير المءمنين؟ فقال: اني تاملت كلام العرب، فوجدته قد فسد بمخالطة هذه الحمراء يعني الاعاجم، فاردت ان اصنع شيءا يرجعون اليه، ويعتمدون عليه، ثم القي الي الرقعة وفيها مكتوب: الكلام كله اسم وفعل وحرف، فالاسم ما انبا عن المسمي، والفعل ما انبا به، والحرف ما افاد معني. وقال لي: انح هذا النحو، واضف اليه ما وقع اليك. واعلم يا ابا الاسود، ان الاسماء ثلاثة: ظاهر ومضمر، واسم لا ظاهر ولا مضمر، وانما يتفاضل الناس يا ابا الاسود فيما ليس بظاهر ولا مضمر.
# واراد بذلك الاسم المبهم، قال: ثم وضحت بابي العطف والنعت، ثم بابي <a href="/الكتب/1331_التعجب">التعجب</a> والاستفهام، الي ان وصلت الي باب " ان واخواتها " ما خلا " لكن " فلما عرضتها علي علي - عليه السلام - امرني بضم (لكن) اليها، وكنت كلما وضعت بابا من ابواب النحو، عرضته عليه - رضي الله عنه - الي ان حصلت ما فيه الكفاية. قال: ما احسن هذا النحو الذي قد نحوت فلذلك سمي نحوا.
# " علم الجفر والاعداد " القندوزي في ينابيع المودة: ٤١٤.
# قال: علي عليه السلام - اول من وضع مربع في ماءة في الاسلام، وقد صنف الجفر الجامع في اسرار الحروف، وفيه ما جري للاولين وما يجري للاخرين ، وفيه اسم الله الاعظم. وتاج ادم، وخاتم سليمان، وحجاب اصف.
# الامرتسري في ارجح المطالب: ١٦٢ قال:
# علم الجفر والحساب كان لعلي - عليه السلام - وبالجملة ما من علم الا ولعلي عليه السلام له بناء وهو مصدر العلوم كلها.
# " علم الفقه " ابن ابي الحديد في شرح النهج: ١ / ١٨ قال:
# ومن العلوم علم الفقه، وهو - عليه السلام - اصله واساسه، وكل فقيه في الاسلام فهو عيال عليه، ومستفيد من فقهه.
# اما اصحاب ابي حنيفة كابي يوسف، ومحمد، وغيرهما، فاخذوا عن ابي حنيفة، واما الشافعي، فقرا علي محمد بن الحسن، فيرجع فقهه ايضا الي ابي حنيفة.
# واما احمد بن حنبل فقرا علي الشافعي، فيرجع فقهه ايضا الي ابي حنيفة، وابو حنيفة قرا علي جعفر بن محمد - عليه السلام - وقرا جعفر علي ابيه - عليه السلام - وينتهي الامر الي علي - عليه السلام.
# واما مالك بن انس، فقرا علي ربيعة الراي وقرا ربيعة علي عكرمة، وقرا عكرمة، علي عبد الله ابن عباس، وقرا عبد الله بن عباس علي علي بن ابي طالب. وان شءت فرددت اليه فقه الشافعي بقراءته علي مالك، كان لك ذلك فهءلاء الفقهاء الاربعة.
# واما فقه الشيعة فرجوعه اليه ظاهر.
# وايضا فان فقهاء الصحابة كانوا: عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عباس وكلاهما اخذ عن علي عليه السلام. اما ابن عباس فظاهر، واما عمر، فقد عرف كل احد رجوعه اليه في كثير من المساءل التي اشكلت عليه، وعلي غيره من الصحابة، وقوله غير مرة: لولا علي لهلك عمر، وقوله: لا بقيت لمعضلة ليس لها ابو الحسن. وقوله: لا يفتين احد في المسجد وعلي حاضر.
# فقد عرف بهذا الوجه ايضا انتهاء الفقه اليه.
# الصنعاني في طبقات المعتزلة: ٣٣ قال:
# وعن ابي الدرداء، انه قال: العلماء ثلاثة، رجل بالشام يعني نفسه، ورجل بالكوفة يعني ابن مسعود، ورجل بالمدينة يعني عليا - عليه السلام - ثم قال: والذي بالشام يسال الذي بالكوفة، والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة، والذي بالمدينة لا يسال احدا.
# ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢ ">الاستيعاب: ٢</a> / 463 قال:
# وكان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسال له علي بن ابي طالب - رضي الله عنه - ذلك فلما بلغه قتله، قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن ابي طالب، فقال له اخوه عتبة: لا يسمع هذا منك اهل الشام، فقال له: دعني عنك.
# وذكره ايضا الامر تسري في ارجح المطالب: 658 نقلا عن ابن عبد البر.
# " علم الفصاحة والبلاغة " ابن ابي الحديد في شرح النهج: 1 / 24.
# واما الفصاحة، فهو عليه السلام امام الفصحاء، وسيد البلغاء. وفي كلامه قيل: دون كلام الخالق، وفوق كلام المخلوقين. ومنه تعلم الناس الخطابة، والكتابة، قال عبد الحميد بن يحيي: حفظت سبعين خطبة من خطب الاصلع، ففاضت ثم فاضت. وقال ابن نباتة:
# حفظت من الخطابة كنزا لا يزيده الانفاق الا سعة وكثرة، حفظت ماءة فصل من مواعظ علي ابن ابي طالب.
# ولما قال محقن بن ابي محقن لمعاوية: جءتك من عند اعيا الناس، قال له: ويحك، كيف يكون اعيا الناس! فوالله ما سن الفصاحة لقريش غيره.
# ومطالب السءول: 28 قال في تعداد العلوم التي تنتهي اليه - عليه السلام -.
# رابعها: علم البلاغة والفصاحة، وكان فيها اماما لا يشق غباره، ومقدما لا تلحق اثاره.
# " علم الطريقة والتصوف " ابن ابي الحديد في شرح النهج: 1 / 19 قال:
# ومن العلوم، علم الطريقة والحقيقة، واحوال التصوف، وقد عرفت ان ارباب هذا الفن في جميع بلاد الاسلام اليه ينتهون، وعنده يقفون، وقد صرح بذلك الشبلي، والجنيد، وسري، وابو يزيد البسطامي، وابو محفوظ معروف الكرخي، وغيرهم، ويكفيك دلالة علي ذلك، الخرقة التي هي شعارهم الي اليوم، وكونهم يسندونها باسناد متصل اليه - عليه السلام - مطالب السءول: 28. قال:
# وخامسها: علم تصفية الباطن، وتزكية النفس، فقد اجمع اهل التصوف من ارباب الطريقة، واءمة الحقيقة، ان انتساب خرقتهم ومرجعهم في اداب طريقتهم ومردهم في اسباب حقيقتهم الي علي - عليه السلام -.
(1) قال ابن ابي الحديد في شرح النهج: 1 / 20.
# واما الشجاعة، فانه انسي الناس فيها ذكر من كان قبله، ومحي اسم من ياتي بعده، ومقاماته في الحرب مشهورة، يضرب بها الامثال الي يوم القيامة، وهو الشجاع الذي ما فر قط، ولا ارتاع من كتيبة ولا بارز احدا الا قتله، ولا ضرب ضربة قط فاجتاحت الاولي الي ثانية، وفي الحديث: كانت ضرباته وترا، ولما دعا معاوية الي المبارزة ليستريح الناس من الحرب بقتل احدهما، قال له عمرو: لقد انصفك فقال معاوية: ما غششتني منذ نصحتني الي اليوم، اتامرني بمبارزة ابي الحسن وانت تعلم انه الشجاع المطرق!، اراك طمعت في امارة الشام بعدي. وكانت العرب تفتخر بوقوفها في الحرب في مقابلته فاما قتلاه فافتخار رهطهم بانه - عليه السلام - قتلهم اظهر واكثر، قالت اخت عمرو بن عبد ود ترثيه:
# لو كان قاتل عمرو غير قاتله * بكيته ابدا ما دمت في الابد لكن قاتله من لا نظير له * وكان يدعي ابوه بيضة البلد.
(1) ن بزيادة: كان.
# (2) ذكر الصدوق رحمه الله في اماليه: 72 قال:
# حدثنا عبد الله بن النضر بن سمعان التميمي الخرقاني (رحمه الله)، قال حدثنا جعفر بن محمد المكي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن اسحاق المدايني عن محمد بن زياد، عن مغيرة عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه عروة بن الزبير، قال: كنا جلوسا في مجلس في مسجد رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فتذاكرنا اعمال اهل بدر، وبيعة الرضوان، فقال ابو الدرداء: يا قوم الا اخبركم باقل القوم مالا، واكثرهم ورعا، واشدهم اجتهادا في العبادة؟ قالوا: من؟ قال: علي بن ابي طالب، قال: فوالله ان كان في جماعة اهل المجلس الا معرض عنه بوجهه، ثم انتدب له رجل من الانصار، فقال له: يا عويمر لقد تكلمت بكلمة ما وافقك عليها احد منذ اتيت بها، فقال ابو الدرداء: يا قوم، اني قاءل ما رايت، وليقل كل قوم منكم ما راوا، شهدت علي بن ابي طالب بشويحطات النجار، وقد اعتزل عن مواليه، واختفي ممن يليه، واستتر بمغيلات النخل فافتقدته وبعد علي مكانه، فقلت لحق بمنزلة، فاذا انا بصوت حزين، ونغمة شجي، وهو يقول: الهي كم من موبقة حملت عني فقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، الهي ان طال في عصيانك عمري، وعظم في الصحف ذنبي فما انا مءمل غير غفرانك. ولا انا براج غير رضوانك، فشغلني الصوت، واقتفيت الاثر، فاذا هو علي بن ابي طالب بعينه، فاستترت له، فاخملت الحركة، فركع ركعات في جوف الليل الغابر، ثم فزع الي الدعاء والبكاء والبث والشكوي، فكان مما به الله ناجي ان قال: الهي، افكر في عفوك فتهون علي خطيءتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم علي بليتي، ثم قال: اه، ان انا قرات في الصحف سيءة انا ناسيها، وانت محصيها، فتقول، خذلوه، فيا له من ماخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملا اذا اذن فيه بالنداء، ثم قال: اه، من نار تنضج الاكباد والكلي، اه من نار نزاعة للشوي، اه من غمرة من ملهبات لظي.
# قال ثم: انغمر في البكاء، فلم اسمع له حسا ولا حركة، فقلت غلب عليه النوم لطول السهر، اوقظه لصلاة الفجر، قال ابو الدرداء: فاتيته فاذا هو كالخشبة الملقاة، فحركته فلم يتحرك، وزويته فلم ينزو، فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، مات والله علي بن ابي طالب، قال: فاتيت منزلة مبادرا انعاه اليهم، فقالت فاطمة: يا ابا الدرداء ما كان من شانه ومن قصته فاخبرتها الخبر، فقالت: هي والله يا ابا الدرداء الغشية التي تاخذه من خشية الله، ثم اتوه بماء فنضحوه علي وجهه فافاق، ونظر الي وانا ابكي فقال: مما بكاءك يا ابا الدرداء؟ فقلت: مما اراه تنزله بنفسك، فقال: يا ابا الدرداء ولو رايتني ودعي بي الي الحساب، وايقن اهل الجراءم بالعذاب، واحتوشتني ملاءكة غلاظ، وزبانية فظاظ، فوقفت بين يدي الملك الجبار، قد اسلمني الاحباء، ورحمني اهل الدنيا، لكنت اشد رحمة لي بين يدي من لا تخفي عليه خافية، فقال ابو الدرداء فوالله ما رايت ذلك لاحد من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -.
(١) هو عويمر بن عامر، وقيل هو عويمر بن قيس بن زيد وقيل غير ذلك، شهد احدا وما بعدها من المشاهد، وقيل لم يشهد احدا لانه تاخر اسلامه، وشهد الخندق ومما بعدها من المشاهد، ولي القضاء بدمشق من قبل عمر، وقيل بل ولاه عثمان والامير معاوية، مات سنة ٣٢ وقيل ٣١.
# انظر: <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٢٢٧.
# <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء: ٢</a> / ٣٣٥. تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / 175.
# (2) ويكفينا في ذلك قول ابن ابي الحديد في شرح النهج: 1 / 29 فانه قال:
# وما اقول في رجل ابوه ابو طالب سيد البطحاء، وشيخ قريش، ورءيس مكة، قالوا: قل ان يسود فقير وساد ابو طالب، وهو فقير لا مال له، وكانت قريش تسميه الشيخ. (الي ان قال) وله مع شرف هذه الابوة، ان ابن عمه محمد سيد الاولين والاخرين، واخاه جعفر ذو الجناحين الذي قال له رسول الله - صلي الله عليه واله -: اشبهت خلقي وخلقي، فمر يحجل فرحا، وزوجته سيدة نساء العالمين، وابنيه سيدا شباب اهل الجنة، فاباءه اباء رسول الله، وامهاته امهات رسول الله، وهو مسوط بلحمه ودمه، لم يفارقه منذ خلق الله ادم، الي ان مات عبد المطلب بين الاخوين عبد الله وابي طالب، وامهما واحدة، فكان منهما سيدا الناس هذا الاول وهذا التالي، وهو المنذر وهذا الهادي.
# (3) المتقي الهندي في منتخب كنز العمال (المطبوع بهامش المسند 5 / 449 ط مصر):
عبد الواحد الدمشقي، قال: نادي حوشب الحميري عليا يوم صفين، فقال: انصرف عنا يا ابن ابي طالب، فانا ننشدك الله في دماءنا، فقال علي: هيهات يا ابن ام ظليم، والله لو علمت ان المداهنة تسعني في دين الله لفعلت، ولكان اهون علي في المءنة، ولكن الله لم يرض من اهل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> بالادهان والسكوت والله يقضي.
# ابن الصباغ المالكي في الفصول المهمة: 46 (ط الغري): قال:
# وعن ابن عباس - رضي الله عنه - قال: اتيت عليا رضي الله عنه بعد مبايعة الناس له، فوجدت المغيرة بن شعبة مستخليا به، فقلت له بعد ان خرج عنه: ما كان يقول لك هذا؟
# فقال: قال لي قبل يومه: ان لك حق الطاعة والنصيحة، وانت بقية الناس، وان الراي اليوم يحرز ما في غد، وان الضياع اليوم يضيع به ما في غد، واشير عليك بشور وهو ان تقرر معاوية وابن عامر، وعمال عثمان علي عملهم، حتي تاتيك بيعتهم وتسكن الناس، ثم اعزل من شءت منه، وابق من شءت فابيت عليه ذلك، وقلت: لا اداهن في ديني، ولا اعطي الدنية في امري، قال: فان كنت ابيت علي، فانزع من شءت واترك معاوية، فان لمعاوية جراة، وهو في اهل الشام يطيعونه ويسمعون منه، وذلك حجة في ابقاءه، فان عمر بن الخطاب ولاه الشام في خلافته، فقلت: لا والله لا استعمل معاوية يومين فانصرف من عندي.
# ابن ابي الحديد في شرح النهج: 2 / 86 (ط مصر) قال:
# واما النجاشي فانه شرب الخمر في شهر رمضان، فاقام علي عليه السلام الحد عليه، وزاده عشرين جلدة، فقال النجاشي: ما هذه العلاوة؟ قال: لجراتك علي الله في شهر رمضان - فهرب النجاشي الي معاوية، واما رقبة ابن مصقلة، فانه ابتاع سبي بني ناجية، واعتقهم والط بالمال. وهرب الي معاوية، فقال عليه السلام: فعل فعل السادة، وابق اباق العبيد، وليس تعطيل الحدود، واباحة حكم الدين واضاعة مال المسلمين، من التالف والسياسة، لمن يريد وجه الله تعالي، والتزم بالدين ولا يظن بعلي - عليه السلام - التساهل والتسامح في صغير من ذلك ولا كبير.
# (1) ن: لضلال.
# (2) ن: لصواب.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=41#top">العثمانية: ٤١</a>.
# (٢) منها ما رواه ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٢٥.
# بسنده عن الثعلبي قال: رايت في بعض الكتب ان رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - لما اراد الهجرة، خلف علي بن ابي طالب عليه السلام بمكة لقضاء ديونه، ورد الوداءع التي كانت عنده، وامره - ليلة خرج الي الغار وقد احاط المشركون بالدار - ان ينام علي فراشه، وقال له:
# اتشح ببردي الحضرمي الاخضر فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله تعالي، ففعل ذلك فاوحي الله الي جبريل وميكاءيل عليهما السلام: اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختارا كلاهما الحياة، فاوحي الله عز وجل اليهما:
# افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين نبيي محمد، فبات علي فراشه يفديه بنفسه، ويءثره بالحياة؟ اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه. فنزلا فكان جبريل عند راس علي - عليه السلام - وميكاءيل عند رجليه، وجبريل ينادي: بخ بخ من مثلك يا ابن ابي طالب؟ يباهي الله عز وجل بك الملاءكة، فانزل الله عز وجل علي رسوله - وهو متوجه الي المدينة في شان علي عليه السلام - * (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) *.
# وروي حديث المبيت علي الفراش ايضا الشبلنجي في نور الابصار ص ٧٧، وكذلك المناوي في كنوز الحقاءق ص ٣١، وقال: ان الله يباهي بعلي عليه السلام كل يوم الملاءكة. ورواه ايضا الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٤، واحمد بن حنبل في مسنده: ١ / ٣٤٨، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / 191. والهيثمي في مجمعه: 7 / 27، والسيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير قوله تعالي: * (واذ يمكر بك الذين كفورا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك) * من سورة الانفال، وابن سعد في طبقاته: 8 / 35 و 162.
(١) ن: بدل ما في المعقوفتين: من.
# (٢) ن: اقتناص.
# (٣) ن: قريب.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=43#top">العثمانية: ٤٣</a>.
# (5) مرص: (35).
(١) ن: قاله.
# (٢) فقط في: ن.
# (٣) ن: فيشترك.
# (٤) ن: لا.
# (٥) ن بزيادة: صلوات الله عليهم اجمعين.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=44#top">العثمانية: ٤٤</a>.
(1) يعني * (الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم) * التوبة: 40.
# (2) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (3) ق: و.
# (4) ن: كبير.
# (5) الاضافة منا.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=44#top">العثمانية: ٤٤</a>.
# (٢) ن بزيادة: لو.
# (٣) البخاري بسنده عن عبيد الله بن ابي رافع، يقول:
# سمعت عليا - رضي الله عنه - يقول: بعثني رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - انا والزبير والمقداد فقال: انطلقوا حتي تاتوا روضة " خاخ " فان بها ظعينة معها كتاب فخذوا منها، قال: فانطلقنا تعادي بنا خيلنا، حتي اتينا الروضة، فاذا نحن بالظعينة، قلنا لها: اخرجي الكتاب، قالت: ما معي كتاب، فقلنا: لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب، قال: فاخرجته من عقاصها فاتينا به رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - فاذا فيه: من حاطب بن ابي بلتعة، الي ناس بمكة من المشركين يخبرهم ببعض امر رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - فقال رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم -: يا حاطب ما هذا؟ قال: يا رسول الله لا تعجل علي، اني كنت امرءا ملصقا في قريش - يقول كنت حليفا - ولم اكن من انفسها وكان من معك من المهاجرين من لهم قرابات يحمون اهليهم واموالهم فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب فيهم ان اتخذ عندهم يدا يحمون قرابتي، ولم افعله ارتدادا عن ديني ولا رضا بالكفر بعد الاسلام، فقال رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم -: انه قد صدقكم، فقال عمر:
# يا رسول الله، دعني اضرب عنق هذا المنافق، انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي من شهد بدرا قال اعملوا ما شءتم.... الخبر.
# <a href="/الكتب/1719_صحيح-البخاري-ج-٥">صحيح البخاري: ٥</a> / 89.
# وانظر تاريخ ابن الاثير: 2 / 242 نقلها ملخصا وكذلك الطبري في تاريخه: 2 / 327.
(١) ذكر الطبري في تاريخه بعد ذكر صلح الحديبية:
# ثم جري بينهما الصلح، فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب، وثب عمر بن الخطاب فاتي ابا بكر، فقال: يا ابا بكر اليس برسول الله؟ قال: بلي. قال: اولسنا بالمسلمين؟ قال: بلي، قال: اوليسوا بالمشركين؟ قال: بلي. فقال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ قال ابو بكر:
# يا عمر الزم غرزه، فاني اشهد انه رسول الله، قال عمر: وانا اشهد انه رسول الله. قال: ثم اتي رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - فقال يا رسول الله الست برسول الله؟ قال: بلي.
# قال : اولسنا بالمسلمين؟ قال: بلي: قال: او ليسوا بالمشركين؟ قال: بلي. قال: فعلام نعطي الدنية في ديننا؟ فقال: انا عبد الله ورسوله، لن اخالف امره ولا يضيعني، قال: فكان عمر يقول: ما زلت اصوم واتصدق، واصلي واعتق، من الذي صنعت يومءذ مخافة كلامي الذي تكلمت به حتي رجوت ان يكون خيرا.
# انظر: <a href="/الكتب/3475_تاريخ-الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري: ٢</a> / 280 وسيرة ابن هشام: 3 / 331.
# (2) ن: وهذا ينقض.
# (3) لم اعثر عليه في النسخة المطبوعة.
(١) ن: من.
# (٢) مناقب احمد بن حنبل: ١ / ٣٣٠.
# وايضا المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2272_كنز-العمال-ج-٨">كنز العمال: ٨</a> / ٣٣٣ باختصار والمحب الطبري في الرياض النضرة:
# ٢ / ٢٠٣، والهيثمي في مجمعه: ٩ / ١١٩ والحاكم في المستدرك باختصار: ٣ / ٤.
# (٣) ج وق: وظهر.
# (٤) يعني الاية: * (ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله، ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب) * الحشر: ٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=45#top">العثمانية: ٤٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=45#top">العثمانية: ٤٥</a> و 46.
# (2) المصدر السابق: 46.
# (3) ق: كلام.
# (4) ق: الشبه.
# (5) ق: التناقض.
(١) ن: كونه.
# (٢) ن: يقول ونطق.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/95" target="_blank">النساء: ٩٥</a>.
# (٤) مسند احمد بن حنبل: ١ / ١٥٨.
# روي بسنده عن علي عليه السلام، قال: كنا اذا احمر الباس ولقي القوم القوم، اتقينا برسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - فما يكون منا احد ادني من القوم منه.
# وايضا في مسنده: ١ / ٨٦.
# روي بسنده عن علي - عليه السلام -، قال: لقد رايتنا يوم بدر ونحن نلوذ برسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - وهو اقربنا الي العدو، وكان من اشد الناس يومءذ باسا.
# وروي المتقي في <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 275، قال:
# عن انس، عن المقداد، قال: لما تصاففنا للقتال - يعني يوم احد - جلس رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - تحت راية مصعب بن عمير، فلما قتل اصحاب اللواء هزم المشركون الهزيمة (5) ما بين المعقوفتين لا يوجد الا في: ن.
# الاولي، واغار المسلمون علي عسكرهم، فانتهبوا ثم كروا علي المسلمين، فاتوا من خلفهم فتفرق الناس، ونادي رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - في اصحاب الالوية، فاخذ اللواء مصعب بن عمير ثم قتل، (الي ان قال) ونادي المشركون بشعارهم: يا للعزي، يا للهبل، فاوجعوا والله فينا قتلا ذريعا، ونالوا من رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - ما نالوا والذي بعثه بالحق ان رايت رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - زال شبرا واحدا، انه لفي وجه العدو تثوب اليه طاءفة من اصحابه مرة وتتفرق عنه مرة، فربما رايته قاءما يرمي عن قوسه او يرمي بالحجر حتي تحاجزوا.... الحديث.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=46#top">العثمانية: ٤٦</a> نقله بالمعني.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=46#top">العثمانية: ٤٦</a> نقله بالمعني.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=47#top">العثمانية: ٤٧</a>.
# (٢) في: ن فقط.
# (٣) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=49#top">العثمانية: ٤٩</a>.
(١) مرت الاشارة اليه ص (٢٦).
# (٢) * (ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي، ونصله جهنم وساءت مصيرا) * النساء: ١١٥.
# (٣) السيرة الحلبية: ١٠٥.
# وذكر بعضهم ان النبي (صلي الله عليه واله) عند ذلك (عند قتل علي عمروا) قال: قتل علي لعمرو بن عبد ود افضل من عبادة الثقلين.
# وفي ينابيع المودة: ٩٥ قال:
# وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن حذيفة بن اليمان - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله - ضربة علي يوم الخندق، افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة.
# وفي المواقف للقاضي الايجي: ٦١٧.
# قال النبي عليه السلام - يوم الاحزاب: لضربة علي خير من عبادة الثقلين.
# وفي المستدرك علي الصحيحين للحاكم: ٣ / ٣٢.
# بسنده عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم -: لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة.
# ورواه ايضا الخطيب في <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / 19.
# وكذلك اخطب خوارزم في مقتل الحسين: 45، وفي مناقبه: 63، وايضا العلامة الذهبي في تلخيص المستدرك (المطبوع بذيل المستدرك) 3 / 32.
# وكذلك اورده الامر تسري في ارجح المطالب: 481 الا انه ذكر بدل اعمال: عمل.
# وذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج: 4 / 334 قال:
# فاما الخرجة التي خرجها يوم الخندق الي عمرو بن عبد ود، فانها اجل من ان يقال جليلة، واعظم من ان يقال عظيمة، وما هي الا كما قال شيخنا ابو الهذيل وقد ساله ساءل: ايما اعظم منزلة عند الله، علي ام ابو بكر؟ فقال: يا ابن اخي والله لمبارزة علي عمروا يوم الخندق، تعدل اعمال المهاجرين والانصار وطاعاتهم كلها تربي عليها فضلا عن ابي بكر وحده.
(١) <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ١٥٤.
# روي بسنده عن ابي ذر قال: لما كان اول يوم في البيعة لعثمان اجتمع المهاجرون، والانصار في المسجد، وجاء علي بن ابي طالب - عليه السلام - فانشا يقول: ان احق ما ابتدا به المبتدءون ونطق به الناطقون، حمد الله (وساق الخطبة الي ان قال:) ثم قال علي - عليه السلام - اناشدكم الله ان جبريل نزل علي رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - فقال: يا محمد، لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، فهل تعلمون هذا كان لغيري؟ الحديث.
# <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص 74 قال:
# عن ابي جعفر محمد بن علي - عليه السلام - قال: نادي ملك من السماء يوم بدر يقال له رضوان.
# ان: لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي.
# وجاء ايضا في الرياض النضرة: 2 / 190.
# (2) ورد في كل النسخ حرف (ع) والظاهر هو رمز لكتاب عمدة ابن بطريق ولذا ابدلنا الاشارة بالتصريح.
# (3) في ج وق: محمد بن ابي عبد الله بن رافع، وفي ن: محمد بن عبد الله ابن ابي رافع وفي المصدر: محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده.
(1) ن بزيادة: وبالسند عن.....
# (2) ن: من السماء يوم بدر ملك يقال له رضوان.
# (3) مناقب ابن المغازلي: 197، 198، 199.
# (4) ن: فهذا ينسبه.
# (5) ن: بمقاتلته.
# (6) ن: مستحضرا.
# (7) ج وق: ينبغي.
# (8) لا توجد في: ج وق.
# (9) في ج وق: النبا.
# (10) ن: يقول.
# (11) لا توجد في: ج وق.
(١ ) ن: جلاله.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ج وق.
# (٣) ج وق: ارتضاض.
# (٤) المازم: مفرده مازم وهو موضع الحرب.
# (٥) ن: اوامره والاوار: الحر.
# (٦) ن: يلزمها.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=46#top">العثمانية: ٤٦</a> منقول بالمعني.
# (8) ن: يباشره.
(١) في المصدر: غناءا.
# (٢) في المصدر بزيادة: للذي وصفنا فاشبه القوم حالا به اعظم غناءا واشدهم احتمالا علي قياس في الرءيس والكثير المشي بالسيف... الي اخره.
# (٣) في المصدر: ولا احد.
# (٤) في المصدر بزيادة: ومكانفا.
# (٥) في المصدر: المتولي.
# (٦) لا توجد في المصدر.
# (٧) في المصدر: هربه.
# (٨) في المصدر: استخفاءه.
# (٩) لا توجد في: ن.
# (١٠) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=50#top">العثمانية: ٥٠</a>. (11) ق: الفصاحة.
(١) ق و ج: يامن.
# (٢) الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك بن موسي بن جعفر الاصبهاني محدث اصبهان صاحب التفسير الكبير والتاريخ.
# كان من فرسان الحديث، فهما ويقظا ومتقنا كثير الحديث جدا.
# مولده سنة ٣٢٣ ه‍ وروي عن ابيه وعن ابي سهل بن زياد القطان وميمون بن اسحاق وعبد الله ابن اسحاق الخراساني.
# وروي عنه خلق كبير منهم: محمد بن ابراهيم العطار وابو عمرو عبد الوهاب وابو القاسم عبد الرحمن ابنا الحافظ ابن مندة له كتاب (المستخرج علي صحيح البخاري) و (التشهد وطرقه والفاظه) وتفسير للقران في سبع مجلدات.
# مات لست بقين من شهر رمضان سنة ٤١٠ ه‍ عن سبع وثمانين سنة.
# انظر: <a href="/الكتب/3299_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٧">سير اعلام النبلاء: ١٧</a> / ٣٠٨ وتاريخ اصفهان: ١ / ١٦٨ و<a href="/الكتب/3571_الوافي- بالوفيات-ج-٨">الوافي بالوفيات: ٨</a> / 201 والنجوم الزاهرة: 4 / 245 وطبقات الحفاظ: 412.
# (3) ن: العياش.
(١) ن: اشرف.
# (٢) ج: مما.
# (٣) اقتباس من الايات: * (قال رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري * والحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري * واشركه في امري * كي نسبحك كثيرا * ونذكرك كثيرا) *. طه: ٢٥ - ٣٤.
# وقد جاء هذا الحديث في كتاب " تجهيز الجيش " علي ما في (<a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>): ٤ / ٥٨ باختلاف يسير في بعض الفاظه.
# وقال السيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير قوله تعالي: * (قال رب اشرح لي صدري) * في اواءل سورة طه:
# واخرج السلفي في الطيوريات، عن ابي جعفر محمد بن علي - عليهما السلام - قال: لما نزلت:
# * (واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي * اشدد به ازري) * كان رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - علي جبل ثم دعا ربه وقال: اللهم اشدد ازري باخي علي، فاجابه الي ذلك.
# الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 368.
# بسنده عن حذيفة بن اسيد، قال: اخذ النبي بيد علي بن ابي طالب، فقال: ابشر وابشر، ان موسي دعا ربه ان يجعل له وزيرا من اهله هارون، واني ادعو ربي ان يجعل لي وزيرا من اهلي علي اخي، اشدد به ظهري، واشركه في امري.
# وايضا فيه: بسنده عن اسماء بنت عميس، تقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اللهم اني اقول كما قال اخي موسي، اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي، عليا اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري الي قوله: بصيرا.
# (4) ن: الحسن.
(١) ن: مبشر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء: ٢١٤</a>.
# (٣) الكشف والبيان: مخطوط.
# وقد جاء في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 397 قال:
# عن علي عليه السلام قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - " وانذر عشيرتك الاقربين) * دعاني رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - فقال: يا علي ان الله امرني انذر عشيرتي الاقربين فضقت بذلك ذرعا، وعرفت اني مهما اناديهم بهذا الامر اري منهم ما اكره، فصمت عليه حتي جاءني جبريل فقال: يا محمد انك ان لم تفعل ما تءمر به يعذبك ربك، فاصنع لي صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة واجعل لنا عسا من لبن، ثم اجمع لي بني عبد المطلب حتي اكلمهم وابلغ ما امرت به، ففعلت ما امرني به، ثم دعوتهم وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه، فيهم اعمامه ابو طالب، وحمزة، والعباس، وابو لهب، فلما اجتمعوا اليه، دعاني بالطعام الذي صنعته لهم، فجءت به فلما وضعته تناول النبي - صلي الله عليه (واله) وسلم - حسبت خربة من اللحم - فشقها باسنانه، ثم القاها في نواحي الصفحة. ثم قال: كلوا بسم الله، فاكل القوم، حتي نهلوا عنه ما نري الا اثار اصابعهم والله ان كان الرجل الواحد منهم لياكل مثل ما قدمت لجميعهم، ثم قال:
# اسق القوم يا علي، فجءتهم بذلك العس، فشربوا منه حتي رووا جميعا، وايم الله ان كان الرجل منهم ليشرب مثله، فلما اراد النبي - صلي الله عليه (واله) وسلم - ان يكلمهم. بدره ابو لهب الي الكلام فقال: لقد سحركم صاحبكم فتفرق القوم ولم يكلمهم النبي - صلي الله عليه (واله) وسلم -.
# فلما كان الغد فقال: يا علي ان هذا الرجل قد سبقني الي ما سمعت من القول فتفرق القوم قبل ان اكلمهم، فعد لنا مثل الذي صنعت بالامس من الطعام والشراب، ثم اجمعهم لي ففعلت، ثم جمعتهم، ثم دعاني بالطعام فقربته، ففعل به كما فعل بالامس، فاكلوا وشربوا حتي نهلوا، ثم تكلم النبي - صلي الله عليه (واله) وسلم - فقال: يا بني عبد المطلب اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله ان ادعوكم اليه فايكم يوازرني علي امري هذا؟ فقلت: - وانا احدثهم سنا، وارمصهم عينا، واعظمهم بطنا، واحمشهم ساقا، - انا يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ برقبتي فقال: ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا، فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع وتطيع لعلي.
# قال: اخرجه ابن اسحاق وابن جرير وابن ابي حاتم وابن مردويه وابو نعيم والبيهقي في الدلاءل.
# ورواه ابن سعد ملخصا في طبقاته: ج 1 القسم 1 ص 124 وابن جرير في تاريخه باختلاف يسير: 2 / 62.
(1) ان: في.
# (2) جاماسب نامه او فرهنك ملوك واسرار عجم، وهو مكتوب باللغة الفارسية القديمة وهو لجاماسب ابن لهراسب المولود سنة 4994 بعد هبوط ادم من الجنة (حسب ما ورد في مقدمته) والكتاب مطبوع في بمبي سنة 1321 ه‍.
# (3) ج وق: واشار.
# (4) ق و ج: انه.
(1) ن: بدل هذه العبارة: بعد وفاته ما لا يذكر.
# (2) ج وق: عقب.
# (3) لا توجد في: ق.
# (4) ن: يدل ويوجب.
# (5) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن، وبدله: ويعزلون شريكه.
# (6) جاماسب نامه: 16 و 17.
# (7) مرص: (55).
# (8) لا توجد في: ن.
# (9) في ن: بزيادة: رءساء.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/4" target="_blank">التحريم: ٤</a> والاية كاملة: * (ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهيرا) *.
# (٢) الكشف والبيان: مخطوط.
# (٣) معرفة الصحابة: مخطوط.
# (٤) قال السيوطي في الدر المنثور، في ذيل تفسير الاية الشريفة في سورة التحريم:
# واخرج ابن مردويه، عن اسماء بنت عميس، سمعت رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - يقول: وصالح المءمنين، قال: علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وقال ايضا:
# واخرج ابن مردويه وابن عساكر عن ابن عباس في قوله: وصالح المءمنين، قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وفي <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / 237. قال:
# عن علي - عليه السلام - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - في قوله: وصالح المءمنين، قال: هو علي بن ابي طالب عليه السلام.
# وقال ابن حجر في صواعقه: ص 144.
# بل في حديث ورد موقوفا ومرفوعا صالح المءمنين علي كرم الله وجهه.
# الهيثمي في مجمعه: 9 / 194 قال:
# وعن حبيب بن يسار، لما اصيب الحسين بن علي - عليهما السلام - قام زيد بن ارقم علي باب المسجد فقال: افعلتموها؟ اشهد لسمعت رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - يقول:
# اللهم اني استودعكهما وصالح المءمنين، فقيل لعبيد الله بن زياد: ان زيد بن ارقم قال كذا وكذا، قال: ذاك شيخ قد ذهب عقله.
(١) في المصدر: احمد، وفي هامشه عن نسخة اخري حدثنا علي بن عبد الله ابو هفان.
# (٢) في المصدر: الدقاق.
# (٣) ق: محمد.
# (٤) في المصدر: لواءه معه.
# (٥) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣ ">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٠ وذكره ايضا الحاكم في مستدركه: ٣ / ١١١ الا انه ذكر فيه: والذي صبر معه يوم المهراس.
# (٦) في المصدر: مذ.
# (٧) في المصدر: وقال.
# (٨) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٧.
# (٩) انظر: صحيح البخاري: في كتاب بدء الخلق، صحيح مسلم: في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> في باب فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام. صحيح ابن ماجة: ص ١٢، مسند احمد بن حنبل: ١ / ١٧٤، <a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود-الطيالسي/الصفحة_0?pageno=1#top">مسند ابي داود الطيالسي: ١</a> / ٢٨، حلية الاولياء: ٧ / ١٩٤، خصاءص النساءي بطريقين ص ١٥ و ١٦، صحيح الترمذي: ٢ / ٣٠١، <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١">تاريخ بغداد ١</a> / ٣٢٤ و ٤ / ٢٠٤ و ٩ / ٣٩٤، مستدرك الصحيحين: ٢ / ٣٣٧ الدر المنثور: في تفسير قوله تعالي: * (ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله) * في اواخر سورة التوبة، طبقات ابن سعد: ج ٣ القسم ١ ص ١٥، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٨، <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال ٣</a> / ١٥٤ و ٥ / ٤٠ و ٦ / ١٥٤ و ٦ / ١٥٤ بلفظين، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٠٩ و ٩ / ١١٠، الرياض النضرة: ٢ / ١٦٤ و ٢ / ١٩٥، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=120#top">ذخاءر العقبي ص ١٢٠</a>.
(1) ن: خبر.
# (2) الصيور: المنتهي والغاية.
# (3) ن: بزيادة ما.
# (4) ق: معنونة. (5) ن: احالة.
# (6) لا توجد في: ن.
# (7) ن: يتسلطوا.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=54#top">العثمانية: ٥٤</a>.
# (٢) مرت الاشارة اليه ص (٣١).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/40" target="_blank">ص: ٤٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/54" target="_blank">ص: ٥٤</a>.
# (5) مرص: (38).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/95" target="_blank">النساء: ٩٥</a>.
# (٢) البيض: السيوف.
# (٣) ن: تدور.
# (٤) ق: انوم، ويوم ايوم، يوم طويل لشدته (المنجد).
# (٥) في الهامش: لمنشيه ادام الله سعادته.
# (٦) مصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، البدري القرشي الشهيد بيوم احد.
# كان انعم غلام بمكة وارفهه، اسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وشارك المسلمين الاواءل جشوبة العيش حتي ان رسول الله صلي الله عليه واله راه يوما وعليه بردة له مرقوعة بفروة فذرفت عيناه عليه. استشهد مصعب في غزوة احد وكان علي راس جماعة امرهم رسول الله صلي الله عليه واله بالبقاء علي الشعب ولما غلب المسلمون في الهجمة الاولي واستولوا علي الغناءم، ترك المسلمون الشعب وانحدروا الي الوادي للمشاركة في جمع الغناءم مع بقية المسلمين الا مصعب ونفر قليل بقوا علي الشعب فاستشهدوا.
# انظر: <a href="/الكتب/3283_سير-اعلام-النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء: ١</a> / ١٤٥ طبقات ابن سعد: ٣ / ١ / ٨١ <a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل: ٨</a> / ٣٠٣.
# حلية الاولياء: ١ / ١٠٦ الاصابة: ٩ / ٢٠٨ <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / 181.
(١) ن: ورمز.
# (٢) قال الجاحظ في <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=54#top">العثمانية: ٥٤</a>.
# كمسطح بن اثاثة، فقد كان ربيبه، وابن خالته، وعلي يده اسلم، وبه استبصر، ولم يزل في مءونته قبل بدر وبعد ذلك... الي اخره.
# ومسطح هذا هو ابن اثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف مهاجري بدري وهو المذكور في قصة الافك، كان فقيرا ينفق عليه ابو بكر توفي سنة اربع وثلاثين عن ست وخمسين سنة.
# انظر: طبقات ابن سعد: ٣ / ١ / ٣٦ و<a href="/الكتب/3283_سير-اعلام- النبلاء-ج-١">سير اعلام النبلاء: ١</a> / ١٨٧ و<a href="/الكتب/3089_الجرح- والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل:
# ٨</a> / ٤٢٥ و<a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ١٥٦ والاصابة: ٩ / ١٨٢.
# (٣) ق: بما.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=56#top">العثمانية: ٥٦</a>.
# (5) المصدر السابق: 57.
(١) الخول: العبيد.
# (٢) ق: اقتصارا.
# (٣) في الهامش: لمنشيه ضاعف الله جلاله.
# (٤) ن: وذكر.
# (٥) ن: حال.
# (٦) كالزبير وطلحة وسعد وعبد الرحمن وعثمان ومسطح بن اثاثة انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=54#top">العثمانية: ٥٤</a>.
(١) مرت الاشارة اليه: ص ٢٨.
# (٢) لم اعثر علي ترجمة له في المصادر التي بين يدي وفي قاءل هذه الكلمة اختلاف بين اهل السير والتاريخ فبعض يذهب الي ان قاءلها ابو بكر وبعض بانه سلمة بن سلامة بن وقش، انظر تفسير الخازن في ذيل تفسير الاية * (ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم) * من سورة التوبة.
# (٣) ق: كم يكونوا.
# (٤) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: ٢ / ٥٩٣ حديث ١٠٠٩.
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثنا ابي، قال حدثنا زيد بن الحباب، قال: حدثني الحسين بن واقد، قال: حدثني جدي، عبد الله بن بريدة، قال: سمعت ابي يقول:
# حاصرنا خيبر، فاخذ اللواء ابو بكر، فانصرف ولم يفتح له. ثم اخذه من الغد عمر، فخرج ورجع ولم يفتح له، واصاب الناس يومءذ شدة وجهد، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): اني دافع اللواء غدا الي رجل، يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح له، فبتنا طيبة انفسنا، ان الفتح غدا، فلما اصبح رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) صلي الغداة، ثم قام قاءما، ودعا باللواء، والناس علي مصافهم، فدعا عليا وهو ارمد، فتفل في عينيه، ودفع اليه اللواء وفتح له. قال بريدة: وانا فيمن تطاول لها.
# وايضا عن مسند احمد بن حنبل: ٢ / ٣٨٤ و<a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> له: ٢ / ٦٠٢ حديث ١٠٣٠، بسنده عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) يوم خيبر: لادفعن الراية الي رجل، يحب الله ورسوله، ويفتح الله عليه. قال: فقال عمر: فما احببت الامارة قبل يومءذ فتطاولت لها واستشرفت رجاء ان يدفعها الي، فلما كان الغد دعا عليا فدفعها اليه، فقال: قاتل ولا تلتفت، حتي يفتح عليك فسار قريبا، ثم نادي: يا رسول الله علي ما اقاتل؟ قال: حتي يشهدوا: ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك، فقد منعوا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله.
# وفي تفسير الثعلبي (علي ما في <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=150#top">العمدة: ١٥٠</a>) في تفسير قوله تعالي: * (ويهديك صراطا مستقيما) * (الفتح: 2).
# وذلك في فتح خيبر وبالاسناد المقدم، قال: حاصر رسول الله - صلي الله عليه واله - اهل خيبر حتي اصابتنا مخمصة شديدة، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) اعطي اللواء عمر بن الخطاب، ونهض من نهض معه من الناس، فلقوا اهل خيبر، فانكشف عمر واصحابه، ورجعوا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) يجبنه اصحابه ويجبنهم فكان رسول الله قد اخذته الشقيقة (صداع) فلم يخرج الي الناس. واخذ ابو بكر راية رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم نهض يقاتل، ثم رجع، فاخذها عمر فقاتل، ثم رجع فاخبر بذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: اما والله لاعطين الراية غدا رجلا، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، وياخذها عنوة، وليس ثم علي - عليه السلام - فلما كان الغد، تطاول لها ابو بكر وعمر، ورجال من قريش رجاء كل واحد منهم ان يكون صاحب ذلك فارسل رسول الله (صلي الله عليه واله) ابن الاكوع الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فدعاه، فجاءه علي بعير له، حتي اناخ قريبا من رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو ارمد، قد عصب عينيه بشقة برد قطري.
# قال سلمة بن الاكوع: فجءت به اقوده الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال (صلي الله عليه واله): ما لك؟ قال: رمدت فقال (صلي الله عليه واله): ادن مني، فدني منه، فتفل في عينيه، فما شكي وجعهما بعد، حتي مضي لسبيله، ثم اعطاه الراية، فنهض بالراية وعليه حلة ارجوان حمراء قد اخرج كميها، فاتي مدينة خيبر، فخرج مرحب صاحب الحصن، وعليه مغفر، وحجر قد ثقبه مثل البيضة علي راسه، وهو يرتجز ويقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اطعن احيانا وحينا اضرب * اذ الحروب اقبلت تلهب كان حماي كالحما لا يقرب فبرز اليه علي - صلوات الله وسلامه عليه - فقال:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات شديد القسورة اكتالكم بالسيف * كيل السندرة فاختلفا ضربتين، فبرده علي عليه السلام بضربة فقد الحجر والمغفر وفلق راسه حتي اخذ السيف في الاضراس، واخذ المدينة، وكان الفتح علي يديه.
# وكذلك نقل هذا الخبر عن الثعلبي السيد هاشم البحراني في غاية المرام: 467.
# وقد اشار ابن ابي الحديد الي فرار الشيخين في قصيدته العلوية بقوله:
# وما انس لا انس اللذين تقدما * وفرهما والفرقد علما حوب والراية العظمي وقد ذهبا بها * ملابس ذل فوقها وجلابيب
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/19" target="_blank">الحج: ١٩</a>.
# (٢) ن: ابن ابي ربيعة.
# (٣) ق: الي.
# (٤) لا توجد في: ق.
# (٥) قال الواحدي:
# اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المزكي، قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف، قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: اخبرنا عمر بن مرزوق قال: اخبرنا شعبة عن ابي هاشم، عن ابي مجلز عن قيس بن عبادة قال: سمعت ابا ذر يقول: اقسم بالله لنزلت (هذان خصمان اختصموا في ربهم) في هءلاء الستة: حمزة وعبيدة، وعلي بن ابي طالب، وعتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة.
# ورواه البخاري عن حجاج بن منهال، عن هشيم بن هاشم.
# انظر: اسباب النزول: ١٧٦.
# وذكر نزول الاية بشان هءلاء الستة جماعة اخرون وسطروها في كتبهم نذكر منها: <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٣٨٦، <a href="/الكتب/1720_صحيح-البخاري-ج-٦">صحيح البخاري: ٦</a> / ٩٨، وصحيح ابن ماجة: في ابواب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، و<a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٨٦، و<a href="/الكتب /2601_تفسير-الرازي-ج-٢٣">تفسير الرازي: ٢٣</a> / ٢٩، ومشكل الاثار: ٢ / ٢٦٨ والجامع لاحكام <a href="/الكتب/1_القران/الصفحة_0?pageno=12#top">القران: ١٢</a> / ٢٥ و<a href="/الكتب/2660_تفسير-ابن-كثير-ج-٣">تفسير ابن كثير: ٣</a> / ٢١٢ وجامع الاصول: ٢ / ٣٢٢ والصواعق المحرقة:
# ١٢٤ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي: ٨٩</a> والرياض النضرة: 207.
(١) قال الجاحظ: (ضمن كلام له):
# حتي انزل الله سبحانه علي رسوله براءة عاءشة، وامر ابا بكر بالانفاق علي مسطح وعياله، وبالعفو عنه. وان يعيده الي رحله وتحت جناحه، فانزل الله في محكم كتابه علي نبيه يريد ابا بكر (الي ان قال) فقال الله - وهو يريد ابا بكر -: * (ولا ياتل اولوا الفضل منكم...) * الاية. فقال ابو بكر: بلي يا رب، فرده الي رحله، وعفا عنه كما امره الله.
# انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=55#top">العثمانية: ٥٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/22" target="_blank">النور: ٢٢</a>.
(١) ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، الحافظ المشهور صاحب كتاب " حلية الاولياء " كان من الاعلام المحدثين واكابر الحفاظ، وله كتاب " اخبار اصبهان " يقال: ان اول من اسلم من اجداده مهران وانه مولي عبد الله بن معاوية بن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب عليه السلام.
# ولد ابو نعيم في رجب سنة ست وثلاثين وثلاثماءة وقيل غير ذلك، وتوفي في صفر وقيل يوم الاثنين الحادي والعشرين من المحرم سنة ثلاثين واربعماءة باصبهان.
# ترجم له: وفيات الاعيان: ١ / ٩١ <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣">تذكرة الحفاظ: ٣</a> / ٢٩٢ طبقات الشافعية: ٤ / ١٨.
# (٢) ن: مخالفيه.
# (٣) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي: مخطوط.
# (٤) هو ابو الفرج علي بن الحسين بن محمد بن احمد بن الهيثم بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الله ابن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية القرشي الاموي الكاتب الاصبهاني جده مروان بن محمد المذكور اخر خلفاء بني امية وهو اصبهاني الاصل بغدادي المنشا كان من اعيان ادباءها وافراد مصنفيها وكان عالما بايام الناس والانساب والسير له مصنفات كثيرة منها كتاب " الاغاني " يقال انه جمعه في خمسين سنة وحمله الي سيف الدولة فاعطاه الف دينار وله ايضا " الاماء الشواعر " و " <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> " و " اداب الغرباء " وغير ذلك.
# ولد سنة اربع وثمانين وماءتين وتوفي يوم الاربعاء رابع عشر ذي الحجة سنة ست وخمسين وثلاثماءة ببغداد وقيل سنة سبع وخمسين.
# ترجم له: وفيات الاعيان: ٣ / ٣٠٧، ومعجم الادباء: ١٣ / ٩٤، اخبار اصبهان: ٢ / ٢٢ <a href="/الكتب/3414_معجم-المءلفين-ج-٧">معجم المءلفين: ٧</a> / ٧٨، <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / 398.
(١) ن: في امثال.
# (٢) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في اهل البيت: مخطوط ومفقود.
# (٣) وذكر القندوزي في ينابيع المودة: ١٢٦ (ط اسلامبول):
# روي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن الاصبغ بن نباتة عن علي عليه السلام قال: نزل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي اربعة ارباع، ربع فينا وربع في عدونا وربع سنن وامثال وربع فراءض واحكام ولنا كراءم <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# وجاء في حبيب السير لغياث الدين بن همام: ٢ / ١٣ (ط طهران): روي الحافظ ابو بكر احمد ابن موسي بن مردويه بسنده عن علي كرم الله وجهه قال: نزل ربع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في شاننا وربعه في اعداءنا وربعه في السير والامثال وربعه في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> والاحكام ولنا كراءم كلام الملك العلام.
# (٤) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٥) حلية الاولياء ١ / ٦٤.
# وذكره ايضا الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ص ١٧٩، والمتقي في منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٣١ (مطبوع بهامش المسند)، ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي: ٨٩</a>، والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: ٥٤، وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ١٩، وسليمان القندوزي في ينابيع المودة: ١٢٥.
# (٦) ورواه بهذا اللفظ اضافة علي حلية الاولياء، جماعة من علماء العامة منهم: اخطب خوارزم في مناقبه: ١٨٩، والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١١٢، بزيادة: ولقد عاتب الله اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) في غير مكان وما ذكر عليا الا بخير. والسيوطي في تاريخ الخلفاء: ٦٦، والمتقي في منتخب <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٢٨، واحمد بن حنبل في فضاءله: ٣ / ٦٥٤، ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=89#top">ذخاءر العقبي: ٨٩</a>، وفي الرياض النضرة: 207، والكنجي في كفاية الطالب: 54، والفخر الرازي في نهاية العقول: 196، والشبلنجي في نور الابصار: 105 وابن حجر في صواعقه: 38 و 125، والقندوزي في ينابيع المودة: 126، والبرزنجي في مقاصد الطالب: 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/7" target="_blank">الرعد: ٧</a>.
# (٢) روي ابن جرير الطبري في تفسيره: ١٣ / ٧٢ بسنده عن ابن عباس قال لما نزلت * (انما انت منذر ولكل قوم هاد) * وضع - صلي الله عليه (واله) وسلم - يده علي صدره، فقال: انا المنذر، ولكل قوم هاد، واوما بيده الي منكب علي - عليه السلام - فقال: انت الهادي يا علي، بك يهتدي المهتدون بعدي.
# وذكره السيوطي في الدر المنثور في تفسير الاية في سورة الرعد والفخر الرازي في تفسيره في ذيل تفسير الاية والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ١٥٧ والشبلنجي في نور الابصار ص ٧٠ والمناوي في كنوز الحقاءق ص ٤٢ والحاكم في المستدرك علي الصحيحين: ٣ / ١٢٩. فقد روي هءلاء هذا الحديث مع اختلافات في بعض الفاظه.
# (٣) ق: ابو الفتوح.
# (٤) روي الخطيب في <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد: ٢</a> / 221 بسنده عن ابن عباس قال: نزلت في علي عليه السلام ثلاثماءة اية.
# ابن حجر في الصواعق المحرقة ص 72 والشبلنجي في نور الابصار ص 73 عن ابن عباس قال:
# نزل في علي عليه السلام ثلاثماءة اية.
# وكذلك ايضا ذكر السيوطي في تاريخ الخلفاء: 117، والعلامة الكنجي في كفاية الطالب: 108، وسليمان القندوزي في ينابيع المودة: 126.
(١) الاضافة منا.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=54#top">العثمانية: ٥٤</a>.
# (٣) ن: عددهم.
# (٤) ن: افرادهم.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# وذكر ابن حجر في الصواعق المحرقة: ص 89 قال:
# الاية الرابعة قوله تعالي * (وقفوهم انهم مسءولون) * قال: اخرج الديلمي عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم قال: وقفوهم انهم مسءولون عن ولاية علي عليه السلام (ثم قال) وكان هذا هو مراد الواحدي بقوله: روي في قوله تعالي: * (وقفوهم انهم مسءولون) * اي عن ولاية علي عليه السلام واهل البيت.
# وانظر ايضا تذكرة الخواص: 21 ارجح المطالب: 63 ينابيع المودة: 112.
(١) ن: خلقيته.
# (٢) ن: نفي.
# (٣) * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * الماءدة: ٥٥.
# لقد روي حديث نزول هذه الاية بشان مولانا امير المءمنين عليه السلام طاءفة من الرواة وحملة الحديث منهم: الفخر الرازي في تفسيره في سورة الماءدة في ذيل الاية المذكورة، والزمخشري في الكشاف في ذيل الاية، ابن جرير الطبري في تفسيره: ٦ / ١٨٦ والسيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير الاية، <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣١٩ و ٧ / ٣٠٥ والهيثمي في <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد: ٧</a> / ١٧ والمحب الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ٨٨ وص ١٠٢.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/7" target="_blank">البينة: ٧</a>.
# (٥) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٦) اورده الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 357 باختلاف يسير في بعض الفاظه.
# وذكر ابن حجر في صواعقه: 96 قال:
# الاية الحادية عشرة قوله تعالي: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * قال: اخرج الحافظ جمال الدين الزرندي، عن ابن عباس: ان هذه الاية لما نزلت قال - صلي الله عليه (واله) وسلم - لعلي - عليه السلام -: هو انت وشيعتك، تاتي انت وشيعتك يوم القيامة راضين مرضيين، وياتي عدوك غضابا مقمحين قال: ومن عدوي؟ قال: من تبرا منك ولعنك.
# وذكر هذا ايضا الشبلنجي في نور الابصار: 70 و 101.
# وذكر السيوطي في الدر المنثور: في ذيل تفسير الاية:
# اخرج ابن عساكر، عن جابر بن عبد الله، قال كنا عند النبي - صلي الله عليه [واله] وسلم - فاقبل علي، فقال النبي صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده، ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة، ونزلت: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * فكان اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) اذا اقبل علي قالوا: جاء خير البرية.
# وقال ايضا: اخرج ابن مردويه عن علي قال: قال لي رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - الم تسمع قول الله: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * انت وشيعتك، موعدي وموعدكم الحوض، اذا جاءت الامم للحساب تدعون غرا محجلين.
# وذكره ايضا الالوسي في روح المعاني: 30 / 207 (ط مصر).
# وذكر ابن الصباغ في الفصول المهمة: 105 (ط النجف) عن ابن عباس - رضي الله عنه - لما نزلت هذه الاية: * (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية) * قال لعلي: هو انت وشيعتك، تاتي يوم القيامة انت وهم راضون مرضيون. وياتي اعداءك غضابا مقمحين.
(١) ن: رواته.
# (٢) وروي الخطيب في <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد: ٧</a> / ٤٢١ بسنده عن جابر، قال: قال رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم -: علي خير البشر فمن امتري فقد كفر.
# وروي ايضا في: ٣ / ١٩ من الكتاب المذكور، بسنده عن زر عن عبد الله عن علي - عليه السلام - قال: قال رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم -: من لم يقل علي خير الناس فقد كفر.
# وذكر هذا ايضا ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ٤١٩.
# كنوز الحقاءق: ص ٩٢ قال:
# علي خير البشر من شك فيه كفر.
# الرياض النضرة: ٢ / ٢٢٠ قال:
# عن عقبة بن سعد العوفي، قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله - وقد سقط حاجباه علي عينيه - فسالناه عن علي عليه السلام، قال: فرفع حاجبيه بيده فقال: ذاك من خير البشر.
# وذكره ايضا المحب الطبري العقبي: ص ٩٦ والحديث ايضا ورد في <a href="/الكتب/3343_لسان-الميزان-ج-٣">لسان الميزان:
# ٣</a> / ١٦٦ وفراءد السمطين: ١ / ١٥٤ و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 159.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=56#top">العثمانية: ٥٦</a>.
# (2) مرت الاشارة الي عدة احاديث في هذا الباب ص: 34.
# (3) مرت الاشارة الي عدة احاديث في هذا الباب ص: 46.
# (4) مرت الاشارة الي عدة احاديث في هذا الباب ص: 35.
# (5) مرت الاشارة الي عدة احاديث في هذا الباب ص: 20.
# (6) ابن المغازلي في مناقبه: 50.
# بسنده عن معاوية بن جيدة القشيري، قال: سمعت رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - يقول لعلي: لا يبالي من مات وهو يبغضك مات يهوديا او نصرانيا.
# وكذلك اورده الهمداني الحسيني في مودة القربي: 63. وفي ص 91: يا علي لا يبغضك من الانصار الا من كان يهوديا.
# وكذلك ذكر القندوزي في ينابيع المودة: 257.
# وايضا في نفس الكتاب ص 251: من احبك يا علي كان مع النبيين في درجتهم يوم القيامة ومن مات يبغضك فلا يبالي مات يهوديا او نصرانيا.
(١) من: مشتاقا.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=56#top">العثمانية: ٥٦</a> فانه قال: وقد فخر عليه سعد فلم يعارضه، فاين مبلغ ما ذكرتم مما ذكرنا اذا كان مثل سعد من مستجيبيه وهو المستجاب الدعوة واول من اراق دما في الاسلام واول من رمي بسهم يوم بدر... الي اخره.
(١) ن: اذا .
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=57#top">العثمانية: ٥٧</a>.
# (٣) ن: يرشف.
# (٤) ن: كبيرة.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=57#top">العثمانية: ٥٧</a> و 58.
# (6) لا توجد في: ن.
# (7) ن: فان.
# (8) ن: لاجتهاد.
# (9) ن: بما.
(١) ن: يعدم.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن، وبدله: عنه حروبه.
# (٣) ن: التعين.
# (٤) ن: ساهرة.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=59#top">العثمانية: ٥٩</a>.
# (٦) تقدمت الاشارة الي بعض المصادر التي ذكرت هذا الحديث هامش ص (٥٩).
# (٧) النكس بالكسر فالسكون: الرجل الضعيف (المنجد).
# (٨) ن: حاتما، والخاءم: الجبان المنكسر والمتراجع (لسان العرب - خيم -).
# (٩) هو الحافظ الموفق بن احمد بن محمد (او اسحاق) البكري المكي الحنفي المعروف باخطب خوارزم، يكني بابي المءيد وابي محمد وابي الوليد، كان فقيها حافظا ومحدثا خطيبا طاءر الصيت واديبا شاعرا وكان يخطب بجامع خوارزم سنين كثيرة، ولد سنة ٤٨٤ ه‍ وتوفي في اليوم الحادي عشر من صفر سنة ٥٦٨ ه‍ وقيل غير ذلك له مءلفات كثيرة منها: مناقب امير المءمنين عليه السلام وكتاب الاربعين وكتاب مقتل الحسين عليه السلام.
# ترجم له: <a href="/الكتب/3420_معجم-المءلفين-ج-١٣">معجم المءلفين: ١٣</a> / 52 الغدير. 4 / 398 وانباه الرواة: 3 / 332 اعلام الزركلي: 7 / 333.
# (10) مناقب الخوارزمي: 105 و 106.
(١) ن: ثليين (كذا).
# (٢) الكشف والبيان: مخطوط.
# (٣) ن: اثبته.
# (٤) روي الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 32 بسنده عن ابن اسحاق، قال: كان عمرو بن عبد ود ثالث قريش وكان قد قاتل يوم بدر حتي اثبتته الجراحة ولم يشهد احدا، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليري مشهده، فلما وقف هو وخيله قال له علي - عليه السلام -: يا عمرو قد كنت تعاهد الله لقريش ان لا يدعوك رجل الي خلتين الا قبلت منه احداهما، فقال عمرو: اجل، فقال له علي - عليه السلام -: فاني ادعوك الي الله عز وجل والي رسوله والي الاسلام. فقال: لا حاجة لي في ذلك، قال: فاني ادعوك الي البراز، قال: يا ابن اخي لم؟ فوالله ما احب ان اقتلك فقال علي عليه السلام: لكني والله احب ان اقتلك، فحمي عمرو فاقتحم عن فرسه فعقره ثم اقبل فجاء الي علي عليه السلام وقال: من يبارز؟ فقال علي عليه السلام وهو مقنع في الحديد فقال: انا له يا نبي الله، فقال انه عمرو بن عبد ود، اجلس فنادي عمرو: الا رجل؟ فاذن له رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - فمشي اليه علي عليه السلام وهو يقول:
# لا تعجلن فقد اتاك مجيب صوتك غير عاجز ذو نبهة وبصيرة والصدق منجي كل فاءز اني لارجو ان اقيم عليك ناءحة الجناءز من ضربة نجلاء يبقي ذكرها عند الهزاهز فقال له عمرو: من انت؟ قال: انا علي، قال ابن من؟ قال: ابن عبد مناف، انا علي ابن ابي طالب، فقال: عندك يا ابن اخي من اعمامك من هو اسن منك فانصرف فاني اكره ان اهريق دمك، فقال علي عليه السلام: لكني والله ما اكره ان اهريق دمك، فغضب فنزل فسل سيفه كان شعلة نار، ثم اقبل نحو علي عليه السلام مغضبا واستقبله علي - عليه السلام - بدرقته فضربه عمرو في الدرقة فقدها واثبت فيها السيف واصاب راسه فشجه، وضربه علي - عليه السلام - علي حبل العاتق فسقط وثار العجاج فسمع رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - التكبير فعرف ان عليا عليه السلام قتله (الي اخر الحديث).
# وذكره الشبلنجي ايضا في نور الابصار: ص 79.
# وزاد ابياتا لعمرو يقول:
# ولقد بححت من النداء بجمعكم هل من مبارز ووقفت اذا وقف الشجاع مواقف القرن المناجز وكذاك اني لم ازل متسرعا قبل الهزاهز ان الشجاعة في الفتي والجود من خير الغراءز فاجابه علي عليه السلام:
# لا تعجلن فقد اتاك مجيب صوتك غير عاجز (الي اخر الابيات المتقدمة).
(١) لا توجد في: ن.
# (٢) هو محمد بن عمر بن الحسن، التميمي البكري الرازي الشافعي المعروف بالفخر الرازي وبابن خطيب الري. مفسر متكلم فقيه اصولي اديب شاعر طبيب، ولد بالري سنة ٥٤٣ وقيل ٥٤٤ وتوفي سنة ٦٠٦ ه‍ له تاليف كثيرة منها التفسير الكبير.
# انظر: وفيات الاعيان: ١ / ٦٠٠ وطبقات الشافعية: ٥ / ٣٥. <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٣٢٤ <a href="/الكتب /3344_لسان-الميزان-ج-٤">لسان الميزان: ٤</a> / 426.
(١) ن: بايطاليا.
# (٢) ق: غفلة.
# (٣) ن: الذين.
# (٤) لا توجد في: ق.
# (٥) يعني ابا حذيفة بن عتبة.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=60#top">العثمانية: ٦٠</a>.
# (7) ن: ناصر.
# (8) ق: مما.
(1) ق: احبة.
# (2) ق و ج: اشتغل.
# (3) الرخ بالضم فالسكون: قطعة من قطع الشطرنج المنجد).
# (4) ق و ج: تفرزت.
# (5) ق و ج: البيدق. والبيذق هو الماشي راجلا ومنه بيدق الشطرنج وتفرزن البيذق، صار فرزانا، والفرزان: الملكة في لعب الشطرنج. (المنجد).
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=63#top">العثمانية: ٦٣</a> نقله بالمعني.
# (2) ق: اعترف.
# (3) فقط في: ن.
# (4) ن وق: اكمل.
(١): ن يراعة.
# (٢) ن: يعزها.
# (٣) ن: يلويهم.
# (٤) ق: اقدر.
# (٥) قال الجاحظ في <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=64#top">العثمانية: ٦٤</a>.
# " وابو بكر الذي لما اتي بديل بن ورقاء الخزاعي يوم الحديبية في نفر من اصحابه فاقبل علي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد لقد اغتررت بقتال قومك، وان قريشا ستقاتلكم عن ذراريهم واموالهم، قد استنفروا الاحابيش وخرجوا الي بلدح معهم العوذ المطافيل، والله ما اري معك احدا له وجه مع اني اراكم قوما لا سلاح لكم، ولد قد عض هءلاء الحديد لقد اسلموكم. قال ابو بكر: عضضت ببظر اللات، انحن نسلمه؟ قال له بديل: اما والله لولا يدلك عندي لاجبتك والله اني وقومي لنحب ان يظهر محمد ".
# (٦) قال الجاحظ:
# " واقبل عروة بن مسعود في نفر من قومه حتي اناخ راحلته عند النبي (صلي الله عليه واله) وقال:
# اني تركت كعبا وعامرا علي اعداد الحديبية، معهم العوذ المطافيل وما اري معك احدا اعرف وجه ونسبه، وانهم لخلقاء ان يخذلوك - والقوم سكوت - فغضب ابو بكر وقال: امصص بظر اللات، انحن نخذله؟ قال عروة: اما والله لولا يدلك عندي لاجبتك " انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=64#top">العثمانية: ٦٤</a>.
(١) في الهامش: للمصنف جزاه الله افضل الجزاء.
# (٢) ق: سارح.
# (٣) ن: من خوض ملتطم الحضوف (كذا) لضيغم وتري الفرار - منزها عن عار.
# (٤) لا يوجد هذا البيت في: ن.
# (٥) ن: النظار.
# (٦) اصبا القوم: هجم عليهم (المنجد).
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=65#top">العثمانية: ٦٥</a>.
# (8) ن: فار.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=66#top">العثمانية: ٦٦</a>.
# (٢) ج ون: عن.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=67#top">العثمانية: ٦٧</a> - 68.
# (4) لا توجد في: ن.
# (5) الكشف والبيان: مخطوط.
(1) ذكره الافندي في رياض العلماء في موضعين وقد اختلف في اسم جده فقد عبر عنه في موضع:
# السيد ابو البقاء هبة الله بن ناصر بن الحسين بن نصر وفي موضع اخر: الشيخ الرءيس ابو البقاء هبة الله بن ناصر بن نصير، ثم ذهب الي اتحادهما.
# وقال عنه انه كان من اكابر علماء الشيعة، وفي درجة الشيخ الطوسي وقبيله، وينقل عنه الشيخ ابو علي الطبرسي ويروي هو عن الشيخ ابي عبد الله محمد، بن هبة الله، بن جعفر الطرابلسي، عن الشيخ الطوسي. وقد روي عنه الحسين بن محمد بن طحال بمشهد علي - عليه السلام - في شهر ربيع الاول سنة ثمان وثمانين واربعماءة علي ما يظهر من كتاب (المزار الكبير (لمحمد بن جعفر المشهدي.
# انظر: رياض العلماء: 5 / 314 و 316 وكذلك الثقات العيون في سادس القرون: 333.
# (2) هو العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عم رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - المتوفي 32، واما الابيات فقد وردت في عدة مصادر بشكل مختلف بسبب عدها قتلي يوم حنين عشرة بدل ثمان وذلك باضافة عتبة ومعتب ابني ابي لهب اليها فالابيات حسب تلك المصادر كما يلي:
# نصرنا رسول الله في الحرب تسعة * وقد فر من فر عنه فاقشعوا وقولي اذا ما الفضل كر بسيفه * علي القوم اخري يا بني ليرجعوا وعاشرنا لاقي الحمام بنفسه * لما ناله في الله لا يتوجع راجع: مجمع البيان: 5 / 18 والارشاد: 71 - 76 وعنه البحار: 21 / 156.
(١) لا توجد في: ج وق.
# (٢) ق و ج: الاشارة.
# (٣) لا توجد في: ق و ج.
# (٤) هو ابو موسي مالك بن عبادة الغافقي، لم اعثر علي ترجمة وافية له غير انه صحابي. انظر <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣">الاصابة: ٣</a> / 347 و 4 / 187.
# والابيات كما جاءت في ارشاد المفيد: 71 والبحار: 21 / 156 عنه هي:
# لم يواس النبي غير بني هاشم * عند السيوف يوم حنين هرب الناس غير تسعة رهط * فهم يهتفون بالناس اين ثم قاموا مع النبي علي الموت * فاتوا زينا لنا غير شين وسوي ايمن الامين من القوم * شهيدا فاعتاض قرة عين (5) ج وق: وما.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=72#top">العثمانية: ٧٢</a>.
# (2) ق: البداة وكلاهما بمعني: اول الحال.
# (3) تمام الاية الشريفة: * (وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري) * الفجر: 23.
لا يوجد في: ن.
# (٢) ج: فدفع.
# (٣) ن: الجمشاذي.
# (٤) الكشف والبيان: مخطوط. وذكره ايضا الحاكم في مستدركه: ٣ / ١٠٧.
# وقال اخطب خطباء خوارزم (ضمن كلام له):
# وهو ما اخبرني به الشيخ الامام الزاهد فخر الاءمة ابو الفضل بن عبد الرحمن الحفرميدي الخوارزمي جزاه الله خيرا اجازة. قال: اخبرني الشيخ الامام ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي قال: حدثني ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبدان العطار واسماعيل ابن ابي نصر عن عبد الرحمن الصابوني واحمد بن الحسين البيهقي قالوا جميعا: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ يقول: سمعت القاضي الامام ابا الحسن علي بن الحسن وابا الحسن محمد بن المظفر الحافظ يقولان: سمعنا ابا حامد محمد بن هارون الحضرمي يقول: سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله - صلي الله عليه واله - من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> ما جاء لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# انظر <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a>.
# (5) مناقب الخوارزمي: 2.
(١) رسمت في النسخ: الف.
# (٢) مناقب الخوارزمي: ٣.
# (٣) ج وق: للامر.
# (٤) ن: يدعون.
# (٥) في المصدر: فتيا كبيرة ولا كبير رواية.
# (٦) ن: اذا.
# (٧) لا توجد في: ق.
# (٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=74#top">العثمانية: ٧٤</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=76#top">العثمانية: ٧٦</a>.
(1) ق: عن.
# (2) لعله عبد الرحمن بن هبة الله بن حسن بن رفاعة، المعروف بكاتب الامير ناصر الدولة. اديب، ناظم، ناثر من اهل مصر، من اثاره: رساءل في عشر مجلدات. توفي سنة 593، انظر:
# خريدة القصر: 1 / 56 و 64.
# (3) ج وق: تضع.
# (4) لا توجد في: ج وق.
(١) حصف: كان جيد الراي محكم العقل (المنجد).
# (٢) خام: جبن.
# (٣) والاية المباركة كاملة: " يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم) * حجرات: ١.
# (٤) لا توجد في: ج.
# (٥) عن علي، قال: اكثر علي مارية قبطي ابن عم لها يزورها ويختلف اليها فقال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): خذ هذا السيف، فانطلق فان وجدته عندها فاقتله، قلت: يا رسول الله اكون في امرك كالسكة المحماة لا ارجع حتي امضي لما امرتني، ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟
# قال: بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب.
# فاقبلت متوشحا السيف، فوجدته عندها فاخترطت السيف، فلما راني اقبلت نحوه، عرف اني اريده، فاتي نخلة فرقي ثم رمي بنفسه علي قفاه ثم شغر برجله (*). فاذا به اجب، امسح، ما له قليل ولا كثير فغمدت السيف ثم اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبرته فقال:
# الحمد لله الذي يصرف عنا اهل البيت.
# (*): شغر: من شغر الكلب اذا رفع احدي رجليه.
# انظر <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 454، وذكره ايضا في: حلية الاولياء: 3 / 178.
(1) ابن ابي الحديد في شرح النهج: 9 / 96.
# في شرحه لخطبة امير المءمنين رقم (146) عند قوله عليه السلام ان هذا الامر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا بقلة، الي اخره قال: واعلم ان هذا الكلام قد اختلف في الحال التي قاله فيها لعمر، فقيل: قاله له في غزاة القادسية وقيل في غزاة نهاوند والي هذا القول الاخير ذهب محمد بن جرير الطبري في (التاريخ الكبير) والي القول الاول ذهب المداءني في كتاب (الفتوح).
# (الي ان قال) فاما وقعة القادسية فكانت في سنة اربع عشرة للهجرة، استشار عمر المسلمين في امر القادسية، فاشار عليه علي بن ابي طالب - في رواية ابي الحسن علي بن محمد بن سيف المداءني - الا يخرج بنفسه، وقال: انك ان تخرج لا يكن للعجم همة الا استءصالك، لعلمهم انك قطب رحا العرب، فلا يكون للاسلام بعدها دولة، واشار عليه غيره من الناس ان يخرج بنفسه، فاخذ براي علي عليه السلام.
# (الي ان قال) فاما وقعة نهاوند فان ابا جعفر محمد بن جرير الطبري ذكر في كتاب التاريخ ان عمر لما اراد ان يغزو العجم وجيوش كسري وهي مجتمعة بنهاوند، استشار الصحابة فقام عثمان فتشهد (الي ان قال) فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: اما بعد فان هذا الامر لم يكن نصره ولا خذلانه بكثرة ولا قلة، انما هو دين الله الذي اظهره، وجنده الذي اعزه وامده بالملاءكة، حتي بلغ ما بلغ، فنحن علي موعود من الله، والله منجز وعده، وناصر جنده، وان مكانك منهم مكان النظام من الخرز، يجمعه ويمسكه فان انحل تفرق ما فيه وذهب، ثم لم يجتمع بحذافيره ابدا، والعرب اليوم وان كانوا قليلا، فانهم كثير عزيز بالاسلام اقم مكانك واكتب الي اهل الكوفة، فانهم اعلام العرب ورءساءهم وليشخص منهم الثلثان، وليقم الثلث، واكتب الي اهل البصرة ان يمدوهم ببعض من عندهم ولا تشخص الشام ولا اليمن، انك ان اشخصت اهل الشام من شامهم، سارت الروم الي ذراريهم، وان اشخصت اهل اليمن من يمنهم سارت الحبشة الي ذراريهم، ومتي شخصت من هذه الارض انتقضت عليك العرب من اقطارها واطرافها، حتي يكون ما تدع وراءك اهم اليك مما بين يديك من العورات والعيالات، ان الاعاجم ان ينظروا اليك غدا قالوا: هذا امير العرب واصلهم، فكان ذلك اشد لكبهم عليك. واما ما ذكرت من مسير القوم فان الله هو اكره لسيرهم منك، وهو اقدر علي تغيير ما يكره، واما ما ذكرت من عددهم فانا لم نكن نقاتل فيما مضي بالكثرة، وانما كنا نقاتل بالصبر والنصر.
# فقال عمر: اجل، هذا الراي... الي اخره.
(١) ربيع الابرار للزمخشري (عن <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=8#top">احقاق الحق: ٨</a> / ٢٠٣ و<a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦">الغدير: ٦</a> / ١٧٧).
# قيل لعمر: لو اخذت حلي الكعبة فجهزت به جيوش المسلمين كان اعظم للاجر، وما تصنع الكعبة بالحلي؟ فهم بذلك فسال عليا - عليه السلام - فقال: ان <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> انزل علي النبي - صلي الله عليه واله - والاموال اربعة، اموال المسلمين فقسمها بين الورثة في <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>، والفء فقسمه علي مستحقيه، و<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> فوضعه الله حيث وضعه، والصدقات فجعلها الله حيث جعلها، وكان حلي الكعبة فيها يومءذ، فتركها الله علي حاله ولم يتركه نسيانا، ولم يخف عليه مكانا فاقره حيث اقره الله ورسوله. فقال له عمر: " لولاك لافتضحنا " وتركه.
# ونقله عن ربيع الابرار بعين ما تقدم العلامة الامر تسري في ارجح المطالب: ١٢٢.
# (٢) الاية: * (لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية) * الحاقة: ١٢.
# (٣) رواه الخوارزمي بسنده عن زر بن حبيش عن علي بن ابي طالب عليه السلام. انظر مناقبه: ١٩٩.
# ورواه ابن جرير الطبري في تفسيره: ٢٩ / ٣٥ والسيوطي في الدر المنثور في تفسير الاية الشريفة.
# وروي الطبري ايضا في تفسيره ٢٩ / ٣٥ بسنده عن مكحول قال:
# قرا رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم * (وتعيها اذن واعية) * ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: سالت الله ان يجعلها اذنك. قال علي عليه السلام: فما سمعت شيءا من رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فنسيته.
# وذكر الزمخشري في الكشاف في تفسير الاية المباركة قال:
# وعن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم انه قال لعلي عليه السلام - عند نزول هذه الاية - سالت الله ان يجعلها اذنك يا علي، قال علي عليه السلام: فما نسيت شيءا بعد وما كان لي ان انسي.
# وروي ذلك ايضا الفخر الرازي في تفسيره: ٣٠ / ١٠٧.
# وقال الهيثمي في مجمعه: ١ / ١٣١.
# وعن ابي رافع ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
# ان الله امرني ان اعلمك ولا اجفوك، وان ادنيك ولا اقصيك، فحق علي ان اعلمك وحق عليك ان تعي.
# وذكر ما يقرب الي ذلك المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 398.
(١) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (٢) مناقب الخوارزمي: ٤٠ و ٤١.
# بسنده عن احمد بن الحسين، اخبرني ابو عبد الله الحافظ في التاريخ ، اخبرني ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد حدثني محمد بن سلم بن دارة، حدثني عبد الله بن موسي العبسي حدثني ابو عمرو الازدي عن ابي راشد الحراني ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد..... الحديث.
# واورده ايضا في مقتل الحسين: ٤٣.
# وفي الرياض النضرة: ٢ / ٢١٧، مثله الا ان فيه زيادة: والي ابراهيم في حلمه.
# وايضا الرياض النضرة: ٢ / ٢١٨ قال:
# وعن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال: من اراد ان ينظر الي ابراهيم في حلمه، والي نوح في حكمه، والي يوسف في جماله، فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=93#top">ذخاءر العقبي: ٩٣</a> كما ورد في مقتل الحسين. وكذلك في: <a href="/الكتب /3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية: ٧</a> / ٣٥٦ وفراءد السمطين ١ / ١٧٠.
# وفي مناقب ابن المغازلي: ٢١٢ من اراد ان ينظر الي علم ادم وفقه نوح فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# و<a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / ٩٩ و<a href="/الكتب/3346_لسان-الميزان-ج-٦">لسان الميزان: ٦</a> / 24.
(١) اشارة الي الاية الشريفة في سورة البقرة: ٣١ وهي * (وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين) *.
# (٢) والحديث كما ذكره اخطب خطباء خوارزم:
# انباني ابو العلاء الحافظ الحسن بن احمد العطار الهمداني، اخبرني الحسن بن احمد المقري، اخبرني احمد بن عبد الله الحافظ، حدثني حبيب بن الحسن، حدثني عبد الله بن ايوب القربي، حدثني زكريا بن يحيي المقري، حدثني اسماعيل بن عباد المدني، عن شريك، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: خرج النبي - صلي الله عليه واله - من عند زينب بنت جحش فاتي بيت ام سلمة، وكان يومها من رسول الله - صلي الله عليه واله - فلم يلبث ان جاء علي - عليه السلام - فدق الباب دقا خفيا، فاستبشر رسول الله الدق وانكرته ام سلمة.
# فقال لها رسول الله - صلي الله عليه واله - قومي فافتحي له الباب، فقالت: يا رسول الله من هذا الذي بلغ من خطره ان افتح له الباب فاتلقاه بمعاصمي وقد نزلت في اية من كتاب الله بالامس؟ فقال لها كالمغضب: ان طاعته طاعة الرسول، ومن عصي الرسول فقد عصي الله.
# ان بالباب رجلا ليس بالنزق ولا بالخرق، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله ففتحت له الباب، فاخذ بعضادتي الباب حتي اذا لم يسمع حسا ولا حركة، وصرت الي خدري، استاذن فدخل فقال رسول الله - صلي الله عليه واله -: اتعرفينه؟ قلت: نعم، هذا علي بن ابي طالب - عليه السلام - قال: صدقت، سجيته من سجيتي، ولحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة علمي، اسمعي واشهدي، هو قاتل الناكثين والقاسطين، والمارقين من بعدي اسمعي واشهدي هو - والله - محيي سنتي، اسمعي واشهدي، لو ان عبدا عبد الله الف عام، من بعد الف عام، بين الركن والمقام، ثم لقي الله مبغضا لعلي - عليه السلام - لاكبه الله يوم القيامة علي منخريه في نار جهنم.
# انظر مناقب الخوارزمي: ٤٣ و ٤٤.
# وذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة امير المءمنين - عليه السلام - ٢ / ٤٨٢ بسنده عن عباية، عن ابن عباس، عن النبي - صلي الله عليه واله - قال: علي عيبة علمي.
# وذكره ايضا في الفتح الكبير: ٢ / ٢٤١ والسيوطي في <a href="/الكتب /2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير: ٢</a> / 66 والحمويني في فراءد السمطين: 1 / 331.
# (3) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
(١) رواه الفخر الرازي في تفسيره في ذيل تفسير قوله تعالي * (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين) * قال:
# قال علي عليه السلام: علمني رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم الف باب من العلم واستنبطت من كل باب الف باب.
# <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣٩٦، قال:
# عن علي عليه السلام قال: علمني رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم الف باب من العلم يفتح الف باب.
# قصص الانبياء للثعلبي: ص ٥٦٦ في تفسير قوله تعالي * (اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة) * في حديث طويل منه.
# فدعا علي عليه السلام اليهود فقال: سلوا عما بدا لكم فان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم علمني الف باب من العلم فتشعب لي من كل باب الف باب.
# وايضا اورد حديث " علمني الف باب " الذهبي في <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / 67 والهندي في منتخب كنز العمال: (المطبوع بهامش المسند: 5 / 43) والقندوزي في ينابيع المودة: 11 و 71 و 77.
# (2) الابيات هي للسيد الحميري (105 - 173) وهي تختلف عما جاء في ديوانه: 128 (تحقيق شاكر هادي شكر) ط دار مكتبة الحياة بيروت.
# محمد خير بني غالب * وبعده ابن ابي طالب هذا نبي ووصي له * ويعزل العالم في جانب حدثه في مجلس واحد * الف حديث معجب عاجب كل حديث من احاديثه * يفتح الفا عدة الحاسب فتلك وفت الف الف له * فيها جماع المحكم الصاءب
(١) ن بزيادة: الكلالة.
# (٢) ذكر القرطبي عن ابي عبيدة عن ابراهيم التيمي، قال:
# سءل ابو بكر عن قوله تعالي: * (وفاكهة وابا) * (*)؟ فقال: اي سماء تظلني، واي ارض تقلني، واين اذهب؟ وكيف اصنع؟ اذا قلت في حرف من كتاب الله بغير ما اراد تبارك وتعالي.
# انظر <a href="/الكتب/2616_تفسير-القرطبي-ج-١">تفسير القرطبي: ١</a> / ٢٩ والزمخشري في الكشاف: ٣ / ٢٥٣ وابن كثير في تفسيره: ١ / ٥ والخازن في تفسيره: ٤ / ٣٧٤ وابن حجر في <a href="/الكتب/1804_فتح-الباري-ج-١٣">فتح الباري: ١٣</a> / ٢٣٠.
# (*) في قوله تعالي من سورة عبس: * (فانبتنا فيها حبا. وعنبا وقضبا. وزيتونا ونخلا.
# وحداءق غلبا. وفاكهة وابا. متاعا لكم ولانعامكم) * الايات ٢٧ و ٢٨ و ٢٩ و ٣٠ و ٣١ و ٣٢.
# (٣) ذكر ابن دريد في المجتني: ٣٥ (كما ذكره العلامة الاميني في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ١٧٩) عن انس بن مالك. قال:
# اقبل يهودي بعد وفاة رسول الله - صلي الله عليه واله - فاشار القوم الي ابي بكر فوقف عليه، فقال: اريد ان اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي او وصي نبي. قال ابو بكر: سل عما بدا لك. قال اليهودي: اخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله. وعما لا يعلمه الله. فقال ابو بكر: هذه مساءل الزنادقة يا يهودي! وهم ابو بكر والمسلمون - رضي الله عنهم - باليهودي، فقال ابن عباس - رضي الله عنه -: ما انصفتم الرجل. فقال ابو بكر: اما سمعت ما تكلم به؟ فقال ابن عباس: ان كان عندكم جوابه والا فاذهبوا به الي علي رضي الله عنه يجيبه، فاني سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله - يقول لعلي بن ابي طالب: اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه. قال:
# فقام ابو بكر ومن حضره حتي اتوا علي بن ابي طالب، فاستاذنوا عليه فقال ابو بكر: يا ابا الحسن ان هذا اليهودي سالني مساءل الزنادقة فقال علي: ما تقول يا يهودي؟ قال: اسالك عن اشياء لا يعلمها الا نبي، او وصي نبي، فقال له: قل. فرد اليهودي المساءل فقال علي - رضي الله عنه - اما لا يعلمه الله فذلك قولكم يا معشر اليهود: ان العزيز ابن الله، والله لا يعلم ان له ولدا.
# واما قولك: اخبرني بما ليس عند الله. فليس عنده ظلم للعباد.
# واما قولك اخبرني بما ليس لله فليس له شريك. فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك وصي رسول الله - صلي الله عليه واله - فقال ابو بكر والمسلمون لعلي عليه السلام: يا مفرج الكرب.
# وذكره ايضا المحدث الحنفي الشهير بابن حسنويه في كتابه در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> (علي ما جاء في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=8#top">احقاق الحق: ٨</a> / 239).
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / ٦٤٧.
# وقد ورد هذا الحديث عن عمر في عدة مصادر منها: <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب ٣</a> / ١١٠٢ وصفة الصفوة:
# ١ / ١٢١ كفاية الطالب: ٩٥ <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٢٢ <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=82#top">ذخاءر العقبي: ٨٢</a> طبقات ابن سعد: ٢ ق ٢ ص ١٠٢ تهذيب <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ٣٣٧ الصواعق المحرقة: ٧٦ ينابيع المودة: ٢١١ نور الابصار: ٧٤ ارجح المطالب: ١٢١ و<a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥ ">كنز العمال: ٥</a> / ٢٤١ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> ق ١ ص ٢٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / ٧٠٧ و ٧١٩.
# وجاء في صحيح ابي داود: ٢٨ / ١٤٧ باب المجنون يسرق او يصيب حدا روي بسنده عن ابي ظبيان، عن ابن عباس، قال:
# اتي عمر بمجنونة قد زنت، فاستشار فيها اناسا فامر بها عمران ان ترجم، فمر بها علي علي بن ابي طالب - عليه السلام - فقال: ما شان هذه؟ قالوا: مجنونة بني فلان زنت فامر بها ان ترجم، قال: فقال: ارجعوا بها، ثم اتاه فقال: يا عمر اما علمت ان القلم قد رفع عن ثلاثة عن المجنون حتي يبرا، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يعقل؟ قال: بلي، قال فما بال هذه ترجم؟ قال: لا شء، قال: فارسلهما قال فجعل يكبر.
# وقد روي هذا الحديث بالفاظ مختلفة: احمد بن حنبل في مسنده: ١ / ١٤٠ و ١٥٤ والبخاري في صحيحه في كتاب المحاربين في باب لا يرجم المجنون والمجنونة، والدارقطني في سننه في كتاب الحدود: ص ٣٤٦ والمتقي في <a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ٩٥، والمناوي في فيض القدير: ٤ / ٣٥٦ والعسقلاني في فتح الباري: ١٥ / ١٣١ وابن عبد البر في <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / 1103 والخوارزمي في مناقبه: 38 والحمويني في فراءد السمطين: 1 / 350.
(١) قال الخوارزمي في مناقبه (٣٩):
# وبهذا الاسناد عن ابي سعيد السمان هذا اخبرني ابو عبد الله الحسين بن هارون القاضي الضبي املاءا ولفظا اخبرني ابو القاسم عبد العزيز بن اسحاق سنة ثلاثين وثلاثماءة ان علي بن محمد النخعي حدثه، قال: حدثني سليمان بن ابراهيم المحاربي، حدثني: نصر بن مزاحم بن نصر المقري حدثني ابراهيم الزبرقان التيمي، حدثني ابو خالد، حدثني زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب - عليه السلام - قال:
# لما كان في ولاية عمر، اتي بامراة حامل، سالها عمر عن ذلك فاعترفت بالفجور فامر بها عمر ان ترجم فلقيها علي بن ابي طالب - عليه السلام - فقال : ما بال هذه المراة؟ فقالوا: امر بها عمر ان ترجم، فردها علي - عليه السلام - فقال له: امرت بها ان ترجم؟ فقال: نعم اعترفت عندي بالفجور، فقال: هذا سلطانك عليها فما سلطانك علي ما في بطنها؟ ثم قال له علي - عليه السلام -: فلعلك انتهرتها او اخفتها؟ فقال عمر: قد كان ذلك قال علي - عليه السلام -: او ما سمعت رسول الله - صلي الله عليه واله - يقول: لا حد علي معترف بعد البلاء، انه من قيدت او حبست او تهددت فلا اقرار له، فخلي عمر سبيلها ثم قال: عجزت النساء ان يلدن مثل علي بن ابي طالب: لولا علي لهلك عمر.
# وجاء هذا الحديث ايضا في الرياض النضرة: ٢ / ١٩٥ باختلاف في اللفظ ومطالب السءول: ١٣ وينابيع المودة: ٧٥ وارجح المطالب: ١٢٤، وفراءد السمطين: ١ / ٣٥٠.
# (٢) موطا مالك بن انس كتاب الحدود: ص ١٧٦ قال:
# ان عثمان بن عفان اتي بامراة قد ولدت في ستة اشهر، فامر بها ان ترجم فقال له علي بن ابي طالب - عليه السلام -: ليس ذلك عليها، ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: * (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) * وقال: * (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة) * فالحمل يكون ستة اشهر فلا رجم عليها. فبعث عثمان في اثرها فوجدها قد رجمت.
# واورده ايضا البيهقي في سننه: ٧ / ٤٤٢ والسيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير قوله تعالي:
# * (ووصينا الانسان بوالديه حسنا) * من سورة الاحقاف روي بسنده وبالفاظ مختلفة وبزيادة:
# فقال عثمان: والله ما فطنت لهذا، علي بالمراة فوجدوها قد فرغ منها.
# وكان من قولها لاختها: يا اخية لا تحزني فوالله ما كشف فرجي احد قط غيره قال: فشب الغلام بعد فاعترف الرجل به وكان اشبه الناس به.
# وروي احمد بن حنبل في مسنده: ١ / ١٠٤ بسنده عن الحسن بن سعد عن ابيه.
# ان يحنس وصفية كانا من سبي <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، فزنت صفية برجل من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> فولدت غلاما، فادعاه الزاني ويحنس، فاختصما الي عثمان فرفعهما الي علي بن ابي طالب - عليه السلام - فقال علي عليه السلام: اقضي فيهما بقضاء رسول الله - صلي الله عليه (واله) وسلم - (الولد للفراش وللعاهر الحجر) وجلدهما خمسين خمسين.
# وذكره المتقي ايضا في <a href="/الكتب/2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / 227.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=78#top">العثمانية: ٧٨</a> و ٧٩.
# (٢) ق: ما تردد.
# (٣) ن: مديحه.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=79#top">العثمانية: ٧٩</a>.
# (5) المصدر السابق: 81.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=81#top">العثمانية: ٨١</a>.
# (٢) في المصدر بزيادة: عاليا.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=82#top">العثمانية: ٨٢</a>.
# (3) ق: بتفضله.
(١) مرت الاشارة الي بعض مصادره هامش ص: ٧٢.
# (٢) ذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج: ٢ / ٢٦٧ عن احمد بن حنبل عن مسروق قال:
# قالت عاءشة: انك من ولدي ومن احبهم الي فهل عندك علم من المخدج؟ فقلت: نعم، قتله علي بن ابي طالب علي نهر يقال لاعلاه تامرا ولاسفله النهروان، بين لخاقيق وطرفاء، قالت:
# ابغني علي ذلك بينة، فاقمت رجالا شهدوا عندها بذلك، قال: فقلت لها: سالتك بصاحب القبر، ما الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه [واله] فيهم؟ فقالت: نعم سمعته يقول: انهم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة واقربهم عند الله وسيلة.
# وايضا ذكر في <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية: ٧</a> / ٢٩٦.
# (٣) روي سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ٥٤ بسنده عن ابن عمر، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي انت في الجنة، قالها ثلاثا.
# وابو بكر البغدادي في موضح اوهام الجمع والتفريق: ٤٣ بسنده عن فاطمة بنت محمد - عليهما السلام - قالت: نظر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي علي فقال: هذا في الجنة.
# ومحمد بن محمود الخوارزمي في جامع <a href="/الكتب/4243_المسانيد-ج-١">المسانيد: ١</a> / ٢٢١ عن ام هاني.
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نظر الي علي ذات يوم فراه جاءعا فقال له: يا علي ما اجاعك؟ قال: يا رسول الله اني لم اشبع منذ كذا وكذا فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# ابشر بالجنة.
# والطبري في منتخب ذيل المذيل: ١١٥ بسنده عن ام (مرثد قالت:
# خرجنا معه تعني مع النبي (صلي الله عليه واله) فقال: اول من يشرف عليكم رجل من اهل الجنة، فاشرف علي - عليه السلام -.
# وابن الاثير في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٥٧٨ بسنده عن ام خارجة امراة زيد بن ثابت، قالت: اتينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في حاءط ومعه اصحابه، اذ قال اول رجل يطلع عليكم فهو من اهل الجنة، فليس احد منا الا وهو يتمني ان يكون من وراء الحاءط، قالت:: فبينما نحن كذلك، اذ سمعنا حسا فرفعنا ابصارنا اليه ننظر من يدخل فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): عسي ان يكون عليا، فدخل علي بن ابي طالب.
# وذكره ايضا العسقلاني في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / ٤٢٨.
# والقندوزي في ينابيع المودة: ٨٣ رواه ملخصا مع اختلاف في اللفظ يسير.
# والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 118 قال:
# وعن سلمي امراة ابي رافع، انها قالت: اني لمع رسول الله (صلي الله عليه واله) بالاسراف فقال: ليطلعن عليكم رجل من اهل الجنة اذ سمعت الخشفة فاذا علي بن ابي طالب.
# وايضا في 9 / 58 عن ابن مسعود قال:
# دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما حاءطا (الي ان قال) قال: يدخل عليكم الان رجل من اهل الجنة اللهم اجعله عليا فدخل علي.
# وفي ص 117 قال:
# روي عن ابن مسعود قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله فقال: يطلع عليكم رجل من اهل الجنة فدخل علي بن ابي طالب فسلم.
# وجاء في ارجح المطالب: 661 قال:
# عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فتذاكروا اصحاب الجنة فقال: ان اول اهل الجنة دخولا اليها علي بن ابي طالب.
(1) لا توجد في: ن.
# (2) ن: جالبة.
# (3) ن: غبايات.
# (4) ج وق: العيان.
# (5) ج وق: نحره.
# (6) الدجن: الغيم المطبق المظلم (المنجد).
# (7) كمي يكمي: كتم (المنجد).
(1) ن: يكف.
# (2) ج وق: غمض وغمصه: احتقره.
# (3) ن: اذ.
# (4) ج وق: يحلوه.
# (5) ن: غمصا.
# (6) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن وبدله: وبعد فقد جاءت التزكية في الرواية.... الي اخره.
# (7) لا توجد في: ج وق.
# (8) الرواية عن ابي بكر ذكرها المحب الطبري في الرياض النضرة: 2 / 199 وسياتي ذكر مصادر الرواية في محلها ان شاء الله.
(١) ج وق: كان.
# (٢) ج وق: حل.
# (٣) ج وق بزيادة: بعد.
# (٤) قال الجاحظ:
# وذلك ان عثمان حزن عن النبي (صلي الله عليه واله) حزنا لم يحزنه احد فاقبل ابو بكر يعزيه للذي يري به من عظيم ما فدحه وغمره فقال عثمان: ما اسي علي شء انما اسي علي انني لم اسال النبي (صلي الله عليه واله) عما فيه نجاة هذه الامة، قال ابو بكر: قد سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن ذلك، فقال: من قبل الكلمة التي عرضتها علي عمي فاباها انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=82#top">العثمانية: ٨٢</a>، ٨٣.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=83#top">العثمانية: ٨٣</a>.
(١) قال الجاحظ:
# ومما يدل علي سعة علمه (يعني ابا بكر) وانه كان المفزع دون غيره ان المهاجرين عامة وبني هاشم خاصة اختلفوا في موضع دفن رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال قاءل: خير المدافن البقيع لانه كان كثيرا ما يستغفر لاهله وقال اخرون: خير المواضع موضع مصلاه وقال اخرون عند المنبر، قال لهم ابو بكر: ان عندي فيما تختلفون في علما قالوا: فقل يا ابا بكر، قال:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما مات نبي قط الا دفن حيث يقبض فخطوا حول فراشه ثم حولوا راس رسول الله (صلي الله عليه واله) بالفراش في ناحية البيت... الي اخره.
# انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=83#top">العثمانية: ٨٣</a>.
# (٢) ذكر المفيد في الارشاد: ١٠٠.
# لما اراد امير المءمنين (عليه السلام) غسل الرسول - صلي الله عليه واله - استدعي الفضل بن العباس، فامره ان يناوله الماء لغسله، بعد ان عصب عينه، ثم شق قميصه من قبل جيبه حتي بلغ به الي سرته، وتولي غسله وتحنيطه وتكفينه، والفضل يعاطيه الماء ويعينه عليه، فلما فرغ من غسله وتجهيزه، تقدم فصلي عليه وحده ولم يشركه معه احد في الصلاة عليه، وكان المسلمون في المسجد يخوضون فيمن يءمهم في الصلاة عليه، واين يدفن فخرج اليهم امير المءمنين - عليه السلام - وقال لهم: ان رسول الله - صلي الله عليه واله - امامنا حيا وميتا، فليدخل عليه فوج بعد فوج منكم فيصلون عليه بغير امام، وينصرفون وان الله تعالي لم يقبض نبيا في مكان الا وقد ارتضاه لرمسه فيه، واني لدافنه في حجرته التي قبض فيها، فسلم القوم لذلك ورضوا به.
# وقد ذكر ذلك ايضا جماعة من الخاصة انظر: <a href="/الكتب/2_فقه- الرضا/الصفحة_0?pageno=20#top">فقه الرضا: ٢٠</a> و ٢١ <a href="/الكتب /1349_مناقب-ال-ابي-طالب-ج-١">مناقب ال ابي طالب:
# ١</a> / ٢٠٣ - ٢٠٦ اعلام الوري: ٨٣ و ٨٤، كشف الغمة: ٦ - ٨ <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=304#top">كفاية الاثر: ٣٠٤</a> اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 451.
(١) ابن سعد بسنده عن ابن مسعود ضمن حديث له:
# قلنا يا رسول الله من يغسلك؟ فقال: رجال من اهلي، الادني فالادني، قلنا: يا رسول الله ففيم نكفنك؟ فقال: في ثيابي هذه ان شءتم او ثياب مصر او في حلة يمانية، قال: قلنا يا رسول الله من يصلي عليك؟ وبكينا وبكي، فقال: مهلا رحمكم الله وجزاكم عن نبيكم خيرا، اذا انتم غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي سريري هذا، علي شفة قبري في بيتي هذا، ثم اخرجوا عني ساعة فان اول من يصلي علي حبيبي وخليلي جبرءيل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم ملك الموت معه جنوده من الملاءكة باجمعهم... الحديث.
# انظر طبقات ابن سعد: ٢ / ق ٢ / ٤٦ و<a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢">تاريخ الطبري ٢</a> / ٤٣٥.
# (٢) ج: مدفنه.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=85#top">العثمانية: ٨٥</a>.
# (٤) ن: توليه.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=86#top">العثمانية: ٨٦</a>.
# (6) ق: بدل (اذ) (و).
# (7) ذكر ابن حجر في اصابته ج 2 القسم 1 ص 99 قال:
# وكان سبب عزل عمر خالدا (يعني من الشام) واستعماله ابا عبيدة عليه، ما ذكره الزبير بن بكار قال: كان خالد اذا صار اليه المال قسمه في اهل الغناءم، ولم يرفع الي ابي بكر حسابا.
# وكان فيه تقدم علي ابي بكر يفعل اشياء لا يراها ابو بكر، اقدم علي قتل مالك بن نويرة ونكح امراته فكره ذلك ابو بكر وعرض الدية علي متمم بن نويرة وامر خالدا بطلاق امراة مالك ولم ير ان يعزله وكان عمر ينكر هذا وشبهه علي خالد.
# وذكر ابن سعد في طبقاته ج 7 القسم 2 ص 120 قال:
# اخبرنا ابو معاوية الضرير، قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، قال كانت في بني سليم ردة، فبعث ابو بكر خالد بن الوليد، فجمع منهم رجالا في حضاءر ثم احرقهم بالنار، فجاء عمر الي ابي بكر فقال: انزع رجلا عذب بعذاب الله فقال ابو بكر لا والله.
# وذكر ابن جرير الطبري في تاريخه 2 / 502 بسنده عن طلحة بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر.
# ان ابا بكر كان من عهده الي جيوشه ان اذا غشيتم دارا من دور الناس، فسمعتم فيه اذانا للصلاة فامسكوا عنه اهلها حتي تسالوهم ما الذي نقموا، وان لم تسمعوا اذانا فشنوا الغارة فاقتلوا واحرقوا، وكان ممن شهد لمالك بالاسلام ابو قتادة الحارث بن ربعي اخو بني سلمة، وقد كان عاهد الله ان لا يشهد مع خالد بن الوليد حربا ابدا بعدها، وكان يحدث انهم لما غشوا القوم راعوهم تحت الليل فاخذ القوم السلاح قال: فقلنا انا المسلمون فقالوا: ونحن المسلمون قلنا: فما بال السلاح معكم؟ قالوا لنا: فما بال السلاح معكم؟ قلنا فان كنتم كما تقولون فضعوا السلاح، قال: فوضعوها ثم صلينا وصلوا (الي ان قال) ثم اقدمه (يعني خالد) مالكا فضرب عنقه، واعناق اصحابه، قال: فلما بلغ قتلهم عمر بن الخطاب تكلم فيه عند ابي بكر فاكثر، وقال: عدو الله عدا علي امرء مسلم فقتله ثم نزا علي امراته. واقبل خالد بن الوليد قافلا حتي دخل المسجد وعليه قباء له عليه صدا الحديد، معتجرا بعمامة له قد غرز في عمامته اسهما، فلما ان دخل المسجد قام اليه عمر فانتزع الاسهم من راسه فحطمها، ثم قال ارياءا قتلت امرا مسلما ثم نزوت علي امراته والله لارجمنك باحجارك. (الحديث).
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=68#top">العثمانية: ٦٨</a>.
# (2) فقط في: ن.
(١) لا توجد في المصدر.
# (٢) المصدر: لا تستطيعون.
# (٣) المصدر: حكينا.
# (٤) المصدر: عليا.
# (٥) في جميع النسخ: رجلا.
# (٦) في المصدر بزيادة: عرض.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=86#top">العثمانية: ٨٦</a> و 87. (8) المصدر: تقديمه.
# (9) المصدر: للمشيخة.
# (10) في الهامش: له دام انتفاعه.
# (11) ن: الاكثار.
(١) في المصدر: علي عشرة اجزاء.
# (٢) مناقب الخوارزمي: ٤٠.
# قال: واخبرنا شهردار هذا اجازة، اخبرني ابي، اخبرني الميداني الحافظ، اخبرني ابو محمد الخلال، اخبرني محمد بن العباس بن حيويه، اخبرني ابو عبد الله الحسين بن علي الدهان، اخبرني محمد بن عبيد الله بن عتبة الكندي، حدثني ابو هاشم محمد بن علي الوهبي، اخبرني احمد بن عمران بن سلمة، عن سفيان بن سعيد، عن منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله... الحديث واورده ايضا في مقتل الحسين: ٤٣ وذكره ايضا ابن المغازلي في مناقبه: ٢٨٦ وابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة امير المءمنين ٢ / ٤٨١ والحمويني في فراءد السمطين: ١ / ٩٤ وابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٦٤ والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ١٥٤ و ٤٠١ وفي اخره: وعلي اعلم بالواحد منهم. ومحمد بن طلحة الشافعي في مطالب السءول: ٢١ والذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال ١</a> / ٥٨ والقندوزي في ينابيع المودة: ٧٠.
# (٣) ما ذكره ابن المغازلي مرفوعا عن ابن عباس هو بلفظ انا مدينة الحكمة وعلي بابها فمن اراد الحكمة فليات الباب، وسنده اليه هو انه قال:
# اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان البغدادي قدم علينا واسطا اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن لءلء اذنا حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد ابن جعفر الكوفي عن محمد بن الطفيل عن ابي معونة عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: انا مدينة الحكمة... الحديث واما الحديث بلفظ: انا دار الحكمة... الي اخره فقد رواه عن علي عليه السلام بسنده اليه. انظر مناقب ابن المغازلي: ٨٦ و ٨٧.
# (٤) وقد ورد هذا الحديث باللفظين اعني: " انا دار الحكمة " و " انا مدينة الحكمة " الي اخره في عدة مصادر بالاضافة الي ابن المغازلي نذكر منها: سنن الترمذي في الباب ٢٠ من كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# حلية الاولياء: ١ / ٦٤ وفراءد السمطين: ١ / ٩٩ وتاريخ ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين:
# ٢ / ٤٥٩ وينابيع المودة: ٧١، وتذكرة الخواص: ٥٣ والرياض النضرة: ٢ / ١٩٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=77#top">ذخاءر العقبي: ٧٧</a> / و<a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية: ٧</a> / ٣٥٨ والصواعق المحرقة: ٣٧، و<a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد:
# ١١</a> / ٢٠٤، و<a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 401 وارجح المطالب: 105.
(١) ن: رجلا.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=87#top">العثمانية: ٨٧</a>.
# (3) فقط: ن.
# (4) واول الحديث كما جاء في المصدر:
# خرج النبي (صلي الله عليه واله) من عند زينب بن جحش فاتي بيت ام سلمة وكان يومها من رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم يلبث ان جاء علي (عليه السلام) فدق الباب دقا خفيا فاستبشر رسول الله الدق وانكرته ام سلمة فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله) قومي فافتحي له الباب، فقالت: يا رسول الله من هذا الذي بلغ من خطره ان افتح له الباب فاتلقاه بمعاصمي وقد نزلت في اية من كتاب الله بالامس، فقال لها كالمغضب: ان طاعته طاعة الرسول ومن عصي الرسول فقد عصي الله، ان بالباب رجلا ليس بالنزق ولا بالخرق يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ففتحت له الباب فاخذ بعضادتي الباب، حتي اذا لم يسمع حسا ولا حركة وصرت الي خدري... الي اخره.
# (5) في المصدر: فدخل.
# (6) في المصدر: اتعرفينه.
(١) في المصدر: سجيته من سجيتي وفي ن: شحمه من شحمي.
# (٢) في المصدر باضافة: هو قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي.
# (٣) في المصدر بزيادة : عام (٤) في المصدر: يوم القيامة.
# (٥) مناقب الخوارزمي: ٤٣، ٤٤ واورده ايضا الحمويني في فراءد السمطين: ١ / ٣٣١ وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ٣ / ٢٠٧ والكنجي الشافعي في كفاية الطالب: ٣١٢ باختلاف في بعض الالفاظ يسير.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=89#top">العثمانية: ٨٩</a>.
# (7) الخطبة الثالثة من نهج البلاغة.
# (8) مناقب الخوارزمي: 102 ونص الحديث: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دفع الراية الي علي (عليه السلام) يوم بدر وهو ابن عشرين سنة.
# (9) لا يوجد لفظ سنة في: ن.
# (10) الابيات للخنساء، تماضر بنت عمرو بن الحرث بن الشريد المتوفاة (24 ه‍) من قصيدة ترثي بها اخاها صخرا اولها:
# اعيني جودا ولا تجمدا * الا تبكيان لصخر الندي
(١، ٢) في الديوان: ايديهم.
# (٣) في الديوان: انتمي.
# (٤) في الديوان: ويحمل للقوم.
# (٥) في ن: بزيادة: هضم.
# (٦) ن: اهلته.
# (٧) لا توجد في: ن.
# (٨) ن: تراه.
# (٩) ن: الاشياخ.
# (١٠) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=87#top">العثمانية: ٨٧</a> والضمير في (ظنه) يعود علي ابي بكر.
(١) ن: يحنو.
# (٢) ن: ليزلوا به.
# (٣) ن: جان.
# (٤) ن: جملة.
# (٥) شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد: ٢ / ١٧٤ (ط القاهرة) وفي ١ / ٢٠٨ من الكتاب المذكور:
# روي ابن هلال الثقفي في كتاب الغارات عن زكريا بن يحيي العطار عن فضيل عن محمد بن علي قال: لما قال علي سلوني قبل ان تفقدوني فوالله لا تسالوني عن فءة تضل ماءة وتهدي ماءة الا انباتكم بناعقتها وساءقتها، قام اليه رجل فقال اخبرني بما في راسي ولحيتي من طاقة شعر فقال له علي عليه السلام والله لقد حدثني خليلي ان علي كل طاقة شعر من راسك ملكا يلعنك وان علي كل طاقة شعر من لحيتك شيطانا يغويك وان في بيتك سخلا يقتل ابن رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان ابنه قاتل الحسين عليه السلام يومءذ طفلا يحبو وهو سنان بن انس النخعي.
# وذكر القندوزي في ينابيع المودة: ٧٣ (ط اسلامبول) قال:
# في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن الاعمش عن عبابة بن ربعي قال: كان علي رضي الله عنه كثيرا يقول: سلوني قبل ان تفقدوني فوالله ما من ارض مخصبة ولا مجدية ولا فءة تضل ماءة او تهدي ماءة الا وانا اعلم قاءدها وساءقها وناعقها الي يوم القيامة.
# واما قوله عليه السلام سلوني قبل ان تفقدوني فقد رواه خلق كثير منهم الخوارزمي في مناقبه:
# ٤٦ و ٤٧ و<a href="/الكتب/2661_تفسير-ابن-كثير-ج-٤">تفسير ابن كثير: ٤</a> / ٢٣١ والرياض النضرة: ٢ / ١٩٨ وتاريخ الخلفاء: ١٧١ وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٣٨ ومناقب ابن المغازلي: ٤٣٠ و<a href="/الكتب/1799_فتح-الباري-ج-٨">فتح الباري: ٨</a> / 485 وعمدة القارء: 9 / 167 وحلية الاولياء: 1 / 68 وينابيع المودة: 274 والصواعق المحرقة: 76 وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين: 3 / 30 والحديث اشهر من ان يحصيه متتبع حتي عد من خصوصيات امير المءمنين عليه السلام في ايامه.
# قال سعيد بن المسيب: لم يكن احد من الصحابة يقول سلوني الا علي بن ابي طالب.
# رواه احمد بن حنبل في فضاءله: 2 / 646.
(١) ذكاء: الشمس.
# (٢) ازور: عدل وانحرف.
# (٣) الابيات الثلاثة لا توجد في: ج وق.
# (٤) ن: الطريف.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=88#top">العثمانية: ٨٨</a>.
# (6) ن: المتعلم.
# (7) مرت الاشارة الي مصادر قسم من تلك الاحاديث هامش: ص 85.
(١) المصدر: واقاويل.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=88#top">العثمانية: ٨٨</a>.
# (٣) نفس المصدر السابق والصفحة.
# (٤) ن: يعرفه.
# (٥) ج وق: فان.
# (٦) ق و ج: انه.
# (٧) الخطيب في <a href="/الكتب/3142_تاريخ-بغداد-ج-١٤">تاريخ بغداد: ١٤</a> / ٣٢١.
# روي بسنده عن ابي ثابت مولي ابي ذر قال: دخلت علي ام سلمة فرايتها تبكي وتذكر عليا عليه السلام، وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: علي مع الحق والحق مع علي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة.
# الهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٣٤ قال:
# وعن ام سلمة انها كانت تقول: كان علي عليه السلام علي الحق، من اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل يومه هذا.
# والهيثمي ايضا في مجمعه: ٧ / ٢٤٣ قال:
# وعن ابي سعيد - يعني الخدري - قال : كنا عند بيت النبي صلي الله عليه (واله) وسلم في نفر من المهاجرين والانصار (الي ان قال) ومر علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: الحق مع ذا، الحق مع ذا.
# وذكر هذا ايضا المناوي في كنوز الحقاءق: ص ٦٥.
# والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 157 قال.
# قال (صلي الله عليه واله): تكون بين الناس فرقة واختلاف فيكون هذا واصحابه علي الحق - يعني عليا عليه السلام -.
# وايضا ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين: 3 / 153.
(1) ج وق: اسوة.
# (2) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (3) ن: يفتي.
# (4) في الهامش: للمصنف.
# (5) القتام: الغبار الاسود، المفدم: الحالك المشبع (لسان العرب).
(١) روي الحديث بهذا اللفظ وبلفظ، (اقضي امتي علي)، او بلفظ متقارب الي ذلك جماعة من الرواة والمحدثين نذكر منهم: الخوارزمي في مناقبه: ٤١ والحمويني في فراءد السمطين: ١ / ١٦٦ وابن ماجة في صحيحه في باب فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: ١٤ وابن عبد البر في <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١">الاستيعاب: ١</a> / ٨ وابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٦٦ والهيثمي في مجمعه:
# ٩ / ١٦٥ والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٩٨ وفي <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=83#top">ذخاءر العقبي: ٨٣</a> والكنجي في كفاية الطالب: ١٩٠.
# (٢) ن بزيادة: قال فيه رسول الله صلي الله عليه واله.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank">الحاقة: ١٢</a>.
# (٤) اسباب النزول: ٣٢٩ وقد مرت الاشارة الي بعض المصادر بشان نزول هذه الاية في هامش ص: ٨٢.
# (٥) ن: رواه.
# (٦) في جميع النسخ: فوقه.
# (٧) قد روي حديث: (لولا علي لهلك عمر) و (لا عشت لمعضلة لا يكون لها ابو الحسن) و (اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن ابي طالب) او بمعني قريب من ذلك جمع كثير من رواة العامة ومحدثيهم وسطورها في كتبهم منها:
# <a href="/الكتب/1761_السنن-الكبري-ج-٨">السنن الكبري: ٨</a> / ٤٤٢ الرياض النضرة: ٢ / ١٩٤ <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=82#top">ذخاءر العقبي: ٨٢</a> <a href="/الكتب /2585_تفسير-الرازي-ج-٧">تفسير الرازي:
# ٧</a> / ٤٨٤ كفاية الطالب: ١٠٥ مناقب الخوارزمي: ٣٩ <a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ٩٦ <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١">المستدرك:
# ١</a> / 457 ارشاد الساري: 3 / 195 شرح ابن ابي الحديد: 3 / 122 صحيح البخاري في كتاب المحاربين في باب لا يرجم المجنون والمجنونة ضمن حديث له مسند احمد بن حنبل:
# 1 / 140 فيض القدير: 4 / 356 فتح الباري: 15 / 131.
(١) المصدر: نفررهم.
# (٢) المصدر: مما.
# (٣) لا توجد (من) في المصدر.
# (٤) ن: راي.
# (٥) المصدر: اربهن.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=89#top">العثمانية: ٨٩</a>.
# (٧) المصدر السابق.
# (٨) لا توجد في: ن.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=89#top">العثمانية: ٨٩</a>.
(١) المصدر: ثلاث.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=89#top">العثمانية: ٨٩</a>.
# (٣) المصدر السابق: ٩٠.
# (٤) المصدر: اذا.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=90#top">العثمانية: ٩٠</a>.
# (٦) المصدر: هو.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=90#top">العثمانية: ٩٠</a>.
# (٨) لا توجد في المصدر.
# (٩) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (١٠) المصدر: فان.
# (١١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=90#top">العثمانية: ٩٠</a>.
# (١٢) المصدر: قال.
# (١٣) ن: يءدي.
# (١٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=90#top">العثمانية: ٩٠</a>.
(١) المصدر بزيادة: بذلك.
# (٢) ن: سابقا.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=90#top">العثمانية: ٩٠</a>.
# (٤) المصدر بزيادة: باصبعها.
# (٥) المصدر: الطحن.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=90#top">العثمانية: ٩٠</a>.
# (٧) المصدر السابق.
# (٨) المصدر بزيادة: وليعتمد به.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=90#top">العثمانية: ٩٠</a>.
# (١٠) المصدر السابق:
# (١١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=91#top">العثمانية: ٩١</a>.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=91#top">العثمانية: ٩١</a>.
# (٢) ما بين المعكوفتين لا يوجد في ن وبدله: ان رسول الله (ص) يقول: اللهم ادر الحق...
# الخ.
# (٣) لا يوجد في صحيح البخاري بالطبعة الموجودة عندي، ولعل يد التحريف امتدت اليه لان يحيي ابن الحسن في كتابه (<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>) ينقل ذلك عن البخاري وكذلك السيد هاشم البحراني في غاية المرام. انظر عمدة عيون صحاح الاخبار: 300 وغاية المرام: 539 اقول: ذكر هذا الحديث ايضا الترمذي في صحيحه: 5 / 633 بسنده عن علي عليه السلام وفيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم -: رحم الله عليا، اللهم ادر الحق معه حيث دار.
# ورواه ايضا الحاكم في مستدركه: 3 / 124.
# (4) مرت الاشارة الي بعض مصادر هذا الحديث في هامش ص: 94.
(١) ق: مع علي.
# (٢) في المصدر: لن يفترقا.
# (٣) مناقب الخوارزمي: ١١٠ والحديث كاملا هو:
# عن شهر بن حوشب قال: كنت عند ام سلمة - رضي الله عنها - فسلم رجل فقالت: من انت؟
# قال: انا ابو ثابت مولي ابي ذر، قالت: مرحبا بابي ثابت، ادخل فدخل فرحبت به، فقالت:
# ابن طار قلبك حين طارت القلوب مطارها؟ قال: مع علي بن ابي طالب - عليه السلام - قالت:
# وفقت للهدي، والذي نفس ام سلمة بيده لقد سمعت رسول الله - ص - يقول: علي مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مع علي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ولقد بعثت ابني عمر وابن اخي عبد الله ابي امية فامرتهما بان يقاتلا مع علي - عليه السلام - من قاتله، ولولا ان رسول الله (ص) امرنا ان نقر في محالنا او في بيوتنا لخرجت حتي اقف في صف علي بن ابي طالب عليه السلام.
# اقول: قد روي حديث " علي مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مع علي " جماعة منهم: الهيثمي في مجمعه:
# ٩ / ١٣٤.
# عن ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: علي مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مع علي لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
# وذكره ايضا ابن حجر في صواعقه: ص ٧٤ والشبلنجي في نور الابصار: ص ٧٢ الصواعق المحرقة: ص ٧٥ قال:
# وفي رواية انه صلي الله عليه (واله) وسلم قال في مرض موته: ايها الناس يوشك ان اقبض قبضا سريعا فينطلق بي وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم: الا اني مخلف فيكم كتاب ربي عز وجل وعترتي اهل بيتي، ثم اخذ بيد علي عليه السلام فرفعها فقال: هذا علي مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مع علي لا يفترقان حتي يردا علي الحوض فاسالوهما ما خلفت فيهما.
# مستدرك الصحيحين: ٣ / ١٢٤.
# روي بسنده عن ابي ثابت مولي ابي ذر قال: كنت مع علي عليه السلام يوم الجمل (وساق الحديث الي ان قال) سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: علي مع <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1_القران">القران</a> مع علي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض.
# وذكره ايضا المناوي في فيض القدير: ٤ / ٣٥٦ والمتقي في <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 153.
(١) انظر مناقب الخوارزمي: ٥٦ و ٥٧.
# (٢) مناقب الخوارزمي: ١١١.
# وذكره ايضا الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٩ والخطيب في <a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد: ٤</a> / ٢١٩ والحمويني في فراءد السمطين: ١ / ١٥٧ وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ٢ / ٤٧٨ وابن حجر في الصواعق المحرقة: ١٢٣ والقندوزي في ينابيع المودة: ٢٨٤.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٢.
# وذكره طاءفة من اعلام المحدثين منهم: الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٦ والخطيب في <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد: ٢</a> / ٣٧٧ والخوارزمي في مناقبه: ٤٠ ومقتل الحسين: ٤٣ والجزري في <a href="/الكتب/3233_اسد- الغابة-ج-٤">اسد الغابة:
# ٤</a> / ٢٢ والكنجي في كفاية الطالب: ٩٩ والحمويني في فراءد السمطين: ١ / ٩٨ والذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ١٩٣ و<a href="/الكتب/3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤">تذكرة الحفاظ: ٤</a> / ٢٨ وابن كثير في <a href="/الكتب/3599_البداية-والنهاية-ج-٧">البداية والنهاية: ٧</a> / ٣٥٨ والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١١٤ والعسقلاني في <a href="/الكتب /3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ٤٣٢ وتهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / 320 والقندوزي في ينابيع المودة: 183 والسيوطي في تاريخ الخلفاء: 170 وابن حجر في الصواعق المحرقة: 37.
# (4) انظر مناقب ابن المغازلي: 80 - 85 الاحاديث رقم 120 و 121 و 122 و 123 و 124 و 125 و 126.
(١) ن: اقضاهم.
# وقد مرت الاشارة الي بعض مصادر الحديث بالطرق المختلفة عن رسول الله صلي الله عليه واله في هامش ص ٩٥.
# (٢) اما الاحاديث الواردة بالسند المتصل عن عمر بن الخطاب فنذكر منها: <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٢ الا انه ذكره علي نحو: علي اقضانا.
# وصحيح البخاري في كتاب التفسير في باب قوله تعالي: * (ما ننسخ من اية او ننسها) * روي بسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس حديثا قال فيه: قال عمر: واقضانا علي.
# ورواه الحاكم ايضا في مستدركه: ٣ / ٣٠٥ واحمد بن حنبل في مسنده: ٥ / ١١٣ بطرق ثلاثة وابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٦٥ وروي ابن سعد في طبقاته: ج ٢ القسم ٢ ص ١٠٢ بسنده عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: علي اقضانا. والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٩٨ قال: وعن عمر بن الخطاب قال: اقضانا علي بن ابي طالب.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٢.
# (٤) المصدر: ابن ابي خالد.
# (٥) المصدر: المغيرة.
# (٦) المصدر بزيادة: قضي به.
# (٧) عامر بن شرحبيل بن عبد، ابو عمرو الشعبي الكوفي ولد لست سنين خلت من امرة عمر بن الخطاب وقيل ولد سنة ٢١ وقيل غير ذلك.
# ذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق: قيل لابي اسحاق السبيعي: ان الشعبي يقول: ان الحارث من الكذابين، قال: وهو مثله! الشعبي دخل بيت المال فاخذ في حفنة ثلاثماءة درهم والحارث اعطي من السبي فلم ياخذ حتي خمس. مات الشعبي سنة ١٠٤ وقيل ١٠٥ وقيل غير ذلك.
# انظر: تاريخ دمشق حرف العين: ٢٣٥. و<a href="/الكتب/3087_الجرح- والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل: ٦</a> / ٣٢٢ ووفيات الاعيان:
# ٣ / ١٢ و<a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٢٩٤ و<a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / 227.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٢ قال: حدثنا عبد الوارث بن سفيان، حدثنا قاسم بن اصبغ، حدثنا ابو بكر احمد بن زهير، قال: حدثنا ابو خيثمة، حدثنا ابو سلمة التبوذكي، حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا ابو قروة قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي قال، قال عمر: علي اقضانا.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٣) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ١١٠٢ قال: قال احمد بن زهير، حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، حدثنا مءمل بن اسماعيل، حدثنا سفيان الثوري، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن.
# اقول: وقد مرت الاشارة الي بعض مصادره هامش ص ٨٥.
# (٤ ) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٣ قال: حدثنا عبد الوارث، حدثنا قاسم، حدثنا احمد بن زهير، حدثنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن علقمة، عن عبد الله، قال: كنا نتحدث... الحديث.
# اقول: وذكره ايضا الحاكم في مستدركه: ٣ / ١٣٥ والجزري في <a href="/الكتب /3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٣٢ ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٩٨ والذهبي في <a href="/الكتب/3512_تاريخ-الاسلام-ج-١">تاريخ الاسلام: ١</a> / ١٩٩ والسيوطي في تاريخ الخلفاء: ٦٦ والهيثمي في الصواعق المحرقة: ٧٦ والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد:
# ٩</a> / ١١٦ والقندوزي في ينابيع المودة: ٢٨٦ والشبلنجي في نور الابصار: ٧٤.
# (٥) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / 1103. قال: قال احمد بن زهير، واخبرنا ابراهيم بن بشار، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، قال: ما كان احد من الناس يقول سلوني غير علي بن ابي طالب.
# اقول: ولقد تقدمت الاشارة منا الي مصادره الاخري في هامش ص 49 فلاحظ
(١) المصدر: لا علم.
# (٢) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٤.
# قال ابن عبد البر: قال احمد بن زهير، وحدثنا محمد بن سعيد الاصفهاني قال: حدثنا معاوية ابن هشام عن سفيان عن قليب عن جبير قال: قالت عاءشة... الحديث.
# وروي الحديث ايضا الخوارزمي في مناقبه: ٤٦ ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=78#top">ذخاءر العقبي: ٧٨</a> والرياض النضرة: ٢ / ١٩٣ والسيوطي في تاريخ الخلفاء: ٦٦ والامرتسري في ارجح المطالب: ٢١ والحمويني في فراءد السمطين: ١ / ٣٦٨ وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين: ٣ / ٤٨ والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2268_كنز- العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ٣٤٣.
# (٣) المصدر: علي بن ابي طالب.
# (٤) المصدر: شارككم.
# (٥) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٤ قال حدثنا خلف بن قاسم، حدثنا عبد الله بن عمر الجوهري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج، قال حدثنا محمد بن ابي السري، املاءا بمصر سنة اربع وعشرين وماءتين، قال:
# حدثنا عمر بن هاشم الجنبي، قال: حدثنا جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن عباس، قال: والله لقد اعطي علي بن ابي طالب تسعة اعشار العلم وايم الله لقد شارككم في العشر العاشر.
# اقول ذكره ايضا: ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٢٢ ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=78#top">ذخاءر العقبي:
# ٧٨</a> والرياض النضرة: 2 / 194 والقندوزي في ينابيع المودة: 70 و 210 و 407 والامرتسري في ارجح المطالب: 105.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٥. قال: قال الحسن الحلواني وحدثنا يحيي بن ادم قال حدثنا ابن ابي زاءدة عن ابيه عن ابي اسحاق عن ابي ميسرة قال قال ابي مسعود: ان اقضي اهل المدينة علي ابن ابي طالب.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / ٣٥٩ وفواتح الرحموت المطبوع في هامش <a href="/الكتب/2916_المستصفي/الصفحة_0?pageno=2#top">المستصفي: ٢</a> / 382 عند نقله لحديث " اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ".
# (4) ن: اختلف.
# (5) ص (91).
(١) ن: اشياع.
# (٢) ق: القاء.
# (٣) ن: بلازم.
# (٤) عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان اهل الكتاب وجميع من له ذمة اذا اسلم احد الزوجين فهما علي نكاحهما وليس له ان يخرجها من دار الاسلام الي غيرها ولا يبيت معها لكنه ياتيها بالنهار.
# <a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> / ١٨٣. <a href="/الكتب/1167_تهذيب-الاحكام-ج-٧">تهذيب الاحكام: ٧</a> / ٣٠٢ وانظر ايضا فروع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي: ٥</a> / 437.
(١) ن: من.
# (٢) لا توجد في: ج.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/38" target="_blank">الماءدة: ٣٨</a>.
# والاية كاملة هي * (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاءا بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم) *.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/79" target="_blank">البقرة: ٧٩</a>.
# والاية: * (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايدهم وويل لهم مما يكسبون) *.
# (٢) ق: دون الكف.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/19" target="_blank">النور: ١٩</a> وتمام الاية: * (في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون) *.
# (٤) ج وق: سادات.
# (٥) ن: منهم.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/49/12" target="_blank">الحجرات: ١٢</a>.
# والاية كاملة: * (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم) *.
# (٧) ق: من.
# (٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=91#top">العثمانية: ٩١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/36" target="_blank">النساء: ٣٦</a>.
# والاية: * (واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا) *.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/23" target="_blank">الاسراء: ٢٣</a>.
# والاية: * (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما) *.
# (٣) فانه قال رادا علي الشيعة: ويقال لهم هل تعلمون ان الله ذكر ادم وهو اول النبيين فقال: * (فنسي ولم نجد له عزما) *. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=91#top">العثمانية: ٩١</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/29/8" target="_blank">العنكبوت: ٨</a>.
# وتتمة الاية: * (وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون) *.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=91#top">العثمانية: ٩١</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/11" target="_blank">الحجرات: ١١</a>.
# والاية: * (يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون) *.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=91#top">العثمانية: ٩١</a>.
# (٢) ن: عاب.
# (٣) ن: جاء.
# (٤) ن: كلمة غير واضحة كذا رسمها: سايكون.
# (٥) ن: ينهون.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=92#top">العثمانية: ٩٢</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/1" target="_blank">عبس: ١</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/2" target="_blank">الفتح: ٢</a>.
# وتتمتها * (ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما) *.
# (9) اشارة الي قوله تعالي: * (ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم. لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم) * الانفال: 67 و 68.
(١) ج وق: ولا تقع.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/115" target="_blank">طه: ١١٥</a>.
# تمام الاية: * (من قبل فنسي ولم نجد له عزما) *.
# (٣) اشارة الي قوله تعالي: * (ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين. فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما وري عنهما من سوءاتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين. فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوءاتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين) *. الاعراف: ١٩ - ٢٢.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=92#top">العثمانية: ٩٢</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/45" target="_blank">فاطر: ٤٥</a>.
# تتمها: * (ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا) *.
(١) المصدر: يتتبع.
# (٢) المصدر من رجل زعم.
# (٣) المصدر: يضيع.
# (٤) لا توجد في المصدر.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=92#top">العثمانية: ٩٢</a>.
(١) الحوب: الذنب.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=92#top">العثمانية: ٩٢</a>.
# (3) تقدمت الاشارة الي بعض مصادر هذا الحديث عن ام سلمة وابن عباس هامش ص 45 فلاحظ.
# (4) ن: سب.
# (5) ق: اسناده.
(١) لا توجد في: ق.
# (٢) انظر: مستدرك الحاكم: ١ / ١٢١ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي: ٦٦</a> وقد تقدمت الاشارة الي ذلك ص 34.
# (3) ق: فرق.
# (4) في المصدر بزيادة: ولا يكون كالرجل من عظماء السلف لضرب يخصه فيهما.
# (5) ج: القراءات.
# (6) في المصدر بزيادة: وفلان.
# (7) في المصدر بزيادة: لانا شاهدنا الناس يقولون: هذا في قراءة عبد الله بن مسعود وهكذا هو في مصحف عبد الله، وهذا في قراءة ابي وهكذا هو في مصحف ابي، وهذا من قراءة زيد وهكذا هو في مصحف زيد، ولم نرهم يقولون: هذا في قراءة علي... الي اخره.
# (8) ن: وهذا.
# (9) في المصدر: وهكذا هو في مصحف علي.
(١) في المصدر بزيادة: في هذا الباب، انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=92#top">العثمانية: ٩٢</a>.
# (٢) عزي عزاءا: صبر علي ما اصابه فهو عز وهي عزية (المنجد).
# (٣ ) ج: القراءات.
# (٤) لم اعثر علي ترجمة له في المصادر التي بين يدي ولعل الله يحدث بعد ذلك امرا.
# (٥) عاصم بن ابي النجود (اسم ابي النجود بهدلة) الاسدي مولاهم الكوفي المقري احد القراء السبعة وهو الذي انتهت اليه رءاسة القراء في الكوفة بعد ابي عبد الرحمن السلمي وقد اخذ منه القراءة وكذلك عن زر بن حبيش توفي سنة ١٢٧ او ١٢٨.
# انظر تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب ٥</a> / ٣٨ تاريخ الثقات للعجلي: ٢٣٩ طبقات القراء: ١ / ٣٤٦.
# (٦) حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات القاري ابو عمارة الكوفي التيمي مولي بني تيم الله من ربيعة احد القراء السبعة وعنه اخذ الكساءي القراءة واخذ هو عن الاعمش وانما قيل له الزيات لانه كان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان ويجلب من حلوان الجبن والجوز الي الكوفة فعرف به ولد سنة ٨٠ وتوفي بحلوان سنة ١٥٨ او ١٥٦ انظر: <a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل: ٣</a> / ٢٠٩ ترجمة ٩١٦ تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٧ - ٢٨ وفيات الاعيان: ٢ / ٢١٦ <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ترجمة 2297.
(١) علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بن فيروز الاسدي مولاهم، ابو الحسن الكساءي.
# انتهت اليه رءاسة القراء بالكوفة بعد حمزة الزيات واعلم الناس في زمانه بالنحو توفي سنة ١٨٩ وقيل: ١٨١ وقيل غير ذلك. واختلف في تسميته بالكساءي فقد قيل انه روي عنه انه سءل عن ذلك فقال: لاني احرمت في كساء وقيل لانه كان يتشح بكساء ويجلس في حلقة حمزة فيقول اعرضوا علي صاحب الكساءي وقيل من قرية باكسايا.
# انظر: طبقات القراء: ١ / ٥٣٥ تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣١٣ <a href="/الكتب /3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩">سير اعلام النبلاء: ٩</a> / ١٣١ <a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل: ٦</a> / ١٨٢.
# (٢) ن: كساء.
# (٣) يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق: ابو محمد الحضرمي مولاهم البصري، احد القراء العشرة، وامام اهل البصرة ومقريها، اخذ القراءة عن سلام الطويل، ومهدي بن ميمون وغيرهما. توفي في ذي الحجة سنة ٢٠٥ وله ثمان وثمانون سنة انظر:
# طبقات القراء: ٢ / ٣٨٦ و<a href="/الكتب/3292_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٠">سير اعلام النبلاء: ١٠</a> / ١٦٩ ووفيات الاعيان: ٦ / ٣٩٠ و<a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / ٣٨٢.
# (٤) ن: الصلاح.
# (٥) روح بن عبد المءمن، ابو الحسن الهذلي مولاهم البصري النحوي المقرء.
# قرا علي يعقوب الحضرمي وجماعة اخرين، وروي عنه جماعة منهم البخاري في صحيحه مات سنة ٢٣٣ وقيل ٢٣٥ وقيل غير ذلك انظر:
# طبقات القراء: ١ / ٢٨٥ و<a href="/الكتب/3330_تهذيب-التهذيب-ج-٣">تهذيب التهذيب: ٣</a> / ٢٩٦ و<a href="/الكتب/3084_الجرح-والتعديل-ج-٣">الجرح والتعديل: ٣</a> / ٤٩٩ و<a href="/الكتب/3326_تقريب-التهذيب-ج-١">تقريب التهذيب: ١</a> / 253.
(١) ج: المحازي.
# (٢) ن: عمرو.
# (٣) مرت الاشارة الي قسم منها في هامش ص: (٢٩).
# (٤) ج وق: خازاه.
# (٥) ج: اب.
# (٦) ج: القراءات.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/29" target="_blank">الواقعة: ٢٩</a>.
# (8) لا توجد في: ق ون.
# (9) الكشف والبيان: مخطوط.
(١) في المصدر: ابليل وكذلك في باقي المصادر.
# (٢) في المصدر بزيادة: ام.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٧.
# واورده ايضا ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / ٣٣٧ وفي <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ج ٤</a> القسم ١ ص ٢٧٠ وروي ابن سعد في طبقاته: ج ٢ القسم ٢ ص ١٠١.
# بسنده عن ابي الطفيل قال: قال علي عليه السلام: سلوني عن كتاب الله فانه ليس من اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام بنهار، في سهل ام في جبل.
# وابن جرير الطبري في تفسير: ٢٦ / ١١٦.
# بسنده عن ابي الطفيل قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: لا تسالوني عن كتاب ناطق ولا سنة ماضية الا حدثتكم، فساله ابن الكوا عن الذاريات فقال: هي الرياح.
# وايضا ابن جرير الطبري في تفسيره: ٢٦ / ١١٦.
# بسنده عن ابي الصهباء البكري عن علي بن ابي طالب عليه السلام -، قال - وهو علي المنبر - لا يسالني احد عن اية من كتاب الله الا اخبرته، فقام ابو الكوا (الي ان قال) فقال ما الذاريات ذروا؟ قال: الرياح.
# <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٢٢٨.
# قال: عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: شهدت علي بن ابي طالب عليه السلام يخطب فقال في خطبته: سلوني فوالله لا تسالوني عن شء يكون الي يوم القيامة الا حدثتكم، سلوني عن كتاب الله فوالله ما من اية الا انا اعلم ابليل نزلت ام بنهار ام في سهل ام في جبل، فقام اليه ابن الكوا، فقال: يا امير المءمنين ما الذاريات ذروا؟ فقال له: ويلك سل تفقها ولا تسال تعنتا * (والذاريات ذروا) * الرياح * (فالحاملات وقرا) * السحاب * (فالجاريات يسرا) * السفن * (فالمقسمات امرا) * الملاءكة.
# فقال: فما السواد الذي في القمر؟ فقال: اعمي يسال عن عمياء، قال الله تعالي: * (وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة) * فمحو اية الليل السواد الذي في القمر.
# قال: فما كان ذو القرنين انبيا ام ملكا؟ فقال: لم يكن واحدا منهما، كان عبد الله احب الله واحبه الله وناصح الله فنصحه الله، بعثه الله الي قوم يدعوهم الي الهدي فضربوه علي قرنه الايمن ثم مكث ما شاء الله ثم بعثه الله الي قومه يدعوهم الي الهدي فضربوه علي قرنه الايسر ولم يكن له قرنان كقرني الثور.
# قال: فما هذه القوس؟ قال: هي علامة كانت بين نوح وبين ربه وهي امان من الغرق.
# قال: فما البيت المعمور؟ قال: بيت فوق سبع سماوات تحت العرش يقال له الضراح يدخله كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون اليه الي يوم القيامة.
# وقال: فمن الذين بدلوا نعمة الله كفرا؟ قال: هم الافجران من قريش قد كفيتموه يوم بدر.
# قال: فمن * (الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) * قال: قد كان اهل حروراء منهم. انتهي. وذكره ايضا العسقلاني في <a href="/الكتب/1801_فتح-الباري-ج-١٠">فتح الباري: ١٠</a> / 221.
(١) هو محمد بن عبد الواحد بن ابي هاشم ابو عمر الزاهر اللغوي المحدث المعروف بغلام ثعلب البغدادي ولد سنة ٢٦١ وسمع من جمع من المحدثين، ولازم ثعلبا في العربية فاكثر عنه. كما حدث عنه جماعة اخرون. توفي سنة ٣٤٥ انظر <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء: ١٥</a> / ٥٠٨ وبغية الوعاة:
# ١ / ١٦٤ وابناه الرواة: ٣ / ١٧١.
# (٢) ج وق: المنعجر. والمثعنجر: اكثر موضع ماء في البحر، من العثجر، المطر اذا لم يكن له امساك.
# اقول: ذكر هذا الحديث وقول ابن عباس المذكور جماعة باختلاف يسير في بعض الفاظه نذكر منهم القندوزي في ينابيع المودة: ٤٠٨ والنبهاني في الشرف المءبد: ٥٨ والامرتسري في ارجح المطالب: ١١٣ وابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / ١٥٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/100/1" target="_blank">العاديات: ١</a>.
(1) ج وق: فيضعون.
# (2) ق: وذهب.
# (3) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# اقول: والحديث في الكشف والبيان: مخطوط.
# (4) ن: والكريمو.
# (5) البيتان لكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة. ذكره المرزباني في معجم شعراءه ص 239 - 240 فقال: واسمه الحارث بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لءي ابن غالب (الي ان قال) وكان يتشيع وهو القاءل - وسمع عبد الله بن الزبير يتناول اهل البيت عليهم السلام ويقال: انه قالها لما كتب هشام بن عبد الملك الي عامله بالمدينة ان ياخذ الناس بسبب امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه -:
# لعن الله من يسب عليا * وحسينا من سوقة وامام اتسب المطيبين جدودا * والكريمي الاخوال والاعمام طبت بيتا وطاب بيتك بيتا * اهل بيت النبي والاسلام رحمة الله والسلام عليكم * كلما قام قاءم بسلام
(١) الكشف والبيان: مخطوط.
# وذكره ابن المغازلي في مناقبه: ٣١٣ قال:
# اخبرنا احمد بن محمد بن طاوان اذنا: ان ابا احمد عمر بن عبد الله بن شوذب اخبرهم، قال:
# حدثنا محمد بن جعفر بن محمد العسكري: حدثنا محمد بن عثمان: حدثنا ابراهيم بن محمد ابن ميمون: حدثنا: علي بن عابس قال: دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء قال ابو مريم : حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر، قال: كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر عليه ابن عبد الله بن سلام قلت: جعلني الله فداك هذا ابن الذي عنده علم من الكتاب؟
# قال: لا ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل * (الذي عنده علم من الكتاب) * * (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) * و * (انما وليكم الله ورسوله) * الاية.
# واخرجه القرطبي في تفسيره: ٩ / ٣٣٦ بهذا السند والقندوزي في ينابيع المودة: ١٠٢ وبسند ولفظ اخرين الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٣٠٨.
# (٢) وذكره بهذا الطريق ايضا الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 308 قال:
# واخبرونا عن ابي بكر عبد الله بن محمد بن منصور بن الجنيد الرازي اخبرنا محمد بن الحسين ابن اسكاب اخبرنا احمد بن مفضل اخبرنا مندل بن علي عن اسماعيل بن سليمان عن ابي عمر زاذان عن ابن الحنفية في قوله تعالي: * (ومن عنده علم الكتاب) * قال: هو علي بن ابي طالب.
# وكذلك ذكره عنه القرطبي في تفسيره: 9 / 336.
(١) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي: مخطوط.
# (٢) المصدر: وعبد الله بن عمرو.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=93#top">العثمانية: ٩٣</a>.
# (٤) مرت الاشارة اليه هامش ص: ٩٩.
# (٥) مرت الاشارة اليه هامش ص: ٨٣.
# (٦) قال صاحب الاستيعاب: وحدثنا فضيل عن عبد الوهاب قال: حدثنا شريك عن ميسرة عن المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنا اذا اتانا الثبت عن علي لم نعدل به.
# (٧) ن: يعدل.
# (٨) ن: يعدل.
# (٨) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١٠٤.
# (٩) في كل النسخ رمز اليه بحرف (ع) انظر: عمدة ابن البطريق: ٣٧٦ و ٣٧٧.
# (١٠) مناقب ابن المغازلي: ٩٢ حديث ١٣٦ وذكره بطريق اخر بلفظ: علي مني مثل راسي من بدني. حديث ١٣٥ ولقد روي الحديث باللفظين او بلفظ علي مني بمنزلة راسي من بدني جماعة: اخطب خطباء الخوارزم في مناقبه: ٨٧ وابن حجر في الصواعق المحرقة: ٧٥ والقندوزي في ينابيع المودة: ٥٣ و ١٨٠ و ٢٨٤ والشبلنجي في نور الابصار: ٧٣ والخطيب في <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧">تاريخ بغداد: ٧</a> / ١٢ ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي: ٦٣</a> والرياض النضرة:
# 2 / 162.
(١) ن: الناقض.
# (٢) ابو هريرة اليماني، اختلف في اسمه فقد قيل: انه عبد الرحمن وقيل عامر: وقيل غير ذلك كان من اصحاب الصفة يتصدق عليه المسلمون وقد صحب النبي (ص) ثلاث سنين وقيل اربع.
# ذكره ابن كثير في البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وقال: يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: ابو هريرة كان يدلس. ذكره ابن عساكر.
# وقال شريك شريك عن مغيرة عن ابراهيم قال: كان اصحابنا يدعون من حديث ابي هريرة وروي الاعمش عن ابراهيم قال: ما كانوا ياخذون بكل حديث ابي هريرة.
# وقد استعمله عمر بن الخطاب في ايام امارته علي البحرين. وذكر الذهبي في سير اعلام النبلاء عن همام بن يحيي، حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، ان عمر قال لابي هريرة: كيف وجدت الامارة؟ قال: بعثتني وانا كاره ونزعتني وقد احببتها. واتاه باربعماءة الف من البحرين، فقال: ما جءت به لنفسك؟ قال: عشرين الفا قال: من اين اصبتها؟ قال: كنت اتجر قال:
# انظر راس مالك ورزقك فخذه واجعل الاخر في بيت المال.
# وتوفي ابو هريرة سنة ٥٩ وقيل ٥٨ وقيل غير ذلك.
# انظر <a href="/الكتب/3284_سير-اعلام-النبلاء-ج-٢">سير اعلام النبلاء: ٢</a> / ٥٧٨ - ٦٣٢ و<a href="/الكتب/3600_البداية-والنهاية-ج-٨">البداية والنهاية: ٨</a> / ١٠٣ - ١١٥ والاصابة: ١٢ / ٦٣ و<a href="/الكتب /3339_تهذيب-التهذيب-ج-١٢">تهذيب التهذيب ١٢</a> / 262.
(١) الحداق: مفرده الحدقة سواد العين.
# (٢) عمه: مفردة اعمه وعمهاء: المتحير في طريقه كالاعمي.
# (٣) ن: نقض.
# (٤) كمه كمها: عمي او صار اعشي (المنجد).
# (٥) الصغار (بفتح الاول): الذل.
# (٦) الكبول: مفرده الكبل، القيد.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=94#top">العثمانية: ٩٤</a>.
# (٨) ن: تعرف.
# (٩) في المصدر: فان.
# (١٠) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=94#top">العثمانية: ٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=94#top">العثمانية: ٩٤</a>.
# (2) ن: يثني.
# (3) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ج.
# (4) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (5) ج وق: المساعدين.
# (6) شرح ابن ابي الحديد: 1 / 232.
(١) ن: مصدوفا.
# (٢) لم اعثر عليه في كتاب الاستيعاب ولكن ابا نعيم ايضا ذكره في اخبار اصفهان: ١ / ١٩.
# (٣) ن: ويبعث.
# (٤) لا توجد في: ن.
# (٥) ن: اراءه.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=97#top">العثمانية: ٩٧</a>.
# (7) ن: بعيد.
(١) ن: تفوه.
# (٢) الحنق: الحاقد.
# (٣) ج وق: يزيده.
# (٤) في كل النسخ: واحدهما.
# (٥) في كل النسخ: وروي.
# (٦) في كل النسخ رمز اليه بحرف (ع) انظر: <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٣٥٦.
# (٧) مناقب ابن المغازلي: ١٠٤ قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي فيما كتب به الي يخبرني ان ابا احمد عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي حدثهم قال: حدثنا: ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق حدثنا محمد بن عديس حدثنا جعفر الاحمر حدثنا هلال الصواف عن عبد الله بن كثير - او كثير بن عبد الله - عن ابن اخطب عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة الانصاري عن ابيه قال: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم: - لما كان ليلة اسري بي الي السماء اذا قصر احمر بن ياقوت يتلالا فاوحي الي في علي انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# وبطريق ثان عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي، فاوحي الي في علي ثلاث: انه امام المتقين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
# ورواه ايضا الحاكم في مستدركه: ٣ / ١٣٧ بزيادة في اوله: اوحي الي في علي ثلاث.
# وذكره ايضا المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ١٥٧ بزيادة في اوله: لما عرج بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلء من ذهب يتلالا فاوحي الي ربي في علي ثلاث خصال (وساق الحديث).
# وذكره ايضا بطريق ثان: ٦ / ١٥٧ قال في اوله: ليلة اسري بي اتيت علي ربي عز وجل فاوحي الي في علي بثلاث... الي اخره.
# وذكره ايضا ابن حجر في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ج ٤</a> القسم ١ ص ٣٣ وابن الاثير في <a href="/الكتب/3230_اسد- الغابة-ج-١">اسد الغابة: ١</a> / ٦٩ و ٣ / ١١٦ والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٧٧ والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد:
# ٩</a> / 121.
# وذكر ابو نعيم في حلية الاولياء: 1 / 66.
# بسنده عن الشعبي قال: قال علي عليه السلام: قال لي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: مرحبا بسيد المسلمين وامام المتقين فقيل لعلي عليه السلام: فاي شء كان من شكرك؟ قال: حمدت تعالي علي ما اتاني، وسالته الشكر علي ما اولاني وان يزيدني مما اعطاني.
# وذكر ايضا ابو نعيم في حليته: 1 / 63.
# بسنده عن انس: قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: يا انس اسكب لي وضوء، ثم قام فصلي ركعتين ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين، قال انس: قلت اللهم اجعله رجلا من الانصار، وكتمته اذ جاء علي عليه السلام فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه ويمسح عرق علي عليه السلام بوجهه، قال علي عليه السلام: يا رسول الله لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت بي من قبل، قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي.
(1) في كل النسخ: تنظرين.
# (2) لا توجد في: ن.
(١) مناقب ابن المغازلي: ٢١٣.
# بسنده عن سلمة بن كهيل قال: مر علي بن ابي طالب علي رسول الله (ص) وعنده عاءشة فقال:
# يا عاءشة اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب فقلت: الست سيد العرب؟ فقال: انا امام المسلمين وسيد المتقين فاذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب.
# وذكر حديثين اخرين احدهما بسنده عن سعيد بن جبير عن عاءشة قالت: اقبل علي بن ابي طالب فقال النبي (ص): من سره ان ينظر الي سيد شباب العرب فلينظر الي علي، فقلت: يا رسول الله الست سيد شباب العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد شباب العرب.
# والحديث الاخر بسنده عن سعيد بن جبير عن عاءشة قالت: قال رسول الله - صلي الله عليه واله وسلم - انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# وايضا رواه الخطيب البغدادي في تاريخه: ١١ / ٨٩.
# بسنده عن سلمة بن كهيل قال: مر علي بن ابي طالب عليه السلام علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم وعنده عاءشة فقال لها اذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب، فقالت: يا نبي الله الست سيد العرب؟ فقال: انا امام المسلمين وسيد المتقين، واذا سرك ان تنظري الي سيد العرب فانظري الي علي بن ابي طالب.
# وذكره ايضا المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ١٥٧ وايضا في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 400 قال:
# عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله انت سيد العرب، قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# وذكر ابو نعيم في حلية الاولياء: 5 / 38.
# بسنده عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: يا انس ان عليا سيد العرب فقالت عاءشة الست سيد العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# وروي الحاكم في مستدرك الصحيحين: 3 / 124.
# بسنده عن سعيد بن جبير عن عاءشة ان النبي - صلي الله عليه (واله) وسلم - قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# وايضا الحاكم في مستدركه: 3 / 124.
# بسنده عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ادعو لي سيد العرب فقلت: يا رسول الله الست سيد العرب؟ قال: انا سيد ولد ادم وعلي سيد العرب.
# وروي الهيثمي في مجمعه: 9 / 116 وابن حجر في صواعقه: ص 73 وابو نعيم ايضا في حلية الاولياء: 1 / 63 والمحب الطبري في الرياض النضرة: 2 / 177 احاديث بالمضامين المتقدمة
(١) في المصدر: مبغضي.
# (٢) في المصدر: قالوا.
# (٣) في المصدر: من هم.
# (٤) في المصدر باضافة: هم.
# (٥) في المصدر: مبغضي.
# (٦) مناقب ابن المغازلي: ١٤٢ حديث ١٨٧ قال:
# اخبرنا ابو نصر بن الطحان اجازة عن القاضي ابي الفرج الخيوطي قال: حدثني احمد بن الحسن اخبرنا محمد بن الحسن حدثنا المقدام بن داود حدثنا اسد بن موسي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس... وساق الحديث واخرجه عبد الله الشافعي في مناقبه وجمال الدين ابن حسنويه في در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> علي ما في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=7#top">احقاق الحق: ٧</a> / ٢٢١.
# (٧) تتمها: * (فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا) *. الاحزاب: ٥٨.
# (٨) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي: مخطوط وذكره ايضا الزمخشري في الكشاف في تفسير الاية قال:
# وقيل: نزلت في ناس من المنافقين يءذون عليا عليه السلام ويسمعونه وايضا ذكره الواحدي في اسباب النزول: ص 273.
# وذكره الزمخشري ايضا في الكشاف في تفسير قوله: * (ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون) * في سورة المطففين قال:
# وقيل: جاء علي بن ابي طالب عليه السلام في نفر من المسلمين فسخر منهم المنافقون وضحكوا وتغامزوا ثم رجعوا الي اصحابهم فقالوا: راينا اليوم الاصلع، فضحكوا منه فنزلت قبل ان يصل علي عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم.
# وذكره ايضا الفخر الرازي في تفسيره في ذيل الاية المذكورة: 31 / 101.
(١) ج وق: السديد.
# (٢) ن: التقبيح.
# (٣) ن: للصحابة.
# (٤) ق: شاجر. وتناحر الناس عليه: تخاصموا وتشاحوا فكاد بعضهم ينحر بعضا (المنجد).
# (٥) في المصدر: ولان ازهد الناس في الدنيا ارغبهم في الاخرة، ولان ارغبهم في الاخرة اعلمهم باحوال الاخرة.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=97#top">العثمانية: ٩٧</a>.
# (٧) ن بزيادة: كتابة.
# (٨) ن: عبد صقلبي، وعبد صيقل: نحيف، يقال: صقلت الناقة اذا اضمرتها وصقلها السير اذا اضمرها (لسان العرب: صقل).
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=97#top">العثمانية: ٩٧</a> - 98.
(١) لا توجد في: ق.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=98#top">العثمانية: ٩٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=98#top">العثمانية: ٩٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=99#top">العثمانية: ٩٩</a>.
# (5) ج: غذته.
# (6) في النسخ: سالح.
(١) الكتاب رقم ٢٨ من نهج البلاغة.
# (٢) ق: عشرة.
# (٣) ن: يبارع.
# (٤) ق: كسب.
# (٥) ن: برروا وبوروا: اختبروا، باره يبوره: جربه واختبره.
# (٦) ذكره الحافظ الجرزي في اسني المطالب: ٨.
# عن ابي سعيد الخدري قال: كنا معشر الانصار نبور اولادنا بحبهم عليا - رضي الله عنه - فاذا ولد فينا مولود فلم يحبه عرفنا انه ليس منا.
# وايضا في نفس الكتاب المذكور ص ٨.
# ذكر عن عبادة بن الصامت: كنا نبور اولادنا بحب علي بن ابي طالب - رضي الله عنه -، فاذا راينا احدهم لا يحب علي بن ابي طالب علمنا انه ليس منا وانه لغير رشدة.
# ثم قال الحافظ المذكور بعد ذكر هذا الحديث:
# وهذا مشهور من قديم والي اليوم انه ما يبغض عليا - رضي الله عنه - الا ولد زنا.
# وكذلك ذكره الشيخ محمد طاهر بن علي الصديقي في مجمع <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١">بحار الانوار ١</a> / ١٢١ (علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=7#top">احقاق الحق: ٧</a> / ٢٦٦) قال:
# ومنه: كنا نبور اولادنا بحب علي. وقال الزبيدي في تاج العروس في مادة (بور):
# ومنه الحديث، كنا نبور اولادنا بحب علي رضي الله عنه -. وذكر الحديث ايضا ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=161#top">النهاية: ١٦١</a> مادة (بور) وقد تقدم منا ذكر بعض المصادر التي اشارت الي ان بغض علي دليل علي خبث الولادة وحبه علي طيب الولادة هامش ص (23).
(١) ق: بثيع.
# (٢) في المصدر: فقال رسول الله (ص).
# (٣) في المصدر: وولي لمن والاهم وعدو لمن عاداهم.
# (٤) في المصدر: طيب المولد.
# (٥) في المصدر: لزيد.
# (٦) في المصدر: انت سمعت ابا بكر يقول هذا؟.
# (٧) مناقب الخوارزمي: ٢١١ قال: وبهذا الاسناد عن ابي سعد السمان هذا اخبرني ابو سعيد احمد ابن محمد الماليني بقراءتي عليه حدثني ابو بكر محمد بن يحيي بن حيان الدير عاقولي حدثني محمد بن الحسين بن حفص الاشناني حدثني محمد بن علي الفارسي عن سليمان بن حرب عن يونس بن سليمان التميمي عن ابيه عن زيد بن يثيع قال: سمعت ابا بكر الصديق يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه [واله]... الحديث ورواه ايضا المحب الطبري في الرياض النضرة:
# ٢ / ١٩٩.
# وفي <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ١١.
# بسنده عن صبيح مولي ام سلمة قال: كنت بباب رسول الله - صلي الله عليه [واله] وسلم - فجاء علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فجلسوا ناحية، فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: انكم علي خير، وعلي كساء خيبري فجللهم به فقال: انا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم.
# وذكره ايضا الهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٦٩.
# وروي الترمذي في صحيحه: ٢ / ٣١٩.
# بسنده عن صبيح مولي ام سلمة عن زيد بن ارقم ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام: انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
# وروي هذا ايضا ابن ماجة في صحيحه: ص ١٤ والحاكم في مستدركه: ٣ / ١٤٩ وابن الاثير في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ٥٢٣ والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٢١٦ والمحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>:
# ص ٢٥.
# وروي احمد بن حنبل في مسنده: ٢ / ٤٤٢.
# بسنده عن ابي هريرة، قال: نظر النبي صلي الله عليه (واله) وسلم الي علي والحسن والحسين وفاطمة عليهم السلام فقال: انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم.
# ورواه ايضا الحاكم في مستدركه: ص ١٤٩ والخطيب البغدادي في تاريخه: ٧ / ١٣٦ والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٢١٦.
# وذكر المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص 23 قال:
# وعنها: يعني ام سلمة قالت كان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم عندنا منكسا راسه فعملت له فاطمة عليها السلام حريرة فجاءت ومعها حسن وحسين عليهما السلام فقال لها النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: اين زوجك؟ اذهبي فادعيه فجاءت به فاكلوا فاخذ كساء فاداره عليهم وامسك طرفه بيده اليسري، ثم رفع اليمني الي السماء وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي وحامتي وخاصتي، اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا انا حرب لمن حاربهم، سلم لمن سالمهم، عدو لمن عاداهم.
(١) الدهر: ٧ الي ٢٢.
# (٢) الكشف والبيان: مخطوط.
# (٣) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي: مخطوط.
# (4) الدهر: 7.
# (5) ق: جانا.
# (6) ق: جانا.
(١) ج وق: قرصا. (٢) ن: اتي الي المنزل.
# (٣) والشعر كما جاء في <a href="/الكتب/2634_تفسير-القرطبي-ج-١٩">تفسير القرطبي: ١٩</a> / ١٢٩.
# فاطم ذات الفضل و<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> * يا بنت خير الناس اجمعين اما ترين الباءس المسكين * قد قام بالباب له حنين يشكوا الي الله ويستكين * يشكو الينا جاءع حزين كل امري بكسبه رهين * وفاعل الخيرات يستبين موعدنا جنة عليين * حرمها الله علي الضنين وللبخيل موقف مهين * تهوي به النار الي سجين شرابه الحميم والغسلين * من يفعل الخير يقم سمين ويدخل الجنة اي حين فانشات فاطمة رضي الله عنها تقول:
# امرك عندي يا بن عم طاعة * ما بي من لوم ولا وضاعة غديت في الخبز له صناعة * اطعمه ولا ابالي الساعة ارجو اذا اشبعت ذا المجاعة * ان الحق الاخيار والجماعة وادخل الجنة لي شفاعة (4) ق: واخبزته.
(١) وهو ايضا كما جاء في المصدر السابق:
# فاطم بنت السيد الكريم * بنت نبي ليس بالزنيم لقد اتي الله بذي اليتيم * من يرحم اليوم يكن رحيم ويدخل الجنة اي سليم * قد حرم الخلد علي اللءيم الا يجوز (كذا) الصراط المستقيم * يزل في النار الي الجحيم شرابه الصديد والحميم فانشات فاطمة رضي الله عنها تقول:
# اطعمه اليوم ولا ابالي * واءثر الله علي عيالي امسوا جياعا وهم اشبالي * اصغرهم يقتل في القتال بكربلا يقتل باغتيال * يا ويل للقاتل من وبال تهوي به النار الي سفال * وفي يديه الغل والاغلال كبولة زادت علي الاكبال (٢) ق: اخبزته.
# (٣) ج: علي.
# (٤) وهو ايضا كما جاء في <a href="/الكتب/2634_تفسير-القرطبي-ج-١٩">تفسير القرطبي: ١٩</a> / 129.
# فاطم يا بنت النبي احمد * بنت نبي سيد مسود وسماه (كذا) الله فهو محمد * قد زانه الله بحسن اغيد هذا اسير للنبي المهتد * مثقل في غله مقيد يشكو الينا الجوع قد تمدد * من يطعم اليوم يجده في غد عتد العلي الواحد الموحد * ما يزرع الزارع سوف يحصد اعطيه لا لا تجعليه اقعد فانشات فاطمة رضي الله عنها تقول:
# لم يبق مما جاء غير صاع * قد ذهبت كفي مع الذراع ابناي والله هما جياع * يا رب لا تتركهما ضياع ابوهما للخير ذو اصطناع * يصطنع المعروف بابتداع عبل الذراعين شديد الباع * وما علي راسي من قناع الا قناعا نسجه انساع
(1) ن: ساءني.
# (2) لا توجد في: ن.
(١) ن: اقبل.
# (٢) الدهر: ٥ - ٦.
# (٣) ولقد روي ايضا نزول هذه الايات في اهل البيت عليهم السلام جمع من العامة وبالفاظ مختلفة منهم: ابن الاثير في <a href="/الكتب/3234_اسد- الغابة-ج-٥">اسد الغابة ٥</a> / ٥٣٠ والواحدي في اسباب النزول: ٣٣١ والسيوطي في الدر المنثور في ذيل التفسير قوله تعالي: * (ويطعمون الطعام علي وجه مسكينا ويتيما واسيرا) * والشبلنجي في نور الابصار: ١٠٢ والزمخشري في تفسير قوله تعالي * (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) * والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ٢٢٧ وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=102#top">ذخاءر العقبي: ١٠٢</a> والفخر الرازي في تفسير الكبير في ذيل الاية والقرطبي في تفسيره: 19 / 129 وسبط ابن الجوزي في التذكرة: 322 والكنجي في كفاية الطالب: 201 والخازن في تفسيره: 7 / 159 والالوسي في روح المعاني: 29 / 157.
# (4) ق: فاحسن.
# (5) الدهر: 13.
(1) اشارة الي الاية: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * الماءدة: 55 ونزولها بشان امير المءمنين علي عليه السلام وسوف ياتي الكلام حولها ص: (131).
# (2) معرفة الصحابة مخطوط.
# (3) اشارة الي الاية: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم) * المجادلة: 12 وايضا وقد مر الكلام حولها ص (47).
# (4) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (5) ج وق: لا توجد.
# (6) اشارة الي الاية: * (الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون) * البقرة: 274 وقد مر الكلام حولها ايضا في ص (48).
# (7) ن: لمخالصته.
# (8) اشارة الي الاية: * (ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فاذا لم تفعلوا وتاب الله عليكم فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون) *: المجادلة: 13.
(١) السماك: والسماكان كوكبان نيران في السماء.
# (٢) ن: للاولي. والاوالي جمع الاول.
# (٣) ق: نسقي.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=97#top">العثمانية: ٩٧</a>.
# (٥) لا توجد في: ج.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=98#top">العثمانية: ٩٨</a>.
# (7) ج: من.
# (8) لا توجد في: ن.
# (9) ج: ولا.
# (10) امية بن عبد الله ابي الصلت بن ابي ربيعة شاعر جاهلي ادرك النبي صلي الله عليه واله ولم يسلم يقال انه كان قد نظر في الكتب وقراها ولبس المسوح تعبدا والتمس الدين وطمع في النبوة لانه قرا في الكتب ان نبيا يبعث من العرب فكان يرجو ان يكونه، فلما بعث النبي صلي الله عليه واله حسده عدوا لله فكان يحرض قريشا بعد وقعة بدر وكان يرثي من قتل من قريش في وقعة بدر.
# انظر: الاغاني: 4 / 120 والشعر والشعراء لابن قتيبة: 176 وتهذيب الاسماء: 1 / 126 واعلام الزركلي: 2 / 23.
(١) عبد الله بن جدعان التيمي القرشي احد الاجواد المشهورين في الجاهلية ادرك النبي صلي الله عليه واله قبل النبوة كانت له جفنة ياكل منها الطعام القاءم والراكب فوقع فيها صبي فغرق وهو الذي خاطبه امية بن ابي الصلت بابيات اشتهر منها قوله:
# ااذكر حاجتي ام قد كفاني * حياءك ان شيمتك الحياء انظر: <a href="/الكتب /3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي: ١</a> / 215 وخزانة البغدادي: 3 / 537 واعلام الزركلي: 4 / 76 والاغاني: ج 3 و 4 و 8.
# (2) البيتان كما وردا في الديوان: 499.
# عطاءك زين لامرء ان حبوته * بخير وما كل العطاء يزين وليس بشء لامرء بذل وجهه * اليك كما بعض السءال يشين (3) ق: تعبير.
# (4) انخزل: في كلامه انقطع ومن المكان انفرد (المنجد).
(١) ق: العلي.
# (٢) في المصادر: هذا ما اوصي به وقضي به في ماله عبد الله علي... الي اخره.
# (٣) بتلة: مقطوعة، اي مقطوعة عن صاحبها لا رجعة له فيها.
# (٤) المصادر: بزيادة والبعيد انظر: <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٤٩ كتاب الوصايا، و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / ١٤٦ كتاب الوقوف والصدقات.
# (٥) <a href="/الكتب/1128_الكافي-ج-٧">الكافي: ٧</a> / ٥٤ كتاب الوصايا و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a> / 148 كتاب الوقوف والصدقات.
(1) ق: امث وفي ديوان البحتري: ادل.
# (2) في الديوان: كانت ذنوبي.
# (3) في الديوان: القوافي من مقاطعها.
# (4) البيتان هما للبحتري (820 - 897) من قصيدة يمدح بها علي بن مر الارمني مطلعها:
# الشيب زجر له لو كان ينزجر * وبالغ منه لولا انه حجر (5) هو ابو جعفر محمد بن عبد الملك بن ابان بن حمزة المعروف بابن الزيات، وزر لثلاثة خلفاء من بني العباس وهم: المعتصم والواثق والمتوكل.
# كان ابوه زياتا الا انه كان كثير المال، وكان محمد شديد القسوة، صعب العريكة، لا يرق لاحد ولا يرحمه وكان يقول: الرحمة خور في الطبيعة.
# وكان ابن الزيات المذكور قد اتخذ تنورا من حديد، واطراف مساميره المحددة الي داخل، وهي قاءمة مثل رءوس المسال في ايام وزارته وكان يعذب فيه المصادرين، وارباب الدواوين المطلوبين بالاموال، ولم يسبقه احد الي هذه المعاقبة، وكان اذا قال له احد منهم: ايها الوزير ارحمني، فيقول له: الرحمة خور في الطبيعة فلما اعتقله المتوكل، امر بادخاله في التنور وقيده بخمسة عشر رطلا من الحديد فقال: يا امير المءمنين ارحمني، فقال له: الرحمة خور في الطبيعة.
# قتل ابن الزيات سنة 233.
# قال ابن خلكان: وكان الجاحظ منقطعا اليه (يعني ابن الزيات) فخاف ان يءخذ مع اسبابه فغاب.
# وحكي ابن ابي العيناء قال: كنت عند ابن ابي داود بعد قتل ابن الزيات فجيء بالجاحظ مقيدا وكان في اسبابه وناحيته وعند ابن ابي داود محمد بن منصور، وهو اذ ذاك يلي قضاء فارس وخوزستان فقال ابن ابي داود للجاحظ: ما تاويل هذه الاية: * (وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد) * هود: 102 فقال: تلاوتها تاويلها اعز الله القاضي، فقال: جيءوا بحداد، فقال اعز الله القاضي، ليفك عني او يزيدني؟ فقال : بل ليفك عنك، فجيء بالحداد وغمزه بعض اهل المجلس ان يعنف بساق الجاحظ ويطيل اسره قليلا، ففعل، فلطمه الجاحظ وقال: اعمل عمل شهر في يوم وعمل يوم في ساعة وعمل ساعة في لحظة، فان الغرر علي ساقي وليس بجذع ولا ساجة، فضحك ابن ابي داود واهل المجلس منه، وقال ابن ابي داود لمحمد بن منصور: انا اثق بظرفه ولا اثق بدينه. انظر وفيات الاعيان: 5 / 94 - 103 وترجمة ابن الزيات الي: مروج الذهب: 4 / 5 - 6 وتاريخ ابن الاثير: 7 / 36.
(١) ج ون: المنقلب.
# (٢) المصدر بزيادة: قد.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١١٢.
# ورواه ايضا الحاكم في مستدركه: ٣ / ١٧٣.
# بسنده عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: خطب الحسن بن علي عليهما السلام علي الناس حين قتل علي عليه السلام، فحمد الله واثني عليه ثم قال: لقد قبض في هذه الليلة رجل لا يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون، وقد كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يعطيه رايته فيقاتل وجبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يرجع حتي يفتح الله عليه، وما ترك علي اهل الارض صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة درهم فضلت من عطاياه اراد ان يبتاع بها خادما لاهله (الحديث).
# وذكره ايضا ابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٦٥ بسنده عن هبيرة بن يريم، ان الحسن بن علي (عليهما السلام) قام وخطب الناس وقال: لقد فارقكم رجل بالامس لم يسبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون بعلم، كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، يبعثه فيعطيه الراية فلا يرتد حتي يفتح الله عز وجل عليه، جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره، ما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعماءة فضلت عن عطاءه اراد ان يشتري بها خادما.
# وروي هذا ايضا ابن سعد في طبقاته: ٣ / ٢٥ باختلاف يسير في اللفظ واورد ابن سعد في طبقاته: ج ٣ القسم ١ ص ٢٦ بسنده عن هبيرة بن يريم قال:
# لما توفي علي بن ابي طالب (عليه السلام) قام الحسن بن علي (عليهما السلام) فصعد المنبر فقال: ايها الناس قبض الليلة رجل لم يسبقه الاولون ولا يدركه الاخرون، قد كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يبعثه البعث فيكتنفه جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله فلا ينثني حتي يفتح الله له، وما ترك الا سبعماءة درهم اراد ان يشتري بها خادما ولقد قبض في الليلة التي عرج فيها بروح عيسي بن مريم ليلة سبع وعشرين من رمضان.
# وذكر الهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٢٦، قال:
# عن ابي الطفيل قال: خطبنا الحسن بن علي (عليهما السلام) فحمد الله واثني عليه وذكر امير المءمنين (عليه السلام) خاتم الاوصياء ووصي الانبياء وامين الصديقين والشهداء (ثم قال): يا ايها الناس لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، لقد كان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يرجع حتي يفتح الله عليه، ولقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصي موسي وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها بروح عيسي بن مريم عليه السلام وفي الليلة التي انزل الله عز وجل فيها الفرقان والله ما ترك ذهبا ولا فضة وما في بيت ماله الا سبعماءة وخمسون درهما فضلت من عطاءه واراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم.
# ولقد روي النساءي في صحيحه: ص ٨ والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٤١٢ والمحب الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ١٣٨ احاديث بالمضامين المتقدمة.
# وروي ابن عبد البر في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٤٦٥ قال:
# وذكر عبد الرزاق عن الثوري عن ابي حيان التيمي عن ابيه قال: رايت علي بن ابي طالب عليه السلام علي المنبر يقول: من يشتري مني سيفي هذا؟ فلو كان عندي ثمن ازار ما بعته، فقام اليه رجل فقال: نسلفك ثمن ازار (قال) قال عبد الرزاق: وكانت بيده الدنيا كلها الا ما كان من الشام.
# وروي هذا ايضا ابن سعد في طبقاته: ٦ / ١٦٥ عن ابي رجاء وقال: خرج علي عليه السلام بسيف له الي السوق فقال: لو كان عندي ثمن ازار لم ابعه.
# وذكره المتقي ايضا في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 409.
# عن علي بن الارقم عن ابيه قال: رايت علي بن ابي طالب عليه السلام يعرض سيفا له في رحبة الكوفة ويقول: من يشتري مني سيفي هذا؟ والله لقد جلوت به غير مرة عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولو ان عندي ثمن ازار ما بعته.
# ورواه ايضا ابو نعيم في حلية الاولياء: 1 / 83 باختلاف يسير في اللفظ.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١١٢.
# (٢) لت: الشء دقه وسحقه ولت التسويق: بله شء من الماء (المنجد).
# وروي احمد بن حنبل في مسنده: ١ / ٧٨ بسنده عن عبد الله بن زرير انه قال:
# دخلت علي علي بن ابي طالب عليه السلام يوم الاضحي فقرب الينا حريرة (*) فقلت: اصلحك الله لو قربت الينا من هذا البط - يعني الوز - فان الله عز وجل قد اكثر الخير، فقال: يا ابن زرير اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا تحل للخليفة من مال الله الا قصعتان قصعة ياكلها هو واهله وقصعة يضعها بين يدي الناس.
# وروي ابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٨١.
# (*) دقيق يطبخ بلبن او دسم.
# بسنده عن عبد الله بن شريك عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام انه اتي بفالوذج (+) فوضع قدامه فقال: انك طيب الريح، حسن اللون، طيب الطعم لكن اكره ان اعود نفسي ما لم تعتده.
# والمتقي في <a href="/الكتب/2266_كنز-العمال-ج-٢">كنز العمال: ٢</a> / ١٦١ قال:
# (+) حلواء تعمل من الدقيق والماء والعسل.
# عن ابي جعفر قال: اكل علي عليه السلام من تمر دقل ثم شرب عليه الماء ثم ضرب علي بطنه وقال: من ادخله بطنه في النار فابعده الله ثم تمثل:
# فانك مهما تعط بطنك سءله * وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا وابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٨٢ بسنده عن زيد بن وهب قال:
# قدم علي علي عليه السلام وفد من اهل البصرة فيهم من اهل الخوارج يقال له الجعد بن نعجة فعاتب عليا عليه السلام في لبوسه فقال علي عليه السلام: ما لك وللبوسي؟ ان لبوسي ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي بي المسلم.
# وذكره ايضا المحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٣٤.
# وابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٣٣ بسنده عن ابي نعيم قال:
# سمعت سفيان يقول: ما بني علي عليه السلام لبنة علي لبنة ولا قصبة علي قصبة وان كان ليءتي بحبوته من المدينة في جراب.
# وايضا في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٢٤ بسنده عن ابي بحر عن شيخ لهم قال:
# رايت علي علي عليه السلام ازارا غليظا قال: اشتريته بخمسة دراهم فمن اراد اربحني فيه درهما بعته، قال: ورايت معه دراهم مصرورة فقال: هذه بقية نفقتنا من ينبع.
# وايضا <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٤٤ بسنده عن ابي النوار بياع الكرابيس: قال:
# اتاني علي بن ابي طالب عليه السلام ومعه غلام له فاشتري مني قميصي كرابيس فقال لغلامه:
# اختر ايهما شءت فاخذ احدهما واخذ علي عليه السلام الاخر فلبسه ثم مد يده فقال: اقطع الذي يفضل من قدر يدي فقطعه ولبسه وذهب.
# والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٤٠٩ قال:
# عن عمرو بن قيس قال: رءي علي علي عليه السلام ازار مرقوع فقيل له فقال: يقتدي به المءمن ويخشع به القلب.
# وايضا في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٤١٠ قال:
# عن زيد بن وهب قال: خرج علينا علي عليه السلام وعليه رداء وازار قد وثقه بخرقة فقيل له:
# فقال: انما البس هذين الثوبين ليكون ابعد لي من الزهو وخيرا لي في صلاتي وسنة للمءمنين.
# والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ٢٣٠ قال:
# وعن ابن عباس قال: اشتري علي بن ابي طالب عليه السلام قميصا بثلاثة دراهم وهو خليفة وقطع كمه من موضع الرسغين وقال: الحمد الله الذي هذا من رياشه.
# المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 410 قال:
# عن ابي مطر قال: خرجت من المسجد فاذا رجل ينادي خلفي: ارفع ازارك فانه اتقي لربك واتقي لثوبك وخذ من راسك ان كنت مسلما، فاذا هو علي عليه السلام ومعه الدرة فانتهي الي سوق الابل فقال: بيعوا ولا تحلفوا فان اليمين تنفق السلعة وتمحق البركة ثم اتي صاحب التمر فاذا خادم تبكي فقال: ما شانك؟ فقالت: باعني هذا تمرا بدرهم فابي مولاي ان يقبله، فقال: خذه واعطها درهما فانه ليس لها امر فكانه ابي فقلت: الا تدري من هذا؟ قال: لا، قلت: علي امير المءمنين عليه السلام، فصب تمره واعطاها درهمها وقال: احب ان ترضي عني يا امير المءمنين قال: ما ارضاني عنك اذا وفيتهم ثم مر مجتازا حتي انتهي الي اصحاب السمك فقال: لا يباع في سوقنا طافي ثم اتي دار بزاز وهي سوق الكرابيس فقال: يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم فلما عرفه لم يشتر منه شيءا، ثم اتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم ولبسه ما بين الرسغين الي الكعب، فجاء صاحب الثوب فقيل له: ان ابنك باع من امير المءمنين قميصا بثلاثة دراهم، قال: فهلا اخذت منه بدرهمين فاخذ الدرهم ثم جاء به الي علي عليه السلام فقال: امسك هذا الدرهم، قال: ما شانه؟ قال: كان قميصنا ثمنه درهمين باعك ابني بثلاثة دراهم قال: باعني برضاي واخذت برضاه.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=98#top">العثمانية: ٩٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a> تتمتها: * (لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا) * (٣) سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي الكوفي.
# سكن مكة واصله من الكوفة، كان صاحب حديث ورواية، فقد روي عن جماعة كالزهري وابي اسحاق السبيعي، كما روي عنه طاءفة منهم الشافعي ويحيي بن اكثم القاضي. ولد سفيان في منتصف شعبان سنة ١٠٧ ه‍ وتوفي في جمادي الاخرة سنة ١٩٨ وقيل غير ذلك انظر: وفيات الاعيان: ٢ / ٣٩١ و<a href="/الكتب /3085_الجرح-والتعديل-ج -٤">الجرح والتعديل: ٤</a> / 225 وتهذيب التقريب: 4 / 117.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=98#top">العثمانية: ٩٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=98#top">العثمانية: ٩٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=99#top">العثمانية: ٩٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=112#top">العثمانية: ١١٢</a>.
# (٥) ق: فانه.
# (٦) ن بزيادة: او انه منافق.
# (٧) ق: يمنع.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/25" target="_blank">الفتح: ٢٥</a> واولها: * (اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية..) *.
(١) ما بين المعقوفتين لا توجد في: ن.
# (٢) ه‍ ق: اسخفه.
# (٣) لا توجد في: ق.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/17" target="_blank">الاحقاف: ١٧</a> وتتمتها: * (اتعدانني ان اخرج وقد خلت القرون من قبلي وهما يستغيثان الله ويلك امن ان وعد الله حق فيقول ما هذا الا اساطير الاولين) *.
# (٥) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ج وق.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=113#top">العثمانية: ١١٣</a>.
# (7) ن: فقالت.
# (8) ن: فانت.
# (9) فضض: كل متفرق ومنتشر يقال خرج فضض من الناس اي فرق متفرقة (المنجد).
# (10) الكشف والبيان: مخطوط.
(1) ق و ج: كبير.
# (2) ن: كراهية.
# (3) ما بين المعقوفتين لا توجد في: ق.
# (4) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ج وق.
# (5) ن: ارضها وسماواتها.
# (6) الحزون: مفرده الحزن (بالفتح) ما غلظ من الارض (المنجد).
(١) في الهامش: للمصنف لا عدمت الدنيا انواره.
# (٢) ن: هوي.
# (٣) ن: اخني. وق: اضبي. واضني: اذا تمكن منه الضعف والهزال (المنجد).
# (٤) ن: التعلق.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/22" target="_blank">الملك: ٢٢</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=113#top">العثمانية: ١١٣</a> - ١١٤.
# (٧) لا توجد في: ن.
# (٨) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٩) فان الجاحظ قال: واجتمع اهل التاويل علي ان " قوله ": افمن يمشي... الي اخره فلم يات بكلمة تدل علي تفخيم الاله سبحانه وتعالي.
# (١٠) لا يوجد في: ق.
# (١١) لا يوجد في: ن.
# (١٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/5" target="_blank">الليل: ٥</a> و 6.
# (13) اشارة الي الاية 16 من سورة الليل: * (الذي كذب وتولي) *.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=114#top">العثمانية: ١١٤</a>.
# (٢) ن: من.
# (٣) لا توجد في: ن.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/26" target="_blank">يونس: ٢٦</a> وتتمتها: * (وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة، اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون) *.
# (5) الكشف والبيان: مخطوط.
(١) الكشف والبيان : مخطوط.
# (٢) ن: سنان.
# (٣) ن: داره ولا توجد فيها كلمة (جاره).
# (٤) لا توجد في: ج ون.
# (٥) ن: تبيعنيها.
# (٦) * (والليل اذا يغشي. والنهار اذا تجلي. وما خلق الذكر والانثي. ان سعيكم لشتي) * الليل:
# ١ - ٤.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/5" target="_blank">الليل: ٥</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/6" target="_blank">الليل: ٦</a>.
# (9) اشارة الي الاية: * (لا يصلاها الا الاشقي) * الليل: 15.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/17" target="_blank">الليل: ١٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/18" target="_blank">الليل: ١٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/19" target="_blank">الليل: ١٩</a>.
# (٤) لعله الشيخ الطبرسي فقد ذكر ذلك في <a href="/الكتب/2368_تفسير-مجمع- البيان-ج-١٠">تفسير مجمع البيان: ١٠</a> / 501 و 502.
# (5) الوسيط: مخطوط.
# (6) في المصدر: اخبرنا وكذلك البقية.
# (7) ن: الحسن وكذا في المصدر.
# (8) ن: اليرفقي وفي المصدر الترقفي.
# (9) قال في اسباب النزول ص 254:
# ان رجلا كانت له نخلة فرعها في دار رجل فقير ذي عيال وكان الرجل اذا جاء ودخل الدار فصعد النخلة لياخذ منها التمر فربما سقطت التمرة فياخذها صبيان الفقير فينزل الرجل من نخلته حتي ياخذه التمرة من فمهم، فان وجدها في فم احدهم ادخل اصبعه حتي يخرج التمرة من فيه فشكا الرجل ذلك الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم واخبره بما يلقي من صاحب النخلة فقال له النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: اذهب ولقي صاحب النخلة وقال: تعطيني نخلتك الماثلة التي فرعها في دار فلان ولك بها نخلة في الجنة؟ فقال له الرجل: ان لي نخلا كثيرا وما فيها نخلة اعجب الي ثمرة منها، ثم ذهب الرجل فلقي رجلا هو ابن الدحداح كان يسمع الكلام من رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فقال: يا رسول الله اتعطيني ما اعطيت الرجل نخلة في الجنة ان انا اخذتها؟ قال: نعم، فذهب الرجل فلقي صاحب النخلة فساومها منه فقال له:
# اشعرت ان محمدا اعطاني بها نخلة في الجنة؟ فقلت: يعجبني ثمرها، فقال له الاخر، اتريد بيعها، قال: لا الا ان اعطي بها ما لا اظنه اعطي، قال: فما مناك؟ قال: اربعون نخلة قال له الرجل: لقد جءت بعظيم تطلب بنخلتك الماءلة اربعين نخلة ثم سكت عنه، فقال له: انا اعطيك اربعين نخلة، فقال له: اشهد لي ان كنت صادقا فمر ناس فدعاهم فاشهد له باربعين نخلة، ثم ذهب الي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فقال: يا رسول الله ان النخلة قد صارت في ملكي فهي لك، فذهب رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم الي صاحب الدار فقال: ان النخلة لك ولعيالك، فانزل الله تبارك وتعالي * (والليل اذا يغشي. والنهار اذا تجلي. وما خلق الذكر والانثي. ان سعيكم لشتي) *.
(١) قد: وبعد ذلك.
# (٢) ق: انزل.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/1" target="_blank">الليل: ١</a> - ٤.
# (٤) انظر اسباب النزول: ٢٥٤ و ٢٥٥.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/16" target="_blank">الفتح: ١٦</a> والاية كاملة هي * (قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجراء حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما) *.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=114#top">العثمانية: ١١٤</a>.
# (٢) في المصدر بزيادة: له.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=115#top">العثمانية: ١١٥</a>.
# (4) تقدمت الاشارة اليه ص (70).
(١) الكشف والبيان: مخطوط. وذكر المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ١٥٢ قال: الصديقون ثلاثة:
# حزقيل مءمن ال فرعون، وحبيب النجار صاحب ال يس، وعلي بن ابي طالب. وذكر هذا ايضا السيوطي في <a href="/الكتب/2678_الدر-المنثور-ج-٢">الدر المنثور: ٢</a> في ذيل تفسير قوله تعالي واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون قال: واخرجه البخاري في تاريخه عن ابن عباس. وذكره ايضا المناوي في فيض القدير: ٤ / ٢٣٧ وابن حجر في الصواعق المحرقة: ص ٧٤. وايضا في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال:
# ٦</a> / ١٥٢ قال: الصديقون ثلاثة، حبيب النجار مءمن ال يس، قال: يا قوم اتبعوا المرسلين، وحزقيل مءمن ال فرعون الذي قال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم، وذكره ايضا السيوطي في الدر المنثور: في ذيل تفسير قوله تعالي: * (وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه ) * وذكره كذلك المناوي في فيض القدير: ٤ / ٢٣٨ والمحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ٥٦ وفي رياض النضرة: ٢ / ١٥٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
# (٣) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=114#top">العثمانية: ١١٤</a>.
# (٥) في المصدر بزيادة: وكيع.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/54" target="_blank">الماءدة: ٥٤</a>: * (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم) *.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=115#top">العثمانية: ١١٥</a>.
(١) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٢) ن بزيادة: في.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a> وقبلها: * (يا ايها الذين امنوا) * (٤) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في علي: مخطوط.
# (٥) الكشف والبيان: مخطوط. وذكر نزول هذه الاية بشان علي عليه السلام:
# الكنجي الشافعي في كفاية الطالب: ١١١ وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ٢٠ والسيوطي في <a href="/الكتب/2679_الدر-المنثور-ج-٣">الدر المنثور: ٣</a> / ٢٩٠ وقال:
# واخرج ابن عساكر عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي: * (وكونوا مع الصادقين) * قال:
# مع علي بن ابي طالب عليه السلام.
# والالوسي في روح المعاني: ١١ / ٤١ والقندوزي في ينابيع المودة: ١١٩.
# (٦) لم اعثر عليه في (اسباب النزول)، بالطبعة التي بين يدي. اقول روي نزول اية * (فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه) * الثعلبي في تفسيره الكشف والبيان (علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 3 / 198) والرازي في تفسير: 12 / 20 والنيشابوري في تفسيره: 6 / 143 (بهامش الطبري ط الميمنية بمصر).
(1) ما بين المعقوفتين لا توجد في: ن.
# (2) ن: معين وكذا المصدر.
# (3) المجروحين: 2 / 201.
# (4) قال ابن حبان:
# اخبرنا الحنبلي قال: حدثنا احمد بن زهير عن يحيي بن معين، قال: الضحاك بن نبراس ليس بشء. المجروحين: 1 / 379.
# (5) ن: نيراس وفي المصدر: نبراس.
# (6) ن: الضحاك بن زيد الاهوازي وكذا في المصدر. قال محمد بن حبان: يروي عن اسماعيل ابن ابي خالد وروي عنه عبد الملك بن مروان الاهوازي وكان ممن يرفع المراسيل ويسند الموقوف، لا يجوز الاحتجاج به، لما كثر منه. رجاع المجروحين: 1 / 379.
# (7) في المصدر: الضحاك بن حجوة المنبجي وقال عنه: يروي عن ابن عيينة واهل بلده، العجاءب اخبرنا عنه عمر بن سعيد بن سنان بنسخة مقلوبة يطول ذكرها، لا يجوز الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا للمعرفة فقط. انظر المجروحين 1 / 379.
# (8) ن: المسيحي.
# (9) ن: وقال جويبر بن سعيد... الي اخره.
(١) ن: سعيد وكذا المصدر.
# (٢) ن: اسانيد.
# (٣) ن بزيادة: سمعت الدارمي يقول. وكذا في المصدر.
# (٤) ن: معين. وكذلك في المصدر.
# (٥) راجع المجروحين: ١ / ٢١٧.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# والاية كاملة هي: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا) *.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=115#top">العثمانية: ١١٥</a> و ١١٧.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/208" target="_blank">البقرة: ٢٠٨</a>.
# وتتمتها: * (ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين) *.
# (9) ن: النازلة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/208" target="_blank">البقرة: ٢٠٨</a>.
# والاية كاملة: * (يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين) *.
# (٢) ن: قال.
# (٣) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في اهل البيت: مخطوط ومفقود.
# (٤) روي نزول الاية بشان امير المءمنين بالاضافة الي ابي الفرج الاصفهاني القندوزي في ينابيع المودة: ١١١.
# (٥) ن: من اطاع رسول الله - صلي الله عليه واله - اطاع الله عز وجل.
# (٦) ن: ورواية هذا الطريق.
# (٧) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في اهل البيت: مخطوط.
# وروي نزول هذه الاية بشان امير المءمنين عليه السلام جماعة منهم:
# النشابوري في تفسيره: ٥ / ٧٩ والقندوزي في ينابيع المودة: ١١٦ والحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ١٤٨ وابن حيان الاندلسي المغربي في تفسيره (علي ما في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=3#top">احقاق الحق:
# ٣</a> / 424).
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=118#top">العثمانية: ١١٨</a>.
# (٢) ن: بدل (يفوته) (تتمته).
# (٣) قال الجاحظ:
# اما ظاهر الكلام، فيدل علي ما قال اصحاب التاويل كابن عباس وغيره، حين زعموا انها نزلت في عبد الله بن سلام ورهط من مشركي اهل الكتاب، وذلك انهم اتوا النبي (ص) عند الظهر، فقالوا: يا رسول الله، ان بيوتنا قاصية، ولا نجد مسجدا دون هذا المسجد، وان قومنا لما صدقنا الله ورسوله عادونا، وتركوا مخالطتنا، واقسموا الا يكلمونا، فبينما هم يشكون عداوة قومهم لهم، اذ نزلت: * (انما وليكم الله ورسوله، والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) *. فلما قراها النبي (ص) قالوا: رضينا بولاية الله ورسوله والمءمنين واذن بلال للصلاة فخرج النبي (ص) الي المسجد وهم معه، والناس من بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، فتلا النبي (ص) * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * فان تكن هذه الاية كما قال ابن عباس ومجاهد، فليس لعلي فيها ذكر. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=118#top">العثمانية:
# ١١٨</a>.
# (٤) لا توجد في ق.
# (٥) قال الجاحظ: وقد عرفنا ان تاويل هذا الكلام يشبه غير الذي قالوا، وليس لنا ان نجعله كما قالوا الا بخبر عن النبي (ص) او باجماع من اصحاب التاويل علي تفسيره وذلك ان قوله: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * يدل علي العدد الكبير، وانتم تزعمون انه عني عليا وحده، وليس لاحد ان يجعل * (الذين) * لواحد الا بخبر يجمع عليه، فان لم يقدر علي ذلك فليس له ان يحول معني الكلام عن ظاهر لفظه: انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=119#top">العثمانية: ١١٩</a>.
(١) ق ون: بدل (اذن) (لكنا).
# (٢) النواق: اسم ابن الشاعر كما في الهامش.
# (٣) ن: اوحي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>. روي نزول هذه الاية بشان مولانا امير المءمنين عليه السلام طاءفة من المفسرين والمحدثين منهم:
# محب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=88#top">ذخاءر العقبي: ٨٨</a> والالوسي في روح المعاني: ٦ / ١٤٩ والشوكاني في <a href="/الكتب/2698_فتح-القدير-ج-٢">فتح القدير: ٢</a> / ٥٠ وابن حيان الاندلسي في البحر المحيط: ٣ / ٥١٣ وابن كثير في، تفسيره: ٢ / ٧١ والنيسابوري في اسباب النزول: ١٤٨ والسيوطي في <a href="/الكتب/2684_لباب-النقول/الصفحة_0?pageno=90#top">لباب النقول: ٩٠</a> وسبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص: ١٨ والشبلنجي في نور الابصار: ١٠٥ والطبري في تفسيره: ٦ / ١٦٥ والخازن في تفسيره: ١ / ٤٧٥ والقندوزي في ينابيع المودة: ١ / ١١٤ والزمخشري في الكشاف ١ / ٣٤٧ والرازي في تفسيره: ١٢ / ٢٦ والسيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير الاية. وذكر المتقي في <a href="/الكتب/2271_كنز-العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / 305 قال:
# عن ابي رافع دخلت علي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم وهو ناءم - او يوحي اليه - واذا حية في جانب البيت فكرهت ان اقتلها وايقظه فاضطجعت بينه وبين الحية فاذا كان شء كان بي دونه، فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * فقال: الحمد الله فراني الي جنبه فقال: ما اضجعك هنا؟
# قلت: لمكان هذه الحية، قال: قم اليها فاقتلها فقتلتها، ثم اخذ بيدي فقال: يا ابا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا، حقا علي الله جهادهم. فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شء. قال اخرجه الطبراني وابن مردويه وابو نعيم.
(1) * (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون) * الماءدة: 56.
# (2) ن: فبينا.
# (3) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/56" target="_blank">الماءدة: ٥٦</a> وذكره ايضا السيوطي في الدر المنثور في ذيل الاية الشريفة باختلاف في اللفظ.
# (2) ق: الهوي.
# (3) ن: وبينها.
# (4) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (5) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
(1) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (2) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (3) ن: ورواه.
# (4) ن: عن السدي.
# (5) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق ون.
# (6) ق: وروي باسناده المتصل.
# (7) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (8) لا يوجد في: ج.
# (9) الكشف والبيان: مخطوط.
# (10) ق: عنه ابن ابي حكيم.
(1) الكشف والبيان: مخطوط.
# (2) عمدة عيون صحاح الاخبار: 122.
# (3) ق: عن.
# (4) في المصدر: الحسين.
# (5) مناقب ابن المغازلي : 311 حديث 354.
# (6) ن: صدوا.
# (7) ن: اذ ساءل بسءال.
(١) عمدة عيون صحاح الاخبار: ١٢١ نقلا عن الجمع بين الصحاح الستة من صحيح النساءي وكذلك غاية المرام: ١٠٤ و<a href="/الكتب/2678_الدر- المنثور-ج-٢">الدر المنثور: ٢</a> / ٢٩٣.
# (٢) ن: الروايات.
# (٣) سمرة بن جندب بن هلال الفزاري، نزل البصرة وسكن بها.
# عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه واله قال لعشرة في بيت من اصحابه: " اخركم موتا في النار " فيهم سمرة بن جندب فكان سمرة اخرهم موتا، عن عامر بن ابي عامر، قال: كنا في مجلس يونس بن عبيد فقالوا: ما في الارض بقعة نشفت من الدم ما نشفت هذه، يعنون دار الامارة قتل بها سبعون الفا. فسالت يونس، فقال: نعم من بين قتيل وقطيع، قيل من فعل ذلك؟ قال: زياد وابنه وسمرة. مات سمرة سنة ثمان وخمسين وقيل: سنة تسع وخمسين انظر: <a href="/الكتب /3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء: ٣</a> / ١٨٣ و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ٣٥٤ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٧٨ و<a href="/الكتب /3085_الجرح-والتعديل-ج-٤">الجرح والتعديل: ٤</a> / ١٥٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a> واخر الاية: * (والله رءوف بالعباد) *.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/205" target="_blank">البقرة: ٢٠٥</a>.
# وتتمتها: * (ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد) *.
(١) ق: قريبة.
# (٢) لا يوجد في: ق.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=119#top">العثمانية: ١١٩</a>.
# (٤) المصدر السابق.
# (٥) المصدر السابق.
# (٦) ق: كقضية.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=120#top">العثمانية: ١٢٠</a>.
(١) ج ون: بزيادة (اولا).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/29" target="_blank">الاسراء: ٢٩</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
# تتمتها: * (لمن كان يرجو الله واليوم الاخر وذكر الله كثرا) *.
# (4) ن: حول.
# (5) لا توجد في: ن.
# (6) ق: تمر.
# (7) الفنون: ما يشعر مزاولها بلذة عند مزاولته اياها كركوب الخيل (المنجد).
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=119#top">العثمانية: ١١٩</a>.
# (2) ق: كررناه.
# (3) ق: ناقصا.
# (4) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (5) ن: حذاق.
# (6) ن بزيادة: جل.
(١) ن: فيزول.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٣) ن: استطراقه.
# (٤) ق و ج: اغنام.
# (٥) ن: ناحية.
# (٦) لا يوجد في: ج.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=120#top">العثمانية: ١٢٠</a>.
(١) ن: يختلفون.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a>.
# والاية كاملة هي: * (ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) *.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=121#top">العثمانية: ١٢١</a>.
# (٤) ن: وقد (٥) ق: تبنيه.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=121#top">العثمانية: ١٢١</a>.
# (7) لم اعثر عليه في الاستيعاب المطبوع.
(١) ن: بزيادة: و.
# (٢) ن: تكلم.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=121#top">العثمانية: ١٢١</a>.
# (٤) عن عبد الله بن عمر، قال: تعلم عمر سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة فلما ختمها نحر جزورا. انظر: <a href="/الكتب/2616_تفسير- القرطبي-ج-١">تفسير القرطبي ١</a> / ٣٤ وشرح ابن ابي الحديد: ٣ / ١١١ و<a href="/الكتب/2677_الدر-المنثور-ج-١">الدر المنثور:
# ١</a> / ٢١.
# (٥) اخرج ابو عبيدة عن ابراهيم التيمي قال:
# سءل ابو بكر عن قوله تعالي: * (وفاكهة وابا) *؟ فقال: اي سماء تظلني؟ او اي ارض تقلني ان قلت في كتاب الله ما لا اعلم؟ وفي لفظ القرطبي: اي سماء تظلني؟ واي ارض تقلني؟ واين اذهب؟ وكيف اصنع؟ اذا قلت في حرف من كتاب الله بغير ما اراد تبارك وتعالي.
# ذكره القرطبي في تفسيره: ١ / ٢٩ الزمخشري في الكشاف: ٣ / ٢٥٣ وابن كثير في تفسيره:
# ١ / ٥ الخازن في تفسيره: ٤ / ٣٧٤ النسفي في تفسيره: ٨ / ٣٨٩ السيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور:
# ٦</a> / ٣١٧ ابن حجر في <a href="/الكتب/1804_فتح-الباري-ج-١٣">فتح الباري: ١٣</a> / ٢٣٠.
# (٦) عن انس بن مالك قال:
# ان عمر قرا علي المنبر: * (فانبتنا فيها حبا. وعنبا وقضبا. وزيتونا ونخلا. وحداءق غلبا.
# وفاكهة وابا) *، قال: كل هذا عرفناه فما الاب؟ ثم رفض عصا كانت في يده فقال: هذا لعمر الله هو التكلف، فما عليك ان لا تدري ما الاب؟ اتبعوا ما بين لكم هداه من الكتاب فاعملوا به وما لم تعرفوه فكلوه الي ربه. وفي لفظ اخر: قال انس: بينا عمر جالس في اصحابه اذ تلا هذه الاية: * (فانبتنا فيها حبا... الي اخرها) * ثم قال: هذا كله عرفناه فما الاب؟ قال: وفي يده عصية يضرب بها الارض فقال: هذا لعمر الله التكلف، فخذوا ايها الناس بما بين لكم فاعملوا به، وما لم تعرفوه فكلوه الي ربه. وبلفظ اخر ان عمر قرا هذه الاية فقال: كل هذا عرفناه فما الاب؟ ثم رفض عما كانت بيده وقال: هذا لعمر الله التكلف، وما عليك يا ابن ام عمران لا تدري ما الاب، ثم قال: اتبعوا ما تبين لكم من هذا الكتاب وما لا فدعوه وعن ثابت: ان رجلا سال عمر بن الخطاب عن قوله: * (وفاكهة وابا) *: ما الاب فقال عمر: نهينا عن التعمق والتكلف اورد هذه الاحاديث:
# ابن جرير في تفسيره: ٣٠ / ٣٨ والحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٥١٤ والخطيب في <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد:
# ١١</a> / ٤٦٨ والزمخشري في الكشاف: ٣ / ٢٥٣ ومحب الدين الطبري في الرياض النضرة:
# ٢ / ٤٩ وابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=1#top">النهاية: ١</a> / ١٠ وابن كثير في تفسيره: ٤ / ٤٧٣ والخازن في تفسيره:
# ٤ / ٣٧٤ والسيوطي في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٣١٧ والمتقي في <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٢٢٧ وابن حجر في <a href="/الكتب/1804_فتح- الباري-ج-١٣">فتح الباري: ١٣</a> / 230 والقسطلاني في ارشاد الساري: 10 / 298.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=122#top">العثمانية: ١٢٢</a>.
# (2) ن: بالشهادة.
# (3) ج: تممه.
# (4) ص: (107).
(١) ن: عليه.
# (٢) في المصدر: ينسبه.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=122#top">العثمانية: ١٢٢</a>.
# (٤) روي ابو نعيم الاصفهاني في حلية الاولياء ١ / ٦٣ بسنده عن انس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه [واله]: يا انس اسكب لي وضوءا ثم قام فصلي ركعتين ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين قال انس: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته اذ جاء علي فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه ويمسح عرق وجه علي بوجهه قال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت بي شيءا ما صنعت بي من قبل قال وما يمنعني وانت تودي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي.
# وروي الحديث بعين ما تقدم:
# الخوارزمي في مناقبه: ٤٢ وكمال الدين الشافعي في مطالب السءل: ٢١ والحمويني في فراءد السمطين: ١ / ١٤٥ وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ٢ / ٢٥٩.
# وفي <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / 122 بسنده عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة فقام عمه العباس فقال له: فداك ابي وامي انت ومن؟ قال: اما انا فعلي دابة الله البراق، واما اخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي وابن عمي وصهري علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة.
# (الي ان قال) فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب، او نبي مرسل، او حامل عرش رب العالمين، فينادي مناد من لدنان العرش - او قال: من بطنان العرش - ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش رب العالمين، هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنان رب العالمين، افلح من صدقه، وخباب من كذبه، ولو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام والف عام حتي يكون كالشن البالي ولقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخره في نار جهنم.
# وفي مناقب اخطب خطباء خوارزم: 86 بسنده عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه [واله] هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي وقال يا ام سلمة اشهدي واعلمي واسمعي هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اءتي منه، اخي في الدين وخدني في الاخرة ومعي في السنام الاعلي.
(١) هو السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر الحسني اخو المءلف.
# عالم زاهد فقيه ورع اديب شاعر صاحب الكرامات والمقامات العالية.
# قال عنه العلامة في بعض اجازاته: وكان رضي الدين علي صاحب كرامات حكي لي بعضها وروي لي والدي البعض الاخر.
# وقال في موضع اخر: ان السيد رضي الدين كان ازهد اهل زمانه. وقال عنه الحر العاملي في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٠٥:
# حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة و<a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> اشهر من ان يذكر وكان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا.
# وقال عنه الامين في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / ٣٥٨.
# وكان ابرز اعلام هذه الاسرة - يعني اسرة بني طاووس - السيد النقيب رضي الدين علي بن سعد الدين ابي ابراهيم موسي بن جعفر (الي ان قال) ولد قبل ظهر يوم الخميس منتصف المحرم سنة ٥٨٩ بالحلة وبها نشا وترعرع ثم عد من كتبه ٤٨ كتابا.
# ثم قال عنه: كان رضي الدين علي جانب كبير من العلم والفضل والمعرفة كما تشهد به مءلفاته واثاره واقوال المءرخين والرجاليين الذين ترجموا له.
# توفي سنة ٦٦٤ وحمل الي مشهد جده علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ترجم له كثيرون من ارباب التراجم منها:
# الحر العاملي في <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢">امل الامل: ٢</a> / ٢٠٥ والامين في <a href="/الكتب/3643_اعيان-الشيعة-ج-٨">اعيان الشيعة: ٨</a> / 358 لءلءة البحرين:
# 235 مقدمة البحار: 1 / 143 روضات الجنات: 4 / 325.
(١) ما بين القوسين لا يوجد في: ن.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (٣) ن بزيادة: جل.
# (٤) لا يوجد في: ق.
# (٥) لا توجد في: ن.
# (٦) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٧) لا توجد في: ج وق.
# (٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=123#top">العثمانية: ١٢٣</a>.
(١) عمدة عيون صحاح الاخبار: ٢٢٠.
# (٢) في المصدر: بزيادة: هو.
# (٣) في المصدر: عمرو وكذا في " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ".
# (٤) في المصدر: عباد وكذا في " <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ".
# (٥) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / ٥٨٦ و ٥٨٧ حديث ٩٩٣. وايضا النساءي في خصاءصه : ص ٣.
# روي بسنده عن عمرو بن عباد بن عبد الله قال: قال علي عليه السلام: انا عبد الله واخو رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب، امنت قبل الناس سبع سنين.
# ورواه ايضا ابن جرير الطبري في تاريخه: ٢ / ٥٦ والمحب الطبري في الرياض النضرة:
# ٢ / ١٥٥. وذكر المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٤٠٥.
# قال: عن سليمان بن عبد الله عن معاذة العدوية قالت: سمعت عليا عليه السلام وهو يخطب علي منبر البصرة يقول: انا الصديق الاكبر، امنت قبل ان يءمن ابو بكر، واسلمت قبل ان يسلم.
# وذكر هذا ايضا الذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / 417 والمحب الطبري في الرياض النضرة:
# 2 / 157.
# (6) مرت الاشارة اليه ص (97).
(١) ن: جميع، وكذا في المصدر.
# (٢) في المصدر: عن اخيه عيسي بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابيه.
# (٣) ما بين المعقوفتين لا يوجد في المصدر.
# (٤) ج: حزبيل. والمصدر: خرتيل.
# (٥) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / ٦٢٧ و ٦٢٨ حديث ١٠٧٢ وذكر حديثا ثانيا يختلف مع ما ذكر باللفظ.
# انظر ص: ٦٥٥ و ٦٥٦ حديث ١١١٧.
# (٦) الكشف والبيان: مخطوط.
# (٧) عمدة عيون صحاح الاخبار: ٢٢٢.
# (٨) مناقب ابن المغازلي: ٣٤٥ حديث ٢٩٣.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=123#top">العثمانية: ١٢٣</a>.
# (١٠) ن: اسفرا.
# (١١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=124#top">العثمانية: ١٢٤</a>.
(١) ن: ظريف.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن، وفيها: يشاءون.
# (٣) * (والشعراء يتبعهم الغاوون. الم تر انهم في كل واد يهيمون. وانهم يقولون ما لا يفعلون. الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * الشعراء ٢٢٤ حتي ٢٢٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=128#top">العثمانية: ١٢٨</a>.
# (٥) من اصحاب امير المءمنين الاوفياء وكان يحمل علم البلايا والمنايا.
# قال النجاشي وبسنده عن ابي حيان البجلي عن قنواء بنت رشيد الهجري قال: قلت لها:
# اخبريني ما سمعت ابيك؟ قالت: سمعت ابي يقول: اخبرني امير المءمنين عليه السلام فقال يا رشيد كيف صبرك اذا ارسل اليك دعي بني امية فقطع يديك ورجليك ولسانك؟ قلت: يا امير المءمنين اخر ذلك الي الجنة؟ فقال: يا رشيد انت معي في الدنيا والاخرة.
# قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل اليه عبيد الله بن زياد الدعي، فدعاه الي البراءة من امير المءمنين عليه السلام فابي ان يبرا منه، فقال له الدعي: فباي ميتة قال لك تموت؟ فقال له: اخبرني خليلي انك تدعوني الي البراءة منه فلا البراء فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني.
# فقال: والله لاكذبن قوله فيك.
# قال: فقدموه فقطعوا يديه ورجليه وتركوا لسانه، فحملت اطراف يديه ورجليه فقلت: يا ابت هل تجد الما لما اصابك؟ فقال: لا يا بنية الا كالزحام بين الناس، فلما احتملناه واخرجناه من القصر اجتمع الناس حوله فقال: ايتوني بصحيفة ودواة اكتب لكم ما يكون الي يوم الساعة، فارسل اليه الحجام حتي يقطع لسانه، فمات رحمة الله عليه في ليله.
# قال: وكان امير المءمنين عليه السلام يسميه رشيد البلايا، وكان قد القي اليه علم المنايا والبلايا وكان حياته اذا لقي الرجل قال له: فلان انت تموت بميتة كذا وتقتل انت يا فلان بقتلة كذا وكذا فيكون كما يقول رشيد. و (رشيد) بضم الراء مصغرا.
# انظر: تنقيح المقال: ١ / ٤٣١ رجال الكشي: ١ / ٢٩٠ <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=95#top">رجال ابن داود: ٩٥</a>.
# (٦) هو اسماعيل بن محمد بن يزيد بن وداع الحميري الملقب بالسيد.
# ولد من ابوين اباضيين ناصبيين عدوين لامير المءمنين عليه السلام.
# قال ابو الفرج الاصفهاني: كان منزلهما بالبصرة في غرفة بني ضبة وكان السيد يقول: طالما سب امير المءمنين في هذه الغرفة. فاذا سءل عن التشيع عن اين وقع له؟ قال: غاصت علي الرحمة غوصا.
# ولادته في عمان - واد قريب من الشام - ونشا في البصرة في بيت ابويه وحين ارشد انتقل الي بيت الامير عقبة بن سلم، وظل في كنفه الي ان مات والداه فغادر البصرة الي الكوفة واخذ فيها الحديث عن الاعمش وتربي هناك وعاش مدة مديدة وهو يعتنق مذهب الكيسانية القاءلين بامامة محمد بن الحنفية وغيبته وله في ذلك شعر، ثم ادركته السعادة ببركة الامام الصادق صلوات الله عليه حتي قال قصيدته الشهيرة.
# تجعفرت باسم الله والله اكبر * وايقنت ان الله يعفو ويغفر توفي السيد بالرميلة ببغداد في خلافة الرشيد ودفن في جنينة ناحية من الكرخ وارخ سنة وفاته المرزباني بسنة ١٧٣ ونقله القاضي المرعشي في مجالسه عن خط الكفعمي.
# وشعره في اهل البيت كثير جدا منه القصيدة العينية الشهيرة.
# لام عمرو باللوي مربع طامسة اعلامها * بلقع انظر: الاغاني: ٧ / ٣٠ <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / 438 العقد الفريد: 2 / 289، تنقيح المقال: 1 / 142.
(١) هو منصور بن سلمة بن الزبرقان النمري -.
# ولد في راس العين في الشام وكان مع الرشيد مقدما وكان يمت اليه بام العباس بن عبد المطلب وهي نمرية واسمها: نتيلة.
# وكان مع هذا شيعيا مواليا لاهل البيت عليهم السلام وهو القاءل من قصيدة يرثي بها الحسين عليه السلام.
# شاء من الناس راتع هامل * يعللون النفوس بالباطل تقتل ذرية النبي ويرجون * جنان الخلود للقاتل ويلك يا قاتل الحسين لقد * بءت بحمل ينوء بالحامل وهو القاءل ايضا:
# ال النبي ومن يحبهم * يتطامنون مخافة القتل امنوا النصاري واليهود وهم * عن امة التوحيد في ازل الا مصاليت ينصرونهم * بظبا الصوارم والقنا الذابل انشد الرشيد هذه القصيدة بعد موته فقال: لقد هممت ان انبشه ثم احرقه انظر: الشعر والشعراء: ٧٣٦ الاغاني: ١٢ / ١٦ <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / 65 وطبقات ابن المعتز: 242.
(١) ن: بغضه.
# (٢) ق: الي.
# (٣) ن: كسرته.
# (٤) ق: جماجمهم.
# (٥) ن: اذ اورد.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=128#top">العثمانية: ١٢٨</a>.
# (7) ن: بطريقتنا.
(١) لا توجد في: ن.
# (٢) ج وق: الذي.
# (٣) في المصدر: وبعثه اميرا علي الحاج.
# (٤) في المصدر بزيادة: علي الناس.
# (٥) المصدر: وكان ابو بكر الامام.
# (٦) في المصدر بزيادة: بالموسم.
# (٧) المصدر: ن يندفع.
# (٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=129#top">العثمانية: ١٢٩</a>.
# (9) ن: الاغراء.
(١) ما بين المعقوفتين لا توجد في: ن.
# (٢) ن: الساطع.
# (٣) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في اهل البيت: مخطوط.
# (٤) ق: باسناد.
# (٥) ق: الي عبد الله.
# (٦) ق: ان.
# (٧) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن ويوجد فيها: امامته.
# (٨) قال الجاحظ: ثم الذي كان من تفضيله عليه وعلي الناس جميعا ايام شكاته حيث امره ان يءم الناس ويقوم مقامه في صلاته وعلي منبره حتي ان عاءشة وحفصة ارادتا صرف ذلك عنه لعلل سنذكرها في موضعها ان شاء الله فقال النبي (ص): اليكن عني صواحب يوسف، ابي الله ورسوله الا ان يصلي ابو بكر. انظر: <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=130#top">العثمانية: ١٣٠</a>.
# (9) لا يوجد في: ن.
(١) ق: فان.
# (٢) مرت الاشارة اليه ص: (١١١).
# (٣) السنام: حدبة في ظهر البعير كناية عن ان الداني لا يساوي السامي.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=130#top">العثمانية: ١٣٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=130#top">العثمانية: ١٣٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / ٦٤١ وايضا رواه الترمذي في صحيحه: ٢ / ١٨٣.
# بسنده عن انس بن مالك قال: بعث النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ببراءة مع ابي بكر ثم دعاه فقال: لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي فدعا عليا (عليه السلام) فاعطاه اياه.
# ورواه ايضا النساءي في خصاءصه: ص ٢٠ واحمد بن حنبل في مسنده: ٣ / ٢٨٣ والسيوطي في الدر المنثور في ذيل تفسير قوله تعالي * (براءة من الله ورسوله) *.
# وايضا الترمذي في صحيحه: ٢ / ١٨٣.
# بسنده عن ابن عباس قال: بعث النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ابا بكر وامره ان ينادي بهءلاء الكلمات ثم اتبعه عليا (عليه السلام) فبينا ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم القصواء فخرج ابو بكر فزعا فظن انه رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فاذا هو علي (عليه السلام) فدفع اليه كتاب رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم وامر عليا (عليه السلام) ان ينادي بهءلاء الكلمات (الحديث).
# النساءي في خصاءصه: ص ٢٠.
# روي بسنده عن زيد بن يثيع عن علي عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم بعث ببراءة الي اهل مكة مع ابي بكر، ثم اتبعه بعلي (عليه السلام) فقال له: خذ الكتاب فامض به الي اهل مكة، قال: فلحقه فاخذ الكتاب منه فانصرف ابو بكر وهو كءيب فقال لرسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: انزل في شء؟ قال: لا، الا اني امرت ان ابلغه انا او رجل من اهل بيتي.
# تفسير ابن جرير: ١٠ / ٤٦.
# روي بسنده عن زيد بن يثيع قال: نزلت براءة فبعث بها رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ابا بكر ثم ارسل عليا (عليه السلام) فاخذها منه، فلما رجع ابو بكر قال: هل نزل في شء؟
# قال: لا، ولكني امرت ان ابلغها انا او رجل من اهل بيتي.
# وايضا تفسير ابن جرير: ١٠ / ٤٧.
# روي بسنده عن السدي قال: لما نزلت هذه الاية الي راس اربعين اية بعث بهن رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم مع ابي بكر وامره علي الحج، فلما سار فبلغ الشجرة من ذي الحليفة اتبعه بعلي عليه السلام فاخذها منه، فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فقال: يا رسول الله بابي انت وامي انزل في شاني شء؟ قال: لا ولكن لا يبلغ عني غيري او رجل مني.
# احمد بن حنبل في مسنده: ١ / ٣.
# روي بسنده عن زيد بن يثيع عن ابي بكر: ان النبي صلي الله عليه (واله) وسلم بعثه ببراءة لاهل مكة لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، من كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم مدة فاجله الي مدته، والله برء من المشركين ورسوله، قال: فسار بها ثلاثا ثم قال لعلي (عليه السلام): الحقه فرد علي ابا بكر وبلغها انت، قال: ففعل، قال: فلما قدم علي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ابو بكر بكي وقال: يا رسول الله حدث في شء؟ قال: ما حدث فيك الا خير ولكن امرت ان لا يبلغه الا انا او رجل مني.
# ذكره ايضا المتقي في <a href="/الكتب/2265_كنز-العمال-ج-١">كنز العمال: ١</a> / ٢٦٤ والمحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص 69 وقد ذكر ايضا الحاكم في مستدركه: 3 / 51 واحمد بن حنبل في مسنده: 1 / 51 وايضا في:
# 1 / 330 والسيوطي في الدر المنثور.
(١) ق: نقطع.
# (٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل قال:
# حدثنا ابو الجهم، العلاء ابن موسي الباهلي سنة سبع وعشرين وماءتين قال: حدثنا سواء بن مصعب، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم ابا بكر بسورة براءة علي الموسم، واربع كلمات الي الناس فلحقه علي في الطريق فاخذ السورة والكلمات، فكان علي يبلغ وابو بكر علي الموسم، فاذا قرا السورة، نادي: الا لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة ولا يقرب المسجد مشرك بعد عامه هذه، ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم عقد، فاجله مدته حتي قال رجل: لولا ان نقطع الذي بيننا وبين ابن عمك من الحلف، لبدانا بك، فقال علي: لولا ان رسول الله امرني ان لا احدث شيءا حتي اتيه لقتلتك. انظر: <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / 640.
# (3) ق ون: واخذها.
# (4) ج ون: وزيادة (يا رسول الله).
# (5) الكشف والبيان: مخطوط.
(١) ق: (كذب) بدل (بهت).
# (٢) ن: بان.
# (٣) قال الجاحظ: وقد زعم ناس من <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> ان النبي (ص) لم يقل ذلك لعلي تفضيلا منه له علي غيره في الدين ولكن النبي (ص) عامل العرب علي مثل ما كان بعضهم يتعرفه من بعض، وكعادتهم في عقد الحلف وحل العقد فكان السيد منهم اذا عقد لقوم حلفا او عاهد عهدا لم يحل ذلك العقد غيره او رجل من رهطه دنيا كاخ او ابن او عم او ابن عم لذلك قال النبي (ص) ذلك القول. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=130#top">العثمانية: ١٣٠</a>.
# (٤) لا يوجد في: ق.
# (٥ ) ج وق: الصور.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=130#top">العثمانية: ١٣٠</a>.
# (7) ق: نعرف.
# (8) ج ون: فمما.
(١) في المصدر: (حين) بدل (لما).
# (٢) ج: فرد وقرد اي جمع.
# (٣) المصدر: اخا.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=134#top">العثمانية: ١٣٤</a>.
# (5) ق: رواية.
# (6) ق: الالزام. ن: التزام.
# (7) ق: مذهب.
(1) ق و ج: ولا يلزم.
# (2) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ج.
# (3) ن: عن.
# (4) ن: تماما.
# (5) ن: يخصه.
# (6) لا توجد في: ن.
# (7) ن: بنا.
(١) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٢) من سند احمد بن حنبل، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل عن ابيه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في سفر، فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا، الصلاة جامعة، وكسح لرسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم تحت شجرتين، فصلي الظهر واخذ بيد علي (عليه السلام)... الحديث.
# (٣) ق و ج: ولي المءمنين.
# (٤) ن: واخذ.
# (٥) مسند احمد بن حنبل: ٤ / ٢٨١.
# ورواه ايضا ابن ماجة في صحيحه: ١٢ والمتقي الهندي في <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 397 والمحب الطبري في الرياض النضرة: 2 / 169.
# (6) مسند احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، عن ابيه قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا ابو عوانة، عن المغيرة، قال: عن ابي عبيدة، عن ميمون: ابي عبد الله قال: قال زيد بن ارقم - وانا اسمع -: نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه [واله] بواد يقال له وادي خم فامر بالصلاة، فصلاها بهجير، ثم قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلي الله عليه [واله] بثوب، علي شجرة سمرة (شجرة صغار الورق قصار الشوك ياكلها الناس - لسان العرب) من الشمس فقال النبي... الحديث.
(١) مسند احمد بن حنبل: ٤ / ٣٧٢ وذكره ايضا في فضاءله: ٢ / ٦٨٢ حديث ١١٦٧.
# (٢) والحديث كما جاء في مسند احمد: ٤ / ٣٧٠ قال:
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثنا عبد الله، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا حسين ابن محمد وابو نعيم، قالا: حدثنا فطر عن ابي الطفيل قال: جمع علي عليه السلام الناس في الرحبة، ثم قال: انشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلي الله عليه [واله] يقول يوم غدير خم: ما سمع لما قام، فقام ثلاثون من الناس. وقال ابو نعيم: فقام اناس كثير، فشهدوا حين اخذ بيده فقال للناس: اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال من كنت مولاه فهذا مولاه... الحديث. ورواه النساءي في خصاءصه:
# ٢٤، والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: 2 / 569 حديث 959 قال:
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت ابا الطفيل يحدث عن ابي السريحة او زيد بن ارقم - شك شعبة - عن النبي (ص) انه قال: من كنت مولاه فعلي مولاه: قال سعيد بن جبير: وانا قد سمعت مثل هذا عن ابن عباس قال محمد: اظنه قال وكتمه.
# (4) مسند احمد بن حنبل: 5 / 419.
# قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن ادم، قال:
# حدثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي الاشجعي، عن رياح الحرث، قال: جاء رهط الي علي عليه السلام بالرحبة، فقالوا: السلام عليك يا مولانا، قال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه [واله] يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فان هذا مولاه، قال رياح: فلما مضوا، اتبعتهم وسالت من هءلاء، قالوا، نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري.
# وذكر هذا ايضا في فضاءله: 2 / 572 حديث 967 وفيه فهذا مولاه.
(١) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٢) مسند احمد: ١ / ٨٤.
# قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابي، حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبد الملك، عن ابي عبد الرحيم الكندي: عن زاذان ابي عمر، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول في الرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلي الله عليه [واله] يوم غدير خم وهو يقول ما قال فقام ثلاثة عشر رجلا. فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه [واله] وهو يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# وذكره ايضا في فضاءله: ٢ / ٥٨٥ حديث ٩٩١ والهندي في <a href="/الكتب /2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٤٠٧.
# (٣) مسند احمد: ٤ / ٣٦٨.
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابن نمير، قال: حدثنا عبد الملك يعني ابن ابي سليمان، عن عطية العوفي، قال: اتيت زيد بن ارقم، فقلت له:
# ان ختنا لي حدثني عنك بحديث في شان علي يوم غدير خم، فانا احب ان اسمعه منك، فقال: انكم معشر اهل العراق، فيكم ما فيكم، فقلت له: ليس عليك مني باس قال: نعم كنا بالجحفة، فخرج رسول الله صلي الله عليه [واله] الينا ظهرا وهو اخذ بعضد علي عليه السلام فقال ايها الناس: الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي، قال:
# فمن كنت مولاه فعلي مولاه، قال: فقلت هل قال رسول الله صلي الله عليه [واله] اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟ قال: انما اخبرك كما سمعت.
# وذكره ايضا في فضاءله: ٢ / ٥٨٦ حديث ٩٩٢. وكذلك ذكره المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال:
# ٦</a> / 390.
(١) ن: وهيب.
# (٢) مسند احمد بن حنبل: ٥ / ٣٦٦.
# وذكره في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> ايضا: ٢ / ٩٨ و ٥٩٩ حديث ١٠٢١ وذكره ايضا النساءي في خصاءصه: ٢٢ والهيثمي في مجمعه: ٩ / ١٠٤.
# (٣) في المصدر بزيادة: قال شعبة: او قال.
# (٤) انظر <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: ٢ / ٥٩٩ حديث ١٠٢٢.
# (٥) ن: وهو ابن عازب وكذلك في المصدر.
# (٦) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / 610 حديث 1042.
# قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابراهيم، قال: حدثنا حجاج، قال: حدثنا حماد، عن علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء: وهو ابن عازب، قال: اقبلنا مع النبي صلي الله عليه [واله] في حجة الوداع حتي كنا بغدير خم، فنودي فينا: الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلي الله عليه [واله] تحت شجرتين فاخذ بيد علي عليه السلام فقال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: الست اولي بكل مءمن من نفسه؟
# قالوا: بلي يا رسول الله، قال: هذا مولي من انا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه فلقيه عمر فقال: هنيءا لك يا ابن ابي طالب اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة.
(١) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: ٢ / ٦١٣ حديث ١٠٤٨.
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا علي بن الحسن قال: حدثنا ابراهيم بن اسماعيل، قال: حدثنا ابي، عن ابيه عن سلمة بن كهيل، عن ابي ليلي الكندي، انه حدثه قال: سمعت زيد بن ارقم يقول - ونحن ننتظر جنازة - فساله رجل من القوم، فقال: ابا عامر اسمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] يوم غدير خم يقول لعلي عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ قال: نعم، قال ابو ليلي، فقلت لزيد بن ارقم: قالها رسول الله؟ قال: نعم قد قالها له اربع مرات.
# (٢) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لابن حنبل: ٢ / ٥٩٢ حديث ١٠٠٧.
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن ابن طاووس عن ابيه، قال: لما بعث رسول الله صلي الله عليه [واله] عليا عليه السلام الي اليمن، خرج بريدة الاسلمي معه فعتب علي عليه السلام في بعض الشء فشكاه بريدة الي رسول الله صلي الله عليه [واله] فقال (ص) من كنت مولاه فعلي مولاه.
# (٣) ن: ابي بريدة.
# (٤) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / ٥٦٣ حديث ٩٤٧.
# (٥) مسند احمد بن حنبل : ٥ / ٣٤٧.
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الفضل بن دكين، قال:
# حدثنا ابن ابي غنية، عن الحسن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال:
# غزوت مع علي عليه السلام، الي اليمن، فرايت منه جفوة فلما قدمت علي رسول الله (ص) ذكرت عليا فتنقصته فرايت وجه رسول الله يتغير فقال يا بريدة: الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت: بلي يا رسول الله: فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. وذكره ايضا في <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=2#top">فضاءل الصحابة: ٢</a> / 584 حديث 989.
(١) ن: عمر.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: ٢ / ٥٦٣ و ٥٧٢ و ٥٨٥ و ٥٨٦ و ٥٩٣ و ٥٩٦ و ٥٩٧ و ٥٩٨ و ٦١٠ و ٦١٣.
# (٣) الجمع بين الصحاح الستة: (علي ما في كتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=103#top">العمدة: ١٠٣</a>).
# (٤) صحيح الترمذي: ٥ / ٦٣٣.
# (٥) عنه البحار: ٣٧ / ١٥٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1970_خصاءص-امير-المءمنين-ع">خصاءص امير المءمنين (ع)</a>: الاحاديث 10 و 79 و 81 و 83 و 84 و 88 و 93 و 94 و 95 و 96 و 98 و 99.
(١) عنه في البحار: ٣٧ / ١٥٧.
# (٢) لم اعثر علي ترجمة له.
# (٣) عنه في البحار: ٣٧ / ١٥٧.
# (٤) ج: ابن عنده وابن عبدة هو قاضي القضاة ابو عبيد الله محمد بن عبدة بن حرب العباداني البصري. حدث عن جماعة منهم: علي بن المديني وهدبة بن خالد بن عبد الاعلي بن حماد وكامل بن طلحة. كما حدث عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي وعلي بن لءلء الوراق وابو حفص ابن الزيات وغيرهم. بقي الي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. وعاش نيفا وتسعين سنة. انظر:
# <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد: ٢</a> / ٣٧٩ و<a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٦٣٤ و<a href="/الكتب/3566_الوافي-بالوفيات-ج-٣">الوافي بالوفيات: ٣</a> / ٢٠٣ <a href="/الكتب/3296_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٤">سير اعلام النبلاء: ١٤</a> / ٤٠٨.
# (٥) عنه في البحار: ٣٧ / ١٥٧.
# (٦) هو صدر الحفاظ ابو العلاء الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمداني الاديب المقري ذكره منتجب الدين ووصفه بالعلامة في علم الحديث والقراءة ولد يوم السبت ١٤ ذي الحجة سنة ٤٨٨ وتوفي ليلة الخميس ١٩ (١ و ١١) جمادي الاولي سنة ٥٦٩.
# قرا علي الحفاظ ابي علي الحداد الاصفهاني وعلي مقري واسط ابي العز القلانسي وقرا عليه جماعة منهم البناءه: عبد البر ومحيي الدين محمد واحمد وعبد الغني والحافظ ابن عساكر والحافظ منتجب الدين وابن شهراشوب السروي والموفق بن احمد اخطب خطباء خوارزم وغيرهم له كتاب " مولد امير المءمنين عليه السلام " و " الهادي في معرفة المقاطع والمبادي " و " زاد المسافر " وغير ذلك انظر: <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين">فهرست منتجب الدين</a> ترجمة رقم 142 وتذكرة الحفاظ:
# 1324 وطبقات القراءة: 1 / 204 رياض العلماء: 1 / 151 روضات الجنات: 2 / 90.
(١) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم: ٧</a> / ١٢٢ و ١٢٣ ومسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري صاحب الصحيح احد الاءمة الحفاظ عند العامة وهو مشهور ومعروف لا يحتاج الي ترجمة وافية توفي في شهر رجب سنة ٢٦١ ه‍ بنيسابور وعمره خمس وخمسون سنة وترجمة موجودة في اغلب كتب التراجم.
# (٢) ن: هيثم: لم اعثر علي ترجمة له.
# (٣) حلية الاولياء: ٤ / ٢٣.
# (٤) ن: كما رويه.
# (٥) لم اعثر علي ترجمة له.
# (٦) ن: منهن.
# (٧) لا توجد في: ن.
# (٨) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (٩) احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان، ابو العباس الكوفي الحافظ العلامة احد اعلام الحديث ونادرة الزمان. وعقدة لقب لابيه النحوي البارع محمد بن سعيد ولقب بذلك لتعقيده في التصريف.
# ولد ابو العباس في سنة ٢٤٩ بالكوفة وسمع من محمد بن عبيد الله بن المنادي وعلي بن داود القنطري وغيرهما. روي عنه الطبراني وابن عدي وابو بكر بن الجعابي وابو علي النيسابوري وابو احمد الحاكم <a href="/الكتب/3297_سير- اعلام-النبلاء-ج-١٥">سير اعلام النبلاء: ١٥</a> / ٣٤٠ <a href="/الكتب /3133_تاريخ-بغداد-ج-٥">تاريخ بغداد: ٥</a> / ١٤ <a href="/الكتب /3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال:
# ١</a> / ١٣٦ و<a href="/الكتب /3570_الوافي-بالوفيات-ج-٧">الوافي بالوفيات: ٧</a> / ٣٩٥ <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / 263.
(١) ن: الحملاني و ج وق: الجملاني والصحيح ما اثبتناه.
# (٢) هو محمد بن علي بن ظفر بن علي الحمداني القزويني، عالم مفسر واعظ، صالح. ذكره الطهراني في الثقات العيون وعد له عدة مءلفاته.
# ووصفه الميرزا عبد الله الافندي بالفاضل الثقة الجليل. وذكر ان العلامة الحلي يروي بواسطتين عنه. ويروي هو عن الشيخ منتجب الدين.
# انظر: الثقات العيون: ٢٧٤ ورياض العلماء: ٥ / ١٢٢ و<a href="/الكتب /2937_فهرست-منتجب-الدين/الصفحة_0?pageno=161#top">فهرست منتجب الدين: ١٦١</a>.
# (3) في المصدر: بريدة وابو هريرة.
# (4) ما بين القوسين لا يوجد في: ق.
# (5) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (6) في المصدر: عبد الله.
# (7) ن: الحسين.
(١) في المصدر: دعا بعلي.
# (٢) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٩ و ١١٠٠.
# هذا وقد ذكر حديث الراية طاءفة كبيرة من علماء العامة ومحدثيهم ونحن نذكر قسما منها:
# صحيح البخاري في كتاب الجاهد والسير في باب ما قيل في لواء النبي صلي الله عليه (واله) وسلم: ٤ / ٦٤.
# روي بسنده عن سلمة بن الاكوع قال: كان علي عليه السلام تختلف عن النبي صلي الله عليه (واله) وسلم في خيبر، وكان به رمد، فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم فخرج علي عليه السلام فلحق بالنبي صلي الله عليه (واله) وسلم: فلما كان مساء الليلة التي فتحها في صباحها فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: لاعطين الراية - او قال:
# لياخذن - غدا رجل يحب الله ورسوله - او قال: يحبه الله ورسوله - يفتح الله عليه فاذا نحن بعلي عليه السلام وما نرجوه، فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ففتح الله عليه.
# ورواه ايضا في كتاب بدء الخلق في باب مناقب علي بن ابي طالب ٥ / ٢٢ وباب غزوة خيبر ٥ / ١٧١.
# ورواه مسلم ايضا في صحيحه في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> في باب من فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام: ٤ / ١٨٧٢.
# ورواه البيهقي في سننه: ٦ / ٣٦٢ وابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٢٦.
# وروي ايضا البخاري في صحيحه في كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير في باب فضل من اسلم علي يديه رجل: ٤ / ٧٣ روي بسنده عن سهل بن سعد قال: قال النبي صلي الله عليه (واله) وسلم يوم خيبر:
# لاعطين الراية غدا رجلا يفتح علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فبات الناس ليلتهم ايهم يعطي فغدوا كلهم يرجوه، فقال: اين علي؟ فقيل يشتكي عينيه فبصق في عينيه ودعا له فبرء كان لم يكن به وجع فاعطاه فقال: اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم فوالله لان يهدي الله بك رجلا خير لك من ان يكون لك حمر النعم.
# ورواه ايضا مسلم في صحيحه في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> في باب من فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام: ٤ / ١٨٧٢ واحمد بن حنبل في مسنده ٥ / ٣٢٢ والنساءي في خصاءصه: ص ٦.
# صحيح مسلم في كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a> والسير في باب غزوة ذي قرد: ٣ / ١٤٤٠.
# روي باسانيد متعددة عن عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة عن ابيه (وساق الحديث الي ان قال) فلما قدمنا خيبر قال: خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه ويقول:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب قال: وبرز له عمي عامر فقال:
# قد علمت خيبر اني عامر * شاكي السلاح بطل مغامر قال: فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر وذهب عامر يسفل له فرجع سيفه علي نفسه فقطع اكحله فكانت فيها نفسه (الي ان قال) ثم ارسلني - اي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم - الي علي عليه السلام وهو ارمد فقال: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله - او يحبه الله ورسوله - قال: فاتيت عليا عليه السلام فجءت به اقوده وهو ارمد حتي اتيت به رسول الله صلي الله عليه (واله ) وسلم فبصق في عينيه فبرء واعطاه الراية وخرج مرحب فقال:
# قد علمت خيبر اني مرحب * شاكي السلاح بطل مجرب اذا الحروب اقبلت تلهب فقال علي عليه السلام:
# انا الذي سمتني امي حيدرة * كليث غابات كريه المنظرة او فيهم بالصاع كيل السندرة ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده: ٤ / ٥١ وابن سعد في طبقاته ج ٢ القسم ١ ص ٨٠ وابن عبد البر في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٤٥٠ والمتقي في <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٢٨٤ والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٨٥.
# وايضا صحيح مسلم في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> في باب من فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام: ٤ / ١٨٧١.
# روي بسنده عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم قال يوم خيبر: لاعطين هذه الراية رجلا يحب الله ورسوله يفتح الله عليه يديه.
# قال عمر بن الخطاب: ما احببت الامارة الا يومءذ قال: فتساورت لها رجاء ان ادعي لها قال:
# فدعا رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم علي بن ابي طالب عليه السلام فاعطاه اياه وقال:
# امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك، قال: فسار علي عليه السلام شيءا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ يا رسول الله علي ما ذا اقاتل الناس؟ قال: وقاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده: ٢ / ٣٨٤ وابو داود الطيالسي في مسنده: ١٠ / ٣٢٠ وابن سعد في طبقاته: ج ٢ القسم ١ ص ٨٠ والمتقي في <a href="/الكتب /2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٢٨٥ والنساءي في خصاءصه ص ٦ والخطيب في <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد: ٨</a> / ٥.
# صحيح ابن ماجة في باب فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ص ١٢.
# روي بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان ابو ليلي يسير مع علي عليه السلام فكان يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف فقلنا له: لو سالته فقال: ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم بعث الي وانا ارمد العين يوم خيبر قلت: يا رسول الله اني ارمد العين فتفل في عيني ثم قال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد، قال: فما وجدت حرا ولا بردا بعد يومءذ، وقال: لا بعثن رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار، فتشرف له الناس فبعث الي علي عليه السلام فاعطاه اياه.
# ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده: ١ / ٩٩ و ١٣٣ والنساءي في خصاءصه: ص ٥ باختلاف في اللفظ والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣٩٤ ايضا باختلاف في اللفظ.
# وروي المتقي في <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٢٨٤ الحديث وقال فيه: فبعث رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم عمر بن الخطاب بالناس فلقي اهل خيبر فردوه وكشفوه هو واصحابه فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يجبن اصحابه ويجبنه اصحابه فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: لاعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فلما كان الغد تصادر لها ابو بكر وعمر فدعا عليا عليه السلام (وساق الحديث الي اخره).
# ورواه ايضا الطبري في تاريخه: ٢ / ٣٠٠ بطريقين والهيثمي في مجمعه: ٦ / ١٥٠ والنساءي في خصاءصه: ص ٥ والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٨٧. وروي احمد بن حنبل في مسنده: ٥ / ٣٥٣.
# بسنده عن بريدة قال: حاصرنا خيبر فاخذ اللواء ابو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم اخذه من الغد فخرج فرجع ولم يفتح له، واصاب الناس يومءذ شدة وجهد، فقال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: اني دافع اللواء غدا، الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ولا يرجع حتي يفتح له، فبتنا طيبة انفسنا ان الفتح غدا، فلما ان اصبح رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم صلي الغداة ثم قام قاءما فدعا باللواء والناس علي مصافهم، فدعا عليا عليه السلام وهو ارمد فتفل في عينيه ودفع اليه اللواء وفتح له، قال بريدة: وانا فيمن تطاول لها.
# ورواه ايضا النساءي في خصاءصه: ص ٥ بزيادة مختصرة والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٨٧ والهيثمي في مجمعه: ٦ / ١٥٠ والمتقي في <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / ٢٨٣ هذا بالاضافة الي مصادر اخري ذكرت الحديث باختلاف في الالفاظ ونحن نذكر اسماءها اختصارا، صحيح مسلم في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> في باب من فضاءل علي بن ابي طالب عليه السالم بسنده عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه ضمن حديث، صحيح الترمذي:
# ١ / ٢١٨ و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٢٤ صحيح ابن ماجة: ص ١٢ بسنده عن ابن سالط عن سعد ابن ابي وقاص مستدرك الصحيحين: ٣ / ٣٨ و ٣ / ٤٣٧ مسند احمد بن حنبل: ١ / ٣٢٠ بسنده عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس، حلية الاولياء ١ / ٦٢ <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥">كنز العمال: ٥</a> / 283 و 285 و 395.
(١) ن بزيادة: و.
# (٢) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٧.
# (٣) عمدة عيون صحاح الاخبار: ١٢٦ الي ١٣٨.
# (٤) مسند احمد بن حنبل: ١ / ١٧٣ و ١٧٥ و ١٧٧ و ١٨٤ و ٦ / ٢٣٠ و ٣٦٩ وكذلك اورده في فضاءله:
# ٢ / ٥٦٦ و ٥٦٧ حديث ٩٥٤ و ٢ / ٥٦٨ حديث ٩٥٧. و ٢ / ٦١١ و ٦١٢ حديث ١٠٤٥ و ٢ / ٦٤٢ حديث ١٠٩١ و ٢ / ٦٧٠ حديث ١١٤٣ و ٢ / ٦٧٥ حديث ١١٥٣.
# (٥) صحيح البخاري: في كتاب بدء الخلق في باب غزوة تبوك: ٦ / ٣.
# بسنده عن مصعب بن سعد عن ابيه وايضا في كتاب بدء الخلق في باب مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام: ٥ / ١٩ بسنده عن ابراهيم بن سعد عن ابيه بحذف (الا انه ليس نبي بعدي).
# ورواه ايضا الطيالسي في مسنده: ١ / ٢٩ وابو نعيم في حلية الاولياء: ٧ / ١٩٥ و ١٩٦ بطرق عديدة والطحاوي في مشكل الاثار: ٢ / ٣٠٩، والخطيب البغدادي في <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / 432 بطريق، والنساءي في خصاءصه: 16.
(١) صحيح مسلم في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> في باب من فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام:
# بسنده عن سعيد بن المسيب عن عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه. وايضا في كتاب <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> في باب من فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام: ورواه ايضا الترمذي في صحيحه: ٢ / ٣٠٠ وابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٢٦ وابن سعد في طبقاته: ج ٣ ق ١ ص ١٤ و ١٥ والهندي في <a href="/الكتب /2267_كنز-العمال-ج-٣">كنز العمال: ٣</a> / ١٥٤ و ٥ / ٤٠ و ٦ / ٤٠٥ و ٨ / ٢١٥ والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٠٩ و ١١٠ و ١١١ والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٦٢ و ١٦٤ و ١٩٥ وكذلك ورد في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=120#top">ذخاءر العقبي: ١٢٠</a>.
# (٢) عمدة عيون صحاح الاخبار: ٢٤٢.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: 2 / 560 و 561 حديث 945.
# (4) مناقب ابن المغازلي: 156 حتي 175 احاديث 189 الي 212.
# (5) عنه عمدة عيون صحاح الاخبار: 352.
# (6) عمدة عيون صحاح الاخبار: 246.
(1) اثبتناه من المصدر.
# (2) كل النسخ: اسماعيل بن السدي.
# (3) مناقب ابن المغازلي: 16 - 27.
# (4) ما بين المعقوفتين اثبتناه من المصدر.
# (5) في النسخ: الملاي.
# (6) في المصدر: الحجاج.
# (7) في المصدر: الرجال.
# (8) في المصدر: المدني.
# (9) في المصدر: يغنم.
# (10) ن: قبيرة. والمصدر: قنبر.
# (11) في المصدر: ووهم ابن اسلم.
# (12) ن: الزربي.
# (13) ن: البناءي.
# (14) مناقب ابن المغازلي: 159 و 160.
(١) عمدة عيون صحاح الاخبار: ١٦٦.
# (٢) ق ون: يرفعه.
# (٣) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: ٢ / ٥٩٧ حديث ١٠١٩ وفي المصدر بزيادة: وانا اخوك.
# (٤) ن بزيادة: له.
# (٥) والحديث في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل 2 / 216 حديث 1055 قال:
# حدثنا عبد الله ابن احمد بن حنبل قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: حدثنا ابو عمر، سهل بن زنجلة الرازي، قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن عمر بن عبد الله عن ابيه، عن جده: ان النبي (ص) اخا بين الناس وترك عليا حتي بقي اخرهم لا يري له اخا فقال: يا رسول الله اخيت بين الناس وتركتني؟ قال: ولم تراني تركتك؟ وانما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك، فان ذاكرك احد فقل: انا عبد الله واخو رسول الله لا يدعيها بعدك الا كذاب.
# (6) ق و ج: زيد بن ادمي. ن: ابن ابي ادمي.
# (7) وقد ذكره احمد بن حنبل في فضاءله: 2 / 638 حديث 1085 قال:
# حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا حسين بن محمد الزراع قال: حدثني عبد المءمن بن عباد، حدثني يزيد بن معني، عن عبد الله بن شرحبيل عن زيد بن ابي اوفي قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم في مسجده فذكر قصة مواخاة رسول الله صلي الله عليه واله بين اصحابه فقال علي: - يعني للنبي (ص) -: لقد ذهبت روحي وانقطع ظهري حين رايتك فعلت باصحابك ما فعلت غيري فان كان هذا من سخط علي، فلك العتبي والكرامة، فقال رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: والذي بعثني بالحق، ما اخرتك الا لنفسي، فانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي قال: فقال: وما ارث منك يا رسول الله؟ قال: ما ورث الانبياء من قبلي، قال: وما ورث الانبياء قبلك؟ قال: كتاب الله وسنة نبيهم وانت معي في قصري في الجنة، مع ابنتي فاطمة وانت اخي ورفيقي ثم تلا رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم: * (اخوانا علي سرر متقابلين) * المتحابون في الله ينظر بعضهم الي بعض.
(١) ذكره ابن المغازلي في مناقبه: ٣٨.
# اخبرنا ابو غالب: محمد بن احمد بن سهل النحوي يرفعه الي سعد بن حذيفة عن ابيه حذيفة بن اليمان قال: اخا رسول الله (ص) بين اصحابه... الي ان قال: فقال: هذا اخي قال حذيفة فرسول الله (ص) سيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين الذي ليس له في الانام شبيه ولا نظير ورسول الله (ص) وعلي ابن ابي طالب اخوان.
# (٢) مناقب ابن المغازلي (نقلا عن كتاب عمدة ابن البطريق: ١٦٩) قال:
# اخبرنا ابو الحسن بن احمد بن المظفر العطار، قال: اخبرنا ابو محمد بن السقاء، واخبرنا ابو الحسن بن علي بن عبيد الله بن القصبات البيع الواسطي فيما اذن لي في روايته عنه قال: حدثني ابو بكر محمد بن زكريا بن ادويد العبدي، قال: حدثني حميد الطويل، عن انس، قال:
# لما كان يوم <a href="/الكتب/1643_المباهلة">المباهلة</a>، واخي النبي (ص) بين المهاجرين والانصار، وعلي واقف يراه ويعرف مكانه، لم يءاخ بينه وبين احد، فانصرف علي باكي العين، فافتقده النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فقال: ما فعل ابو الحسن؟ فقالوا: انصرف بكاكي العين يا رسول الله، قال: يا بلال اذهب، فاتني به، فمضي بلال الي علي عليه السلام وقد دخل منزله باكي العين، فقالت فاطمة: ما يبكيك؟ لا ابكي الله عينيك، قال: يا فاطمة اخي النبي صلي الله عليه [واله] وسلم بين المهاجرين والانصار وانا واقف يراني، ويعرف مكاني، لم تءاخ بيني وبين احد، قالت: لا يحزنك الله، لعله انما ادخرك لنفسه، فقال بلال: يا علي اجب النبي صلي الله عليه [واله] وسلم، فاتي علي النبي (ص) فقال النبي (ص): ما يبكيك يا ابا الحسن؟ قال: اخيت بين المهاجرين والانصار يا رسول الله، وانا واقف تراني وتعرف مكاني، لم تءاخ بيني وبين احد، قال: انما ادخرتك لنفسي، اما يسرك ان تكون اخا نبيك؟ قال: بلي يا رسول الله اني لي بذلك، فاخذه بيده وارقاه المنبر فقال: اللهم ان هذا مني وانا منه الا وانه مني بمنزلة هارون من موسي، الا، من كنت مولاه فهذا علي مولاه، قال: فانصرف علي قرير العين، فاتبعه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مسلم. اقول: ان غاية المرام: 112 نقله ايضا عن ابن المغازلي ولكنه لا يوجد في مناقبه المطبوع.
(١) فقد نقل الحديث عن ابن عمر وابن عباس وحذيفة بن اليمان وابي الحمراء انظر مناقب ابن المغازلي: ٣٧ و ٣٨ و ٣٩.
# (٢) صحيح الترمذي: ٢ / ٢٩٩.
# (٣) ق: اصحابي.
# (٤) عمدة عيون صحاح الاخبار: ١٧٢ نقلا عن الجمع بين الصحاح الستة.
# (٥) وروي حديث المواخاة طاءفة من علماء العامة ومحدثيهم وذكروها في كتبهم منها صحيح ابن ماجة: ١٢ ومستدرك الصحيحين بثلاث طرق: ٣ / ١٤ و ٣ / ١٢٦ و ٣ / ١٥٩ ومسند احمد بن حنبل بطريقين: ١ / ١٥٩ و ٢٣٠ وطبقات ابن سعد: ٨ / ١١٤ و ج ٣ ق ١ ص ١٣ وكنز العمال.
# ٦ / ٣٩٤ و ٤٠٠ و ٣ / ١٥٥ و ١٥٤ والرياض النضرة: ١ / ١٣ و ١٥ و ١٧ و ٢ / ١٦٨ و ٢٠١ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=92#top">ذخاءر العقبي: ٩٢</a> و<a href="/الكتب /3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٣١٧ و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٤٦٠ وحلية الاولياء: ٧ / ٢٥٦ و<a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ٢٦٨ والصواعق المحرقة: ٧٤ و ٧٥ و<a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٢١ و<a href="/الكتب/3324_الاصابة-ج-٨">الاصابة:
# ج ٨</a> ق 1 ص 183.
(١) ن: الشيعة.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=144#top">العثمانية: ١٤٤</a>.
# (٣) ق ون: يقوله.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/25" target="_blank">الفتح: ٢٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/17" target="_blank">الاحقاف: ١٧</a>.
# (٦) ق: نزلت.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/92/5" target="_blank">الليل: ٥</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=158#top">العثمانية: ١٥٨</a>.
# (9) مر ذلك ص: (151).
(١) مر سلفنا ص: (١٥١).
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=145#top">العثمانية: ١٤٥</a>.
# (٣) فان الجاحظ قال: وثانية، انه لم يقل من كنت مولاه وقال: من كنت وليه. <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> ١٤٤.
# (٤) ن: مولاه.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=145#top">العثمانية: ١٤٥</a>.
# (6) مر ذكره ص: (112).
# (7) ن: بغضه.
# (8) ن: روي.
(١) ق: وجعل درك الجحيم مثواه.
# (٢) ج: فلذا.
# (٣) قال الجاحظ: ووجه اخر مما يدل في هذا الحديث علي الاختلاف والوهن: انهم نقلوا ان هذا القول في علي كان ان عليا جاري زيد بن حارثة في بعض الامر، ولاحاه فيه، لانه اغلظ له، فرد عليه زيد مثل مقالته فقال له علي: تقول هذا القول لمولاك؟ فقال زيد: انما ولاءي لرسول صلي الله عليه [واله] ولست لي بمولي فاتي علي النبي صلي الله عليه [واله] فشكا اليه زيدا فقال النبي صلي الله عليه [واله] وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه. <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=145#top">العثمانية:
# ١٤٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=146#top">العثمانية: ١٤٦</a>.
# (5) ق: قبل.
# (6) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
(١) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق وبدله (عن ابيه).
# (٢) رواه ايضا المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣٩٥ والخوارزمي في مناقبه: ١٩ والمحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٥٧ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=58#top">ذخاءر العقبي: ٥٨</a>.
# (٣) ق: قال.
# (٤) ذكر هذا الحديث بهذا اللفظ او باضافة (واعظمهم حلما) جماعة منهم:
# احمد بن حنبل في مسنده: ٥ / ٢٦ والخوارزمي في مناقبه: ٢٠٦ والجزري في <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة:
# ٥</a> / ٥٢ ومحب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=78#top">ذخاءر العقبي: ٧٨</a> والرياض النضرة: ٢ / ١٩٣ والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١٠١ وابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٦٥ والعسقلاني في <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢">لسان الميزان:
# ٢</a> / 19.
(١) ما بين المعقوفتين اثبتناه من عندنا وفي كل النسخ رمز اليه بحرف (ع) انظر: عمدة عيون صحاح الاخبار: ٦٠ و ٦١ و ٦٢.
# (٢) رواه عن ابن عباس والحسن وسلمة بن كهيل وزيد بن ارقم وحبة العرني وعمر بن مرة وعبد الله بن نجي.
# (٣) اثبتناه من المصدر.
# (٤) في المصدر: الجزري وفي النسخ: الخدري.
# (٥) <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: 2 / 589.
# (6) قال الثعلبي - علي ما في عمدة ابن البطريق ص 63 - وروي اسماعيل بن اياس بن عنيف عن ابيه، عن جده عفيف، قال: كنت امرءا تاجرا فقدمت مكة ايام الحج، فنزلت علي العباس بن عبد المطلب وكان العباس لي صديقا، وكان يختلف الي اليمن، يشتري العطر، فيبيعه ايام الموسم فبينا انا والعباس بمني، اذ جاء رجل شاب حين حلقت الشمس في السماء ، فرمي ببصره الي السماء ثم استقبل الكعبة فقام مستقبلها، فلم يلبث حتي جاء غلام، فقام عن يمينه، فلم يلبث ان جاءت امراة فقامت خلفه، فركع الشاب وركع الغلام والمراة فخر الشاب ساجدا، فسجدا معه، فرفع الشاب، فرفع الغلام والمراة فقلت: يا عباس، امر عظيم!
# فقال: امر عظيم، فقلت: ويحك ما هذا؟ فقال: هذا ابن اخي، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، يزعم ان الله بعثه رسولا وان كنوز كسري وقيصر ستفتح علي يديه، وهذا الغلام ابن اخي علي بن ابي طالب وهذه خديجة بنت خويلد زوجته، تابعاه علي دينه، وايم الله ما علي ظهر الارض كلها احد علي هذا الدين غير هءلاء. قال عفيف الكندي: ما اسلم ورسخ الاسلام في قلبه غيرهم، يا ليتني كنت لهم رابعا.
# ويروي ان ابا طالب (ع) قال لعلي (ع): اي بني، ما هذا الدين الذي انت عليه؟ قال: يا ابه، امنت بالله وبرسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله، فقال له: اما ان محمدا لا يدعو الا الي خير، فالزمه.
(١) ابن المغازلي قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان بن الفرج بن الازهر البغدادي قدم علينا واسطا، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد بن عرفة بن لءلء قال: حدثني عمر بن احمد الباقلاني قال: حدثني محمد بن خلف الحدادي: قال: حدثني عبد الرحمن بن قيس ابو معاوية قال: حدثني عمر بن ثابت، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد مولي ابي ايوب، عن ابي ايوب الانصاري قال:
# قال رسول الله (ص): صلت الملاءكة علي وعلي علي سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي احد غيره.
# انظر مناقب ابن المغازلي: ١٣.
# (٢) ذكرناه من تفسير الثعلبي حديثا واحدا ومن مناقب ابن المغازلي كذلك كنموذج وقد نقل عنهما ابن البطريق احاديث كثيرة وبطرق متعددة. انظر: عمدة عيون صحاح الاخبار: ٦٣ و ٦٤ و ٦٥ و ٦٦.
# (٣) لا توجد في: ق و ج.
# (٤) لا توجد في: ق.
# (٥) ق: الجمع.
# (٦) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / 1090.
# (7) في المصدر: بزيادة: قال.
(١) في المصدر: احمد بن زهير بن حرب.
# (٢) في المصدر: ابي بلج.
# (٣) في المصدر: عمرو.
# (٤) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (٥) في المصدر: ما ذكرناه.
# (٦) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١٠٩٢.
# (٧) ق: حيان: والابيات:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة * فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا خير البرية اتقاها واعدلها * بعد النبي واوفاها بما حملا والثاني التالي المحمود مشهده * واول الناس ممن صدق الرسلا (٨) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / 964.
(١) المجروحين: ٣ / ١٠.
# (٢) المصدر السابق:
# (٣) لا توجد في: ن.
# (٤) ن: مجمعا.
# (٥) في المصدر: اختلفت.
# (٦) ن: الرواية.
# (٧) ق و ج: المسلكة.
# (٨) لا توجد في: ق.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=148#top">العثمانية: ١٤٨</a>.
(١) ق: زيادة (ولا دليل).
# (٢) ن بزيادة: انه.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=148#top">العثمانية: ١٤٨</a>.
# (4) ق: (و) بدل (او).
(١) لا توجد في: ن.
# (٢) ن: ببراهينهم.
# (٣) ن بزيادة: و.
# (٤) في المصدر بزيادة: وعويص المعني لا يكاد يدركه الا الراسخ في العلم، البارع في حسن الاستخراج.
# (٥) في المصدر بزيادة: وفضيلته علي غيره.
# (٦) في المصدر بزيادة: مبسوطا.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=149#top">العثمانية: ١٤٩</a>.
# (٨) ن بزيادة: قد.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=149#top">العثمانية: ١٤٩</a>.
(١) ق: خلاف.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في المصدر وبدله: ولو كان صحيحا عندهم فلم يجء.
# (٣) المصدر بزيادة: فقط.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=150#top">العثمانية: ١٥٠</a>.
# (5) ن: و.
# (6) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (7) ق: حجة.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=150#top">العثمانية: ١٥٠</a>.
# (٢) لا توجد في: ق.
# (٣) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٤) المصدر بزيادة: واحد.
# (٥) ق: مكذب.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=151#top">العثمانية: ١٥١</a>.
# (7) ق ون: مبغضه.
(١) في المصدر: كهارون.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=153#top">العثمانية: ١٥٣</a>.
# (٣) في المصدر: سنقول.
# (٤) ن: منعه.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=153#top">العثمانية: ١٥٣</a>.
# (6) المصدر السابق.
# (7) ن: استخلف.
# (8) ق: ينازع ون: تنازع.
(١) الاية: " اخلفني في قومي " الاعراف: ١٤٢ .
# (٢) ن: بقي.
# (٣) ن: (و) بدل (لكن).
# (٤) في المصدر: يجعل عليا خليفة من بعده.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=155#top">العثمانية: ١٥٥</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=156#top">العثمانية: ١٥٦</a>.
# (7) المصدر السابق: 157.
# (8) ن: تكلم فاطال.
# (9) لا يوجد في: ن.
# (10) ن: بدلها (ما تعدون العلي).
(١) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٢) ن: لتعذرنا.
# (٣) لا توجد في: ن.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=158#top">العثمانية: ١٥٨</a>.
# (٥) ق: فالحجة.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=158#top">العثمانية: ١٥٨</a>.
(١) ق: فيها.
# (٢) فيا لله وللشوري متي اعترض الريب في مع الاول منهم حتي صرت اقرن الي هذه النظاءر.
# الخطبة الشقشقية، الخطبة الثالثة من <a href="/الكتب/1107_نهج- البلاغة-ج-١">نهج البلاغة: ١</a> / ٢٥ (مطبعة الاستقامة) شرح محمد عبده.
# (٣) قال ذلك لعثمان وقد جري بينه وبينه كلام فقال: ابو بكر وعمر خير منك فقال عليه السلام: انا خير منك ومنهما عبدت الله قبلهما وعبدته بعدهما. انظر: <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> لابن قتيبة: ٧٣ و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=58#top">ذخاءر العقبي: ٥٨</a> الرياض النضرة: 2 / 155 وشرح ابن ابي الحديد: 3 / 251.
# (4) ن: تفضيله.
# (5) ق: حديث.
# (6) ج: وكيف.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=160#top">العثمانية: ١٦٠</a>.
# (٢) ن: شعرية.
# (٣) ن: نقض.
# (٤) ن: غلط.
# (٥) ن: مفضلا.
# (٦) ن: عليه.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=160#top">العثمانية: ١٦٠</a>.
(1) ق: اضربنا.
# (2) مرت الاشارة الي مصادره هامش ص: 72.
# (3) مرت الاشارة الي مصادره هامش ص: 72.
# (4) مرت الاشارة الي مصادره هامش ص: 112.
(١) ما بين القوسين لا يوجد في: ن.
# (٢) ن: مبرءان.
# (٣) ق ون: افعال. (٤) ج وق: المبني.
# (٥) ج ون: هلك.
# (٦) تقدم ص (٨٥).
# (٧) هو ابو جعفر محمد بن عبد الله بن محمد الاسكافي، المتوفي سنة ٢٤٠ ه‍، شيخ من شيوخ المعتزلة كان صاحب نظر وراي فيهم. وقد نقض المشار اليه كتاب <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> ورد عليه ولكن هذا الرد قد ضاع في جملة الكتب التي ضاعت وفقدت ولعل الايدي الاثيمة هي التي اتلفته عمدا.
# ولكن ابن ابي الحديد المعتزلي في شرحه علي نهج البلاغة اورد قسما منه ضمن كتابه. وقد جمع هذه النصوص المتفرقة الاستاذ حسن السندوبي في كتابه (رساءل الجاحظ) وجاء بها حسب ترتيب ذكرها في شرح نهج البلاغة. ثم انه لما طبع كتاب <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> في القاهرة سنة ١٣٧٤ بتحقيق عبد السلام هارون قام المحقق بطبع تلك النصوص علي شكل كتيب والحقه مع <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a> وطبعه معه في اخره.
(١) ن: الطريق.
# (٢) ق: من.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=160#top">العثمانية: ١٦٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=160#top">العثمانية: ١٦٠</a>.
# (٥) ن: نجد.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=161#top">العثمانية: ١٦١</a>.
(١) تقدم ص: ١٥٢.
# (٢) ق: فهو بان (كذا).
# (٣) لا توجد في: ق.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=164#top">العثمانية: ١٦٤</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=166#top">العثمانية: ١٦٦</a> نقله بالمعني.
# (6) لا توجد في: ن.
(١) ق: موهم، ن: توهم.
# (٢) ن: وقت.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=169#top">العثمانية: ١٦٩</a> نقله بالمعني.
# (٤) ق: اهل.
# (٥) ن: الغبي.
# (٦) في المصدر: لحديث.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=169#top">العثمانية: ١٦٩</a>.
# (٨) يعني الشريف المرتضي (كما ياتي التصريح بذلك عند نقله حديث ان ولوها الاجيلح سلك بهم الطريق) فقد ذكر في كتابه الشافي: ٢٤٦ ذلك عن تاريخ البلاذري.
# (٩) ن بزيادة: و.
# (١٠) هو احمد بن يحيي بن جابر بن داود البلاذري البغدادي خاتمة مءرخي الفتح.
# ولد في اواخر القرن الثاني ونشا في بغداد وكان من ندماء المتوكل وادرك المستعين والمعتز وعهد اليه الاخير بتثقيف ابنه عبد الله الشاعر المشهور.
# وكان البلاذري بالاضافة الي كونه مءرخا وشاعرا وكاتبا ومترجما.
# وسوس في اخر ايامه فاخذ الي البيمارستان لانه شرب تمر البلاذر علي غير معرفة ومنه اسمه ومات سنه ٢٧٩ في اول خلافة المعتضد.
# وكتابه الذي ينقل عنه الشريف المرتضي هو (تاريخ انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a>) وهو كتاب كبير كثير الفاءدة علي ما ينقل، كتب منه عشرين مجلدا ولم يتم (كما في كشف الظنون) طبع من هذا الكتاب جزء واحد بباريس وهو الخامس فقط ويبدا بخلافة عثمان وامر الشوري الي ايام عبد الملك بن مروان. انظر: تاريخ ابن الاثير: 2 / 317 معجم الادباء: 5 / 89. تاريخ اداب اللغة العربية: 2 / 191.
(١) ق: مسلمة.
# (٢) ذكور في <a href="/الكتب/1572_السقيفة/الصفحة_0?pageno=74#top">السقيفة: ٧٤</a>.
# وحدثنا احمد بن اسحاق بن صالح عن احمد بن سيار عن سعيد بن كثير الانصاري، عن رجاله عن عبد الله بن عبد الرحمن، ونقله ايضا ابن ابي الحديد في شرحه علي النهج: ١ / ١٥٩ وابن الاثير في تاريخه: ٢ / ٣١٧.
# (٣) هو محمد بن جرير بن رستم الطبري الاملي ابو جعفر.
# وهو امامي صاحب كتاب غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> و<a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة، الذي يروي عنه الشريف الحسن بن حمزة الطبري المرعشي المتوفي سنة ٣٥٨. ووصفه بالكبير في قبال ابي جعفر محمد بن جرير الطبري الصغير الذي هو عامي صاحب التاريخ المتوفي سنة ٣١٠. وللطبري الامامي مءلفات منها " دلاءل الامامة " و " غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " و " <a href="/الكتب/1285_المسترشد">المسترشد</a> في الامامة " و " <a href="/الكتب/1287_نوادر-المعجزات">نوادر المعجزات</a> في مناقب الاءمة الهداة ". انظر: <a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن- النديم/الصفحة_0?pageno=37#top">فهرست ابن النديم: ٣٧</a> عند ذكر الكتب المءلفة في غريب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وفهرست الشيخ الطوسي: ١٥٨ ترجمة ٦٩٧ و<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=376#top">رجال النجاشي: ٣٧٦</a> ترجمة ١٠٢٤ و<a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨">الذريعة: ٨</a> / 241.
# (4) المغازي: 2 / 1117.
(١) ن: فان.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=170#top">العثمانية: ١٧٠</a>.
# (٣) لا توجد في: ق.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=135#top">العثمانية: ١٣٥</a>.
# (٥) ن والمصدر: ودا.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=135#top">العثمانية: ١٣٥</a>.
# (٧) لا يوجد في المصدر.
# (٨) ق: مكانه.
# (٩) المصدر: قبيل.
# (١٠) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=135#top">العثمانية: ١٣٥</a>.
# (11) ق: قدمنا.
(١) ق: بقصته.
# (٢) ج: تمن.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/264" target="_blank">البقرة: ٢٦٤</a>.
# والاية كاملة: * (يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين) *.
# (٤) ن: بنوه.
# (٥) ق: تقبل.
# (٦) قال الجاحظ: ويروون ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=135#top">العثمانية: ١٣٥</a>.
# (٧) عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القرشي، ابو عمرو الكوفي المعروف بالقبطي.
# راي عليا وابا موسي، وروي عن جماعة منهم الاشعث بن قيس، وجابر بن سمرة وجندب بن عبد الله البجلي وغيرهم، وقال عنه العسقلاني في تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ٤١١: وقال علي بن الحسين الهسنجاني عن احمد: عبد الملك مضطرب الحديث جدا، مع قلة روايته، ما اري له خمسماءة حديث، وقد غلط في كثير منها. وقال اسحاق ابن منصور: ضعفه احمدا جدا. الي ان قال: ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ولد لثلاث بقين من خلافة عثمان ومات سنة ست وثلاثين وماءة وله يومءذ ماءة وثلاث سنين وكان مدلسا.
# انظر ايضا: <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٦٦٠ و<a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / ٤٣٨ و<a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل:
# ٥</a> / 360. وذكر الشبلنجي في نور الابصار: 52 في ترجمة عبد الله بن يقطر قال:
# وهو قاتل عبد الله بن يقطر رسول الحسين بن علي الي مسلم بن عقيل حيث رمي به ابن زياد من فوق القصر - وبه رمق - فاجهز عليه، فلما عوتب علي ذلك قال: انما اردت ان ريحه.
(1) ن: يعلم.
# (2) ن: ما.
# (3) ج: بالفضلية.
(١) ق و ج: حشر ح.
# (٢) ق: جمهار.
# (٣) يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني. الحافظ ابو زكريا الكوفي، روي عن جماعة منهم شريك.
# قال الذهبي في <a href="/الكتب/3309_ميزان-الاعتدال-ج-٤">ميزان الاعتدال: ٤</a> / ٣٩٢: واما احمد فقال: كان يكذب جهارا. وقال النساءي: ضعيف. وقال البخاري: كان احمد وعلي يتكلمان فيه.
# وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ابن الحماني كذاب. وقال مرة: ثقة. توفي سنة ثمان وعشرين وماءتين.
# انظر ايضا: <a href="/الكتب/3338_تهذيب-التهذيب-ج-١١">تهذيب التهذيب: ١١</a> / ٢٤٣ و<a href="/الكتب/3292_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٠">سير اعلام النبلاء: ١٠</a> / ٥٢٦ و<a href="/الكتب/3090_الجرح-والتعديل-ج-٩">الجرح والتعديل:
# ٩</a> / 168.
# (4) ج وق: حشرح.
# (5) ن بزيادة: و.
# (6) المصدر بزيادة: فيما يرويه.
# (7) في المصدر: حجره.
# (8) في المصدر بزيادة: قال.
(١) في المصدر: حجره.
# (٢) في المصدر بزيادة: قال.
# (٣) ن: يحيي بن حمان.
# (٤) المجروحين: ١ / ٢٧٧.
# (٥) قال الجاحظ: ويري ان النبي صلي الله عليه [واله] وضع في كفة الميزان والامة في الكفة الاخري فرجح بهم ثم اخرج النبي صلي الله عليه [واله] ووضع ابو بكر مكانه فرجع بالامة ثم اخرج ابو بكر ووضع عمر مكانه فرجح بالامة ثم اخرج فرفع الميزان. انتهي ولم يرد فيه ذكر عثمان. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=137#top">العثمانية: ١٣٧</a>.
# (٦) ق ون: ابو بكر.
# (٧) ن: سءدد.
# (٨) علي بن زيد بن جدعان ابو الحسن القرشي التيمي البصري الاعمي.
# حدث عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب وغيرهما كما حدث عنه شعبة وسفيان وحماد بن سلمة وسفيان بن عيينة. وعلي بن زيد المذكور ولد اعمي. قال ابو زرعة وابو حاتم: ليس بقوي، وقال البخاري وغيره: لا يحتج به. وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه وقال حماد بن زيد: انبانا علي بن زيد وكان يقلب الاحاديث. وقال احمد بن حنبل: ضعيف.
# وروي عباس عن يحيي: ليس بشء. مات علي بن زيد سنة ١٣١ ه‍. انظر: <a href="/الكتب/3287_سير-اعلام-النبلاء-ج-٥">سير اعلام النبلاء: ٥</a> / ٢٠٦ و<a href="/الكتب/3067_التاريخ-الكبير-ج-٦">التاريخ الكبير: ٦</a> / ٢٧٥ و<a href="/الكتب/3087_الجرح-والتعديل-ج-٦">الجرح والتعديل: ٦</a> / ١٨٦ و<a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال:
# ٣</a> / ١٢٧ وتهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧">التهذيب: ٧</a> / 322.
(١) ق: علي بن زياد.
# (٢) عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي، يكني ابا بحر وقيل ابا حاتم سمع عليا عليه السلام واباه وعبد الله بن عمرو كما حدث عنه ابن سيرين وابو بشر وخالد واخرون ولد زمن عمر وقيل انه سنة اربع عشرة. وقيل انه كان يقول: انا انعم الناس، انا ابو اربعين، وعم اربعين، وخال اربعين، وعمي زياد الامير وكنت اول مولود بالبصرة. قيل انه توفي سنة ٩٦ وقيل غير ذلك.
# انظر: <a href="/الكتب/3286_سير-اعلام-النبلاء-ج-٤">سير اعلام النبلاء: ٤</a> / ٣١٩ و ٤١١ وتهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> / ١٤٨، تهذيب الكمال:
# ٧٧٩.
# (٣) ن: ابن عمه.
# (٤) ابو بكرة الثقفي الطاءفي واسمه نفيع بن مسروح، تدلي في حصار الطاءف ببكرة فكني يومءذ بابي بكرة. اسم علي يد النبي صلي الله عليه واله واعلمه انه عبد فاعتقه.
# سكن البصرة ووفد علي معاوية. وامه سمية فهو اخو زياد بن ابيه لامه وجلده عمر هو ونافع وشبل ابن معبد لشهادتهم علي المغيرة بالزنا. انظر: الكامل لابن الاثير: ٣ / ٤٣٣ و<a href="/الكتب/3089_الجرح-والتعديل-ج-٨">الجرح والتعديل: ٨</a> / ٤٨٩، <a href="/الكتب/3234_اسد-الغابة-ج-٥">اسد الغابة: ٥</a> / ١٣٨ و ١٥١ و<a href="/الكتب/3285_سير-اعلام-النبلاء-ج-٣">سير اعلام النبلاء: ٣</a> / 5.
# (5) ن بزيادة: قال.
# (6) ن: شيءا.
# (7) في المصدر: وقالوا: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ايها الناس.
# (8) ن: فقلت.
# (9) ن: كذبتم.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=137#top">العثمانية: ١٣٧</a>.
# (٢) بزيادة: ان.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=137#top">العثمانية: ١٣٧</a>.
# (٤) ق: وهذا.
# (٥) ن: لفظ.
# (٦) " قط " ظرف زمان لاستغراق الماضي وتختص بالنفي فنقول: " ما فعلت هذا قط " اي: في ما مضي من عمري.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=137#top">العثمانية: ١٣٧</a>.
# (8) ن: اتفقتم.
# (9) ن: زيفتموه.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=170#top">العثمانية: ١٧٠</a>.
# (٢) لا توجد في: ج.
# (٣) لا يوجد في: ج وق.
# (٤) لا يوجد: ن.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=171#top">العثمانية: ١٧١</a>.
(١) ن: فيصلي.
# (٢) ن: الخلافة.
# (٣) ج: الامامية.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=172#top">العثمانية: ١٧٢</a>.
# (5) ق: انبا. ن: انما.
# (6) ن: يخشاه.
(١) ن: الارتياد.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=172#top">العثمانية: ١٧٢</a>.
# (٣) ن: بدله (فضلا عن المستفادة).
# (٤) تقدم ص (٨٠).
# (٥) ق: عمر.
# (٦) قال الجاحظ: وطعن عليه سعد بن زيد بن عمرو بن نفيل وعلي طلحة وقال: فتنة عمياء يخبط اهلها. قال طلحة: ابن عمك كان اعلم بي وبك حين جعلني في الشوري واخرجك منها.
# قال: ان ابن عمي خافك وامنني. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=175#top">العثمانية: ١٧٥</a>.
# (٧) قال: ودعا الي بيعته وعونه اسامة بن زيد فقال: اني اذن لمفتون واسامة هو الذي كان طلحة استشهده علي قوله: قد بايعت واللج علي قفي، فسال عن ذلك فكلمه طلحة بكلام غليظ. <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=175#top">العثمانية: ١٧٥</a>.
(1) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (2) ق: ذكرناه.
# (3) ن: او.
# (4) ق: فاول.
# (5) الغلواء: الغو (المنجد).
# (6) ج: يبرهن.
(١) ن: قاتل.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج ٧٨</a>.
# والاية كاملة هي: * (وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل، وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير) *.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١١٧.
# وايضا في فراءد السمطين: ١ / ٢٧٩ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=2#top">الاشراف: ٢</a> / ٢٣٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 115 وتاريخ دمشق ترجمة امير المءمنين: 3 / 174.
# (4) ظاهرا انه مخطوط.
# (5) ن: شيبان. وفي المصدر: سيار.
(١) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ١١١٧، ورواه ايضا المحب الطبري في الرياض النضرة ٢ / ٢٤٢ باختلاف في اللفظ يسير.
# وروي الحاكم في مستدركه: ٣ / ١١٥.
# بسنده عن شعيب بن ابي حمزة القرشي عن الزهري عن حمزة بن عبد الله بن عمر، انه بينما هو جالس. مع عبد الله بن عمر اذ جاءه رجل من اهل العراق فقال: يا ابا عبد الرحمن اني والله لقد حرصت ان اتسمت بسمتك واقتدي بك في امر فرقة الناس واعتزال الشر ما استطعت، واني اقرا اية من كتاب الله محكمة قد اخذت بقلبي فاخبرني عنها، ارايت قول الله عز وجل: * (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفيء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين) *.
# اخبرني عن هذه الاية، فقال عبد الله: ما لك ولذلك، انصرف عني فانطلق حتي تواري عنا سواده واقبل علينا عبد الله بن عمر فقال: ما وجدت في نفسي من شء في امر هذه الاية ما وجدت في نفسي اني لم اقاتل هذه الفءة الباغية كما امرني الله عز وجل.
# وابن سعد في طبقاته: ج ٤ القسم ١ ص ١٣٦.
# بسنده عن سعيد بن جبير في حديث ساقه الي ان قال: قال ابن عمر: ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث، ظما الهواجر، ومكابدة الليل، والا اكون قاتلت هذه الفءة الباغية التي حلت بنا.
# وايضا في الطبقات: ج ٤ القسم ١ ص ١٣٧.
# بسنده عن حبيب بن ابي ثابت قال: بلغني عن ابن عمر في مرضه الذي مات في انه قال: ما اجدني اسي علي شء من امر الدنيا الا اني لا اقاتل الفءة الباغية.
# ورواه ايضا ابن الاثير في <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ٣٣.
# وذكر الهيثمي في <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣">مجمع الزواءد: ٣</a> / 182.
# قال وعن ابن عمر قال: ما اسي علي شء فاتني الا الصوم والصلاة، وتركي الفءة الباغية الا اكون قاتلتها واستقالتي عليا عليه السلام البيعة. قال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط.
# (2) في المصدر: عن اياس بن سلمة عن ابيه.
(١) عمدة عيون صحاح الاخبار: ٣٤٢ نقله عن الجمع بين الصحيحين للحميدي.
# اقول: ذكره مسلم في صحيحه: ١ / ٩٨ <a href="/الكتب/1918_كتاب- الايمان">كتاب الايمان</a>.
# (٢) تقدم ص: ١٠٨.
# (٣) قال الخوارزمي: اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب الي من همدان اخبرني ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن ع بدوس الهمداني كتابة اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن رحيم الشيباني حدثني الحسين بن الحكم الحبري حدثني اسماعيل بن ابان حدثني اسحاق بن ابراهيم الازهر عن ابي هارون العبدي عن ابي سعيد الخدري قال:
# امرنا رسول الله صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فقلنا يا رسول الله امرتنا بقتال هءلاء فمع من نقاتل؟ قال: مع علي بن ابي طالب خاصة ومعه يقتل عمار بن ياسر. انظر مناقب الخوارزمي: ١٢٢ ورواه ايضا ابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة ٤</a> / 32 والامرتسري في ارجح المطالب: 602 والحمويني في فراءد السمطين: 1 / 281.
# (4) ج وق: مقتل.
# (5) قال: واخبرنا ابو منصور شهردار هذا فيما كتب الي من همدان، اخبرني ابو الفتح عبدوس هذا كتابة، اخبرني الامام ابو بكر احمد بن اسحاق الفقيه، حدثني الحسن بن علي، حدثني زكريا ابن يحيي الخزاز المقري، حدثني اسماعيل بن عباد المقري، حدثني شريك، عن منصور، عن ابراهيم عن علقمة، عن عبد الله، قال:
# خرج رسول الله - صلي الله عليه [واله] -: فاتي منزل ام سلمة فجاء علي - عليه السلام - فقال رسول الله - صلي الله عليه [واله] -: هذا والله قاتل القاسطين والمارقين والناكثين بعدي.
(١) لا توجد في: ج.
# (٢) انظر مناقب الخوارزمي: ١٢٢.
# ورواه ايضا المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣١٩ والمحب الطبري في الرياض النضرة:
# ٢ / ٢٤٠ والحمويني في فراءد السمطين: ١ / ٢٨٣ وابن عساكر في ترجمة امير المءمنين من تاريخ دمشق: ٣ / ١٦٢.
# (٣) قال: واخبرني ابو منصور شهردار هذا كتابة، اخبرني ابو الفتح عبدوس هذا كتابة، اخبرني ابو بكر محمد بن بابويه، حدثني الحسن بن علي بن شبيب المعمري، حدثني محمد بن حميد، حدثني سلمة بن الفضيل، قال: حدثني ابو زيد الاحول، عن غياث، عن ثعلبة، قال:
# حدثني ابو ايوب الانصاري في خلافة عمر بن الخطاب، قال:
# امرني رسول الله - صلي الله عليه [واله] - بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين مع علي بن ابي طالب - عليه السلام - انظر: مناقب الخوارزمي: ١٢٢ وايضا <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٣٩ وفراءد السمطين: ١ / ٢٨٢.
# (٤) قال: وبهذا الاسناد عن ابراهيم بن مرزوق هذا، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، عن خالد الحذاء، عن الحسن بن ابي الحسن، عن ابيه، عن ام سلمة: ان رسول الله - صلي الله عليه [واله] - قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية.
# (٥) ن: ان.
# (٦) مناقب الخوارزمي: ١٢٣. اقول: لقد وردت احاديث كثيرة لقول النبي (صلي الله عليه واله) لعمار بن ياسر: تقتلك الفءة الباغية ونحن نشير الي قسم من المصادر التي ذكرت هذا الحديث. منها:
# صحيح البخاري: في كتاب الصلاة في باب التعاون في بناء المسجد ١ / ١٢٢ وصحيح مسلم: في <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> واشراط الساعة في باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكانه، بطريقين ٤ / ٢٢٣٥. وصحيح الترمذي:: ٥ / ٦٦٩ . في مناقب عمار. ومستدرك الصحيحين:
# ٢ / ١٤٨ و ٣ / ٣٨٥ و ٣ / ٣٨٦ و ٣ / ٣٨٧، ومسند احمد بن حنبل: ٢ / ١٦١ و ٢ / ١٦٤ و ٤ / ١٩٧ و ٦ / ٢٨٩. و<a href="/الكتب/1885_مسند-ابي-داود- الطيالسي/الصفحة_0?pageno=3#top">مسند ابي داود الطيالسي: ٣</a> / ٩٠ وحلية الاولياء: ٤ / ١٧٢ و<a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد:
# ١٣</a> / ١٨٦ و ٥ / ٣١٥ و ٧ / ٤١٤. وطبقات ابن سعد: ج ٣ ق ١ ص ١٧٧ و ج ٣ ق ١ ص ١٧٩ و ج ٣ ق ١ ص ١٨١. و<a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢">اسد الغابة: ٢</a> / ١٤٣ و ٢ / ٢١٧ والامامة والسياسة: ١٠٦ و<a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١">الاصابة: ج ١</a> ق ٤ ص ١٢٥ والرياض النضرة: ١ / ١٤، ونور الابصار: ٨٩ و<a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧">كنز العمال: ٧</a> / ٧٢ و ٧ / ٧٣ و ٧ / ٧٤ و<a href="/الكتب /1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 297 و 7 / 242 و 9 / 296.
(١) مناقب الخوارزمي: ١٢٥.
# و<a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد: ٧</a> / ٢٣٨ وينابيع المودة: ١٢٨.
# (٢) ن: فسر.
# (٣) لا توجد في: ن.
# (٤) ج وق: الطرقاوات.
# (٥) الطراءف (لرضي الدين علي بن موسي بن طاووس رحمه الله): ١ / ١٠٣ ورواه ايضا الخطيب في <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / ١٨٦ بسنده عن علقمة والاسود قالا:
# اتينا ابا ايوب الانصاري عند منصرفه من صفين فقلنا له: يا ابا ايوب ان الله اكرمك بنزول محمد صلي الله عليه (واله) وسلم وبمجء ناقته تفضلا من الله وكراما لك حتي اناخت ببابك دون الناس ثم جءت بسيفك علي عاتقك تضرب به اهل لا اله الا الله، فقال: يا هذا ان الراءد لا يكذب اهله، وان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم امرنا بقتال ثلاثة مع علي عليه السلام بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فاما الناكثون فقد قاتلناهم، اهل الجمل طلحة والزبير، واما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم - يعني معاوية وعمرا - وما المارقون فهم اهل الطرقات واهل السعيفات واهل النخيلات واهل النهروانات، والله ما ادري اين هم ولكن لا بد من قتالهم ان شاء الله.
# قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول لعمار: تقتلك الفءة وانت اذ ذاك مع الحق والحق معك، يا عمار بن ياسر ان رايت عليا قد سلك واديا وسلم الناس واديا غيره فاسلك مع علي فانه لن يدليك في ردي ولن يخرجك من هدي، يا عمار من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در، ومن تقلد سيفا اعان به عدو علي عليه قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار، قلنا يا حسبك رحمك الله حسبك رحمك الله.
# رواه ايضا المتقي في <a href="/الكتب/2268_كنز-العمال-ج-٤">كنز العمال: ٤</a> / ١٥٥ الا انه قال فيه لن يدلك علي ردي ولن يخرجك من الهدي.
# وروي الحاكم في مستدركه: ٣ / ١٣٩.
# بسنده عن عقاب بن ثعلبة، حدثني ابو ايوب الانصاري في خلافة عمر بن الخطاب، قال: امر رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم علي بن ابي طالب (عليه السلام) بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
# وايضا في مستدرك الصحيحين: ٣ / ١٣٩.
# بسنده عن الاصبغ بن نباتة عن ابي ايوب الانصاري قال: سمعت النبي صلي الله عليه (واله) وسلم يقول لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): تقاتل الناكثين والقاسطين بالطرقات والنهروانات وبالسعفات، قال: ابو ايوب: قلت: يا رسول الله مع من نقاتل هءلاء الاقوام؟ قال: مع علي ابن ابي طالب.
# وذكر الخطيب في <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد: ٨</a> / ٣٤٠.
# بسنده عن خليد العصري قال: سمعت امير المءمنين عليا (عليه السلام) يقول يوم النهروان:
# امرني رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين.
# وابن الاثير في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٣٣.
# بسنده عن مخنف بن سليم قال: اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا: قاتلت بسيفك المشركين مع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ثم جءت تقاتل المسلمين قال: امرني رسول الله صلي الله عليه (واله ) وسلم بقتل الناكثين والقاسطين والمارقين. وايضا في <a href="/الكتب/3233_اسد-الغابة-ج-٤">اسد الغابة: ٤</a> / ٣٣.
# بسنده عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا (عليه السلام) علي منبركم هذا يقول: عهد الي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# والمتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٨٢.
# قال: عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا عليه السلام علي المنبر واتاه رجل فقال: يا امير المءمنين ما لي اراك تستحل الناس استحلال الرجل ابله، ابعهد من رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم او شيءا رايته؟
# قال: والله ما كذبت ولا كذبت ولا ضللت ولا ضل بي بل عهد من رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم عهده الي وقد خاب من افتري، عهد الي النبي صلي الله عليه (واله) وسلم ان اقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# وايضا في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٨٨.
# قال: عن الثوري ومعمر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن ابي صادق قال: قدم علينا ابو ايوب الانصاري العراق فقلت له: يا ابو ايوب قد كرمك الله بصحبة نبيه محمد صلي الله عليه (واله) وسلم وبنزوله عليك، فما لي اراك تستقبل الناس تقاتلهم، تستقبل هءلاء مرة وهءلاء مرة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم عهد الينا ان نقاتل مع علي (عليه السلام) الناكثين، فقد قاتلناهم، وعهد الينا ان نقاتل مع علي عليه السلام المارقين فلم ارهم بعد.
# وايضا في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٧٢.
# قال: عن علي عليه السلام قال: امرت بقتال ثلاثة: القاسطين والناكثين والمارقين، فاما القاسطون فاهل الشام واما الناكثون فذكرهم واما المارقون فاهل النهروان - يعني الحرورية -.
# وذكر الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / 235.
# قال: وعن عبد الله - يعني ابن مسعود - قال: امر رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. وقد ذكر ايضا روايات بهذه المضامين وان اختلفت الالفاظ في مجمعه. انظر : 9 / 235 و 7 / 238.
(١) لعله يونس بن حبيب النحوي وكنيته ابو عبد الرحمن وهو مولي ضبة ولد سنة ٩٠ واخذ الادب عن ابي عمرو بن العلاء وحماد بن سلمة وكان النحو اغلب عليه، له من الكتب: " معاني <a href="/الكتب/1_القران-الكريم">القران الكريم</a> " و " اللغات " و " الامثال " و " النوادر " مات ١٨٢ وقيل غير ذلك ترجم له: وفيات الاعيان: ٧ / ٢٤٤ ومعجم الادباء: ٢٠ / ٦٤ وتهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / 346.
# (2) ن بزيادة: وقد ذكرنا في كتاب الموضوعات طرفا من هذه المواضيع:
# (3) ن: التلخيص.
(١) في المصدر بزيادة: من درانيك الجنة.
# (٢) ج وق: علمه.
# (٣) في المصدر بزيادة: فهو باب مدينة علمي.
# (٤) في المصدر بزيادة: النبي (صلي الله عليه واله).
# (٥) في المصدر بزيادة: له.
# (٦) في المصدر بزيادة: من.
# (٧) مناقب ابن المغازلي: ٥٠ حديث ٧٣.
# (٨) ن: مسبوبهم.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=176#top">العثمانية: ١٧٦</a>.
# (10) ق: بدله (علي قول).
# (11) ق: او.
# (12) ق: المسير.
(١) ق: بدله (ما نقموا عليه وغيرهم).
# (٢) ن: المال.
# (٣) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / 1037 - 1052.
# (4) ن: فحدثت.
# (5) نهج البلاغة كتاب 28.
# وهو جواب الي معاوية منه: ثم ذكرت ما كان من امري وامر عثمان فلك ان تجاب عن هذه لرحمك منه فاينا كان اعدي له واهدي الي مقاتله؟ امن بذل له نصرته فاستقعده واستكفه. امن استنصره فتراخي عنه وبث المنون اليه حتي اتي قدره عليه... الي اخره.
# (6) ن: لمقاتلته.
# (7) ق: الافعال.
(١) ق: موهن.
# (٢) قال الجاحظ: انه ليس من المهاجرين ولا ممن شهد بدرا ولا احدا ولا لقي في الله ما لقي نظراءه عند الناس كبلال وصهيب وخباب وعمار ولا كان من الذين اووا، ونصروا، وذكروا في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وقدموا وكان حديث الاسلام، قليل المشاهد، وانما اسلم حتي انحسرت الشدة وانكشف عنهم معظم الكربة... الي اخر كلامه. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=178#top">العثمانية: ١٧٨</a>.
# (٣) ق: لمن.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=178#top">العثمانية: ١٧٨</a> - ١٧٩.
# (٥) يعني سلمان الفارسي.
# (٦) في المصدر بزيادة: حبرا.
# (٧) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٦٣٥.
# (٨) قال صاحب الاستيعاب: ذكر هشام بن حسان عن الحسن قال: كان عطاء سلمان خمسة الاف، وكان اذا خرج عطاءه تصدق به، وياكل من عمل يده، وكانت له عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها. وذكر ابن وهب وابن نافع عن مالك قال: كان سلمان يعمل الخوص بيده فيعيش منه، ولا يقبل من احد شيءا، قال: ولم يكن له بيت وانما كان يستظل بالجذور والشجر: وان رجلا قال له: الا ابني لك بيتا تسكن فيه؟ فقال: ما لي به حاجة، فما زال به الرجل حتي قال له: اني اعرف البيت الذي يوافقك، قال: فصفه لي، قال: ابني لك بيتا اذا انت قمت فيه اصاب راسك سقفه، وان انت مددت فيه رجليك اصاب اصابعهما الجدار، قال: نعم، فبني له بيتا كذلك. <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / 635.
(1) ج وق: فبعد.
# (2) لا توجد كلمة (علي) في: ج ون.
# (3) ن بزيادة: كما يكره شيءا لشء.
# (4) ن: وهو.
# (5) ق: بلغة.
# (6) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (7) ن: كاتب.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=179#top">العثمانية: ١٧٩</a>.
# (٢) ن: العمل.
# (٣) ن بزيادة: صنعتم وما صنعتم.
# (٤) ن بزيادة: هو.
# (٥) ق: تفوه.
# (٦) ن: وكانكم.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=180#top">العثمانية: ١٨٠</a>.
# (8) ن: منكرا.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=181#top">العثمانية: ١٨١</a>.
# (٢) ن: النكر.
# (٣) قال الطبرسي في الاحتجاج: ٧٥ " عن ابان بن تغلب قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام: جعلت فداك هل كان احد في اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) انكر علي ابي بكر فعله وجلوسه مجلس رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم كان الذي انكر علي ابي بكر اثنا عشر رجلا، من المهاجرين: خالد بن سعيد بن العاص وكان من بني امية وسلمان الفارسي وابو ذر الغفاري والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وبريدة الاسلمي.
# ومن الانصار: ابو الهيثم بن التيهان وسهل وعثمان ابنا حنيف، وخزيمة بن ثابت ذو الشهادتين.
# وابي بن كعب وابو ايوب الانصاري.
# (الي ان قال) فسار القوم حتي احدقوا بمنبر رسول الله وكان يوم الجمعة فلما صعد ابو بكر المنبر فاول من تكلم خالد بن سعيد بن العاص ثم باقي المهاجرين ثم بعدهم الانصار. (الي ان قال) فقام اليه خالد بن سعيد بن العاص وقال: اتق الله يا ابا بكر، فقد علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال - ونحن محتوشوه يوم بني قريظة حيت فتح الله له وقد قتل علي بن ابي طالب يومءذ عدة من صناديد رجالهم واولي الباس والنجدة منهم -: يا معشر المهاجرين والانصار اني موصيكم بوصية فاحفظوها ومودعكم امرا فاحفظوه، الا ان علي بن ابي طالب اميركم بعدي وخليفتي فيكم بذلك اوصاني ربي الا وانكم ان لم تحفظوا فيه وصيتي وتءازروه وتنصروه اختلفتم في احكامكم واضطرب عليكم امر دينكم ووليكم شراركم، الا وان اهل بيتي هم الوارثون لامري والعالمون لامر امتي من بعدي. اللهم، ومن اساء خلافتي في اهل بيتي فاحرمه الجنة التي عرضها كعرض السماء والارض ".. الحديث.
# (٤) قال الجاحظ: والاغلب علينا ان المقداد لم يزل متنكرا لعلي، لان المقداد حين خطب ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الي النبي صلي الله عليه [واله] بعث النبي اليها عليا بذلك يخبرها، وانه قد رضيه لها، فكره علي ذلك فرجع الي النبي صلي الله عليه [واله] وقال: رايتها كارهة.
# فارسل النبي اليها رسولا فقالت: او لم اخبر عليا انني قد رضيت لنفسي بما رضي به النبي؟ فقام النبي صلي الله عليه [واله] خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: " يا علي قم فانظر من عن يمينك وعن شمالك، واعلم انه ليس لك فضل علي اسودهم واحمرهم الا بالدين ".
# انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=181#top">العثمانية: ١٨١</a>.
# وخالد بن سعيد بن العاص بن عبد شمس القرشي الاموي يكني ابا سعيد.
# قال عنه في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / 420 - 424، اسلم قديما يقال انه كان ثالثا او رابعا وقيل كان خامسا هاجر الي ارض الحبشة مع امراته الخزاعية وولد له بها ابنه سعيد بن خالد وابنته ام خالد وكان قدومه من الحبشة مع جعفر بن ابي طالب، شهد مع رسول الله صلي الله عليه [واله] بعض غزواته وبعثه رسول الله علي صدقات اليمن فتوفي رسول الله وهو باليمن وقال عنه: 3 / 973.
# ضمن حديث: وبويع له [يعني ابا بكر] في اليوم الذي مات فيه رسول الله صلي الله عليه [واله] في سقيفة بني ساعدة، ثم بويع البيعة العامة يوم الثلاثاء من غد ذلك اليوم وتخلف عنه من قريش: علي والزبير وطلحة وخالد بن سعيد بن العاص. وقال: 3 / 975. وحدثنا احمد بن محمد، حدثنا احمد بن الفضل، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر: ان خالد بن سعيد لما قدم من اليمن بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه [واله] تربص ببيعته لابي بكر شهرين ولقي علي بن ابي طالب وعثمان بن عفان وقال: يا بني عبد مناف لقد طبتم نفسا عن امركم يليه غيركم، فاما ابو بكر فلم يحفل بها واما عمر فاضطغنها عليه فلما بعث ابو بكر خالد بن سعيد اميرا علي ربع من ارباع الشام، وكان اول من استعمل عليها، فجعل عمر يقول: اتءمره؟ وقد قال ما قال، فلم يزل بابي بكر حتي عزله وولي يزيد بن ابي سفيان.
(1) ق: منباعة. ج: متباعة.
# (2) ن: بان.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=182#top">العثمانية: ١٨٢</a>.
# (٢) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=182#top">العثمانية: ١٨٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=183#top">العثمانية: ١٨٣</a>.
# (5) المصدر السابق.
# (6) ن: تقرر.
# (7) ن: الي.
(١) ن: الامامية.
# (٢) ن: فليذكره.
# (٣) لا توجد في: ن.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=185#top">العثمانية: ١٨٥</a>.
# (5) تقدم ص: (104).
# (6) تقدم ص: (94).
# (7) لا يوجد في: ن.
# (8) ن: النقض.
(١) ن: الخمسة.
# (٢) ق: والمحل.
# (٣) ق ون: للخلافة.
# (٤) ن: موافقة.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=186#top">العثمانية: ١٨٦</a>.
# (6) ن: ينقص.
(١) ن: واقول.
# (٢) الشافعي: ٢٥٨.
# (٣) والحديث كما جاء في المصدر:
# حدثنا عبد الوارث بن سفيان قراءة مني عليه من كتابي وهو ينظر في كتابه، قال: حدثنا ابو محمد قاسم بن اصبغ، حدثنا ابو عبيد بن عبد الواحد البزار، حدثنا محمد بن احمد بن ايوب، قال قاسم: وحدثنا محمد بن اسماعيل بن سالم الصاءغ، حدثنا سليمان بن داود، قالا حدثنا ابراهيم بن سعد، حدثنا: محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس، قال: بينا انا امشي مع عمر يوما اذ تنفس نفسا ظننت انه قد قبضت اضلاعه، فقلت: سبحان الله، والله ما اخرج منك هذا يا امير المءمنين الا امر عظيم، فقال: ويحك يا ابن عباس... الي اخره.
# (٤) ق: وهم.
# (٥) ق: لا اقول.
# (٦) في المصدر بزيادة: وعلمه وقرابته.
# (٧) <a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / 1119.
(١) ن: الطريق.
# (٢) قال: انجاز.
# (٣) قال الجاحظ: وان كان سلمان علي ما قد وصفتم، وبالمكان الذي وصفتم من الحكمة والبيان، فما دعاه الي ان يكلم العرب والاعراب بالفارسية، وهو عربي اللسان فصيح الكلام، وهو يعلم انه لم يكن بحضرة المدينة فرس ولا من يتكلم بالفارسية ولا من يفهمها. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=187#top">العثمانية: ١٨٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=188#top">العثمانية: ١٨٨</a> نقله بالمعني.
# (5) ق: مستنجد.
(١) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=189#top">العثمانية: ١٨٩</a> منقول بالمعني.
# (3) ق: نلغي.
# (4) ق: مخالفة.
# (5) ن: من.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=190#top">العثمانية: ١٩٠</a>.
# (٢) ج وق: اكثر.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=191#top">العثمانية: ١٩١</a> منقول بالمعني.
# (4) ق: في الجارودية من يتعلق.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=192#top">العثمانية: ١٩٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=193#top">العثمانية: ١٩٣</a>.
# (٣) ق: برواية.
# (٤) لا توجد في: ق.
# (٥) ن: ولو لاما.
# (٦) في المصدر: مهما.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=193#top">العثمانية: ١٩٣</a>.
# (8) ج وق: اثبته.
# (9) ن: حرة.
# (10) ق: عددتها.
(١) قال: الاحاديث.
# (٢) كل النسخ: احمد بن سعيد بن علي النسوي وفي ق: السري.
# (٣) <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٤٦٦.
# وذكره ايضا ابن حجر في صواعقه: ٧٢، والعسقلاني في <a href="/الكتب /1799_فتح-الباري-ج-٨">فتح الباري: ٨</a> / ٧١ والشبلنجي في نور الابصار: ٧٣.
# وفي مستدرك الصحيحين: ٣ / ١٠٧.
# روي بسنده عن محمد بن منصور الطوسي يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) من <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل </a> ما جاء لعلي بن ابي طالب (عليه السلام).
# وجاء في الامامة والسياسة: 93.
# قال: وذكروا ان رجلا من همدان يقال له برد قدم علي معاوية فسمع عمروا يقع في علي عليه السلام فقال له: يا عمرو ان اشياخنا سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه. فحق ذلك ام باطل؟ فقال عمرو: حق! وانا ازيدك انه ليس احد من صحابة رسول الله (صلي الله عليه واله) له مناقب مثل مناقب علي. ففزع الفتي... الحديث.
# (4) ق: كتاب.
(1) المصدر: اذ.
# (2) في المصدر: يدلك.
# (3) في المصدر بزيادة: ما اخبرني به السيد الامام الاول المرتضي شرف الدين، عز الاسلام، علم الهدي، نقيب نقباء الشرق والغرب، ابو الفضل محمد بن علي بن محمد بن المطهر بن المرتضي الحسيني في كتابه الي من مدينة الري، جزاه الله عني خيرا. قال: اخبرني السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسيني السيلقي (وفي نسخة السيلقي) بقراءتي عليه قال: اخبرني الشيخ العالم ابو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسي السمان الرازي، قال: اخبرني الشيخ العالم ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي، اخبرني محمد بن علي بن محمد بن جعفر الاديب بقراءتي عليه. وانباني الامام الحافظ... الي اخر.
# (4) في المصدر: قال انباني.
# (5) في المصدر: قال انبانا.
# (6) ق: ابي الثلج عن الحسن بن محمد بن بهرام عن يوسف بن موسي القطان... الي اخره.
# (7) مناقب الخوارزمي: 2.
(١) المصدر: الحسن.
# (٢) المصدر: في.
# (٣) ن والمصدر: كثيرة.
# (٤) في المصدر بزيادة: وما تاخر.
# (٥) في المصدر: لذلك الكتاب.
# (٦) في المصدر بزيادة: ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر (٧) في المصدر: النظر الي اخي علي بن ابي طالب عبادة.
# (٨) مناقب الخوارزمي: ١ و ٢.
# (٩) قال الخوارزمي في مناقبه: ٢٢١. واخبرني الشيخ الامام شهاب الدين افضل الحفاظ ابو النجيب سعد بن عبد الله بن الحسن الهمداني المعروف بالمروزي، فيما كتب الي من همدان، اخبرني الحافظ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، فيما اذن لي في الرواية عنه، اخبرني الشيخ الاديب ابو يعلي عبد الرزاق بن عمر بن ابراهيم الطهراني سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، اخبرني الامام الحافظ طرز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني، قال الشيخ الامام شهاب الدين ابو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني، واخبرنا بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن ابراهيم الاصبهاني في كتابه الي من اصبهان سنة ٤٨٨، عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه، حدثني سليمان بن محمد بن احمد، حدثني يعلي بن سعد الرازي، حدثني محمد بن حميد، حدثني زاهر بن سليمان بن الحرث بن محمد، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال:
# كنت مع علي في البيت يوم الشوري، وسمعته يقول لهم: لاحتجن عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم تغيير ذلك، ثم قال: انشدكم الله ايها النفر جميعا افيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: لا. قال: فانشدكم الله، هل منكم احد له اخ مثل جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة؟ قالوا: اللهم لا. قال: انشدكم الله، هل فيكم احد له عم كعمي حمزة اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: انشدكم بالله، هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال:
# انشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد ناجي رسول الله صلي الله عليه واله عشر مرات، قدم بين يدي نجواه صدقة، قبلي؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، ليبلغ الشاهد الغايب غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم الله، هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي، واشدهم لك حبا ولي حبا ياكل معي من هذا الطير فاتاه واكل معه غيري؟ قالوا:
# اللهم، لا. قال: فانشدكم الله، هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يده اذ رجع غيري منهزما غيري؟ قالوا: اللهم، لا قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال فيه رسول الله لوفد بني وليعة لتنتهين، او لابعثن اليكم رجلا نفسه كنفسي، وطاعته كطاعتي ومعصيته كمعصيتي، يقتلكم بالسيف غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال رسول الله كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف ملك من الملاءكة، منهم جبرءيل، وميكاءيل واسرافيل حيث جءت بالماء الي رسول الله من القليب غيري؟ قالوا: اللهم، لا.
# قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له جبرءيل هذه هي المواساة فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله) انه مني وانا منه وقال جبرءيل: وانا منكما غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال:
# فانشدكم الله هل فيكم احد نودي من السماء لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي غيري؟
# قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين علي لسان النبي غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) اني قاتلت علي تنزيل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> وتقاتل علي تاويل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> غيري؟ قالوا:
# اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله هم فيكم احد امره رسول الله ان ياخذ براءة من ابي بكر، فقال ابو بكر: يا رسول الله نزل في شء؟ فقال: انه لا يءدي عني الا علي غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا كافر غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله اتعلمون انه تعالي امر بسد ابوابكم وفتح بابي فقلتم في ذلك، فقال رسول الله ما سددت ابوابكم ولا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم، وفتح بابه غيري؟ قالوا: اللهم، نعم. قال: فانشدكم بالله، اتعلمون انه ناجاني يوم الطاءف دون الناس فاطال ذلك فقلتم ناجاه دوننا، فقال: ما انا انتجيته بل الله انتجاه غيري؟ قالوا: اللهم، نعم. قال: فانشدكم الله اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال الحق مع علي وعلي مع الحق يدور الحق مع علي كيف ما دار، قالوا: اللهم، نعم. قال: فانشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله قال: اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي لن تضلوا ما ان تمسكتم بهما ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض. قالوا: اللهم، نعم. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد وقي رسول الله من المشركين بنفسه، واضطجع في مضجعه غيري؟ قالوا: اللهم. لا. قال: فانشدكم الله هل فيكم احد بارز عمرو بن عبد ود العامري حيث دعاكم الي البراز غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير حيث قال: اما يريد... الي اخره غيري؟ قالوا: اللهم، لا.
# قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله: انت سيد العرب غيري؟ قالوا: اللهم، لا قال: فانشدكم الله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) ما سالت الله شيءا الا سالت لك غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال ابو الطفيل: كنت علي الباب يوم الشوري فارتفعت الاصوات بينهم فسمعت عليا [عليه السلام] يقول: بايع الناس ابا بكر وانا والله اولي بالامر والحق به منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف. ثم بايع ابو بكر لعمر وانا والله احق بالامر منه فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا، ثم انتم تريدون ان تبايعوا لعثمان اذن لا اسمع ولا اطيع، ان عمر جعلني في خمس نفر انا سادسهم، لايم الله لا يعرف لي فضل في الصلاح ولا يعرفونه لي كما نحن فيه شرع سواء وايم الله لو اشاء ان اتكلم ثم لا يستطيع عربهم ولا عجمهم، ولا المعاهد منهم، ولا المشرك ان يرد خصلة منها ثم قال: انشدكم الله ايها الخمسة امنكم اخو رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد له ابن عم مثل ابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد له اخ مثل اخي المزين بالجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدة نساء هذه الامة؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد له سبطان مثل ولدي الحسن والحسين سبطي هذه الامة ابني رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا. قال:
# امنكم احد قتل مشركي قريش غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا:
# لا. قال: امنكم احد صلي الي القبلتين غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد امر الله بمودته غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد غسل رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا:
# لا. قال: امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) حين قرب اليه الطير فاعجبه: اللهم ايتني باحب خلقك اليك، ياكل معي من هذا الطير، فجءت وانا لا اعلم ما كان من قوله فدخلت فقال: والي يا رب، والي يا رب غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد كان اقتل للمشركين عند كل شديدة تنزل برسول الله غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد كان اعظم عناء عن رسول الله (صلي الله عليه واله ) مني حتي اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت مهجتي غيري؟ قالوا: لا. قال:
# امنكم احد كان ياخذ <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> غيري وغير زوجتي فاطمة؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد كان له سهم في الخاص وسهم في العام غيري؟ قالوا: لا. قال: امنكم احد يظهره كتاب الله غيري حتي سد النبي ابواب المهاجرين وفتح بابي اليه حتي قام اليه عماه حمزة والعباس فقالا يا رسول الله (صلي الله عليه واله) سددت ابوابنا وفتحت باب علي فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما انا فتحت بابه، ولا سددت ابوابكم بل الله فتح بابه وسد ابوابكم؟
# قالوا: لا. قال: امنكم احد تمم احد تمم الله نوره من السماء حين قال فات ذا القربي حقه غيري؟
# قالوا: اللهم، لا قال: امنكم احد ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله) ست عشر مرة غيري حين قال: * (يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة) * اعمل بها احد غيري؟ قالوا: اللهم، لا. قال: امنكم احد ولي غمض رسول الله غيري؟
# قالوا: اللهم، لا. قال: امنكم احد اخر عهده برسوله (صلي الله عليه واله) حين وضعه في حفرته غيري؟ قالوا: لا.
(1) هو اسماعيل بن عباد بن العباس بن عباد بن احمد بن ادريس الملقب بكافي الكفاة وبالصاحب (لانه صحب الوزير ابن العميد من الصبا) كان اديبا شاعرا، كاتبا، مءلفا، تولي الوزارة لال بويه ولد سنة 320 وقيل 324 وقيل غير ذلك وتوفي عام 384 او 385. وللصاحب قصاءد كثيرة في مدح مولانا امير المءمنين عليه السلام وقد اثبت له اخطب خوارزم اربع مقطوعات في ص:
# 55 و 65 و 108 و 240 ونحن نكتفي بذكر واحدة منها:
# حب النبي واهل البيت معتمدي * اذا الخطوب اساءت رايها فينا ايا ابن عم رسول الله افضل من * ساد الانام وساس الهاشمينا يا قدوة الدين يا فرد الزمان الصخ * لمدح مولي يري تفضيلكم دينا هل مثل سبقك للاسلام لو عرفوا * وهذه الخصلة الغراء تلفينا هل مثل علمك ان زلوا وان وهنوا * وقد هديت كما اصبحت تهدينا هل مثل جمعك للقران تعرفه * لفظا ومعني وتاويلا وتبيينا هل مثل حالك عند الطير تحضره * بدعوة نلتها دون المصلينا هل مثل بذلك للعاني الاسير * وللطفل الصغير وقد اعطيت مسكينا هل مثل ضبرك اذ خانوا واذ خبروا * حتي جري ما جري في يوم صفينا هل مثل فتواك اذ قالوا مجاهرة * لولا علي هلكنا في فتاوينا يا رب سهل زياراتي مشاهدهم * فان روحي تهوي ذلك الطينا يا رب صير حياتي في محبتهم * ومحشري معهم امين امينا (2) كذلك اثبت قطعات من الشعر لجماعة يمدحون بها امير المءمنين عليه السلام منهم: العباس بن عبد المطلب: 8 وخزيمة بن ثابت الانصاري: 16 وبديع الزمان الهمداني: 38 و 99 وحسان بن ثابت: 80 والسيد الحميري: 99 و 108 بالاضافة الي قصاءد اخطب خوارزم المنتشره في الكتاب.
# (3) المصدر: القليل منها.
(١) المصدر: مثل.
# (٢) المصدر: والاكثار يخرجنا عما شرطناه من الاختصار.
# (٣) المصدر: ننبه.
# (٤) المصدر: خمل.
# (٥) المصدر بزيادة: بعض.
# (٦) المصدر: فامير المءمنين.
# (٧) الممالي: مالاه علي الامر: ساعده وعاونه (المنجد).
# (٨) ن والمصدر: غمطه.
# (٩) ن والمصدر: ينساغ.
# (١٠) ن بزيادة: و.
# (١١) المصدر: عن.
# (١٢) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=18#top">مقاتل الطالبيين: ١٨</a>.
# (13) ق: تقديم وتاخير.
# (14) ن بزيادة: الاصفهاني.
# (15) لا توجد في: ق ون.
(١) المصدر: سكون.
# (٢) المصدر بزيادة: من.
# (٣) ق: عصبي.
# (٤) المصدر: حليم.
# (٥) المصدر: سخيف.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=193#top">العثمانية: ١٩٣</a>.
# (٧) ن: لمن.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/58" target="_blank">التوبة: ٥٨</a>.
# والاية كاملة: * (ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون) *.
# (٩) ق و ج: امامة.
# (١٠) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=195#top">العثمانية: ١٩٥</a>.
# (11) ق: حيث.
# (12) ن: اجتماع.
(١) لا توجد في: ن.
# (٢) ج بزيادة: و.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة ص: ٢٤</a>.
# والاية: * (قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم، وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب) *.
# (4) سبا: 13.
# والاية: * (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور) *.
(1) ج: روايها.
# (2) ق: يقرر.
# (3) ق ون: تكون.
(١) لا توجد في: ج.
# (٢) ق ون: وكان.
# (٣) المصدر: المخادع.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=195#top">العثمانية: ١٩٥</a>.
# (٥) لا توجد في: ن.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=195#top">العثمانية: ١٩٥</a>.
# (٧) ن: كان.
# (٨) عبد الله بن بديل بن ورقاء الخزاعي من افاضل اصحاب علي عليه السلام واعيانهم.
# قال عنه ابن الاثير في اسد الغابة: اسلم مع ابيه قبل الفتح وكان سيد خزاعة وشهد الفتح وحنينا والطاءف وتبوك وكان له نخل كثير وقتل هو واخوه عبد الرحمن بصفين مع علي وكان (يعني عبد الله) علي الرجالة وهو الذي صالح اهل اصبهان مع عبد الله بن عامر في خلافة عثمان سنة تسع وعشرين قال الشعبي كان علي عباد الله بن بديل درعان وسيفان وهو يضرب اهل الشام ويقول:
# لم يبق الا الصبر والتوكل * ثم التمشي في الرعيل الاول مشي الجمال في حياض المنهل * والله يقضي ما يشاء ويفعل فلم يزل يقاتل حتي انتهي الي معاوية فاحاط به اهل الشام فقتلوه فلما راه معاوية قال: والله لو استطاعت نساء خزاعة لقاتلتنا فضلا عن رجالها وتمثل بقول همام:
# اخو الحرب ان عضت به الحرب عضها.................... وكانت صفين سنة سبع وثلاثين. انظر: <a href="/الكتب/3232_اسد-الغابة-ج-٣">اسد الغابة: ٣</a> / ١٢٤ و<a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢">الاصابة: ٢</a> / ٢٨٠ <a href="/الكتب/3086_الجرح-والتعديل-ج-٥">الجرح والتعديل: ٥</a> / 14 شرح ابن ابي الحديد: 5 / 196.
(1) ق: له فيهم.
# (2) ق: جبلة.
# (3) ن: لبنيه.
# (4) ن: مواطاة.
# (5) هجين: لءيم.
# (6) هجان: كريم، حسيب (المنجد).
(1) ن: لغلبنا.
# (2) ن: سبرنا.
# (3) ن: المبادي.
# (4) الاداهم: القيود.
# (5) المثعنجر: اكثر موضع ماء في البحر، من عثجر المطر اذا لم يكن له امساك.
# (6) ج: الملاطم.
# (7) ن: معاني. والمغاني: المنازل (المنجد).
# (8) ن: فالاغلب.
# (9) ن: ولا غرز - والغزر والغزارة: الكثرة (المنجد).
# (10) ن: فقبيل.
(١) ن: الحذاق.
# (٢) ج: لمناجيه.
# (٣) الخراءد: مفردها خريدة، البكر التي لم تمس (المنجد).
# (٤) ق ون: المخثلب. والمخشلب: الخرز (لسان العرب).
# (٥) الشاو: الامد والغاية. (المنجد ).
# (٦) البغاث: طاءر اصغر من الرخم، بطء الطيران (المنجد).
# (٧) ق: شاهقا.
# (٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=196#top">العثمانية: ١٩٦</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=199#top">العثمانية: ١٩٩</a>.
# (10) ن: تفننه.
(1) ق ون: شغب.
(١) ق: المترددين.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=196#top">العثمانية: ١٩٦</a> - 200.
# (3) لا توجد الواو في: ق.
# (4) ج: والجواب.
# (5) ق: شرفهم.
(١) ن: راد.
# (٢) ق: الذي.
# (٣) ن: تحسم.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=200#top">العثمانية: ٢٠٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=202#top">العثمانية: ٢٠٢</a>.
# (6) ق: ولو.
# (7) ق: اخلافه.
(١) ن: بالهجرة.
# (٢) ج: عين.
# (٣) ن: تبريره.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=203#top">العثمانية: ٢٠٣</a>.
# (٥) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=203#top">العثمانية: ٢٠٣</a> منقول بالمعني.
# (7) القحة: الجافية.
(١) ن: متدبر.
# (٢) ن: غرض.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=204#top">العثمانية: ٢٠٤</a>.
# (٤) ق: فيسقط.
# (٥) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٦) ذكر ذلك ايضا ابن عساكر في ترجمة الامام علي بن ابي طالب من تاريخ دمشق: ٣ / ٢٩٦، ٢٩٧ بسنده عن الشعبي: كان ابو بكر يقول الشعر، وكان عمر يقول الشعر، وكان علي اشعر الثلاثة. وكذلك ذكره بهذا اللفظ البلاذري في انساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف/الصفحة_0?pageno=2#top">الاشراف: ٢</a> / 152.
(1) مرت الاشارة الي هذا الحديث: ص (82).
# (2) لا توجد في: ق.
(١) ق: باقربين.
# (٢) ق: المقدم.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# والاية كاملة: * (ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات، قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور) *.
# (4) ن: اخبرني.
(١) ق: بدله فيها (محمد بن علي).
# (٢) ق: حسن.
# (٣) ج: الاسفر.
# (٤) وذكر الزمخشري في الكشاف في تفسير قوله تعالي: * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قال: وروي انها لما نزلت، قيل: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟ قال: علي وفاطمة وابناهما.
# وذكر ذلك ايضا الرازي في تفسيره: في تفسير الاية. واورد ايضا السيوطي في الدر المنثور: في تفسير الاية المذكورة قال: واخرج ابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابن مردويه عن طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * قالوا: يا رسول الله من قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟
# قال: علي وفاطمة وولداهما.
# وذكره ايضا المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ٢٥ وقال: اخرجه احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# وايضا ذكر ذلك الهيثمي في <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧">مجمع الزواءد: ٧</a> / 103 و 9 / 168 وابن حجر في صواعقه:
# ص 101 والشبلنجي في نور الابصار ص 101 نقلا عن البغوي في تفسيره.
# (5) ن: الجماني.
(١) ن: وولدهما.
# (٢) ق: ابو الشبح.
# (٣) ن: عبد الله بن محمد بن زكريا.
# (٤) ن: اقرا.
# (٥) ج: قال.
# (٦) الكشف والبيان: مخطوط.
# (٧) ق ون: يتحدث.
# (٨) لا توجد في: ج ون.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=206#top">العثمانية: ٢٠٦</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/39" target="_blank">النجم: ٣٩</a>.
# (١١) ن: اهل.
# (١٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=207#top">العثمانية: ٢٠٧</a>.
# (13) ق: الي.
(١) ن: حدثني.
# (٢) لا توجد في: ق.
# (٣) ن: اجازيه.
# (٤) لا توجد في: ق.
# (٥) الكشف والبيان: مخطوط.
# وذكره ايضا الزمخشري في الكشاف في تفسير قوله تعالي * (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) * الا انه فيه: فانا اجازيه عليها. وكذلك ذكره الشبلنجي في نور الابصار: ١٠٠، والمحب الطبري في <a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a> باختلاف في اللفظ. وايضا في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي: ١٩</a> من صنع الي احد من اهل بيتي معروفا فعجز عن مكافاته في الدنيا فانا المكافء له يوم القيامة.
# (٦) محمد بن عمران بن موسي بن سعيد بن عبيد الله المرزباني الخراساني الاصل البغدادي.
# كاتب. راوية للاداب، كثير السماع ولد ببغداد في جمادي الاخرة سنة ٢٩٦ وقيل ٢٩٧ وحدث عن البغوي وابن دريد ونفطويه وغيرهم وروي عنه الصيمري وابو القاسم التنوخي وابو محمد الجوهري. توفي في ٢ شوال سنة ٣٨٤ ببغداد وتصانيفه كثيرة منها: " اخبار الشعراء " و " الاواءل في اخبار الفرس القدماء " و " الشباب والشيب " و " الزهد واخبار الزهاد " و " اشعار النساء " و " اخبار البرامكة ". انظر: <a href="/الكتب/3292_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٠">سير اعلام النبلاء: ١٠</a> / ٢٥٩ و<a href="/الكتب/3131_تاريخ-بغداد-ج-٣">تاريخ بغداد: ٣</a> / 135 وفيات الاعيان:
# 5 / 95 معجم الادباء: 18 / 268.
# (7) ن بزيادة: الذي صنفه.
(١) ن: الحسين.
# (٢) ن: حبان.
# (٣) ن: عن.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/1" target="_blank">النساء: ١</a> - * (يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة، وخلق منها زوجها، وبث منها رجالا كثيرا والنساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا) *.
# (٥) لا توجد في: ن وفيها: يعني حفيظا.
# (٦) ما بين المعقوفين لا يوجد في: ن.
# (٧) ما نزل من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> في امير المءمنين: مخطوط.
# (٨) لا توجد في: ن.
# (٩) حلية الاولياء: ٧ / ٣١٤.
# روي بسنده عن جابر: قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم يقول: ينقطع يوم القيامة كل سبب ونسب الا سببي ونسبي. وفي <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد:
# ٩</a> / ١٧٣.
# عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم قال: كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي. ورواه ايضا الهيثمي بطريق اخر، والمناوي في فيض القدير: ٥ / ٢٠ وفي ص ٣٥ باختلاف يسير. وروي الحاكم في مستدركه: ٣ / ١٥٨.
# بسنده عن المسور بن مخرمة، انه بعث اليه حسن بن حسن عليه السلام يخطب ابنته فقال له:
# قل فلياتني في العتمة. قال: فلقيه فحمد الله المسور، واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايم الله ما من نسب ولا سبب ولا صهر احب الي من نسبكم وسببكم وصهركم، ولكن رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم قال: فاطمة بضعة مني، يقبضني ما يقبضها، ويبسطني ما يبسطها، وان الانساب يوم القيامة تنقطع غير نسبي وسببي وصهري، وعندك ابنتها ولو زوجتك لقبضها ذلك، فانطلق عاذرا له. والهيثمي في مجمعه: ٨ / ٢١٦.
# عن ابن عباس قال: وتوفي ابن لصفية عمة رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم، فبكت عليه، وصاحت، فاتاها النبي صلي الله عليه [واله] وسلم فقال لها: يا عمة ما يبكيك؟
# قالت : توفي ابني، قال: يا عمة من توفي له ولد في الاسلام فصبر، بني الله له بيتا في الجنة فسكتت ثم خرجت من عند رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم فاستقبلها عمر بن الخطاب فقال: يا صفية قد سمعت صراخك ان قرابتك من رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لن تغني عنك من الله شيءا فبكت، فسمعها النبي صلي الله عليه (واله) وسلم وكان يكرمها ويحبها، فقال: يا عمة اتبكين وقد قلت لك ما قلت؟ قالت: ليس ذاك يا رسول الله وكان يكرمها ويحبها، فقال: يا عمة اتبكين وقد قلت لك ما قلت؟ قالت: ليس ذاك يا رسول الله استقبلني عمر بن الخطاب فقال: ان قرابتك من رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لم تغني عنك من الله شيءا، قال: فغضب النبي صلي الله عليه (واله) وسلم وقال: يا بلال هجر بالصلاة فهجر بلال بالصلاة فصعد المنبر النبي صلي الله عليه (واله) وسلم فحمد الله واثني عليه ثم قال: ما بال اقوام يزعمون ان قرابتي لا تنفع. كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي فانها موصولة في الدنيا والاخرة. وذكره ايضا ابن حجر في صواعقه: ص ١٣٨، والمحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a>: ص ٦ بدون تصريح باسم عمر بن الخطاب. وذكر المتقي في <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١">كنز العمال:
# ١</a> / 98.
# قال: عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم وهو يقول علي المنبر: ما بال رجال يقولون: رحم رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم لا تنفع يوم القيامة والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة. وذكره ايضا في: 8 / 42 وقال: اخرجه ابو داود الطيالسي واحمد بن حنبل وعبد بن حميد وابو يعلي والحاكم وابن ابي شيبة عن ابي سعيد.
# وذكره ايضا ابن حجر في صواعقه: ص 138.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=208#top">العثمانية: ٢٠٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/48" target="_blank">البقرة: ٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=208#top">العثمانية: ٢٠٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/41" target="_blank">الدخان: ٤١</a>.
# (٣) ن: ان.
# (٤ ) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=208#top">العثمانية: ٢٠٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/88" target="_blank">الشعراء: ٨٨</a> و ٨٩.
# (٦) ن: لا شريك.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=208#top">العثمانية: ٢٠٨</a>.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/33" target="_blank">لقمان: ٣٣</a>.
# * (يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده، ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حتي فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله بالغرور) *.
(١) ن بزيادة: هذا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/79" target="_blank">الاسراء: ٧٩</a>.
# * (ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا) *.
# (٣) ج وق: قال.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/5" target="_blank">الضحي: ٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=208#top">العثمانية: ٢٠٨</a> و ٢٠٩.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/27" target="_blank">الماءدة: ٢٧</a>.
# والاية كاملة: * (واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال: لاقتلنك قال: انما يتقبل الله من المتقين) *.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=209#top">العثمانية: ٢٠٩</a> - ٢١٠.
# (٨) ق: فيما.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=210#top">العثمانية: ٢١٠</a>.
# (١٠) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/124" target="_blank">البقرة: ١٢٤</a> * (واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال: ومن ذريتي؟ قال: لا ينال عهدي الظالمين) *.
(١) ن: وروي.
# (٢) ن: طريق.
# (٣) ج: صبور، والصيور: منتهي الامر وعاقبته (المنجد).
# (٤) ق: منتظر.
# (٥) ق ون: ما.
# (٥) ق ون: ما.
# (٦) في المصدر: ما تخالجني فيه الشك.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=217#top">العثمانية: ٢١٧</a>.
# (٨) ن: ينتصر.
# (٩) ذكره الطيالسي في مسند حديث ٩٢٦ وتكملته: ما عملوا بثلاث وحديث ٢١٣٣ عن انس بتكملة: اذا حكموا عدلوا، واذا عاهدوا وفوا، وان استرحموا رحموا، فمن لم يفعل ذلك منهم فعلية لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لاقبل منهم صرف ولا عدل. وذكر الحديث السيوطي في <a href="/الكتب/2261_الجامع- الصغير-ج-١">الجامع الصغير: ١</a> / 124 وفيض القدير: 3 / 189.
(١) ن بزيادة: بل قد روي الجوهري....
# (٢) ن: بابن ابي رافع.
# (٣) ن بزيادة: الواقدي.
# (٤) مسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٠.
# وذكره ابن سعد في طبقاته: ٣ / ٢٤٨ وابو عمر في <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب: ٢</a> / ٥٦١.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=216#top">العثمانية: ٢١٦</a>.
# (6) ن بزيادة: و.
# (7) ن: يقدم.
# (8) في المصدر بزيادة: علي.
(١) في المصدر: اكثر الارض خمس حجج.
# (٢) ن: العلماء.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=218#top">العثمانية: ٢١٨</a>.
# (4) ق: مخلا.
# (5) ن: يدفع.
# (6) ق: الامام.
# (7) ن: ينازعهم.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=219#top">العثمانية: ٢١٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=219#top">العثمانية: ٢١٩</a>.
# (3) ق: يفضل.
# (4) ج وق: يكون.
# (5) ج وق: مفضلي.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=219#top">العثمانية: ٢١٩</a>، ٢٢٠.
# (٢) ق: فاذا.
# (٣) لا توجد في: ق.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=221#top">العثمانية: ٢٢١</a>.
# (٥) في المصدر: سل سيفه.
# (٦) ن والمصدر امامته. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=222#top">العثمانية: ٢٢٢</a>.
# (7) لا يوجد في: ق.
# (8) ق: شبيل.
# (9) في المصدر: مسلمة.
# (10) في المصدر: لما جلس ابو بكر علي المنبر، كان علي والزبير وناس من بني هاشم في بيت فاطمة...
(١) المصدر بزيادة: اليهم.
# (٢) في المصدر: لاحرقن البيت عليكم.
# (٣) لا يوجد في: ن. وفي المصدر: سيفه.
# (٤) في المصدر: فصاح به.
# (٥) في المصدر: ابو عمرو.
# (٦) ن: خماس.
# (٧) المصدر: فلقد.
# (٨) لا توجد في المصدر.
# (٩) لا توجد في: ق.
# (١٠) <a href="/الكتب/1572_السقيفة/الصفحة_0?pageno=50#top">السقيفة: ٥٠</a>.
# (١١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=222#top">العثمانية: ٢٢٢</a> - 226.
(١) ن بزيادة: ما.
# (٢) ق: ضرار.
# (٣) ق: اخبرني.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=225#top">العثمانية: ٢٢٥</a>.
# (5) ق و ج: ابو ضراب.
# (6) مازم: مفرده مازم، المضيق. والمصاع: مصدر ماصع، المجالدة والمقاتلة، (المنجد).
(١) ن: تصغير.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=226#top">العثمانية: ٢٢٦</a>.
# (٣) المصدر: اصفر.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=226#top">العثمانية: ٢٢٦</a>.
# (٥) تقدمت الاشارة اليه ص: ١٧٢.
# (٦) ن: فيما يقول. والمصدر: فما قول.
# (٧ و ٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=227#top">العثمانية: ٢٢٧</a>.
# (٩) ق: المهر.
# (١٠) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=230#top">العثمانية: ٢٣٠</a>.
# (11) ن: حل.
(١) انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=230#top">العثمانية: ٢٣٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=233#top">العثمانية: ٢٣٣</a>.
# (٣) لا توجد في: ن.
# (٤) المصدر: اية.
# (٥) المصدر: رضي.
# (٦) لا توجد في المصدر.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=234#top">العثمانية: ٢٣٤</a>.
(١) ن: تشكل.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=234#top">العثمانية: ٢٣٤</a>.
# (٣) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=235#top">العثمانية: ٢٣٥</a>.
# (٤) الخطبة الثالثة من نهج البلاغة.
# (٦) ن: نقابل.
# (٧) ق: الحديث.
# (٨) ق: سيد كهول.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=235#top">العثمانية: ٢٣٥</a>.
# (١٠) في المصدر باضافة: من.
# (١١ ) ن: صحيفة هذا.
# (١٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=235#top">العثمانية: ٢٣٥</a>.
(١) قال الجاحظ: وبلغه ان رجلا تناول ابا بكر وعمر فقال للرجل لو سمعت منك الذي بلغني لالقيت اكثرك شعرا. وايضا ذكر ان عليا عليه السلام قال: لو اتيت برجل يشتمهما لجلدته حد المفتري. انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=236#top">العثمانية: ٢٣٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=237#top">العثمانية: ٢٣٧</a>.
# (٣) ق: يقتضيه مذهبهم.
# (٤) ق: بتسليمهم.
# (٥) قال: والعجب انهم يوجبون علي الناس تصديقهم... (الي ان قال): وان النبي قال انت مني بمنزلة هارون من موسي... <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=237#top">العثمانية: ٢٣٧</a> - 238.
# (6) ص (160).
# (7) ج: ما.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=238#top">العثمانية: ٢٣٨</a>.
# (٢) ص: (٣٠).
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=239#top">العثمانية: ٢٣٩</a>.
# (٤) ن: التصديق.
# (٥) ص (٦٥).
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=239#top">العثمانية: ٢٣٩</a>.
# (7) المصدر: السابق.
# (8) المصدر: السابق.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=240#top">العثمانية: ٢٤٠</a> منقول بالمعني.
# (٢) ن: وان.
# (٣) ن: ب<a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
# (٤) الخطبة الشقشقية الخطبة الثالثة في نهج البلاغة وقد تقدمت الاشارة الي ذلك.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=240#top">العثمانية: ٢٤٠</a>.
# (٦) المصدر: ان يكون الغلط غير مامون عليه.
# (٧) ن: فاذا.
# (٨) ن: يسيرا.
# (٩) المصدر: بعد.
# (١٠) ن والمصدر: فيري.
# (١١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=240#top">العثمانية: ٢٤٠</a>.
(1) المصدر: اخبرني.
# (2) لا توجد في المصدر. (3) المصدر: عمر.
# (4) ن: الظهراني.
# (5) المصدر: اخبرني.
# (6) لا توجد في المصدر.
# (7) المصدر: اخبرنا.
# (8) المصدر بزيادة: الامام.
# (9) المصدر: سليمان بن محمد بن احمد.
# (10) المصدر: يعلي بن سعد.
# (11) المصدر: زاهر بن سليمان بن الحرث بن محمد.
# (12) المصدر: احق.
(1) المصدر: في خمس نفر.
# (2) المصدر بزيادة: لايم الله.
# (3) ن والمصدر: كما.
# (4) ثم.
# (5) لا توجد في: ن.
# (6) المصدر: ان يرد.
# (7) ن والمصدر: الله.
# (8) المصدر: امنكم احد له.
# (9) المصدر بزيادة: ولدي.
# (10) كل النسخ: سبطا.
# (11) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
(1) المصدر: غيري.
# (2) ن والمصدر بزيادة: غيري.
# (3) المصدر بتكرار: والي يا رب.
# (4) المصدر بزيادة: قال: امنكم احد اقتل للمشركين عند كل شديدة. تنزل برسول الله غيري؟ قالوا: لا.
# (5) المصدر: وغير زوجتي فاطمة.
# (6) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (7) المصدر: امنكم.
# (8) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ق.
# (9) المصدر: امنكم.
# (10) المصدر: يظهره.
# (11) ن بزيادة: قالوا: لا. قال: افيكم احد ترك بابه غيري؟
# (12) المصدر: حتي.
# (13) المصدر بزيادة: اليه.
# (14) المصدر: حتي.
(١) المصدر: امنكم.
# (٢) المصدر: حين.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/26" target="_blank">الاسراء: ٢٦</a> والاية كاملة * (وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا) *.
# (٤) المصدر بزيادة: غيري؟
# (٥) المصدر: امنكم.
# (٦) ن بزيادة: وتصدق.
# (٧) ج ون بزيادة: قالوا: لا.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/12" target="_blank">المجادلة: ١٢</a>.
# وتتمتها: * (ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم) *.
# (9) المصدر: امنكم.
# (10) المصدر: ولي غمض رسول الله غيري.
# (11) المصدر: امنكم.
# (12) المصدر: اخر عهده برسوله صلي الله عليه واله حين وضعه.
# (13) مناقب الخوارزمي: 224، 225.
# (14) ن: يعرف.
(١) ق: احلام.
# (٢) ن: ممازحا.
# (٣) قال الجاحظ: فان قلت: ان عليا قال لاسماء بنت عميس - وهي يومءذ امراته - حين تفاخر ولدها من ابي بكر وجعفر وعلي عندها: اقضي بين ولدك. فقالت: ما رايت شابا كان اطهر من جعفر. ولا رايت شيخا كان افضل من ابي بكر، وان ثلاثة انت اخسهم لفضلاء. فلم ينكر ولم يحتج ولم يفرق ولم يتعجب. والكلام يءثر والقضية تظهر. قالوا: ان فضله اظهر في الناس من ان يحتاج الي الاحتجاج، وانما قالت ذلك ممازحة كما تمزح المراة مع زوجها وتحرش به.
# انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=240#top">العثمانية: ٢٤٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=240#top">العثمانية: ٢٤٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=241#top">العثمانية: ٢٤١</a>.
# (٦) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=241#top">العثمانية: ٢٤١</a>.
# (8) لا توجد في: ق.
# (9) ق: من.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=241#top">العثمانية: ٢٤١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=242#top">العثمانية: ٢٤٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=242#top">العثمانية: ٢٤٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=243#top">العثمانية: ٢٤٣</a>.
# (٥) ن: انجاد.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=243#top">العثمانية: ٢٤٣</a>.
# (٧) ق: ثم.
# (٨) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=247#top">العثمانية: ٢٤٧</a>.
(١) ق: الشنيع وكذا في: ن بزيادة: من.
# (٢) ج وق بزيادة: و.
# (٣) ن: تعاصي.
# (٤) ج ون: لا توجد (و).
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية">العثمانية</a>) ٢٤٨.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=248#top">العثمانية: ٢٤٨</a>.
(١) ن: للفضل.
# (٢) ن: بالخصام التام.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=249#top">العثمانية: ٢٤٩</a>.
# (4) ن: لانهم.
# (5) ج: منع.
# (6) ن: المتعجب.
# (7) لا توجد في: ق.
# (8) ن: بالخصام التام.
# (9) ن: التام.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=249#top">العثمانية : ٢٤٩</a>.
# (2) لا توجد في: ن.
# (3) زيادة (و) في: ق.
# (4) ضجع وتضجع في الامر: قصر فيه وتعقد ولم يقم به (المنجد).
# (5) ج وق: رثيبا (كذا).
# (6) ن بزيادة: اصل التنفلات.
# (7) ق و ج: جاحدا.
(1) ن: التفضيل.
# (2) ن: المحسنات.
# (3) ن: يقبح.
# (4) ن: يتدرج بحث.
(1) ق: مراي.
# (2) ن: بازاءه.
# (3) لا توجد في: ن.
# (4) ن: يقاربه.
# (5) لا يوجد في: ن.
# (6) المصدر بزيادة: ان.
(١) المصدر: المحق.
# (٢) المصدر بزيادة: قال و....
# (٣) ج وق: يزيد بن صوحان.
# (٤) ن بزيادة: فقال.
# (٥) ن والمصدر: يسبقه.
# (٦) ن: بقتاله.
# (٧) ن بزيادة: و.
# (٨) المصدر: ففي.
# (٩، ١١) لا توجد في: المصدر.
# (١٠) في المصدر بزيادة: ذلك.
# (١٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=249#top">العثمانية: ٢٤٩</a>.
# (13) قوله: علي.
# (14) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
(١) الزيادة من عندنا ليستقيم المعني.
# (٢) ن: فنقول.
# (٣) المقانب: مفرده المقنب، جماعة من الخيل تجتمع للغارة. (المنجد).
# (٤) ج: مرضاة.
# (٥) في كل النسخ: مازورين (كذا).
# (٦) ق: جوزه.
# (٧) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=250#top">العثمانية: ٢٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=265#top">العثمانية: ٢٦٥</a>.
# (٢) ق ون: ادخال.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=265#top">العثمانية: ٢٦٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=268#top">العثمانية: ٢٦٨</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=268#top">العثمانية: ٢٦٨</a> - ٢٧٠ منقول بالمعني.
# (٦) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=278#top">العثمانية: ٢٧٨</a>.
# (7) ن بزيادة: في.
# (8) ن بزيادة: تعرف.
(1) ق: بدء.
# (2) ن: تناءي المجال.
# (3) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (4) ن: متغايرة.
# (5) ن: الاختلافات.
# (6) ن: طريقة.
# (7) لا توجد في: ج.
# (8) ق: مطاربته.
(١) لا يوجد في: ج.
# (٢) ن: يختص.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=268#top">العثمانية: ٢٦٨</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=270#top">العثمانية: ٢٧٠</a>.
# (5) ن بزيادة: لهم.
(١) ق: فاذا.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=273#top">العثمانية: ٢٧٣</a>.
# (٣) ق: الكراهة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/33" target="_blank">النجم: ٣٣</a>.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=274#top">العثمانية: ٢٧٤</a> - 275.
(١) ن: تقوم.
# (٢) ن: لمرض.
# (٣) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=275#top">العثمانية: ٢٧٥</a>.
# (٤) المصدر بزيادة: ونحلها.
# (٥) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=275#top">العثمانية: ٢٧٥</a>.
# (6) لا توجد في: ن.
(١) المصدر: من.
# (٢) لا توجد في المصدر.
# (٣) المصدر بزيادة فان.
# (٤) عمدة عيون صحاح الاخبار: ٧٦. عن <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل ٢ / ٦١٥ حديث ١٠٥٢. وروي هذا الحديث ايضا المحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٧٨ باختلاف في اللفظ يسير. وذكر الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١١٣.
# قال: وعن سلمان قال: قلت يا رسول الله ان لكل نبي وصيا فمن وصيك؟ فسكت عني فلما كان بعد راني فقال: يا سلمان فاسرعت اليه قلت: لبيك قال: تعلم من وصي موسي عليه السلام؟ قلت: نعم يوشع بن نون قال: لم؟ قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ (قال) فان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي وينجز عدتي، ويقضي ديني علي بن ابي طالب. قال:
# رواه الطبراني. وذكره ايضا ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ١٠٦ والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / 154 والمناوي في فيض القدير: 4 / 359.
# (5) ج: معني.
# (6) وفي عمدة عيون صحاح الاخبار: 76 ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * الشعراء: 214 وبالاسناد المقدم قال: اخبرني الحسين بن محمد بن الحسين، حدثني موسي بن محمد، حدثنا الحسين بن علي بن شعيب المغربي، حدثنا عباد ابن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيي المزني، عن زكريا بن ميسرة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال:
# لما انزلت * (وانذر عشيرتك الاقربين) * جمع رسول الله (صلي الله عليه واله) بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس (*) فامر عليا ان يدخل شاة فادمها، ثم قال: ادنوا بسم الله، فدني القوم عشرة عشرة، فاكلوا حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن، فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي (صلي الله عليه واله) يومءذ، فلم يتكلم. ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا بني عبد المطلب، اني انا النذير اليكم من الله عز وجل، والبشير بما لم يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة، فاسلموا واطيعوني تهتدوا. ومن يواخيني ويوازرني ، يكون وليي وصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني، فاسكت القوم، واعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم، ويقول علي (عليه السلام): انا فقال: انت. فقام القوم وهم يقولون لابي طالب: اطع ابنك فقد امر عليك.
# (*) العس: القدح الضخم (لسان العرب).
(١) الذي وجدته في النسخة المطبوعة التي عندي لمناقب ابن المغازلي هو ما يلي: قال في ص ٢٦٦.
# وبسنده عن مالك بن غسان النهشلي [قال] حدثنا ثابت عن انس قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: انظروا الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي فانظروا فاذا هو قد انقض في منزل علي، فانزل الله تعالي * (والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي. وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي) *. وقال في ص ٣١٠.
# وبسنده عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله اذا انقض كوكب فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي! فقام فتية من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي عليه السلام قالوا: يا رسول الله قد غويت في حب علي فانزل الله تعالي: * (والنجم اذا هوي) * الي قوله * (وهو بالافق الاعلي) *.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/1" target="_blank">النجم: ١</a> - ٧.
# (٣) يعني ابن البطريق في كتابه <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> والا فان ابن المغازلي لم يذكر هذه الزيادة.
(١، ٣) من المصدر.
# (٢) ج وق: البراوي (كذا).
# (٤) المصدر: هزيل بن شرجيل.
# (٥) عمدة عيون صحاح الاخبار: ٧٨ نقلا عن الجمع بين الصحيحين للحميدي الحديث التاسع من المتفق عليه من مسلم، والبخاري، من مسند عبد الله بن ابي عوفي، بالاسناد المقدم عن طلحة بن مصرف قال:
# سالت عبد الله بن ابي عوفي، هل كان النبي (صلي الله عليه واله) اوصي؟ فقال: لا فقلت:
# فكيف كتب علي الناس الوصية؟ او امر بالوصية فقال: اوصي بكتاب الله قال الحميدي: وفي حديث ابن مهدي زيادة ذكرها ابو مسعود وابو بكر البرقاني ولم يخرجها البخاري ولا مسلم فيما عندنا من كتابيهما وهي قال: قال هزيل بن شرجيل: ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله (صلي الله عليه واله). وفي حديث وكيع، قلت: فكيف امر الناس بالوصية؟ وفي حديث ابن نمير: كيف كتب علي المسلمين الوصية؟ وليس لطلحة بن مصرف عن ابن ابي عوفي في الصحيحين غير هذا الحديث الواحد. قال يحيي بن الحسن ومما يدل علي وجوب الوصية، ما هو مذكور في صحيح مسلم في الجزء الثالث من اجزاء سنة في ثلثه الاخير منه في كتاب <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> (*) (*) - ذكر مسلم في صحيحه: 5 / 70.
# وبسنده عن ابن شهاب، عن سالم عن ابيه، انه سمع رسول الله صلي الله عليه [واله] وسلم قال: ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال الا ووصيته عنده مكتوبة. قال عبد الله بن عمر: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) قال ذلك الا وعندي وصيتي. اقول هناك احاديث اخري في هذا الباب ذكرها مسلم والبخاري في صحيحه:
# 4 / 2 و 3 فراجع.
(1) قال الخوارزمي في مناقبه 233. واخبرني شهردار هذا اجازة اخبرني ابي شيرويه اخبرني ابو طالب احمد بن محمد بن خال الريحاني الصوفي بقراءتي عليه من اجل سماعه في مسجد الشونيزية رحمه الله اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن طلحة الصعداني اخبرني ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الحلبي بصمر اخبرني ابو احمد العباس بن الفضل بن جعفر الملي حدثني علي بن العباس المقانعي حدثني سعد بن مزيد الكندي عن عبد الله بن حازم الخزاعي عن ابراهيم بن موسي الجهني عن سلمان الفارسي ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: يا علي تختم باليمين تكن من المقربين. قال: يا رسول الله ومن المقربون؟ قال: جبرءيل وميكاءيل. قال: فبم اتختم يا رسول الله؟ قال: بالعقيق الاحمر فانه اقر لله بالعبودية ولي بالنبوة ولي بالوصية ولولدك بالامامة ولمحبيك بالجنة ولشيعة ولدك بالفردوس والحديث ايضا ذكر في نزهة المجالس: 2 / 208. ومناقب ابن المغازلي: 281.
# (2) في كل النسخ: تكون وظاهر هو من سهو قلم الناسخ.
# (3) ه‍ ق: الختم.
# (4) ن: لشيعتك وولدك.
# (5) واول الحديث كما جاء في هذا المصدر:
# عن ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه هذا اخبرني ابو بكر احمد بن محمد السري بن يحيي التميمي حدثني المنذر بن محمد بن المنذر، حدثني ابي، حدثني عمي الحسين بن يوسف بن سعيد بن ابي الجهم، حدثني ابي، عن ابان بن تغلب عن علي بن محمد بن المنكدر، عن ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) وكانت الطف نساءه، واشدهن له حبا، قال: وكان لها مولي خصها ورباها، وكان لا يصلي صلاة الا سب عليا وشتمه، فقالت: له: يا ابة ما حملك علي سب علي؟ قال: لانه قتل عثمان وشرك في دمه، فقالت له: اما انه لولا انك مولاي وربيتني وانك عندي بمنزلة والدي ما حدثتك بسر رسول الله (صلي الله عليه واله) ولكن اجلس حتي احدثك عن علي وما رايته. قد اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان يومي، وانما كان نصيبي في تسعة ايام، يوم واحد فدخل النبي (صلي الله عليه واله) وهو مخلل اصابعه في اصابع علي (عليه السلام) واضعا يده عليه، فقال: يا ام سلمة، اخرجي من البيت واخليه لنا، فخرجت واقبلا يتناجيان، واسمع الكلام ولا ادري ما يقولان، حتي اذا انا قلت قد انتصفت النهار واقبلت فقلت: السلام عليكم، الج؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): لا تلجي وارجعي الي مكانك. ثم تناجيا طويلا، حتي قام عمود الظهر، فقلت: ذهب يومي وشغله علي، فاقبلت امشي، حتي وقفت علي الباب، فقلت: السلام عليكم، الج؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): لا تلجي، فرجعت وجلست مكاني حتي اذا انا قلت قد زالت الشمس الان يخرج الي الصلاة، فيذهب يومي ولم ار قط اطول منه، اقبلت امشي حتي وقفت علي باب الدار، فقلت: السلام عليكم، الج؟ فقال النبي (صلي الله عليه واله): نعم، فلجي، فدخلت وعلي عليه السلام واضع يده علي ركبتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قد ادني فاه من اذن النبي (صلي الله عليه واله) وفم النبي (صلي الله عليه واله) علي اذن علي (عليه السلام) يتساران، وعلي يقول افامضي؟ وافعل؟ والنبي (صلي الله عليه واله) يقول: نعم. فدخلت وعلي معرض وجهه حتي دخلت وخرج، فاخذني النبي (صلي الله عليه واله) واقعدني في حجره فالتزمني فاصاب مني ما يصيب الرجل من اهله من اللطف والاعتذار، ثم قال لي: يا ام سلمة لا تلوميني.... الي اخره.
(1، 5) ن والمصدر: لا تلوميني.
# (2) ن: يامرني.
# (3) لا توجد في: ن.
# (4) المصدر بزيادة: و.
# (6) ن والمصدر: فانا نبي.
# (7) المصدر: عترتي.
# (8) تتمة الحديث كما جاء في هذا المصدر: فهذا ما شهدت من علي عليه السلام، الان يا ابتاه فسبه او دعه. فاقبل ابوها يناجي الليل والنهار، ويقول: اللهم اغفر لي ما جهلت من امر علي ابن ابي طالب عليه السلام فان وليي وليي علي، وعدوي عدو علي، فتاب المولي توبة نصوحا، واقبل فيما بقي من دهره يدعو الله ان يغفر له. انظر مناقب الخوارزمي: 89 و 90.
(1) قال: وانباني ابو العلاء هذا، اخبرني الحسن بن احمد المقري اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي بن مخلد، حدثني محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثني ابراهيم بن محمد بن ميمون حدثني علي بن عباس عن الحرث بن حصين عن القاسم بن جندب عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)... الحديث.
# (2) المصدر: وكتمته.
# (3) المصدر: فقلت جاء علي.
# (4) المصدر: جعل.
# (5) المصدر: علي.
# (6) المصدر بزيادة: علي.
# (7) المصدر: صنعته بي من قبل.
# (8) مناقب الخوارزمي: 42.
# وذكره ايضا ابو نعيم في حلية الاولياء 1 / 63.
# (9) قال الخوارزمي: واخبرني شهردار هذا اجازة، اخبرني ابي شيرويه بن شهردار الديلمي، اخبرني ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون الباقلاني الامين فيما اجازني، اخبرني ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما ببغداد اخبرني احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح الدراع بالنهروان، حدثني صدقة بن موسي بن تميم بن ربيعة ابو العباس، حدثني ابي، حدثني الرضا عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي عليه السلام قال: خرجت... الحديث.
(١) المصدر بزيادة: اخوه.
# (٢ و ٣ و ٥) المصدر: جرناهما.
# (٤) المصدر: ثالثة برابعة.
# (٦) المصدر: رابعة بخامسة.
# (٧) المصدر بزيادة: هذا.
# (٨) مناقب الخوارزمي: ٢٢١ وفراءد السمطين: ١ / ١٣٧ باختلاف في لفظه، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال:
# ١</a> / ٧٩ <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١">لسان الميزان: ١</a> / ٣١٧ ارجح المطالب: ٣٦.
# (٩) قال: ص ١٠١.
# اخبرنا ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي رحمه الله اذنا ان ابا الفتح محمد بن الحسن البغدادي حدثهم، قال: قرء علي ابي محمد جعفر بن نصير الخلدي وانا اسمع: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الاشقر، عن قيس، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، عن ابي ايوب الانصاري، ان رسول الله صلي الله عليه واله مرض مرضة، فدخلت عليه فاطمة صلي الله عليها تعوده، وهو ناقة من مرضه، فلما رات ما برسول الله من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتي خرجت دمعتها فقال لها: يا فاطمة ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعة، فاختار منها اباك، فبعثه نبيا، ثم اطلع اليها ثانية فاختار منها بعلك، فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا، اما علمت يا فاطمة، ان لكرامة الله اياك زوجك اعظمهم حلما، واقدمهم سلما، واعلمهم علما؟ فسرت بذلك فاطمة عليها السلام واستبشرت. ثم قال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة لعلي ثمانية اضراس ثواقب، ايمان بالله وبرسوله وحكمته وتزويجه فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر وقضاه بكتاب الله عز وجل يا فاطمة، انه اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين، ولا الاخرين قبلنا - او قال: ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا - نبينا افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ابن عمك ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة. والحديث كما جاء في مجمع الزواءد للهيثمي: ٩ / ١٦٥ قال:
# وعن علي بن علي الهلالي عن ابيه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم في شكاته التي قبض فيها فاذا فاطمة سلام الله عليها عند راسه، قال: فبكت حتي ارتفع صوتها فرفع رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم طرفه اليها فقال: حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك؟
# فقالت: اخشي الضيعة بعدك فقال: يا حبيبتي اما علمت ان الله عز وجل اطلع علي الارض اطلاعة فاختار منها اباك فبعثه برسالته ثم اطلع الي الارض اطلاعة فاختار منها بعلك واوحي الي ان انكحك اياه؟ يا فاطمة ونحن اهل بيت قد اعطانا الله سبع خصال لم يعط احد قبلنا ولا يعطي احدا بعدنا، انا خاتم النبيين واكرم النبيين علي الله، واحب المخلوقين الي الله عز وجل، وانا ابوك ووصيي خير الاوصياء واحبهم الي الله وهو بعلك، الحديث وروي المتقي في <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ١٥٣، قال:
# اما علمت ان الله عز وجل اطلع علي اهل الارض فاختار منهم اباك فبعثه نبيا؟ ثم اطلع الثانية فاختار بعلك فاوحي الي فانكحتكه واتخذه وصيا قاله لفاطمة عليها السلام.
# ذكره ايضا الهيثمي في مجمعه: ٨ / ٢٥٣.
# وفي <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦">كنز العمال: ٦</a> / ٣٩٢، قال:
# عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: يا بني عبد المطلب اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة وقد امرني الله ان ادعوكم اليه فايكم يوازرني علي هذا الامر علي ان يكون اخي ووصيي وخليفتي فيكم؟ قال: فاحجم القوم عنها جميعا، قلت: يا نبي الله اكون وزيرك عليه، فاخذ برقبتي ثم قال: هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا. ايضا في <a href="/الكتب/1787_مجمع-الزواءد-ج-٦">مجمع الزواءد: ٦</a> / ٣٩٧.
# عن علي عليه السلام لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: * (وانذر عشيرتك الاقربين) * دعاني رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم (الي ان قال) ان هذا اخي ووصيي وخليفتي فيكم فاسمعوا له واطيعوا، فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع وتطيع لعلي. وفي كنوز الحقاءق للمناوي: ص ٤٢.
# انا خاتم الانبياء، وانت يا علي خاتم الاوصياء.
# وفي <a href="/الكتب/3138_تاريخ-بغداد-ج-١٠">تاريخ بغداد: ١٠</a> / ٣٥٦.
# بسنده عن انس بن مالك قال: لما حضرت وفاة ابي بكر (وساق الحديث الي ان قال): قال:
# اي ابو بكر - سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: ان علي الصراط لعقبة لا يجوزها احد الا بجواز من علي بن ابي طالب عليه السلام (الي ان قال) قال انس: فلما افضت الخلافة الي عمر قال لي علي عليه السلام (وساق الحديث الي ان قال): وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم يقول: انا خاتم الانبياء وانت يا علي خاتم الاولياء.
# وفي كنوز الحقاءق: ص ١٢١.
# لكل نبي وصي ووارث وعلي وصيي ووارثي. وكذلك رواه المحب الطبري في الرياض النضرة: ٢ / ١٧٨.
# وروي الخطيب في <a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / 112.
# بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم: ما في القيامة راكب غيرنا نحن اربعة (وساق الحديث الي ان قال) واخي علي علي ناقة من نوق الجنة زمامها من لءلء رطب، عليها محمل من ياقوت احمر، قضبانها من الدر الابيض علي راسه تاج من نور لذلك التاج سبعون ركنا ما من ركن الا وفيه ياقوتة حمراء تضء للراكب المحث عليه حلتان خضراوان وبيده لواء الحمد وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه (واله) وسلم، فيقول الخلاءق: ما هذا الا نبي مرسل او ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش:
# ليس هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول الله رب العالمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين.
(1) ما بين المعقوفتين لا يوجد في: ن.
# (2) ن بزيادة: وذكر كلاما.
(١) ن: نسب.
# (٢) ن: وهو.
# (٣) ن بزيادة: به.
# (٤) ن: الشيعة.
# (٥) المصدر بزيادة: ونصب لهم قيما علي معني الدلالة و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> عنه بالعلامة لا علي النص والتسمية.
# (٦) المصدر بزيادة: اذا.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/2" target="_blank">الطلاق: ٢</a>.
# والاية كاملة: * (فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم، واقيموا الشهادة لله ذلك يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر، ومن يتق الله يجعل له مخرجا) *.
# (٨) المصدر بزيادة: كان.
# (٩) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=277#top">العثمانية: ٢٧٧</a>.
(١) ن: المرسلين.
# (٢) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=277#top">العثمانية: ٢٧٧</a>.
# (٣) ن: ولو ان....
# (٤) <a href="/الكتب/3459_العثمانية/الصفحة_0?pageno=279#top">العثمانية: ٢٧٩</a>.
# (5) ق: ابهامه.
# (6) ن: الابهام.
# (7) ق: وشجرت.
(1) خام: جبن.
# (2) الشكاءم: مفرده شكيمة: الانفة.
# (3) ن: الحاءم.
# (4) ن: منازلة.
# (5) تضجع في الامر: قصر فيه.
# (6) ن: فتكة.
# (7) ق: يصرع.
(1) ق بزيادة: و.
# (2) لا توجد في: ن وفيها زيادة: ونشدته.
# (3) ق: علي.
# (4) ن: الخاءف.
(1) ق: فيها.
# (2) ق: لال عدنان.
# (3) ج: عي.
# (4) ق: ببيان.
# (5) ن: الابهام.
# (6) ن: يزايل.
# (7) ج وق: جلا.
# (8) هذا البيت لا يوجد في: ق.
# (9) ق يخبنا ون: يحبنا.
# (10) ق ون: قمص.
(1) المعاج: علي المكان: مال وعطف (المنجد).
# (2) الدقعاء: الارض التي لا نبات لها.
# (3) ج: قايض.
# (4) ن: ترب.
# (5) ق: نغاصه.
(1) الي هنا تمت النسخة (ن).
# (2) ليس من: ج.
# (3) هذا فقط في: ق.
(1) ج: مشت.
# (2) ليس من: ج.
(1) الغيطان: مفرده الغوطة، المطمءن من الارض.
# (2) الفراعل: مفرده الفرعل، ولد الضبع (اقرب الموارد مادة فرع).
# (3) الثمامة: نبت ضعيف لا يطول.
# (4) الصافر: طاءر يصفر ليلا خيفة ان ينام فيءخذ، ومنه المثل (هو اجبن من صافر). (المنجد).
# (5) سحبان واءل: خطيب فصيح يضرب به المثل في الفصاحة والبلاغة.
# (6) باقل الايادي، جاهلي يضرب به المثل في العي والبلاهة وتنقل عنه حكايات في ذلك.
# (7) الجنادل: الاحجار.
# (8) من نسخة: ق.
(1) النهل: اول الشرب والعل الشرب ثانيا او تباعا (المنجد).
# (2) الذحل: العداوة والحقد.
# (3) الفسن: الضعيف، الردء.
(1) السيب: العطاء.
# (2) ق: بينا.
# (3) كذا في ج وق.
(1) الوامق: المحب، الوميق المحبوب.
# (2) المنافثة: نافثه، خاطبه وساره.
# (3) الجريض: يقال: افلت فلان جريضا، اي مشرفا علي الهلاك (المنجد).
# (4) الباذخ: العالي يقال شرف باذخ اي عال.
# (5) السامق: الطويل.
# (6) العزالي: مفرده الاعزل، يقال: انزلت السماء عزاليها، اشارة الي شدة وقع المطر (المنجد).
(1) النحاءز: مفرده النحيزة، الطبيعة.
(1) ن: نبني.
# (2) ق: بمعني.
# (3) مروض: مخضر بالنبات.
# (4) شام: نظر اليه.
# وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين ولعنة الله علي اعداءهم اجمعين الي قيام يوم الدين.#