

# التشريف بالمنن في التعريف بالفتن المعروف الملاحم والفتن تاليف رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس المتوفي سنة 664 ه‍ نشر مءسسة صاحب الامر PageV00P001
# هوية الكتاب الكتاب: التشريف بالمنن في التعريف بالفتن المءلف: السيد ابن طاووس رضي الدين علي بن موسي بن جعفر التحقيق: مءسسة صاحب الامر (عج) النشر: كلبهار اصفهان الاخراج الفني:
# السيد حسن عزيز الحكيم الطبعة: الاولي - 15 شعبان - 1416 ه‍ المطبعة: نشاط - اصفهان الكمية: 3000 نسخة PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظة لمءسسة صاحب الامر (عج) مءسسة صاحب الامر (عج) قم - چهار راه شهداء - خيابان معلم - كوچه 12 - بلاك 38 هاتف 741153 و 741154 فاكس 740154 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي اوضح وجوه الشك بكشف النقاب عن وجه اليقين، وشيد اعلام الدين بكتابه المبين، وبين اصوله ومنهج شريعته بمحكم التبيين.
# والصلاة والسلام علي خير خلقه واشرف بريته، الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، وعلي اله الاطهار المنتجبين، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اعداء الله الي قيام يوم الدين.
# التراث: هو المراة التي تري الامة من خلالها ذاتها وحضارتها، وتطلع علي تاريخها، وبه تتعرف علي تجاربها عبر القرون الماضية، لكي تستفيد جذورا واصولا واسسا.
# ومما لا يشك فيه احد ان تراثنا الاسلامي مخزون هاءل، مودع بين طيات المخطوطات والوثاءق، وفي زوايا واطراف بقاع العالم. فلا تكاد تخلو من تراثنا قارة من القارات، ولا مكتبة من مكتبات العالم. هذا التراث المقدس الذي يضم عددا من المصاحف المخطوطة، وكتب السنة الشريفة، ومءلفات سلفنا الصالح، التي اورثونا اياها بسخاء منقطع النظير. PageV00P005
# لكن، ومن المءسف جدا ان نجد اهمالا كبيرا لهذا التراث القيم، هذا الاهمال الذي ادي الي اخراج الالاف من النسخ الخطية الي بلاد الغرب، فلا تكاد مكتبة من مكتبات الغرب تخلو من مخطوطاتنا الاسلامية.
# وهذا الاهمال هو الذي ادي الي ابتعاد الجيل الناشء عن مطالعة الكتب الاسلامية، لرداءة خطها وطبعها، وتوجه - هذا الجيل - الي الكتب الالحادية التي تتصف بجودة الطبع وجمال الاخراج.
# والذي يبعث في القلب الامل هو اهتمام جمع من الفضلاء والاساتذة في الوقت الحاضر بتحقيق هذا التراث، ومن ثم طبعه ونشره بالشكل اللاءق به، فنشات عدة مءسسات ومراكز تحقيقية لاجل ذلك.
# وايمانا بان العمل لاحياء التراث الضخم المجهول سيكون بعين الله التي لا تنام ورضاه، ومن الدوافع الاساسية لبعث روح العزة والسمو في جسد الامة الاسلامية التي انقضي علي سباتها امد طويل، وان لها ان تفيق لتبني نهضتها المرتقبة علي اسس حضارية علمية رصينة.
# ومساهمة مع الاخرين الذين ساروا علي هذا الطريق النبيل، الذي ينم عن وعي المسءولية الشرعية، والدور الحضاري المطلوب، تاسست مءسسة صاحب الامر - عجل الله فرجه الشريف - برعاية واهتمام العالم العامل الفقيه الجليل سماحة اية الله الحاج الشيخ حسن الصافي الاصفهاني دامت بركاته.
# وبما ان هذه المءسسة المباركة اتخذت من اسم صاحب العصر والزمان اسما لها، تبركا وتيمنا به، معتمدة عليه في كافة خطاها، ومستمدة العون منه عجل الله تعالي فرجه الشريف، لذلك ارتات - وبتوجيه من سماحة الشيخ الصافي - ان تبدا بتحقيق كتاب يتعلق به، ويبين علاءم ظهوره وصفاته وما يجري من احداث وفتوحات عند ظهوره - عجل الله تعالي فرجه الشريف - فاختارت هذا الكتاب الماثل بين يديك عزيزي القارء، الذي خطه يراع الزاهد العابد العالم الجليل السيد ابن طاووس رضوان الله تعالي عليه، واقدمت علي PageV00P006
# تحقيقه ونشره بهذه الحلة الزاهية، مع ما في تحقيقه من مصاعب جمة لا تخفي علي ذوي الخبرة في فن التحقيق.
# ولا شك ولا ريب ان الاهتمام بالكتب التي تشدنا وتقربنا من امامنا صاحب العصر والزمان، تجسيد عملي لقوله صلي الله عليه واله وسلم:
# (افضل اعمال امتي انتظار الفرج) وهو فرج الامام الثاني عشر الذي سيملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# يا ابا صالح المهدي، يا سيدنا ومولانا، ان دموع الايتام تزداد يوما بعد يوم، وصرخات الارامل تعلو كل الافاق، وقلوب المءمنين تذوب حسرة. كل ذلك لما حل بهم من الظلم والطغيان. فها نحن نرفع ايدينا تضرعا وتوسلا، داعين الله سبحانه وتعالي ان يعجل فرجك الشريف، وان يكحل اعيننا بالنظر اليك، انه خير مجيب.
# وفي الختام ندعو الله عز وجل ان يمن علي سماحة الشيخ الصافي - حفظه الله ورعاه - بالصحة والعافية، لكي يتم ما بدا به من اعمال علمية رصينة تخدم الحوزة العلمية المباركة.
# كما ونقدم جزيل شكرنا وتقديرنا لكل من ساهم في اخراج هذا الكتاب الجليل، ونخص بالذكر اصحاب السماحة حجج الاسلام الشيخ محمد الباقري والشيخ محمد الحسون والشيخ مهدي عادل نيا، حيث بذلوا جهدا مشكورا وسعيا مذخورا في تحقيقه.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد، وعلي اله الطيبين الطاهرين.
# مءسسة صاحب الامر (عج) PageV00P007
# بسم الله الرحمن الرحيم (اذا مات العالم ثلم في الاسلام ثلمة لا يسدها شء) ونحن نضع اللمسات النهاءية علي هذا الكتاب ليري النور، اذ فاجانا نبا رحيل العالم الجليل:
# سماحة اية الله الحاج الشيخ حسن الصافي الاصفهاني (قدس سره) فتلقيناه بعيون عبري وقلوب حري، والسنتنا تردد:
# (انا لله وانا اليه راجعون) وكم كنا نتمني ان يري سماحته النتاج الاول لهذه المءسسة التي وضع لبنتها بنفسه واشرف علي تاسيسها ورسم منهجها العلمي، ثم بدا برعايتها بقلبه الابوي الحنون رغم المهام الكبيرة التي كان يقوم بها، ورغم المرض الذي الم به في ايامه الاخيرة، فاختطفته يد المنون من وسط اهله واحباءه وتلامذته، وما تشاءون الا ان يشاء الله.
# وكان بودنا ان نترجم له (رحمه الله) ترجمة وافية ولكن ضيق الوقت لاستيفاء ترجمته ومثول الكتاب للطبع حالا دون ذلك، فاثرنا ان تءجل ترجمته الي فرصة اوفي، مغتنمين هذه الفرصة لتقديم تعازينا الي امام العصر (عليه السلام) والمءمنين كافة بهذا المصاب الجلل.
# مءسسة صاحب الامر (عج) PageV00P008
# مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا للايمان، واوضح لنا سبل البرهان، وجعلنا من المتمسكين بولاية سيدنا ومولانا امير المءمنين علي عليه السلام، والصلاة والسلام علي خير الانام المظلل بالغمام ابي القاسم محمد بن عبد الله، وعلي عترته الطيبين الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# وبعد، فان الملاحم والفتن ، وعلاءم الظهور، واشراط الساعة، واخبار المهدي وبيان نسبه وصفاته عجل الله تعالي فرجه الشريف، من المواضيع التي اهتم بها علماء الاسلام ومحدثوهم ودونوها في كتبهم بشكل مستقل، او افردوا لها فصولا وابوابا خاصة في مطولات كتبهم وموسوعاتهم الحديثية والتاريخية، لان الاخبار بالمغيبات له اهمية خاصة عند المسلمين عموما، ولان دراسة الملاحم والفتن والاطلاع علي تاريخ الامم والشعوب الغابرة منها والاتية في المستقبل فيها عبرة وعظة كبيرة لجيلنا الحاضر، فان العاقل من اتعظ بغيره وتعلم الدروس ممن سبقه.
# وهذا الكتاب الذي بين يديك عزيزي القارء مصدر من مصادر الملاحم والفتن، خطه يراع علم من اعلام المسلمين في القرن السابع، واعتمده جل الذين جاءوا بعده وكتبوا في هذا الموضوع. PageV00P009
# ومن المءسف جدا ان يطبع هذا الكتاب الجليل عدة طبعات في العراق ولبنان وايران مملوءا بالاخطاء الفظيعة والاسقاط الكثيرة.
# وقبل البدء بتحقيقه كنا علي اطلاع بسيط بهذه الاخطاء والاسقاط، وما ان شرعنا بتحقيقه حتي بدت لنا صعوبة العمل به متمثلة بصعوبة - وفي بعض الاحيان استحالة - قراءة النسخة الخطية المتوفرة لدينا والتي هي بخط السيد ابن طاووس، وعدم توفر اغلب المصادر التي اعتمدها المصنف.
# ولكن كل ذلك لم يفل من عزمنا في تحقيق هذا السفر الجليل واخراجه بشكل صحيح الي القراء الكرام، املين ان ينال عملنا هذا رضي صاحب العصر والزمان، وان يكون لنا ذخرا مدخرا ليوم لا ينفع فيه مال ولا بنون.
# وها نحن نقدم للكتاب مقدمة مختصرة نجعلها في فصلين:
# الاول: حول المءلف السيد ابن طاووس.
# والثاني: حول الكتاب. PageV00P010
# الفصل الاول:
# حول المءلف، ويحتوي علي:
# اسمه ونسبه واسرته ولادته ونشاته الفكرية اساتذته وشيوخه تلامذته والراوين عنه اطراء العلماء له مءلفاته وفاته ومدفنه PageV00P011
# اسمه ونسبه واسرته:
# هو السيد رضي الدين ابو القاسم علي بن سعد الدين ابي ابراهيم موسي ابن جعفر بن محمد بن طاووس العلوي الفاطمي.
# عرف بابن طاووس لان احد اجداده - وهو ابو عبد الله محمد بن اسحاق ابن الحسن كان حسن المنظر ورجلاه قبيحتين فسمي بالطاووس، ولقب اولاده واحفاده من بعده بهذا اللقب.
# وعرف بذي الكرامات، لكثرتها، نقل بعضها هو نفسه في طي كتبه، ونقل بعضها من ترجم له، وقيل: انه كان علي اتصال مستقيم بالحجة المنتظر عجل الله تعالي فرجه الشريف.
# ولقب بذي الحسبين لان نسبه ينتهي الي الامام الحسن عليه السلام من طرف ابيه، والي الامام الحسين عليه السلام من طرف امه (1).
# والده: السيد الجليل سعد الدين ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد ابن طاووس، من الرواة المحدثين، روي عنه ولده المترجم له، وعلي بن محمد المداءني، والحسين بن رطبة. توفي رحمه الله في الماءة السابعة ودفن في الغري (2).
# والدته: بنت المحدث الشيخ ورام بن ابي فراس النخعي الاشتري، المتوفي سنة 605 ه‍. وادعي الشيخ يوسف البحراني في اللءلءة - وتبعه السيد الخوانساري في الروضات - ان ام السيد ابن طاووس - وكذلك ام ابن ادريس - هي بنت الشيخ الطوسي. وهذا خطا واضح، وقد رد هذا المدعي المحدث
# PageV00P012
# النوري في خاتمة مستدركه بوجوه اربعة (1).
# اخوته: السيد عز الدين الحسن بن موسي ابن طاووس، المتوفي سنة 654 ه‍ (2).
# والسيد شرف الدين ابو الفضاءل محمد بن موسي ابن طاووس، استشهد عند احتلال التتر بغداد سنة 656 ه‍ (3).
# والسيد جمال الدين ابو الفضاءل احمد بن موسي ابن طاووس، من مشايخ العلامة الحلي وابن داوود. كان عالما فاضلا، له عدة تصانيف، توفي سنة 673 ه‍ (4).
# زوجته: زهراء خاتون بنت الوزير ناصر بن مهدي، تزوجها بعد هجرته الي مشهد الامام الكاظم عليه السلام، وقد كان كارها لهذا الزواج، لانه قد ابعده عن بلدته الحلة السيفية واشغله عن اعماله الاخروية. وقد اوضح ذلك بشكل جلي في كتابه كشف المحجة: الفصل السادس والعشرون والماءة (5).
# ولا توجد لدينا معلومات كافية عن زوجته هذه هل انجبت له ام لا؟
# واولاده المعروفون كلهم من امهات اولاد.
# اولاده: النقيب جلال الدين محمد بن علي ابن طاووس، ولد في يوم الثلاثاء المصادف التاسع من محرم الحرام سنة 643 ه‍ في مدينة الحلة السيفية، ذكر ذلك المصنف رحمه الله في الفصل التاسع من كتابه كشف المحجة، وتولي النقابة بعد وفاة ابيه الي ان توفي سنة 680 ه‍ (6).
# والنقيب رضي الدين علي بن علي بن موسي ابن طاووس، ولد في يوم
# PageV00P013
# الجمعة 8 محرم الحرام سنة 647 ه‍ في مدينة النجف الاشرف، وولي النقابة بعد وفاة اخيه محمد الي ان توفي سنة 704 ه‍ (1).
# وشرف الاشراف، ذكرها المصنف في كتابه الامان من اخطار الاسفار والازمان قاءلا: الحافظة الكاتبة. وذكرها ايضا في كتابه سعد السعود قاءلا:
# ابنتي الحافظة لكتاب الله المجيد شرف الاشراف، حفظته وعمرها اثنتا عشرة سنة. وقد اجازها والدها واختها فاطمة برواية الحديث (2).
# وفاطمة، وذكرها المصنف في كتابه سعد السعود قاءلا: فيما نذكره من مصحف معظم تام اربعة اجزاء وقفته علي ابنتي الحافظة للقران الكريم فاطمة، حفظته وعمرها دون تسع سنين (3).
# ولادته ونشاته الفكرية ولد السيد ابن طاووس رضوان الله تعالي عليه في يوم الخميس منتصف محرم الحرام سنة 589 ه‍ في مدينة الحلة السيفية، كما اشار الي ذلك في كتابه كشف المحجة (4).
# وكانت الحلة انذاك تعيش فترة ازدهار حركتها الثقافية العلمية، والتي شكلت فيما بعد مدرسة فقهية خاصة عرفت بمدرسة الحلة، حيث تخرج منها عدد كبير من علماء الطاءفة، الذين لهم اليد الطولي في تقدم الحركة العلمية بصورة عامة والفقهية بصورة خاصة.
# ولا شك ان هكذا جو يءثر تاثيرا ايجابيا وملحوظا علي نشاة السيد ابن طاووس خصوصا وانه يعيش في بيت جل افراده من العلماء والادباء، ولا شك
# PageV00P014
# ان والده كان هو المعلم الاول له والمرشد والناصح الامين.
# ومما تمتاز به السيد ابن طاووس انه كثيرا ما يذكر في كتبه احواله الشخصية وما يتعلق بحياته الخاصة من نشاته ودراسته وسفره، بل حتي زواجه وتاريخ ولادة ابناءه.
# فيحدثنا في كتابه كشف المحجة عن نشاته ودراسته وما يتعلق بذلك قاءلا:
# اول ما نشات بين جدي ورام ووالدي... وتعلمت الخط والعربية، وقرات علم الشريعة المحمدية، وقرات كتبا في اصول الدين...
# واشتغلت بعلم الفقه، وقد سبقني جماعة الي التعليم بعدة سنين، فحفظت في نحو سنة ما كان عندهم وفضلت عليهم.
# ثم يقول: وابتدات بحفظ الجمل والعقود ... وكان الذين سبقوني ما لاحدهم الا الكتاب الذي يشتغل به، وكان لي عدة كتب في الفقه من كتب جدي ورام انتقلت الي من والدتي باسباب شرعية في حياتها.
# ثم يقول: فصرت اطالع بالليل كل شء يقرا فيه الجماعة الذين تقدموني بالسنين، وانظر كل ما قاله مصنف عندي، واعرف ما بينهم من الخلاف علي عادة المصنفين، واذا حضرت مع التلامذة بالنهار اعرف ما لا يعرفون واناظرهم.
# ثم يقول: وفرغت من الجمل والعقود، وقرات النهاية، فلما فرغت من الجزء الاول منها، استظهرت علي علم الفقه، حتي كتب شيخي محمد بن نما خطه لي علي الجزء الاول وهو الان عندي.
# ثم يقول: فقرات الجزء الثاني من النهاية ايضا ومن كتاب المبسوط، وقد استغنيت عن القراءة بالكلية. وقرات بعد ذلك كتبا لجماعة بغير شرح، بل للرواية المرضية، وسمعت ما يطول ذكر تفصيله (1).
# PageV00P015
# وهاجر السيد ابن طاووس رضوان الله تعالي عليه من الحلة الي بغداد، وتزوج فيها بنت الوزير ناصر بن مهدي زهراء خاتون، واستوجب هذا الزواج ان يبقي في بغداد مدة طويلة، كما ذكره في كشف المحجة (1).
# وفي خلال تلك الفترة التي قضاها السيد في بغداد كان يتمتع بجاه كبير وعلو شان عند المسءولين انذاك، حيث انهم كثيرا ما عرضوا عليه ان يتولي المناصب الحكومية او يكون رسولا من قبل الخليفة المستنصر الي بعض الملوك والرءساء، الا انه كان يرفض ذلك، لكي يتفرع لعبادة الله تعالي ويبتعد عن الدنيا وزخارفها.
# وحينما طلب منه الخليفة المستنصر ان يقبل الوزارة فانه رفضها معللا رفضه بجواب المستنصر قاءلا:
# اذا كان المراد بوزارتي علي عادة الوزراء يمشون امورهم بكل مذهب وكل سبب، سواء كان ذلك موافقا لرضي الله جل جلاله ورضي سيد الانبياء والمرسلين او مخالفا لهما في الاراء، فانك من ادخلته الوزارة بهذه القاعدة قام بما جرت عليه العواءد الفاسدة.
# وان اردت العمل في ذلك بكتاب الله جل جلاله وسنة رسوله صلي الله عليه واله، فهذا امر لا يحتمله من في دارك ولا مماليك ولا خدمك ولا حشمك ولا ملوك الاطراف ويقال لك اذا سلكت سبيل العدل والانصاف والزهد: ان هذا علي ابن طاووس علوي حسني ما اراد بهذه الامور الا ان يعرف اهل الدور ان الخلافة لو كانت اليهم كانوا علي هذه القاعدة من السيرة، وان في ذلك ردا علي الخلفاء من سلفك وطعنا عليهم، فيكون مراد همتك ان تقتلني في الحال ببعض اساب الاعذار والاحوال، فاذا كان الامر يفضي الي هلاكي بذنب في الظاهر، فها انا ذا بين يديك اصنع بي ما شءت
# PageV00P016
# قبل الذنب، فانت سلطان قادر (1).
# ثم بعد هذه الحادثة رجع المصنف الي الحلة وبقي فيها مدة من الزمن، ثم انتقل الي النجف الاشرف وبقي فيها ثلاث سنين، ثم انتقل الي كربلاء، ثم الي بغداد سنة 652 ه‍ وبقي فيها الي حين احتلال المغول بغداد، فشارك اهلها في المصاءب والمحن التي جرت من جراء ذلك الاحتلال المشءوم.
# وفي سنة 661 ه‍ ولي السيد ابن طاووس نقابة الطالبيين، وبقي فيها الي ان وافاه الاجل المحتوم في سنة 664 ه‍ (2).
# اساتذته وشيوخه:
# تتلمذ السيد ابن طاووس علي يد ثلة خيرة من علماءنا الاعلام واستجاز منهم، كما استجاز من عدد من علماء العامة. فمن اساتذته وشيوخه:
# 1 - اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني.
# 2 - بدر بن يعقوب المقرء العجمي.
# 3 - تاج الدين الحسن بن علي الذربي.
# 4 - الحسين بن احمد السواري.
# 5 - كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني.
# 6 - سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيرة السوراوي.
# 7 - ابو الحسن علي بن يحيي بن علي الحافظ.
# 8 - شمس الدين فخار بن معد الموسوي.
# 9 - نجيب الدين محمد السوراوي.
# 10 - ابو حامد محي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الحلبي.
# PageV00P017
# 11 - ابو عبد الله محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي.
# 12 - صفي الدين محمد بن معد الموسوي.
# 13 - الشيخ محمد بن نما.
# 14 - والده الشريف ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد ابن طاووس.
# 15 - جده الشيخ المحدث ورام بن ابي فراس النخعي.
# تلامذته والراوون عنه:
# وتتلمذ علي يده المباركة، وروي عنه عدد من الاعلام، منهم:
# 1 - ابراهيم بن محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 2 - احمد بن محمد العلوي.
# 3 - جعفر بن محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 4 - جعفر بن نما الحلي.
# 5 - الحسن بن داود الحلي.
# 6 - العلامة الحلي الحسن بن يوسف بن المطهر.
# 7 - السيد عبد الكريم بن احمد ابن طاووس.
# 8 - السيد علي بن علي بن طاووس (ولد المصنف).
# 9 - علي بن عيسي الاربلي.
# 10 - علي بن محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 11 - محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 11 - محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 12 - محمد بن بشير.
# 13 - السيد محمد بن علي بن طاووس (ولد المصنف).
# 14 - يوسف بن حاتم الشامي. PageV00P018
# 15 - يوسف بن علي بن المطهر (والد العلامة).
# اطراء العلماء له:
# ذكر المصنف رحمه الله واطراه كل من تاخر عنه، وكل من صنف في حياة العلماء والعظماء والمءلفين، نذكر منهم علي سبيل المثال لا الحصر:
# 1 - العلامة الحلي، قال في (منهاج الصلاح) في مبحث الاستخارة - ونقله عنه العلامة النوري في المستدرك -: السيد السند رضي الدين علي بن موسي ابن طاووس، كان اعبد من رايناه من اهل زمانه (1).
# 2 - ابن عنبة في عمدة الطالب قال: السيد الزاهد صاحب الكرامات، نقيب النقباء بالعراق (2).
# 3 - التفريشي في نقد الرجال قال: من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر، عظيم المنزلة، كثير الحفظ، نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اشهر من ان يذكر، له كتب حسنة (3).
# 4 - الحر العاملي في امل الامل قال: حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، وكان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا (4).
# 5 - العلامة المجلسي قال في البحار: السيد النقيب، الثقة الزاهد، جمال العارفين (5).
# 6 - اسد الله الدزفولي قال في مقابس الانوار: السيد السند، المعظم
# PageV00P019
# المعتمد، العالم، العابد، الزاهد، الطيب الطاهر، مالك ازمة المناقب، صاحب الدعوات والمقامات، والمكاشفات والكرامات، مظهر الفيض السني واللطف الجلي (1).
# 7 - محمد باقر الخوانساري قال في الروضات: السيد الفاضل، الكامل العابد، الزاهد المجاهد (2).
# 8 - الشيخ النوري قال في مستدرك الوساءل: السيد الاجل الاكمل الاسعد الاورع الازهد، صاحب الكرامات الباهرة، الذي ما اتفقت كلمة الاصحاب - علي اختلاف مشاربهم وطريقتهم - علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخر عنه غيره (3).
# 9 - الشيخ عباس القمي قال في الكني والالقاب: السيد الاجل، الاورع الازهد، قدوة العارفين. كان رحمه الله مجمع الكمالات السامية، حتي الشعر والادب والانشاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء (4).
# 10 - عمر رضا كحالة قال في معجم المءلفين: فقيه، محدث، مءرخ، اديب، مشارك في بعض العلوم (5).
# مءلفاته:
# من الصعب جدا الاحاطة بكل مءلفات السيد ابن طاووس - وان كان رحمه الله كثيرا ما يذكر اسماء مءلفاته في بعض كتبه - لانه رحمه الله صرح بنفسه ان هناك مختصرات ورساءل لا تخطر بباله عند ذكره لمصنفاته في كتاب
# PageV00P020
# الاجازات حيث قال:
# وجمعت وصنفت مختصرات كثيرة ما هي الان علي خاطري، وانشات من المكاتبات والرساءل والخطب ما لو جمعته او جمعه غيري كان عدة مجلدات، ومذاكرات في المجالس في جواب المساءل بجوابات واشارات وبمواعظ شافيات ما لو صنفها سامعوها كانت ما يعلمه الله جل جلاله من مجلدات (1).
# وما نذكره هنا لا يمثل بالضرورة كل ما الفه او كتبه رحمه الله، بل هو ما عثرنا عليه:
# 1 - الامانة في معرفة اسماء كتب الخزانة.
# 2 - الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يخصني من الاجازات.
# 3 - الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار.
# 4 - اسرار الصلاة.
# 5 - الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء.
# 6 - اغاثة الداعي واعانة الساعي.
# 7 - الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة.
# 8 - الامان من اخطار الاسفار والازمان.
# 9 - الانوار الباهرة.
# البهجة لثمرة المهجة.
# 11 - التحصيل الي التذييل.
# التحصين في اسرار ما زاد علي كتاب اليقين.
# 13 - التراجم فيما نذكره عن الحاكم.
# 14 - التشريف بالمنن في التعريف بالفتن (الملاحم والفتن).
# 15 - التعريف للمولد الشريف.
# PageV00P021
# 16 - التمام لمهام شهر الصيام.
# 17 - التوفيق للوفاء بعد التعريف في دار الفناء.
# 18 - جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع.
# 19 - الدروع الواقية من الاخطار.
# 20 - ربيع الالباب.
# 21 - روح الاسرار.
# 22 - ري الضمان من مروي محمد بن عبد الله بن سليمان.
# 23 - زهرة الربيع في ادعية الاسابيع.
# 24 - السعادات بالعبادات.
# 25 - سعد السعود.
# 26 - شفاء العقول من داء الفضول.
# 27 - الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف.
# 28 - طرف من الانباء والمناقب.
# 29 - غياث سلطان الوري لسكان الثري.
# 30 - فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب.
# 31 - فتح الجواب الباهر.
# 32 - فرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم.
# 33 - فرحة الناظر وبهجة الخواطر.
# 34 - فلاح الساءل ونجاح المساءل.
# 35 - القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح.
# 36 - الكرامات.
# 37 - كشف المحجة لثمرة المهجة.
# 38 - لباب المسرة من كتاب مزار ابن ابي قرة.
# 39 - المجتني. (*) PageV00P022
# 40 - محاسبة النفس.
# 41 - المختار من اخبار ابي عمرو الزاهد.
# 42 - مسلك المحتاج الي مناسك الحاج.
# 43 - مصباح الزاءر وجناح المسافر.
# 44 - مضمار السبق في ميدان الصدق.
# 45 - الملهوف علي قتل الطفوف.
# 46 - المنتقي.
# 47 - مهج الدعوات ومنهج العنايات.
# 48 - المواسعة والمضايقة.
# 49 - اليقين باختصاص مولانا امير المءمنين عليه السلام بامرة المءمنين.
# وفاته ومدفنه:
# لم نجد اختلافا في وفاته رضوان الله تعال يعليه، فالمصادر التي رايناها اتفقت علي انه توفي في بغداد يوم الاثنين خامص ذي القعدة سنة 664 ه‍.
# الا ان الاختلاف وقع في مكان دفنه:
# فالشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين يذهب الي ان قبره غير معروف الان (1).
# والمحدث النوري في المستدرك يقول: ان في الحلة في خارج المدينة قبة عالية في بستان نسب اليه ويزار قبره ويتبرك فيها، ولا يخفي بعده لو كانت الوفاة ببغداد، والله العالم (2).
# وعلق السيد محمد صادق بحر العلوم محقق كتاب لءلءة البحرين قاءلا
# PageV00P023
# في هامش اللءلءة: في الحلة اليوم مزار معروف بمقربة من بناية سجن الحلة المركزي الحالي يعرف عند اهالي الحلة بقبر رضي الدين علي بن موسي بن جعفر ابن طاووس، يزوره الناس ويتبركون به (1).
# وقال ايضا: قال سيدنا العلامة الحجة السيد حسن الصدر الكاظمي رحمه الله في خاتمة كتابه تحية اهل القبور بما هو ماثور ما نصه: واعجب من ذلك خفاء قبر السيد جمال الدين علي ابن طاووس صاحب الاقبال، مات ببغداد لما كان نقيب الاشراف بها ولم يعلم قبره، والذي يعرف بالحلة بقبر السيد علي ابن طاووس في البستان هو قبر ابنه السيد علي بن السيد علي المذكور، فانه يشترك معه في الاسم واللقب (2).
# وقال ابن الفوطي في الحوادث الجامعة: وفيها - اي في سنة 664 ه‍ - توفي السيد النقيب الطاهر رضي الدين علي ابن طاووس، وحمل الي مشهد جده علي بن ابي طالب عليه السلام، وقيل: كان عمره نحو ثلاث وسبعين سنة (3).
# ومما يءيد قول ابن الفوطي ويرجحه - اضافة الي دقته وضبطه حيث يعتبر افضل من ارخ حوادث القرن السابع - ان السيد ابن طاووس عين في حياته موضع قبره حيث اوصي ان يدفن الي جنب جده امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال في كتاب فلاح الساءل:
# وقد كنت مضيت بنفسي واشرت الي من حفر لي قبرا كما اخترته في جوار جدي ومولاي علي بن ابي طالب عليه السلام، متضيفا ومستجيرا ووافدا وساءلا واملا، متوسلا بكل ما يتوسل به احد من الخلاءق اليه، وجعلته تحت قدمي والدي رضوان الله عليهما، لاني وجدت الله جل جلاله يامرني بخفض
# PageV00P024
# الجناح لهما ويوصيني بالاحسان اليهما، فاردت ان يكون راسي مهما بقيت في القبور تحت قدميهما (1).
# PageV00P025
# الفصل الثاني حول الكتاب، ويحتوي علي:
# الكتب المءلفة في هذا الموضوع اسمه ماهيته منهج المءلف ومصادره تاريخ تاليفه مكان تاليفه سبب تاليفه طبعاته الاخطاء الواردة في الطبعة السابقة ترجمته النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق منهجية التحقيق PageV00P027
# الكتب المءلفة في هذا الموضوع:
# قبل التحدث عن هذا الكتاب وما يتعلق به، لا بد من معرفة موقع موضوعه - الملاحم والفتن - في المكتبة الاسلامية، ومن الف فيه بشكل منفرد او منضما الي ابواب اخري. وقد بينا في اول هذه المقدمة ان علماء الاسلام كتبوا كثيرا في الملاحم والفتن، واشراط الساعة، واسم المهدي وصفاته عجل الله تعالي فرجه الشريف.
# اذا فالسيد ابن طاووس ليس اول من كتب في هذا الموضوع، ولا يكون اخرهم. ونحن لو اردنا ان نستقصي كل من كتب فيه لطال بنا المقام، ولاحتجنا الي تاليف كتاب في ذلك.
# وتعميما للفاءدة، وعملا بمقولة: (ما لا يدرك كله لا يترك كله)، نبين بعض المصادر الرءيسية التي الفها علماء الاسلام قديما بشكل مستقل، ونتبعها ببيان اسماء بعض الاعلام الذين اوردوا هذا الموضوع في موسوعاتهم الحديثية، معتمدين في ذلك كله علي عدة مصادر منها: الفهرست للشيخ الطوسي، ورجال النجاشي، والذريعة للشيخ الطهراني، ومعجم احاديث الامام المهدي عليه السلام تاليف ونشر مءسسة المعارف الاسلامية، ومقدمة عقد الدرر في اخبار المنتظر ليوسف بن يحيي بن علي المقدسي الشافعي السلمي.
# فمن الكتب المءلفة بشكل مستقل:
# 1 - اخبار المهدي: لابي العلاء الهمداني الحسن بن احمد بن الحسن العطار.
# 2 - البرهان في علامات مهدي اخر الزمان: لعلي بن حسام الدين بن عبد الملك المتقي الهندي.
# 3 - البيان في اخبار صاحب الزمان: لمحمد بن يوسف بن محمد PageV00P028
# القرشي الكنجي الشافعي.
# 4 - تلخيص البيان في علامات مهدي اخر الزمان: لعلي بن حسام الدين بن عبد الملك المتقي الهندي.
# 5 - العرف الوردي في اخبار المهدي: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
# 6 - علامات اخر الزمان: للشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين ابن موسي بن بابويه القمي.
# 7 - علامات المهدي: لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
# 8 - علامات المهدي المنتظر: لابن حجر الهيتمي الشافعي.
# 9 - الفتن: للحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني.
# 10 - الفتن: لنعيم بن حماد المروزي الخزاعي.
# 11 - الفتن: لابي صالح السليلي ابن احمد بن عيسي ابن الشيخ الخساني (الحساءي).
# 12 - الفتن: لابي يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث البزاز النيشابوري.
# 13 - الفتن: لابي عمرو عثمان بن سعيد الداني.
# 14 - الفتن: للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني.
# 15 - الفتن والملاحم: لابي عبد الله جعفر بن محمد بن مالك بن عيسي ابن سابور الكوفي.
# 16 - الملاحم: لابي محمد الحسن بن علي بن فضال.
# 17 - الملاحم: لابي احمد محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي الازدي.
# 18 - الملاحم: لمحمد بن الحسن بن فروخ الصفار.
# 19 - الملاحم: لابي حيون.
# 20 - الملاحم: لابي اسحاق ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري. PageV00P029
# 21 - الملاحم: لاحمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن عمر.
# 22 - الملاحم: لاسماعيل بن مهران بن ابي نصر السكوني.
# 23 - الملاحم: للحسين بن سعيد بن حماد بن مهران.
# 24 - الملاحم: لابي الحسن علي بن ابي صالح محمد بزرج.
# 25 - الملاحم: لابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن فضال.
# 26 - الملاحم: لابي القاسم علي بن الحسن بن القاسم اليشكري الخزاز الكوفي، المعروف بابن البطال .
# 27 - الملاحم: لابي الحسن علي بن مهزيار الاهوازي الدورقي.
# 28 - الملاحم: لابي محمد الفضل بن شاذان الازدي النيسابوري.
# 29 - الملاحم: لابي جعفر محمد بن اورمة القمي.
# 30 - الملاحم: لابي محمد العمركي ابن علي البوفكي.
# 31 - الملاحم: لابي جعفر محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري القمي.
# 32 - الملاحم: لابي عبد الله محمد بن عباس بن عيسي الغاضري.
# 33 - الملاحم: لابي جعفر محمد بن عبد الله بن مهران الكوفي.
# 34 - الملاحم: لابي النضر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي، المعروف بالعياشي.
# 35 - الملاحم الكبير: لابي عبد الله محمد بن جمهور العمي البصري.
# 36 - الملاحم والفتن وما اصاب السلف ويصيب الخلف من المحن:
# لمحمد بن القاسم الطوسي.
# 37 - مناقب المهدي: للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني.
# 38 - نهاية البداية والنهاية في الفتن والملاحم: لابي الفداء اسماعيل ابن محمد بن كثير الدمشقي.
# ومن الذين اوردوا هذا الموضوع في موسوعاتهم الحديثية: PageV00P030
# 1 - احمد بن حنبل في مسنده.
# 2 - محمد بن اسماعيل البخاري في صحيحه.
# 3 - مسلم بن الحجاج القشيري في صحيحه.
# 4 - محمد بن زيد بن ماجة القزويني في سننه.
# 5 - سليمان بن الاشعث السجستاني (ابو داود) في سننه.
# 6 - محمد بن عيسي بن سورة الترمذي في سننه.
# 7 - سليمان بن احمد الطبراني في معجميه الصغير والكبير.
# 8 - محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري في مستدركه علي الصحيحين.
# 9 - الحسين بن مسعود البغوي في مصابيح السنة.
# 10 - المبارك بن محمد بن الاثير الجزري في جامع الاصول.
# اسمه : الاسم الصحيح والكامل لهذا الكتاب هو: (التشريف بالمنن في التعريف بالفتن)، سماه بذلك صريحا مصنفه في بداية نقله عن الفتن لزكريا، حيث قال: فانني ذكرت في خطبة هذا الكتاب (التشريف بالمنن في التعريف بالفتن) ما حضرني من السبب الباعث علي جواهره، واظهار اسراره (1).
# وتبع المصنف في هذه التسمية جمع من المفهرسين والكتاب (2).
# ومع هذا التصريح من المءلف باسم الكتاب، فاننا نجده قد سمي باسماء مختلفة، وقد يصدر تعدد التسمية من شخص واحد وفي مصدر واحد
# PageV00P031
# ايضا، كما فعله الميرزا عبد الله الاصفهاني في الرياض، والشيخ الطهراني في الذريعة. والعجيب في الامر ان الكتاب طبع تسع طبعات ولم يثبت الاسم الصحيح علي واحدة منها!!!
# فقد سمي هذا الكتاب ب‍ (الفتن)، سماه بذلك الميرزا عبد الله الاصفهاني في الرياض في ترجمة السيد عبد الكريم ابن السيد احمد ابن طاووس (1).
# وسمي ب‍ (الفتن والملاحم)، سماه بذلك الميرزا الاصفهاني في موضعين من الرياض في ترجمة السيد عبد الكريم ابن السيد احمد ابن طاووس (2)، وكذلك الشيخ الطهراني في موضعين من الذريعة (3).
# وسمي ب‍ (الملاحم)، سماه الميرزا الاصفهاني في الرياض في ترجمة السيد عبد الكريم بن علي بن يحيي الحلي (4)، والشيخ الطهراني في الذريعة (5).
# وسمي ب‍ (الملاحم والفتن)، سماه بذلك الميرزا الاصفهاني في موضعين من الرياض: في ترجمة السيد عبد الكريم بن علي بن يحيي الحلي (6)، وفي ترجمة السيد عبد الكريم ابن السيد احمد بن طاووس (7)، وكذلك في فهرست النسخ الخطية لمكتبة جامعة طهران (8)، وفهرست كتابهاي
# PageV00P032
# چاپي عربي (1).
# وفي الطبعات التسع للكتاب في العراق ولبنان وايران سمي ب‍ (الملاحم والفتن في ظهور الغاءب المنتظر عجل الله فرجه).
# ماهيته:
# ماهية الكتاب واضحة من عنوانه، سواء الصحيح او الذي اثبت علي المطبوع منه. فهو يتعرض للفتن عموما التي حصلت بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم، والتي جرت في زمن الخلفاء وفي ايام بني امية وبني العباس.
# فينقل فيه المصنف رحمه الله اخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم بان هلاك عامة امته علي يد ولد مروان، واخباره بما يلقي اهل بيته من القتل والتشريد، واخباره بعدد الاءمة عليهم السلام وما يجري في ايامهم.
# ويبين فيه ايضا فتنة بني امية وبني العباس وابتداء ايامها وانتهاءها، وتحذير النبي صلي الله عليه واله وسلم عاءشة من الخروج، وكيفية محاربة معاوية لعنه الله للامام علي عليه السلام، وصلح الامام الحسن عليه السلام.
# ويوضح فيه علامات خروج صاحب الامر والزمان عليه السلام.
# ويشير الي خراب مصر وبغداد وجامع براثا، وهدم الكعبة.
# ويصرح باسم صاحب العصر والزمان عجل الله فرجه الشريف، واوصافه وعمره ولواءه وانصاره وصفة خروجه وكيفية مبايعته، وغيرها من المواضيع.
# منهج المءلف ومصادره:
# يمكن التعريف بمنهج السيد ابن طاووس في هذا الكتاب بعدة نقاط:
# الاولي: جعل المصنف رحمه الله كتابه هذا في عدة ابواب، مع ذكر عنوان
# PageV00P033
# معين لكل باب. وتتخلل هذه الابواب عدة فصول، سواء كان لها علاقة بالباب الذي سبقها ام لا. وفي بعض الموارد يتحدث المءلف عن مواضيع معينة نقلا عن مصادر مختلفة دون ان يعنون لها بباب او فصل.
# الثانية: الصفة الغالبة علي هذا الكتاب هو النقل عن عدة مصادر دون التعليق عليها او شرح غوامض كلماتها، ودون بيان قبولها او ردها، خصوصا الكتب الثلاثة الاولي التي نقل عنها المصنف، لذلك فانه يبين في عدة موارد ان ما يرد فيه لا يمثل رايه او راي اتباع اهل البيت عليهم السلام، لانه غالبا ما ينقل من كتب عامية.
# ففي اخر ما نقله عن الفتن لابن حماد قال: فمن وقف علي شء مما ذكرناه وراه يخالف الحق الذي كنا رويناه او عرفناه فالدرك علي من رواه، ونحن بريءون من الملامة في الدنيا ويوم القيامة، فاننا قصدنا كشف ما اشار اليه، فان المصنف نعيم بن حماد ما هو من رجال شيعة اهل بيت النبي صلوات الله عليه واله (1).
# وفي بداية نقله عن الفتن للسليلي قال: ودرك ما تضمنته علي الرواة، وانا برء من خطره لانني احكي ما اجده بلفظه ومعناه (2).
# وفي اخر ما نقله عن الفتن لزكريا يقول: وهذا اخر ما علقناه من الثلاث المجلدات في التن وما يتجدد من المحن والاحن، فكل ما صدق فيها الخبر الخبر والعيان الاثر، فهو من ايات الله جل جلاله الباهرة ومعجزات رسوله صلوات الله عليه واله المتظاهرة، وتعظيما لعترته الطاهرة، وزيادة في دلاءل سعادة الدار الاخرة. وما ظهر ان الخبر خلاف ما تضمنه معناه فيكون الدرك علي من ابتدا الغلط فيما رواه، ان كان تعمد فعليه درك الاعتماد، وخشية خطر يوم المعاد، وغضب المطلع علي اسرار العباد. وان كان عن غير عمد
# PageV00P034
# منه فعسي الله جل جلاله ان يعفو عنه. فمن وقف علي شء مما ذكرناه فليعلم اننا قصدنا كشف ما رايناه، ولا درك علينا فيما علقناه (1).
# الثالثة: في اثناء نقله عن الفتن لنعيم بن حماد يعد بابا خاصا برقم 24 يشرح فيه حال عبد الله بن سلام وكعب الاحبار، ويدافع عنهما، ويذهب الي انهما من خواص امير المءمنين عليه السلام، ويرد القاءلين - من اتباع اهل البيت عليهم السلام - بانهما من المخالفين لاهل بيت النبوة. ويذكر حديثا ينقله من كتاب ابناء النحاة لعلي بن يوسف الشيباني يدل علي سلامة اعتقاد عبد الله بن سلام. وبعده يعقد فصلا للدفاع عن كعب الاحبار حيث ينقل عن كتاب مناقب الامام الهاشمي ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام رواية ابي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد صاحب ثعلب. ويستدل به علي كون كعب الاحبار من خواص الامام علي عليه السلام (2).
# ومعلوم ان رايه هذا مخالف لجل - ان لم نقل: لكل - العلماء من اتباع مدرسة اهل البيت عليهم السلام.
# الرابعة: في اثناء نقله من الفتن للسليلي يمدح السيد ابن طاووس عمر ابن عبد العزيز مدحا كثيرا، ويستدل علي رايه هذا باحاديث عديدة ينقلها من مصادر مختلفة، فالحديث 348 و 349 ينقلهما من احد اصول الشيعة، والحديث 350 ينقله من تاريخ ابن الاثير، والحديث 351 ينقله من كتاب حماد بن عثمان ذي الناب (3).
# الخامسة: المصادر التي اعتمدها المصنف في هذا الكتاب تنقسم الي قسمين: كتب الفتن الثلاثة التي اخذت من الكتاب مساحة كبيرة وهي اساس هذا الكتاب، وكتب متفرقة اخري ينقل عنها قليلا، فربما ورد ذكر بعضها مرة
# PageV00P035
# واحدة في الكتاب او عدة مرات.
# فكتب الفتن الثلاثة هي:
# 1 - الفتن: لنعيم بن حماد المروزي الخزاعي، المتوفي عام 228 ه‍.
# 2 - الفتن: لابي صالح السليلي ابن احمد بن عيسي ابن الشيخ الحساني (الحساءي)، من اعلام القرن الرابع.
# 3 - الفتن: لابي يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث البزاز النيشابوري، المتوفي عام 298 ه‍.
# والكتب الاخري هي:
# 1 - اصل ابي عبد الله موسي بن القاسم بن معاوية البجلي (المجلي) ت اواءل القرن الثالث.
# 2 - انباه الرواة علي انباه النحاة، وقد ذكره المصنف باسم انباء النحاة ، لابي الحسن علي بن يوسف الشيباني ابن القفطي، ت 646 ه‍.
# 3 - حلية الاولياء: للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني، ت 430 ه‍.
# 4 - ذيل تاريخ بغداد: لابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن المعروف بابن النجار البغدادي، ت 643 ه‍.
# 5 - السفينة: مجهول المءلف، قال المصنف: ورايت في مجموع قالبه طويل يسمي السفينة.
# 6 - عيون اخبار بني هاشم: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، ت 310 ه‍.
# 7 - الكامل في التاريخ: لابن الاثير عز الدين علي بن محمد، ت 630 ه‍.
# 8 - كتاب ابي المغرا من اصول الشيعة. PageV00P036
# 9 - كتاب تاريخه سنة ست وخمسين وخمسماءة: مجهول المءلف.
# 10 - كتاب حماد بن عثمان ذي الناب بن عمرو الفزاري، ت 190 ه‍.
# 11 - كتاب عتيق: مجهول المءلف.
# 12 - كراس بخط الوالد المذكور (ابو منصور): مجهول المءلف.
# 13 - المبتدا: لوهب بن منبه، ت 110 ه‍.
# 14 - مجلد اوله الرسالة العزية للمفيد اخره اخبار وحكايات: مجهول المءلف.
# 15 - مجلد عتيق اوله فيه من بعض امالي ابن...: مجهول المءلف.
# 16 - مجلد مجهول، حيث قال المصنف: واحاديث القاضي عندنا الان في اخر مجلد اوله كتاب الديات لظريف بن ناصح.
# 17 - مجموع مجهول.
# 18 - مجموع محمد بن الحسين المرزبان، من اعلام القرن السادس.
# 19 - المشيخة: لابي علي الحسن بن محبوب السراد الكوفي، ت 224 ه‍.
# 20 - معجم البلدان: لياقوت بن عبد الله الرومي الحموي، ت 626 ه‍.
# 21 - مناقب الامام الهاشمي ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام: رواية ابي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي الزاهد، ت 345 ه‍.
# 22 - المناقب: لابي جعفر رشيد الدين محمد بن علي بن شهراشوب، ت 588 ه‍.
# فما نقله عن الفتن لنعيم بن حماد هو (212) بابا وفيها (308) حديثا، فاذا حذفنا الباب (24) - الذي يتعلق بحال عبد الله بن سلام وكعب الاحبار - الذي لم ينقله من الفتن لنعيم، وحذفنا الحديث (34) لانه نقله عن حلية PageV00P037
# الاولياء لابي نعيم الاصفهاني، والحديث (131) لانه نقله عن مجلد عتيق، فيصبح المنقول عن الفتن لنعيم هو (211) بابا وفيها (306) حديثا.
# وما نقله عن الفتن للسليلي هو (84) بابا وفيها (115) حديثا، فاذا حذفنا بابي (27) و (28) لانه نقلهما من كتاب عيون اخبار بني هاشم لمحمد بن جرير الطبري ، و باب (82) لانه نقله من تذييل محمد بن النجار، وحذفنا حديثي (345) و (346) لانه نقلهما من كتاب عيون اخبار بني هاشم، وحديثي (348) و (349) لانه نقلهما من اصل من اصول الشيعة، وحديث (350) لانه نقله من تاريخ ابن الاثير، وحديث (351) لانه نقله من كتاب حماد بن عثمان ذي الناب، وحديثي (352) و (353) في مدح عمر بن عبد العزيز، فيصبح المنقول عن الفتن للسليلي (81) بابا وفيها (107) حديثا.
# وما نقله عن الفتن لزكريا هو (52) بابا وفيها (92) حديثا.
# واما المنقول عن الكتب المتفرقة الاخري فهو عدة فصول وعدة احاديث، فاصبحت ابواب الكتاب واحاديثه هي (348) بابا و (553) حديثا.
# تاريخ تاليفه:
# ذهب المتتبع الخبير الشيخ الطهراني الي ان تاريخ الانتهاء من تاليف هذا الكتاب هو سنة 660 ه‍ معتمدا علي النسخة الخطية التي بخط المصنف، ذكر ذلك في موضعين من الذريعة (1).
# الا اننا لم نعثر علي هذا التاريخ في نسخة خط المصنف المتوفرة لدينا المخرومة الاخر، فلعل الشيخ الطهراني راه فيها قبل حصول هذا الخرم.
# والسيد ابن طاووس ذكر تاريخين في هذا الكتاب:
# الاول: عند انتهاء نقله من الفتن لنعيم بن حماد، وهو يوم الاثنين
# PageV00P038
# الخامس عشر من المحرم سنة ثلاث وستين وستماءة (1).
# الثاني: عند انتهاء نقله من الفتن للسليلي، وهو يوم الخميس الثالث عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وستين وستماءة (2). وفي النسخة المطبوعة سابقا وجدنا التاريخ هكذا: اثنتين وثمانين وستماءة (3)، وهو خطا قطعا.
# ومن هذا يظهر انه انتهي من نقله من الفتن للسليلي قبل النقل من الفتن لابن حماد.
# اما لماذا وضع المنقول عن ابن حماد قبل المنقول عن السليلي؟ فلعل ذلك لقدم ابن حماد المتوفي سنة 228 ه‍ علي السليلي الذي هو من اعلام القرن الرابع. لكن يرد الاشكال علي المصنف هنا بوضع ما نقله عن زكريا المتوفي سنة 298 ه‍ اخيرا. فان كان التاريخ هو الملحوظ في التقديم فيجب تقديم المنقول عن الفتن لابن حماد ثم لزكريا ثم للسليلي.
# واعلم ان السيد ابن طاووس لم يذكر تاريخ انتهاء نقله من الفتن لزكريا، وكذلك تاريخ انتهاء نقله من المصادر المتفرقة التي اوردها بعد النقل من كتب الفتن الثلاثة.
# وعلي اي حال فان هذا الكتاب هو من اواخر ما كتبه السيد ابن طاووس، لذلك يعلل البعض رداءة خط النسخة الخطية المتوفرة لدينا - التي بخط المصنف - الي حدوث رعشة في يده المباركة لكبر سنه (4).
# ونستطيع ان نقول بانه الكتاب قبل الاخير حسب التسلسل الزمني لتاليفات ابن طاووس، لان اخر ما كتبه هو اجازته للقسيني واولاده في جمادي
# PageV00P039
# الاولي سنة 664 ه‍، اي قبل وفاته بعدة شهور (1)، ويذهب الشيخ الطهراني الي ان اخر ما كتبه قبل وفاته هو كتاب التحصين الذي شرع فيه سنة 662 ه‍ (2)، فيكون المصنف رحمه الله في اخر ايامه مشغولا بهذا الكتاب وبالتحصين، وبعد الانتهاء من هذا الكتاب كتب خاتمة التحصين.
# مكان تاليفه:
# لم يصرح السيد ابن طاووس رحمه الله تعالي بالمكان الذي بدا به تاليف هذا الكتاب، ولا المكان الذي انهاه فيه، كما فعل في بعض مءلفاته الاخري. الا انه ذكر فيه مكانا واحدا وهو الحلة السيفية حيث انهي فيها النقل من الفتن لنعيم بن حماد، فقال:
# وكان اخر الفراغ منه يوم الاثنين خامس عشر من المحرم الحرام سنة ثلاث وستين وستماءة في داري بالحلة، وقد حضرت من بغداد قاصدا لزيارة مولانا الحسين ومولانا علي صلوات الله - جل وجلاله - علي ارواحهما المعظمة النبوية، واقمت بالحلة اياما لمهمات دينية (3).
# وكلامه هذا يدل علي انه شرع فيه في بغداد، لانه انهي المنقول عن الفتن للسليلي قبل المنقول عن الفتن لنعيم بن حماد بسنة تقريبا، كما اوضحناه سابقا.
# ويدل ايضا علي ان داره بالحلة كانت بيده رغم انتقاله الي بغداد، فكان ينزل فيها عنده مروره بالحلة (4).
# PageV00P040
# سبب تاليفه:
# المعروف عن السيد ابن طاووس رحمه الله ابتعاده عن التاليف في الفقه والاصول والفلسفة، والتوجه الي الكتابة في الاخلاقيات، وما يربي النفس الانسانية. فكتب في الدعاء كثيرا، وكذلك في الكرامات، وتراجم الرجال، والتاريخ، ووصايا خاصة لابناءه واخري عامة للمءمنين، والاستخارة، والجواب عن بعض الاشكالات العقاءدية المتعلقة باصول الدين وفروعه.
# ومن الطبيعي ان تنال الكتابة عن الملاحم والفتن وما يتعلق بصاحب العصر والزمان - عجل الله تعالي فرجه الشريف - اهمية كبيرة عند المصنف، لذلك شرع في تاليف هذا الكتاب مبينا في مقدمته اسباب اقدامه علي تاليفه:
# فمن تلك الاسباب: ان في الملاحم والفتن الحجج البالغات علي اثبات وجود الخالق - سبحانه وتعالي - وانها تشتمل علي كثير من المعجزات الدالة علي نبوة سيدنا ومولانا محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله وسلم، وعلي امامة امير المءمنين واولاده المعصومين سلام عليه عليهم اجمعين. لذلك فان الاهتمام بها وتدوينها ودراستها في الواقع هو اهتمام بدراسة واثبات التوحيد والنبوة والامامة.
# ومنها: ان الاهتمام بهذه الاحاديث وتدوينها من المصادر القديمة، كل ذلك خوفا عليها من الضياع وصيانة لها من الاتلاف، خصوصا وان هكذا احاديث تكون مستهدفة بشكل خاص من اعداء الاسلام (1).
# وفعلا فقد شاهد المصنف رحمه الله ما حل بالامة الاسلامية وبالنفاءس من كتبها عند احتلال التتر بغداد، وقد نتج من ذلك ضياع الالاف من المصادر
# PageV00P041
# الرءيسية لعلماء الاسلام، والتي منها بعض المصادر التي اعتمد عليها المصنف في هذا الكتاب، كالفتن للسليلي، والفتن لزكريا وغيرهما، وقد مرت الاشارة اليها في هذه المقدمة.
# ومع ذلك كله فان السيد ابن طاووس لم يترك الاستخارة، فقد استخار الله سبحانه وتعالي وتوكل عليه في تاليف هذا الكتاب.
# طبعاته:
# لاهمية هذا الكتاب المتمثلة بحساسية موضوعه وموقعية مءلفه العلمية، فقد طبع تسع طبعات في العراق ولبنان وايران، اعتمادا علي الطبعة الاولي التي قوبلت علي نسخة بخط المءلف، وهي طبعة مغلوطة، سياتي الكلام عنها قريبا.
# الطبعة الاولي: في النجف الاشرف سنة 1365 ه‍، عن نسخة قوبلت بخط المءلف الموجودة في تستر.
# الطبعة الثانية: في النجف الاشرف سنة 1368 ه‍، المطبعة الحيدرية، في 176 صفحة.
# الطبعة الثالثة: في النجف الاشرف، المطبعة الحيدرية، في 174 صفحة.
# الطبعة الرابعة: في النجف الاشرف سنة 1963 م، المطبعة الحيدرية، في 188 صفحة.
# الطبعة الخامسة: في النجف الاشرف، المطبعة الحيدرية.
# الطبعة السادسة: في النجف الاشرف سنة 1398 ه‍، المطبعة الحيدرية في 224 صفحة.
# الطبعة السابعة: في بيروت سنة 1404 ه‍، مءسسة الوفاء، في 224 صفحة. PageV00P042
# الطبعة الثامنة: في بيروت، مءسسة الاعلمي، في 224 صفحة.
# الطبعة التاسعة: في قم سنة 1412 ه‍، انتشارات شريف الرضي في 224 صفحة (1).
# وتكون هذه الطبعة التي بين يديك عزيزي القارء هي الطبعة العاشرة للكتاب، والطبعة المحققة الاولي.
# الاخطاء الواردة في الطبعة السابقة:
# الطبعات المتعددة للكتاب اعتمدت جميعها علي الطبعة الاولي التي اعتمدت بدورها علي نسخة قوبلت بخط المءلف الموجودة في تستر.
# وبما ان هذه النسخة صعبة القراءة بل مستحيلة في بعض الموارد وقد اكلت الارضة بعض كلماتها، فحصلت فراغات بين عبارات الكتاب، فجاء من ليس له معرفة كاملة بالكتاب وملا تلك الفراغات حسبما اقتضاه نظره. وان الذين اشرفوا علي الطبعة السابقة للكتاب لم يخرجوا احاديثه من المصادر المتوفرة، ولم يطابقوا الاحاديث التي لم تتوفر مصادرها مع المصادر الرءيسية.
# لذلك جاءت الطبعة السابقة مغلوطة سندا ومتنا، ولا تكاد تخلو صفحة واحدة من عشرات الاخطاء والاسقاط. فكلما ورد في السند (ضمرة) اصبح (حمزة)، و (رشدين) اصبح (رشدي)، و (ابن لهيعة) اصبح (ابي لهيعة) و (ابن عياش) اصبح (ابن عباس) وبالعكس. واما الفتن ففيه الكثير الكثير من الاخطاء والتصحيفات والاسقاط.
# ونحن لو اردنا استقصاء الاخطاء والاسقاط الواردة في الكتاب لاحتجنا الي كتابة رسالة مستقلة في ذلك، فمن الافضل ان نشير الي بعضها ليطلع
# PageV00P043
# القارء الكريم عليها:
# الاخطاء الواردة في المتن رقم الحديث الخطا الصواب 3 ثم فتنة خامسة يصير الناس فيها كالبهاءم، ثم الفتنة السوداء المظلمة يصير الناس فيها كالبهاءم 7 والرابعة تصيبهم اذا كانت الامة مع هذه مرة ومع هذه مرة بلا امام ولا جامع، والرابعة يصيرون فيها الي الكفر اذا كانت الامعة مع هذا مرة ومع هذا مرة بلا امام ولا جماعة 9 فتنة الاجلاء، فتنة الاحلاس 22 امير الغضب، امير العصب 40 ان شيوخنا سالوا، ان نشوعا سال 50 خشالة العرب خشارة العرب 50 الخدع، الجدع 79 ناقة خفيفة، ناقة مقتبة 90 ضجت من جانب، طمت من جانب 105 تفت البصرة، تفت البعرة 119 خرسنا، خرستا 139 قال ابن المسيب بيديه، وفتل ابن المسيب بيديه الباب 135، ان الذي يعرج برجل من ولد فاطمة، ان الفتن تفرج برجل من ولد فاطمة 164 جبهتهم البردع، جنتهم البراذع 184 لا اراني اسير من هنا، الا اراني شر من هاهنا 191 المهدي خاشع لله كخشوع الزجاجة، المهدي خاشع لله كخشوع النسر جناحه PageV00P044
# 208 بين الحرم ومر، بين الجماوين 234 كلهم ذو سلاح وسيف محلي، كلهم ذو ساج وسيف محلي 234 الرغيف، القطف 332 ولا طرفة عين، ولا نعمة عين * * * PageV00P045
# الاخطاء الواردة في السند رقم الحديث الخطا الصواب 4 حدثني الثقة يزيد بن قعنب، حدثني الثقة زيد بن وهب 8 حدثنا ابن وهيب عن ابي لهيعة، حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة 8 رزين الغافقي، زرير الغافقي 17 خالد الاحمر، ابو خالد الاحمر 20 قيس بن جابر الصيداني، قيس بن جابر الصدفي 25 عبد الله بن مروان عن ارطاة عن ابن امراة كعب، عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر قال: حدثني تبيع ابن امراة كعب 30 سعد بن سالم عن ابي سالم الحبشاني، سعيد بن سالم عن ابي سالم الجيشاني 44 داود العسفاني، داود الصنعاني 47 ورشيد بن ابي قتيل عن ابي مروان، ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن منبه عن سعيد بن المسيب، عن مسلمة بن علي عن قتادة عن سعيد بن المسيب سمعت مهاجر الوصولي، سمعت سعيد بن مهاجر الوصابي 91 الصفر بن رستم السقر بن رستم 92 عن الوليد بن عطا، عن الوضين بن عطاء 98 وسعيد بن صالح، وشعيب بن صالح 132 عن مطر بن خلية عن الحسن، عن فطر بن خليفة عن حنش PageV00P046
# 145 الوليد بن مسلم بن عنبسة القرشي، الوليد بن مسلم عن عنبسة القرشي 172 عن يوسف بن فاضل عن ابي رءية، عن سيف بن واصل عن ابي يونس عن ابي رءية 175 معاوية بن مرة، معاوية بن قرة 196 عن عاصم عن زرعة، عن عاصم عن زر 200 فلان العامري، فلان المعافري.
# * * * PageV00P047
# الاسقاط الواردة في المتن رقم الحديث السقط صفحة 63 ورايت علي النسخة التي انقل منها ما هذا لفظه: ذكر احمد بن حنبل رضي الله عنه، قال: نعيم بن حماد ثقة.
# 8 وفتنة الضراء وفتنة.
# 22 والعصب: اهل اليمن.
# 25 ماءة عام ، لبني مروان.
# 164 فيقتتلون، لا يبقي منهم الا الشريد، فيهربون الي السفياني.
# 201 قال: حق، قلت: فممن هو؟
# 234 فيفتحون الباب.
# 253 نخلة الا ربطوا بها.
# 288 الاكاليل يعني هدم.
# 292 اصلع اصمع.
# 323 فقال: دعوه.
# 330 وينظر الي نضيه فلا يوجد فيه شء، وينظر الي قذذه فلا يوجد فيه شء.
# 340 الا ترون.
# 342 فدخل الحسين.
# في الباب 31 من الفتن للسليلي سقط: لزيد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
# 391 ان لا يجبي اليهم درهم ولا قفيز.
# 416 الي جانب بحيرة الطبرية، فما يكون الا كاكلة راس حتي يهزموا اصحاب السفياني، فيقتلونهم ويذبح السفياني.
# 448 سقط هذا الحديث كاملا من الطبعة السابقة.
# 449 سقط هذا الحديث كاملا من الطبعة السابقة. PageV00P048
# الاسقاط الواردة في السند رقم الحديث السقط 1 حدثنا ابو الزاهرية.
# 6 عمرو عن اسحاق بن عبد الله.
# 11 الحسن عن ابي موسي الاشعري.
# 18 عن النبي صلي الله عليه وسلم، والعوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي.
# 26 ابي مريم عن راشد بن.
# 38 محمد بن زيد بن مهاجر قال: اخبرني.
# 44 عن ابي اسماء عن ثوبان عن.
# 49 نعيم عن عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر قال: حدثنا.
# 55 الازهر بن عبد الله.
# 74 يزيد بن الوليد عن.
# 97 ارطاة بن المنذر.
# 175 عن ابي الصديق الناجي.
# 222 عن ابي سعيد الخدري.
# 239 بن مسلم عن ابي عبد الله عن الوليد.
# 246 عن ابي نضرة.
# 317 قال: حدثنا ابو الليث.
# 324 وذكر باسناده عن ابي جرو المازني، قال: سمعت.
# 404 الحسين بن احمد المالكي، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: اخبرنا.
# 422 سليمان بن داود البصري، قال: اخبرنا داود العسقلاني، قال: PageV00P049
# اخبرنا.
# 430 يزيد بن عبد الله بن.
# ترجمته ترجمه الي الفارسية محمد جواد النجفي في مدينة النجف الاشرف سنة 1383 ه‍، وطبع في المكتبة الاسلامية بطهران تحت عنوان: الملاحم والفتن، يا: فتنه واشوبهاي اخر الزمان. تقع هذه الترجمة في 230 صفحة.
# وقد صدر المترجم هذا الكتاب بمقدمة صغيرة تقع في اربع صفحات تحدث فيها بشكل مختصر عن السيد ابن طاووس ومءلفاته، وذكر انه اعتمد في هذه الترجمة علي ثلاث نسخ هي: النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة صاحب الذريعة في مدينة النجف الاشرف والتي استنسخت عن نسخة خط المصنف، والطبعة الاولي للكتاب، والطبعة الثالثة للكتاب التي طبعت في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف.
# اذا فالمترجم اعتمد في ترجمته هذه علي الطبعة السابقة للكتاب وهي طبعة مغلوطة كما بينا، فما ورد من اخطاء واسقاط فيها نجده في هذه الترجمة بعينه.
# ويءخذ علي المترجم حذف مقدمة المصنف التي بين فيها سبب اقدامه علي تاليف هذا الكتاب، وانه ينقل من الكتب الثلاثة للفتن، ويبين فيها توثيق ابن حماد عند العامة.
# ويءخذ عليه ايضا حذف العناوين التي وضعها المصنف في بداية كل باب من ابواب الكتاب، وكذلك حذفه للاسانيد الواردة في كل الكتاب، معللا ذلك باختصار الكتاب، وبان هدفه هو ترجمة المطالب الواردة في الكتاب (1).
# PageV00P050
# النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق:
# النسخة التي اعتمدنا عليها في تحقيق هذا الكتاب هي نسخة فريدة بخط السيد ابن طاووس رحمه الله. انتقلت من بعده الي ابن اخيه السيد عبد الكريم ابن السيد احمد بن طاووس سنة 670 ه‍، وكتب عليها السيد عبد الكريم بعض الفواءد. وقد شاهد الميرزا عبد الله الاصفهاني هذه النسخة وعليها تلك الفواءد، وعبارة تدل علي التملك، كلها بخط السيد عبد الكريم المتصف بالجودة المميز عن خط عمه المتصف بالرداءة (1).
# وفي سنة 705 ه‍ اشتري هذه النسخة السيد غياث الدين عبد الكريم بن علي بن يحيي الحلي، وكتب عليها عبارة التملك، وهي: تملكه بالابتياع الصحيح الشرعي عبد الكريم بن علي بن يحيي في شهور سنة خمس وسبعماءة هجرية (2).
# وبعد وفاته وفي سنة 750 ه‍ وصلت هذه النسخة الي ولده السيد عبد الرحيم ابن السيد عبد الكريم بن علي بن يحيي الحلي، فكتب عليها عبارة التملك، وهي: صار الي ولده عبد الرحيم بن عبد الكريم (3).
# ومن ثم وصلت الي حفيده السيد لطف الله ابن السيد عبد الرحيم ابن السيد عبد الكريم، فكتب عليها عبارة التملك، وهي: انتقل الي ولده لطف الله (4).
# ثم وصلت الي يد المحدث الجزاءري حيث ينقل عنها في الانوار النعمانية (5).
# PageV00P051
# ثم اصبحت عند السيد محمد رضا ابن السيد محمد تقي شيخ الاسلام، ثم فقدت، كما يحدثنا بذلك الشيخ الطهراني في الذريعة قاءلا:
# وحدثني السيد محمد رضا ابن السيد محمد تقي شيخ الاسلام التستري عند تشرفه زاءرا بسامراء ان النسخة المذكورة موجودة في مكتبته بتستر، فسالته الاذن في الاستنساخ عنها فاجاب مسءولي، فكتب الشيخ محمد تقي ابن الشيخ محمد كاظم ابن الشيخ محمد علي ابن الحاج الشيخ جعفر التستري في تستر عن تلك النسخة الاصلية الماكولة بعض كلماتها بالارضة، وارسل نسخته الينا فاستنسخت انا وبعض اخر من نسخته المطابقة للاصل، ثم بلغني ان الاصل فقد، والله اعلم (1).
# ويظهر من العبارة الموجودة في اخر الطبعة السابقة من هذا الكتاب، ان هذه النسخة وصلت الي يد الشيخ محمد السماوي، حيث صحح عليها نسخته المنقولة من نسخة منقولة من الاصل. اي ان الشيخ السماوي راي اولا النسخة المنقولة من نسخة الاصل والتي بعثت من تستر الي الشيخ الطهراني، فاستنسخ عليها نسخته، وراي ثانيا نسخة الاصل فقابلها علي نسخته الاولي ففي اخر الطبعة السابقة: تم الكتاب الملتقط الملحق باجزاء كتاب التشريف بالمنن للسيد رضي الدين علي ابن طاووس، وكتبت علي نسخة منقولة عن خط المصنف السيد رضي الدين في سادس صفر سنة الاثنتين والخمسين والثلاثماءة بعد الالف ثم صححها علي نسخة الاصل التي بخط السيد ابن طاووس محمد ابن الشيخ طاهر السماوي عفا الله عنه في النجف سنة 1365 ه‍ (2).
# ثم وصلت هذه النسخة واستقرت الي الان في مكتبة جامعة طهران،
# PageV00P052
# وهي تحمل رقم 5228، مذكورة في فهرست النسخ الخطية لهذه المكتبة 15: 4165 - 4166.
# اما كيف وصلت هذه النسخة الي يد الشيخ محمد السماوي، ثم انتقلت الي مكتبة جامعة طهران؟ الله اعلم بذلك.
# وعلي اي حال، فان هذه النسخة تقع في 128 ورقة، حجم كل ورقة 18 * 5 / 25 سم، كل ورقة تحتوي علي 19 سطرا بحجم 11 * 20 سم.
# وهي تتصف برداءة الخط وصعوبة قراءته، وقد سقط من اولها عدة اسطر، واكلت الارضة بعض كلماتها، فاصبحت فيها فراغات، ملء بعضها بشكل مغلوط، وبقي البعض الاخر بياضا.
# منهجية التحقيق:
# اعتمدنا في عملنا علي نسخة الاصل بخط المصنف قدس سره، التي تقدم ذكر مواصفاتها انفا.
# واعتمدنا ايضا علي النسخة الخطية لكتاب الفتن لنعيم بن حماد المحفوظة في مكتبة المتحف البريطاني وتاريخها سنة 706 ه‍، حيث ان المطبوع من هذا الكتاب الذي حققه سمير بن امين الزهيري، وطبع في مكتبة التوحيد بالقاهرة سنة 1412 ه‍ لاحظنا فيه بعض الاخطاء لذلك اضطررنا الي الرجوع الي النسخة الخطية له.
# وكان عملنا في هذا الكتاب كما يلي:
# 1 - عملية المقابلة: قابلنا النسخة المطبوعة في منشورات الشريف الرضي بقم المقدسة سنة 1412 ه‍ - وهي افست علي الطبعة الخامسة المطبوعة في المطبعة الحيدرية في النجف الاشرف سنة 1398 ه‍ - مع نسخة الاصل، وثبتنا الاختلافات الواردة فيها. PageV00P053
# 2 - عملية الاستخراج: وشملت استخراج الايات القرانية الكريمة، والاحاديث الشريفة ولابد هنا من وقفة بسيطة علي عملية استخراج الاحاديث، حيث ان اكثر مصادر الكتاب لم تتوفر، لذلك انقسمت الاحاديث الواردة في الكتاب الي قسمين:
# الاول: الاحاديث المتوفرة مصادرها، كالفتن لنعيم بن حماد وغيره، لذلك فاننا خرجنا هكذا احاديث من مصادرها التي ينقل عنها المصنف، واضفنا اليها مصادر اخري رءيسية نقلناها نصا متنا وسندا، او مع بعض الاختلافات البسيطة في المتن، وذلك من اجل تدعيم ما ورد في الكتاب بعدد كبير من المصادر الرءيسية.
# الثاني: الاحاديث التي لم تتوفر مصادرها، وهي تنقسم الي قسمين ايضا: قسم مصادرها معلومة الا انها مفقودة كالفتن للسليلي والفتن لابي يحيي زكريا وغيرهما، وقسم مصادرها مجهولة كمجلد عتيق او كتاب عتيق او اصل من اصول اصحابنا. فهكذا احاديث خرجناها من مصادر رءيسية اخري حسب الامكان.
# 3 - عملية تقويم النص: حيث قمنا بتقطيع الكتاب تقطيعا فنيا، واضعين عنوان كل باب في وسط الصفحة، مع ترقيم ابواب كل كتاب من الكتب الثلاثة للفتن ترقيما مستقلا، وترقيم الاحاديث ترقيما متسلسلا من اول الكتاب الي اخره. ثم شرعنا باثبات الصحيح او الاصح في المتن مشيرين الي الاختلافات الواردة بين الاصل والمصدر، حيث اعتبرنا المصدر نسخة ثانية للكتاب.
# اما الفراغات الواردة في الاصل والناتجة عن اكل الارضة لبعض كلماته، فما لم نستطع ملاها منها وضعنا مكانها ثلاث نقاط.
# 4 - اوضحنا الكلمات اللغوية التي تحتاج الي توضيح، معتمدين في ذلك علي المصادر الرءيسية كالصحاح والقاموس المحيط ولسان العرب PageV00P054
# وغيرها.
# ضبطنا نص اسماء الاماكن والبقاع والمدن الواردة في الكتاب، واشرنا الي مواقعها معتمدين علي معجم البلدان، حيث ان اسماءها وردت مغلوطة بشكل كبير جدا في الطبعة السابقة.
# 6 - بما ان بعض مطالب الكتاب قد تكررت نتيجة لاعتماد المصنف ثلاث كتب في الفتن، لذلك اشرنا الي هذا التكرار بعبارتي: (تقدم) و (ياتي).
# 7 - وتعميما للفاءدة عملنا فهارس فنية كاملة للكتاب، ليتسني للقارء الكريم العثور علي مطلبه بسهولة.
# شكر وتقدير:
# وفي الختام لا يسعنا الا ان نقدم جزيل شكرنا وتقديرنا لشيخ المحققين البحاثة الكبير سماحة حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي اليزدي، حيث هيا لنا مصورة نسخة الاصل. كما نخص بالشكر الوافر مشفوعا بالاحترام والتقدير اخانا الاستاذ اسعد الطيب، حيث ساعدنا في حل بعض مشكلات هذا الكتاب وفي قراءة بعض كلماته الغامضة، ونتشكر ايضا من سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ مهدي عادل نيا حيث قابل معنا الكتاب وساعدنا في عملية الاستخراج.
# محمد الباقري، محمد الحسون PageV00P055
# صورة الصفحة الاولي من نسخة الاصل التي بخط المصنف (قده) PageV00P057
# صورة الصفحة الاخيرة من نسخة الاصل التي بخط المصنف (قده) PageV00P058
# التشريف بالمنن في التعريف بالفتن المعروف ب‍:
# الملاحم والفتن تاليف رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس المتوفي سنة 646 ه‍ نشر مءسسة صاحب الامر (عج) PageV00P059
# بسم الله الرحمن الرحيم ... (١) وناهضين برفع مناره، ومحافظين علي... بالصدق والكذب فيما نقل عنه من اخباره، وواصفين لمعجزاته وبرهانه غير مترددين... وتاويل الايات والروايات، ولا محتاجين الي... من المبهمات لءلا يوافقهم فيما لا يعلمون، قوله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank" title="يونس: 35">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> (2).
# وان يكونوا مصاحبين للالباب، وللسنة والكتاب، ومصانين عن مفارقتهما في ساءر الاسباب والاداب، لم يتجدد بينهم وبينها فيما مضي وما حضر من الاوقات خطر العداوات، ولا كدر المعاقبات والمعاتبات، قد دل الله جل جلاله، ورسوله صلوات الله عليه واله، عليهم ببيان المقال ولسان الحال مما وهب لهم من صفات الكمال في الفعال والمقال.
# وبعد: فانني وجدت ا لاهتمام بمعرفة الملاحم، وما يشتمل عليه من المعجزات الدالة علي وجوب قبول المراسم، وتعظيم... وتفصيل
# PageV00P061
# ما تضمنته من تجميل ذكر الحليم الكريم... وصيانة من تفرقها من خطرها الهاجم بالصدقات والدعوات... الحادثات، ووجدت فيها... والحجج البالغات علي الربوبية، والامور النبوية... والشكر ان يبلغ بحقها الي البغايات... وقفت من كتب الملاحم والفتن، عن جدي محمد محيي السنن... ما يستحقه عليه السلام بها من المنن، وكانت المعرفة بها من الجنن (1) التي يرجي بها الصيانة عن المحن، وما يخاف من اهل العداوة والاحن (2)، ثم انقل كل ما وقفت عليه، وحفظت يسيرا من كثير مما اعتقدت انني احتاج اليه.
# ورايت بالله جل جلاله ولله جل جلاله ان اذكر من ثلاثة تصانيف منها ما راينا لا غني لمن يحتاج اليها عنها.
# احدها: كتاب الفتن، تاليف نعيم بن حماد الخزاعي، لانه اقرب عهدا بالصحابة والتابعين، وقد زكاه جماعة من المفسرين.
# فقال الخطب في تاريخ بغداد في ترجمته: نعيم بن (حماد بن) (3) معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك ابو عبد الله الخزاعي.
# ثم قال: روي عنه يحيي بن معين واحمد بن منصور الرمادي، ومحمد ابن اسماعيل البخاري.
# وقال: كان نعيم يسكن مصر (4).
# وذكر باسناده الي ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سمعت يحيي ابن معين وسءل عن نعيم بن حماد، فقال: ثقة، وكان نعيم بن حماد رفيقي
# PageV00P062
# بالبصرة (1).
# وذكر الخطيب باسناده الي علي بن الحسين بن حبان، قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده: قال ابو بكر: حدثنا نعيم بن حماد ثقة صدوق رجل صدق، انا اعرف الناس به، كان رفيقي بالبصرة، كتب عن روح بن عبادة خمسين الف حديث (2).
# وروي الخطيب باسناده عن ابي مسلم صالح بن احمد بن عبد الله العجلي حدثني ابي، قال: نعيم بن حماد المروزي ثقة (3).
# فصل وذكر الخطيب باسناده عن محمد بن سعد قال: نعيم بن حماد كان من اهل (مرو) وطلب الحديث طلبا كثيرا بالعراق والحجاز ثم نزل مصر فلم يزل فيها حتي اشخص منها في خلافة ابي اسحاق بن هارون، فسءل عن القران، فابي ان يجيب فيه بشء مما ارادوه عليه فحبس بسامراء، فلم يزل محبوسا بها حتي مات في السجن في سنة ثمان وعشرين وماءتين (4).
# وذكر الخطيب في ترجمة ابي حنيفة ان نعيم بن حماد روي في احاديثه عن اصحاب علي بن ابي طالب عليه السلام، وعمن روي عنه من اصحاب عبد الله بن عباس وعبد الله بن مسعود وغيرهم (5).
# ورايت علي النسخة التي انقل منها ما هذا لفظه: ذكر احمد بن حنبل رضي الله عنه، قال: نعيم بن حماد ثقة.
# PageV00P063
# فصل التصنيف الثاني: كتاب الفتن لابي صالح السليلي ابن احمد بن عيسي ابن شيخ الحساني، تاريخ نسخة الاصل سنة سبع وثلاثماءة بخط مصنفها في المدرسة المعروفة بالتركي بالجانب الغربي من واسط... هي الاصل علي ما حكاه من ذكر انه شاهدها.
# فصل التصنيف الثالث: كتاب الفتن تاليف ابي يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث البزاز، تاريخ كتابتها سلخ شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، استعرتها من وقف النظامية (1).
# فصل وقد اقتضت الاستخارة انني اذكر من هذه الثلاثة المصنفات ما يوفقني الله جل جلاله لذكره، واكون في نقله متابعا لقدس امره، وحافظه بجمعه ما تفرق من سره، ومستفتحا لابواب بره ونصره، وتعظيم قدره والتعريف لما يجب علي ذلك من حمده وشكره.
# واجعله ابوابا، وفي كل باب اذكر ما اشتمل عليه الباب من خبره وخبره (2)، واقيد ذكر الابواب التي في ذلك الكتاب، ليعرف الناظر فيها ما اشتملت عليه، فيطلبه من حيث ترشده اليه ان شاء الله تعالي.
# PageV00P064
# الباب 1 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد ان النبي صلي الله عليه واله علم بما هو كاءن الي يوم القيامة.
# 1 - قال: حدثنا الحكم بن نافع عن سعيد بن سنان، قال: حدثنا ابو لزاهرية عن كثير بن مرة ابي شجرة الحضرمي عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الله رفع لي الدنيا فانظر انظر اليها والي ما هو كاءن فيها الي يوم القيامة كما انظر الي كفي هذه) (1).
# الباب 2 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد من معرفة مولانا علي عليه السلام بالفتن الي قيام الساعة.
# 2 - قال: حدثنا ابو هارون الكوفي عن عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش سمع عليا يقول: (سلوني فوالله لا تسالوني عن فءة خرجت تقاتل ماءة او تهدي ماءة الا انباتكم بساءقها وقاءدها وناعقها (2) ما بينكم وبين الساعة) (3).
# PageV00P065
# الباب 3 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد عن علي عليه السلام في خمس فتن يصير الناس في الخامسة كالبهاءم.
# 3 - قال: حدثنا ابو اسامة، حدثنا الاعمش، قال: حدثنا منذر الثوري عن عاصم بن ضمرة عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: (جعل الله في هذه الامة خمس فتن: فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم فتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم الفتنة السوداء المظلمة التي يصير الناس فيها كالبهاءم) (1).
# الباب 4 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد عن النبي صلي الله عليه واله، انه تكون فتنة يعرج فيها بعقول الرجال.
# 4 - قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم، قال:
# حدثني الثقة عن زيد بن وهب عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تكون فتنة ثم تكون جماعة ثم تكون فتنة ثم تكون جماعة ثم فتنة يعرج فيها عقول الرجال) (2).
# PageV00P066
# الباب 5 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد يتضمن سبع فتن عن النبي صلي الله عليه واله 5 - قال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار، قال: حدثنا الحجاج رجل منا عن الوليد بن عياش، قال: قال عبد الله بن مسعود: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: (احذركم سبع فتن تكون بعدي: فتنة تقبل من المدينة، وفتنة بمكة، وفتنة تقبل من اليمن، وفتنة تقبل من الشام، وفتنة تقبل من المشرق، وفتنة من قبل المغرب، وفتنة من بطن الشام، وهي فتنة السفياني).
# قال ابن مسعود: منكم من يدرك اولها، ومن هذه الامة من يدرك اخرها.
# قال الوليد بن عياش: فكانت فتنة المدينة من قبل طلحة والزبير، وفتنة مكة فتنة ابن الزبير، وفتنة اليمن من قبل نجدة، وفتنة الشام من قبل بني امية، وفتنة المشرق من قبل هءلاء (1).
# قلت انا: لعله يعني بني العباس، لان ولايتهم كانت من قبل المشرق.
# PageV00P067
# الباب 6 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد عن النبي صلي الله عليه واله في ذكر اربع فتن يصف شدة الرابعة منها 6 - فقال: حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن ضرار بن عمرو، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عمن حدث عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لتاتيكم بعدي اربع فتن: الاولي: يستحل فيها الدماء، والثانية: يستحل فيها الدماء والاموال، والثالثة: يستحل فيها الدماء والاموال والفروج، والرابعة: صماء عمياء (1) مطبقة تمور (2) مور الموج في البحر حتي لا يجد احد من الناس منها ملجا، تطيف بالشام، وتغشي العراق، وتخبط الجزيرة بيدها ورجلها، تعرك الامة فيها بالبلاء عرك الاديم (3)، لا يستطيع احد من الناس يقول فيها: مه مه (4)، لا يرفعونها من ناحية الا انفتقت من ناحية اخري) (5).
# PageV00P068
# الباب 7 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد ايضا عن النبي صلي الله عليه واله في ذكر اربع فتن وتعظيم الفتنة الرابعة 7 - قال: حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة بن المنذر، قال:
# بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (يكون في امتي اربع فتن:
# فالاولي يصيبهم فيها بلاء حتي يقول المءمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف، والثانية حتي يقول المءمن: هذه مهلكتي، والثالثة كلما قيل: انقطعت، تمادت الفتنة، والرابعة يصيرون فيها الي الكفر، اذا كانت الامعة (1) مع هذا مرة ومع هذا مرة بلا امام ولا جماعة) (2) الحديث.
# الباب 8 فيما ذكره نعيم بن حماد من كتاب الفتن وذكر الاربع فتن، وحديث المهدي ولم يسمه، رواه عن علي عليه السلام 8 - قال: حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد، قال:
# سمعت عبد الله بن زرير الغافقي يقول: سمعت عليا يقول: (الفتن اربع:
# فتنة السراء، وفتنة الضراء، وفتنة كذا - فذكر معدن الذهب - ثم يخرج رجل من عترة النبي صلي الله عليه وسلم، يصلح الله علي يديه امرهم) (3).
# PageV00P069
# الباب 9 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد عن النبي صلي الله عليه واله في ذكر الفتن الي ان يخرج رجل من عترته 9 - قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن اسماعيل بن رافع عمن حدثه عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ستكون بعدي فتن، منها: فتنة الاحلاس (1) يكون فيها حرب (2) وهرب ثم بعدها فتن (3) اشد منها، ثم تكون فتنة كلما قيل: انقطعت تمادت حتي لا يبقي بيت الا دخلته ولا مسلم الا صكته (4) حتي يخرج رجل من عترتي) (5).
# الباب 10 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم ان في الفتنة الثالثة لا تكاد تري عاقلا 10 - قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن ليث بن ابي سليم، قال:
# حدثني الثقة عن زيد بن وهب عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تكون فتنة يعرج فيها عقول الرجال حتي لا تكاد تري رجلا عاقلا) وذكر ذلك في الفتنة الثالثة (6).
# PageV00P070
# الباب 11 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم في هرج يكون من بين يدي الساعة.
# 11 - قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي عن يونس عن الحسين عن ابي موسي الاشعري، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم هرجا بين يدي الساعة حتي يقتل الرجل جاره واخاه وابن عمه، قالوا: ومعنا عقولنا؟ قال:
# (تنزع عقول اكثر اهل ذلك الزمان، ويخلف لهم هباء (1) من الناس يحسب احدهم انه علي شء وليس (2) علي شء) (3).
# الباب 12 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم ان الفتنة الخامسة يكون الناس فيها كالبهاءم.
# وقد تقدم (4) الحديث، وهذا فيه زيادة وبطريق اخري.
# 12 - قال: حدثنا ابو ثور وعبد الرزاق عن معمر عن طارق عن منذر الثوري عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: (في الفتنة الخامسة العمياء الصماء المطبقة يصير الناس فيها كالبهاءم) (5).
# PageV00P071
# الباب 13 فيما نشير اليه من انه تاتي فتن يمر الانسان بالقبر فيتمعك عليه، مثل الدابة، ويقول: يا ليتني كنت مكانك.
# 13 - وذكر نعيم بن حماد في كتاب الفتن احاديث كثيرة معناها انه ياتي في الفتن زمان يتمني الانسان الموت، وياتي القبر فيتمعك (1) عليه، كالدابة، ويقول: يا ليتني كنت مكانك (2).
# 14 - وفي بعضها: نجوت نجوت يا ليتني كنت مكانك (3)، روي بعضها عن النبي صلي الله عليه واله، وروي بعضها مرسلة، ومعناها عنه صلوا ت الله عليه واله.
# الباب 14 فيما احتج به الحسن بن علي عليهما السلام في صلح معاوية عند فتنته من كتاب الفتن لنعيم بن حماد.
# 15 - قال: حدثنا ابن فضيل عن السري بن اسماعيل عن الشعبي عن سفيان بن الليل، قال: اتيت حسن بن علي بعد رجوعه من الكوفة الي المدينة، فقلت له: يا مذل المءمنين، فكان مما احتج علي ان قال:
# (سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# لا تذهب الليالي والايام حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم (4)
# PageV00P072
# ضخم البلعم (1) ياكل ولا يشبع وهو معاوية، فعلمت ان امر الله واقع، وخفت ان تجري بيني وبينه الدماء، والله ما يسرني (بعد اذ سمعت هذا الحديث ان لي الدنيا وما طلعت عليه الشمس والقمر) (2) واني لقيت ا لله تعالي بمحجمة دم امرء مسلم) (3).
# وروي نعيم حديث اجتماع الامة علي معاوية من ثلاث طرق عن النبي صلي الله عليه واله (4).
# اقول: فان قال قاءل: فقد علم مولانا علي عليه السلام ما علمه الحسن عليه السلام، فلاي شء حارب معاوية وسفكت بينهما الدماء؟ فالجواب من وجوه:
# منها: ان مولانا عليا عليه السلام كان مامورا بمحاربة الناكثين، وهم:
# طلحة والزبير وعاءشة، والقاسطين و (هم) (5) معاوية واصحابه، والمارقين وهم: اهل النهروان، ففعل مولانا علي عليه السلام ما امر به.
# ومنها: ان مولانا عليا عليه السلام لما اخبر ان الامر ينتهي الي معاوية وبني امية سءل عن محاربته له مع العلم بذلك، فقال: ابلي عذرا (6) فيما بيني وبين الله عز وجل، وسياتي (7) الحديث بذلك فيما اخبرناه عن نعيم بن حماد، ومن كتاب الفتن للسليلي.
# PageV00P073
# ومنها: ان مولانا عليا عليه السلام كان يعلم انه متي لم يحارب معاوية اشتبه الامر فيما يقع من معاوية وبني امية، ويحسب كثير من الناس انه قد رضي بولايته.
# ومنها: ان الحسن بن علي... من طرقهم وطرقنا كالتواتر، ونوردها هنا منها... الذي لنعيم بن حماد الثقة الذي اثنوا عليه، فقال: حدثنا هشيم عن يونس عن الحسن قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي: (ابني هذا سيد، وسيصلح الله علي يديه بين فءتين من المسلمين عظيمتين) (1).
# ومنها: ان صلح الحسن بن علي عليهما السلام لمعاوية كان منسوبا في الحديث الي الله جل جلاله حيث قال النبي صلي الله عليه واله: (يصلح الله) فاذا كان الله جل جلاله هو الذي يصلح علي يديه فاي درك يبقي عليه؟
# الباب 15 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد في ان مولانا الحسن بن علي عليهما السلام والاءمة من اهل البيت عليهم السلام كانوا يريدون الخلافة كما امرهم جل جلاله وعلي الوجه الذي يختارهم لهم، ومعاوية وزياد كانوا يريدونها بالمغالبة.
# 16 - قال: حدثنا صدقة الصنعاني عن رباح بن زيد عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال: لما اصيب علي وبايع الناس الحسن، قال: قال لي زياد: اتريد ان يستقيم لكم الامر؟ قال: قلت: نعم، قال:
# فاقتل فلانا وفلانا وفلانا ثلاثة من اصحابه، قال: قلت: اليس قد صلوا صلاة
# PageV00P074
# الغداة؟ قال: بلي، قال: قلت: فلا والله ما الي ذلك سبيل (1).
# الباب 16 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم بن حماد من قول النبي صلي الله عليه واله: (ليرفعن له رجال من اصحابه يوم القيامة، ويقال له: انك لا تدري ما احدثوا بعدك).
# 17 - قال: حدثنا ابو خالد الاحمر عن ابي مالك الاشجعي عن ابي حازم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليرفعن لي رجال وانا علي الحوض حتي اذا عرفوني وعرفتهم، اختلجوا (2) دوني، فاقول: يا رب اصحابي، فيجيبني مجيب انك لا تدري ما احدثوا بعدك) (3).
# ورواه ايضا باسناد اخر عن حذيفة عن النبي عليه السلام (4).
# ورواه ايضا باسناد اخر عن الحسن عن النبي صلي الله عليه واله (5):
# PageV00P075
# الباب 17 فيما نذكره من كتاب الفتن لنعيم في تحذير النبي عليه السلام لعاءشة مما خالفته فيه.
# 18 - قال: حدثنا يزيد بن هارون عن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، والعوام بن حوشب عن ابراهيم التيمي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لازواجه: (ايتكن التي تنبحها كلاب الحواب (1)؟ فلما مرت عاءشة نبحت الكلاب، فسالت عنه، فقيل لها: هذا ماء الحواب، قالت: ما اظني الا راجعة، قيل لها: يا ام المءمنين انما تصلحين بين الناس (2).
# 19 - وحدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنساءه: (ايتكن تنبحها كلاب ماء كذا وكذا؟ اياك يا حميراء) يعني عاءشة (3).
# اقول انا: هذا لفظ الحديث.
# الباب 18 فيما نذكره من كتاب نعيم بن حماد من امر المهدي عليه السلام 20 - فقال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن لهيعة عن عبد الرحمن بن
# PageV00P076
# قيس بن جابر الصدفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكون بعدي خلفاء، وبعد الخلفاء امراء، وبعد الامراء ملوك، وبعد الملوك جبابرة، وبعد الجبابرة من اهل بيتي يملا الارض عدلا، ومن بعده القحطاني، والذي بعثني بالحق ما هو دونه) (1).
# الباب 19 فيما رواه نعيم بن حماد في انه لا خلافة بعد حمار بني امية حتي يخرج المهدي 21 - قال: حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة من صباح، قال: لا خلافة بعد حمار بني امية (2) حتي يخرج المهدي (3).
# الباب 20 فيما ذكره نعيم بن حماد عن منادي السماء.
# 22 - قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن جراح عن ارطاة، قال: امير العصب (4) ليس من ذي ولا ذه ولكنهم يسمعون صوتا ما قاله انس ولا جان:
# بايعوا فلانا باسمه ليس من ذي ولا ذه ولكنه خليفة يماني، قال الوليد: وفي علم كعب انه يماني قرشي، وهو امير العصب، والعصب: اهل اليمن ومن تبعهم
# PageV00P077
# من ساءر الذين اخرجوا من بيت المقدس (1).
# الباب 21 فيما ذكره نعيم بن حماد من تعريف مولانا علي عليه السلام لما يجري حاله مع معاوية.
# 23 - فقال: حدثنا ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سعيد بن سالم (عن ابي سالم) الجيشاني، قال: سمعت عليا بالكوفة يقول: (اني اقاتل علي (2) حق ليقوم ولن يقوم والامر لهم) قال: فقلت لاصحابي: ما المقام هاهنا وقد (3) اخبرنا ان الامر ليس لهم، فاستاذناه الي مصر، فاذن لمن شاء منا، واعطي كل رجل منا الف درهم، واقام معه طاءفة منا (4).
# الباب 22 فيما ذكره نعيم بن حماد ايضا من تعريف مولانا علي عليه السلام لهم بولاية معاوية.
# 24 - قال: حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب عن ابي صادق عن علي، قال: (ان معاوية سيظهر عليكم) قالوا: فلم نقاتل اذا؟ قال:
# (لابد للناس من امير بر او فاجر) (5).
# PageV00P078
# الباب 23 فيما ذكره نعيم بن حماد ان بني امية يفتتحون بميم ويختمون بميم.
# 25 - قال: حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر، قال: حدثني تبيع ابن امراة كعب عن كعب، قال: ملك بني امية ماءة عام، لبني مروان من ذلك نيف وستون عاما لا يذهب ملكهم حتي ينزعوه بايديهم ثم يريدون سده فلا يستطيعونه كلما سدوه من ناحية انهدم من ناحية، يفتتحون بميم (1) ويختمون بميم (2)، ولا يذهب ملكهم حتي يخلع خليفة منهم فيقتل (3) ويقتل حملاه (4)، ويقبل (5) حمار الجزيرة (6) الاصهب (7) مروان ثم ينقطع ملكهم وعلي يديه هدم الاكليل (8) (9).
# PageV00P079
# الباب 24 فيما نذكره من حال عبد الله بن سلام وكعب الاحبار: انهما من خواص مولانا علي عليه السلام اعلم انني وجدت من ادركته من المنسوبين الي العلم من شيعة اهل البيت عليهم السلام يعتقدون ان عبد الله بن سلام وكعب الاحبار من المخالفين لاهل بيت النبوة، وربما توقفوا عن اخبارهما لاجل هذا الاعتقاد، فرايت انني اذكر في هذا الكتاب بعض ما عرفته في تحقيق هذا الباب، وان عبد الله بن سلام وكعب الاحبار كانا من خواص مولانا علي عليه افضل السلام.
# ولعل بعض ما يذكرونه عنهما من الملاحم التي يحتمل انها عن مولانا علي عليه السلام ولم يسندوها اليه تقية ويكون عنه صلوات الله عليه.
# فمن ذلك ما رايت في المجلدة الاولي من كتاب (انباء النحاة) تاليف علي بن يوسف الشيباني اجماع من اشار اليه ان مولانا عليا عليه السلام هو المبتدء بعلم النحو وشرح ذلك.
# ثم ذكر عبد الله بن سلام، فقال: لما ولي علي الخلافة بعد عثمان اراد الانحدار الي العراق، قال له عبد الله بن سلام: اقم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اراه يحرزك، ولا تنحدر الي العراق، فانك ان انحدرت لم ترجع، فهم به ناس من اصحاب علي، قال: (دعوه انه منا اهل البيت) فانحدر الي العراق، فكان من امره ما كان، فلما قتل قال عبد الله بن سلام: هذه (1) راس الاربعين، وسيكون صلح، وما قتلت امة نبيها الا قتل الله منهم سبعين الفا، ولا قتلوا خليفة - او قال: خليفتهم - الا قتل الله به منهم خمسا وثلاثين الفا (2).
# PageV00P080
# اقول: وهذا يقتضي ان اعتقاد عبد الله بن سلام ان الخليفة عنده بعد النبي صلوات الله عليه واله مولانا علي عليه السلام، لانه ذكر هذا الحديث في قتل الخليفة عند قتل علي عليه السلام ولم يتمكن هذا الحبر (من) (1) ذكره لقتل ابي بكر بالسم ولا قتل عمر ولا عثمان.
# فصل واما ان كعب الاحبار كان من خواص مولانا علي عليه السلام فانني وجدت ذلك في مجلد عتيق اسمه مناقب الامام الهاشمي ابي الحسن علي بن ابي طالب عليه السلام رواية ابي عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي صاحب ثعلب، وربما كانت النسخة في حياة ابي عمر الزاهد الراوي لها، فقال ما هذا لفظه:
# ومنه عبد خير، قال: اخبرني كعب، قال: كنت عند علي صلوات الله عليه ذات يوم، فقام زاءرا لعمر رحمه الله، قال: وكنت بعدما اسلمت، قال:
# فقال لي علي عليه السلام: (اسلم تسلم) قال: فاسلمت، قال: فرفع عمر الدرة علي، قال: فقال له علي عليه السلام: (ما تريد منه اليس قد اسلم؟) قال: فقال له عمر:
# وانت يا سيدي علي معه؟! قال: فقال: (ما فعل حتي تعلوه بالدرة؟) قال:
# نعم هذا راي المصطفي صلي الله عليه وسلم، ولو كان موسي في ايام محمد صلي الله عليه وسلم، لما وسعه ان يتخلف عنه حتي يعينه علي الكفار، ومن جحد التوحيد ثم ادرك بعد النبي صلي الله عليه وسلم خليفة رسول الله فما اسلم علي يده، ثم اسلم علي يدي انا، قال: فقال: صدقت... علي كعب، فقال: قد قطعك، فقال كعب، انما تربصت حتي اتبين...
# التوراة، قال: قرات في التوراة... ذكر محمد صلي الله عليه وسلم وذكر
# PageV00P081
# من معه... فقال: نعم قرات في التوراة ان امة محمد صلي الله عليه وسلم... يكونون صفوفا في الحروب وصفوفا في الصلاة، يذكرون الجبار عز وجل في كل وقت، ورايت في التوراة - والا فعميتا، يعني عينيه - سطرا مكتوبا محمد ميد، وبعده علوانا علوانا، وبعده فطم فطم، وبعده شبر شبر، وبعده شبيرا شبيرا، فاسلمت.
# الباب ٢٥ فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن من ان هلاك عامة امته علي يد بني امية.
# ٢٦ - قال: حدثنا عبد الله بن مروان المرواني عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد ان مروان بن الحكم لما ولد رفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدعو له فابي ان يفعل، ثم قال: (ابن الزرقاء هلاك عامة امتي علي يديه ويدي ذريته) (١).
# الباب ٢٦ فيما ذكره نعيم بن حماد من لعن النبي صلي الله عليه واله لبني امية.
# ٢٧ - قال: (حدثنا) ابو المغيرة عن ابن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي، حدثني بعض اشياخنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نظر اليه ليدعو له، قال: (لعن الله هذا وما في صلبه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/24" target="_blank" title="ص: 24">﴿الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم﴾</a> (2)) (3).
# PageV00P082
# 28 - وقال نعيم: حدثنا عبد الرزاق عن ابيه عن ميناء مولي عبد الرحمن ابن عوف، قال: كان لا يولد لاحد مولود الا اتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا له، فادخل عليه مروان بن الحكم، فقال: (هو الوزغ ابن الوزغ، الملعون ابن الملعون) (1).
# الباب 27 فيما ذكره نعيم بن حماد من شهادة النبي صلي الله عليه واله بعداوة بني امية لاهل بيته.
# 29 - قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي رافع اسماعيل بن رافع، قال: قال ابو سعيد الخدري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان اهل بيتي سيلقون من بعدي من امتي قتلا (وتشريدا) (2) وان اشد قوم (3) عداوة بنو امية وبنو المغيرة وبنو مخزوم (4)) (5).
# وذكر نعيم احاديث عظيمة في ذم بني امية بعضها جملة وبعضها باسماءهم (6).
# الباب 28 فيما نذكره من الاحاديث التي رواها نعيم بن حماد في زوال ملك بني امية.
# 30 - قال: حدثنا ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سعيد بن سالم عن
# PageV00P083
# ابي سالم الجيشاني انه سمع عليا يقول: (الامر لهم حتي يقتلوا قتيلهم ويتنافسوا بينهم، فاذا كان ذلك، بعث الله عليهم اقواما من المشرق فقتلوهم بددا (1) واحصوهم عددا، والله لا يملكون سنة الا ملكنا سنتين، ولا يملكون سنتين الا ملكنا اربعا) (2).
# 31 - وقال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن عبيدة، قال: سمعت عليا يقول: (لا يزال هءلاء اخذين بثبج (3) هذا الامر ما لم يختلفوا بينهم، فاذا اختلفوا خرجت منهم فلم تعد اليهم الي يوم القيامة) يعني بني امية (4). هذا لفظ الحديث.
# 32 - ورواه ايضا باسناده عن هند بنت المهلب ان عكرمة مولي ابن عباس اخبرها - وكان يدخل عليها كثيرا ويحدثها - قال: قال ابن عباس: لا يزال هذا الامر في بني امية ما لم يختلف بينهم رمحان، فاذا اختلف بينهم رمحان، خرجت منهم الي يوم القيامة (5).
# الباب 29 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن في خروج بني العباس.
# 33 - قال: حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عبد الواحد عن الزهري، قال:
# بلغني ان الرايات السود تخرج من خراسان، فاذا هبطت من عقبة خراسان هبطت بنعي الاسلام، فلا تردها الا رايات الاعاجم من اهل المغرب (6).
# PageV00P084
# اقول انا: وذكر ابو نعيم الحافظ في المجلد الخامس من كتاب حلية الاولياء في ترجمة مكحول باسناده عن سعيد بن المسيب:
# 34 - قال: لما فتحت اداني خراسان بكي عمر بن الخطاب، فدخل عليه عبد الرحمن بن عوف، فقال: ما يبكيك يا امير المءمنين؟! وقد فتح عليك هذا الفتح، فقال: ومالي لا ابكي لوددت ان بيننا وبينهم بحرا من نار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا اقبلت رايات ولد العباس من عقبات خراسان جاءوا بنعي الاسلام، فمن سار تحت لواءهم لم تنله شفاعتي يوم القيامة) (1).
# الباب 30 فيما نذكره من عدد الخلفاء بعد رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال نعيم بن حماد في كتاب الفتن ما هذا لفظه:
# باب عدة ما يذكر من الخلفاء بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه الامة.
# 35 - حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (يكون بعدي من الخلفاء عدة نقباء موسي) (2).
# 36 - وقال نعيم في كتاب الفتن ايضا: حدثنا ابو معاوية عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش) (3).
# 37 - وقال نعيم ايضا: حدثنا يحيي بن سليم عن عبد الله بن عثمان بن
# PageV00P085
# خثيم عن ابي الطفيل، قال: اخذ عبد الله بن عمرو بيدي، فقال: يا عامر بن واثلة! (1) اثنا عشر خليفة من كعب بن لءي، ثم النقف والنقاف (2)، لن يجتمع امر الناس علي امام حتي تقوم الساعة (3).
# 38 - وقال نعيم في كتاب الفتن ايضا: حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن مهاجر، قال: اخبرني طلحة بن عبد الله بن عوف، قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول ونحن عنده نفر من قريش كلنا من بني كعب ابن لءي، فقال: سيكون منكم يا بني كعب اثنا عشر خليفة (4).
# 39 - وقال نعيم بن حماد في كتاب الفتن: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الملك بن ابي غنية، حدثنا المنهال عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، انهم ذكروا عنده اثني عشر خليفة ثم الامير، فقال ابن عباس: والله ان منا بعد ذلك السفاح والمنصور والمهدي يدفعها الي عيسي بن مريم (5).
# 40 - وقال نعيم بن حماد: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد ابن سلمة عن يعلي بن عطاء عن بحير بن ابي عبيدة عن سرج اليرموكي، قال:
# اجد في التوراة ان لهذه الامة اثني عشر ربيا (6) احدهم نبيهم، فاذا وفت العدة طغوا وبغوا، ووقع باسهم بينهم (7).
# 41 - وقال نعيم بن حماد: حدثنا ابو المغيرة عن ابن عباس، حدثنا
# PageV00P086
# الثقات عن مشايخنا ان (نشوعا سال) (1) كعب عن عدة ملوك هذه الامة، فقال: اجد في التوراة اثني عشر ربيا (2).
# الباب 31 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن من ذم الرايات السود 42 - قال: حدثنا داود بن عبد الجبار الكوفي عن سلمة بن مجنون، قال: سمعت ابا هريرة يقول: كنت في بيت ابن عباس، فقال: اغلقوا الباب، ثم قال: هاهنا من غيرنا احد؟ قالوا: لا، وكنت في ناحية من القوم، فقال ابن عباس: اذا رايتم الرايات السود تجء من قبل المشرق فاكرموا الفرس، فان دولتنا فيهم.
# قال ابو هريرة: فقلت لابن عباس: افلا احدثك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: وانك لها هنا، قلت: نعم، قال: حدث، فقلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اذا خرجت الرايات السود فان اولها فتنة واوسطها ضلالة واخرها كفر) (3).
# الباب 32 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن من ذم بني العباس.
# 43 - قال: حدثنا عبد الخالق بن زيد الدمشقي عن ابيه عن مكحول ،
# PageV00P087
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (مالي ولبني العباس شيعوا امتي، والبسوهم ثياب السواد، البسهم الله ثياب النار) (1).
# الباب 33 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن من ذم بني العباس.
# 44 - قال: حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن راشد بن داود الصنعاني عن ابي اسماء عن ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (ما لي ولبني العباس شيعوا امتي، وسفكوا دماءهم، والبسوهم ثياب السواد، البسهم الله ثياب النار) (2).
# الباب 34 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن ايضا من ذم بني امية وبني العباس عن النبي صلي الله عليه واله 45 - حدثنا نعيم عن عبد الله بن مروان، حدثنا محمد بن سوار عن عبد الله (2) بن الوليد عن محمد بن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ويل لامتي من الشيعتين: شيعة بني امية وشيعة بني العباس، وراية ضلالة) (4).
# PageV00P088
# الباب 35 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن ايضا من النهي عن نصر راية بني العباس الاولي والثانية.
# 46 - قال نعيم عن عبد القدوس (1) عن ابن عياش عن ثعلبة بن مسلم الخثعمي عن عبد الله بن ابي الاشعث، قال: تخرج لبني العباس رايتان، احداهما اولها نصر، واخرها وزر، لا تنصروها لا نصرها الله، والاخري اولها وزر، واخرها كفر، لا تنصروها لا نصرها الله (2).
# الباب 36 فيما ذكره نعيم بن حماد من حديث الترك والزنج.
# 47 - حدثنا نعيم عن الوليد بن مسلم ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي بن ابي طالب، قال: (اذا رايتم الرايات السود فالزموا ا لارض، فلا تحركوا ايديكم ولا ارجلكم، ثم يظهر قوم صغار لا يءبه لهم، قلوبهم كزبر الحديد، اصحاب الدولة، لا يفون بعهد ولا ميثاق يدعون الي الحق وليسوا من اهله، اسماءهم الكني، ونسبتهم القري، شعورهم مرخاة كشعور النساء حتي يختلفوا فيما بينهم، ثم يءتي الله الحق من يشاء) (3).
# PageV00P089
# الباب 37 فيما ذكره نعيم في كتاب الفتن:
# اذا سمعتم بناس ياتون من المشرق او كورها، فقد اظلتكم الساعة.
# 48 - حدثنا نعيم عن عبد الله بن وهب عن حمزة بن عبد الواحد، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عبد الله بن صفوان ابن امية عن حفصة زوج النبي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا سمعتم بناس ياتون من قبل المشرق او كورها يعجب الناس من زيهم، فقد اظلتكم الساعة) (1).
# الباب 38 فيما ذكره نعيم في كتاب الفتن في مجء جالب الوحش يعذب الله به الامة 49 - حدثنا نعيم عن عثمان بن كثير عن محمد بن مهاجر، قال: حدثنا عيسي بن عطية الخولاني عن راشد بن داود، رفع الحديث.
# قال: بعد هلاك بني امية يجء جالب الوحش (2) يجتمع اليه اهل الارض من زواياها الاربع يعذب الله بهم هذه الامة (3).
# PageV00P090
# الباب 39 فيما ذكره نعيم في كتاب الفتن من الفتنة الحالقة تحلق الدين 50 - حدثنا نعيم عن عبد القدوس عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن حذيفة بن اليمان، قال: يخرج رجل من قبل (1) المشرق يدعو الي ال محمد، وهو ابعد الناس منهم، ينصب علامات سوداء (2)، اولها نصر، واخرها كفر، يتبعه خشارة (3) العرب وسفلة الموالي والعبيد الاباق ومراق (4) الافاق، سيماهم السواد، ودينهم الشرك، واكثرهم الجدع، قلت: وما الجدع؟ قال: القلف (5).
# ثم قال حذيفة لابن عمر: لست مدركه يا ابا عبد الرحمن، فقال عبد الله: ولكن احدث به من بعدي، قال: فتنة تدعي الحالقة تحلق الدين، يهلك فيها صريح (6) العرب وصالح الموالي واصحاب الكنوز والفقهاء، وتنجلي عن اقل من القليل (7).
# PageV00P091
# الباب 40 فيما ذكره نعيم في كتاب الفتن من ان هلاك بني العباس من حيث بدا ملكهم 51 - رواه باسناده عن الحسن وابن سيرين قالا: تخرج راية (سوداء) (1) من قبل خراسان، فلا تزال ظاهرة حتي يكون هلاكهم من حيث بدا من خراسان (2).
# 52 - وروي باسناده عن علي، قال: (هلاكهم من حديث بدا) (3).
# الباب 41 فيما ذكره نعيم من ذهاب ملك بني العباس.
# 53 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن كعب، قال:
# اذا ملك رجل من بني العباس يقال له: عبد الله، وهو ذو العين الاخرة منهم، بها افتتحوا وبها يختمون (4)، فهو مفتاج البلاء وسيف الفناء (5)، ثم ذكر تمام الحديث.
# PageV00P092
# الباب 42 فيما ذكره نعيم من الفتنة العمياء التي تدوس الارض كدوس البقر 54 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن عبد الجبار بن رشيد الازدي عن ابيه عن ربيعة القصير عن تبيع عن كعب، قال: الغربية هي العمياء، وان اهلها الحفاة العراة، لا يدينون لله دينا، يدوسون الارض كما يدوس البقر (1) البيدر (2)، فتعوذوا بالله ان تدركوها (3).
# الباب 43 فيما ذكره نعيم من تعوذ النبي صلي الله عليه واله من فتنة المشرق ثم المغرب.
# 55 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا بقية عن صفوان عن ابي الوليد الازهر ابن عبد الله الهوزني عن عصمة بن قيس صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يتعوذ بالله من فتنة المشرق ثم من فتنة المغرب في صلاته (4).
# الباب 44 فيما ذكره نعيم من مدح نساء البربر 56 - قال باسناده: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (نساء البربر خير من رجالهم، بعث فيهم نبي فقتلوه فتولت النساء دفنه) (5).
# PageV00P093
# الباب 45 فيما ذكره نعيم من التحذير من الرايات الصفر اذا بلغت مصر.
# 57 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ضمرة عن الاوزاعي عن حسان او غيره، قال: يقال: اذا بلغت الرايات الصفر مصر، فاهرب في الارض جهدك هربا، واذا بلغك انهم نزلوا الشام - وهي السرة (1) - فان استطعت ان تلتمس سلما في السماء او نفقا في الارض فافعل (2).
# الباب 46 فيما ذكره نعيم بن حماد من ان اشد البلايا والفتن الشرقية.
# 58 - قال نعيم بن حماد في كتاب الفتن ما هذا لفظه:
# قال ابن عياش: واخبرني الازهر بن راشد، عن ابي الزاهرية، قال:
# ليس من اهل ذمتكم قوم اشد عليكم في تلك البلايا من اهل الشرقية اصحاب الملح والغسول، ان المراة من نساءهم لتطعن باصبعها في بطن المراة من نساء المسلمين وتقول: جزيانا (3)، شماتة بها، تقول: اعطوا الجزية (4).
# الباب 47 فيما ذكره نعيم من ادالة العجم علي العرب.
# 59 - حدثنا نعيم عن عبد الله بن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبد الله بن عمر عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV00P094
# (لتامرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر او ليبعثن الله عليكم العجم فليضربن رقابكم ولياكلن فيءكم وليكونن اسدا لا يفرون) (1).
# الباب 48 فيما ذكره نعيم من التحذير من المغرب حتي يلتقوا في سرة الشام - يعني دمشق - فهنالك البلاء، هنا لك البلاء (2).
# الباب 49 فيما رواه نعيم عن النبي صلي الله عليه واله من شدة فتنة المشرق والمغرب 61 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا يحيي بن سعيد العطار، حدثنا الحجاج عن عبد الله بن سعيد عن طاووس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا اقبلت فتنة من المشرق وفتنة من المغرب والتقوا ببطن الشام، فبطن الارض يومءذ خير من ظهرها) (3).
# PageV00P095
# الباب 50 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن من ان الناس لا يزالون في فتن حتي يقوم المهدي.
# 62 - حدثنا نعيم عن محمد بن عبد الله التاهرتي عن عبد السلام بن مسلمة، عن ابي قبيل، قال: لا يزال الناس بخير في رخاء ما لم ينقض ملك بني العباس، فاذا انقضي ملكهم لم يزالوا في فتن حتي يقوم المهدي (1).
# الباب 51 فيما ذكره نعيم بن حماد من شر دولة بني العباس وبعدها المهدي.
# 63 - حدثنا نعيم عن ابي يوسف المقدسي، وكان اصله كوفيا، حدثنا فطر بن خليفة عن منذر الثوري عن ابن الحنفية، قال: يملك بنو العباس حتي يياس الناس من الخير، ثم يتشعب امرهم، فان لم تجدوا الا جحر عقرب فادخلوا فيه، فانه يكون في الناس شر طويل حتي يزول ملكهم ويقوم المهدي (2).
# الباب 52 فيما ذكره نعيم بن حماد من الهرج بعد الخامس والسابع من بني العباس حتي يقوم المهدي.
# 64 - حدثنا نعيم عن ابن ابي هريرة الشامي عن ابيه عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا مات
# PageV00P096
# الخامس من اهل بيتي فالهرج الهرج حتي يموت السابع ثم كذلك حتي يقوم المهدي) (1).
# قال نعيم: بلغني عن شريك انه قال: هو ابن العفر - يعني هارون - وكان الخامس، ونحن نقول: هذا السابع، والله اعلم (2).
# اقول انا: انه السابع بعد الثلاثين.
# الباب 53 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن فيما يجري بعد السابع من بني العباس حتي ينادي مناد من السماء.
# 65 - حدثنا ادريس الخولاني عن الوليد بن يزيد عن ابيه عن شفي الاصبحي، قال: يلي خمسة من ولد العباس (ملوك) (3) جبابرة، ويل للارض منهم عند موت السابع منهم، يثب عليها واثب شبه الاسد، ياكل بفمه ويفسد بيده والسماوات تضج (4) الي الله مما يهراق علي الارض من الدماء، يملك غداتين او ثلاثة، ثم يلي والي من بعض اخوة الهالك ياخذ الملك قهرا، لا يقسم مال الله بين عباده بالسوية حتي ينادي مناد من السماء: الارض ارض الله، والعبيد عبيد الله، مال الله بين عبيده بالسوية، يملك في هذه الولاية عشر سنين) (5).
# PageV00P097
# الباب 54 فيما ذكره نعيم بن حماد في الترك والطاعون المفني.
# 66 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش، قال: اخبرني عتبة بن تميم التنوخي عن الوليد بن عامر اليزني عن يزيد بن خمير عن كعب، قال: ترد الترك الجزيرة حتي يسقوا خيلهم من الفرات، فيبعث الله عليهم الطاعون، فيقتلهم، فلا يفلت منهم الا رجل واحد (1).
# الباب 55 فيما ذكره نعيم بن حماد عن من ينزل (امد) وكيف يهلكون بالريح والثلج.
# قال نعيم بن حماد في كتاب الفتن ما هذا لفظه:
# 67 - قال ابن عياش: واخبرني عبد الله بن دينار البهراني (2) عن كعب، قال: ينزلون (امد) (3) ويشربون من الدجلة والفرات يسعون في الجزيرة واهل الاسلام في تلك الجزيرة لا يستطيعون لهم شيءا فيبعث الله عليهم ثلجا فيه صر (4) وريح، وجليد (5)، فاذا هم خامدون، فيرجع المسلمون الي اصحابهم فيقولون: ان الله قد اهلكهم وكفاكم العدو، ولم يبق منهم احد قد هلكوا عن
# PageV00P098
# اخرهم (1).
# الباب 56 فيما ذكره نعيم بن حماد فيما يحدث للترك بعد ربط خيولهم بالفرات.
# 68 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الخالق بن زيد بن واقد عن ابيه عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يكون للترك خرجتان: خرجة يخرجون من اذربيجان، والثانية يربطون خيولهم بالفرات لا ترك بعدها) (2).
# اقول: لعل معناه لا ترك غيرهم يدخل الي الفرات، بل هم الذين يكون الملك لهم.
# الباب 57 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن فيما ينتهي حال من ذكره اليه 69 - حدثنا الوليد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيره عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (للترك خرجتان: احداهما يخربون اذربيجان، والثانية يشرعون علي ثني الفرات).
# قال عبد الرحمن في حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم: (فيكون فيهم ذبح الله الاعظم لا ترك بعدها) (3) اقول: لعل المراد ترك بني العباس المسلمون الذين لا يكون ترك مثلهم بعدهم، وكان فيهم ذبح الله الاعظم علي يد هذه الدولة القاهرة.
# PageV00P099
# الباب 58 فيما ذكره نعيم بن حماد في محاربة السفياني لمن ذكره، وحديث المهدي.
# 70 - نعيم عن الحكم عن جراح عن ارطاة، قال: يقاتل السفياني الترك ثم يكون استءصالهم علي يدي المهدي (1).
# الباب 59 فيما ذكره نعيم بن حماد في علامة انتقاض ملك من سماه.
# 71 - نعيم عن محمد بن عبد الله عن (عبد الرحمن بن زياد بن انعم) (2) عن مكحول عن حذيفة بن اليمان، قال: اذا رايتم اول الترك بالجزيرة فقاتلوهم حتي تهزموهم او يكفيكم الله مءونتهم فانهم يفضحون الحرم، وهو علامة خروج اهل المغرب وانتقاض ملكهم يومءذ (3).
# الباب 60 فيما ذكره نعيم في كتاب الفتن من الصيحة في شهر رمضان، غير ما رواه مقاتل وبشرح كامل.
# 72 - قال نعيم: حدثنا صاحب لنا يكني ابا عمر عن ابن لهيعة، حدثني عبد الوهاب عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا كانت صيحة في رمضان فانها تكون
# PageV00P100
# معمعة (1) في شوال، وتميز (2) القباءل في ذي القعدة، وتسفك الدماء في ذي الحجة والمحرم وما المحرم؟) يقولها ثلاثا (هيهات هيهات يقتل الناس فيها هرجا هرجا) قال: قلنا: وما الصيحة يا رسول الله؟ قال: (هدة (3) في النصف من رمضان يوم جمعة ضحي، وذلك اذا وافق شهر رمضان ليلة الجمعة، فتكون هدة توقظ الناءم، وتقعد القاءم، وتخرج العواتق (4) من خدورهن في ليلة جمعة، فاذا صليتم الفجر من يوم الجمعة، فادخلوا بيوتكم، واغلقوا ابوابكم، وسدوا كواكم (5) ودثروا انفسكم، وسدوا اذانكم، فاذا احسستم بالصيحة، فخروا لله سجدا، وقولوا: سبحان القدوس ربنا القدوس، فانه من فعل ذلك نجا، ومن لم يفعل هلك) (6).
# الباب 61 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن من حدوث رجفة في شهر رمضان وطلوع نجوم كالايات فيما مضي من الازمان.
# 73 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد، قال: كانت رجفة اصابت اهل دمشق في ايام مضين من رمضان، فهلك ناس كثير في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين
# PageV00P101
# ماءة ولم نر ما ذكر (1) من الداهية، وهي الخسف الذي يذكر في قرية يقال لها:
# (حرستا) (2) ورايت نجما له ذنب طلع في المحرم سنة خمس واربعين وماءة مع الفجر من المشرق، وكنا نراه بين يدي الفجر بقية المحرم، ثم خفي، ثم رايناه بعد مغيب الشمس في الشفق وبعده فيما بين الجوف والفرات شهرين او ثلاثة، ثم خفي في سنتين او ثلاثا، ثم راينا نجما خفيا له شعلة قدر الذراع راي العين قريبا من الجدي يستدير حوله بدوران الفلك في جماديين وايام رجب، ثم خفي، ثم راينا نجما ليس بالازهر طلع عن يمين قبلة الشام مادا شعلته من القبلة الي الجوف الي (ارمينية) فذكرت ذلك لشيخ قديم عندنا من السكاسك (3)، فقال: ليس هذا النجم المنتظر.
# قال الوليد: ورايت نجما في سنيات بقين من سني ابي جعفر، ثم انعقف (4) حتي التقي طرفاه، فصار كطوق ساعة من الليل (5).
# الباب 62 فيما ذكره نعيم بن حماد من العلامات لانقطاع ملك ولد العباس.
# 74 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثني شيخ عن يزيد بن الوليد عن كعب الاحبار، قال: علامة انقطاع ملك ولد العباس حمرة تظهر في جوف (6) السماء، ونجم يطلع من المشرق يضء كما يضء القمر ليلة البدر
# PageV00P102
# ثم ينعقف.
# قال الوليد: بلغني عن كعب انه قال: قحط في المشرق، وداهية في المغرب، وحمرة في الجو، وموت فاش في القبلة (1).
# الباب 63 فيما ذكره نعيم بن حماد من علامة تطلع من المشرق كالقرن.
# 75 - حدثنا نعيم عن سعيد ابي عثمان عن جابر الجعفي عن ابي جعفر، قال: (اذا بلغ العباسي خراسان طلع من المشرق القرن ذو الشفا، وكان اول ما طلع امر الله بهلاك قوم نوح حين غرقهم الله، وطلع في زمن ابراهيم حيث القوه في النار، وحين اهلك الله فرعون ومن معه، وحين قتل يحيي بن زكريا، فاذا رايتم ذلك فاستعيذوا بالله من شر الفتن، ويكون طلوعه بعد انكساف الشمس والقمر ثم لا يلبثون حتي يظهر الابقع (2) بمصر) (3).
# الباب 64 فيما ذكره نعيم بن حماد من علامة في صفر بنجم له ذناب.
# 76 - حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز بن صالح عن علي بن رباح عن ابن مسعود، قال: تكون علامة في صفر، ويتبدا نجم له ذناب (4).
# PageV00P103
# الباب 65 فيما ذكره نعيم بن حماد فيما يحدث او حدث من الايات في شهر رمضان والمحرم.
# ذكر نعيم في كتاب الفتن ما هذا لفظه:
# 77 - قال ابن لهيعة: اخبرني عبد الوهاب بن بخت عن مكحول، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يظهر في السماء اية لليلتين تخلوان (1) من شهر رمضان، وفي شوال المهمهة (2)، وفي ذي القعدة المعمعة، وفي ذي الحجة (ينتهب الحاج) (3) وفي المحرم وما المحرم (4).
# الباب 66 فيما ذكره نعيم بن حماد في اية في شهر رمضان في السماء كعمود ساطع.
# قال نعيم بن حماد في كتاب الفتن ما هذا لفظه:
# 78 - قال عبد الوهاب بن بخت: وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (في رمضان اية في السماء كعمود ساطع، وفي شوال البلاء، وفي ذي القعدة المعمعة، وفي ذي الحجة ينتهب الحاج، والمحرم وما المحرم) (5).
# PageV00P104
# الباب 67 فيما ذكره نعيم بن حماد من الاية في شهر رمضان.
# 79 - حدثنا نعيم عن عبد الله بن وهب عن مسلمة بن علي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تكون اية في رمضان، ثم تظهر عصابة في شوال، ثم تكون معمعة في ذي القعدة، ثم يسلب الحاج في ذي لحجة، ثم تنتهك المحارم في المحرم، ثم يكون الصوت (1) في صفر، ثم تنازع ا لقباءل في شهري ربيع، ثم العجب كل العجب بين جمادي ورجب، ثم ناقة مقتبة (2) خير من دسكرة (3) تغل (4) ماءة الف) (5).
# الباب 68 فيما ذكره نعيم بن حماد في الصوت في شهر رمضان ومناد من السماء باسم فلان.
# 80 - حدثنا نعيم عن الوليد عن عنبسة القرشي عن سلمة بن ابي مسلمة
# PageV00P105
# عن شهر بن حوشب، قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# (يكون في رمضان صوت، وفي شوال مهمهة (1)، وفي ذي القعدة تتحارب القباءل، وفي ذي الحجة ينتهب الحاج، وفي المحرم ينادي مناد من السماء، الا ان صفوة الله من خلقه فلان، فاسمعوا له واطيعوا) (2).
# الباب 69 فيما ذكره نعيم بن حماد في العمود من نار من قبل المشرق واعداد طعام سنة.
# 81 - حدثنا نعيم عن عيسي بن يونس والوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال: ستبدو اية عمود من نار تطلع من قبل المشرق يراها اهل الارض كلهم، فمن ادرك ذلك فليعد لاهله طعام سنة (3).
# الباب 70 فيما ذكره نعيم بن حماد في العلامة في شهر رمضان واعداد الطعام ايضا.
# فقال نعيم في كتاب الفتن ما هذا لفظه:
# 82 - قال: وقال الوليد: واخبرنا صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن ابن حبير بن نفير عن كثير بن مرة الحضرمي، قال: اية الحدثان في رمضان علامة في السماء يكون بعدها اختلاف الناس، فان ادركتها فاكثر من الطعام
# PageV00P106
# ما استطعت (1).
# الباب 71 فيما ذكره نعيم بن حماد من اية في زمان السفياني الثاني.
# فقال نعيم في كتاب الفتن ما هذا لفظه:
# 83 - قال الوليد: واخبرني شيخ عن الزهري، قال: في ولاية السفياني الثاني وخروجه علامة تري في السماء (1).
# 84 - وروي عن كثير بن مرة في حديثين معناهما واحد، قال: اني لانتظر اية الحدثان في رمضان منذ سبعين سنة (3).
# الباب 72 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن من نجم الايات.
# 85 - حدثنا نعيم عن الوليد، قال: بلغني انه قال: يطلع نجم من المشرق قبل خروج المهدي له ذناب يضء لاهل الارض كاضاءة القمر ليلة البدر.
# قال الوليد: والحمرة والنجوم التي رايناها ليست بالايات، انما نجم الايات نجم يتقلب في الافاق في صفر او في ربيعين او في رجب، وعند ذلك يسير خاقان بالاتراك، تتبعه روم الظواهر بالرايات والصلب (4).
# PageV00P107
# الباب 73 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن ايضا من انكساف الشمس مرتين في شهر رمضان قبل المهدي 86 - حدثنا نعيم، حدثت عن شريك، قال: بلغني انه تنكسف الشمس قبل خروج المهدي في شهر رمضان مرتين (1).
# الباب 74 فيما ذكره نعيم بن حماد من علامة هلاك بني العباس وما يتبع ذلك.
# 87 - حدثنا نعيم عن عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر عن تبيع عن كعب، قال: هلاك بني العباس عند نجم يظهر في الجوف، وهدة وواهية (2)، يكون ذلك اجمع في شهر رمضان (تكون الحمرة) (3) ما بين الخمس الي العشرين (والهدة فيما بين النصف الي العشرين) (4) والواهية ما بين العشرين الي اربع وعشرين، ونجم يرمي به يضء كما يضء القمر، ثم يلتوي كما تلتوي الحية حتي يكاد راساها يلتقيان، والرجفتان في ليلة الفسحين، والنجم الذي يرمي به شهاب ينقض من السماء معه صوت شديد حتي يقع في المشرق ثم يصيب الناس منه بلاء شديد (5).
# PageV00P108
# الباب 75 فيما ذكره نعيم بن حماد من دلاءل انقطاع ملك بني العباس.
# 88 - حدثنا نعيم، حدثني شيخ من الكوفيين عن ليث بن ابي سليم عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة، قال: في رمضان هدة توقظ الناءم، وتخرج العواتق من خدورها، وفي شوال مهمهة، وفي ذي القعدة تمشي القباءل بعضها الي بعض، وفي ذي الحجة تهراق الدماء، وفي المحرم وما المحرم؟!
# يقولها ثلاثا، وهو عند انقطاع ملك هءلاء (1).
# وذكر عدة احاديث في الحادثة في شهر رمضان، ونحو ما قدمناه من التجددات في شوال وذي القعدة وذي الحجة (2).
# الباب 76 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن من الملاحم عند خراب الشام.
# 89 - حدثنا نعيم عن ابن وهب عن عبد الله بن عمر، عن ابي النضر عن كعب، قال: لا يزال الناس في مدة حتي يقرع الراس، فاذا اقرع الراس - يعني: الشام - هلك الناس، قيل لكعب، وما قرع الراس؟ قال: الشام تخرب (3).
# PageV00P109
# الباب 77 فيما ذكره نعيم بن حماد في كتاب الفتن (1) من استمرار فتنة الشام حتي ينادي مناد من السماء: ان اميركم فلان.
# 90 - حدثنا نعيم عن ابن المبارك وعبد الرزاق عن معمر عن رجل عن سعيد بن المسيب، قال: تكون بالشام فتنة كلما سكنت من جانب طمت (2) من جانب، فلا تتناهي حتي ينادي مناد من السماء: ان اميركم فلان (3).
# اقول انا: وقد روي احمد بن المنادي في كتاب الملاحم (4) هذا الحديث اتم من هذا.
# الباب 78 فيما ذكره نعيم في المعقل من الفتن، منها: اليمن.
# 91 - حدثنا نعيم عن محمد بن حمير عن السقر بن رستم، قال:
# سمعت سعيد بن مهاجر الوصابي، يقول: اذا كانت فتنة المغرب، فشدوا قبل نعالكم الي اليمن، فانه لا ينجيكم منها ارض غيرها (5).
# الباب 79 فيما ذكره نعيم ان جبل الخليل عليه السلام معقل.
# 92 - حدثنا نعيم عن محمد بن حمير عن الوضين بن عطاء ان رسول الله
# PageV00P110
# صلي الله عليه وسلم، قال: (جبل الخليل جبل مقدس، وان الفتنة لما ظهرت في بني اسراءيل اوحي الله الي انبياءهم ان يفروا بدينهم الي جبل الخليل) (1).
# الباب 80 فيما ذكره نعيم من ان ساحل البحر معقل.
# 93 - قال: حدثنا عبد القدوس عن صفوان عن سعيد بن خالد عن مطر مولي ام حكيم عن كعب، قال: اظلتكم فتنة كقطع الليل المظلم لا يبقي بيت من بيوت المسلمين بين المشرق والمغرب الا دخلته، قيل: فما يخلص منها احد؟ قال، يخلص من استظل بظل افنان (2) فيما بينه وبين البحر فهو اسلم الناس من تلك الفتنة، فاذا كان ماءة واثنان وعشرون سنة احترفت داري هذه، فاحترقت داره حينءذ (3).
# الباب 81 فيما ذكره نعيم:
# ان انجي الناس من فتنة الصيلم اهل الساحل واهل الحجاز.
# 94 - قال: حدثنا عبد القدوس عن ارطاة بن المنذر عن ضمرة بن حبيب، قال: انجي الناس من فتنة الصيلم اهل الساحل واهل الحجاز (4).
# PageV00P111
# الباب 82 فيما ذكره نعيم:
# انه ينجو من الفتنة كل مءمن نومة.
# 95 - قال: حدثنا ابن المبارك وحدثنا عوف عن رجل من اهل الكوفة احسبه قال: اسمه مسافر، عن علي، قال: (ينجو في ذلك الزمان كل مءمن نومه (1)) (2).
# 96 - وفي حديث: وسءل عن النومة؟ فقال، الساكت في الفتنة، فلا يبدو منه شء) (3).
# الباب 83 فيما ذكره نعيم من علامة لظهور المهدي...
# 97 - حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة بن المنذر، يقول في اخره: ثم يدخل (جنود) (4) الصخري الي (5) الكوفة فيسوم اهلها (الخسف، ويوجه جندا من اهل المغرب الي من بازاءه من جنود المشرق) (6) فياتونه بسبيهم، وانه لعلي ذلك اذ ياتيه خبر ظهور المهدي بمكة فيقطع اليه من الكوفة بعثا يخسف به (7).
# PageV00P112
# الباب 84 فيما ذكره نعيم من ان بين خروج الراية السوداء وشعيب بن صالح وبين ان يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا.
# 98 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن ابي عبد الله عن عبد الكريم عن ابن الحنفية، قال: بين خروج الراية السوداء من خراسان و شعيب بن صالح وخروج المهدي وبين ان يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا (1).
# الباب 85 فيما ذكره من خروج السفياني ثم المهدي.
# 99 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل، قال: يملك رجل من بني هاشم فيقتل بني امية، فلا يبقي منهم الا اليسير لا يقتل غيرهم، ثم يخرج رجل من بني امية، فيقتل بكل رجل رجلين حتي لا يبقي الا النساء ثم يخرج المهدي (2).
# الباب 86 فيما ذكره نعيم:
# اذا كانت هدة بالشام قبل البيداء فلا سفياني ولا بيداء.
# 100 - حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ليث عمن حدثه عن تبيع، قال: اذا كانت هدة بالشام قبل البيداء فلا بيداء ولا سفياني - قال الليث:
# PageV00P113
# كانت الهدة بطبرية (1)، فاستيقظت لها بالفسطاط (2) - وتخلع لها اجنحة، فاذا هي ليلة طبرية (3).
# الباب 87 فيما ذكره نعيم:
# ان الهدة في زمان السفياني الثاني.
# 101 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة، قال: في زمان السفياني الثاني تكون الهدة حتي يظن كل قوم انه قد خرب ما يليهم (4).
# الباب 88 فيما ذكره نعيم في ان السفياني قد سبق ظهوره في سنة سبع وثلاثين او تسع وثلاثين.
# 102 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خروج السفياني بعد تسع وثلاثين) (5).
# 103 - قال ابن لهيعة: واخبرني عبد العزيز بن صالح عن عكرمة عن ابن عباس، قال: ان كان خروج السفياني في سنة سبع وثلاثين، كان ملكه
# PageV00P114
# ثمانية وعشرين شهرا، وان خرج في تسع وثلاثين، كان ملكه تسعة اشهر (1).
# الباب 89 فيما ذكره من حديث السفياني الذي يدخل ارض مصر.
# 104 - قال: حدثنا عبد الله بن مروان عن ابيه عن عبد الله العمري عن القاسم بن محمد عن حذيفة، قال: اذا دخل السفياني ارض مصر، اقام فيها اربعة اشهر يقتل ويسبي اهلها، فيومءذ تقوم الناءحات: باكية تبكي علي استحلال فروجها، وباكية تبكي علي قتل اولادها، وباكية تبكي علي ذلها بعد عزها، وباكية تبكي شوقا الي قبورها (2).
# الباب 90 فيما ذكره نعيم في ان (مصر) تفت كما تفت البعرة.
# 105 - قال: حدثنا نعيم، قال ابن وهب: حدثنا ابن لهيعة وليث عن يزيد عن ابي الخير عن الصنابحي عن كعب، قال: لتفتن (3) (مصر) كما تفت البعرة (4).
# الباب 91 فيما ذكره نعيم من حديث الزوراء وبيت العباس وما عدد عليهم.
# 106 - حدثنا نعيم، حدثنا نوح بن ابي مريم عن مقاتل بن سليمان عن
# PageV00P115
# عطاء عن عبيد بن عمير عن حذيفة انه سءل عن <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/1" target="_blank" title="الشوري: 1">﴿حم عسق﴾</a> (1) وعمر وعلي وابن مسعود وابي بن كعب وابن عباس - رضي الله عنهم - وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حضور، فقال حذيفة: العين عذاب، والسين: ا لسنة والجماعة (2)، والقاف: قوم يقذفون في اخر الزمان، فقال له عمر: ممن هم؟ قال: من ولد العباس في مدينة يقال لها: الزوراء، يقتل فيها مقتلة عظيمة، وعليهم تقوم الساعة، فقال ابن عباس: ليس ذلك، ولكن القاف: قذف وخسف يكون، قال عمر لحذيفة: اما انت فقد اصبت التفسير واصاب ابن عباس المعني، فاصابت ابن عباس الحمي - حتي عاده عمر وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم - مما سمع من حذيفة (3).
# فصل وذكر عقيب هذا الحديث فقال:
# 107 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن ابي عبد الله عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط سمع ابن عباس يقول: ثم يخرج السفياني فيقاتل حتي يبقر بطون النساء ويغلي الاطفال في المراجل (4) (5).
# PageV00P116
# فصل وذكر عقيب ذلك حديثا اخر، فقال:
# 108 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب، قال: تسبي نساء بني العباس حتي يوردهن قري دمشق (1).
# الباب 92 فيما ذكره نعيم من دخول السفياني الكوفة، واقامته بها ثماني عشرة ليلة، ويقتل منها ستين الفا.
# 109 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة، قال: يدخل السفياني الكوفة فيسبيها ثلاثة ايام، ويقتل من اهلها ستين الفا، ويمكث فيها ثماني عشرة ليلة يقسم اموالها، ودخوله الكوفة (2) ثم ذكر تمام الحديث... الي ان تبعث الرايات السود بالبيعة الي المهدي (3).
# الباب 93 فيما ذكره نعيم من حديث الرايات السود للمهدي بعد رايات بني العباس، وبينها وبين المهدي اثنان وسبعون شهرا.
# 110 - فقال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد بن مسلم عن (ابي) (4) عبد الله عن عبد الكريم ابي امية عن محمد بن الحنفية، قال: تخرج راية سوداء لبني
# PageV00P117
# العباس، ثم تخرج من خراسان اخري سوداء، قلانسهم سود، وثيابهم بيض، علي مقدمتهم رجل يقال له: شعيب بن صالح، او: صالح بن شعيب من تميم، يهزمون اصحاب السفياني حتي ينزل بيت المقدس، يوطء للمهدي سلطانه، ويمد اليه ثلاثماءة من الشام يكون بين خروجه وبين ان يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا (1).
# الباب 94 فيما ذكره نعيم من حديث المهدي ونصرته بمن يخرج من خراسان.
# 111 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا محمد بن فضيل وعبد الله بن ادريس وجرير عن يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله، قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاء فتية من بني هاشم، فتغير لونه، فقلنا: يا رسول الله ما نزال نري في وجهك شيءا نكرهه، قال: (انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي هءلاء سيلقون بعدي بلاء وتطريدا وتشريدا حتي ياتي قوم من هاهنا من نحو المشرق، اصحاب رايات سود، يسالون الحق فلا يعطونه مرتين او ثلاثا، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سالوا، فلا يقبلونها حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي، فيملاها عدلا كما ملءوها ظلما، فمن ادرك ذلك منكم فلياتهم ولو حبوا (2) علي الثلج فانه المهدي (3)).
# PageV00P118
# الباب 95 فيما ذكره نعيم عن المهدي ونصره برايات خراسان.
# 112 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابو نصر الخفاف عن خالد عن ابي قلابة عن ثوبان، قال: اذا رايتم الرايات السود خرجت من قبل خراسان، فاتوها ولو حبوا علي الثلج، فان فيها خليفة الله المهدي (1).
# الباب 96 فيما ذكره نعيم من حديث صفة شعيب بن صالح وانه مقدمة للمهدي.
# 113 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن اسماعيل البصري عن ابيه عن الحسن، قال: يخرج بالري رجل ربعة (2) اسمر مولي لبني تميم، كوسج (3) يقال له: شعيب بن صالح، في اربعة الاف، ثيابهم بيض، وراياتهم سود، يكون مقدمة للمهدي لا يلقاه احد الا فله (4) (5).
# PageV00P119
# الباب 97 فيما ذكره نعيم ان لواء المهدي مع شعيب بن صالح.
# 114 - حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة، قال: حدثني ابو زرعة عن ابن زرير عن عمار بن ياسر قال: المهدي علي لواءه شعيب بن صالح (1).
# الباب 98 فيما ذكره نعيم من صفة الشاب المنصور من بني هاشم ان بكفه اليمني خالا وبين يديه شعيب بن صالح.
# 115 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر، قال: (يخرج شاب من بني هاشم بكفه اليمني (2) خال، من خراسان برايات سود بين يديه شعيب بن صالح يقاتل اصحاب السفياني فيهزمهم (3).
# الباب 99 فيما ذكره نعيم من صفة اخري لمن يحمل راية المهدي.
# 116 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن كعب ابن علقمة عن سفيان الكلبي، قال: يخرج علي لواء المهدي غلام حديث السن، خفيف اللحية اصفر، ولم يذكر الوليد: اصفر، لو قاتل الجبال
# PageV00P120
# لهزها، وقال الوليد: لهدها حتي ينزل (ايلياء) (1) (2).
# الباب 100 فيما ذكره نعيم من الرايات السود الصغار من المشرق تءدي الطاعة الي المهدي.
# 117 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن شفي عن تبيع عن كعب، قال: اذا ملك رجل الشام واخر مصر فاقتتل الشامي والمصري وسبي اهل الشام قباءل من مصر واقبل رجل من المشرق برايات سود صغار قبل صاحب الشام، فهو الذي يءدي الطاعة الي المهدي، قال ابو قبيل: ثم يملك رجل اسمر يملاها عدلا ثم يسير الي المهدي، فيءدي اليه الطاعة ويقاتل عنه (3).
# الباب 101 فيما ذكره نعيم من نصر الذي اسمه اسم النبي عليه السلام، براية من المشرق.
# 118 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن العلاء بن عتبة عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذكر بلاء يلقاه اهل بيته حتي يبعث الله راية من المشرق سوداء، من نصرها نصره الله، ومن خذلها خذله الله حتي ياتوا رجلا اسمه كاسمي فيولوه امرهم، فيءيده الله وينصره (4).
# PageV00P121
# الباب 102 فيما ذكره نعيم ان الراية السوداء الثانية من خراسان قاهرة للراية السوداء الاولي وهازمة لها.
# 119 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن روح ابن ابي العيزار، قال:
# حدثني عبد الرحمن بن ادم الازدي، قال: سمعت عبد الرحمن بن الغاز بن ربيعة الجرشي، يقول: سمعت عمرو بن مرة الجهني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لتخرجن من خراسان راية سوداء حتي تربط خيولها بهذا الزيتون الذي بين (بيت لهيا) (1) و (حرستا) قلنا: ما نري بين هاتين زيتونة، قال: سيصير بينهما زيتون حتي ينزلها اهل تلك الراية، فتربط خيولها بها.
# قال عبد الرحمن بن ادم: وحدثت بهذا الحديث عبد الرحمن بن سلمان، فقال: انما يربط بها اهل الراية السوداء الثانية التي تخرج علي الاولي، فاذا نزلوها خرج عليهم خارجي من اهل هذه، فلا يجد من اهل الراية الاولي الا مختفيا فيهزمهم (2).
# الباب 103 فيما ذكره نعيم من رايات لبني العباس وما يتجدد بعدها من الرايات التي تءدي الطاعة الي المهدي.
# 120 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا محمد (3) بن عبد الله ابو عبد الله
# PageV00P122
# التاهرتي عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن مسلم بن يسار عن سعيد بن المسيب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (خرج من المشرق رايات سود لبني العباس، ثم يمكثون ما شاء الله، ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل رجلا من ولد ابي سفيان واصحابه من قبل المشرق، ويءدون الطاعة للمهدي) (1).
# الباب 104 فيما ذكره في ان من علامات المهدي وصول السفياني الكوفة.
# 121 - قال: اخبرنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة، حدثني ابو زرعة عن ابن زرير (عن عمار بن ياسر) (2) قال: اذا بلغ السفياني الكوفة وقتل اعوان ال محمد، خرج المهدي علي لواءه شعيب بن صالح (3).
# الباب 105 فيما ذكره نعيم من ان الرايات السود الواردة من خراسان تبعث الي مكة بالطاعة والبيعة للمهدي.
# 122 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر، قال: (تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الكوفة، فاذا ظهر المهدي بمكة بعثت اليه بالبيعة) (4).
# PageV00P123
# الباب 106 فيما ذكره نعيم من علامة المهدي بهلاك بني جعفر وبني العباس.
# 123 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب، قال: اذا دارت رحا بني العباس، وربط اصحاب الرايات السود خيولهم بزيتون الشام، ويهلك الله لهم الاصعب ويقتله وعامة اهل بيته علي ايديهم حتي لا يبقي اموي منهم الا هارب ومختف، ويسقط السعفتان: بنو جعفر وبنو العباس، ويجلس ابن اكلة الاكباد علي منبر دمشق، ويخرج البربر الي سرة الشام، فهو علامة خروج المهدي (1).
# الباب 107 فيما ذكره نعيم من هلاك المسودة الاولي بالمسودة الثانية.
# 124 - (حدثنا ضمرة) (2) عن ابن شوذب، قال: كنت عند الحسن، فذكرنا حمص، فقال: هم اسعد الناس بالمسودة الاولي، واشقي الناس بالمسودة الثانية، قال: قلت: وما السودة الثانية يا ابا سعيد؟ قال: اول الظهور (3) يخرج من قبل المشرق ثمانون (4) الفا محشوة قلوبهم ايمانا حشو الرمانة من الحب، بوار (5) المسودة الاولي علي ايديهم (6).
# PageV00P124
# الباب 108 فيما ذكره نعيم بن حماد من الحوادث المتجددة علي المدينة من القتل وغيره.
# وفيه عدة احاديث:
# 125 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا عبد القدوس عن ابن عياش، قال:
# حدثني بعض اهل العلم عن محمد بن جعفر عن علي بن ابي طالب، قال:
# (يكتب السفياني الي الذي دخل الكوفة بخيله بعدما يعركها عرك الاديم يامره بالمسير الي الحجاز، فيسير الي المدينة، فيضع السيف في قريش، فيقتل منهم ومن الانصار اربعماءة رجل، ويبقر البطون، ويقتل الولدان، ويقتل اخوين من قريش رجل واخته يقال لهما: محمد وفاطمة، ويصلبهما علي باب المسجد بالمدينة) (1).
# 126 - وقال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي، قال: (يبعث السفياني بجيش الي المدينة فياخذون من قدروا عليه من ال محمد صلي الله عليه وسلم، ويقتل من بني هاشم رجالا (2) ونساء فعند ذلك يهرب المهدي والمبيض من المدينة الي مكة فيبعث في طلبهما وقد لحقا بحرم الله وامنه) (3).
# 127 - وقال: حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب، قال: تستباح المدينة حينءذ، وتقتل النفس الزكية (4).
# 128 - وروي حديثا اخر باسناده عن ابن عمر، قال: علامة وقيعة
# PageV00P125
# المدينة اذا اقبل امير مصر (1).
# 129 - وروي في حديث اخر قال: اذا اتوا المدينة قتلوا اهلها ثلاثة ايام (2).
# الباب 109 فيما ذكره نعيم في سبب قصد السفياني للمدينة واجتماعهم بالمهدي 130 - حدثنا نعيم، حدثنا محمد بن عبد الله التاهرتي عن عبد السلام ابن مسلمة سمع ابا قبيل: يبعث السفياني جيشا الي المدينة، فيامر بقتل كل من كان فيها من بني هاشم حتي الحبالي، وذلك لما يصنع الهاشمي الذي يخرج علي اصحابه من المشرق، يقول: ما هذا البلاء كله وقتل اصحابي الا من قبلهم، فيامر بقتلهم، فيقتلون حتي لا يعرف (منهم) (3) بالمدينة احد، ويفترقوا منها هاربين الي البوادي والجبال والي مكة حتي نساءهم، ويضع جيشه فيهم السيف اياما، ثم يكف عنهم، ولا يظهر بينهم (4) الا خاءف حتي يظهر امر المهدي بمكة، فاذا ظهر بمكة، اجتمع كل من شذ منهم اليه بمكة (5).
# فصل 131 - ورايت حديثا في مجلد عتيق اوله فيه من بعض امالي ابن...
# PageV00P126
# من حديث احمد بن يحيي بن زكريا الصوفي في ثاني قاءمة منه باسناده المتصل الي... (... قوم صغار الاعين، عراض الوجوه، كان وجوههم المجان المطرقة (1)... الشعر حتي يربطوا خيولهم بالنخل) (2) الباب 110 فيما ذكره نعيم من ان وقعة المدينة بالسفياني عند وقعة الحرة كضربة سوط ثم يبايع للمهدي.
# 132 - حدثنا نعيم، حدثنا ابو يوسف عن فطر بن خليفة عن حنش بن عبد الرحمن العكلي عن ابي هريرة، قال: تكون بالمدينة وقعة تغرق فيها احجار الزيت (3)، ما الحرة عندها الا كضربة سوط، فينتحي عن المدينة قدر بريدين ثم يبايع (الي) (4) المهدي (5).
# PageV00P127
# الباب 111 فيما ذكره نعيم: لا يخرج المهدي حتي يقتل ثلث ويموت ثلث ويبقي ثلث.
# 133 - حدثنا نعيم: حدثنا يحيي بن اليمان عن كيسان الرقاشي القصار وكان ثقة، قال: حدثني مولاي قال: سمعت عليا يقول: (لا يخرج المهدي حتي يقتل ثلث ويموت ثلث ويبقي ثلث) (1).
# الباب 112 فيما ذكره نعيم من انه لا يخرج المهدي حتي تباع المراة بوزنها طعاما، وان من علامة خروج المهدي انسياب الترك علي المسلمين.
# 134 - حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة، حدثنا ابو زرعة عن ابن زرير عن عمار بن ياسر، قال: علامة المهدي اذا انساب (2) عليكم الترك، ومات خليفتكم الذي يجمع الاموال، ويستخلف صغيرا، فيخلع بعد سنتين من بيعته، ويخسف بغربي مسجد دمشق، وخروج ثلاثة نفر بالشام، وخروج اهل المغرب الي مصر، وتلك امارة السفياني (3).
# 135 - قال ابو عبد الله نعيم: واخبرت عن ابن عياش عن سالم بن عبد الله عن ابي محمد عن رجل من اهل المغرب، قال: لا يخرج المهدي حتي يخرج الرجل بالجارية الحسناء الجميلة ويقول: من يشتري هذه بوزنها
# PageV00P128
# طعاما؟ ثم يخرج المهدي (1).
# الباب 113 فيما ذكره نعيم من منادي السماء وخروج المهدي.
# 136 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي، قال: (واذا نادي مناد من السماء ان الحق في ال محمد، فعند ذلك يظهر المهدي علي افواه الناس، ويشربون حبه، فلا يكون لهم ذكره غيره) (2).
# الباب 114 فيما ذكره نعيم: لا يخرج المهدي حتي لا يبقي قيل ولا ابن قيل 137 - حدثنا نعيم: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن بعض اصحابه، قال: لا يخرج المهدي حتي لا يبقي قيل ولا ابن قيل الا هلك، والقيل:
# الراس (3).
# الباب 115 فيما ذكره نعيم عن ملك بني امية وبني العباس وخروج المهدي.
# 138 - حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل، قال:
# يملك رجل من بني هاشم، فيقتل بني امية حتي لا يبقي منهم الا اليسير
# PageV00P129
# لا يقتل غيرهم، ثم يخرج رجل من بني امية يقتل بكل رجل اثنين حتي لا يبقي الا النساء ثم يخرج المهدي (1).
# الباب 116 فيما ذكره نعيم في باب اخر بعلامة اخري عند خروج المهدي ومنادي السماء.
# 139 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابن المبارك وعبد الرزاق عن معمر عن رجل عن سعيد بن المسيب، قال: تكون فتنة بالشام، كان اولها لعب الصبيان، كلما سكنت من جانب طمت من جانب فلا تتناهي حتي ينادي مناد من السماء: الا ان الامير فلان، وفتل ابن المسيب بيديه (حتي انهما لتنقصان) (2)، فقال: ذلك الامير حقا، ثلاث مرات (3) (4).
# الباب 117 فيما ذكره نعيم في منادي السماء: ان الحق في ال محمد.
# 140 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر، قال: (ينادي مناد من السماء: الا ان الحق في ال محمد صلي الله عليه وسلم، وينادي مناد في الارض: الا ان الحق في ال عيسي - او قال:
# العباس، انا اشك فيه - وانما الصوت الاسفل من الشيطان يلبس علي الناس) (5) شك ابو عبد الله (6).
# PageV00P130
# الباب 118 فيما ذكره نعيم في منادي السماء: عليكم بفلان.
# 141 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن اسحاق بن يحيي التيمي عن المغيرة بن عبد الرحمن عن امه وكانت قديمة، قال: قلت لها في فتنة ابن الزبير: ان هذه الفتنة تهلك الناس؟ فقالت: كلا يا بني ولكن بعدها فتنة تهلك الناس لا يستقيم امرهم حتي ينادي مناد من السماء: عليكم بفلان (1).
# الباب 119 فيما ذكره نعيم ايضا من منادي السماء: عليكم بفلان، وتطلع كف تشير.
# 142 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن اسحاق بن يحيي عن محمد بن بشر بن هشام عن ابن المسيب، قال: تكون فتنة بالشام كان اولها لعب الصبيان، ثم لا يستقيم امر الناس علي شء، ولا تكون لهم جماعة حتي ينادي مناد من السماء: عليكم بفلان، وتطلع كف تشير (2).
# 143 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري عن محمد بن زيد بن المهاجر عن ابن المسيب نحوه، الا انه قال:
# ينادي مناد من السماء: اميركم فلان (3).
# 144 - قال عياض: واخبرنا محمد بن المنكدر سمع عبد الملك بن مروان يذكر عن رجل من علماءهم نحوه (4).
# PageV00P131
# الباب 120 فيما ذكره نعيم عن ا لمنادي في محرم:
# ان صفوة الله من خلقه فلان 145 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد بن مسلم عن عنبسة القرشي عن سلمة بن ابي سلمة عن شهر بن حوشب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (في المحرم ينادي مناد من السماء: الا ان صفوة الله من خلقه فلان، فاسمعوا له واطيعوا، في سنة الصوت والمعمعة) (1).
# الباب 121 فيما ذكره نعيم من قتل النفس الزكية واخيه والمنادي من السماء: اميركم فلان، وانه المهدي.
# 146 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة، حدثني ابو زرعة عن عبد الله بن زرير عن عمار بن ياسر، قال: اذا قتل النفس الزكية واخوه يقتل بمكة ضيعة، ينادي مناد من السماء: اميركم فلان، وذلك المهدي الذي يملا الارض حقا وعدلا (2).
# الباب 122 فيما ذكره نعيم عن منادي السماء والكف الذي تشير، بطريق اخر.
# 147 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابو اسحاق الاقرع، حدثني ابو
# PageV00P132
# الحكم المدني، حدثني يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب، قال: تكون فرقة واختلاف حتي تطلع كف من السماء، وينادي مناد من السماء: ان اميركم فلان (1).
# الباب 123 فيما ذكره نعيم من المنادي بعد الخسف: ان الحق في ال محمد.
# 148 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي، قال: (بعد الخسف ينادي مناد من السماء:
# ان الحق في ال محمد، في اول النهار، ثم ينادي مناد في اخر النهار: ان الحق في ولد عيسي، وذلك نخوة (2) من الشيطان) (3).
# الباب 124 فيما ذكره نعيم من التقاء المهدي السفياني والمنادي عند ذلك من السماء.
# 149 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن زيد التنوخي عن الزهري، قال: اذا التقي السفياني والمهدي للقتال يومءذ يسمع صوت من السماء: الا ان اولياء الله اصحاب فلان، يعني: المهدي. هذا لفظ الحديث.
# قال الزهري: قالت اسماء بنت عميس: ان امارة ذلك ان كفا من
# PageV00P133
# السماء مدلاة (1) ينظر اليها الناس (2).
# الباب 125 فيما ذكره نعيم في صفة مبايعة المهدي.
# 150 - فقال باسناده عن ابي يوسف المقدسي، حدثني محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، قال: يحج الناس معا ويعرفون معا علي غير امام، فبينا هم نزول بمني اذ اخذهم كالكلب (3)، فثارت القباءل بعضهم الي بعض (فاقتتلوا) (4) حتي تسيل العقبة دما فيفزعون الي خيرهم، فياتونه وهو ملصق وجهه الي الكعبة يبكي كاني انظر الي دموعه تسيل، فيقول: هلم وليناك (5)، فيقول: ويحكم كم من عهد قد نقضتموه وكم من دم قد سفكتموه، فيبايع كرها، فان ادركتموه فبايعوه، فانه المهدي في الارض والمهدي في السماء (6).
# 151 - وقال في حديث اخر: ليستخرج المهدي كارها، من ولد فاطمة فيبايع (7).
# PageV00P134
# الباب 126 فيما ذكره نعيم عن منادي السماء في محرم.
# 152 - باسناده الي الوليد، قال: اخبرني عنبسة القرشي عن سلمة ابن ابي سلمة عن شهر بن حوشب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (في ذي القعدة تحارب القباءل، وفي ذي الحجة ينتهب الحاج، وفي المحرم ينادي مناد من السماء) (1).
# الباب 127 فيما ذكره نعيم من ظهور المهدي بعد الاياس منه وان اصحابه من اهل الشام واهل العراق.
# 153 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبد الله بن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط سمع ابن عباس يقول: يبعث الله المهدي بعد اياس وحتي يقول الناس: لا مهدي، وانصاره من اهل الشام، عدتهم ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا عدة اصحاب بدر، يسيرون اليه من الشام حتي يستخرجوه من بطن مكة من دار عند الصفا، فيبايعونه كرها، فيصلي بهم ركعتين صلاة المسافر عند المقام ثم يصعد المنبر (2).
# 154 - وروي حديثا اخر عن ابي ثور وعبد الرزاق وابن معاذ عن معمر عن قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (تاتيه عصاءب العراق
# PageV00P135
# وابدال الشام، فيبايعونه بين الركن والمقام) (1).
# الباب 128 فيما ذكره نعيم ان المهدي لا يوقظ ناءما ولا يهريق دما.
# 155 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابو يوسف عن فطر بن خليفة عن الحسن بن عبد الرحمن العكلي عن ابي هريرة قال: يبايع المهدي بين الركن والمقام لا يوقظ ناءما ولا يهريق دما (2).
# الباب 129 فيما ذكره نعيم من خروج المهدي براية رسول الله صلي الله عليه واله.
# 156 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي، قال: (اذا هزمت الرايات السود خيل السفياني التي فيها شعيب بن صالح تمني الناس المهدي فيطلبونه، فيخرج من مكة ومعه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيصلي ركعتين بعد ان يياس الناس من خروجه لما طال عليهم من البلاء، فاذا فرغ من صلاته انصرف، فقال: ايها الناس الح البلاء بامة محمد صلي الله عليه وسلم، وباهل بيته خاصة، قهرنا وبغي علينا) (3).
# PageV00P136
# الباب 130 فيما ذكره نعيم من خروجه عليه السلام براية رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه وسيفه وعلامات عند العشاء.
# 157 - حدثنا نعيم، حدثنا سعيد ابو عثمان عن جابر عن ابي جعفر، قال: (ثم يظهر المهدي بمكة عند العشاء، ومعه راية رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقميصه وسيفه وعلامات و نور وبيان، فاذا صلي العشاء نادي باعلي صوته يقول: اذكركم ا لله ايها الناس ومقامكم بين يدي ربكم، فقد اتخذ الحجة، وبعث الانبياء، وانزل الكتاب، يامركم ان لا تشركوا به شيءا، وان تحافظوا علي طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم، وان تحيوا ما احيي القران، وتميتوا ما امات، وتكونوا اعوانا علي الهدي ووزرا علي التقوي، فان الدنيا قد دنا فناءها وزوالها، واذنت بالوداع، واني ادعوكم الي الله والي رسوله صلي الله عليه وسلم، والعمل بكتابه، واماتة الباطل، واحياء سنته، فيظهر في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر علي غير ميعاد قزعا (1) كقزع الخريف (2)، رهبان بالليل، اسد بالنهار، فيفتح الله (للمهدي) (3) ارض الحجاز، ويستخرج من كان في السجن من بني هاشم، وتنزل الرايات السود الكوفة، فيبعث بالبيعة الي المهدي، ويبعث المهدي جنوده الي الافاق، ويميت الجوز واهله، وتستقيم له البلدان، ويفتح الله علي يديه
# PageV00P137
# القسطنطينية) (1).
# الباب 131 فيما ذكره نعيم: ان جيش المهدي في اثني عشر الفا او خمسة عشر الفا.
# 158 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن يزيد سمع ابن زرير الغافقي سمع عليا يقول: (يخرج المهدي في اثني عشر الفا ان قلوا، وخمسة عشر الفا ان كثروا، ويسير الرعب بين يديه، لا يلقاه عدو الا هزمهم باذن الله، شعارهم: امت امت، لا يبالون في الله لومة لاءم، فيخرج اليهم سبع رايات من الشام فيهزمهم ويملك، فترجع الي الناس محبتهم ونعمتهم وفاصتهم وبزارتهم (2)، ولا يكون بعدهم الا الدجال) قلنا:
# وما الفاصة والبزارة؟ قال: (يفيض الامر حتي يتكلم الرجل بما شاء، لا يخشي شيءا) (3).
# الباب 132 فيما ذكره نعيم بن حماد من اتصال اخذ الشام بظهور ما وعد به النبي صلي الله عليه واله.
# 159 - حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عياش بن عباس الزرقي عن ابن زرير عن علي، قال: (يرسل الله علي اهل الشام من يفرق جماعتهم حتي لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم، وعند ذلك يخرج رجل من اهل
# PageV00P138
# بيتي في ثلاث رايات، المكثر يقول: خمسة عشر الفا، والمقلل يقول: اثني عشر الفا، امارتهم: امت امت، علي راية منها رجل يطلب الملك، او يبتغي له الملك، فيقتلهم الله جميعا، ويرد الله علي المسلمين الفتهم وفاصتهم وبزارتهم (1).
# 160 - قال ابن لهيعة: واخبرني اسراءيل بن عباد عن محمد بن علي مثله، الا انه قال: تسع رايات سود (2).
# الباب 133 فيما ذكره نعيم في الخسف بالجيش الذي ينفذه السفياني الي المهدي.
# 161 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن الهيثم بن عبد الرحمن، حدثني من سمع عليا يقول: (اذا بعث السفياني الي المهدي جيشا فخسف بهم بالبيداء، وبلغ ذلك اهل الشام، قالوا لخليفتهم: قد خرج المهدي فبايعه وادخل في طاعته والا قتلناك، فيرسل اليه بالبيعة، ويسير المهدي حتي ينزل بيت المقدس، وتنقل اليه الخزاءن، وتدخل العرب والعجم واهل الحرب والروم وغيرهم في طاعته من غير قتال حتي تبني المساجد بالقسطنطينية وما دونها، ويخرج قبله رجل من اهل بيته باهل الشرق (3)، ويحمل السيف علي عاتقه ثمانية اشهر يقتل ويمثل ويتوجه الي بيت المقدس، فلا يبلغه حتي يموت) (4).
# اقول: هكذا رايت الحديث، وفيه نظر.
# PageV00P139
# الباب 134 في انه اذا كانت بالشام هدة قبل البيداء فلا بيداء ولا سفياني.
# 162 - حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عمن حدثه عن تبيع، قال: اذا كانت هدة بالشام قبل البيداء فلا بيداء ولا سفياني - قال ليث: قد كانت الهدة بطبرية، فاستيقظت لها بالفسطاط - وتخلع لها اجنحة، فاذا هي ليلة طبرية (1).
# الباب 135 فيما ذكره نعيم: ان الفتن تفرج برجل من ولد فاطمة.
# 163 - حدثنا نعيم، حدثنا ابو هارون عن عمرو بن قيس الملاءي عن المنهال عن زر بن حبيش سمع عليا يقول: (يفرج الله الفتن برجل منا، يسومهم خسفا، لا يعطيهم الا السيف، يضع السيف علي عاتقه ثمانية اشهر هرجا حتي يقولوا: والله ما هذا من ولد فاطمة، لو كان من ولدها لرحمنا، يغريه (2) (الله) (3) ببني العباس وبني امية ) (4).
# الباب 136 فيما ذكره نعيم في المهدي ومنادي السماء وبيعة السفياني للمهدي 164 - حدثني نعيم، حدثنا عبد الله بن م روان عن سعيد بن يزيد عن
# PageV00P140
# الزهري، قال: يخرج المهدي من مكة بعد الخسف في ثلاثماءة واربعة عشر رجلا عدة اهل بدر، فيلتقي هو وصاحب جيش السفياني واصحاب المهدي يومءذ جنتهم (1) البراذع (2)، وقال: انه يسمع يومءذ صوت من السماء، مناديا ينادي: الا ان اولياء الله اصحاب فلان - يعني المهدي - فتكون الدبرة (3) علي اصحاب السفياني فيقتتلون، لا يبقي منهم الا الشريد، فيهربون الي السفياني فيخبرونه، ويخرج المهدي الي الشام، ويتلقي السفياني المهدي ببيعته، ويتسارع الناس اليه من كل وجه، ويملا الارض عدلا (4).
# الباب 137 فيما ذكره نعيم في ان السفياني يدفع الخلافة الي المهدي 165 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد القدوس عن ابي بكر، حدثني اشياخنا، قال: السفياني هو الذي يدفع الخلافة الي المهدي (5).
# PageV00P141
# الباب 138 فيما ذكره نعيم من استخراج المهدي لتابوت السكينة والتوراة والانجيل من غار انطاكية 166 - حدثنا نعيم، حدثنا ابو يوسف المقدسي عن صفوان بن عمرو عن عبد الله بن بسر الحمصي عن كعب، قال: المهدي يبعث بعثا لقتال الروم، يعطي فقه عشرة، يستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية، فيه التوراة التي انزل الله علي موسي، والانجيل الذي انزل الله علي عيسي، يحكم بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم (1).
# الباب 139 فيما ذكره نعيم من ان المهدي يهدي لامر خفي 167 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن مطر الوراق عمن حدثه عن كعب، قال: انما سمي المهدي، لانه يهدي لامر قد خفي، ويستخرج التوراة والانجيل من ارض يقال لها: انطاكية (2).
# 168 - وروي نعيم في حديث اخر: ان التوراة يخرجها غضة - يعني:
# طرية - من انطاكية (3).
# PageV00P142
# الباب 140 فيما ذكره نعيم في ان عدل المهدي يبلغ الي انه لو كان تحت ضرس انسان شء انتزعه ورده 169 - حدثنا نعيم، حدثنا معتمر بن سليمان عن جعفر بن سيار (1) الشامي، قال: يبلغ من رد المهدي المظالم حتي لو كان تحت ضرس انسان شء انتزعه حتي يرده (2).
# الباب 141 فيما ذكره في ان مع المهدي راية رسول الله صلي الله عليه واله المعلمة 170 - حدثنا نعيم، حدثنا يحيي بن اليمان عن قيس عن عبد الله بن شريك، قال: مع المهدي راية رسول الله صلي الله عليه وسلم، المعلمة (3)، ليتني ادركته وانا جذع (4) (5).
# PageV00P143
# الباب 142 فيما ذكره نعيم: ان راية المهدي مكتوب عليها: البيعة لله 171 - حدثنا نعيم، حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن نوف البكالي، قال: في راية المهدي مكتوب: البيعة لله (1).
# الباب 143 فيما ذكره نعيم: ان المهدي كانما يلعق المساكين الزبد 172 - حدثنا نعيم، حدثنا يحيي عن سيف بن واصل عن ابي يونس عن رءية، قال: المهدي كانما يلعق (2) المساكين الزبد (3).
# PageV00P144
# الباب 144 فيما ذكره نعيم من ان المهدي خير الناس، وان مقدمته جبرءيل، وساقته ميكاءيل 173 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عمن حدثه وقراه، عن كعب، قال قتادة: المهدي خير الناس، اهل نصرته وبيعته من اهل كوفان واليمن وابدال الشام، مقدمته جبرءيل وساقته ميكاءيل، محبوب في الخلاءق، يطفء الله به الفتنة العمياء، وتامن الارض حتي ان المراة لتحج في خمس نسوة وما معهن رجل لا تتقي شيءا الا الله، تعطي الارض بركاتها (1) والسماء بركتها (2).
# الباب 145 فيما ذكره نعيم من ان المهدي يهدي الي اسفار من التوراة، يسلم بها ثلاثون الفا 174 - حدثنا نعيم، حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن مطر عن كعب، قال:
# انما سمي المهدي، لانه يهدي الي اسفار من اسفار التوراة يستخرجها من جبال الشام، يدعو اليها اليهود، فيسلم علي تلك الكتب جماعة كثيرة، ثم ذكر
# PageV00P145
# نحوا من ثلاثين الفا (1).
# الباب 146 فيما ذكره نعيم: انه يرضي عنه ساكن الارض 175 - قال معمر: واخبرنا ابو هارون عن معاوية بن قرة عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، ولا تدع السماء من قطرها شيءا الا صبته ولا الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي تتمني الاحياء الاموات) (2).
# الباب 147 فيما ذكره نعيم: انه يستخرج الكنوز، ويقسم المال، ويلقي الاسلام بجرانه 176 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انه يستخرج الكنوز، ويقسم المال، ويلقي الاسلام بجرانه (3)) (4).
# PageV00P146
# الباب 148 فيما ذكره نعيم انه يحثي المال حثيا ويملا الارض عدلا 177 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن سعيد عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (يحثي (1) المال حثيا لا يعده عدا، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما) (2).
# الباب 149 فيما ذكره نعيم: ان الامة تاوي اليه كالنحل الي يعسوبها.
# 178 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن ابي رافع اسماعيل بن رافع عمن حدثه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (تاوي اليه امته كما تاوي النحل الي يعسوبها (3)، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا حتي يكون الناس علي مثل امرهم الاول، لا يوقظ ناءما ولا يهريق دما) (4).
# PageV00P147
# الباب 150 فيما ذكره نعيم: انه يملا الارض عدلا ويملك سبع سنين 179 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن عمرو ابن زياد عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (يملا الارض عدلا كما ملءت قبله ظلما وجورا، يملك سبع سنين) (1).
# الباب 151 فيما ذكره نعيم: ان طاووس تمني ان يدرك ايام المهدي 180 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن عيينة عن ابراهيم بن ميسرة، قال: قال طاووس: وددت اني لا اموت حتي ادرك زمان المهدي، يزداد المحسن في احسانه، ويتاب فيه علي المسء) (2).
# PageV00P148
# الباب 152 فيما ذكره نعيم في انه في زمان المهدي يتمني الصغير ان يكون كبيرا والكبير صغيرا 181 - حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي زرعة عن صباح، قال: يتمني في زمن المهدي الصغير ان يكون كبيرا والكبير ان يكون صغيرا (1).
# الباب 153 فيما ذكره نعيم عن النبي صلي الله عليه واله: ان امته تنعم في زمان المهدي نعمة لم ينعموا مثلها قط.
# 182 - حدثنا نعيم، حدثنا محمد بن مروان عن عمارة بن ابي حفصة عن زيد العمي عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (تنعم امتي في زمن المهدي نعمة لم ينعموا مثلها قط، ترسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدع الارض شيءا من النبات الا اخرجته، والمال كدوس (1)، يقوم الرجل يقول: يا مهدي اعطني، فيقول: خذ) (3).
# PageV00P149
# الباب 154 فيما ذكره نعيم في ظهور تابوت السكينة علي يده من بحيرة طبرية.
# 183 - حدثنا نعيم، حدثنا يحيي بن سعيد العطار البصري عن سليمان بن عيسي، قال: بلغني انه علي يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة طبرية حتي يحمل فيوضع بين يديه ببيت المقدس، فاذا نظرت اليه اليهود اسلمت الا قليل منهم، ثم يموت المهدي (1).
# الباب 155 فيما ذكره نعيم: ان الغني يلقي في قلوب العباد في زمان المهدي.
# 184 - حدثنا نعيم، وحدثني غير واحد عن ابن عياش عن سالم بن عبد الله عن ابي محمد عن رجل من اهل المغرب، قال: اذا خرج المهدي القي الله الغني في قلوب العباد حتي يقول المهدي: من يريد المال؟ فلا ياتيه احد الا واحد يقول: انا، فيقول: احث، فيحثو (2)، فيحمل علي ظهره حتي اذا اتي اقصي الناس قال: الا اراني شر من هاهنا؟! فيرجع فيرده اليه، فيقول: خذ مالك لا حاجة لي فيه (3).
# PageV00P150
# الباب 156 فيما ذكره نعيم: ان المهدي يصلحه الله في ليلة واحدة) (1).
# الباب 157 فيما ذكره نعيم في ان مولانا عليا عرف عمر بن الخطاب ان حلي الكعبة يقسمه فيه (2) شاب من قريش في اخر الزمان 186 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن اسحاق بن يحيي بن طلحة
# PageV00P151
# التيمي عن طاووس، قال: ودع عمر بن الخطاب البيت، ثم قال: والله ما اراني (1) ادع خزاءن البيت وما فيه من السلاح والمال ام اقسمه في سبيل الله؟
# فقال له علي بن ابي طالب: (امض فلست بصاحبه، انما صاحبه منا شاب من قريش يقسمه في سبيل الله في اخر الزمان) (2).
# الباب 158 فيما ذكره نعيم في اول لواء يعقده المهدي 187 - حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة، قال:
# اول لواء يعقده المهدي يبعثه الي الترك فيهزمهم وياخذ ما معهم من السبي والاموال، ثم يسير الي الشام فيفتحها، ثم يعتق كل مملوك معه، واعطي اصحابه (3) ثمنهم (4) (5).
# 188 - وقال في حديث اخر: يخرج علي لواء المهدي حديث السن، خفيف اللحية، اصفر - ولم يذكر الوليد اصفر - لو قابل الجبال لهزها - وقال (6): لهدها - حيث ينزل ايلياء (7).
# PageV00P152
# الباب 159 فيما ذكره نعيم في صفة المهدي 189 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن سعيد عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (المهدي اجلي (1) الجبين (2) اقني (3) الانف (4).
# 190 - وفي حديث اخر: (المهدي اقني اجلي) رواه عن النبي صلي الله عليه واله (5).
# الباب 160 فيما ذكره نعيم في خشوع المهدي 191 - حدثنا نعيم، حدثنا ابو يوسف عن صفوان بن عمرو عن عبد الله ابن بسر عن كعب، قال: المهدي خاشع لله كخشوع النسر جناحه (6).
# PageV00P153
# الباب 161 فيما ذكره نعيم من زيادة (في) صفة المهدي 192 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن القاسم بن عبد الرحمن عمن حدثه عن علي بن ابي طالب، قال: (المهدي مولده بالمدينة من اهل بيت ا لنبي صلي الله عليه وسلم، واسمه اسم نبي (1) ومهاجره بيت المقدس، كث اللحية، اكحل العينين، براق الثنايا، في وجهه خال، اقني، اجلي، في كتفه علامة ا لنبي، يخرج براية النبي صلي الله عليه وسلم، من مرط (2) مخملة (3)، سوداء مربعة، فيها حجر (4)، لم تنشر منذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا تنشر حتي يخرج المهدي، يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة يضربون وجوه من خالفهم (5) وادبارهم، يبعث وهو ما بين الثلاثين الي الاربعين) (6).
# PageV00P154
# الباب 162 فيما ذكره نعيم: انه فتي من قريش ضرب من الرجال، وان عمره ستون سنة 193 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن اسحاق بن يحيي بن طلحة التيمي عن طاووس، قال: قال علي بن ابي طالب: (هو فتي من قريش ضرب من الرجال) (1).
# 194 - قال: وحدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة، قال: المهدي رجل ازج (3) ابلج (4) اعين (5)، يخرج من الحجاز حتي يستوي علي منبر دمشق، وهو ابن ثماني عشرة سنة (6).
# اقول انا: ان الاختلاف في عمره لعل معناه ان صفته عند من يراه نحو
# PageV00P155
# ما تضمنته الاخبار وان كان عمره اكثر من ذلك.
# الباب 163 فيما ذكره نعيم في اسم المهدي وانه من ولد فاطمة 196 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن عتيبة عن عاصم عن زر عن عبد الله بن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المهدي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي) وسمعته غ ير مرة لا يذكر اسم ابيه (1).
# 197 - وقال: حدثنا نعيم، حدثنا يحيي بن اليمان عن الثوري سفيان وزاءدة عن عاصم عن ابي واءل - فان حفظ فهو غريب - عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المهدي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي) (2).
# 198 - وقال: حدثنا نعيم (حدثنا معتمر بن سليمان عن عمران بن سميط (3) عن كعب، قال: اسم المهدي اسم محمد، او قال: اسم النبي (4).
# 199 - وقال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن ابي رافع عمن حدثه عن
# PageV00P156
# ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اسم المهدي اسمي) (1).
# 200 - وقال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن اسراءيل بن عباد عن ميمون القداح عن ابي الطفيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (المهدي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي) (2).
# 201 - وقال: حدثنا نعيم، حدثنا ابن المبارك وابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن قتادة، قال عبد الرزاق: عن معمر عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة، قال: قلت لسعيد بن المسيب: المهدي حق هو؟ قال: حق، قلت: فممن هو؟ قال: من قريش، قلت: من اي قريش؟ قال: من بني هاشم، قلت: من ابي بني هاشم؟ قال: من بني عبد المطلب، قلت: من اي بني عبد المطلب؟ قال: من ولد فاطمة (3).
# 202 - وقال: حدثنا بقية بن الوليد عن ابي بكر بن ابي مريم عن ضمرة ابن حبيب عن ابي هزان عن كعب، قال: المهدي من ولد فاطمة (4).
# 203 - وقال نعيم: حدثنا ابو هارون عن عمرو بن قبيل الملاءي عن المنهال بن عمرو عن زر بن حبيش سمع عليا يقول: (المهدي رجل منا من ولد فاطمة) (5).
# PageV00P157
# الباب 164 فيما ذكره نعيم من الخسف بالجيش الذي يبعثه السفياني الي مكة 204 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن سعيد بن الاسود عن ذي قربات، قال: اذا بلغ السفياني الذي بمصر بعث جيشا الي الذي بمكة فيخربون المدينة اشد من الحرة حتي اذا بلغوا البيداء خسف بهم (1).
# الباب 165 فيما ذكره نعيم: ان الجيش الذي يخسف به يكون من جهة الشام.
# 205 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يبعث الي مكة بجيش من الشام حتي اذا كانوا بالبيداء خسف بهم) (2).
# 206 - وذكر في حديث اخر: انه من علامات خروج المهدي (3).
# PageV00P158
# الباب 166 فيما ذكره نعيم من الخسف بالجيش الذي يبعث الي مكة 207 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن ابي رومان عن علي، قال: (اذا نزل جيش في طلب الذين خرجوا الي مكة فنزلوا البيداء خسف بهم ويباد بهم - وهو قوله: (ولو تري اذا فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب) (1) - من تحت اقدامهم، ويخرج رجل من الجيش في طلب ناقة له ثم يرجع الي الناس فلا يجد منهم احدا ولا يحس بهم، وهو الذي يحدث الناس بخبرهم (2).
# الباب 167 فيما ذكره نعيم عمن روي ان الخسف يكون للجيش الذي ينفذ الي المدينة 208 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة عن عبد العزيز ابن صالح عن علي بن رباح عن ابن مسعود، قال: يبعث جيش الي المدينة فيخسف بهم بين الجماوين (3)، وتقتل النفس الزكية (4).
# PageV00P159
# حديث اخر في الخسف بالجيش الذي ينفذ الي المدينة:
# 209 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة عن تبيع عن كعب، قال: يوجه جيش الي المدينة في اثني عشر الفا، فيخسف بهم بالبيداء (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# والذي ظهر لنا من الاخبار والاثار ان الجيش الذي يخسف به هو الذي يبعث به الي مكة.
# ويمكن ان يكون انفاذ الجيش الي المدينة والي مكة.
# وروينا ان البيداء التي يكون الخسف فيها بيداء مكة (2).
# وفي حديث: ان المنادي للبيداء ان تنخسف بهم الله جل جلاله (3)، وفي بعضها: انه جبرءيل (4).
# فصل فيما ذكره ياقوت الحموي في ترجمة (البيداء) من (معجم البلدان).
# قال: البيداء: اسم لارض ملساء بين مكة والمدينة، وهي الي مكة اقرب تعد من المشرق امام ذي الحليفة.
# وفي الحديث: ان قوما كانوا يغزون البيت فنزلوا بالبيداء، فبعث الله جبراءيل، فقال: يا بيداء ابيديهم (5).
# PageV00P160
# الباب 168 فيما ذكره نعيم من علامات المهدي 210 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن ابن لهيعة عن فلان المعافري سمع ابا فراس سمع عبد الله بن عمرو يقول: اذا خسف بجيش البيداء فهو علامة خروج المهدي (1).
# الباب 169 فيما ذكره نعيم: ان من علامة ظهوره خروج اية مع الشمس 211 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن المبارك وابن ثور وعبد الرزاق عن معمر عن ابن طاووس عن علي بن عبد الله بن عباس، قال: لا يخرج المهدي حتي تطلع مع الشمس اية (2).
# PageV00P161
# الباب 170 فيما ذكره نعيم من علامة خروج المهدي الوية من المغرب عليها رحل اعرج 212 - حدثنا نعيم، حدثنا ابو يوسف عن محمد بن عبيد الله بن يزيد بن السندي عن كعب، قال: علامة خروج المهدي الوية تقبل من المغرب عليها رجل اعرج من كندة (1).
# الباب 171 فيما ذكره نعيم من علامة المهدي بقيام السفياني علي اعوادها 213 - حدثنا نعيم، حدثنا يحيي بن اليمان عن يحيي بن سلمة عن ابيه ابي صادق، قال: لا يخرج المهدي حتي يقوم السفياني علي اعوادها (2).
# ربما يعني اعواد مصر.
# PageV00P162
# الباب 172 فيما ذكره نعيم: انه لا يخرج المهدي حتي ترقي الظلمة 214 - حدثنا نعيم، حدثنا يحيي بن اليمان عن هارون بن هلال عن ابي جعفر، قال: (لا يخرج المهدي حتي ترقي الظلمة) (1).
# الباب 173 فيما ذكره نعيم: انه لا يخرج المهدي حتي يكفر بالله جهرة 215 - حدثنا نعيم، حدثنا يحيي بن اليمان عن المنهال بن خليفة عن مطر الوراق، قال: لا يخرج المهدي حتي يكفر بالله جهرة (2).
# الباب 174 فيما ذكره نعيم: لا يخرج المهدي حتي يقتل من كل تسعة سبعة 216 - حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابن سيرين، قال: لا يخرج
# PageV00P163
# المهدي حتي يقتل من كل تسعة سبعة (1).
# الباب 175 فيما ذكره نعيم: ان مدة ملك المهدي اربعون عاما.
# 217 - حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عن ارطاة، قال:
# يبقي المهدي اربعين عاما (2).
# 218 - وروي نعيم في حديث اخر عن ضمرة بن حبيب: ان حياة المهدي ثلاثون سنة (3).
# الباب 176 فيما ذكره نعيم: ان ملك المهدي سبع سنين او ثمان او تسع 219 - حدثنا نعيم، حدثنا ابو معاوية عن موسي الجهني عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (المهدي يعيش في ذلك - يعني بعدما يملك - سبع سنين او
# PageV00P164
# ثمان او تسع) (1).
# الباب 177 فيما ذكره نعيم من ان ملك المهدي سبع سنين 220 - حدثنا نعيم، حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ابي هارون عن معاوية بن قرة عن ابي الصديق عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله (2).
# 221 - قال معمر: وقال قتادة: بلغني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يعيش في ذلك سبع سنين) (3).
# الباب 178 فيما ذكره نعيم: انه يعيش سبعا او تسعا 222 - حدثنا نعيم، حدثنا المعتمر بن سليمان عن القاسم بن الفضل (4) المراغي عن رجل من اهل حجر (5) عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (يعيش سبعا او تسعا) (6).
# PageV00P165
# 223 - وروي عدة احاديث مختلفة الاسناد: ان مدة ولايته سبع سنين (1).
# الباب 179 فيما ذكره نعيم عن مدة المهدي سبع او ثمان او تسع 224 - حدثنا نعيم، حدثنا محمد بن مروان العجلي عن عمارة بن ابي حفصة عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يكون المهدي في امتي ان قصر فسبع، والا فثمان او تسع) (2).
# 225 - وروي حديثا ان المهدي يملك سبع سنين وشهرين اياما (3).
# 226 - وفي رواية عن سليمان بن عيسي - وكان علامة في التن - قال:
# بلغني ان المهدي يملك اربع عشرة سنة (4).
# PageV00P166
# الباب 180 فيما ذكره نعيم من تعريف ابن عباس لمعاوية بالمهدي، وانه يملك اربعين سنة 227 - حدثنا الوليد عن ابي عبد الله مولي بني امية عن الوليد بن هاشم المعيطي (عن ابان بن الوليد المعيطي) (1) سمع ابن عباس يحدث معاوية، يقول: يلي رجل منا (2) في اخر الزمان يملك اربعين سنة تكون الملاحم سبع (3) سنين بقين من خلافته فيموت بالاعماق (4) غما، ثم يليها رجل منهم ذو شامتين (5)، فعلي يديه يكون الفتح (6)، يعني فتح الروم بالاعماق (7).
# PageV00P167
# الباب 181 فيما ذكره نعيم عن المنادي باسم من يبايعه الناس 228 - حدثنا نعيم، قال الوليد: واخبرني جراح عن ارطاة، قال:
# فيجتمعون وينظرون لمن يبايعون، فبيناهم كذلك اذا سمعوا صوتا ما قاله انس ولا جان: بايعوا فلانا باسمه، ليس من ذوي ولا ذو، ولكنه خليفة يماني (1).
# الباب 182 فيما ذكره نعيم من انتقاص الاسلام وحدوث من يجمع اهله 229 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابو معاوية وابو اسامة ويحيي بن اليمان عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن ابيه عن علي، قال: (ينقص الدين حتي لا يقول احد: لا اله الا الله، وقال بعضهم: لا يقال: الله الله، ثم يضرب يعسوب (2) الدين بذنبه، ثم يبعث الله قوما قزع كقزع الخريف، اني لاعرف اسم اميرهم ومناخ ركابهم) (3).
# PageV00P168
# الباب 183 فيما ذكره نعيم من ان ملك خليفة من بني هاشم اربعون سنة، ويفتح قسطنطينية ورومية 230 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن ابي عبد الله مولي بني امية عن محمد بن الحنفية، قال: ينزل خليفة من بني هاشم بيت المقدس يملا الارض عدلا، يبني بيت المقدس بناء لم يبن مثله، يملك اربعين سنة، تكون هدنة الروم علي يديه في سبع سنين بقين من خلافته، ثم يغدرون به، ثم يجتمعون له بالعمق، فيموت غما، ثم يلي بعده رجل من بني هاشم، ثم تكون هزيمتهم وفتح القسطنطينية علي يديه، ثم يسير الي رومية فيفتحها ويستخرج كنوزها وماءدة سليمان بن داود، ثم يرجع الي بيت المقدس فينزلها، ويخرج الدجال في زمانه، وينزل عيسي بن مريم فيصلي خلفه (1).
# PageV00P169
# الباب 184 فيما ذكره نعيم من بعث المهدي - ولم يسمه - الجيش، فيملك الهند، وياتي بملوكها وياخذ كنوزها فيجعلها حلية لبيت المقدس، وخروج الدجال 231 - حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عمن حدثه عن كعب، قال: يبعث ملك في بيت المقدس جيشا الي الهند فيفتحها وياخذ كنوزها فيجعله حلية لبيت المقدس، ويقدمون عليه بملوك الهند مغللين، يقيم ذلك الجيش في الهند الي خروج الدجال (1).
# الباب 185 فيما ذكره نعيم من بعث المهدي - ولم يسمه - الجيش، فيملك الهند وما بين المشرق والمغرب 232 - حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عمن حدثه عن كعب، قال: يبعث ملك في بيت المقدس جيشا الي الهند فيفتحها فيطا ارض الهند وياخذ كنوزها، فيصيره ذلك الملك حلية لبيت المقدس، ويقدم عليه ذلك الجيش (بملوك الهند) (2). مغللين، ويفتح له ما بين المشرق والمغرب،
# PageV00P170
# وما يكون مقامهم في الهند الي خروج الدجال (1).
# الباب 186 فيما ذكره نعيم من فتح البلاد والقسطنطينية وكثرة غناءمها نذكر اسناد الحديث والمراد منه، لانه طويل.
# 233 - حدثنا نعيم، قال: اخبرنا (ابو) (2) عمر صاحب لنا من اهل البصرة، حدثنا ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن الحسن عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث الهمداني عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر الحديث، وقال ما هذا لفظه:
# (ولا ينزلون علي مدينة ولا حصن فوق ثلاثة ايام حتي يفتح لهم، وينزلون علي الخليج، ويمد الخليج حتي يفيض، فيصبح اهل القسطنطينية يقولون: الصليب مد لنا بحرنا والمسيح ناصرنا، فيصبحون والخليج يابس، فتضرب فيه الاخبية، ويحسر البحر عن القسطنطينية، ويحيط المسلمون بمدينة الكفر ليلة الجمعة بالتحميد والتكبير والتهليل الي الصباح ليس فيهم ناءم ولا جالس، فاذا طلع الفجر كبر المسلمون تكبيرة واحدة، فيسقط ما بين البرجين، فتقول الروم: انما كنا نقاتل العرب والان نقاتل ربنا، وقد هدم لهم مدينتنا وخربها لهم، فيمكثون بايديهم، ويكيلون الذهب بالاترسة (3)،
# PageV00P171
# ويقسمون الذراري حتي يبلغ سهم الرجل منهم ثلاثماءة عذراء، ويتمتعوا بما في ايديهم ما شاء الله، ثم يخرج الدجال حقا، ويفتح الله القسطنطينية علي ايدي اقوام هم اولياء الله، يرفع الله عنهم الموت والمرض والسقم حتي ينزل عليهم عيسي بن مريم فيقاتلون معه الدجال) (1) الباب 187 فيما ذكره نعيم من حديث نزول عيسي بن مريم وصلاته خلف خليفة المسلمين، وحديث الدجال 234 - حدثنا نعيم، حدثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، الدجال، فقالت له ام شريك: فاين المسلمون يومءذ يا رسول الله؟ قال: (ببيت المقدس يخرج حتي يحاصرهم وامام المسلمين يومءذ رجل صالح، فيقال: صل الصبح، فاذا كبر ودخل فيها نزل عيسي بن مريم، فاذا راه ذلك الرجل عرفه، فرجع يمشي القهقري (2)، فيتقدم، فيضع عيسي يده بين كتفيه ثم يقول: صل فانما اقيمت لك، فيصلي عيسي وراءه، ثم يقول: افتحوا الباب، فيفتحون الباب، ومع الدجال يومءذ سبعون الف يهودي، كلهم ذو ساج (3) وسيف محلي، فاذا نظر الي عيسي ذاب كما يذوب
# PageV00P172
# الرصاص وكما يذوب الملح في الماء ثم يخرج هاربا، فيقول عيسي: ان لي فيك ضربة لن تفوتني بها، فيدركه فيقتله، فلا يبقي شء مما خلق الله يتواري به يهودي الا انطقه الله عز وجل، لا حجر ولا شجر ولا دابة الا قال: يا عبد الله المسلم هذا يهودي فاقتله، الا الغرقد (1) فانها من شجرهم فلا تنطق، ويكون عيسي في امتي حكما عدلا، واماما مقسطا، ويدق (2) الصليب، ويقتل الخنزير (3) ويضع الجزية (4) ويترك الصدقة، ولا يسعي علي شاه (5)، وترفع الشحناء والتباغض، وتنزع حمة (6) كل دابة حتي يدخل الوليد يده في فم الحنش (7) فلا يضره، وتلقي الوليدة الاسد فلا يضرها، ويكون في الابل كانه كلبها، والذءب في الغنم كانها كلبها، وتملا الارض من الاسلام، ويسلب الكفار ملكهم، ولا يكون ملك الا الاسلام، وتكون الارض كفاثور (8) الفضة،
# PageV00P173
# وتنبت نباتها كما كانت علي عهد ادم، يجتمع النفر علي القطف (1) فيشعبهم، ويجتمع النفر علي الرمانة (2)، ويكون الثور بكذا وكذا من المال، ويكون الفرس بالدريهمات) (3).
# الباب 188 فيما ذكره نعيم في صلاة عيسي خلف المهدي ولم يسمه، وان عيسي يقول:
# انما بعثت وزيرا ولم ابعث اميرا 235 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا بقية بن الوليد عن صفوان بن عمرو عن شريح بن عبيد عن كعب، قال: يهبط المسيح عيسي بن مريم عند القنطرة البيضاء (4) علي باب دمشق الشرقي الي طرف الشجر، تحمله غمامة، واضع يديه علي منكب ملكين، عليه ريطتان (5) مءتزر باحداهما مرتد
# PageV00P174
# بالاخري، اذا اكب راسه يقطر منه كالجمان (1)، فياتيه اليهود فيقولون: نحن اصحابك، فيقول: كذبتم، ثم ياتيه النصاري فيقولون: نحن اصحابك، فيقول: كذبتم بل اصحابي: المهاجرون بقية اصحاب الملحمة، فياتي مجمع المسلمين حيث هم، فيجد خليفتهم يصلي بهم، فيتاخر للمسيح حين يراه، فيقول: يا مسيح الله صل بنا، فيقول: بل انت فصل باصحابك، فقد رضي الله عنك، فانما بعثت وزيرا ولم ابعث اميرا، فيصلي بهم خليفة المهاجرين ركعتين مرة واحدة وابن مريم فيهم (2). وذكر تمام الحديث.
# 236 - وقال في حديث اخر باسناده عن حذيفة بن اليمان عن النبي صلي الله عليه واله: (فيهبط عيسي فيرحب به الناس ويفرحون بنزوله لتصديق حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يقول للمءذن: اقم الصلاة، ثم يقول له الناس: صل بنا، فيقول: انطلقوا الي امامكم فليصل بكم، فانه نعم الامام، فيصلي بهم امامهم، فيصلي معهم عيسي (3) وذكر تمامه وحديث الدجال.
# PageV00P175
# الباب 189 فيما ذكره نعيم من ان المهدي من ولد فاطمة عليها السلام 237 - قال نعيم: وحدثنا عبد الله بن مروان عن سعيد بن يزيد التنوخي عن الزهري، قال: المهدي من ولد فاطمة (1).
# الباب 190 فيما ذكره نعيم من ان المهدي من ولد علي بن ابي طالب عليه السلام 238 - حدثنا نعيم: حدثنا يحيي بن اليمان عن سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي، قال: (هو رجل مني) (2).
# PageV00P176
# الباب 191 فيما ذكره نعيم في ان ابن عباس قال لمعاوية: يبعث الله منا اهل البيت المهدي 239 - حدثنا الوليد بن مسلم عن ابي عبد الله عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان ابن الوليد قال: سمعت ابن عباس - وهو عند معاوية - يقول: يبعث الله منا اهل البيت المهدي (1).
# الباب 192 فيما ذكره نعيم من ان المهدي واءمة الهدي من اهل بيت النبوة، وبهم يختم 240 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن علي بن حوشب سمع مكحولا يحدث عن علي بن ابي طالب، قال: قلت: يا رسول الله المهدي منا اءمة الهدي ام من غيرنا؟ قال: بل منا، بنا يختم الدين، كما بنا فتح، وبنا يستنقذون من ضلالة الفتنة كما استنقذوا من ضلالة الشرك، وبنا يءلف الله بين قلوبهم في الدين بعد عداوة الفتنة، كما الف الله بين قلوبهم ودينهم بعد عداوة الشرك) (2).
# PageV00P177
# الباب 193 فيما ذكره نعيم باسناده عن عاءشة عن النبي عليه السلام انه من عترته 241 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن شيخ عن الزهري عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (هو رجل من عترتي يقاتل علي سنتي، كما قاتلت انا علي القران (1)) (2).
# الباب 194 فيما ذكره نعيم: انه رجل من عترته يقاتل علي سنته كما قاتل عليه السلام علي الوحي 242 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن سعيد عن قتادة (عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم) (3) قال: (هو رجل من امتي (4) يقاتل علي سنتي كما قاتلت انا علي الوحي) (5).
# PageV00P178
# الباب 195 فيما ذكره نعيم ايضا:
# انه من عترة النبي صلي الله عليه واله 243 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد وقال ابو رافع عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (هو من عترتي) (1).
# الباب 196 فيما ذكره نعيم في انه يخرج من قبل المشرق لو استقبلته الجبال لهدها، وانه من ولد الحسين 244 - حدثنا نعيم، حدثنا الوليد ورشدين عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو، قال: يخرج رجل من ولد الحسين من قبل المشرق لو استقبلته الجبال لهدها (2)، واتخذ فيها طرقا (3).
# PageV00P179
# الباب 197 فيما ذكره نعيم: ان المهدي هو الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه 245 - حدثنا نعيم عن غير واحد عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن رجل عن عبد الله بن عمرو، قال: المهدي الذي ينزل عليه عيسي بن مريم، ويصلي خلفه عيسي (1).
# الباب 198 فيما ذكره نعيم عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: (هو رجل مني) 246 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن الحارث بن نبهان عن عمرو ابن دينار عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# (هو رجل مني) (2).
# PageV00P180
# الباب 199 فيما ذكره نعيم عن النبي صلي الله عليه واله، انه قال: (المهدي منا اهل البيت).
# 247 - حدثنا نعيم، حدثنا القاسم بن مالك المزني عن ياسين بن سيار، قال: سمعت ابراهيم بن محمد بن الحنفية، قال: حدثني ابي، حدثني علي بن ابي طالب، قال: (قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# المهدي منا اهل البيت) (1).
# فصل 248 - وذكر نعيم باسناده عن عبد الله بن عمرو، قال: ملاحم الناس خمس، قد مضت ثنتان، وثلاث في هذه الامة: ملحمة الترك، وملحمة الروم، وملحمة الدجال، ليس بعد ملحمة الدجال ملحمة (2).
# 249 - وروي في حديث اخر عن عبد الله بن عمرو، قال: الملاحم ثلاث: مضت ثنتان وبقيت واحدة وهي ملحمة الترك بالجزيرة (3).
# PageV00P181
# فصل 250 - وذكر نعيم باسناده عن (ابي سلمة بن) (1) عبد الرحمن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليهبطن الدجال خوز وكرمان (2) في ثمانين الفا كان وجوهم المجان المطرقة، يلبسون الطيالسة (3)، وينتعلون الشعر) (4).
# فصل 251 - وذكر نعيم باسناده عن كعب: ليخرجن الترك خرجة لا ينهنهم (5) شء دون القطيعة، فيهم ذبح الله الاعظم (6).
# PageV00P182
# فصل 252 - وذكر نعيم باسناده عن حذيفة، قال لاهل الكوفة: ليخرجنكم منها قوم صغار الاعين، فطس (1) الانوف، كان وجوههم المجان المطرقة، ينتعلون الشعر، يربطون خيولهم بنخل (جوخاء) (2) ويشربون من فرض (3) الفرات (4).
# فصل 253 - وذكر نعيم باسناده عن عبد الله بن عمرو، قال: اتيناه، فقال:
# ممن؟ فقلت (5): من اهل العراق، فقال: والله الذي لا اله الا هو ليسوقنكم بنو قنطوراء (6) من خراسان وسجستان سوقا عنيفا حتي ينزلوا بالابلة (7)، ولا يدعوا بها نخلة الا ربطوا بها فرسا، ثم يبعثون الي اهل البصرة: اما ان تخرجوا من بلادنا واما ان ننزل عليكم، قال: فيتفرقون ثلاث فرق: فرقة تلحق
# PageV00P183
# بالكوفة، وفرقة بالحجاز، وفرقة بارض العرب البادية، ثم يدخلون البصرة، فيقيمون بها سنة، ثم يبعثون الي الكوفة: اما ان ترحلوا عن بلادنا واما ان ننزل عليكم، فيفترقون ثلاث فرق: فرقة تلحق بالشام، وفرقة بالحجاز، وفرقة بالبادية ارض العرب، وتبقي العراق لا يجد احد فيها قفيزا ولا درهما.
# قال: وذلك اذا كانت امارة الصبيان، فوالله لتكونن، رددها ثلاث مرات (1).
# فصل 254 - وذكر نعيم باسناده عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك، حمر الوجوه، صغار الاعين، فطس الانف (2)، كان وجوههم المجان المطرقة) (3).
# فصل 255 - وذكر نعيم باسناده عن ابي هريرة، قال: اول ما يزوي من اقطار ارضها (العرب) لقوم حمر الوجوه، كان وجوههم المجان المطرقة (4).
# 256 - قال ابن وهب: واخبرني يونس عن ابن شهاب عن ابي هريرة
# PageV00P184
# مثله، وكان عمر يقول: للمسلمين عدو (1) وجوههم كالدرق (2)، اعينهم كالودع (3)، فاتركوهم كما (4) تركوكم (5).
# فصل 257 - وذكر نعيم باسناده في حديث عن تبيع، قال: اذا دخلت الرايات الصفر مصر فغلبوا عليها وقعدوا علي منبرها، فيلحفر اهل الشام اسرابا (6) في الارض فانه البلاء (7).
# PageV00P185
# الباب 200 فيما ذكره نعيم من اخبار النار الحادثة في اواخر الزمان 258 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن ابن لهيعة عن حجاج بن شداد عن ابي صالح الغفاري عن ابي هريرة، قال: (تخرج نار) (1) حتي تضء اعناق الابل ليلا ب‍ (حسمي جذام) (2) من نارهم (3).
# اقول: فهذا الحديث قد تضمن: انه تضء اعناق الابل ولم يذكر ب‍ (بصري) (4) فيمكن ان تكون الناس التي تجددت بالحجاز هذه النار، فانها كانت تضء بها اعناق الابل.
# فصل في حديث اخر عن النار التي تضء بها اعناق الابل ب‍ (بصري).
# 259 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن عبد الله بن عمر عن نافع عن
# PageV00P186
# ابن عمر عن كعب، قال: يوشك نار تخرج باليمن تسوق الناس الي الشام، تغدو (1) اذا غدوا، وتقيل (2) اذا قالوا ، وتروح (3) اذا راحوا، تضء منها اعناق الابل ب‍ (بصري) فاذا سمعتم ذلك فاخرجوا الي الشام (1).
# فصل في ظهور نار الحجاز التي تضء بها اعناق الابل ب‍ (بصري) عن الزهري.
# 260 - ذكر نعيم باسناده، قال عبد الرزاق: قال معمر: قال الزهري:
# تخرج نار من الحجاز تضء اعناق الابل ب‍ (بصري) (5).
# فصل في النار من عدن.
# 261 - وذكر نعيم باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال في اخر
# PageV00P187
# حديث: (وتحشرهم نار من عدن مع القردة والخنازير، تبيت معهم اينما باتوا، وتقيل معهم اينما قالوا، ولها ما سقط منهم) (1).
# فصل في النار من المشرق.
# 262 - وذكر نعيم في حديثه عن ارطاة قال: تكون نار ودخان في المشرق اربعين ليلة (2).
# فصل في النار من عدن ايضا.
# 263 - رواه نعيم باسناده عن عمر بن الخطاب، قال يوما بمكة: يا اهل اليمن هاجروا قبل الظلمتين، اما احداهما: فالحبشة يخرجون حتي يبلغوا مقامي هذا، والاخري: نار تخرج من عدن تسوق الناس والدواب والوحش والسباع ودقاق (3) الدواب وجلالها (4)، اذا قامت قاموا، واذا تحركت ساروا - قال: وقال كعب: اذا عثر انسان او دابة قالت له النار: تعست (5) وانتكست (6) لو شءت هاجرت قبل اليوم - حتي تنتهي الي (بصري) فتقيم
# PageV00P188
# اربعين عاما لا يصطلي بها احد الا كتب جهنمي، وحتي يسال الكافر، فيقول: هذه النار التي كنا نوعد، فكيف انتم اذا رايتم تلك الاية العظيمة، فينظر الناظر منكم الي مشارق الارض، فيراها توهج (1) ثم ينظر الي مغاربها، فيراها بزروعها خضرا، يتناكحون ويلقحون، افتراكم تاركي اعمالكم التي تعملون اليوم وانتم تنظرون الي تلك الاية العظمي؟ ورب الكعبة لتعلمن اعمالكم وانتم تنتظرون اليها (2).
# الباب 201 فيما ذكره نعيم من حديث الترك 264 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو، قال: يوشك بنو قنطوراء ابي كبكر (3) يخرجون فيسوقون اهل خراسان سوقا عنيفا حتي يربطوا خيولهم بنخل الابلة، فيبعثون الي اهل البصرة: اما ان تلحقوا بنا واما ان تخلوها لنا، فيلحق بهم ثلث، وبالاعراب ثلث، وثلث بالشام (4).
# PageV00P189
# فصل في حديث اخر في البرد الشديد الذي يحدث عليهم.
# 265 - وذكر نعيم في حديث عن كعب، قال: تنزل الترك (امد) وتشرب من الدجلة والفرات، ويسعون في الجزيرة، واهل الاسلام من الحيرة لا يستطيعون لهم شيءا، فيبعث الله عليهم ثلجا بغير كيل، فيه صر من ريح شديدة وجليد، فاذا هم خامدون، فاذا اقاموا اياما قام امير اهل الاسلام في الناس فيقول: يا اهل الاسلام الا قوم يهبون انفسهم لله، فينظرون ما فعل القوم؟ فينتدب عشرة فوارس، فيجيزون اليهم، فاذا هم خامدون، فيرجعون فيقولون: ان الله قد اهلكهم وكفاكم، هلكوا من عند اخرهم (1).
# فصل 266 - وذكر نعيم باسناده في حديث اخر عن كعب، قال: ليردن الترك الجزيرة حتي تسقي خيلهم من الفرات، فيبعث الله عليهم الطاعون فيقتلهم، قال: فلا يفلت منهم الا رجل واحد (2).
# فصل 267 - وذكر نعيم في حديث اخر عن الحكم بن عتيبة، قال: يخرجون
# PageV00P190
# فلا ينهنهم دون الفرات شء اصاب (1) ملاحمهم، وفرسان الناس يومءذ قيس عيلان (2)، فيستاصلهم، لا ترك بعدها (3).
# فصل 268 - وذكر نعيم في حديث اخر عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم: (للترك خرجتان: خرجة منها خراب اذربيجان، وخرجة يخرجون في الجزيرة، يحتقبون (4) ذوات الحجال، فينصر الله المسلمين، فيهم ذبح الله الاعظم، لا ترك بعدها) (5).
# فصل 269 - وذكر نعيم في حديث اخر عن عبد الله بن عمر، سمعته يقول:
# يوشك بنو قنطوراء يسوقون اهل خراسان واهل سجستان سوقا عنيفا حتي يربطوا دوابهم بنخل الابلة، فيبعثون الي اهل البصرة: ان خلوا لنا ارضكم او ننزل بكم، فيفترقون علي ثلاث فرق: فرقة تلحق بالعرب، وفرقة بالشام، وفرقة بعدوها، وامارة ذلك اذا طبقت الارض امارة السفهاء (6).
# PageV00P191
# فصل 270 - وذكر نعيم في حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (ارض يقال لها: البصرة او البصيرة، ياتيهم بنو قنطوراء حتي ينزلوا بنهر - يقال له: دجلة - ذي نخل، فيتفرق الناس ثلاث فرق: فرقة تلحق باصلها، فهلكوا، وفرقة تاخذ علي انفسها، فكفروا، وفرقة تجعل عيالاتها خلف ظهورها، فيقاتلونهم، فيفتح الله علي بقيتهم) (1).
# فصل 271 - وذكر نعيم في حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (فيفترقون ثلاث فرق: فرقة تمكث، وفرقة تلحق باباءها منابت الشيح (2) والقيصوم (3)، وفرقة تلحق بالشام، وهي خير الفرق) (4).
# فصل 272 - وذكر نعيم باسناده في حديث اخر عن محمد بن كعب القرظي
# PageV00P192
# عن ابي هريرة، قال: اعينهم كالودع، ووجوههم كالحجف (1)، لهم وقعة بين دجلة والفرات، ووقعة بمرج (2) حمار، ووقعة بدجلة حتي يكون الجواز اول النهار بماءة دينار للعبور الي الشام ثم يزيد اخر النهار (3).
# فصل 273 - وذكر نعيم باسناده عن بريدة عن ابيه سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: (يسوق امتي قوم عراض الوجوه، صغار الاعين، كان وجوههم الحجف حتي يلحقوهم بجزيرة العرب ثلاث مرات، اما السابقة الاولي فينجو من هرب، والثانية يهلك بعض وينجو بعض، وتصطلم (4)، الثالثة، وهم الترك، والذي نفسي بيده ليربطن خيولهم الي سواري (5) مسجد المسلمين، فكان بريدة لا يفارقه بعيران او ثلاث (و) (6) متاع السفر، للهرب مما سمع من امر الترك (7).
# PageV00P193
# فصل 274 - وذكر نعيم باسناده عن عبد الله بن عمرو، قال: يوشك بنو قنطوراء ان يخرجوكم من ارض العراق، قلت: ثم نعود؟ قال: انت تشتهي ذلك؟ قلت: اجل، قال: نعم تكون لكم سلوة (1) من عيش (2).
# فصل 275 - وحدثنا نعيم، حدثنا رشدين عن ابن لهيعة، حدثني كعب بن علقمة، حدثني حسان بن كريب انه سمع ابن ذي الكلاع يقول: كنت عند معاوية، فجاءه بريد من (ارمينية) من صاحبها، فقرا الكتاب، فغضب، ثم دعا كاتبه فقال: اكتب اليه جواب كتابه، يذكر: ان الترك اغاروا علي اطراف (3) ارضك فاصابوا منها، ثم بعثت رجالا في طلبهم، فاستنقذوا الذي اصابوا، ثكلتك امك فلا تعد (4) لمثلها ولا تحركنهم بشء، ولا تستنقذ منهم شيءا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انهم سيلحقون (5) بمنابت الشيح) (6).
# PageV00P194
# فصل 276 - وذكر نعيم باسناده عن مكحول عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (للترك خرجتان: احداهما يخربون اذربيجان، والثانية يشرعون منها علي شط الفرات) (1).
# فصل 277 - وذكر نعيم باسناده عن كعب، قال: يشرع الترك علي نهر الفرات فكاني بذوات المعصفرات يصطففن علي نهر الفرات (2).
# فصل 278 - وذكر نعيم باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
# (فيرسل الله علي جثثهم الموت - يعني دوابهم - فترجلهم، فيكون فيهم ذبح الله الاعظم لا ترك بعدها) (3).
# PageV00P195
# فصل 279 - وذكر نعيم عن ابن مسعود قال: كاني بالترك علي براذين مخذمة (1) الاذان حتي يربطوها بشط الفرات (2).
# فصل 280 - وذكر نعيم باسناده قال: قال عبد الله بن عمرو بن العاص:
# اوشك بنو قنطوراء ان يخرجوا بكم (3) من ارض العراق، قال: قلت: ثم نعود؟ قال: ذلك احب اليك، ثم تعودون فتكون لكم بها سلوة من عيش (4).
# فصل 281 - وذكر نعيم باسناده عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا اقواما وجوههم كالمجان المطرقة، وان تقاتلوا قوما نعالهم من الشعر، قد راينا الاول، وهم الترك،
# PageV00P196
# وراينا هءلاء، وهم الاكراد، قال الحسن: فاذا كنت في اشراط الساعة فكانك قد عاينته (1).
# فصل 282 - وذكر نعيم باسناده عن جابر بن عبد الله قال: قال حذيفة: يوشك اهل العراق ان لا يجبي اليهم درهم ولا قفيز (2) يمنعهم عن ذلك العجم، ويوشك اهل الشام ان لا يجبي اليهم دينار ولا مدي (3) يمنعهم من ذلك الروم (4).
# فصل 283 - وذكر نعيم باسناد اخر - غير ما قدمناه - عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان المطرقة، ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر) (5).
# PageV00P197
# فصل 284 - وروي نعيم باسناد اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما ذل (1) الانف، صغار الاعين، كان وجوههم المجان المطرقة (2).
# فصل 285 - فيما ذكره نعيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن يحيي بن بكير عن القاسم بن محمد عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن، قال: في (سنة) (3) سبع وستين الغلاء، وثمان وستين الموت، وفي تسع وستين الخلاف (4)، وفي سبعين وماءة يسلبون ثم يرتاج بعد السبعين برجل من اهلي، حتي يضعف العطاء، وتضعف الثمرة في زمانه، وتوعد (5) الناس في التجارة، فقال حذيفة، ما بال اهل ذلك الزمان (يا رسول الله) (11)؟ قال: (رحمة ربكم (3) اضفناها من المصدر.
# (4) في المصدر: اختلاف.
# (5) كذا في الاصل بدون نقاط، وفي المصدر: ويرغب.
# (6) اضفناها من المصدر. (*)
# PageV00P198
# ودعوة نبيكم) (1).
# فصل 286 - وذكر نعيم، قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن غالب بن عبيد الله عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن جبير بن نفير، قال: قيل: يا رسول الله اخبرنا بما يكون، فقال: (اخبركم ان بعد نبيكم اختلافا بسنين يسيرة، فاما الثلاث والثلاثون والماءة فالحليم لا يفرح بولده، والخميس والماءة تظهر الزنادقة، والستين والماءة ادخروا طعام حولين، والست والستين النجاة النجاء (2)، والسبعين والماءة يسلب الملوك ملكها الي الثمانين، الي التسعين البلاء علي اهل المعاصي، والاثنين والتسعين وماءة الحصب بالحجارة وخسف ومسخ وظهور الفواحش، والماءتين القضاء عذاب يفجا الناس في اسواقهم) (3).
# فصل 287 - وذكر نعيم، قال: حدثني يحيي بن سعيد عن فلان بن حجاج عن يحيي بن ابي عمرو عن جبير بن نفير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اختلاف اصحابي بعدي بخمس وعشرين سنة، يقتل بعضهم
# PageV00P199
# بعضا، الخمس والعشرين والماءة جزع شديد، وتقتل بنو امية خليفتها (1)، ثلاث وثلاثين وماءة يربي احدكم جرو (2) كلب خير من ولد يربيه، الخمسين والماءة ظهور الزنادقة، الستين والماءة جوع سنة او سنتين، فمن ادرك ذلك فليدخر من الطعام، وينقض شهاب من المشرق الي المغرب، وهدة يسمعها كل احد، سنة ست وستين وماءة: من كان له دين متفرق فليجمعه، ومن كانت له بنت فليزوجها، ومن كان عزبا فليصبر علي (3) التزويج، ومن كانت له زوجة فليعزل عنها، السبعين والماءة يسلب الملوك ملكها، الثمانين:
# البلاء، التسعين: الفناء، الماءتين: القضاء) (4).
# الباب 202 فيما ذكره نعيم مما جرت حال بني امية عليه.
# 288 - حدثنا نعيم، قال: حدثنا عبد الله بن مروان عن ارطاة بن المنذر، قال: حدثني تبيع عن كعب، قال: ملك بني امية ماءة عام، لبني مروان من ذلك نيف وستون عاما، عليهم حاءط من حديد لا يرام حتي ينزعوه بايديهم ثم يريدون سده فلا يستطيعون (5)، كلما سدوه من ناحية انهدم من ناحية اخري حتي يهلكهم الله، يفتحون بميم ويختمون بميم، فينقضي دوران
# PageV00P200
# رحاهم، ويسقط ملكهم، ولا يسقط ملكهم حتي يخلع خليفة منهم (فيقتل) (1) ويقتل حملاه، ويقبل حمار الجزيرة الاصهب - معه الشيطان وشرار الناس - من الجوف - وهو مروان - فيكون علي يديه هدم الاكاليل - يعني هدم المدن - وتكون علي يديه الرجفة (2).
# الباب 203 فيما ذكره نعيم في قول النبي صلي الله عليه واله:
# (ان امته تسلك مسلك الامم في ضلالها من فارس والروم).
# 289 - قال: حدثنا نعيم، قال: حدثنا ابن وهب عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
# (ستاخذ امتي اخذ الامم قبلها شبرا بشبر) فقال رجل: كما فعلت فارس والروم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وهل الناس الا اولءك؟!) (3).
# PageV00P201
# الباب 204 فيما ذكره نعيم من ان عيسي اذا نزل لا يشم ريحه كافر الا مات، ويصلي وراء المهدي ولم يسمه.
# 290 - حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع عن جراح عمن حدثه عن كعب، قال: ينزل عيسي بن مريم عند المنارة (التي) (1) عند باب دمشق الشرقي وهو شاب احمر معه ملكان قد لزم مناكبهما، لا يجد نفسه ولا ريحه كافر الا مات، وذلك ان نفسه يبلغ مد بصره فيدرك نفسه الدجال، فيذوب ذوبان الشمع فيموت، ويسير ابن مريم الي من في بيت المقدس من المسلمين فيخبرهم بقتله، ويصلي وراء اميرهم صلاة واحدة، ثم يصلي لهم ابن مريم، وهي الملحمة، ويسلم بقية النصاري، ويقيم عيسي ويبشرهم بدرجاتهم في الجنة (2).
# PageV00P202
# الباب 205 فيما ذكره نعيم من تنعم هذه الامة بعد نزول عيسي عليه السلام 291 - حدثنا نعيم، حدثنا ابو عمر النمري عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث بن (1) عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا نزل عيسي بن مريم وقتل الدجال تمتعوا حتي تحيوا ليلة طلوع الشمس من مغربها وحتي تمتعوا بعد خروج الدجال اربعين سنة، لا يموت احد ولا يمرض، ويقول الرجل لغنمه ولدوابه: اذهبوا فارعوا في مكان كذا وكذا، وتعالوا ساعة كذا وكذا، وتمر الماشية بين الزرعين لا تاكل منه سنبلة ولا تكسر بظلفها عودا، والحيات والعقارب ظاهرة لا تءذي احدا ولا يءذيها احد، والسبع علي ابواب الدور تستطعم لا تءذي احدا، وياخذ الرجل الصاع او المد من القمح او الشعير فيبذره علي وجه الارض بلا حراث ولا كراب (2)، فيدخل المد الواحد سبعماءة مد) (3)
# PageV00P203
# الباب 206 فيما ذكره نعيم من حديث الحبشة وهدم الكعبة.
# 292 - روي نعيم باسناده عن علي، قال: (استكثروا من الطواف بهذا البيت، فكاني برجل اصلع (1) اصمع (2) حمش (3) الساقين، معه مسحاة يهدمها) (4).
# فصل 293 - وروي نعيم في حديث اخر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (يخرب الكعبة ذو السويقتين (5) من الحبشة) (6).
# PageV00P204
# فصل 294 - وروي نعيم في حديث اخر باسناده عن ابي هريرة يحدث ابا قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تاتي الحبشة فيخربون البيت خرابا لا يعمر بعده ابدا، وهم الذين يستخرجون كنزه) (1).
# فصل 295 - وذكر نعيم في حديث اخر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (كاني انظر الي اصلع افدع افحج (2) علي ظهر الكعبة يضربها بالكرزنة (3) (4).
# PageV00P205
# فصل 296 - وذكر نعيم في حديث اخر عن عبد الله بن عمرو، قال: تهدم الكعبة مرتين، ويرفع الحجر في المرة الثالثة (1) (2).
# فصل 297 - وذكر نعيم في حديث اخر عن عبد الله بن عمرو، قال: هم الذين يستخرجون كنوز فرعون بمدينة يقال لها: (منف) (3) ويخرج اليهم المسلمون، فيقاتلوهم، ويغنمون تلك الكنوز حتي يباع الحبشي بعباءة (4).
# فصل 298 - وذكر في حديث اخر عن عبد الله بن عمرو، قال: كاني انظر الي حبشي اقرع حمش السابقين جالس علي الكعبة بمسحاته وهو يهدم (5) (6).
# PageV00P206
# فصل 299 - وذكر في حديث اخر عن عبد الله بن عمرو، سمعه يقول: لكاني انظر الي الكعبة يهدمها رجل من الحبشة اصيلع افيدع (1).
# قال مجاهد: فلما هدمها ابن الزبير جءت لانظر اري ما قال فيه، فلم ار مما قال شيءا (2).
# الباب 207 فيما ذكره نعيم من حديث الدابة المذكورة في القران الشريف.
# 300 - حدثنا نعيم، حدثنا ابن وهب عن طلحة بن عمرو عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي عن ابي الطفيل عن ابي سريحة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (للدابة ثلاث خرجات من الدهر: تخرج خرجة في اقصي اليمن، فيفشو ذكرها (زمانا طويلا) (3) في اهل البادية، فلا يدخل ذكرها القرية - يعني مكة - ثم تمكث زمانا طويلا بعد ذلك، ثم تخرج خرجة اخري قريبا من مكة، فيفشو ذكرها بالبادية، ثم تمكث زمانا طويلا، ثم بينما
# PageV00P207
# الناس ذات يوم في اعظم المساجد عند الله حرمة وخيرها واكرمها علي الله مسجدا، مسجد الحرام لم يرعهم (1) الا ناحية المسجد تربو (2) (ما) (3) بين الركن الاسود الي باب بني مخزوم عن يمين الخارج الي المسجد فانفض (4) الناس لها شتي ومعا، ويثبت لها عصابة من المسلمين، وعرفوا انهم لن يعجزوا الله، خرجت عليهم تنفض عن راسها التراب وبدت (5) لهم، فجلت (6) وجوههم حتي تركتها كانها الكواكب الدرية، ثم ولت في الارض، لا يدركها طالب، ولا يعجزها هارب حتي ان الرجل ليتعوذ منها بالصلاة فتاتيه من خلفه، فتقول: اي فلان الان تصلي؟!، فيقبل عليها بوجهه، فتسمه (7) في وجهه، ثم تذهب، فيتجاور الناس في ديارهم، ويصطحبون في اسفارهم، ويشتركون في الاموال، ويعرف الكافر من المءمن، حتي ان الكافر ليقول للمءمن: يا مءمن اقضني حقي، ويقول المءمن للكافر: يا كافر اقضني حقي) (8).
# PageV00P208
# الباب 208 فيما ذكره نعيم في حديث اخر عن الدابة عن حذيفة.
# 301 - حدثنا نعيم باسناده عن حذيفة، قال: ان للدابة ثلاث خرجات: تخرج في بعض البوادي، ثم تنكمن - يعني تكمن - وخرجة في بعض القري حتي تذكر، فيهريق الامراء فيها الدماء، ثم تنكمن، فبينما الناس عند اشرف المساجد واعظمها وافضلها حتي ظننا انه يسمي المسجد الحرام وما سماه، اذ رفعت لهم الارض، فانطلق الناس هرابا، وتبقي عصابة من المسلمين، فيقولون: انه لا ينجينا (1) من امر الله شء، فتخرج عليهم الدابة، فتجلو وجوههم مثل الكوكب الدري، ثم تنطلق فلا يدركها طالب ولا يفوتها هارب، وتاتي الرجل وهو يصلي، فتقول: والله ما كنت من اهل الصلاة، فيلتفت اليها ، فتخطمه (2)، قال: وتجلو وجه المءمن وتخطم الكافر.
# قال: فقيل له: ما الناس يومءذ يا حذيفة؟ قال: جيران في الرباع (3)،
# PageV00P209
# شركاء في الاموال، اصحاب في الاسفار (1).
# الباب 209 فيما ذكره نعيم في عدة احاديث من وصف الدابة 302 - ذكر في حديث منها عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
# (تخرج الدابة ومعها عصا موسي وخاتم سليمان، فتجلو وجه المءمن بالعصا، وتخطم انف الكافر بالخاتم) (2).
# 303 - وذكر نعيم في حديث: ان الدابة ذات زغب (3) وريش، لها اربع قواءم، تخرج في بعض اودية (تهامة) (4).
# 304 - وذكر نعيم في حديث اخر عن الشعبي، قال: دابة الارض زباء (5) ذات وبر ينال راسها السماء (6).
# PageV00P210
# 305 - وفي حديث اخر: تخرج الدابة من صدع (1) في الصفا حضر (2) الفرس ثلاثة ايام لا يخرج ثلثها (3).
# الباب 210 فيما ذكره نعيم من ان ملك الاشرار ماءة وعشرون سنة بعد الاخيار 306 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن عبد الرحمن بن ثروان عن العريان بن الهيثم، قال: سمعت عبد الله بن عمرو، يقول، ان للاشرار بعد الاخيار عشرين وماءة سنة لا يدري احد من الناس متي اولها (4).
# PageV00P211
# الباب 211 فيما ذكره نعيم فيما يمكن ان يكون المراد بهذه الماءة وعشرين سنة.
# 307 - حدثنا نعيم، حدثنا وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد عن خيثمة عن عبد الله بن عمر (1)، قال: يبقي الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة (2).
# الباب 212 فيما ذكره نعيم من حديث غريب في خروج الدابة، وانها تقتل ابليس، وتصفو الدنيا لاهلها بالعدل.
# 308 - قال: حدثنا نعيم، حدثنا ابو عمر عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب ابن حسين عن محمد بن ثابت عن ابيه عن الحارث عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (خروج الدابة بعد طلوع الشمس، فاذا خرجت قتلت الدابة ابليس وهو ساجد، ويتمتع المءمنون في الارض بعد ذلك
# PageV00P212
# اربعين سنة لا يتمنون شيءا الا اعطوه ووجدوه، فلا جور ولا ظلم وقد اسلم الاشياء لرب العالمين طوعا وكرها، والمءمنون طوعا، والكفار كرها، والسبع والطير كرها حتي ان السبع لا يءذي دابة ولا طيرا، ويلد المءمن فلا يموت حتي يتم اربعين سنة بعد خروج دابة الارض، ثم يعود فيهم الموت، فيمكثون بذلك ما شاء الله، ثم يسرع ا لموت في المءمنين، فلا يبقي مءمن، فيقول الكافر: قد كنا مرعوبين من المءمنين، فلم يبق منهم احد، وليس يقبل منا توبة فما لنا لا نتهارج (1)، فيتهارجون في الطريق تهارج البهاءم ثم يقوم احدهم بامه واخته وابنته، فينكح في وسط الطريق يقوم عنها واحد وينزل عليها اخر لا ينكر ولا يغير، فافضلهم يومءذ من يقول: لو تنحيتم عن الطريق كان احسن، فيكونون بذلك حتي لا يبقي احد من اولاد النكاح، ويكون جميع اهل الارض اولاد السفاح، فيمكثون بذلك ما شاء ا لله، ثم يعقم الله ارحام النساء ثلاثين سنة فلا تلد امراة، ولا يكون في الارض طفل، يكونون كلهم اولاد الزنا، شرار الناس، وعليهم تقوم الساعة) (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس: هذا اخر ما علقناه من كتاب الفتن لنعيم بن حماد الممدوح في الاصدار والايراد.
# وكان اخر الفراغ منه يوم الاثنين خامس عشر من المحرم سنة ثلاث وستين وستماءة في داري بالحلة، وقد حضرت من بغداد قاصدا لزيارة مولانا الحسين (3) ومولانا علي صلوات الله جل جلاله علي ارواحهما المعظمة النبوية، واقمت بالحلة اياما لمهمات دينية، فمن وقف علي شء مما ذكرناه
# PageV00P213
# وراه يخالف الحق الذي كنا رويناه او عرفناه فالدرك علي من رواه ونحن بريءون من الملامة في الدنيا ويوم القيامة، فاننا قصدنا كشف ما اشار اليه، فان المصنف نعيم بن حماد ما هو من رجال شيعة اهل بيت ا لنبي صلوات الله عليه واله.
# والحمد لله رب العالمين، وصلاته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين.
# * * * PageV00P214
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي: احمد الله جل جلاله بلسان حالي ولسان حال كل حال، منذ شملتني نعمه جل جلاله، ومع دوام نعماءه فيما لا يزال علي الدوام والاتصال والمضاعفة الي ما لا نهاية له من الحمد علي ابلغ صفاته في الكمال.
# واشهد ان لا اله الا هو، شهادة مكملة الاخلاص، ومحملة لما وهب المنعم بها من خلص الاختصاص.
# واشهد ان جدي محمدا صلوات الله عليه واله اشرف واعرف من اتصف باسرارها وانوارها وهدي الي علو منارها.
# واشهد ان نوابه عليهم السلام في حفظ ناموسها وشعارها، وصيانتها عمن يهجم علي التحيل في كشف شموسها واقمارها، يجب ان يكونوا ساءرين علي مراكب القوة، وفي مواكب النبوة، وعليهم خلع العصمة والجلالة وسلاح صاحب الرسالة لتقوي هممهم علي ما قوي عليه، ويسيروا علي منهاجه دافعين لخطر من يريد منعهم مما قصدوا اليه ليتم تصديق ما نطق به القران المصون PageV00P215
# في قوله جل وجلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/61/8" target="_blank" title="الصف: 8">﴿والله متم نوره ولو كره الكافرون﴾</a> (1).
# وبعد فانني عازم علي ان اعلق في هذه الاوراق ما وجدته علي سبيل الاتفاق في كتاب الفتن تاليف السليلي ابن احمد بن عيسي بن شيخ الحساءي من رواة الجمهور من نسخة اصلها في المدرسة المعروفة بالتركي بالجانب الغربي من البلاد الواسطية، تاريخ كتابتها سنة سبع وثلاثماءة، ودرك ما تضمنته علي الرواة، وانا برء من خطره، لانني احكي ما اجده بلفظه ومعناه ان شاء الله تعالي، وهذا اول الابواب:
# الباب 1 فيما نذكره من مقدار الزمان من كتاب الفتن السليلي:
# 309 - قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: اخبرنا يحيي بن واضح، قال: اخبرنا يحيي بن يعقوب عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: الدنيا جمعة من جمع الاخرة سبعة الاف سنة، فقد مضي ستة الاف سنة ومءة سنة، ولياتين عليها مءون من السنين ليس عليها موحد (2).
# 310 - وروي باسناده عن كعب الاحبار: ان الدنيا ستة الاف سنة (3)
# PageV00P216
# 311 - وروي عن وهب: انها ستة الاف سنة (1).
# 312 - وروي في حديث رفعه الي ابن زمل الجهني، قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه واله: رايت اني لزمت طريقا فمضيت فيه، وذلك الطريق ينتهي علي مرج حتي اتي اقصي المرج، فاذا انا بك يا رسول الله علي منبر فيه سبع درجات وانت في اعلاها درجة، فقال النبي صلي الله عليه واله:
# (اما المنبر الذي رايت فيه سبع درجات وانا في اعلاها درجة، فالدنيا سبعة الاف وانا في اخرها) (2).
# الباب 2 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في قول النبي عليه السلام: (ان الاسلام بدا غريبا، وسيعود كما بدا، فطوبي للغرباء).
# 313 - رواه باسناده الي عبد الله بن عباس ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء) (قيل:
# ومن الغرباء؟ قال: (الذين يصلحون اذا فسد الناس) (3).
# PageV00P217
# الباب 3 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في ان العلم ينفد، ولا نعني بقاء الكتاب.
# 314 - قال: حدثنا ابو علي الحسن بن الحباب المقري، قال: حدثنا عبد الاعلي بن حماد، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن الحجاج عن الوليد بن ابي مالك عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (خذوا العلم قبل ان ينفد) قالوا: وكيف ينفد وفينا كتاب الله؟ فغضب لا يغضبه الله، ثم قال: (ثكلتكم امهاتكم، اولم تكن التوراة والانجيل في بني اسراءيل، ثم لم تغن عنهم شيءا؟ ان ذهاب العلم ذهاب حملته) قالها ثلاثا (1).
# الباب 4 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في مدح العقل.
# 315 - ذكر باسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لما خلق الهل العقل قال له: قم، فقام، ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال له:
# PageV00P218
# اقبل، فاقبل، فقال له تبارك وتعالي: ما خلقت خلقا هو احب الي منك ولا اكرم علي منك، فبك اخذ وبك اعطي وبك اعرف، لك الثواب وعليك العقاب) (1).
# الباب 5 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا في انه ياتي زمان يعرج فيه بعقول الناس.
# 316 - وذكر باسناده عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ياتي علي الناس زمان يعرج فيه بعقول الناس حتي لا تري احدا ذا عقل) (2).
# PageV00P219
# الباب 6 فيما نذكره من عذاب القبر والجريدتين مع الاموات من كتاب الفتن للسليلي.
# 317 - قال: حدثنا ابو الليث، قال: حدثنا احمد بن عمر الوكيعي، قال: حدثنا ابو معاوية، قال: حدثنا الاعمش عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس، قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله بقبرين، فقال: (انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان يمشي بالنميمة، واما الاخر فكان لا يستبرء من بوله) واخذ جريدة رطبة، فشقها بنصفين، ثم غرز في كل قبر واحدة، فقيل: يا رسول الله لم صنعت هذا؟ قال: (لعلهما ان يخفف عنهما ما لم تيبسا) (1).
# الباب 7 فيما نذكره من ان الصحابة انكروا قلوبهم بعد دفن النبي صلي الله عليه واله، من كتاب الفتن للسليلي.
# 318 - قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال:
# PageV00P220
# حدثنا الصلت بن مسعود، قال: حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت عن انس ابن مالك، قال: انا لفي دفن رسول الله صلي الله عليه واله، فما نفضنا ايدينا حتي انكرنا قلوبنا.
# الباب 8 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي فيما ذكر انه جاء في امامة علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، وايامه واياته ودلاءله منها في حديث الناكثين والقاسطين والمارقين، وانه لا يسال عن شء الي القيامة الا اخبر به.
# 319 - قال: حدثنا ابن عقيل الانصاري، قال: حدثنا عمران بن موسي، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا الطنافسي، قال:
# سمعت ابن حميد الملاءي، قال: سمعت عبد الرحمن بن حميد، قال:
# سمعت عمرو الملاءي يقول: سمعت زر بن حبيش، قال: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: (انا فقات (1) عين الفتنة، ولولاي ما قوتل اهل الجمل ولا اهل صفين ولا اهل النهروان، سلوني قبل ان تفقدوني: اما ميتا واما مقتولا بل قتلا، ما يحبس اشقاها ان يخضبها بدم من اعلاها، والذي فلق الحبة وبرا النسمة لا تسالوني فيما بيني وبين قيام الساعة عن فءة تضل ماءة او تهدي ماءة الا انباتكم بساءقها وقاءدها وناعقها) (2).
# PageV00P221
# 320 - وباسناده عن عبد الله بن شريك عن علي قال: (امرني رسول الله ان اقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين، ولو امرني برابعة لقاتلتهم) (1).
# الباب 9 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي:
# ان الامة ستغدر بعلي بن ابي طالب.
# 321 - قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا محمد بن عبيد البخاري، قال: حدثنا ربيع بن سهل الفزاري، قال: حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي عن علي بن ربيعة المالكي، قال: سمعت عليا علي منبر الكوفة وهو يقول: (عهد الي النبي الامي ان الامة ستغدر بي) (2).
# ورواه في ترجمة ابي موسي الاشعري عن النبي عليه السلام ان الامة ستغدر بعلي عليه السلام، برواية كاملة.
# PageV00P222
# الباب 10 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا من تحذير عاءشة عما عملت بالبصرة 322 - باسناده المتصل عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ليت شعري ايتكن تنبحها كلاب الحواب؟ يقتل عن يمينها وعن شمالها فيام (1) من الناس) (2).
# الباب 11 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي من ان مروان قتل طلحة يوم الجمل.
# 323 - ذكر باسناده عن قيس بن ابي حازم قال: رمي مروان بن الحكم يوم الجمل طلحة بسهم في ركبته، فجعل الدم يدفع الدم ويسيل، فاذا
# PageV00P223
# امسكوه استمسك واذا تركوه سال، فقال: دعوه، قال: فجعلوا اذا امسكوا فم الجرح انتفخت ركبته، فقال: دعوه، فانه سهم ارسله الله، فمات، فدفنوه علي شاطء (الكلاء) (1) فراي بعض اهله انه قال: الا تريحوني من هذا الماء، فاني قد غرقت ثلاث مرات، قال: فنبشوه فاذا قبره اخضر كانه السلق (2)، فنزحوا عنه الماء ثم استخرجوه فاذا مما يلي الماء من لحيته ووجهه قد اكلته الارض، فاشتروا له دارا من دور ابي بكرة، فدفنوه فيها (3).
# الباب 12 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي فيما رواه من اعتراف الزبير بنهي النبي عليه السلام عن حرب علي عليه السلام.
# 324 - وذكر باسناده عن ابي جرو المازني، قال: سمعت عليا وهو يناشد الزبير يوم الجمل يوم تواقعا وهو يقول: (انشدك بالله يا زبير اما سمعت رسول الله يقول: انك تقاتلني وانت لي ظالم؟) قال: بلي ولكني نسيت (4).
# PageV00P224
# الباب 13 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في ان معاوية قال: انه ما حارب الا للولاية.
# 325 - وذكره باسناده عن سعيد بن سويد قال: جاء معاوية فخطب الناس، فقال: يا اهل الكوفة الا ترونني اني ما قاتلتكم علي ان تصوموا او علي ان تصلوا، انما قاتلتكم علي ان اتامر عليكم وقد امرني الله عليكم علي رغم انفكم (1).
# الباب 14 فيما نذكره من شهادة عاءشة علي معاوية انه الفءة الباغية، من كتاب الفتن للسليلي.
# 326 - وذكر باسناده عن عروة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه واله، قال لعمار: (تقتلك الفءة الباغية) (2).
# PageV00P225
# الباب 15 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي عن عدد من خرج مع مولانا علي عليه السلام من اهل بدر وبيعة الرضوان واويس القرني 327 - وذكر باسناده عن سعيد بن جبير، قال: كان مع علي عليه السلام ثمانماءة من الانصار وتسعماءة من (اهل) بيعة الرضوان.
# 328 - وروي في حديث اخر باسناده عن ابي اسراءيل عن الحكم، قال: شهد مع علي ثمانون بدريا، وخمسون وماءتان ممن بايع تحت الشجرة.
# 329 - وذكر في حديث باسناده ان اويس القرني كان مع مولانا علي عليه السلام يوم صفين (1).
# الباب 16 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي عن ضلال الخوارج.
# 330 - وذكر باسناده عن ابي سعيد الخدري، قال: بينا رسول الله
# PageV00P226
# صلي الله عليه واله يقسم قسما، فقام ذو الخويصرة رجل من بني تميم، فقال: يا رسول الله اعدل، فقال: (يا ويحك، فمن يعدل عليك اذا لم اعدل؟) فقال عمر: يا رسول الله اءذن لي فاضرب عنق المنافق، قال: (لا، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، وينظر الي رصافه (1) فلا يوجد فيه شء وينظر الي نضيه (2) فلا يوجد فيه شء، وينظر الي قذذه (3) فلا يوجد فيه شء سبق الفرث والدم، يخرجون علي حين فرقة من الناس، ايتهم رجل ادعج (4)، احدي يديه كثدي المراة والبضعة (5) تدردر (6).
# قال ابو سعيد: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول هذا، واشهد اني كنت مع علي عليه السلام حين قاتلهم، فالتمس في القتلي، فاوتي به علي النعت الذي نعت رسول الله صلي الله عليه واله (7).
# PageV00P227
# الباب 17 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في عذر مولانا الحسن في صلح معاوية، وبشارته بالمهدي.
# 331 - وذكر باسناده عن الشعبي عن سفيان بن ابي ليلي (1) انه اتي الحسن بن علي بالمدينة حين انصرف من عند معاوية، فوجده بفناء داره، فلما انتهي اليه قال: السلام عليك يا مذل المءمنين (2)، فقال، (انزل يا سفيان ولا تعجل كيف قلت يا سفيان؟) قال: قلت: السلام عليك يا مذل المءمنين (3)، قال: (وما ذكرك لهذا؟) فذكرت الذي كان من تركله للقتال ورجوعه الي المدينة، قال: (يا سفيان حملني عليه اني سمعت عليا يقول:
# لا تذهب الليالي ولا الايام حتي يجتمع (امر) (4) هذه الامة علي رجل واسع السرم ضخم البلعوم، ياكل ولا يشبع، لا يموت حتي لا يكون له في الارض عاذر (5) ولا في السماء ناصر، وانه لمعاوية، واني قد عرفت ان الله بالغ امره) فنودي بالصلاة، فقال: (هل لك يا سفيان في المسجد؟) قال: قلت:
# نعم، قال: فخرجنا نمشي حتي مررنا علي حالب له، فحلب ناقة له، فتناول فشرب قاءما، وسقاني وقال: (ما جاء بك يا سفيان؟) قال: قلت: حبكم والذي بعث محمدا بالهدي ودين الحق، قال: (فابشر يا سفيان اني سمعت
# PageV00P228
# عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يرد علي الحوض من اهل بيتي ومن احبني من امتي كهاتين - وسوي بين اصبعيه (1) - ولو شءت لقلت:
# كهاتين (2)، ما لاحدهما فضل علي الاخر، ابشر يا سفيان، فان الدنيا تسع البر والفاجر حتي يبعث الله امام الحق من ال محمد صلي الله عليه واله) (3).
# 332 - وذكر في حديث اخر عن الحسن بن علي عليهما السلام، قال:
# (اني اري الناس يقولون: ان الحسين بن علي بايع معاوية طاءعا غير مكره، وايم الله ما فعلت حتي خذلني اهل العراق، ولولا ذلك ما بايعته ولا نعمة (4) عين).
# الباب 18 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي من تعريف مولانا علي عليه السلام باجتماع الناس علي معاوية، وانه يقاتل ليبلي عذرا عند الله عز وجل.
# 333 - وذكر باسناده عن عتاب بن جعفر عن عبد الرزاق بن همام عن ابيه
# PageV00P229
# عن مينا، قال: سمع علي ضوضاء (1)، فقال: (ما هذا؟) قالوا: هلك معاوية، قال: (كلا والذي نفسي بيده لا يموت حتي يجتمع هذا الامر في يده هكذا، واشار ثلاثة وتسعين، عقد عتاب بيده، وقال هكذا.
# قال عبد الرزاق: فقيل لعلي عليه السلام: فعلي ما نقاتله؟ قال:
# (ابلي عذرا فيما بيني وبين الله عز وجل) (2).
# قلت انا: فان رسول الله صلي الله عليه واله امر بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، ومعاوية احدهم، فهل كان يجوز له ان يترك قتالهم كما انزل الله جل جلاله القران وامر بالايمان من يعلم انه لا يءمن؟
# الباب 19 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي من امر رسول الله صلي الله عليه واله بقتل معاوية اذا ادعي الامارة.
# 334 - وذكر باسناده عن محمود بن لبيد، قال: حدثني نفر من قومي من بني عبد الاشهل شهدوا بدرا، قالوا: كنا عند النبي صلي الله عليه واله، ومعنا معاوية، فاشار باصبعه الي بطنه وقال: (ان هذا سيطلب الامارة يوما، فاذا رايتموه فعل ذلك فابقروا بطنه) (3).
# 335 - وذكر حديثا اخر باسناده عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله
# PageV00P230
# صلي الله عليه واله: (اذا رايتم معاوية علي منبري يخطب فاقتلوه) (1).
# 336 - وذكر حديثا اخر عن مولانا علي عليه السلام انه قال: (معاوية فرعون هذه الامة وعمرو بن العاص هامانها).
# الباب 20 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في ذم ابي موسي الاشعري ومدح اهل البيت.
# 337 - قال: وجدت في كتابي (2): حدثنا محمد، قال: حدثنا ابو الصلت، قال: حدثنا خالد بن مخلد القطواني، قال: حدثنا سليمان بن بلال عن عبد الحميد بن ابي الخنساء عن زياد بن يزيد بن فروة عن ابيه، قال: سمعت سلمان الفارسي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: (ان امتي ستفترق علي ثلاث فرق: فرقة منها علي الحق لا ينقص الباطل منه شيءا، يحبون اهل بيتي، مثلهم مثل صاحب (3) الذهبة الحمراء اوقد عليها صاحبها فلم تزدد الا خيرا، وفرقة منها علي الباطل لا ينقص الحق منهم شيءا، يبغضوني ويبغضون اهل بيتي، مثلهم مثل صاحب خبث الحديث اوقد عليه فلم يزده الا شرا، وفرقة منهم مدهدهون (4) فيما بين هءلاء وهءلاء علي
# PageV00P231
# ملة السامري لا يقولون لا مساس، ولكن يقولون: لا جهاد، وامامهم ابو موسي الاشعري.
# اقول انا: يعني - عليه السلام - ابا موسي والجماعة الذين تخلفوا بالمدينة عن بيعة مولانا علي عليه السلام، ولم يسيروا معه الي جهاد اعداءه.
# الباب 21 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي عن النبي صلي الله عليه واله: ان الامة ستغدر بعلي عليه السلام بعد وفاته، غير ما قدمناه (1).
# 338 - وذكر باسناده عن سالم الحنفي، قال: قال علي عليه السلام وهو في الرحبة جالس: (انتدبوا) فانتدب في ماءة، قال: ثم قال: (ورب السماء والارض) مرتين (لقد حدثني خليلي ان امته ستغدر بي من بعده عهدا معهودا وقضاء مقضيا، وقد خاب من افتري) (2).
# 339 - وروي باسناده عن انس بن مالك قال: كنت انا وعلي بن ابي طالب مع النبي صلي الله عليه واله في بعض حيطان المدينة، فمررنا بحديقة، فقال علي: (ما احسن هذه الحديقة يا نبي الله!) قال:
# (حديقتك في الجنة احسن منها) ثم مررنا بحديقة اخري، فقال علي:
# (ما احسن هذه الحديقة يا نبي الله!) قال: (حديقتك في الجنة احسن
# PageV00P232
# منها) ثم وضع النبي راسه علي ها هنا - واشار بيده الي منكبه - ثم بكي، فقال علي: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: (ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك حتي يفارقوني او يفقدوني) (1).
# الباب 22 فيما نذكره من كتاب الفتن ايضا للسليلي في تعريف مولانا علي عليه السلام لاصحابه لما تجري الحال عليه من قتل طلحة والزبير، والعسكر الذي ينصرونه من الكوفة.
# 340 - وذكر باسناده عن ابي بكر بن عياش عن الاجلح بن عبد الله الكندي عن ابيه عن ابن عباس، قال: اقبلنا من المدينة ونحن سبعماءة راكب، فانا لنسير ذات يوم اذ قال بعض القوم: انا اكلة راس، اين نسير؟
# الي قوم كلهم يقاتل عن دم عثمان، فانتشر الكلام فيهم.
# قال ابن عباس: فاتيت عليا وقلت: الا تري ان الناس قد فشا فيهم هذا الكلام؟: انما نحن اكلة راس، نسير الي ماءة الف كلهم يقاتل عن دم عثمان، فخطب الناس عند ذلك، فقال في خطبته: (الا ترون والذي نفسي بيده ليقتلن طلحة والزبير، وليهزمن اهل البصرة، وليخرجن اليكم من اهل الكوفة خمسة الاف وستماءة او خمسماءة) وشك الاجلح.
# PageV00P233
# قال: فسرنا فوالله لذلك نسير اذ نظرت الي سواد قد اقبل والي رجل قد شخص، فقلت: لو استقبلت هذا الرجل، فاستقبلته فسالته كم انتم؟ قال:
# خمسة الاف وستماءة رجل، قال: واذا رجلان قد برزا فسالتهما فاخبرانا بذلك.
# الباب 23 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي فيما اخبر به مولانا علي عليه السلام من ان خالد بن عرفطة لا يموت حتي يحمل راية ضلالة فكان كذلك 341 - وذكر باسناده عن يونس بن النعمان عن ام حكيم بنت عمرو بن شيبان الجدلية، قالت: سمعت عليا وقد جاءه رجل فقال: يا امير المءمنين استغفر لخالد بن عرفطة، فانه قد مات بارض تيماء (1)، فقال: (كذبت والله ما مات ولا يموت حتي يدخل من هذا الباب، يحمل راية ضلالة) واشار الي ناحية باب الفيل.
# قالت ام حكيم: فرايت خالد بن عرفطة يحمل راية معاوية حتي دخل بها من الباب الذي اشار اليه علي حتي ركزها وسط المسجد ومعاوية نازل بالقبلة (2).
# PageV00P234
# الباب 24 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا من تعريف الله جل جلاله للنبي صلي الله عليه واله بما جرت حال مولانا الحسين عليه السلام عليه.
# 342 - وذكر باسناده عن ام سلمة، قالت: كان النبي صلي الله عليه واله في بيتي، قال: (لا يدخل علي احد) فدخل الحسين، فسمعت نشيج (1) النبي صلي الله عليه واله يبكي، فدخلت فاذا حسين في حجره يمسح راسه ويبكي، فقلت: والله ما علمت به حين دخل فقال: (ان جبرءيل كان معنا في البيت ، فقال: اتحبه؟ فقلت: اما من حب الدنيا فنعم، قال: ان امتك ستقتله بارض يقال لها: كربلاء) فتناول جبرءيل من تربتها، فاراه النبي صلي الله عليه واله، فلما احيط بالحسين قال: (ما اسم هذه الارض؟)، قالوا: كربلاء، قال: (صدق الله، ارض كرب و بلاء) (2).
# PageV00P235
# الباب 25 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي من تعريف مولانا علي عليه السلام لاصحابه لما اجتاز بكربلاء بقتل الحسين في موضع منها فكان كذلك.
# 343 - وذكر باسناده المتصل عن عطاء بن الساءب عن ميمون عن شيبان، قال: اقبلنا مع علي بن ابي طالب من صفين حتي نزلنا كربلاء وهو علي بغلة له، فنزل عن البغلة فاخذ كفا من تحت حافر البغلة فشمها ثم قبلها ووضعها علي عينيه وبكي وقال: (واي حبيب يقتل في هذا الموضع، كاني انظر الي ثقل من ال رسول الله قد اناخوا بهذا الوادي فخرجتم اليهم فقتلتموهم، ويل لكم منهم وويل لهم منكم، ما اعلم شهداء افضل منهم الا شهداء خلقهم مع محمد صلي الله عليه واله ببدر) وقال: (اءتوني برجل حمار او فك حمار) فاتيته برجل حمار ميت، فاوتده في موضع حافر البغلة، فلما قتل الحسين صلوات الله عليه جءت فاستخرجت رجل الحمار من موضع دمه عليه السلام، وان اصحابه لربضة (1) حوله (2).
# PageV00P236
# الباب 26 فيما نذكره من كتاب الفتن المذكور في تعريف مولانا علي للحسين عليهما السلام بما جرت حاله عليه.
# 344 - وذكر باسناده المتصل عن عبد الله بن نجي الكندي عن ابيه، قال: كنا مع علي بن ابي طالب، فرجعنا من صفين، فلما حاذي نينوي نادي علي: (اصبر ابا عبد الله بشط الفرات) فالتفت اليه الحسين، فقال:
# (وما ذاك يا امير المءمنين؟) قال علي: (دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وعيناه تدمعان، فقلت: ما بال عينيك تدمعان بابي وامي، فقال: قام من عندي جبرءيل قبيل ساعة فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات، ثم قال:
# هل لك ان اشمك من تربته؟ قلت: نعم، فمد يده فقبض قبضة من تراب ثم ناولنيها، فلم املك عيني ان فاضتا) (1).
# PageV00P237
# الباب 27 فيما نذكره من كون بني امية كانوا اعداء بني هاشم واهل بيت النبوة، وكانوا مع ذلك عارفين بالمهدي ومذكورا في ايامهم وفي ايام معاوية.
# فذكر ابو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ، وهو من علماء الجمهور، وقد ذكرت ثناءهم عليه في كتاب الانوار الباهرة، فقال في كتاب عيون اخبار بني هاشم وقد صنفه للوزير علي بن عيسي بن الجراح وجدته ورويته من نسخة عتيقة ظاهر حالها انها كتبت في حياته، فقال ما هذا لفظه:
# خبر في ذكر المهدي والامام.
# 345 - قال: وباسناده ان معاوية اقبل يوما علي بني هاشم، فقال:
# انكم تريدون ان تستحقوا الخلافة بما استحققتم به النبوة ولما تجتمعا لاحد، ولعمري ان حجتكم في الخلافة مشتبهة علي الناس، انكم تقولون: نحن اهل بيت الله، فما بال محلها ونبوته في غيرنا، وهذه شبهة لها تمويه، وانما سميت الشبهة شبهة، لانها تشبه الحق حتي تعرف، وانما الخلافة تتقلب في احياء قريش برضي العامة وشوري الخاصة، فلم يقل الناس: ليت بني هاشم ولونا، ولو ان بني هاشم ولونا لكان خيرا لنا في ديننا ودنيانا، فلا هم اجتمعوا عليكم، ولا هم اذا اجتمعوا علي غيركم يمنعوكم، ولو زهدتهم فيها امس لم تقاتلوننا عليها اليوم، وقد زعمتم ان لكم ملكا هاشميا ومهديا قاءما والمهدي عيسي بن مريم، وهذا الامر في ايدينا حتي نسلمه اليه، ولعمري لءن ملكتم ما ريح عاد ولا صاعقة ثمود باهلك للناس منكم، ثم سكت. PageV00P238
# فقام فيهم عبد الله بن عباس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما قولك: انا لا نستحق الخلافة بالنبوة، فاذا لم نستحق الخلافة بالنبوة فبم نستحق؟
# واما قولك: ان النبوة والخلافة لم تجتمعا لاحد، فاين قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank" title="النساء: 54">﴿فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما﴾</a> (١) فالكتاب: النبوة، والحكمة: السنة، والملك: الخلافة، نحن ال ابراهيم، امر الله فينا وفيهم واحد، والسنة فينا وفيهم جارية.
# واما قولك: ان حجتنا مشتبهة، فهي والله اضوا من الشمس، وانور من القمر، وانك لتعلم ذلك، ولكن ثني عطفك (٢) وصعر (٣) خدك، قتلنا اخاك وجدك وعمك وخالك، فلا تبك علي عظام حاءلة (٤) وارواح زاءلة في الهاوية ولا تغضبن لدماء احلها الشرك ووضعها الاسلام، فاما ترك الناس ان يجتمعوا علينا فما حرموا منا اعظم مما حرمنا منهم، وكل امر اذا حصل حاصله ثبت حقه وزال باطله.
# واما قولك: انا زعمنا ان لنا ملكا مهديا، فالزعم في كتاب الله شك، قال الله سبحانه وتعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/64/7" target="_blank" title="التغابن: 7">﴿زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن﴾</a> (5) فكل يشهد ان لنا ملكا لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد ملكه الله فيه، وان لنا مهديا لو لم يبق الا يوم واحد بعثه لامره يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، لا يملكون يوما الا ملكنا يومين، ولا شهرا الا ملكنا
# PageV00P239
# شهرين، ولا حولا الا ملكنا حولين.
# واما قولك: ان المهدي عيسي بن مريم، فانما ينزل عيسي علي الدجال، فاذا راه ذاب كما تذوب الشحمة، والامام رجل منا يصلي عيسي خلفه لو شءت سميته.
# واما ريح عاد وصاعقة ثمود فانهما كانتا عذابا وملكنا رحمة.
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس مصنف هذا الكتاب: ولم يذكر ان معاوية اقدم علي رد عبد الله بن عباس عن هذا الجواب.
# الباب 28 فيما نذكره ايضا من كتاب محمد بن جرير الطبري، الذي سماه عيون اخبار بني هاشم، ومناظرة عبد الله بن عباس لمعاوية في اثبات امر المهدي.
# فقال ابن عباس لمعاوية ما هذا لفظه:
# 346 - اقول: انه ليس حي من قريش يفخرون بامر الا والي جانبهم من يشركهم فيه الا بني هاشم، فانهم يفخرون بالنبوة التي لا يشاركون فيها ولا يساوون بها ولا يدافعون عنها، واشهد ان الله تعالي لم يجعل من قريش محمدا الا وقريش خير البرية، ولم يجعله من بني هاشم الا وهاشم خير قريش، ولم يجعله من بني عبد المطلب الا وهو من خير بني هاشم، ولسنا نفخر عليكم الا بما تفخرون به علي العرب، وهذه امة مرحومة، فمنها نبيها ومهديها ومهدي اخرها من اولها، لان بنا فتح الامر وبنا يختم، ولكم ملك معجل ولنا ملك مءجل، فان يكن ملككم قبل ملكنا فليس بعد ملكنا ملك، لانا اهل PageV00P240
# العاقبة، والعاقبة للمتقين.
# الباب 29 فيما نذكره من كتاب الفتن لابي صالح السليلي - الذي تاريخ كتابته سنة سبع وثلاثماءة - ان كعبا ذكر ان المهدي مذكور في التوراة.
# فقال السليلي ما هذا لفظه:
# 347 - اخبرنا دويرية الدينوري الحناط، قال: اخبرنا احمد المغازلي، قال: اخبرنا ضمرة، قال: اخبرنا ابن شوذب عن ابي المنهال عن ابي زياد عن كعب، قال: اني لاجد المهدي مكتوبا في اسفار التوراة ما عمله ظلم ولا عيب (1).
# اقول: وقد ذكر السليلي في كتابه ان عمر بن عبد العزيز كان يعرف المهدي وانه سال عنه بعض الديرانيين من النصاري (2)، فصار المهدي مذكورا في التوراة والانجيل او في ملتهما برجال الجمهور.
# فصل فيما رايته من اصول الشيعة من مدح عمر بن عبد العزيز.
# 348 - قال: سال رجل ابا جعفر عليه السلام - وانا عنده - عن عمر بن
# PageV00P241
# عبد العزيز، فقال: اهو من الشجرة الملعونة؟ فقال: (لا تقل لعمر بن عبد العزيز الا خيرا، ما صنع الينا احد بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما صنع الينا عمر بن عبد العزيز).
# 349 - ومن الاصل المذكور عن ابي جعفر عليه السلام قال: (يبعث عمر بن عبد العزيز امة واحدة) (1).
# وكتب في اخر هذا الاصل: تم كتاب موسي بن القاسم البجلي.
# ورايت في كتاب الفهرست للنجاشي ما هذا لفظه: موسي بن القاسم ابن معاوية البجلي ابو عبد الله، يلقب المجلي ثقة ثقة جليل واضح الحديث حسن الطريق له كتب (2). ثم سماها النجاشي.
# وقد ذكرنا هذا لنثبت المدح لعمر بن عبد العزيز جزاه الله جل جلاله عنا خير الجزاء.
# وذكر ابن الاثير في تاريخه في ترجمة خلافة عمر بن عبد العزيز عند ذكر سيرته ما هذا لفظه:
# 350 - قال محمد بن علي الباقر: (ان لكل قوم نجيبة ، وان نجيبة بني امية عمر بن عبد العزيز، وانه يبعث يوم القيامة امة واحدة) (3).
# فصل ورايت في كتاب حماد بن عثمان ذي الناب - وهو من اصول اصحابنا - في مدح عمر بن عبد العزيز ما هذا لفظه:
# 351 - وعنه عن زرارة، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# PageV00P242
# ان عمر بن عبد العزيز قسم غلة فدك بيننا، واعطي الكبير والصغير منا سواء، فكتب اليه زيد بن الحسن ان ابي اعطي كما تعطي اصغر صبي فينا، فكتب اليه عمر: يا زيد بن الحسن لقد كنت ما تري انك تعيش حتي تري رجلا من بني امية يصنع بك هذا.
# 352 - وكتب عامل المدينة الي عمر: ان في ولد علي من ليس من ولد فاطمة، فكتب اليه عمر: لا تعطها الا ولد علي من فاطمة (1).
# 353 - (قال:) ان سهل بن عبد العزيز اخا عمر قال له: اي شء تصنع؟ ان هذا طعن علي الخلفاء قبلك، فقال له عمر: دعني فاني كنت عاملا علي المدينة، فسمعت ذلك وسالت عنه حتي علمت ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: (من اذي فاطمة فقد اذاني) (2).
# الباب 30 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ان المهدي كان مذكورا في امة عيسي عليهما السلام 354 - وذكر في ترجمة عمر بن عبد العزيز، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا خالد بن خراش، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابو يحيي امام بني جلندي بالموصل،
# PageV00P243
# قال: ارسل عبد العزيز بن مروان الي ديراني، فقال: انظر هل تري في ولدي خليفة؟ فقال: نعم، هذا لعمر بن عبد العزيز، قال: فلما استخلف عمر ارسل الي الديراني، قال: فقال: انا نقول: ان منا مهديا فهل تراني ذلك المهدي؟ فقال له: لا، ولكنك رجل صالح، فقال عمر: الحمد لله الذي جعلني رجلا صالحا.
# الباب 31 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا ان مولانا عليا عليه السلام عرف من حضره بما جري لزيد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
# 355 - وذكر السليلي في كتاب الفتن باسناده اشار اليه: ان امير المءمنين صلوات الله عليه وقف بالكوفة في الموضع الذي صلب فيه زيد بن علي، فبكي حتي اخضلت (1) لحيته، وبكي الناس لبكاءه، فقيل له: يا امير المءمنين مم بكاءك؟ فقد ابكيت اصحابك، فقال: (ابكي ان رجلا من ولدي يصلب في هذا الموضع لا اري فيه حسه (2) من رضي او ينظر الي عورته).
# 356 - قال: ففي الخبر: ان هشام بن عبد الملك صلبه مكشوف السواة، فنزل بطنه فغطت سواته، رحمة الله عليه.
# PageV00P244
# الباب 32 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي من رواية عبد الله بن عمرو لما يكون في الاسلام من ان القاتل والمقتول في النار حتي يظهر من يملا الارض قسطا وعدلا.
# 357 - قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا ابن حميد، قال:
# حدثنا الحكيم، قال: انبانا خلاد بن اسلم الصفار عن عبد الله بن عيسي عن عبد الله بن الحارث عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، قال: تكون فتنة يقال لها:
# (السبيطة) قتلاها في النار، فقلت: وهما مسلمان؟ قال: وهما مسلمان، قلت: لم؟ قال: لانهم تغالبوا علي امر الدنيا ولم يتغالبوا علي امر الله، فقلت: قد كان ذلك، قال: متي لله ابوك؟ فقلت: فتنة عثمان، قال: كلا والذي بعث محمدا بالحق حتي يدخل علي العرب كلهم حجرها وحتي ياتي الرجل القبر فيقول: يا ليتني كنت مكانك، وحتي تملا الارض ظلما وجورا، قلت (1): ثم مه؟ قال: ثم يبعث الله رجلا يملءها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يعيش بضع سنين، فقلت: وما البضع؟ قال: زعم اهل الكتاب انه تسع او سبع.
# PageV00P245
# الباب 33 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا في ذم بني امية وانهم شر القباءل 358 - وذكر باسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان شر قباءل العرب بنو امية وبنو حنيفة) (1).
# 359 - وروي عدة احاديث عن عمر بن الخطاب وعن مولانا علي وعن ابن عباس في قوله تعالي: (الم تر الي الذين بدلوا نعمة الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار * جهنم يصلونها) (2) انهم بنو المغيرة وبنو امية، وان بني المغيرة قتلوا يوم بدر، وان بني امية متعوا الي حين (3).
# PageV00P246
# الباب 34 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في ذمة لدولة بني امية ودولة بني العباس، وكشفهما بال محمد عليهم السلام برواية الاوزاعي.
# 360 - قال: حدثنا ابو سهل عمر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد المءمن ابو بكر المراغي، قال: حدثنا الحجاج عن ابي عتبة عن الاوزاعي عن عبيدة بن ابي لبابة، قال: كان ابن الديلمي من حفاظ الناس، قال: سيملك بنو امية بضعا وثمانين سنة، ثم يسلبهم الله ملكهم برايات تقبل من المشرق سود، فتمكث الرايات السود حتي تعم بليتها كل مءمن، ثم يكشفها الله بال محمد صلي الله عليه واله، وذلك حيث يلقي الله باسهم بينهم، وهي امارة السفهاء والصبيان التي حدث النبي صلي الله عليه واله انه (ليس لها حرمة امر ولا عهد ولا ميثاق، زمانهم زمان مدبر جاءر) (1).
# PageV00P247
# الباب 35 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا في عدد الاثني عشر اماما من قريش 361 - قال: حدثنا الباغندي محمد بن محمد، قال: حدثنا عبد السلام بن عبد الحميد الاملي، قال: حدثنا زهير بن معاوية، قال: حدثنا سماك بن حرب عن جابر بن سمرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (لا تقوم الساعة حتي يلي من امتي اثنا عشر اميرا) يعني من قريش (1).
# الباب 36 فهي نهي مولانا علي عليه السلام اولاده ان يخرج احد منهم قبل المهدي، وان من خرج منهم قبله فانما هو جزور.
# 362 - قال: حدثنا ابو سهل، قال: حدثنا محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب، قال: اخبرنا هدية بن عبد الوهاب عن عبد الحميد عن عبد الله بن عبد العزيز، قال: قال لي علي بن ابي طالب وخطب بالكوفة، فقال: (يا ايها الناس الزموا الارض من بعدي، واياكم
# PageV00P248
# والشذاذ من ال محمد، فانه يخرج شذاذ ال محمد، فلا يرون ما يحبون، لعصيانهم امري، ونبذهم عهدي، وتخرج راية من ولد الحسين تظهر بالكوفة بدعاية الامية (1)، ويشمل الناس البلاء، ويبتلي الله خير الخلق حتي يميز الخبيث من الطيب، ويتبرا الناس بعضهم من بعض، ويطول ذلك حتي يفرج الله عنهم برجل من ال محمد، ومن خرج من ولدي فعمل بغير عملي وسار بغير سيرتي فانا منه برء، وكل من خرج من ولدي قبل المهدي فانما هو جزور، واياكم والدجالين من ولد فاطمة، فان من ولد فاطمة دجالين، ويخرج دجال من دجلة البصرة، وليس مني، وهو مقدمة الدجالين كلهم).
# اقول: هذا حديث صريح بنهي مولانا علي عليه السلام ولده ان يخرج احد منهم قبل المهدي عليه السلام.
# الباب 37 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في ان اولاد علي ابن ابي طالب عليه السلام لا تصبح لهم خلافة ولا ملك، ونهيه عليه السلام لهم عن الخروج لذلك.
# 363 - ذكر باسناده عن اسحاق بن عبد الله عن ابيه عن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن علي بن ابي طالب، انه قال لولده: (لا تطلبوا هذا الامر، فانه لا يطلبه منكم احد الا قتل دونه).
# قال عيسي بن عبد الله: حدثت بهذا الحديث المهدي بالري ايام
# PageV00P249
# ابراهيم بن عبد الله، فكتب به الي ابي جعفر.
# 364 - وذكر باسناده الي عثمان بن عفان انه قال: ان هذا الامر لا يليه احد من ولد علي.
# 365 - وذكر باسناده الي علي بن عبد الله، قال: سمعت داود بن علي يحدث عن ابيه علي بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# (لا يملك احد من ولد علي) (1).
# 366 - وذكر باسناده في حديث اخر باسناد اخر: ان عثمان بن عفان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب: (لن يليها احد من ولدك).
# 367 - وذكر في حديث اخر باسناده عن ام سلمة، قالت: كنت بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، ذات يوم، فتذاكروا الخلافة، فقالوا:
# ولد فاطمة، فقال صلي الله عليه واله: (لن يصلوا اليها ابدا، ولكنها تكون في ولد عمي صنو ابي) يعني العباس (2).
# 368 - وذكر في حديث اخر باسناده عن سهل بن حبيب، قال: كنا عند يزيد الرقاشي، فجاءه قتل زيد بن علي، فبكي ثم قال: حدثني انس بن مالك انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: (لا يليها احد من ولد فاطمة).
# PageV00P250
# الباب 38 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي عن عبد الله بن العباس في ذم دولتهم، والامر بالدعاء عليهم.
# 369 - قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا عبد المءمن، قال: حدثنا الحجاج عن هارون عن مقاتل عن عطاء عن ابن عباس انه قال: لنا اهل البيت رايات سود لا ترد حتي تخرج من خراسان كالليل سوادا في اسنتها (1) النصر، وفي اوساطها اللعن، وفي ازجتها (2) الكفر، من قاتلهم قاتلوه، ومن فر منهم ادركوه، ومن تحصن منهم انزلوه، ومن شايعهم افتنوه، ومن خالفهم افقروه، الداعي عليهم يومءذ دعوة كمن رمي بسهم في سبيل الله.
# الباب 39 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي عن دولة بني العباس، ودولة الترك، وحديث الذي يملا الارض عدلا.
# 370 - قال: حدثنا عمر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا ابو بكر محمد
# PageV00P251
# ابن عبد المءمن، قال: حدثنا احمد بن محمد بن غالب، قال: حدثنا الخليل بن سالم البزاز، قال: حدثني عمي العلاء بن رشيد، قال: حدثنا عبد الواحد بن زيد عن الحسن عمن خبره ان علي بن ابي طالب عليه السلام قال لابن عباس: (يا ابن عباس قد سمعت اشياء مختلفة، ولكن حدث انت رضي الله عنك) قال: نعم، قال: اول فتنة بعد الماءتين امارة الصبيان، وتجارات كثيرة وربح قليل، ثم موت العلماء والصالحين، ثم قحط شديد، ثم الجور وقتل اهل بيتي الظماء بالزوراء، ثم الشقاق نفاق الملوك وملك العجم، فاذا ملكتكم الترك فعليكم باطراف البلاد وسواحل البحار والهرب الهرب، ثم تكون في سنة خمسين وماءتين وخمس ثلاث فتن في البلاد: فتنة بمصر، الويل لمصر، والثانية بالكوفة، والثالثة بالبصرة فويل للبصرة، وهلاك البصرة من رجل ينتدب لها لا اصل له ولا فرع، فيصير الناس فرقتين: فرقة معه، وفرقة عليه، فيمكث فيدوم عليهم سنين، ثم يولي عليكم خليفة فظ غليظ يسمي في السماء: القتال ، وفي الارض الجبار، فيسفك الدماء ثم يمزج الدماء بالماء، فلا يقدر علي شربه، ويهجم عليهم الاعراب، وعند هجوم الاعراب قتل الخليفة، فيفشو الجور والفجور بين الناس، وتجيءكم ايات متتابعات كانهن نظام منظومات انقطعن فتتابعن، فاذا قتل الخليفة الذي عليكم فتوقعوا خروج ال ابي سفيان، وامارته عند هلاك مصر، وعند هلاك مصر يخسف بالبصرة خسف بكلاءها وبارجاءها (1)، وخسفان اخران بسوقها ومسجد جامعها، ثم بعد ذلك طوفان الماء، فمن نجا من السيف لم ينج من الماء الا من سكن ضواحيها وترك باطنها، وبمصر ثلاث خسوف وست زلازل وقذف من السماء، ثم من بعد ذلك الكوفة، ويكون السفياني بالشام، فاذا صار جيشه بالكوفة بويع لخير ال محمد صلي الله عليه واله تحت الكعبة، فيتمني الاحياء
# PageV00P252
# عند ذلك ان امواتهم في الحياة، يملاها عدلا كما ملءت جورا.
# وقد ذكر مصنف كتاب الفتن، السليلي: ان هذه الفتن جميعها كانت في خلافة بني العباس، ولعمري قد كان ما يقاربها، وقد حدث بعد وفاته فتن ما يقتضي ان يكون الحديث اشار اليها، وبقي منها ما لم يقع الي الان، اجراها الله جل جلاله علي السلامة والامان.
# الباب 40 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي من نهي مولانا علي عليه السلام عن سكني البصرة.
# 371 - قال: حدثنا عمر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد، قال:
# حدثنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي عن القاسم بن عمران عن سالم عن محمد بن علي عن ابيه عن جده، قال: لا ترغبوا في سكني البصرة، فانها تظهر بها عين تغرقها وما حولها حتي لا يري منها الا مسجدها كانه جءجء (1) سفينة (2).
# * (همش) * (1) الجءجء: الصدر. النهاية - لابن الاثير - 1: 232 (جءجء).
# (2) انظر: شرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - 4: 53، ونهج البلاغة 1: 47 - 48. (*) PageV00P253
# الباب 41 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا فيما جري علي البصرة ويجري.
# ونحن نذكر منه ما بقي في الحديث من حوادثها.
# 372 - يقول فيه: ثم قال الحسن: وقع السيف وقع السيف، فكم من عين باكية وكم من حرمة مستحلة وكم من غم نازل، ثم قال: هلك الضعيف هلك الضعيف، ثم قال: تجيءكم ريح صفراء من قبل القبلة، فتدوم ثلاثة ايام وليلتين حتي يصير الليل من شدة الصفرة مثل النهار المضء، وبعده يكون غرق البصرة، ثم توقعوا ايات متواليات من السماء منظومات كنظم الخرز، فاول الايات: الصواعق، ثم الريح الصفراء، ثم ريح داءم وصوت من السماء يموت فيه خلق، ويكون بواسط هلاك كثير، وتكون بالكوفة عجاءب، وبالاهواز زلازل، فتكون بيوتهم قبورهم، ثم تنقطع السبل، فلا يخرج احد من مدينة الي مدينة.
# الباب 42 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي فيما ذكروه عن بني قنطوراء، وما يجري علي البصرة منهم.
# 373 - قال: حدثنا عمر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا عبد المءمن، PageV00P254
# قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا العباس بن عبد العظيم العنبري، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن عن ابيه عن اخيه ربيعة بن جوشن انه لقي عبد الله بن عمرو في بيت المقدس، فقال: ممن انتم؟ فقال: من اهل العراق، فقال: من ايهم؟ قلنا: من اهل البصرة، قال: اما فاستعدوا يا اهل البصرة، قلنا: مما نستعد؟ قال:
# المزاود (1) والقرب، وخير المال يومءذ اجمال مصال (2) يحمل عليها الرجل اهله، ويميرهم (3) عليه، وفرس وقاح (4) شديد، فوالله ليوشكن ان يغبط الرجل بخفة الحال كما يغبط اليوم بكثرة الاهل والمال، فقلنا: ممن ذلك؟ قال:
# يوشك ان ينزل بكم بنو قنطوراء ينزلون بشاطء دجلة فيربطون بكل نخلة فرسا، فيخرجونكم حتي يلحقونكم بركبة (5) والثني (6)، قال: فقلنا: ما بنو قنطوراء؟
# قال: فقال: الله اعلم، اما الاسم فهكذا نجده في الكتاب، واما النعت فنعت الترك (7).
# PageV00P255
# الباب 43 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي من حديث اهل البصرة مع بني قنطوراء نذكر اسناده ليكون دركه عليه.
# 374 - قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا فضيل بن عبد الله محمد بن يحيي الازدي وسيار بن زيد عن يزيد بن هارون، قال: اخبرنا العوام بن حوشب، قال: حدثني سعيد بن جمهان عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه، قال : ذكر رسول الله صلي الله عليه واله، ارضا يقال لها: البصرة الي جنبها نهر يقال له: دجلة، ونخل كثير، فينزل بهم بنو قنطوراء، فيفترق الناس: فرقة تلحق باصلها فيهلكون، وفرقة تاخذ علي انفسها فيكفرون، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم يقاتلون، قتلاهم شهداء، يفتح الله علي ايديهم (1).
# PageV00P256
# الباب 44 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا من التحذير من الطماطم.
# 375 - قال باسناده عن الحسن بن ابي الحسن انه قال: جاءت الطماطم، جاءت الطماطم، جاءت الطماطم، يضربون رقابكم، وياكلون فيءكم، ويستوطنون بلادكم، ويهتكون ستوركم، و يستعبدون خياركم، ويذلون اشرافكم، خاب العبيد، جارت العبيد، ترفل في الحديد، مشوهة الوانهم، غليظة رقابهم، سيوفهم مذكرة، وعصيهم مبشرة، واسياطهم مثمرة، لهم اشد علي امتي من فرعون علي بني اسراءيل.
# الباب 45 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في طول دولة الترك كدوامها لفرعون، وان زوالهم لما يقع بينهم، وانهم يوصلون امرهم الي ولد النبي صلي الله عليه واله.
# 376 - قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا عبد المءمن، قال: حدثنا الحجاج عن الهذيل عن مالك بن عبد الله عن عثمان بن معدان عن عمران بن سليم قال: يوشك بنو حفصة - يعني الاتراك - ان يخرجوا الي العراق فيقهرون كل ابيض واسود، وتدوم لهم الدنيا كدوامها لفرعون حتي اذا استمكنوا وامتنعوا PageV00P257
# وتعززوا وتجبروا منع الله عنهم القطر، فانتقم لبعضهم من بعض لسوء رعيتهم وقتلهم المسلمين، لباسهم لباس اهل الكفر حتي تلقي بينهم العداوة والبغضاء حتي تبترهم وتشردهم حتي يضع الملك في ولد النبي صلي الله عليه واله، وهم اولي الناس به، واحق ان يقوموا بالعدل من غيرهم.
# فصل ورايت في كتاب المبتدا تاليف وهب بن منبه عند ذكر موسي وفرعون ما يقتضي ان دولة فرعون نحو اربعماءة سنة، وان بني اسراءيل كانوا منها ماءة وخمسين سنة في بلاء مع فرعون قبل نبوة موسي عليه السلام.
# فصل ورايت في مجموع قالبه طويل يسمي السفينة احضره عندنا السيد احمد ابن مهنا في عمر فرعون ما هذا لفظه:
# عاش فرعون ثلاثماءة سنة منها ماءتان وعشرون سنة لا يري فيها ما يقذي عينه، ودعاه موسي عليه السلام ثمانين سنة.
# فصل وذكر ياقوت الحموي في المجلد الرابع عشر من معجم البلدان ما هذا لفظه: فلما هلك كان بعده فرعون موسي عليه السلام، وقيل: كان من العرب من بلي، وكان ابرش قصيرا يطا في لحيته، ملكها خمسماءة عام ثم غرقه الله واهلكه، وهو الوليد بن مصعب، وزعم قوم انه كان من قبط مصر ولم يكن من PageV00P258
# العمالقة (1).
# فصل ورايت في حديث ابي بكر بن عبد الرحمن القاضي باسناده عن ابي اسحاق عن الاسود، قال: قلت لعاءشة: يا ام المءمنين الا تعجبين من رجل من الطلقاء ينازع رجلا من اهل بدر الخلافة؟ فقالت: لا تعجب ان فرعون قد ملك بني اسراءيل اربعماءة سنة، والملك يعطيه الله البر والفاجر.
# واحاديث القاضي عندنا الان في اخر مجلد اوله كتاب الديات لظريف ابن ناصح.
# الباب 46 فيما نذكره من معرفة وقت هلاك العرب من كتاب الفتن ايضا.
# 377 - باسناده قال: والله لقد علمت متي يهلك العرب، يهلك العرب اذا ساس امورهم من لم يدرك الجاهلية واهلها، فياخذ من اخلاقهم واحلامهم ولم يدرك محمدا صلي الله عليه واله، فيصده الاسلام.
# PageV00P259
# الباب 47 فيما نذكره من الكتاب في ان هلاك الامة اذا احدثوا اعمالا 378 - باسناده عن ابي مسعود، قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: (ان هذا الامر لا يزال فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا اعمالا، فاذا احدثتموها بعث الله عليكم اقواما، او قال: شر خلقه، فيلتحوكم (1) كما يلتحي القضيب) (2).
# الباب 48 فيما نذكره من معجز للنبي صلي الله عليه واله، لما يجري علي جامع براثا.
# 379 - قال: حدثني الحسن بن جعفر الصيمري قال: حدثني طرخان ابن محمد بن اسحاق، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن حباب، قال: حدثنا
# PageV00P260
# القعنبي عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر، قال: هدم المنافقون مسجدا بالمدينة ليلا، فاستعظم اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا تنكروا ذلك فان هذا المسجد يعمر، ولكن اذا هدم مسجد براثا بطل الحج) قيل له: واين مسجد براثا هذا؟ قال: (في غربي الزوراء من ارض العراق صلي فيه سبعون نبيا ووصيا، واخر من يصلي فيه هذا) واشار بيده الي مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام.
# قال السليلي مصنف الكتاب: فرايت مسجد براثا وقد هدمه الحنبليون، وحفروا قبورا فيه، واخذوا اقواما قد حفر لهم قبور فغلبوا اهل البيت ودفنوهم فيه ارادة تعطيل المسجد وتصييره مقبرة، وكان فيه نخل فقطع، واحرق جذوعه وسقوفه، وذلك في سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، فعطل من سنته الحج، وقد كان خرج سليمان بن الحسن - يعني القرمطي - في اول هذه السنة، فقطع علي الحاج وقتلهم وعطل الحاج، ووقع الثلج ببغداد فاحترق نخلهم من البرد فهلك (1).
# فاخبرني مولاي ناقد ان ابا عمرو قاضي بغداد قال له: احترق لي بقرية علي ثلاث فراسخ ببغداد يقال لها: (صرصر) ماءة الف نخلة.
# قال السليلي: فاي شان احسن واي امر اوضح من هذا؟
# PageV00P261
# الباب 49 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي عن النبي صلي الله عليه واله: ان امته تسلك سبيل فارس والروم.
# وفيه عدة احاديث:
# 380 - قال: حدثنا عبد الله بن الصقر ابو العباس السياري، قال:
# حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# (لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ماخذ الامم والقرون الماضية قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع) فقال رجل: يا رسول الله كما فعلت فارس والروم؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله: (وهل الناس الا اولءك؟!) (1) 381 - ورواه السليلي بطريق اخر ان النبي صلي الله عليه واله قال:
# (لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لاتبعتموهم) قال: قلت: يا رسول الله من اليهود والنصاري؟ قال: (فمن الا اليهود والنصاري) (2).
# PageV00P262
# ورواه من اربع طرق غير ما ذكرناه باسانيد مختلفة الي النبي صلي الله عليه واله، ومعناها متفق.
# الباب 50 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي عن كعب في الملاحم بالبصرة.
# وهو طويل نقتصر منه علي حديث بني قنطوراء.
# 382 - قال: ويخرق اكبرها براية ودعوة تخالف الرايات والدعوات، فيسير قوم عراض الوجوه صغار الاعين يقال لهم: بنو قنطوراء بن كنكر، فيجلون اهلها الي منابت الشيح، ثم تداعي العرب باباءها، فيكون لهم غير وقعة، ثم ان السباع لتخترق في الطريق من قلة من بها من الناس، ثم يكون خسف وقذف وزلازل ببغداد، وهي اسرع الارضين خرابا، ثم يبتدء الخراب بمصر، فاذا رايت الفتنة بالشام فالموت الموت، ويتحرك بنو الاصفر، فيصيرون الي بلاد العرب، فتكون بينهم وقاءع.
# PageV00P263
# الباب 51 فيما نذكره من ملاحم البصرة من كتاب الفتن للسليلي 383 - باسناده عن حذيفة بن اليمان، قال: كاني انظر الي نساء قريش مردفات وقد شدت ذءابتيها بنخل العراق مما يلي البصرة، ينادين بالويل والعويل، ويقع السبي في الاطراف، فالويل لاهل ذلك الزمان ماذا يمر عليهم من الاهوال والافزاع والزلازل، والويل خاصة لمن كان له مال ظاهر، وطوبي لمن راض نفسه وعياله ولم يعرف انه صاحب ذهب وفضة.
# الباب 52 فيما نذكره من ملاحم عظيمة تجري علي الاسلام من كتاب الفتن نذكر اسنادها وما نحتاج اليه منها، وحديث المهدي.
# 384 - فقال، حدثنا عمر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن عبد المءمن، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثني ابو عمرو عن عبد الله ابن منصور العبسي عن عباد العمري عن عبد الكريم الجزري عن سالم بن ابي الجعد عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ذكر الملاحم، وقال في اخرها: (ويباع الاحرار للجهد الذي يحل بهم، يقرون بالعبودية الرجال والنساء، ويستخدم المشركون المسلمين، ويبيعونهم PageV00P264
# في الامصار، لا يتحاشي لذلك بر ولا فاجر، يا حذيفة لا يزال ذلك البلاء علي اهل ذلك الزمان حتي اذا ايسوا وقنطوا واساءا الظن ان لا يفرج عنهم اذ بعث الله رجلا من اطاءب عترتي وابرار ذريتي عدلا مباركا زكيا لا يغادر مثال ذرة، يعز الله به الدين والقران والاسلام واهله، ويذل به الشرك واهله، يكون من الله علي حذر، لا يغتر بقرابته، لا يضع حجرا علي حجر، ولا يقرع احدا في ولايته بسوط الا في حد، يمحو الله به البدغ كلها، ويميت به الفتن كلها، يفتح الله به كل باب حق، ويغلق به كل باب باطل، يرد الله به سبي المسلمين حيث كانوا قلت: فسم لنا هذا العبد الذي قد اختاره الله لامتك وذريتك، فقال: (اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لجعل الله مقدار ما يكون فيه جميع ما ذكرت).
# الباب 53 فيما نذكره باسناده عن سلمان:
# ان الناس يخرجون من الدين افواجا كما دخلوا فيه افواجا، من كتاب الفتن للسليلي.
# 385 - قال: حدثنا علي بن العباس البجلي بالكوفة، قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا جعفر الجعفي عن يزيد بن مرة عن سويد بن غفلة، قال: قال سليمان يوم القادسية - وابصره كثرة الناس -: ترونهم يدخلون في دين الله افواجا، والذي نفسي بيده ليخرجن منه افواجا كما دخلوا فيه افواجا. PageV00P265
# الباب 54 فيما نذكره من الملاحم عن مولانا علي عليه السلام، من كتاب الفتن ايضا نقتصر علي ما قد تخلف منها، وحديث المهدي.
# 386 - قال: حدثنا عمر، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثني محمد بن القاسم عن محمد بن عبد الرحمن عن جعفر بن محمد عليه السلام انه قال: (ان لنا بالبصرة وقعة عظيمة، وقد قال امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام) وذكر ما جري من حديث علي بن محمد صاحب الزنج وغيره، ثم قال: (وتعود دار الملك الي الزوراء، وتصير الامور شوري، من غلب علي شء فعله، فعند ذلك خروج السفياني، فيركب في الارض تسعة اشهر يسومهم سوء العذاب، فويل لمصر وويل للزوراء وويل للكوفة والويل لواسط، كاني انظر الي واسط وما فيها مخبر يخبر، وعند ذلك خروج السفياني، ويقل الطعام، ويقحط الناس، ويقل المطر، فلا ارض تنبت ، ولا سماء تنزل، ثم يخرج المهدي الهادي المهتدي الذي ياخذ الراية من يد عيسي بن مريم، ثم خروج الدجال من بعد ذلك يخرج الدجال من (ميسان) (1) نواحي البصرة فياتي (سفوان) (2) وياتي (سنام (3) فيسحرهما
# PageV00P266
# ويسحر الناس فيمثلان كالثريد - وما هما بثريد - من الجوع والقحط، ان ذلك لشديد، ثم طلوع الشمس من مغربها الي قيام الساعة اربعين عاما، والله اعلم ما وراء ذلك).
# الباب 55 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي ايضا عدة احاديث هي معجزات لخاتم النبوات عليه افضل السلام، في تعريف اهل الاسلام: انهم يقاتلون قوما صفاتهم الترك.
# 387 - قال: حدثنا ابو الليث الفراءضي، قال: حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد، قال: حدثنا جرير بن حازم، قال: سمعت الحسن يقول: حدثنا عمرو بن تغلب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (تقاتلون بين يدي الساعة قوما نعالهم الشعر، تقاتلون قوما صغار الاعين عراض الوجوه، كان وجوههم المجان المطرقة) (1).
# 388 - ورواه باسناد اخر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، يتخذون الدرق جننا، صغار الاعين عراض الوجوه، كان وجوههم المجان المطرقة) (2).
# PageV00P267
# 389 - ورواه باسناد اخر قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه واله ست سنوات اعقل ما كنت اسمعه، فسمعته يقول: (قريبا بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر صغار الاعين حمر الوجوه كان وجوههم المجان المطرقة) (1).
# اقول: في هذه الاحاديث من المعجزات ما تجدد بين اهل الاسلام وبين الترك من الحادثات، وفيها صفتهم كانه مشاهد لهم، عليه افضل الصلوات، وفيها ان ذلك يكون قريبا من الساعة، فليغتنم كل من صدقه صلوات الله عليه واله وسلم، الطاعة بغاية الاستطاعة.
# الباب 56 فيما نذكره من معجزة للنبي صلي الله عليه واله فيما جرت حال العجم والعرب عليه، وان العرب تملكهم ثم يملكهم العجم كما انتهت حالهم اليه، من كتاب الفتن ايضا.
# 390 - قال: فحدثنا عمر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن المءمن، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا هدبة بن خالد، قال:
# حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا يونس بن عبيد عن الحسن عن سمرة بن جندب: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: (يوشك ان تملا ايديكم من العجم، ثم يجعلهم الله اسدا لا يفرون، فيقتلون مقاتلتكم وياكلون
# PageV00P268
# فيءكم) (1).
# الباب 57 فيما نذكره من معجزة للنبي صلي الله عليه واله فيما ذكره من غلبة العجم علي دخل العراق، من كتاب السليلي في الفتن.
# 391 - فقال: حدثني عمر بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثني عبد الله بن عبد الوهاب عن عبد الوهاب عن الجريري عن ابي نضرة عن جابر بن عبد الله عن حذيفة، قال: يوشك اهل العراق ان لا يجبي اليهم درهم ولا قفيز، يمنعهم من ذلك العجم، ويوشك اهل الشام ان لا يجبي اليهم درهم ولا قفيز، يمنعهم من ذلك الروم (2).
# PageV00P269
# الباب 58 فيما نذكره من خطبة مولانا علي عليه السلام، المعروفة باللءلءة، ذكر السليلي انه خطب بها قبل خروجه من البصرة بخمسة عشر يوما يذكر فيها ملوك بني العباس وما بعدهم، نقتصر منها علي ما بعدهم، وفيه ذكر المهدي.
# 392 - فقال فيها بعد تسمية ملوك بني العباس: (وثمت الفتنة الغبراء والقلادة الحمراء، وفي عنقها قاءم الحق، ثم اسفر عن وجه بين اجنحة الاقاليم كالقمر المضء بين الكواكب الدراري، الا وان لخروجه علامات عشرة، فاولهن طلوع الكوكب المذنب، ويقارب من المحاذي، واي قرب، ويتبع به هرج وشغب، فتلك اول علامات المغيب، ومن العلامة الي العلامة عجب، فاذا انقضت العلامات العشر ظهر فيها القمر الازهر، وتمت كلمة الاخلاص علي التوحيد بالله رب العالمين) (1) هذا اخر ما ذكره منها.
# PageV00P270
# الباب 59 فيما نذكره من خطبة اخري لمولانا علي عليه السلام، ذكرها السليلي عقيب هذه الخطبة.
# نقتصر منها علي ما بقي من الملاحم، خطب بها علي منبر الكوفة.
# 393 - فقال عليه السلام بعد التحميد العظيم والثناء علي الرسول الكريم: (سلوني، سلوني في العشر الاواخر من شهر رمضان قبل ان تفقدوني) ثم ذكر الحوادث بعده، وقتل الحسين صلوات الله عليه، وقتل زيد ابن علي رضوان الله عليه، واحراقه وتذريته في الرياح، ثم بكي عليه السلام وذكر زوال ملك بني امية وملك بني العباس ثم ذكر ما يحدث بعدهم من الفتن، وقال: (اولها السفياني واخرها السفياني) فقيل له: وما السفياني والسفياني؟ فقال: (السفياني صاحب هجر، والسفياني صاحب الشام).
# وذكر السليلي ان السفياني الاول ابو طاهر سليمان بن الحسن القرمطي.
# ثم ذكر ملوك بني العباس، وذكر ان الذي يخبر به عن النبي صلوات الله عليه واله، وذكر شيعته ومحبه ومدحهم، وقال: (هم عند الناس كفار وعند الله ابرار، وعند الناس كاذبون وعند الله صادقون، وعند الناس ارجاس، وعند الله نظاف، وعند الناس ملاعين وعند الله بارون، وعند الناس ظالمون وعند الله عادلون، فازوا بالايمان وخسر المنافقون) وهذا صورة ما جري حال شيعته عليه. PageV00P271
# الباب 60 فيما نذكره من حديث عن رسول الله صلي الله عليه واله، وفتنة الزوراء والكوفة والمدينة، وشعيب بن صالح، والمهدي.
# 394 - وذكر اسناد هذا الحديث الي معاذ بن جبل، ثم قال: بينما انا وابو عبيدة بن الجراح وسلمان جلوس ننتظر رسول الله صلي الله عليه واله، اذ خرج علينا في الهجير (1) مرعوبا متغير اللون، فقال، (من ذا؟ ابو عبيدة، معاذ، سلمان؟) قلنا: نعم يا رسول الله، فذكر الفتن، ثم قال: (تدخل مدينة الزوراء، فكم من قتيل وقتيلة ومال منتهب وفرج مستحل، رحم الله من اوي نساء بني هاشم يومءذ وهن حرمتي، ثم تنتهي الي وكر الشيطان بذي العرس (2)، فيخرج اليهم فتيان من مجالسهم، عليهم رجل يقال له: صالح، فتكون الدابرة علي اهل الكوفة، ثم تنتهي الي المدينة فتقتل الرجال وتبقر بطون النساء من بني هاشم، فاذا حضر ذلك فعليكم بالشواهق (3) او خلف الدروب، وانما ذلك حمل امراة، ثم يقبل الرجل التميمي شعيب بن صالح - سقي الله بلاد شعيب - بالراية السوداء المهدية بنصر الله وكلمته حتي يبايع المهدي بين الركن والمقام).
# قال السليلي: وذكر الحديث، ولم ينقله في كتاب الفتن.
# PageV00P272
# الباب 61 فيما نذكره عن السليلي من كتاب الفتن في تحقيق حديث المهدي في الكتب السالفة، وعن جده محمد صلوات الله عليهما.
# فقال السليلي في كتاب الفتن:
# 395 - حدثنا عمر، قال: حدثنا هارون السهروردي، قال: حدثني شفاعة بن نهشل، قال: اخبرنا سويد بن سعيد عن همام بن اسماعيل عن ابي قبيل المعافري عن شعيب الحناءي وكان قد قرا الكتب، قال: والله لو شءت لحدثتكم باسم المهدي وصفته ومن اين يخرج، ولكن اجد في الكتاب: ملعون من اخبر به قبل ان يخرج.
# واما الحديث عن جده محمد صلوات الله عليهما، فذكر ايضا السليلي في كتاب الفتن:
# 396 - قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا هدية، حدثنا عمر ابن عبد الوهاب، حدثنا خالد، حدثنا حماد بن سلمة عن ابي هارون العبدي ومطر عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله انه ذكر المهدي، فقال: (تملا الارض ظلما وجورا، ثم يخرج رجل من عترتي يملكها سبعا او تسعا فيملاها قسطا وعدلا) (1).
# PageV00P273
# الباب 62 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في صفة المهدي برواية رجالهم.
# 397 - قال: حدثنا احمد بن الحسن البصري، قال حدثني جعفر بن ابي عثمان بن مسلم، قال: اخبرنا ابو العوام العطار عن قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# (يخرج رجل من عترتي اجلي الجبهة اقني الانف، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يعيش سبع سنين) (1).
# 398 - قال: وسمعت عفان مرة اخري يقول: يعيش هكذا. واشار بخمس من اليسري واصبعين من اليمني (2).
# PageV00P274
# الباب 63 فيما ذكره السليلي في كتاب الفتن من دلاءل خروجه عليه السلام.
# 399 - قال: حدثنا خالد بن شعيب البلخي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: اخبرنا عبد الله بن نمير عن موسي الجهني، قال:
# حدثني عمرو بن قيس الماصر، قال: حدثني مجاهد عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، قال: (لا يخرج المهدي حتي تقتل ا لنفس الزكية، فاذا قتلت ا لنفس الزكية غضب عليهم اهل السماء واهل الارض، فاتي الناس المهدي وزفوها اليه كما تزف العروس الي زوجها ليلة عرسها، فيملا الارض قسطا وعدلا، وتمطر السماء مطرا، وتخرج الارض نباتها، وتنعم امتي في ولايته نعمة له تنعم بمثلها قط) (1).
# الباب 64 فيما ذكره السليلي في كتاب الفتن من اسم المهدي وعدله عليه السلام، برجالهم.
# 400 - قال: حدثنا الهيثم بن خلف الدوري، قال: حدثنا علي بن
# PageV00P275
# المنذر، قال: حدثنا ابن فضيل، قال: حدثنا عثمان (بن عبد الله) (1) بن شبرمة عن عاصم بن ابي النجود عن زر عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (يخرج رجل من عترتي (2) يواطء اسمه اسمي، وخلقه خلقي، يملاها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا) (3).
# الباب 65 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي برجالهم:
# في انه لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد يتضمن ملك الذي يملاها عدلا وقسطا.
# فقال ما هذا لفظه:
# 401 - حدثنا القاسم بن خلف، قال: اخبرنا واصل بن عبد الاعلي، قال: حدثنا محمد بن فضيل عن عثمان بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يملك ترجل يواطء اسمه اسمي، وخلقه خلقي، واسم ابيه اسم ابي، يملاها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا) (4).
# (4) سنن ابي داود 4: 106 / 4282، المعجم الكبير - للطبراني - 10: 135 / 10222، كنز العمال 14: 267 / 38676. (*)
# PageV00P276
# الباب 66 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي برجالهم عن منادي السماء.
# فقال ما هذا لفظه:
# 402 - حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني يونس بن عبد الاعلي، قال: اخبرنا ابن وهب، قال: اخبرنا اسحاق بن يحيي عن المغيرة بن عبد الرحمن عن امه وكانت امراة قديمة، قال: قلت لها لما كانت فتنة ابن الزبير:
# والله ان هذه لفتنة يهلك فيها الناس، قالت: كلا يا بني ولكن تكون بعدها فتنة يهلك فيها الناس لا يستقيم امرهم علي احد حتي ينادي مناد من السماء:
# عليكم بفلان بن فلان (1).
# PageV00P277
# الباب 67 فيما نذكره من الوقت الذي يخرج فيه المهدي، والموضع الذي يكون منه خروجه عليه السلام، من كتاب الفتن للسليلي برجالهم.
# فقال ما هذا لفظه:
# 403 - حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثني محمد بن عثمان الاسدي، قال: اخبرنا عبد الله بن موسي، قال: اخبرنا عنبسة بن سعيد عن سمير، قال: يظهر في رمضان صوت، وفي شوال همهمة، او مهمة، وفي ذي القعدة تحارب القباءل، وفي ذي الحجة يسلب الحاج، وفي المحرم، ولو اخبرتكم بما في المحرم، قلنا له: وما بالمحرم؟ قال: ينادي مناد من السماء: الا ان فلانا خيرة الله من خلقه، الا فاسمعوا له واطيعوا (1).
# 404 - وقال: حدث بعض اصحابنا، قال: اخبرنا الحسين بن احمد المالكي، قال: اخبرنا عبد الوهاب بن الضحاك، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (يخرج المهدي من قرية يقال لها: كرعة) (2).
# PageV00P278
# الباب 68 فيما ذكره السليلي في كتاب الفتن مما جاء في دولة المهدي، وذكر مدة عمره.
# فقال ما هذا لفظه:
# 405 - حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا ابن حميد، قال: اخبرنا الحكم قال: اخبرنا خلاد بن مسلم الصفار وعمرو بن قيس عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله: قال: (يكون المهدي في عمره () 1) ان قصر عمره فسبع والا فثمان والا فتسع، تنعم امتي في دنياه نعما لم تنعم مثله قط، البر منهم والفاجر ترسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدخر الارض شيءا من نباتها، والمال كدوس ياتيه الرجل فيحثو له (2).
# PageV00P279
# الباب 69 فيما ذكره السليلي في كتاب الفتن من ان المهدي من اهل بيت النبوة يملاها قسطا وعدلا، برجالهم.
# قال ما هذا لفظه:
# 406 - حدثنا محمد بن احمد الداني البجلي، حدثنا محمد بن خلف العطار، قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار عن شعبة عن عاصم عن زر عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا تذهب الايام والليالي حتي يملك رجل من اهل بيتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا) (1).
# الباب 70 فيما ذكره ابو صالح السليلي في كتاب الفتن من فتوح المهدي عليه السلام، وفيه غلط من الراوي.
# 407 - قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: اخبرنا عصام بن رواد بن
# PageV00P280
# الجراح العسقلاني، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا سفيان بن سعيد الثوري، قال: حدثنا المنصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش، قال:
# سمعت حذيفة بن اليمان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا كان راس الخمسين والثلاثماءة - وذكر كلمة - نادي مناد من السماء: الا يا ايها الناس ان الله قد قطع مدة الجبارين والمنافقين واتباعهم، وولاكم الجابر خير امة محمد، الحقوه بمكة فانه المهدي، واسمه احمد بن عبد الله).
# قال عمران بن الحصين: صف لنا يا رسول الله هذا الرجل وما حاله، فقال النبي صلي الله عليه واله: (انه رجل من ولدي، كانه من رجال بني اسراءيل، يخرج عند جهد من امتي وبلاء، عربي اللون ابن اربعين سنة، كان وجهه كوكب دري يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا، يملك عشرين سنة، وهو صاحب مداءن الكفر كلها: قسطنطينية ورومية، يخرج اليه الابدال من الشام واشباههم، كان قلوبهم زبر الحديد، رهبان بالليل، ليوث بالنهار، واهل اليمن حتي ياتونه فيبايعونه بين الركن والمقام، فيخرج من مكة متوجها الي الشام، يفرح به اهل السماء والارض والطير في الهواء والحيتان في البحر) (1).
# فصل قوله في الحديث: (ان المنادي يكون علي راس خمسين وثلاثماءة) خلاف لما وقفنا عليه، ولم نجد تعيين سنة منادي السماء.
# وكذلك ان اسمه احمد بن عبد الله، فانه مخالف للمحقق من
# PageV00P281
# الروايات، وله مدخل في التاويلات، ولكننا نقلناه كما وجدناه، تادية للامانات، وسياتي الحديث خاليا من تعيين سنة للنداء.
# الباب 71 فيما نذكره من كتاب الفتن للسليلي في انطاكية والمهدي.
# 408 - باسناده عن الشعبي عن تميم الداري، قال: قلت: يا رسول الله اني مررت بمدينة من مدينة الاعاجم يقال لها: انطاكية، فلم ار مدينة اكبر منها، ما تمر بها سحابة الا افرغت عليها، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ان في غار في جبلها رضراضا (1) من الواح موسي وكسر عصاه ورضراضا من تابوت السكينة، فليس تمر بها سحابة شرقية ولا غربية ولا جوفية ولا قبلية الا احبت ان تلقي من بركتها، ولا تمضي الايام والليالي حتي ياتيها رجل من اهل بيتي، اسمه علي اسمي، واسم ابيه علي اسم ابي، خلقه خلقي، وخلقه خلقي، يملاها عدلا كما ملءت جورا) (2).
# PageV00P282
# الباب ٧٢ فيما ذكره السليلي: ان الخزي في الدنيا لاعداء الله، وقتل المهدي لهم.
# ٤٠٩ - قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: اخبرنا موسي بن هارون، قال: اخبرنا عمرو، قال: حدثنا اسباط عن السدي في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/114" target="_blank" title="البقرة: 114">﴿لهم في الدنيا خزي﴾</a> (1) اما خزيهم في الدنيا فانه اذا قام المهدي وفتحت قسطنطينية قتلهم، فذلك الخزي (2).
# الباب 73 فيما ذكره السليلي من خراب الزوراء.
# 410 - باسناده عن ابن عباس، قال: تهيج ريح حمراء بالزوراء ينكرها الناس، فيفزعون الي علماءهم، فيجدونهم قد مسخوا قردة وخنازير تسود وجوههم وتزرق اعينهم.
# PageV00P283
# الباب 74 فيما ذكره السليلي في كتاب الفتن فيما يتجدد من الملاحم في شهر رمضان وغيره.
# 411 - قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا كامل بن طلحة، قال: حدثنا ابن لهيعة، قال: حدثنا عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت البناني عن ابيه عن الحارث الهمداني عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله، قال: (اذا كانت صيحة في رمضان فانها تكون معمعة في شوال، وتميز القباءل في ذي القعدة، وتسفك الدماء في ذي الحجة والمحرم، وما المحرم، هيهات هيهات يقتل الناس فيه قتلا) قيل: يا رسول الله وما الصيحة؟ قال: (هدة تكون في النصف من شهر رمضان يوم الجمعة ضحي، وذلك اذا وافق شهر رمضان ليلة الجمعة، فتكون هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدورهن في ليلة جمعة في سنة كثيرة الزلازل والبرد، فاذا وافق شهر رمضان في تلك السنة في ليلة الجمعة، فاذا صليتم الفجر من يوم الجمعة في النصف من شهر رمضان فادخلوا بيوتكم، واغلقوا ابوابكم، وسدوا الكوي، ودثروا انفسكم، وسدوا اذانكم، واذا احسستم بالصيحة فخروا لله سجدا، وقولوا: سبحان القدوس سبحان القدوس ربنا، فانه من فعل ذلك نجا، ومن برز لها هلك) (1).
# PageV00P284
# الباب 75 فيما ذكره السليلي في الهدة في شهر رمضان ايضا.
# 412 - قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا عثمان بن عمر الدباغ، قال: اخبرنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرنا مسلمة بن علي عن قتادة عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه واله، قال: (تكون هدة في شهر رمضان، توقظ الناءم وتفزع اليقظان، ثم تظهر عصابة في شوال، ثم تكون معمعة في ذي القعدة، يسلب الحاج، وتنتهك المحارم في المحرم، ثم يكون صوت في صفر، ثم تتنازع القباءل في شهر ربيع، والعجب كل العجب بين جمادي ورجب) (1).
# الباب 76 فيما رواه السليلي عن مولانا علي عليه السلام في المهدي.
# 413 - قال: حدثنا عمر بن عبد الوهاب الادمي، قال: اخبرنا محمد ابن هارون السهروردي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد الانصاري من
# PageV00P285
# ولد عمير بن الحمام، قال: اخبرنا علي بن شهرام، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه عن جده، قال: (دخل الحسين بن علي علي علي بن ابي طالب عليه السلام وعنده جلساءه، فقال:
# هذا سيدكم سماه رسول الله صلي الله عليه واله سيدا، وليخرجن رجل من صلبه شبهي، شبهه في الخلق والخلق، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، قيل له: ومتي ذلك يا امير المءمنين؟ فقال، هيهات اذا خرجتم عن دينكم كما تخرج المراة عن وركيها لبعلها) (1).
# الباب 77 فيما ذكره ابو صالح السليلي في صفة اصحاب المهدي عليه السلام.
# 414 - فقال: حدثنا ابن ابي الثلج، قال: اخبرنا عيسي بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن موسي الجوي، قال: اخبرنا عمرو بن ابي المقدام عن عمران بن ظبيان عن ابي تحيي الحكيم بن سعد، قال:
# سمعت عليا عليه السلام يقول: (اصحاب المهدي شباب لا كهل فيهم) (2).
# PageV00P286
# الباب 78 فيما ذكره ابو صالح السليلي في كتاب الفتن من فتوح المهدي ايضا، ومنادي السماء، وذبح السفياني.
# 415 - فقال: حدثنا الهيثم بن خلف، قال: اخبرنا علي بن المنذر، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال: اخبرنا قيس عن ابي الحصين عن ابي صالح عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا تذهب الدنيا حتي يخرج رجل مني، ولو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله تعالي ذلك اليوم حتي يفتح القسطنطينية والديلم (1).
# وروي حديثا اخر بظهوره ومبايعته وفتوحه.
# 416 - وذكر حديثا اخر، فقال: حدثنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا سليمان بن داود (2)، قال: اخبرنا داود العسقلاني، قال: اخبرنا سفيان بن سعيد عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن ح راش، قال: سمعت حذيفة بن اليمان في حديث قد تقدم (3).
# قال: ثم ذكر السفياني وذكر خروجه وقصصه، الي ان يبلغ: فيضرب اعناق من فر الي بلد الروم بباب دمشق، فاذا كان ذلك نادي مناد من السماء:
# الا ايها الناس ان الله قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين واشياعهم،
# PageV00P287
# وولاكم خير امة محمد، فالحقوه بمكة فانه المهدي، واسمه احمد بن عبد الله.
# ثم ذكر انهم يجتمعون بالسفياني الي جانب بحيرة الطبرية، فما يكون الا كاكلة راس حتي يهزموا اصحاب السفياني، فيقتلونهم، ويذبح السفياني الي جانب بحيرة الطبرية، وذكر نحو ثلاث قواءم في فتوحه عليه السلام (1)، من ارادها وقف عليها من كتاب الاصل، ففيها اشياء عجيبة جليلة تقتضي ان مدة ملك المهدي طويلة اضعاف ما ذكروه.
# الباب 79 فيما ذكره ابو صالح السليلي في كتاب الفتن من عدد رجال المهدي عليه السلام بذكر بلادهم.
# 417 - فقال: حدثنا الحسن بن علي المالكي، قال: حدثنا ابو النضر عن ابن حميد الرافعي، قال: حدثنا محمد بن الهيثم البصري، قال: حدثنا سليمان بن عثمان النخعي، قال: حدثنا سعيد بن طارق عن سلمة بن انس عن الاصبع بن نباتة، قال: خطب امير المءمنين علي عليه السلام خطبة، فذكر المهدي وخروج من يخرج معه واسماءهم، فقال له ابو خالد الكلبي (2):
# صفه لنا يا امير المءمنين، فقال علي عليه السلام: (الا انه اشبه الناس خلقا وخلقا وحسنا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الا ادلكم علي رجاله
# PageV00P288
# وعددهم؟ قلنا: بلي يا امير المءمنين، قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، قال: اولهم من البصرة، واخرهم من اليمامة) وجعل علي عليه السلام يعدد رجال المهدي، والناس يكتبون، فقال: (رجلان من البصرة، ورجل من الاهواز، ورجل من عسكر مكرم (1)، ورجل من مدينة تستر، ورجل من دورق (2)، ورجل من الباسيان (3)، واسمه علي، وثلاثة من بشم (4): احمد وعبد الله وجعفر، ورجلان من عمان: محمد والحسن، ورجلان من سيراف:
# شداد وشديد، وثلاثة من شيراز: حفص ويعقوب وعلي، واربعة من اصفهان: موسي وعلي وعبد الله وغلفان، ورجل من ايذج (5)، واسمه يحيي، ورجل من المرج العرج، واسمه داود، ورجل من الكرخ، واسمه عبد الله، ورجل من بروحس (6)، اسمه قديم، ورجل من نهاوند، واسمه عبد الرزاق، ورجلان من الدينور: عبد الله وعبد الصمد، وثلاثة من همدان: جعفر واسحاق وموسي، وعشرة من قم اسماءهم علي اسماء اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله، ورجل من خراسان اسمه دريد، وخمسة من الدنن (7)،
# PageV00P289
# اسماءهم علي اسماء اهل الكهف، ورجل من امد، ورجل من امل، ورجل من جرجان، ورجل من هراة، ورجل من بلخ، ورجل من قراح (1)، ورجل من عانة (2)، ورجل من دامغان، ورجل من حرحس (3)، وثلاثة من السمسار (4)، ورجل من ساوة، ورجل من سمرقند، واربعة وعشرون من الطالقان، وهم الذين ذكرهم رسول الله صلي الله عليه واله في خراسان كنوز لا ذهب ولا فضة ولكن رجال يجمعهم الله ورسوله، ورجلان من قزوين، ورجل من فارس، ورجل من ابهر، ورجل من برجان (5) من جموح، ورجل من ساج (6)، ورجل من صريح (7)، ورجل من اردبيل، ورجل من بريل (8)، ورجل من تدمر (9)، ورجل من ارمينية، وثلاثة من المراغة، ورجل من خوي، ورجل من سلماس، ورجل من دبيل (10)، ورجل من تدلس (11)، ورجل من
# PageV00P290
# نشوز (1)، ورجل من بركري، ورجل من ارجيش (2)، ورجل من منازجرد (3)، ورجل من خلاط (4)، ورجل من قاليقلا (5)، وثلاثة من واسط وعشرة من الزوراء، واربعة من الكوفة، ورجل من القادسية ، ورجل من سورا (6)، ورجل من الصراة (7)، ورجل من النيل، ورجل من صيداء، ورجل من جرجان، ورجل من القصور، ورجل من الانبار، ورجل من عكبري، ورجل من حبار (8)، ورجل من تبوك، ورجل من الجامدة (9)، وثلاثة من عبادان، وستة من حديثة الموصل (10)، ورجل من الموصل، ورجل من معلثايا (11)، ورجل من نصيبين (12)، ورجل من اردن، ورجل من فارقين،
# PageV00P291
# ورجل من لامد (1)، ورجل من راس عين (2)، ورجل من الرقة (3)، ورجل من حران (4)، ورجل من بالس (5)، ورجل من منبج (6)، (و) ثلاثة من طرسوس (7)، ورجل من القصر (8)، ورجل من اذنة (9)، ورجل من خمري، ورجل من عرار (10)، ورجل من قورص، ورجل من انطاكية، وثلاثة من حلب، ورجلان من حمص، واربعة من دمشق، ورجل من سورية، ورجلان من قسوان، ورجل من قيمون (11)، ورجل من اصورنة (12)، ورجل من كرار (13)،
# PageV00P292
# ورجل من اذرح (1)، ورجل من عاءر (2)، ورجل من لاكار (3) ورجلان من بيت المقدس، ورجل من الرملة (4)، ورجل من بالس (5)، ورجلان من عكار (6)، ورجل من صور، ورجل من عرفات، ورجل من عسقلان، ورجل من غزة، واربعة من الفسطاط، ورجل من بس (7)، ورجل من دمياط (8)، ورجل من المحلة (9)، ورجل من الاسكندرية، ورجل من برقة (10)، ورجل من طنجة (11)، ورجل من افرنجة (12)، ورجل من القيروان (13)، وخمسة من السوس الاقصي (14)، ورجلان من قبرس، وثلاثة من حميم، ورجل من قوس (15)، ورجل من عدن، ورجل من علاقي (16)، وعشرة من مدينة الرسول
# PageV00P293
# صلي الله عليه واله، واربعة من مكة، ورجل من الطاءف، ورجل من الدبر (1)، ورجل من الشيروان، ورجل من زبيد (2)، وعشرة من صبرا (3)، ورجل من الاحساء، ورجل من القطيف، ورجل من هجر، ورجل من اليمامة).
# قال عليه الصلاة والسلام: (احصاهم لي رسول الله صلي الله عليه واله، ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا بعدد اصحاب بدر يجمعهم الله من مشرقها الي مغربها في اقل مما يتم الرجل عشاءه عند بيت الله الحرام، فبينا اهل مكة كذلك فيقولون اهل مكة: قد كبسنا السفياني، فيشرفون اهل مكة، فينظرون الي قوم حول بيت ا لله الحرام، وقد انجلي عنهم الظلام ولاح لهم الصبح وصاح بعضهم ببعض النجاح، واشرف الناس ينظرون وقراءهم يفكرون).
# قال امير المءمنين عليه السلام: (كاني انظر اليهم والزي واحد، والقد واحد، والحسن واحد، والجمال واحد، واللباس واحد، كانما يطلبون شيءا ضاع منهم، فهم متحيرون في امرهم حتي يخرج اليهم من تحت ستارة الكعبة في اخرها رجل اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه واله خلقا وحسنا وجمالا، فيقولون: انت المهدي؟ فيخرجهم ويقول: انا المهدي، فيقول:
# بايعوا علي اربعين خصلة واشترطوا عشر خصال).
# قال الاحنف: بابينا وما تلك الخصال؟ فقال امير المءمنين عليه الصلاة والسلام: (يبايعون علي ان لا يسرقوا، ولا يزنوا، ولا يقتلوا، ولا ينتهكوا
# PageV00P294
# حريما (1)، ولا يشتموا مسلما، ولا يهجموا منزلا، ولا يضربوا احدا الا بالحق، ولا يركبوا الخيل الهماليج (2)، ولا يتمنطقوا بالذهب، ولا يلبسوا الخز، ولا يلبسوا الحرير، ولا يلبسوا النعال الصرارة، ولا يخربوا مسجدا، ولا يقطعوا طريقا، ولا يظلموا يتيما، ولا يخيفوا سبيلا، ولا يحبسوا بكرا، ولا ياكلوا مال اليتيم، ولا يفسقوا بغلام، ولا يشربوا الخمر، ولا؟؟ (3) امانة، ولا يخلفوا العهد، ولا يكبسوا طعاما من بر او شعير، ولا يقتلوا مستامنا، ولا يتبعوا منهزما، ولا يسفكوا دما، ولا يجهزوا علي جريح، ويلبسون الخشن من الثياب، ويوسدون التراب علي الخدود، وياكلون ا لشعير، ويرضون بالقليل، ويجاهدون في الله حق جهاده، ويشمون الطيب، ويكرهون النجاسة، ويشرط لهم علي نفسه ان لا يتخذ حاجبا، ويمشي حيث يمشون، ويكون من حيث يريدون، ويرضي بالقليل، ويملا الارض بعون الله عدلا كما ملءت جورا، يعبد الله حق عبادته، يفتح له خراسان، ويطيعه اهل اليمن، وتقبل الجيوش امامه من اليمن فرسان همدان وخولان، وجده (4) يمده بالاوس والخزرج، ويشد عضده بسليمان، علي مقدمته عقيل، وعلي ساقته الحارث، ويكثر الله جمعه بهم، ويشد ظهره بمضر، يسبرون امامه الفتن، وتحالفه بجيلة وثقيف ونخع وعلاف (5)، ويسير بالجيوش حتي ينزل وادي الفتن (6)، ويلحقه الحسني في اثني عشر الفا، فيقول له: انا احق منك
# PageV00P295
# بهذا الامر، فيقول له: هات علامة، هات دلالة، فيومء الي الطير فيسقط علي كتفه، ويغرس القضيب الذي بيده فيخضر ويعشوشب، فيسلم اليه الحسني الجيش، ويكون الحسني علي مقدمته، وتقع ا لصيحة بدمشق ان اعراب الحجاز قد جمعوا لكم، فيقول السفياني لاصحابه: ما يقول هءلاء القوم؟ فيقال له: هءلاء اصحاب ترك (1) وابل ونحن اصحاب خيل وسلاح، فاخرج بنا اليهم).
# قال الاحنف: ومن اي قوم السفياني؟ قال امير المءمنين عليه السلام:
# (هو من بني امية واخواله كلب وهو عنبسة بن مرة بن كليب بن سلمة بن عبد الله ابن عبد المقتدر بن عثمان بن معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن امية بن عبد شمس، اشد خلق الله شرا، والعن خلق الله حدا، واكثر خلق الله ظلما، فيخرج بخيله وقومه ورحله وجيشه ومعه ماءة الف وسبعون الفا فينزل بحيرة طبرية ويسير اليه المهدي عن يمينه جبرءيل، وعن شماله ميكاءيل، وعزراءيل امامه، فيسير بهم في الليل، ويكمن بالنهار، والناس يتبعونه من الافاق حتي يواقع السفياني علي بحيرة الطبرية، فيغضب الله علي السفياني ويغضب خلق الله لغضب الله تعالي، فترشقهم (2) الطير باجنحتها والجبال بصخورها والملاءكة باصواتها، ولا تكون ساعة حتي يهلك الله اصحاب السفياني كلهم، ولا يبقي علي الارض غيره وحده، فياخذه المهدي فيذبحه تحت الشجرة التي اغصانها مدلاة علي بحيرة الطبرية، ويملك مدينة دمشق، ويخرج ملك الروم في ماءة الف صليب تحت كل صليب عشرة الاف، فيفتح (طرسوسا) باسنة الرماح وينهب ما فيها من الاموال والناس، ويبعث الله جبرءيل عليه السلام الي (المصيصة) ومنازلها وجميع ما فيها فيعلقها بين السماء والارض، وياتي ملك
# PageV00P296
# الروم بجيشه حتي ينزل تحت (المصيصة) فيقول: اين المدينة التي كان يتخوف الروم منها والنصرانية؟ فيسمع فيها صعق الديوك ونباح الكلاب وصهيل الخيل فوق رءوسهم) وذكر الحديث.
# اقول انا: وهذا لفظ ما ذكره السليلي نقلناه كما وجدناه.
# الباب 80 فيما ذكره السليلي من حديث اخر بدولة المهدي وبذله للاموال حثوا، ومقدار سبعة اشهر بين فتح القسطنطينية والدجال.
# 418 - قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا ابن حميد، قال:
# حدثنا هارون عن عمرو بن ابي قيس عن عاصم عن زر عن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: (لو لم يبق من الدنيا الا ليلة لطول الله تلك الليلة حتي يملك هذه الامة رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يملاها قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، يقسم المال بالسوية، ويعيد الله الغني في قلوب هذه الامة، فيجء الرجل فيساله، فيقول: انطلقا به الي السادن - يعني الخازن - فيحثو له في حجره، قال:
# يقول: حسبي، ما وسع امة محمد، فيرده، فيقول: لا حاجة لي فيه، فيقال له: انا لا نرجع في شء امضيناه، فيمكث تسعا او سبعا ثم لا خير في عيش الحياة بعده) (1).
# PageV00P297
# 419 - وذكر في حديث اسنده الي معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه واله قال: (الملحمة العظمي فتح قسطنطينية وخروج الدجال في سبعة اشهر) (1) الباب 81 فيما نذكره من احاديث الدجال ومن اي موضع يخرج وخروجه ونزول عيسي بن مريم وصلاته خلف المهدي وصلاح الدنيا وزوال الاكدر منها.
# اقول: ان الذي رواه السليلي في احاديث الدجال من الفتن فانها انما تحدث وقد ظهر المهدي عليه السلام ويكون عيسي عليه السلام، وفيهما كفاية عن ذكر كل ما يقال، ولكنما نذكر ما ينتهي امر الدجال اليه مع المهدي وعيسي ابن مريم عليهما السلام.
# فنقول: ذكر ابو صالح السليلي في كتاب الفتن، حدثنا، هذا اسناده:
# 420 - اخبرناه ديرونه (2) الحناط الدينوري، قال: اخبرنا احمد بن وردان المغازلي، قال: اخبرنا ضمرة بن ربيعة الفلسطيني، قال: اخبرنا يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة
# PageV00P298
# الباهلي، قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم خطبة، فكان اخر خطبته، وذكر ما حدثهم عن الدجال.
# ثم قال: (وامام الناس يومءذ رجل صالح، فيقال له: صل الصبح، فاذا كبر ودخل في الصلاة نزل عيسي بن مريم، فاذا راه ذلك الرجل عرفه، فيرجع يمشي القهقري ليتقدم عيسي بن مريم عليهما السلام، فيضع عيسي يده بين كتفيه، فيقول له: صل فانما اقيمت لك الصلاة، فيصلي عيسي وراءه، ثم يقول: فيفتحون الباب ومع الدجال يومءذ سبعون الف يهودي ذو ساج وسيف محلي، فاذا نظر الي عيسي ذاب كما يذوب الرصاص في النار او الثلج في الماء، ثم يخرج هاربا، فيقول عيسي: ان لي فيك ضربة لن تفوتني بها، فيدركه عند باب اللد الشرقي فيقتله ولا يبقي شء مما خلق الله يتواري به يهودي الا انطق الله ذلك الشء لا شجر ولا حجر ولا دابة الا قال: يا عبد الله المسلم هذا كافر فاقتله، الا الغرقة فانها من شجرهم ولا تنطق، ويكون عيسي في امتي حكما عدلا واماما مقسطا، فيدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة ولا يسعي علي شاة، ولا تبقي بقرة، وترفع الشحناء والتباغض، وتنزع حمة كل دابة حتي يدخل الوليد يده في فم الحنش فلا يضره، وتلقي الوليدة الاسد فلا يضرها، ويكون في الابل كانه كلبها، ويكون الذءب في الغنم كانه كلبها، وتملا الارض من الاسلام، ويسلب الكفار ملكهم، ولا يكون الملك الا لله وللاسلام، وتكون الارض كفاثور الفضة تنبت نباتها كما كانت علي عهد ادم، يجتمع ا لنفر علي القثاء فتشبعهم، ويجتمع النفر علي الرمانة فتشبعهم، ويكون الفرس بدريهمات) (1) هذا اخر الحديث، يعني ان الناس يستغنون عن الجهاد، ويرغبون في صفات الزهاد.
# PageV00P299
# الباب 82 في ان الدجال يخرج من خراسان ويتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة.
# روينا من كتاب تذييل محمد بن النجار شيخ المحدثين ببغداد فيما نقلته في المجلد الاول من كتاب (التحصيل) في ترجمة محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، ابي سليمان العلوي من اهل قزوين قدم بغداد حاجا.
# 421 - ثم ذكر باسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (يخرج الدجال من قبل المشرق من مدينة يقال لها: خراسان، يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة) (1).
# اقول: وقد مضي في الكراس الخامس من كتاب نعيم بن حماد عن النبي صلي الله عليه واله: (ليهبطن الدجال خوز وكرمان في ثمانين الفا كان وجوههم المجان المطرقة يلبسون الطيالسة وينتعلون الشعر) (2).
# PageV00P300
# الباب 83 فيما ذكره ابو صالح السليلي في ان الرجل الذي يصلي عيسي بن مريم خلفه من ولد النبي عليهم السلام.
# 422 - قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا سليمان بن داود البصري، قال: اخبرنا داود العسقلاني، قال: اخبرنا سفيان بن سعيد الثوري عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش، قال: سمعت حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله، فذكر حديث الفتن بطوله.
# ثم قال: (قد افلحت امة انا اولها وعيسي اخرها، فيصلي خلف رجل من ولدي فاذا صليت الغداة، قام عيسي حتي يجلس في المقام (وذكر متابعته وان مقامه في الدنيا اربعون سنة (1).
# الباب 84 فيما ذكره السليلي من حديث النار بالحجاز من كتاب الفتن.
# 423 - قال: حدثنا ابن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا احمد بن
# PageV00P301
# صالح، قال: اخبرنا عنبسة، قال: اخبرنا يونس عن ابن شهاب، قال:
# حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة اخبره رسول الله صلي الله عليه واله، قال: (انها لا تقوم الساعة حتي تظهر نار بارض الحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري) (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن الطاووس: هذا اخر ما راينا ذكره من كتاب الفتن لابي صالح السليلي، وكان اخر تعليقه يوم الخميس الثالث عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وستين وستماءة، وصلي الله علي سيد البرية محمد النبي وعترته الطاهرة الهادية المهدية.
# PageV00P302
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين.
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي: احمد الله جل جلاله الذي ابتدا جل جلاله بالمتن، والهداية الي الدروع الواقية والجنن، ومن علينا بجدنا محمد رسوله صلوات الله عليه في احياء ما درس من السنن، وجعل من جملة معجزاته وكراماته تعريفه عليه السلام بما حدث بعده من الفتن، وما يختص به عترته عليهم السلام من العداوة والحسد والمحن، ووعدهم علي الصبر والرضي علي اجمال اهل الاحقاد والاحن، بالاعلي والاغلي من الثمن، والسكني معه في جواره في دار قراره ومساره، صلي الله عليه واله الحافظين لاسراره صلاة تزيد في علو مناره، وضياء انواره.
# اما بعد: فانني ذكرت في خطبة هذا الكتاب (التشريف بالمنن في التعريف بالفتن) ما حضرني من السبب الباعث علي جمع جواهره واظهار سراءره، وحيث قد تكمل ما هدانا الله جل جلاله اليه، ودلنا عليه من كتاب (الفتن) لنعيم بن حماد، وكتاب (الفتن) لابي صالح السليلي كما قدمناه، فها نحن نذكر ما نختار بالله جل جلاله من كتاب الفتن لابي يحيي زكريا، PageV00P303
# ونقصد نقل لفظه ومعناه، فنقول:
# الباب 1 فيما نذكره من كتاب الفتن تاليف ابي يحيي زكريا بن يحيي بن الحارث البزاز، تاريخ كتابته يوم الاربعاء سلخ ربيع الاول سنة احدي وتسعين وثلاثماءة من وقف النظامية.
# 424 - باسناده عن ابي زيد قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر وصعد المنبر، فخطبنا حتي حضرت الظهر، فنزل فصلي، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتي حضرت العصر، ثم نزل فصلي، ثم صعد المنبر، فخطبنا حتي غربت الشمس، فاخبرنا بما كان وما هو كاءن فاعلمنا احفظنا (1).
# PageV00P304
# الباب 2 في ان خير الاولاد البنات بعد اربع وخمسين وماءة، وخير النساء بعد تسع وستين وماءة العواقر.
# 425 - وباسناده عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خير اولادكم بعد اربع وخمسين وماءة البنات، وخير نساءكم بعد تسع وستين وماءة العواقر، وسنة ثمان وستين وماءة تقاضي دينك، وسنة تسع وستين وماءة اقض دينك، وسنة تسعين الهرج) فقال بعض القوم: يا رسول الله ما النجاة وما الخلاص؟ قال: (الهرب حتي تقوم الساعة) (1).
# الباب 3 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن في ذهاب عقول الرجال.
# 426 - فروي باسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان بين يدي الساعة الهرج) قالوا: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: (القتل) قالوا:
# يا رسول الله اكثر مما يقتل الان؟ قال: (انه ليس بقتلكم الكفار، ولكن يقتل الرجل جاره ويقتل اخاه ويقتل ابن عمه ) قالوا: يا رسول الله ومعنا عقولنا؟
# PageV00P305
# قال: (تنزع عقول اهل ذلك الزمان، ويخلف لهم من الناس قوم يحسب اكثرهم انهم علي شء) (1).
# قال ابو موسي: وايم الله ما اري لي ولكم منها مخرجا الا نخرج منها كما دخلناها.
# الباب 4 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن: ان الناس يصيرون كالبهاءم وتكون خمس فتن 427 - قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: قلت لابي اسامة: حدثكم الاعمش عن منذر الثوري عن عاصم بن ضمرة عن علي، قال: (جعل الله في هذه الامة خمس فتن: فتنة خاصة وفتنة عامة ثم فتنة خاصة ثم فتنة عامة ثم تجء فتنة سوداء مظلمة يصير الناس فيها كالبهاءم) فاقر به ابو اسامة وقال: نعم (2).
# ورواه باسناد اخر عن محمد بن الحنفية عن مولانا علي عليه السلام (3).
# PageV00P306
# الباب 5 فيما نذكره من كتاب الفتن لزكريا عن النبي صلي الله عليه واله لما جرت حال امته عليه.
# 428 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن المبارك الدمشقي، قال: حدثنا صدقة، قال: حدثنا عبد الرحمن بن جابر، قال:
# حدثنا شيخ يكني (ابا) (1) عبد السلام عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك الامم تداعي (2) عليكم تداعي الاكلة علي قصعتها) قال قاءل منهم: من قلة نحن يومءذ؟ قال: (بل انتم كثير، ولكنكم غثاء (3) كغثاء السيل، ولينزعن الله من عدوكم المهابة منهم وليقذفن في قلوبكم الوهن) قال قاءل: يا رسول الله وما الوهن؟ قال: (حب الدنيا وكراهية الموت) (4).
# ورواه عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله، ورواه عن ثوبان باسناد اخر.
# PageV00P307
# الباب 6 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من النهي عن اتباع اصحاب الراي.
# 429 - رواه باسناده عن عمر بن الخطاب، قال: ايها الناس اياكم واصحاب الراي، فان اصحاب الراي اعداء السنة، اعيتهم السنة ان يحفظوها، وتفلتت (1) منهم ان يعوها، فسءلوا فاستحيوا ان يقولوا: لا نعلم، فاياكم واياهم.
# ورواه من طرق اخري بنحو هذه المعاني.
# الباب 7 فيما ذكره زكريا عن النبي صلي الله عليه واله:
# من افتراق امته ثلاثا وسبعين فرقة، منها فرقة واحدة ناجية.
# 430 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن يوسف، قال: حدثنا سفيان، وحدثنا علي بن سلمة اللبقي، قال: حدثنا (ابو (2) داود الحفري، قال: حدثنا سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي عن
# PageV00P308
# عبد الله بن يزيد عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل حتي لو كان من اتي امه علانية لكان في امتي من يصنع ذلك، وان بني اسراءيل تفرقت علي ثنتين وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في النار الا ملة واحدة) قيل: من هم يا رسول الله؟ قال: (ما انا عليه واصحابي) (1).
# 431 - وفي حديث اخر: (من كان علي مثل ما انا عليه واصحابي اليوم).
# ورواه نحوه من عدة طرق.
# الباب 8 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من احاديث النار ذكر عدة احاديث في النيران التي تكون قبل يوم القيامة تحشر الناس الي المحشر 432 - وذكر حديث اخر باسناده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك ان تخرج نار من (حبس سيل) (2) تضء بها اعناق الابل ببصري، وتسير سير بطء الابل، تقيم بالليل وتسير بالنهار حتي يقول الناس:
# PageV00P309
# غدت النار فاغدوا، وراحت النار فروحوا، من ادركته اكلته (1)) (2).
# 433 - وروي حديثا عن عمر بن الخطاب انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تقوم الساعة حتي يسيل واد من اودية الحجاز بالنار تضء لها اعناق الابل ببصري) (3).
# 434 - وروي حديثا اخر عن حذيفة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (لا تقوم الساعة حتي تبعث نار من رومان (4)، فتضء منها اعناق الابل ببصري) (5).
# الباب 9 فيما ذكره من الهدة في شهر رمضان.
# 435 - باسناده عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (تكون هدة في شهر رمضان، توقظ الناءم، وتفزع اليقظان، ثم تظهر عصابة في شوال، ثم تكون معمعة في ذي القعدة، ثم يسلب الحاج في ذي الحجة، ثم تنتهك المحارم في المحرم، ثم يكون صوت في صفر، ثم تتنازع القباءل في ربيع، ثم العجب كل العجب بين جمادي ورجب، ثم ناقة مقتبة خير من دسكرة تغل ماءة الف) (6).
# PageV00P310
# رواية اخري:
# 436 - وروي باسناد اخر الي حماد بن سلمة عن ابي الحكم، قال:
# تكون هدة في رمضان، وفي شوال تحارب القباءل، وفي ذي الحجة يسلب الحاج، وفي المحرم وما المحرم - حتي قالها ثلاث مرات - يقتل كل جبار عنيد عند مجتمع الانهار، والعجب كل العجب بين جمادي ورجب.
# رواية اخري.
# 437 - وروي في حديث اخر عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (رمضان قلب السنة، فاذا سلم رمضان سلمت السنة كلها).
# 438 - وروي باسناده عن كثير بن مرة الحضرمي، قال: اية الحديث في رمضان، قيل: وما اية الحدث؟ قال: عمود من نار تطلع من قبل المشرق في السماء، فاذا رايتها فاعد لاهلك طعام سنة (1).
# الباب 10 فيما ذكره زكريا من انتفاخ الاهلة عند اقتراب الساعة.
# 439 - روي باسناده عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اشراط الساعة انتفاخ الاهلة) (2).
# PageV00P311
# 440 - وفي حديث اخر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان من اقتراب الساعة ان يري الهلال ليلته، فيقال: لليلتين، وان يمر الرجل المسجد فلا يصلي فيه ركعتين) (1).
# الباب 11 فيما ذكره زكريا من هدم الكعبة ومنع الحج.
# 441 - وروي باسناده عن سويد، قال: سمعت عليا يقول: (حجوا قبل ان لا تحجوا، فكاني انظر الي حبشي اصمع اقرع بيده معول يهدمها حجرا حجرا) قال: فقلت له: شيءا برايك تقول، او شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: (لا) (2) والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ولكن سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم) (3).
# PageV00P312
# الباب 12 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن في فتح قسطنطينية علي يد رجل من اهل البيت عليهم السلام 442 - باسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطوله الله حتي يملك رجل من اهل بيتي يملك القسطنطينية) (1).
# 443 - ورواه باسناد اخر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (لا تذهب الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يفتح القسطنطينية وجبل الديلم) (2).
# الباب 13 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من اتباع امة النبي صلي الله عليه واله لبني اسراءيل في الضلال.
# 444 - باسناده عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده، قال: كنا قعودا حول رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجده بالمدينة، فقال: (لتسلكن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل، ولتاخذن بمثل اخذهم، ان شبرا فشبر، وان ذراعا فذراع، وان باعا (3) فباع حتي لو دخلوا جحر ضب دخلتم
# PageV00P313
# فيه) (1). وذكر هذا المعني في احاديث جماعة باسانيد مختلفة.
# الباب 14 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من الرايات السود والذي يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما، من اهل بيته عليه وعليهم السلام.
# 445 - باسناده عن عبد الله، قال: بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ مر فتية من قريش فتغير لونه، فقلنا: يا رسول الله انا لا نزال نري في وجهك شيءا نكرهه، قال: (انا اهل بيت اختار الله لنا الاخرة علي الدنيا، وان اهل بيتي هءلاء سيصيبهم بعدي بلاء وتطريد وتشريد حتي يخرج قوم من ها هنا - واوما بيده نحو المشرق - معهم رايات سود، يسالون الحق فلا يعطونه، ويسالون فلا يعطون، فيقاتلون ويصبرون، فيعطون ما سالوا، فلا يقبلونه حتي يدفعوها الي رجل من اهل بيتي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، فمن ادركهم فلياتهم ولو حبوا علي الثلج) (2).
# وروي نحوه من عدة طرق.
# PageV00P314
# الباب 15 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن عن النبي صلي الله عليه واله من طلوع الجور بعده 446 - وذكر باسناده عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يمكث الجور بعدي الا قليلا حتي يظهر، فكلما ظهر من الجور شء ذهب من العدل مثله حتي يلد الرجل في الجور فلا يعرف غيره) قيل: يا رسول الله فمن اهل العدل؟ قال: (نحن اهل البيت) قيل:
# فمن اهل الجور؟ قال. (هم اخوتنا من بني امية الذين بسطت لهم الدنيا) (1).
# 447 - وروي حديثا اخر باسناد اخر عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يطلع قرن الجور بعدي قريبا، فلا يطلع من قرن الجور شء الا مات من العدل مثله، ثم لا يطلع من قرن الجور شء الا مات من العدل مثله، ثم لا يطلع من قرن الجور شء الا مات من العدل حتي يولدوا لا يعرفون الا الجور، ولا يعملون ا لا به، ثم ان الله تبارك وتعالي يعطف علي خلقه، فيامر قرن العدل ان يطلع راسه، فلا يطلع من قرن العدل شء الا مات من الجور مثله، ثم لا يطلع من قرن العدل شء الا مات من الجور مثله حتي يولد قوم لا يعرفون الا العدل ولا يعملون الا به).
# PageV00P315
# الباب 16 فيما ذكره زكريا من غلبة الاعاجم علي العرب.
# 448 - وذكر باسناده عن سمرة بن جندب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (يوشك ان يملا الله ايديكم من الاعاجم ثم يجعلهم اسدا لا يفرون، فيقتلون مقاتلتكم وياكلون فيءكم).
# 449 - ورواه باسناد اخر عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يوشك الله ان يملا ايديكم من العجم ويجعلهم اسدا لا يفرون فيضربون رقابكم وياكلون فيءكم) (2).
# الباب 17 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من ذم بني امية، وانهم يغيرون سنة النبي عليه السلام.
# 450 - روي باسناده عن ابي ذر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه
# PageV00P316
# وسلم يقول: (ان اول من يبدل سنتي رجل من بني امية) (1).
# 451 - وروي حديثا اخر عن عبد الله: ان لكل دين افة، وافة هذا الدين بنو امية.
# وروي في ذمهم احاديث جماعة يغني عنها ثبوتها ما وقع منهم، وذم القران الشريف لهم في قوله تعالي: (والشجرة الملعونة في القران) (2).
# الباب 18 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من خروج المهدي وما بشر رسول الله صلي الله عليه واله، به.
# 452 - قال: حدثنا عبيد بن اسباط بن محمد القرشي بالكوفة، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا سفيان الثوري عن عاصم عن زر عن عبد الله، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تذهب الدنيا حتي يملك العرب رجل من اهل بيتي يواطء اسمه اسمي) (3).
# 453 - ورواه من طريق اخر عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال:
# (لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث فيه رجلا مني) او قال: (من اهل بيتي، يواطء اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي) (4).
# PageV00P317
# 454 - ورواه من طريق اخر عن النبي صلي الله عليه واله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا تذهب الدنيا حتي يملك رجل من اهل بيتي يوافق اسمه اسمي) (1).
# (الباب 19 فيما ذكره زكريا من ان المهدي واءمة الهدي من اهل بيت النبوة وبهم يختم).
# 455 - قال زكريا في كتاب الفتن: حدثنا محمد بن يحيي، قال:
# حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا الوليد عن علي بن حوشب سمع مكحولا يحدث عن علي بن ابي طالب، قال: (قلت: يا رسول الله منا اءمة الهدي ام من غيرنا؟ قال: بل منا، بنا يختم الدين كما بنا فتح، وبنا يستنقذون من ضلالة الفتن كما استنقذوا من ضلالة الشرك، وبنا يءلف الله بين قلوبهم في الدين بعد عداوة الفتنة كما الف بين قلوبهم ودينهم بعد عداوة الشرك) (2).
# 456 - وروي زكريا حديثا اخر، فقال: حدثنا محمد بن يحيي، قال:
# حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا العلاء بن بشير عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ابشركم بالمهدي يبعث في امتي علي اختلاف من الناس وزلازل) (3).
# PageV00P318
# الباب 20 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن في ان المهدي من اهل البيت عليهم السلام.
# 457 - قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، قال: حدثنا ابو داود الحفري وابو نعيم الملاءي: ان ياسين العجلي حدثهم، وحدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ياسين العجلي عن ابراهيم بن محمد بن الحنفية عن ابيه علي بن ابي طالب، قال: (المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة) (1).
# 458 - قال زكريا في كتاب الفتن: وحدثنا عبد القدوس العطار، قال:
# حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عمران القطان، قال: حدثنا قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (المهدي منا اهل البيت) (2).
# 459 - وقال زكريا ايضا في كتاب الفتن: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثنا وهب عن ابن لهيعة عن الحارث بن (1) مصنف ابن ابي شيبة 8: 678 / 190، حلية الاولياء 3: 177، نهاية البداية والنهاية - لابن كثير - 1: 38، الصواعق المحرقة: 163، الفتن - لابن حماد - 1: 361 / 1053، و 376 / 1118، تهذيب التهذيب 11: 152 / 294، ميزان الاعتدال 4: 359 / 9444.
# (2) الفتن - لابن حماد - 1: 376 / 1118، عقد الدرر: 21، المستدرك - للحاكم - 4:
# 557. (*)
# PageV00P319
# يزيد عن عبد الله بن زرير الغافقي سمع عليا يقول: (هو رجل من عترة النبي صلي الله عليه وسلم) (1).
# 460 - وذكر زكريا في كتاب الفتن، قال: حدثني ابو زاءدة زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة الكوفي، قال: حدثنا عون بن عمارة عن سليمان التيمي عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس، قال: المهدي من قريش، قالوا: من اي قريش؟ قال: من بني هاشم من ولد فاطمة (2).
# الباب 21 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من صفة المهدي.
# 461 - قال: حدثنا عبد القدوس بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عمران القطان، قال: حدثنا قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المهدي رجل اشم (3) الانف اقني اجلي) (4).
# PageV00P320
# الباب 22 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن مما يكون مكتوبا في راية المهدي.
# 462 - قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو هاشم الرفاعي، قال: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابي اسحاق عن نوف، قال: مكتوب في راية ا لمهدي: البيعة لله (1).
# الباب 23 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن ايضا:
# ان النبي صلي الله عليه واله، قال: (بنا يفتح وبنا يختم، وانه يكون منه من يملا الارض عدلا ) وذكر صفته.
# فقال زكريا في كتاب الفتن ايضا:
# 463 - حدثنا محمد بن السري، قال: حدثنا هشام بن خالد الازرق، قال: حدثنا الوليد عن ابن لهيعة، قال: اخبرني اسراءيل بن عباد عن ميمون
# PageV00P321
# عن ابي الطفيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (بنا فتح الامر وبنا يختم، وبنا استنقذ الله الناس في اول الزمان، وبنا يكون العدل في اخر الزمان، وبنا تملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ترد المظالم الي اهلها برجل اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي) ووصف صفته، وذكر ثقلا في لسانه وضرب فخذه اليسري بيده اليمني اذا ابطا عليه الكلام.
# الباب 24 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن ايضا من صفة العدل في زمان المهدي.
# 464 - قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو معاوية عن موسي الجهني عن زيد العمي عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (يكون في امتي المهدي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، وتمطر السماء مطرا كعهد ادم، وتخرج الارض بركتها، وتعيش امتي في زمانه عيشا لم تعشه قبل ذلك في زمان قط) (1).
# 465 - وذكر زكريا ايضا، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق املاه علي من كتابه، قال: حدثنا جعفر بن سليمان، قال: حدثنا المعلي بن زياد، قال: حدثنا العلاء بن بشير المزني عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# (ابشركم بالمهدي يبعث في امتي علي اختلاف من الناس وزلازل، فيملا
# PageV00P322
# الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يرضي به ساكن السماء، يقسم المال صحاحا) قلنا: وما الصحاح؟ قال: (بالسوية بين الناس، فيملا الله قلوب امة محمد غني، ويسعهم عدله حتي يامر مناديا فينادي من له في مال حاجة؟) قال: (فلا يقوم من الناس الا رجل فيقول: انا، فيقول له: اءت السادن - يعني الخازن - فقل له: ان المهدي يامرك ان تعطيني مالا، فيقول له: احث - يعني خذ - حتي اذا جعله في حجره وابرزه (ندم) (1) فيقول : كنت اجشع امة محمد نفسا او عجز عني ما وسعهم) قال: (فيرده فلا يقبل منه، فيقال له: انا لا ناخذ شيءا اعطيناه) قال: (فيكون ذلك سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين ثم لا خير في العيش بعده) او قال: (لا خير في الحياة بعده) (2).
# الباب 25 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن في صفة عمر المهدي وموته.
# 466 - قال: حدثنا عبد القدوس بن محمد، قال: حدثنا عمرو بن عاصم، قال: حدثنا عمران القطان، قال: حدثنا قتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (المهدي منا يعيش هكذا) وبسط يساره واصبعين من يمينه: المشيرة والابهام، وعقد ثلاثة (3).
# PageV00P323
# 467 - وذكر زكريا ايضا، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا ابو معاوية عن موسي الجهني عن زيد العمي عن ابي الصديق عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (يكون في امتي المهدي ا ن طال عمره ملك عشر سنين، وان قصر عمره ملك سبع سنين او ثمان سنين).
# 468 - وذكر زكريا ايضا في كتاب الفتن، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جعفر بن عون، قال: حدثنا موسي عن زيد العمي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري (عن النبي صلي الله عليه وسلم) (1)، قال: (من امتي المهدي، فان قصر عمره او طال عمره عاش سبع سنين او ثمان سنين او تسع سنين، يملا الارض قسطا وعدلا، وتنبت الارض نباتها، وتمطر السماء مطرها، وتنعم امتي في ولايته نعمة لم ينعموا مثلها) (2).
# 469 - وذكر زكريا ايضا في كتاب الفتن، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن بكر البرساني عن عمران بن حذير، قال:
# حدثني السميط عن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (المهدي اسمه اسمي، ويخرج وهو ابن احدي وخمسين او ثنتين وخمسين، يكون علي الناس سبع سنين) (3).
# PageV00P324
# الباب 26 فيما ذكره زكريا عن صفة عطاء المهدي 470 - قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد الخدري، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (يخرج عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل يقال له:
# السفاح، ويكون عطاءه المال حثيا) (1).
# اقول: قوله: (السفاح) خلاف احاديث كثيرة رواها هو وغيره، وعيسي يكون ذكر السفاح نفسه وما عرفنا ان السفاح من بني العباس كان يعطي المال حثيا.
# 471 - وذكر زكريا، قال: حدثني محمد بن خالد الشيباني، قال:
# حدثني عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا الهيثم عن شريك عن ليث عن طاووس، قال: المهدي سمح بالمال شديد علي العمال رحيم بالمساكين (2).
# PageV00P325
# الباب 27 في طلوع اية مع الشمس قبل ظهور المهدي.
# 472 - وذكر زكريا في كتاب الفتن، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد الخزاعي، قال: حدثنا ابو وهب عن ابن المبارك عن معمر عن ابن طاووس عن علي بن عبد الله بن عباس، قال: لا يخرج المهدي حتي تطلع مع الشمس اية (1).
# الباب 28 فيما ذكره زكريا: ان المهدي هو الذي ينزل عليه عيسي بن مريم.
# 473 - قال: حدثنا عبد القدوس بن محمد البصري، قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ان عبد الله بن عمرو ذكر المهدي، فقال اعرابي: هو معاوية بن ابي سفيان، فقال عبد الله بن عمرو: لا ولا كرامة، بل هو الذي ينزل عليه عيسي بن مريم (2).
# PageV00P326
# الباب 29 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن: ان من مات وليس في عنقه بيعة لامام مات ميتة جاهلية.
# روي في هذا المعني سبعة احاديث باسانيد متصلة، نذكر منها باسناده حديثين: احدهما عن مولانا علي عليه السلام، والاخر عن معاوية عن النبي صلي الله عليه واله.
# اما الحديث الذي رواه عن مولانا علي عليه السلام، فانه قال:
# 474 - حدثنا احمد بن الوحيد، قال: حدثنا محمد بن الازهر عن يزيد عن العوام عن ابي صادق، قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (من مات ولا امام له مات ميتة جاهلية).
# واما الحديث الذي رواه عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه واله ، فانه قال:
# 475 - حدثنا محمد بن يحيي الذهلي، قال: حدثنا سعيد بن سلميان، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي صالح عن معاوية، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من مات بغير امام مات ميتة جاهلية) (1).
# ورواه كما ذكرنا الاشارة اليه عن معاوية (2) ايضا بطريق اخر.
# PageV00P327
# وعن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله، وعن ابن عمر (1)، وعن معاذ بن جبل، وعن ابي ذر.
# الباب 30 فيما ذكره زكريا من امر النبي صلي الله عليه واله بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
# وقد ذكر فيه احاديث جماعة نذكر منها حديثا واحدا باسناده.
# 476 - قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني بالكوفة، قال: حدثنا الربيع بن سهل الفزاري عن سعيد بن عبيد الطاءي عن علي بن ربيعة الوالبي عن علي، قال: (عهد الي النبي الامي صلي الله عليه وسلم اني مقاتل بعده، ثلاثة: القاسطين والناكثين والمارقين) (2).
# الباب 31 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من امر النبي صلي الله عليه واله بقتل معاوية اذا صعد منبره الشريف.
# 477 - قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا محمد بن بشير عن
# PageV00P328
# مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقرعوا راسه بالسيف) (1).
# وذكر ايضا حديثا اخر من امر النبي صلي الله عليه واله بقتل معاوية اذا صعد منبره:
# 478 - قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثني ابي عن الحكم بن ظهير عن عاصم عن زر عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه) (2).
# وذكر حديثا ثالثا في امر النبي صلي الله عليه واله لامته بقتل معاوية اذا صعد منبره:
# 479 - فقال: حدثنا سفيان، قال: حدثني ابي عن سفيان الثوري عن يونس او اسماعيل بن مسلم عن الحسن، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه) (3).
# PageV00P329
# الباب 32 فيما ذكره زكريا من امر النبي لعلي عليهما السلام بقتال من قاتله من اهل الاسلام روي في ذلك احاديث كثيرة نذكر بعضها.
# 480 - قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال: حدثنا جرير عن الاعمش، قال: وحدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا جرير عن الاعمش وابي عن فطر عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه عن ابي سعيد الخدري، قال:
# قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله) قال: فقالوا: من هو يا رسول الله؟ قال: (خاصف النعل) وكان قد اعطاها عليا يصلحها (1).
# قال اسماعيل عن ابيه: قال رجل لعلي بن ابي طالب: انشدك بالله اركان في النعل حديث؟ قال: اللهم انك تعلم انه كان مما يسر الي نبيك).
# وذكر الحديث السبع حداءق، وان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: (لك في الجنة خير منها) وبكي عليه السلام، فقال: (مم بكاءك؟) قال: (لضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك الا من بعدي) (2).
# PageV00P330
# وذكر منها حديث نهي النبي عليه السلام لعاءشة عن قتال مولانا علي عليه السلام، وانها تنبحها كلاب الحواب (1).
# وذكر حديث قتال طلحة والزبير واعتراف بخطءه ورجوعه (2).
# وذكر عدة احاديث في ذم الخوارج، ومدح من قتلهم، وكرامات لمولانا علي عليه السلام، وان الخوارج كلاب اهل النار (3).
# وذكر الاحتجاج علي الخوارج، وهو شء قد اجمع المسلمون عليه، فلا حاجة الان الي ذكر احاديثه والمبالغة فيما اشتملت عليه، وقد صنفنا كتابا سميناه كتاب (اليقين في اختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين) ضمناه عن رجالهم او شيوخهم ماءة وسبعة وتسعين حديثا، ونكمل بعد ذلك ماءتي حديث وستة عشر حديثا في تسمية بامير المءمنين، وفي تسميته بامام المتقين ثمانية عشر حديثا، وفي تسميته يعسوب المءمنين خمسة وعشرين حديثا، وانكشف ما كان مستورا من ثبوت امامة مولانا علي عليه السلام بعد سيد المرسلين علي المسلمين، وفيه بلاغ الي حين، والحمد لله رب العالمين.
# PageV00P331
# الباب 33 فيما ذكره زكريا من احاديث بني قنطوراء، وحديث البصرة.
# 481 - ذكر باسناده في كتاب الفتن قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضا يقال لها: البصرة او البصيرة الي جنبها نهر يقال له: دجلة ذو نخل كثير، فينزل به بنو قنطوراء، فيفترق الناس ثلاث فرق: فرقة تلحق باصلها وهلكوا، وفرقة تاخذ علي نفسها وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم فيقاتلون، قتلاهم شهداء يفتح الله علي انفسهم (1).
# وذكر حديثا اخر نذكره باسناده، لانه معجزة للنبي صلوات الله عليه واله.
# 482 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا الخزاعي، قال: حدثنا حماد عن علي بن زيد عن وردان بن عبد الله، قال: كنا في اخر غزوة سلمة بن زياد وفينا رجل من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: يوشك ان يطوي ملك العرب، قالها ثلاثا، فقيل: ومن يطويه؟ قال:
# بنو قنطوراء، قوم عراض الوجوه، فطس الانوف، صغار الاعين، كان وجوههم المجان المطرقة حتي ينزلوا قرية قريبة من ارض العرب بل هي من ارض العرب يقال لها: جبانة اللوز، فيقاتلهم العرب قتالا شديدا، فيقول الترك: ادفعوا الينا اخواننا من العجم ولا نقاتلكم، فتقول العرب للموالي:
# PageV00P332
# الحقوا باخوانكم، فيقول الموالي: ويحكم الي الكفر بعد الاسلام؟ قال:
# فياتيهم الموالي، فتقاتلهم قتالا شديدا، فيهزمهم الله حتي لا يبقي منهم مخبر، ويجء الموالي بالغناءم، فتقول العرب للموالي: احذونا (1) مما غنمتم، فيقولون: والله لا نحذيكم وقد خذلتمونا.
# الباب 34 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من تعريف جبرءيل للنبي عليهما السلام بقتل الحسين عليه السلام، وتربته.
# روي احاديث متفرقة، ويحيل باسناده علي كتاب الفتن العتيق فانها فيه، الا ما يكون حديثا مستطرفا.
# 483 - فقال باسناده عن صالح بن اربد النخعي، قال: قالت ام سلمة: دخل الحسين بن علي علي النبي صلي الله عليه وسلم وانا جالسة علي الباب، فتطلعت فرايت في كف النبي صلي الله عليه وسلم شيءا يقلبه وهو ناءم علي بطنه، فقلت: يا رسول الله تطلعت فرايت في كفك شيءا تقلبه والصبي ناءم علي بطنك ودموعك تسيل، فقال: (ان جبرءيل اتاني بالتربة التي يقتل عليها واخبرني ان امتي يقتلونه) (2).
# 484 - وروي زكريا ايضا باسناده عن عبد الله بن نجي عن ابيه انه سافر مع علي بن ابي طالب، وكان صاحب مطهرته، فلما حاذي نينوي وهو منطلق الي صفين، فنادي علي: (صبرا ابا عبد الله صبرا بشط الفرات) قلت: ومن
# PageV00P333
# ذا ابو عبد الله؟ قال: (دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان، فقلت: يا نبي الله اغضبك احد ما شان عينيك تفيضان؟ قال: بل قام من عندي جبرءيل قبل، فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات، قال:
# فقال هل لك ان اشمك من تربته؟ قلت: نعم، فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها، فلم املك عيني ان فاضتا) (1).
# ونذكر حديث كعب باسناده، لانه غريب.
# 485 - وذكر زكريا، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا لفضل بن دكين، قال: حدثنا عبد الجبار بن العباس عن عمار الدهني، قال مر علي علي كعب، فقال: ان من ولد هذا رجلا يقتل في عصابة لا يجف عرق خيولهم حتي يردوا علي محمد صلي الله عليه وسلم، فمر حسن، فقالوا: هو هذا، قال: لا، فمر حسين، فقالوا: هو هذا، فقال: نعم (2).
# 486 - وذكر زكريا في كتاب الفتن ايضا، قال: حدثنا اسحاق بن موسي، قال: حدثنا المقدمي، قال: حدثنا جعفر، قال: حدثتني خالتي ام سالم بنت مسلم، قالت: لما قتل الحسين بن علي مطرنا كالدم علي البيوت والجدر، فبلغنا انه كان بالشام والكوفة وخراسان (3).
# 487 - وذكر زكريا حديثين عن ابن عباس انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ومعه قارورة فيها دم، قلت: ما هذا الدم يا رسول الله؟
# قال: (دم الحسين واصحابه قد اتعبني منذ اليوم وانا التقطه).
# قال ابن عباس: فحفظت وعددت فاذا هو اليوم الذي قتل الحسين (4)،
# PageV00P334
# 488 - وذكر حديثا اخر باسناده عن هرثمة بن سلمي، قال: خرجت مع علي مخرجه الي صفين، فمروا بكربلاء، فصلي بنا العصر الي شجرة، فلما انصرف رفع ترابا الي انفه فشمه، ثم قال: (ويحك من تربة ليقتلن عليك اقوام يدخلون الجنة بغير حساب) فلما انصرف انصرفت معه، وكانت امراتي شيعة لعلي، فقلت لها: يا هذه الا تعجبين من صديقك ابي الحسن، مر بكربلاء فصلي بنا العصر فلما انصرف رفع ترابا الي انفه فشمه، ثم قال:
# (ويحك من تربة ليقتلن عليك اقوام يدخلون الجنة بغير حساب) فقالت: والله ما قال الا ما قد قيل له، ثم قضي انني خرجت مع عبيد الله علي الخيل ونسيت الحديث حتي مررت بالشجرة التي صلي اليها علي، فكاني انظر اليه، فضربت خاصرة فرسي حتي صرت الي الحسين فقصصت عليه القصة، فقال: (يا هرثمة علينا ام معنا؟) قلت: لا عليك ولا معك، قال:
# (ولم؟) قلت: اني تركت خلفي ذرية ضعفاء اخاف من ابن زياد عليهم، فقال: (اما فالحق بهم فانه لا يسمع واعيتنا رجل لا يجيبنا الا اكبه الله في النار) (1).
# 489 - وذكر زكريا في كتاب الفتن حديثا، فقال: حدثنا الحسين بن عمرو العنقزي، قال: حدثنا ابو غسان عن عبد السلام بن حرب عن عبد الملك بن كردوس حاجب عبيد الله بن زياد، قال: دخلت القصر مع عبيد الله ابن زياد، فاضطرم القصر نارا، فجعل عبيد الله يتقي بكمه عن وجهه، ثم قال: لا تخبر بهذا احدا (2).
# 490 - وذكر حديثا اخر، قال: حدثنا العنقزي، قال: حدثنا شهاب
# PageV00P335
# ابن عباد، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن عمارة بن عمير، قال:
# رايت رءوس عبيد الله واصحابه قد نصبت في الرحبة، فجاءت حية تخلل الرءوس حتي دخلت في منخري عبيد الله ثم خرجت ثم جاءت، فقالوا: قد جاءت قد جاءت، فدخلت فلم تخرج (1).
# 491 - وذكر زكريا في كتاب الفتن حديثا اخر، فقال: حدثنا احمد بن سعيد الدارمي، قال: حدثنا سليمان بن حرب، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثني مروان مولي هند، قال: حدثني بواب ابن زياد، قال: لقد نظرت الي حيطان دار الامارة يوم جء براس الحسين وكانها تسيل دما (2).
# وذكر حديثا في احجار بيت المقدس بعد قتل الحسين صلوات الله عليه، قال:
# 492 - حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثنا سليمان، قال: حدثنا حماد عن معمر، قال: ان اول ما عرف الزهري انه كان عند عبد الملك بن مروان، فسال جلساءه من منكم من يعلم ما صنعت احجار بيت المقدس يوم قتل الحسين؟ فلم يكن عند احد منه علم، فقال الزهري: بلغني انه لم يقلب يومءذ منها حجر الا وجدوا تحت دما عبيطا (3).
# 493 - وذكر زكريا حديثا اخر في ذلك، فقال: حدثنا علي بن سلمة، قال: حدثنا اسباط عن ابي بكر الهذلي عن الزهري، قال: لما قتل الحسين
# PageV00P336
# ابن علي لم تقلب ببيت المقدس حصاة الا وجد تحتها دم عبيط (١).
# ٤٩٤ - وذكر زكريا، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله السعدي، قال:
# حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابن شهاب، قال: ما قلب حجر بالشام يوم قتل الحسين الا عن دم (٢).
# ٤٩٥ - وذكر زكريا ايضا، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا هشام بن سعد عمن حدثه عن سعيد بن المسيب: ان عبد الملك بن مروان كتب اليه: هل تعلم اية كانت يوم قتل الحسين بن علي؟ قال سعيد: نعم، ما قلبت حصاة في بيت المقدس يوم قتل الحسين الا وجد تحتها دم عبيط (٣).
# ٤٩٦ - وروي زكريا في (باب جوامع في الفتن) قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: حدثنا ابو تميلة عن الحسين بن واقد، وحدثنا الدوري، قال: حدثنا علي بن الحسن عن الحسين بن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب اذا اقبل الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، قال: فنزل من المنبر ورفعهما، ثم قال: (صدق الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/64/15" target="_blank" title="التغابن: 15">﴿انما اموالكم واولادكم فتنة﴾</a> (4) نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حمدي ورفعتهما) (5).
# PageV00P337
# الباب 35 فيما نذكره من كتاب الفتن لزكريا عن النبي صلوات ا لله عليه واله: ان الناس دخلوا في دين الله افواجا وسيخرجون منه افواجا.
# قال ما هذا لفظه:
# 497 - قال: حدثنا علي بن سلمة اللبقي، قال: حدثنا ابو اسامة، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، قال: حدثنا الاوزاعي، قال: حدثنا ابو عمار، قال: حدثني جار كان لجابر بن عبد الله، قال: قدمت من سفر فجاءني جابر، فسلم علي، فجعلت احدثه عن افتراق الناس وما احدثوا، فجعل جابر يبكي، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (ان الناس دخلوا في دين الله افواجا، وسيخرجون منه افواجا (1)).
# الباب 36 فيما نذكره من كتاب زكريا في الفتن في ان اهل مكة يخرجون منها فلا يعودون اليها ابدا.
# 498 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن عفان، قال:
# PageV00P338
# حدثنا ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر ان عمر بن الخطاب اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: (سيخرج اهل مكة منها ثم لا يعبر بعدهم الا قليل حتي تعمر وتمتلء ثم يخرجون منها ولا يعودون فيها ابدا) (1).
# ورواه بطريق اخر في ترجمة اخبار جوامع عن النبي صلي الله عليه واله.
# الباب 37 فيما نذكره عن زكريا من كتاب الفتن ان مولانا عليا عليه السلام لما اخبر اصحابه بحاله وغلبة بني امية رحل جماعة منهم الي معاوية.
# 499 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو صالح، قال:
# حدثنا حرملة بن عمران عن سعيد بن ابي سالم الجيشاني، قال: سمعت ابا سالم يقول: كنا مع علي بن ابي طالب بالكوفة، فقال يوما من الايام ونحن عنده: (اني سبط من الاسباط اقاتل علي حق ليقوم ولن يقوم والامر لهم، فاذا كثروا فتنافسوا فقتلوا قتيلهم بعث الله عليهم اقواما من اهل المشرق، فقتلهم بددا واحصاهم عددا، والله لا يملكون سنة الا ملكنا سنتين، ولا يملكون سنتين الا ملكنا اربعا، وما من ثلاثماءة تخرج الي يوم القيامة، الا لو شءت لسميت لكم ساءقها وناعقها) قال: فقلت لبعض اصحابي: (فما المقام وقد
# PageV00P339
# اخبر ان الامر لهم، قالوا: لا شء، قال: فاستاذنا الي مصر، فاذن لمن شاء، واعطي كل رجل منا الف درهم، واقام معه طاءفة منا (1).
# الباب 38 فيما ذكره زكريا في ترجمة اخبار جوامع عن مولانا علي عليه السلام، في الاشارة الي المهدي عليه السلام.
# 500 - قال: حدثنا علي بن الحسن الذهلي، قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم التيمي عن الحارث بن سويد عن علي بن ابي طالب، قال: (ينقص الاسلام حتي لا يقال: لا اله الا الله، فاذا فعل ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه، فاذا فعل ذلك بعث الله قوما يجتمعون كما تجتمع قزع الخريف، والله اني لاعرف اسم اميرهم ومناخ ركابهم) (2).
# الباب 39 من كتاب الفتن فيما رواه من خلو المدينة من اهلها، عن النبي صلي الله عليه واله.
# 501 - قال: حدثنا ايوب عن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن موسي
# PageV00P340
# عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: (ليسيرن راكب في جنب وادي المدينة فليقولن: لقد كان في هذه مرة حاضر من المءمنين كثير) (1).
# 502 - وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ليتركن اهلها مرطبة (2)) قالوا: فمن ياكلها؟ قال: (عافية (3) الطير والسباع) (4).
# 503 - وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لياتين علي المدينة زمان ينطلق الناس منها الي الافاق يلتمسون الرخاء فيجدون الرخاء ثم ياتون فيحملون اهاليهم الي الرخاء، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، وانما المدينة كالكير (5) لا يقربها ان شاء الله الطاعون والدجال، والملاءكة يحرسونها علي نقابها وابوابها).
# قال جابر: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
# (لا يحل لاحد ان يحمل فيها سلاحا لقتال) (6).
# PageV00P341
# الباب 40 (فيما رواه زكريا) في خراب مصر من كتاب الفتن.
# 504 - (عن ابن عمر) (1) انه قال: والله اني لاعلم السبب الذي تخرجون به من مصر، فقلت له: ما يخرجنا منها؟ اعدو؟ فقال: لا، ولكن يخرجكم نيلكم هذا يغور فلا تبقي منه قطرة حتي يكون فيه الكثبان من الرمل.
# الباب 41 فيما رواه زكريا من خروج اهل الكوفة منها حتي لا يملكون صاعا ولا مدا 505 - قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا اسحاق بن منصور، قال:
# حدثنا عقبة عن عطاء بن الساءب عن ابيه، قال: دخلت علي عبد الله بن عمر في حاءطه، فقال: ممن انت؟ فقلت: من اهل الكوفة، او من اهل العراق، قال: فحلف والله لا يستثني ليخرجن منها حتي لا يملكون منها صاعا ولا مدا (2).
# PageV00P342
# الباب 42 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن في ترجمة اخبار جوامع في المهدي، وانه يمكن ان ياتي من المشرق او من المغرب.
# 506 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال:
# حدثنا الوليد بن جميع، قال: قال محمد بن الحنفية: يا ابا الطفيل الزم هذا المسجد، وكن حمامة من حمامه حتي ياتيك امرنا، فان امرنا اذا جاء ليس به خفاء كما ليس بالشمس اذا طلعت خفاء، وما يدريك ان قال الناس: انه ياتي من المشرق فياتي الله به من المغرب، وما يدريك ان قال الناس: انه ياتي من المغرب فياتي الله به من المشرق، وما يدريك لعله سيهدي الينا كما تهدي العروس.
# الباب 43 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن في ترجمة اخبار جوامع عن ثبوت امر المهدي.
# 507 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي معبد مولي ابن عباس، قال: وافقت من ابن عباس يوما طابت فيه نفسه، قال: قلت: يا ابا عباس حدثني عن المهدي، PageV00P343
# قال: اني لارجو ان لا تنقضي الليالي والايام حتي يبعث الله منا اهل البيت غلاما شابا، او قال: فتي شابا لم يلبس الفتن ولم تلبسه، فيقيم امر الله، قال: قلت: يا ابا عباس اعجز عنها كهولكم وترجوها لشبابكم؟ قال: ان الله يفعل ما يشاء (1).
# الباب 44 فيما ذكره زكريا باسناده عن سعيد بن المسيب:
# ان المهدي من ولد فاطمة عليهما السلام، من ترجمة اخبار جوامع من كتاب الفتن.
# 508 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال:
# حدثنا معمر عن قتادة، قال: قلت لابن المسيب: المهدي حق؟ قال:
# حق، قلت: من قريش هو؟ قال: نعم، قلت: من اي قريش؟ قال: من بني هاشم، قلت: من ابي بني هاشم؟ قال: من عبد المطلب، قلت: من اي عبد المطلب؟ قال: من ولد فاطمة (2).
# PageV00P344
# الباب 45 فيما ذكره زكريا في ترجمة اخبار جوامع من كتاب الفتن .
# 509 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا سليمان التيمي عن سيار عن ابن عباس، قال: لو لم يبق من الدنيا الا ليلة، او قال: يوم، لخرج المهدي.
# الباب 46 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن في ترجمة اخبار جوامع من تعيين النبي عليه السلام اثني عشر خليفة.
# 510 - قال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا عبد الله بن عون عن الشعبي عن جابر بن سمرة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة ينصرون علي من ناواهم) ثم تكلم بكلمة خفية صمنيها (1) الناس سالت ابي عنها، قال: فقال: (كلهم من قريش) (2).
# PageV00P345
# الباب 47 فيما ذكره ايضا من تعيين اثني عشر خليفة.
# 511 - قال: حدثنا مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا هداب بن خالد الازدي، قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# (لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة) ثم قال كلمة لم افهمها، فقلت لابي: ما قال؟ قال: (كلهم من قريش) (1).
# الباب 48 فيما ذكره ايضا زكريا في ترجمة اخبار جوامع في اثني عشر اميرا.
# 512 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن المهدي عن سفيان عن عبد الملك - يعني ابن عمير - عن جابر بن سمرة، قال: جءت انا وابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: (لا يزال هذا الامر صالحا حتي يكون اثنا عشر اميرا) ثم قال كلمة لم افهمها، فقلت لابي:
# ما قال؟ قال: كلهم من قريش) (2).
# PageV00P346
# الباب 49 فيما ذكره زكريا عن المهدي وخروجه.
# 513 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، قال: حدثنا موسي الجهني عن عمرو بن قيس الماصر، قال:
# قلت لمجاهد: عندك في شان المهدي شء؟ فان هءلاء الشيعة لا نصدقهم، قال: نعم عندي فيه شء مثبت، حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان المهدي لا يخرج حتي تقتل النفس الزكية، فاذا قتلت النفس الزكية غضب عليهم من في السماء ومن في الارض، فياتي الناس المهدي فيزفونه كما تزف العروس ليلة عرسها، فهو يملا الارض قسطا وعدلا، وتخرج الارض نباتها، وتمطر السماء مطرها (1).
# الباب 50 فيما ذكره زكريا ايضا في كتاب الفتن في اخبار جوامع من ذكر المهدي.
# 514 - قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا الاجلح عن عمار بن ابي معاوية عن سالم بن ابي الجعد، قال:
# PageV00P347
# جلست الي عبد الله بن عمر وعبد الله بن صفوان وهما جالسان في الحجر، فقال عبد الله بن عمر: ممن الرجل؟ قال: قلت: من اهل العراق، قال: فكن من اهل الكوفة، قال: قلت: فاني منهم، قال: هم اسعد الناس بالمهدي، فقال عبد الله بن صفوان: والله ما جهلهم (1).
# الباب 51 فيما ذكره زكريا في ترجمة باب الجواسيس مما امتحن به الصحابة والاهمال للنواميس.
# 515 - فقال: حدثنا علي بن الحسن ومحمد بن يحيي، قالا: حدثنا عبيد الله بن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي عن حذيفة بن اليمان:
# ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (من يطلع ا لقوم ادخله الله الجنة) قال: فما قام منا رجل، ثم عاد، فقال مثلها، فما قام منا رجل، ثم عاد الثالثة فقال مثل ما قال، ثم قال: (الا رجل يجعله الله رفيقي في الجنة يطلع القوم فاني لا امره ان يقاتل) فما قام منا رجل، اجتمع علينا الخوف والجوع والبرد والعري، فقال لي: (قم يا حذيفة ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني) قال: فقمت فجلست بين ظهرانيهم وهم حول نار لهم، فقال ابو سفيان: لينظر رجل من جليسه، فاخذت بيدي الذي عن يميني وعن يساري، فقلت: من انتما؟
# فقالا: فلان وفلان، قال: وبعث الله عليهم الريح فلم تدع لهم خباء ولا رمحا الا وضعته في الارض، ثم رمت وجوههم بالحصي والنار التي كانوا عليها، ثم
# PageV00P348
# قام ابو سفيان فركب جمله فجعل يزجره وهو بحسب انه مطلق وهو معقول ، قال حذيفة: فما اشاء ان اضعه حيث شءت الا وضعته، فذكرت عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكففت عنه حتي صاح فيهم، الا ترحل الاثقال وتعقب الخيل، قال: فجءت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرته فلم يصبح بها ديار (1).
# الباب 52 فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن من دعاء يسلم من دعا به من الاخطار.
# 516 - روي باسناده عن ابن عباس، قال: من نزل به غم او هم او كرب، او خاف من سلطان ظلما، فدعا بهذه الدعوات استجيب له، قال:
# تقول: (اسالك بلا اله الا انت رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، واسالك بلا اله الا انت رب العرش الكريم، واسالك بلا اله الا انت رب السماوات السبع وما فيهن انك علي كل شء قدير) ثم تسال حاجتك (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن الطاووس العلوي الفاطمي: وهذا اخر ما علقناه من الثلاث المجلدات في الفتن وما يتجدد من المحن والاحن، فكل ما صدق فيها الخبر الخبر والعيان الاثر، فهو من ايات الله جل جلاله الباهرة ومعجزات رسوله صلوات الله عليه واله المتظاهرة، وتعظيما لعترته الطاهرة، وزيادة في دلاءل سعادة الدار الاخرة، وما ظهر ان
# PageV00P349
# الخبر خلاف ما تضمنه معناه فيكون الدرك علي من ابتدا الغلط فيما رواه، ان كان تعمد، فعليه درك الاعتماد، وخشية خطر يوم المعاد، وغضب المطلع علي اسرار العباد، وان كان عن غير عمد منه، فعسي الله جل جلاله ان يعفو عنه ، فمن وقف علي شء مما ذكرناه فليعلم اننا قصدنا كشف ما رايناه، ولا درك علينا فيما علقناه، وصلي الله علي جدنا محمد رسوله صلوات الله عليه واله صلاة تبلغ من حقه اقصاه ورضاه ورضي من اصطفاه، وصلي الله علي اله الطاهرين، والحمد لله رب العالمين.
# * * * PageV00P350
# بسم الله الرحمن الرحيم (قال السيد رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس رضي الله عنه): رايت ورويت من الجزء الاول من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب، من خطبة لمولانا علي عليه السلام، يقول في اواخرها ما هذا لفظه:
# 517 - (ولقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه واله، وقال لي:
# يا علي لتقاتلن الفءة الباغية والفءة الناكثة والفءة المارقة، اما والله يا معشر العرب لتملان ايديكم من الاعاجم، ولتتخذن منهم الاعبد، وامهات الاولاد، وضراءب النكاح حتي اذا امتلات ايديكم منهم، عطفوا عليكم عطف الضراغم التي لا تبقي ولا تذر، فضربوا اعناقكم، واكلوا ما افاء الله عليكم، وورثوكم ارضكم وعقاركم، ولكن لن يكون ذلك منهم الا عند تغيير من دينكم، وفساد من انفسكم، واستخفاف بحق اءمتكم، وتهاون بالعلماء من اهل بيت نبيكم، فذوقوا بما كسبت ايديكم، وما الله بظلام للعبيد) (1).
# PageV00P351
# فصل ورايت في تاريخ ابن الاثير في تاريخ سنة اثنتين وعشرين ما يقتضي ان ملك الصين حكم للعرب بالظهور علي من ينازعهم ما لم يغيروا دينهم وشراءعهم، فقال ما هذا لفظه:
# ولما عبر خاقان ويزدجرد النهر لقوا رسول يزدجرد الذي ارسله الي ملك الصين، فاخبرهم ان ملك الصين قال له: صف لي هءلاء القوم الذين اخرجوكم من بلادكم، فاني اراك تذكر قلة منهم وكثرة منكم، ولا يبلغ امثال هءلاء القليل منكم مع كثرتكم الا لخير عندهم وشر فيكم، فقلت: سلني عما احببت، فقال: ايوفون بالعهد؟ قلت: نعم، قال: وما يقولون لكم قبل القتال؟ قال: قلت؟ يدعوننا الي واحدة من ثلاث: اما دينهم، فان اجبنا اجرونا مجراهم، او الجزية، او المنعة والمنابذة، قال: وكيف طاعتهم امراءهم؟ قلت: اطلوع قوم لمرشدهم، قال: فما يحلون وما يحرمون؟
# فاخبرته، فقال: هل يحلون ما حرم عليهم او يحرمون ما حلل لهم؟ قلت:
# لا، قال: فان هءلاء القوم لا يزالون علي الظفر حتي يحلوا حرامهم ويحرموا حلالهم.
# ثم قال: اخبرني عن لباسهم، فاخبرته، وعن مطاياهم، فقلت:
# الخيل العراب، ووصفتها له، قال: نعمت الحصون، ووصفت له الابل وبروكها وقيامها بحملها، فقال: هذه صفة دواب طوال الاعناق، وكتب معه الي يزدجرد انه لم يمنعني ان ابعث اليك بجند اوله بمرو، واخره بالصين، الجهالة بحق الملوك علي، ولكن هءلاء القوم الذين وصف لي رسولك لو يحاولون الجبال لهدوها، ولو خلالهم سربهم ازالوني ما داموا علي ما وصف، PageV00P352
# فسالمهم وارض منهم بالمسالمة، ولا تهيجهم ان لم يهجوك (1).
# اقول انا: فلم يقبل يزدجرد النصيحة، وانف من المسالة، فحصل فيما حصل فيه تصديقا لصاحب الرسالة حيث حكم بانقراض ملكهم.
# فصل ومن المجموع الذي لمحمد بن الحسين المرزبان: ذكر بشر بن الحارث انه راي امير المءمنين عليه السلام في المنام، فقال: تقول شيءا لعل الله تعالي ان ينفعني به، فقال: ما احسن عطف الاغنياء علي الفقراء، واحسن منه تيه الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله، قال: فقلت: تزيدني يا امير المءمنين؟ فولي وهو يقول:
# قد كنت ميتا فصرت حيا * وعن قليل تصير ميتا تبني بدار الفناء بيتا * فابن لدار البقاء بيتا (2) 518 - ومن المجموع عن الصادق عليه السلام انه قال لشيعته: (كيف انتم اذا بقيتم شيءا من دهركم لا ترون امام، واستوت اقدام بني عبد المطلب كاسنان المشط، فبينا انتم كذلك اذ اطلع ا لله لكم نجمكم، فاحمدوا الله واشكروه).
# 519 - وقال عليه السلام: (اذا رفع العلم من بين اظهركم فتوقعوا الفرج من تحت اقدامكم) (3).
# 520 - وروي الاصبغ بن نباتة، قال: اتيت امير المءمنين عليه
# PageV00P353
# السلام، فوجدته متفكرا ينكت (1) في الارض، فقلت: ما لي اراك متفكرا ارغبة في الارض ام رغبة عنها؟ قال: (لا والله ما رغبت فيها قط، ولكن في مولود يكون، وهو الحادي عشر من ولدي هو المهدي يملءها قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما، و (تكون له) (2) حيرة وغيبة يضل فيها قوم ويهتدي فيها اخرون) (3).
# 521 - ومن المجموع: وعن موسي بن جعفر عليه السلام: (اذا فقد الخامس من ولدي سلبت الرحمة من قلوب شيعتنا حتي يظهر القاءم، فالله الله في اديانكم لا يزيلنكم عنها احد، فانه لابد لصاحب هذا الامر من غيبة يرجع فيها كثيرون ممن يقولون بهذا الامر) (4).
# 522 - وعن الرضا عليه السلام (لابد للناس من فتنة صماء، وذلك عند فقدان الشيعة الرابع من ولدي) (5).
# فصل ومن طريف ما وجدت في هذا المجموع لمحمد بن الحسين المرزبان في سبب كهانة سطيح.
# قال: زوجة عمران بن عامر اخي عمرو بن عامر طريفة بنت الخير من اهل (ردمان) (6) رات في منامها ان مارب سيغرق ويخرب بالغرق، فقالت
# PageV00P354
# لزوجها: ان ما رايت في الغيم اذهب عني النوم، رايت غيما برق ثم رعد ثم صعق ثم احترق، فما وقع علي شء من الارض الا احرق، فما بعد هذا الا الغرق، فاتي عليهم سيل العرم.
# قال: وطريفة هذه لما حضرتها الوفاة تفلت في فم سطيح، فانتقلت كهانتها فيه، وقبرها باصل عقبة جحفة.
# ومن المجموع: قال: (عين ابي نيزر) من صدقات امير المءمنين صلوات الله عليه باعراض (١) المدينة، وابو نيزر هذا عبد حبشي كان لامير المءمنين صلوات الله عليه، يعمل في هذه العين (٢).
# ٥٢٣ - ومن المجموع: اتي عمر برجل قد ضربه اخر بشء، فقطع من لسانه قطعة قد افسدت بعض كلامه، فلم يدر ما فيه، فحكم علي عليه السلام: ان ينظر ما افسد من حروف (ا ب ت ث) وهي ثمانية وعشرون حرفا، فيءخذ من الدية بقدرها.
# ٥٢٤ - ومن المجموع: قال: سءل ابو حنيفة عن لا شء ما هو؟ فلم يدر ما يجيب، فارسل رجلا ومعه حمار فاره، وقال له: اعرضه علي جعفر الصادق، فاذا قال لك: بكم؟ فقل له: بلا شء، وانظر ما يقول: ففعل الرجل ذلك، فقال له: (بكم؟) قال: بلا شء، فقال: (قد اخذناه يا غلام، امض الي السراب، قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/39" target="_blank" title="النور: 39">﴿حتي اذا جاءه لم يجده شيءا﴾</a> (3) (4).
# 525 - ومن المجموع: اتي امير المءمنين عليه السلام بسحاقتين، فاقرتا، فقال: (ما اري هاهنا شيءا يدخل في شء) ثم قال: (لا تبلغوا
# PageV00P355
# بهما الحد ولكن اجلدوهما ماءة الا سوطا او سوطين).
# ٥٢٦ - ومن المجموع: قال شريح القاضي: كنت اقضي لعمر بن الخطاب، فاتاني يوما رجل، فقال: يا ابا امية ان رجلا اودعني امراتين احداهما حرة مهيرة والاخري سرية، فجعلتهما في دار واصبحت اليوم وقد ولدتا غلاما وجارية، وكلتاهما تدعي الغلام وتنتفي من الجارية، فاقض بينهما بقضاءك ، فلم يحضرني شء فيهما، فاتيت عمر فقصصت عليه القصة، فقال: فبما قضيت بينهما؟ قلت: لو كان عندي قضاءهما ما اتيتك، فجمع عمر جميع من حضره من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وامرني فقصصت عليهم ما جءت به، وشاورهم فيه، فكلهم رد الراي الي واليه، فقال عمر: لكن اعرف حيث مفزعها (١) واين منزعها (٢)، قالوا: كانك اردت ابن ابي طالب، قال: نعم واين المذهب عنه؟ قالوا: فابعث اليه ياتيك، فقال:
# لا، ثم شجنة (٣) من هاشم واثرة من علم يءتي لها ولا ياتي، وفي بيته يءتي الحكم (٤)، فقوموا بنا اليه، فاتينا امير المءمنين صلوات الله عليه، فوجدناه في حاءط له يركل (٥) فيه علي مسحاة ويقرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/36" target="_blank" title="القيامة: 36">﴿ايحسب الانسان ان يترك سدي﴾</a> (6) ويبكي، فامهلوه حتي سكن، ثم استاذنوا عليه، فخرج اليهم وعليه قميص
# PageV00P356
# قد نصف اردانه (1)، فقال يا امير المءمنين ما الذي جاء بك؟ فقال: امر عرض، وامرني، فقصصت عليه القصة، فقال: (فبم حكمت فيها؟) قلت:
# لم يحضرني فيها حكم، فاخذ بيده من الارض شيءا، ثم قال: (الحكم فيها اهون من هذا) ثم استحضر المراتين واحضر قدحا ثم دفعه الي احداهما، فقال:
# (احلبي فيه) فحلبت فيه، ثم وزن القدح ودفعه الي الاخري، فقال:
# (احلبي فيه) فحلبت فيه، ثم وزنه، فقال لصاحبة اللبن الخفيف: (خذي ابنتك) ولصاحبة اللبن الثقيل: (خذي ابنك) ثم التفت الي عمر فقال:
# (اما علمت ان الله تعالي حط المراة عن الرجل، فجعل عقلها وميراثها دون عقله وميراثه، وكذلك لبنها دون لبنه؟) فقال له عمر: لقد ارادك الحق يا ابا الحسن، ولكن قومك ابوا، فقال: (خفض عليك ابا حفص (ان يوم الفصل كان ميقاتا) (2) (3).
# يقول علي بن موسي بن طاووس: ورايت في كتاب (من قدمه علمه) تاليف هلال بن المحسن الصابي في حديث طويل عن بعض الكتاب وقد سءل عن هذه المسالة: ان مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام سبق الي الجواب عنها، وذكر عن اللبن ما ذكره عليه السلام.
# ومن المجموع : قال: مات مولي للمهدي وخلف ضياعا كثيرة واثاثا ومتاعا ولم يدع الا ابنة واحدة، فامر المهدي نوح بن دراج القاضي ان ينظر في امر الميراث ليحرز له النصف، فقضي نوح ان المال كله للابنة، وسلمه اليها، فبلغ ذلك المهدي فغضب ودعا نوحا، وقال له: ما حملك علي ما صنعت؟ فقال له: قضيت بقضاء علي بن ابي طالب، فانه قضي للابنة بالمال كله، فقيل له في ذلك، فقال: (اعطيتها النصف بفريضة الله،
# PageV00P357
# واعطيتها الاخر بقول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank" title="الانفال: 75">﴿واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله﴾</a> (1)) فقال له المهدي: لتاتيني من يعلم ذلك او لافعلن، فقال: يا امير المءمنين سل الفقهاء والقضاة عن هذا، فان كنت كاذبا فافعل ما شءت، فكتب المهدي الي شريك وابن ابي ليلي وجماعة من فقهاء الكوفة ممن يتولي القضاء وغيرهم، فاحضروا ببغداد، فسالهم عما قال نوح، فصدقوه، ورووا ذلك له عن علي بن ابي طالب باسانيد كثيرة، فقال لنوح: قد اجزت حكمك في هذه المرة، فان عدت قتلتك.
# 527 - ومن المجموع، قال: زوج علي عليه السلام عمر بن الخطاب ابنته ام كلثوم بغير شاهدين، انما بعث بها اليه، فقال لها: (قولي له: قد قضي ابي حاجتك) فلما اتت عمر ضرب بيده اليها، فقالت: ما لك؟ قال لها:
# انا زوجك، قالت: افلا استامر في نفسي؟ فرفع يده (2).
# اقول: هذا اخر لفظ الخبر.
# * * * وهذا الحديث الاول كنا قد ذكرنا معناه في المجلد الذي حملناه الي السلطان علي يد العلاء صاحب الديوان، فلا نكتبه، بل نكتب الذي بعده.
# قد ذكرنا عند حديث مدة ملك فرعون من هذا الكتاب علي الحاشية (3) من كتب الفتن اول منتخب المنن ما ان راينا المكاتبة به الي صاحب الديوان الممالك المعظمة الشمسي، فنذكر ان من اسباب طول مدة مملكة فرعون وتاخير دعاء موسي وهارون عليهما السلام عليه: ما رويناه في بعض
# PageV00P358
# تفاسير قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/10/88" target="_blank" title="يونس: 88">﴿ربنا انك اتيت فرعون﴾</a> (1) الاية، وانه اوحي اليهما ان فرعون يءمن البلاء ويرفق بالعباد ويحب الايادي، فاطلت في عمره لذلك، ولا يضرني انه يدعي الالهية.
# ونذكر ما رايناه في المجلد الثامن من (معجم البلدان) في ترجمة (سردوس) ان فرعون استعمل هامان علي حفر خليج (سردوس) فلما ابتدا حفره اتاه اهل كل قرية يسالونه ان يجري الخليج تحت قريتهم ويعطونه مالا، فكان يذهب به الي هذه القرية من نحو المشرق ثم يرده الي قرية دبر القبلة، ثم يرده الي قرية في المغرب، ثم يرده الي قرية في القبلة، وياخذ من كل قرية مالا، حتي اجتمع له في ذلك ماءة الف دينار، فاتي بذلك يحمله الي فرعون، فساله فرعون عن ذلك، فاخبره بما فعل في حفره، فقال له فرعون: ويحك انه ينبغي للسيد ان يعطف علي عباده، ويفيض عليهم، ولا يرغب في ما في ايديهم، رد عليهم اموالهم، فرد علي اهل كل قرية ما اخذ منهم جميعه، فلا يعلم في مصر خليج اكثر عطوفا من (سردوس) لما فعله هامان في حفره.
# وقال ابن زولاق: لما فرغ هامان من حفر خليج (سردوس) ساله فرعون عما انفقه عليه، فقال: انفقت عليه ماءة الف دينار اعطانيها اهل القري، فقال له: ما احوجك الي من يضرب عنقك، ااخذ من عبيدي مالا علي منافعهم؟! ردها عليهم، ففعل (2).
# ورايت في معجم البلدان لياقوت الحموي في ترجمة (تبت) ما هذا لفظه:
# وقرات في كتاب: ان (تبت) مملكة متاخمة لمملكة الصين، وتتاخم من احدي جهاتها لارض الهند، ومن جهة المشرق لبلاد الهياطلة، ومن
# PageV00P359
# جهة (المغرب) (1) لبلاد الترك، ولهم مدن وعماءر كثيرة ذوات سعة وقوة، ولاهلها حضر وبدو، وبواديهم ترك لا تدرك كثرة، ولا يقوم لهم احد من بوادي الاتراك، وهم معظمون في اجناس الترك، لان الملك كان فيهم قديما، وعند احبارهم ان الملك سيعود اليهم.
# ولبلاد التبت خواص في هواءها وماءها وسهلها وجبلها، ولا يزال الانسان بها ضاحكا مستبشرا لا تعرض له الاحزان والافكار والغموم، يتساوي في ذلك كهولهم وشيوخهم وشبانهم، ولا تحصي عجاءب ثمارها وزهرها ومروجها وانهارها، وهو بلد تقوي فيه طبيعة الدم علي الحيوان الناطق وغيره.
# ثم قال: حتي ان الميت اذا مات عندهم لا يداخل اهله كثير حزن كما يلحق غيرهم.
# وذكر ان تبع الاقرن سار من اليمن حتي عبر نهر جيحون وطوي مدينة بخاري، واتي سمرقند وهي خراب، فبناها واقام عليها، ثم سار نحو الصين، فسار في بلاد الترك شهرا.
# ثم قال: انه بني هذه المدينة وسماها (تبت) واسكن فيها ثلاثين الفا من اصحابه (2).
# 528 - ومن مجموع محمد بن الحسين بن المرزبان عن النبي صلي الله عليه واله: (لا يبغي علي الناس الا ولد بغي او فيه عرق منه) (3).
# 529 - ومن المجموع: قال: كان النبي صلي الله عليه واله يحدث نساءه، فقالت امراة منهن: يا رسول الله كان هذا حديث خرافة، فقال: (وهل
# PageV00P360
# تدرين ما خرافة؟ ان خرافة رجل من عذرة (1) اسرته الجن، فمكث فيهم حينا، ثم اطلقوه، فكان يحدث الناس بما راي منهم، فكان الناس يقولون: حديث خرافة).
# ومن المجموع قال: دخل علي بن الحسين عليهما السلام علي عمر بن عبد العزيز - رحمه الله - وعنده وجوه الناس، فلما قام من عنده قال عمر: من اشرف الناس؟ فقالوا: انتم ايها الامير، لكم الشرف في الجاهلية والخلافة في الاسلام، قال: كلا والله، ولكن اشرف الناس هذا الذي قام من عندي انفا، وانما اشرف الناس من احب الناس ان يكونوا منه ولم يجب ان يكون من احد، وهذه صورة هذا الرجل.
# ومن مجموع محمد بن الحسين المرزبان الذي قدمنا ذكره فيما قال: انه من شعر مولانا علي، فقال: وله عليه السلام:
# واذا ابتليت بعسرة فالبس لها * ثوب اليسار فان ذلك احزم لا تشكون الي العباد فانما * تشكو الرحيم الي الذي لا يرحم قال: وله عليه السلام:
# النفس تجزع ان تكون فقيرة * والفقر خير من غني يطغيها وغني النفوس هو الكفاف فان ابت * فجميع ما في الارض لا يكفيها (2) قال: وله عليه السلام:
# ما احسن الدنيا واقبالها * اذا اطاع الله من نالها من لم يواس الناس من ماله * عرض للادبار اقبالها (3) 530 - ومن المجموع قال: لما وجد الحسن بن علي عليهما السلام فترة من انصاره... وكتب معاوية في طلب الصلح اليه والي اصحابه خطب
# PageV00P361
# خطبة منها:
# (ما ثنانا عن اهل الشام شك ولا ندم، وانما كنا نقاتلهم بالسلامة والصبر، فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع، وكنتم في منتدبكم الي صفين، دينكم امام دنياكم، فاصبحتم اليوم دنياكم امام دينكم، الا وانا لكم كما كنا ولستم كما كنتم لنا، اصبحتم بين قتيلين: قتيل بصفين تبكون له، وقتيل بالنهروان تطلبون منا ثاره، والباكي خاذل، والباقي ثاءر، ومعاوية يدعونا الي امر ليس فيه عز ولا نصفة، فان اردتم الموت، رددناه وحاكمناه الي الله بظبات السيوف، وان اردتم الحياة، قبلناه، واخذنا لكم بالرضي) فناداه الناس من كل جانب: البقية البقية يا بن رسول الله (1).
# 531 - ومن المجموع الذي ذكرناه: قال الحسين عليه السلام لعبد الله ابن عباس في كلام دار بينهما: (اني مقتول بالعراق، ولان اقتل هناك احب الي من ان يستحل دمي في حرم الله وحرم رسوله).
# ومن المجموع في ذم مولانا الحسين عليه السلام لعمرو بن العاص في وجهه ما هذا لفظه:
# 532 - قال الحسن لعمرو: (انت كالكلب لا يحمد منه راس ولا ذنب، قديمك مذموم، وحديثك بالشر موسوم، ولدت علي فراش مشترك، اختصم فيك خمسة، فغلب عليهم الامهم حسبا، واخبثهم منصبا، وانت للابتر شانء محمد، وانت الراكب الي النجاشي لانتقاص جعفر وتعريضه للتلف، وانت الهاجء رسول الله بسبعين بيتا حتي قال: اللهم العنه بكل بيت لعنة، وانت الملهب المدينة نارا علي عثمان، والهارب الي فلسطين، والباءع بعد من معاوية بدنياه الدين) (2).
# PageV00P362
# ومن المجموع: كان معاوية يقول: ما دخل الحسن الي الا اردت ان يتعجل خروجه خشية من وقوع السيف علي عند كلامه.
# 533 - ومن المجموع: قال يوما رسول لمعاوية للحسن عليه السلام:
# اسال الله ان يحفظك ويهلك هءلاء القوم، فقال رفقا: (لا تخن من اءتمنك، وحسبك ان تحبني لحب رسول الله ولابي وامي، ومن الخيانة ان يثق بك قوم وانت عدو لهم وتدعو عليهم).
# 534 - ومن المجموع المذكور: قال: ومن كلام الحسين عليه السلام: (كان ابي علما لمن جهل، مذكرا لمن غ فل، لا يلفظ الا الحق وان امر، ولا يسيغ الباطل وان حلا، شد عضده، وجاهد وحده، وازر اخاه، وقتل عداه (1)، وكشف عن وجهه الكربات، وخاض دونه الغمرات، فلما اختار الله لنبيه دار انبياءه، كرهته قريش، فاهملهم اهمال الراعي لابله، فبايع الناس ابا بكر، فمنحه وده، وبذل له نصحه، ولما استخلف عمر، كرهه قوم، ورضيه اخرون، فكان ابي فيمن احب بيعته، ولم يكره خلافته، ثم بايع الناس عثمان وهم لا يستغنون عن مشورته وحضوره، ثم قتل عثمان، فلم ير احدا يقوم مقامه، ولو راه لسلم الامر اليه، ولم ير حريصا عليه، فتسلم الامارة لاقامة حدود عطلت، والدلالة علي معارف انكرت وجهلت، وانفتقت عليه اعلام النفاق ورايات الشقاق، و... الدنيا، وتزينت باحسن زينتها، فلم يزل يفتق ما رتقوا، ويرتق ما فتقوا حتي قبضه الله علي خير حالاته وافضل ساعاته).
# اقول: ان ك ان هذا الحديث صحيحا، فمعني قوله عليه السلام: ان مولانا عليا عليه السلام لم يكره بيعة عمر، لانه كان يعلم ان البلاد تفتح علي يديه، وان قريشا لا تريده عليه السلام، ولا توافق عليه، الا تري الي قول
# PageV00P363
# الحسين عليه السلام: (فاهملهم اهمال الراعي لابله) يعني ان اباه عليا عليه السلام كان هو الامام والراعي للامة، ولكنه تركهم، لعدم الناصر، كما تركهم عيسي عليه السلام، ورفعه الله جل جلاله الي السماء.
# فصل 535 - ورويت في المجلد الرابع من كتاب التحصيل فيما رويناه عن محمد بن النجار في ترجمة رضية بنت ابي علي من كتاب التذييل باسناده الي جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# (ليكون في وده - يعني العباس بن عبد المطلب - ملوك يلون امر امتي يعز (1) الله بهم الدين) (2).
# اقول: ان كان الحديث صحيحا، فلعل معناه يحدثون ما يقتضي ان الله جل جلاله يسلط عليهم من يعز بهم الدين.
# فصل ورايت في مجلد اوله الرسالة العزية للمفيد، وفي اخره اخبار وحكايات.
# 536 - منها: باسناد اصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: (يقوم القاءم يوم عاشوراء) (3).
# PageV00P364
# 537 - ومنها: باسنادهم عن النبي صلي الله عليه واله، قال: (اذا جاوز السفياني الشام فكاني بقيس (1) لا يمنع ذنب (2) تلعة (3)، فعند ذلك فرج هذه الامة) (4).
# فصل ورايت في المجلد الثالث من تاريخ ابن الاثير في حوادث سنة خمس عشرة من الهجرة.
# قال، وسار هرقل، فنزل ب‍ (شمشاط) (5) فلما اراد المسير منها علا علي نشز (6) ثم التفت الي الشام، فقال: السلام عليك يا سورية سلام لا اجتماع بعده ولا يعود اليك رومي ابدا الا خاءفا حتي يولد المولود المشءوم، ويا ليته لا يولد، فما احلي فعله وامر فتنته علي الروم (7).
# اقول: ما اعلم من اراد بالمولود المشءوم، فينظر في ذلك، والظاهر انه الذي يفتح قسطنطينية.
# PageV00P365
# فصل ورايت في المجلد الثالث عشر من معجم البلدان في بيان (مدينة النحاس) انه لما بعث عبد الملك بن مروان موسي بن نصير عامله علي المغرب لقصدها، وعجز عن فتحها، راي علي جانب من سورها كتابة بالحميرية، فامر بانتساخها، فكانت:
# ليعلم المرء ذو العز المنيع ومن * يرجو الخلود وما حي بمخلود لو ان حيا ينال الخلد في مهل * لنال ذلك سليمان بن داود سالت له العين عين القطر فاءضة * فيه عطاء جليل غير مصرود وقال للجن انشوا فيه لي اثرا * يبقي الي الحشر لا يبلي ولا يودي فصيروه صفاحا ثم ميل به * الي البناء باحكام وتجويد وافرغوا القطر فوق السور منحدرا * فصار صلبا شديدا مثل صيخود وصب فيه كنوز الارض قاطبة * وسوف تظهر يوما غير محدود لم يبق من بعدها في الارض سابغة * حتي تضمن رمسا بطن اخدود وصار في قعر بطن الارض مضطجعا * مضمنا بطوابيق الجلاميد هذا ليعلم ان الملك منقطع * الا من الله ذي التقوي وذي الجود (1) اقول: وهذا اليوم الذي ذكر انه تظهر فيه هذه الكنوز لم يعينه، وقد يعين في اخبار غيره.
# PageV00P366
# فصل احضر الولد ابو منصور ابن عمي رقعة - وذكر انها بخط الفقيه احمد الموصلي كتب فيها انه نقلها من كتاب عتيق - فيها ما هذا صورته:
# 538 - روي جويرية بن قدامة السعدي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: شهدت مع مولاي علي عليه السلام النهروان، فحين فرغنا من القتال نزلنا (و) نزل بارض بابل، وكادت الشمس تغيب ولم يصل، فقلت: يا مولاي لم لا تصلي؟ فقال: يا (يا جويرية هذه ارض اصيبت مرتين، وهي متوقعة الثالثة) فلما عبرنا غابت الشمس، فرايت مولاي عليه السلام قد تكلم بين شفتيه بكلام اما بالعربية او بالسريانية، فرجعت الشمس، فقال: (يا جويرية اذن) فاذنت وصلينا، فلما فرغنا اشتبكت النجوم، فقلت: لا مولاي قد ذكرت المرتين، فمتي تكون الثالثة؟ قال: (يا جويرية اذا عقد الجسر بارضها وطلع النجم... من المشرق هنا لك يقتل علي جسرها كتاءب) (1) فصل وذكر انه وجد علي ظهر كتاب تاريخه سنة ست و خمسين وخمسماءة، وكان مخرما، يقول فيه ما نقل من احكام جاماسب الحكيم من الفارسية الي اللفظ العربي ان القرانات القمرية اثنا عشر قرانا كل قران ستون سنة، وفي كل ثلاث مثلثات يقع للعالم حكم، وفي القران العاشر عند انتهاءه
# PageV00P367
# ودخول امد يسير من القران الحادي عشر يظهر بنو قنطوراء، وتملك العباد، وتخرب البلاد، فاذا كان انتهاء الحادي عشر قتل بنو قنطوراء بني الاصفر، وملكوا الزوراء، وذهبت بيضة الاسلام، وملكوا علي الدنيا كافة شرقا وغربا، واذا كان الثاني عشر - وهو اخر القرانات القمرية المحكوم عليها - تضمحل الاديان كلها في الدنيا كلها، واذا كان ذلك ظهر الخاءف، وهو ابتداء دولته، واول التاريخ المذكور، واخر التاريخ الاول، ونزل عيسي من السماء، وتجدد الاديان، ويعبد الرحمن، اعاذنا الله من تلك الاوقات من السماء، وتجدد الاديان، ويعبد الرحمن، اعاذنا الله من تلك الاوقات الرديءة، وكفانا من البلايات، وكتب محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الانماطي.
# 539 - ورايت في كراس بخط الولد المذكور: ان مولانا عليا عليه السلام ذكر في خطبة: (الا وكم تجري قبل ذلك في العالم من اعجوبات، وكم تظهر فيه من ايات لا مرية فيها، وهي من اكبر العلامات، كنفور بني قنطوراء، وملكهم العراق واطراف الشامات، وتلعبهم بالاخوان والاخوات من المستورين والمستورات.
# 540 - قال: ومن كتاب ثواب الاعمال: قال: اخبرنا احمد بن محمد عن اسماعيل بن ميمون عن نباتة عن حذيفة بن اليمان عن جابر الانصاري عن النبي صلي الله عليه واله، انه كان ذات يوم جالسا بين اصحابه اذا هبط عليه جبرءيل عليه السلام، فقال له: السلام يقرءك السلام، ويخصك بالتحية والاكرام بالاسلام، فقال له النبي عليه السلام: (يا اخي جبرءيل وما الاسلام؟) قال: هي الخمسة الانهر: سيحون وجيحون والفراتان ونيل مصر، وقد ج علت هذه الخمسة الانهر لك ولاهل بيتك وشيعتك، ويقول:
# وعتي وجلالي كل من شرب منها قطرة واحدة، وقام الخلاءق للحساب يوم الحساب لن ادخل الجنة احدا الا من رضيت عنه وجعلته من ماءها في حل، فعند ذلك تهلل (1) وجه النبي عليه السلام، وقال: (يا اخي لوجه ربي الحمد
# PageV00P368
# والشكر) فقال له جبرءيل: ابشرك يا رسول الله بالقاءم من ولدك لا يظهر حتي يملك الكفار الخمسة الانهر، فعند ذلك ينصر الله اهل بيتك علي اهل الضلال، ولم يرفع لهم راية ابدا الي يوم القيامة، فسجد النبي صلي الله عليه واله، شكرا لله، واخبر المسلمين، وقال لهم: (بدا الاسلام غريبا وسيعود كما بدا) فسءل عن ذلك، فقال: (هي الخمسة الانهر التي جعلها الله لنا اهل البيت، وهي: سيحون وجيحون والفراتان ونيل مصر، اذا ملكت الكفار الخمسة الانهر ملك الاسلام شرقا وغربا، وذلك الوقت ينصر الله اهل بيتي علي اهل الضلال، ولم يرفع الله لهم راية ابدا الي يوم القيامة).
# ومن الكراس بخطه:
# 541 - بعض الثقات من اصحابنا روي ان مولانا زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام وقف علي نجف الكوفة يوم وروده جامع الكوفة بعد ما صلي فيه، وقال: (هي هي يا نجف) ثم بكي، وقال: (يا لها من طامة) فسءل عن ذلك، فقال: (اذا ملا نجفكم السيل والمطر، وظهرت النار بالحجاز في الاحجار والمدر، وملكت بغداد التتر، فتوقعوا ظهور القاءم المنتظر) (1).
# 542 - قال: وروي عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام انه سءل عن ظهور قاءم اهل البيت عليهم السلام، فتنهد (2) وقال: (يا لها من طامة - وبكي - اذا حكمت في الدولة الخصيان والنسوان والسودان، واخذت الامارة الشبان والصبيان، وخرب جامع الكوفة من العمران، وانعقد (3) الجسران، فذلك الوقت زوال ملك بني عمي العباس، وظهور قاءمنا اهل
# PageV00P369
# البيت عليهم السلام) (1).
# فصل فيما نذكره من كتاب المناقب لابن شهراشوب - قدس الله جل جلاله روحه - في علامات الظهور.
# ذكر: منها: خسف يكون ببغداد وخسف... وخسف قرية (جابية) بالشام، وخسف بالبصرة، ونار تظهر بالمشرق طولا وتبقي في الجو ثلاثة ايام او سبعة ايام، ونار تظهر من اذربيجان لا يقوم لها شء، وخراب الشام، وعقد الجسر مما يلي الكرخ ببغداد، وارتفاع ريح سوداء بها في اول النهار، وزلزلة حتي ينخسف كثير منها، واختلاف صنفين من العجم، وسفك دماء كثيرة بينهم، وغلبة العبيد علي بلاد الشام، ونداء من السماء يسمعه اهل الارض كل اهل لغة بلغتهم، وينادي باسمه واسم ابيه، ووجه وصدر يظهران للناس في عين الشمس، واربعة وعشرون مطرة متصلة في جمادي الاخرة وعشرة ايام من رجب، فتحيي بها الارض من بعد موتها، وتعرف بركاتها، وتزول بعد ذلك كل عاهة (2).
# فصل وذكر ابن شهراشوب طالع النبي صلي الله عليه واله، وما يدل عليه، فقال ما هذا لفظه:
# PageV00P370
# وقال ابو الحسن القاشاني: طالع النبي عليه السلام: الميزان (1) وعطارد في برج ثابت، وصاحب سهم الغيب في برج ثابت، والمشتري في برج نفسه، يدل علي ان نبوته تبقي الي يوم القيامة، وتكون شريعته علي الزيادة، واذا مضي من وقت مفارقته من هذه الداءرة خمسماءة سنة او...
# الروم علي يدي اولاده علي ما ذكر يعقوب بن اسحاق الكندي وابو معشر البلخي ويحيي بن ابي منصور، وخطوطهم عند الخلفاء.
# وقال الكندي: كانت الزهرة في برج العقرب مع عطارد، وهو برج القران، و... شريعته الي القيامة، والملك ينتقل مرة ثم يرجع.
# ثم قال: الاختلاف الواقع في طالعه في الملك هو استيلاء بني امية وبني العباس، وينتقل الي اقوام جبلية فارسية، لان دينه باق، ولاجل ان زحل دليل اولاده تحت الشعاع اوجب ان اولاده يصيبهم في بدء الامر خوف وقتل، فاذا مضي من وفاته خمسماءة سنة ترجع الدولة الي الطالبية، ويظفرون علي الكفار والملحدين، ويظهر عدل، ويكون العالم كله علي دين حسن.
# فصل وقال ابو معشر: قد حكم جاماسب وزرادشت قبل مبعث النبي عليه السلام بالف سنة وزيادة بطالع القران: ان الشريعة باقية الي يوم القيامة، وحكما بان الملك يتغير ويذهب عن يد اهل بيته في ابتداء موته وبعد موته علي راس ثلاثماءة وستين سنة عن يد اصحابه، ثم يرجع اليهم بعد خمسماءة سنة، ويستولي الطالبيون علي العالم، ويظهرون عدلا وانصافا.
# وقال عبد رجل:
# PageV00P371
# ووديعة من سر ال محمد * اودعتها وجعلت من امناءها فاذا رايت الكوكبين تقارنا * في الجدي بين صباحها ومساءها فهناك يطلب ثار ال محمد * وتراثها بالسيف من اعداءها فصل فيما ذكره ابن شهراشوب عن ايوان كسري.
# فروي محمد بن شهراشوب في المجلد الثاني من المناقب - من النسخة التي جعلها مجلدين، واذا كانت ثمان مجلدات، فيكون في المجلد الثامن في باب امامة القاءم عليه السلام - ما هذا لفظه:
# 543 - وقال محمد بن علي النوشجاني: (لما) اخبر يزدجرد بيوم القادسية وانجلاءها عن خمسين الف قتيل من الفرس خرج يزدجرد هاربا في اهل بيته، فوقف بباب الايوان، فقال: السلام عليك ايها الايوان، ها انا ذا منصرف عنك، وراجع اليك انا او رجل من ولدي لم يدن زمانه ولا ان اوانه.
# قال سليمان الديلمي: فسالت الصادق عليه السلام: عن معني قوله:
# او رجل من ولدي، قال: (ذلك قاءمكم السادس من ولدي، وقد ولده يزدجرد ابن شهريار من قبل ام علي بن الحسين: شهربانوه بنت يزدجرد، فهو ولده (من) الحسين) (1).
# قال: وقد قدمنا ذكر نحو قول قيصر ملك الروم عند مفارقته للشام ان كسري قال لما فارق ملكه وايوانه ما يناسب ذلك.
# اقول انا: وفي هذا الحديث ايات (2):
# PageV00P372
# منها: ان الصادق عليه السلام اخبر ان القاءم هو السادس من ولده، كما جرت الحال عليه، فلا بد ان يكون علم ذلك من جانب الله وعن اباءه الطاهرين، والا كيف كان يعلم انه يكون له عقب متصل الي السادس من ولده؟
# ومنها: تصديق النقل لما يحدد للسادس من ولده عليه السلام من اعتقاد انه القاءم، ولم يعتقد ذلك في احد من اباءه قبله.
# ومنها: بقاء الايوان الي الان، وقد هدم جميع دور كسري واثارها.
# ومنها: معرفة كسري بطريق النجوم او غيرها بتجديد ذلك، وتصديق اهل بيت النبوة في اعتقادهم (فلله الحجة البالغة) (1).
# فصل 544 - ورويت في المجلد الثاني من كتاب التحصيل في ترجمة اسماعيل بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث من تذييل محمد بن النجار بالاسناد المذكور فيه عن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه واله عن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: (يوشك الامم ان تتداعي عليكم كما تداعي الاكلة الي قصعتها) قيل: او من قبلة نحن يومءذ؟ قال: (بل انتم كثير، ولكن غثاء كغثاء السيل، ولتنزعن المهابة منكم، وليقذفن الوهن في قلوبكم) قالوا: وما الوهن؟ قال، (حب الدنيا وكراهية الموت) (2).
# وذكر هذا الحديث وامثاله احمد بن المنادي في كتاب (الملاحم).
# PageV00P373
# فصل 545 - ورويت في المجلد الثالث من كتاب (التحصيل) في ترجمة الضحاك بن محمد بن هبة الله باسناده عن ابي مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يزال هذا الامر فيكم وانتم ولاته ما لم تحدثوا، فاذا فعلتم سلط الله عليكم شرار خلقه، فالتحوكم كما يلتحي القضيب) (1).
# صدق صلوات الله عليه واله، ولقد حذرهم مما يءمهم مما جري عليهم، فلم يقبلوا، فكان الذنب لهم، كيف! خالفوه عليه السلام.
# ورايت ابياتا لبعض الشعراء في مدح مولود، وبعضها مقول:
# (1) حملت به ام مباركة * وكانها بالحمل ما تدري حتي اذا ما تم تاسعها * ولدته اول (2) ليلة القدر فاتين... اسرته * يرجي لحمل نواءب الدهر والنور كلل وجهه فبدا * كالبدر او ابهي من البدر ونذرن حين راين غرته * ما ان بقين وفين بالنذر لله صوما (3) شكر انعمه * والله اهل الحمد والشكر وشهدن ان علي شماءله * نص الاله عليه بالنصر ونفوذ حكم وانبساط يد * يعطي له في البر والبحر
# PageV00P374
# فصل فيما راينا من عدة اصحاب القاءم عليه السلام، وتعيين مواضعهم من كتاب يعقوب بن نعيم بن قرقارة الكاتب ابي يوسف.
# قال النجاشي - الذي زكاه محمد بن النجار -: ان يعقوب بن نعيم - المذكور - روي عن الرضا عليه السلام، وكان جليلا في اصحابنا ثقة (1).
# وراينا ما ننقله في نسخة عتيقة لعلها كتبت في حياته، وعليها خط السعيد فضل الله الراوندي قدس الله روحهما، فقال ما هذا لفظه:
# 546 - حدثني احمد بن محمد الاسدي عن سعيد بن جناح عن مسعدة ان ابا بصير قال لجعفر بن محمد: هل كان امير المءمنين يعلم مواضع اصحاب القاءم كما كان يعلم عدتهم؟ فقال جعفر بن محمد: (اي والله يعرفهم باسماءهم واسماء اباءهم رجلا فرجلا، ومواضع منازلهم) فقال:
# جعلت فداك فكل ما عرفه امير المءمنين فقد عرفه الحسن، وكل ما عرفه الحسن فقد صار علمه الي الحسين، وكل ما عرفه الحسين فقد صار علمه اليكم، فاخبرني جعلت فداك بنعتهم فذاك نبتغي، فقال جعفر: (اذا كان يوم الجمعة بعد الصلاة فاتني) فاتيته، فقال: (اين صاحبك الذي يكتب لك؟) فقلت: شغله شاغل، وكرهت ان اتاخر عن وقت حاجتي، فقال لرجل:
# (اكتب له: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما املاه رسول الله صلي الله عليه واله علي امير المءمنين، واودعه اياه من تسمية اصحاب القاءم وعدة من يوافيه من المفقودين عن فرشهم، والساءرين الي مكة في ليلة، وذلك عند استماع الصوت في السنة التي يظهر فيها امر الله عز وجل، وهم النجباء والفقهاء
# PageV00P375
# والحكام علي الناس: المرابط السياح من طرابزيده الشرقي رجل، ومن اهل الشام رجلان، ومن فرغانة رجل، ومن مرو الروذ رجلان، ومن الترمذ رجلان، ومن الصامغان رجلان، ومن التيريان (1) اربعة رجال، ومن افيون (2) تسعة رجال، ومن طوس خمسة رجال، ومن قاريات رجلان، ومن الطالقان اربعة وعشرون رجلا، ومن مرو اثنا عشر رجلا، ومن جبال الغور ثمانية رجال، ومن نيسابور سبعة عشر رجلا، ومن سجستان ثلاثة رجال ، ومن بوشنج (3) اربعة رجال، ومن الري سبعة رجال، ومن هراة اثنا عشر رجلا، ومن طبرستان اربعة رجال، ومن تل موزن (4) رجلان، ومن الرهاء (5) رجل، ومن قم ثمانية عشر رجلا، ومن قومس (6) رجلان، ومن جرجان اثنا عشر رجلا، ومن فلسطين رجل، ومن... ثلاثة رجال، ومن قزوين رجلان، ومن... رجل، ومن همدان اربعة رجال، ومن بابل رجل، ومن... رجلان، ومن جابروان (7) ثلاثة رجال، ومن...، ومن سنجار اربعة رجال، ومن قاليقلا رجل، ومن شمشاط رجل، ومن حران (8) رجل، ومن الرقة (9) ثلاثة رجال، ومن
# PageV00P376
# الرافقة (1) رجلان، ومن حلب اربعة رجال، ومن قرينين (2) رجلان، ومن تلس (3) رجل، ومن دمياط رجل، ومن اسوان (4) رجل، ومن تل سرار (6) رجل، ومن الفسطاط (7) اربعة رجال، ومن القلزم (8) رجلان، ومن تستر رجل، ومن برذعة (9) رجل، ومن فارس رجل، ومن يلبس (10) رجل، ومن صنعاء رجلان، ومن مازن (11) رجل، ومن طرابلس رجل، ومن القيروان رجلان، ومن ايلة (12) رجل، ومن وادي القري رجل، ومن خيبر رجل، ومن بدر رجل، ومن الحان (13) رجل، ومن اهل المدينة رجل، ومن الربذة رجل،
# PageV00P377
# ومن الكوفة اربعة عشر رجلا، ومن الحيرة رجل، ومن كوثي ربا (1) رجل، ومن طاه (2) رجل، ومن زبيد رجل، ومن برق (3) رجلان، ومن الاهواز رجلان، ومن اصطخر (4) رجلان، ومن تداميل (5) رجل، ومن اللبان (6) رجل...، ومن... رجل، ومن واسط رجل، ومن حلوان رجلان، ومن البصرة ثلاثة رجال، واصحاب الكهف سبعة رجال، والتاجران الخارجان من عانة الي انطاكية، والمستامنة الي الروم، وهم احد عشر رجلا، والنازلون بسرنديب (7) والسمندر (8) اربعة رجال، والمفقود من مركبه بشلاهط (9) رجل، ومن هرب من الشعب (10) الي سندانية رجلان، والمتخلي بسقلية، والطواف لطلب الحق من تخشب (11) رجل، والهارب من عشيرته من بلخ رجل، والمحتج بالكتاب من سرخس علي النصاب، فهءلاء ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا، يجمعهم الله عز وجل بمكة في ليلة واحدة، وهي ليلة الجمعة، فيصبحون
# PageV00P378
# بمكة في بيت الله الحرام لا يتخلف منهم رجل واحد، فينتشرون بمكة في ازقتها ويطلبون منازل يسكنونها، فينكرهم اهل مكة، وذلك لم يعلموا بقافلة قد دخلت من بلدة من البلدان لحج ولا لعمرة ولا تجارة، فيقول من يقول من اهل مكة بعضهم لبعض: اما ترون قوما من الغرباء في يومنا هذا لم يكونوا قبل هذا؟ ليس هم من اهل بلدة واحدة ولا من قبيلة واحدة ولا معهم اهل ولا دواب، فبيناهم كذلك اذ اقبل رجل من بني مخزوم، فيتخطي رقاب الناس، ويقول: رايت في ليلتي هذه رءيا عجيبة وانا لها خاءف وقلبي منها وجل، فيقولون: سر بنا الي فلان الثقفي، فاقصص عليه رءياك، فياتون الثقفي، فيقول المخزومي: رايت كهسان (1) انقضت من عنان السماء، فلم تزل حتي انقضت علي الكعبة ما شاء الله، واذا فيها جراد ذو اجنحة خضر، ثم تطايرت يمينا وشمالا لا تمر ببلد الا احرقته ولا بحصن الا حطمته، فيقول الثقفي: لقد طرقكم في هذه الليلة جند من جنود الله جل وعز، لا قوة لكم بهم، فيقولون: اما والله لقد راينا عجبا، ويحدثونه بامر القوم، ثم ينهضون من عنده، فيهمون بالوثوب بالقوم وقد ملا الله قلوبهم رعبا وخوفا، فيقول بعضهم لبعض وهم ياتمرون بذلك: يا قوم لا تعجلوا علي القوم، ولم ياتوكم بمنكر ولا شهروا السلاح ولا اظهروا الخلاف، ولعله ان يكون في القوم الرجل من قبيلتكم، فان بدا لكم من القوم امر تنكروه، فاخرجوهم، اما القوم فمتنسكون، سيماهم حسنة، وهم في حرم الله جل وعز، الذي لا يباح من دخله حتي يحدث فيه حادثة، ولم يحدث القوم ما يجب محاربتهم، فيقول المخزومي وهو عميد القوم: انا لا امن ان يكون وراءهم مادة فاذا التامت اليهم انكشف امرهم وعظم شانهم، فتهضموهم وهم في قلة من العدد وغرة (2) بالبلد
# PageV00P379
# قبل ان تاتيهم المادة، فان هءلاء لم ياتوكم الا وسيكون لهم شان، وما احسب تاويل رءيا صاحبكم الا حقا، فيقول بعضهم لبعض: ان كان من ياتيكم مثلهم فانه لا خوف عليكم منهم، لانه لا سلاح معهم ولا حصن يلجاون (اليه) وان اتاكم جيش نهضتكم بهءلاء، فيكونوا كشربة ظمان، فلا يزالون في هذا الكلام ونحوه حتي يحجز الليل بين الناس فيضرب علي اذانهم بالنوم، فلا يجتمعون بعد انصرافهم الي ان يقوم القاءم، فيلقي اصحاب القاءم بعضهم بعضا، بنو اب وام افترقوا غدوة واجتمعوا عشية).
# فقال ابو بصير: جعلت فداك ليس علي ظهرها مءمن غير هءلاء؟ قال:
# (بلي ولكن هذه العدة التي يخرج فيها القاءم، وهم النجباء، وهم الفقهاء، وهم الحكماء، وهم القضاة الذين يمسح بطونهم وظهورهم فلا يشكل عليهم حكم) (1).
# 547 - قال: وحدثنا احمد بن محمد الاسدي عن محمد بن مروان عن عبد الله بن حماد عن سماعة بن مهران، قال: قال ابو بصير: سالت جعفر بن محمد عن اصحاب القاءم، فاخبرني بمواضعهم وعدتهم، فلما كان العام الثاني عدت اليه، فقلت: جعلت فداك ما قصة المرابط والسياح؟ قال:
# (هو رجل من اهل اصبهان من ابناء الدجالين له عود فيه سبعة اشياء، لا يعلمه غيره، يخرج من بلده يسيح في البلاد ويطلب الحق فلا يلحق المخالف الا اراح منه، ثم ينتهي الي طرابزيده (2)، وهي الحاجز بين الاسلام والروم، فيصيب بها رجلا من النصاب كان يتناول امير المءمنين، فيقيم بها ويسري به).
# (واما الطواف لطلب الحق: فهو رجل من اهل تخشب، قد كتب
# PageV00P380
# الاحاديث، وعرف الاختلاف، فلا يزال يطلب العلم حتي يعرف صاحب الامر، ولا يزال كذلك حتي ياتيه صاحب الامر).
# (والهارب من عشيرته: رجل من بلخ من اهل المعرفة، فلا يزال يعلو امره، ويدعو الي الله قرابته وعشيرته حتي يهرب الي الاهواز، فيقيم في بعض قراها حتي ياتيه امر الله جل وعز، ولا يلقي احدا من المخالفين الا حاجه من كتاب الله واثبت امرنا).
# (واما المتخلي بسقلية: فانه رجل من ابناء الروم من اهل قرية يقال لها: قونية (1)، ويسلم سرا من الروم، فيخرج من بلدة الي بلدة، وينتقل من قرية الي قرية، ومن مقالة الي مقالة حتي يمن الله عليه بمعرفة الامر الذي اسلم... واتقنه دخل سقلية فاقام بها يعبد الله حتي يسمع الصوت فيجيب).
# (واما الهاربان الي سندانية من الشعب فرجلان: احدهما من اكدر، والاخر من اهل حباباء (2)، يخرجان الي مكة، فلا يزالان بها يتجران حتي يصلح متجرهما بقرية يقال لها: الشعب، فيصيران اليها، ويقيمان حينا من الدهر، فاذا عرفوهما اهل الشعب، اذوهما، وافسدوا كثيرا من امرهما، فيقول احدهما لصاحبه: يا اخي قد اذونا في بلدنا حتي فارقناه وهربنا الي مكة، ثم خرجنا الي الشعب ونحن نظن ان اهلها اقل ناءرة (3) من اهل مكة، فقد بلغوا بنا ما تري، فلو صرنا الي البلاد حتي ياتي الله جل وعز بعدل مليح
# PageV00P381
# او موت مريح، فيتجهزان ويخرجان الي برقة (1)، ثم يتجهزان منها الي سندانية، فلا يزالان بها الي الليلة التي يكون فيها ما يكون).
# (واما التاجران الخارجان الي انطاكية: فانهما رجلان يقال لاحدهما:
# سليم، والاخر سلم، ولهما غلام اعجمي يقال له: مسلم، وجاءوا جميعا في رفقة مع قوم تجار يريدون انطاكية، فلا يزالون يسيرون حتي اذا كان بينهم وبين انطاكية اميال سمعوا الصوت، فيمضون نحوه كانهم لم يطلبوا ما صاروا اليه، ويذهلون عن تجارتهم، ويصبح القوم الذين كانوا معهم من اهل رفقتهم قد دخلوا انطاكية فيتفقدونهم، فلا يقفون لهم علي اثر، ولا يعلمون لهم خبرا، فيقول بعض القوم لبعض: هل تعرفون منازلهم؟ فيقول بعضهم: نعم نحن نعرف منازلهم، ثم يبيعون ما كان لهم من التجارة، ويحملونه الي اهاليهم، فاذا اتوا اهاليهم، دفعوا اليهم امتعتهم، فلا يلبثون الا ستة اشهر حتي يوافوا اهاليهم مع مقدمة القاءم).
# (واما المستامنة من المسلمين الي الروم: فهم قوم ينالهم اذي من جيرانهم واهاليهم والسلطان، فلا يزال ذلك بهم حتي ياتوا ملك الروم، فيقصون عليهم قصتهم، ويخبرونه بما هم فيه من اذي قومهم واهل ملتهم، فيءمنهم، ويقطع لهم من ارض قسطنطينية، فلا يزالون بها، فاذا كان الليلة التي يسري بهم يصبح جيرانهم واهل الارض التي كانوا بها وقد فقدوهم وسالوا عنهم من يليهم، فلا يجدون لهم اثرا، ولا يسمعون لهم خبرا، فيخبرون ملك الروم بامرهم، وانهم قد فقدوا، فيوجه في طلبهم، ويضع عليهم العيون
# PageV00P382
# علي الدروب، فلا ياتي احدهم بخبرهم، فيغتم لذلك حتي ياخذ جيرانهم، ويقول: قوم اعطيتهم الامان واويتهم، تعديتم عليهم؟ لاقتلن من كان بقربهم حتي ياتوا بهم او بخبرهم واين صاروا بامر واضح لا شك فيه، فلا يزال اهل مملكته معذبين ما بين محبوس وخاءف ومضروب... حتي يبلغ خبر الملك راهبا قد قرا الكتب، فيقول لبعض جلساءه: انه ما بقي في الارض احد يعلم هذه الكتب غيري وغير رجل من اليهود بارض بابل... فيبلغ الملك، فيحمله من صومعته، فاذا دخل علي الملك قال له الملك: ايها الرجل قد بلغني ما تقول وتري ما انا فيه فاصدقني، فانهم ان كانوا قتلوا قتلت بهم من كان في جوارهم شرقا وغربا ولو كان فيهم وزراءي وبطانتي، فقال الراهب: لا تعجل ايها الملك، ولا تجر علي القوم، فانهم لم يقتلوا ولم يموتوا ولا حدث بهم حدث يكرهونه، هءلاء اختطفوا من ارض الملك الي مكة لموافاة ملك الامم الاعظم الذي لم تزل الانبياء تبشر به وتخبر عنه، فقال له الملك: ويحك ومن اين لك هذا العلم وكيف اعلم بانك صادق؟! فقال: ايها الملك اني لم اقل الا حقا، وان عندي ما يتوارثه عالم عن عالم اخر مذ خمسماءة عام، فقال له الملك: ان كان ما تقول حقا فاحضر الكتاب، فيوجه الملك ثقة من ثقاته، فياتيه بالكتاب، فيقرءونه، فاذا فيه صفات القاءم واصحابه واسمه واسم صاحبه، ومخرجهم، ثم قال: انهم يظهرون علي بلادك، فقال: ويحك لم يخبرني احد بهذا الخبر الي اليوم، فقال الراهب: لولا ما تخوفت ان...
# ذلك من الاثم في قتل قوم براء ما اخبرته هذا الخبر حتي يراه بعينه، فقال له الملك: وتري اني اراه؟ فقال: نعم لا يحول الحول حتي تطا خيله وسط بلادك، ويكون القوم ادلاءه الي بلادك، قال الملك: افلا اوجه بمن ياتيني بخبره واكتب اليه كتابا؟ قال الراهب: انت صاحبه الذي تسلم اليه طلبته، ولابد ان تتبعه وتموت، ويصلي عليك رجل من اصحابه).
# (واما النازلون بسرنديب والسمندر اربعة رجال من اهل فارس يجولون) PageV00P383
# في تجارتهم، فيتخذون سرنديب والسمندر وطنا حتي يسمعوا الصوت وينهضوا اليه).
# (والمفقود من مركبه بشلاهط: رجل من اهل يهودية اصبهان يخرج من شلاهط يريد ايلة، فبينا هو يسير في البحر في جوف الليل اذ نودي فيخرج من المركب، وينزل من البحر علي ارض اصلب من الحديد واوطا من الحرير، فينادي اهل مكة: اركبوا هذا صاحبكم، فيعود فينادي الرجل انه لا باس علي والقوم جميعا بمكة، ولا يتخلف منهم واحد).
# قال جعفر بن محمد عليه السلام: (فاذا قام القاءم ولي هءلاء القوم، ويكونوا حكام الارض).
# وفي اخر خذا: تم الكتاب، والحمد لله، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# ومن كتاب ابي المغرا من اصول الشيعة:
# 548 - حميد بن زياد، قال: حدثني عبيد الله بن احمد وابن سقلاب جميعا، قالا: حدثنا محمد بن ابي عمير عن ابي المغرا عن منصور بن حازم، انه سال ابا عبد الله: عن حظيرة (1) بين دارين، فزعم ان عليا قضي لصاحب الدار التي من قبله القماط (2) (3).
# ورايت في مجموع غير هذا ما هذا لفظه:
# PageV00P384
# 549 - قال عوانة: بلغ الحسن بن علي ان عمرو بن العاص ينتقص عليا علي منبر مصر، فكتب اليه: (من الحسن بن علي الي عمرو بن العاص، اما بعد، فقد بلغني انك تقوم علي منبر مصر علي عتو (1) ال فرعون وزينة ال قارون وسيماء ابي جهل تنتقص عليا، ولعمري لقد اوترت غير قوسك، ورميت غير غرضك، وما انت الا كمن يقدح في صفاة (2) في بهيم (3) اسود، فركبت مركبا صعبا، وعلوت عقبة كءودا، فكنت كالباحث عن المدية لحتفه يا بن جزار قريش، ليس لك سهم في ابيات سءددها، ولا عاءذ بافنية مجدها، ولا بفالج (4) قداحها (5)، لا احسبك تحط بما تذكر غير قدرك الحقير ونسبك الدخيل ونفسك الدنيءة الحقيرة التي اثرت الباطل علي الحق، وقنعت بالشبع والدني من الحطام الفاني، لقد مقتك الله، فابشر بسخطه واليم عذابه وجزاء ما كسبت يداك، وما الله بظلام للعبيد).
# ومن المجموع ما هذا لفظه:
# 550 - قيل: بينا عمر بن عبد العزيز جالس في مجلسه، دخل حاجبه ومعه امراة ادماء (6) طويلة حسنة الجسم والقامة، ورجلان متعلقان بها، ومعهم كتاب من ميمون بن مهران، الي عمر، فدفعوا اليه الكتاب، ففضه فاذا فيه:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الي امير المءمنين عمر بن عبد العزيز، من ميمون
# PageV00P385
# ابن مهران، سلام عليك ورحمة الله وبركاته، اما بعد: فانه ورد علينا امر ضاقت به الصدور، وعجزت عنه الاوساع (١)، وهربنا بانفسنا عنه، ووكلناه الي عالمه، يقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/83" target="_blank" title="النساء: 83">﴿ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> (2) وهذه المراة والرجلان احدهما زوجها والاخر ابوها، وان اباها يا امير المءمنين زعم ان زوجها حلف بطلاقها ان علي بن ابي طالب عليه السلام خير هذه الامة، واولاها برسول الله صلي الله عليه واله، وانه يزعم ان ابنته طلقت منه، وانه لا يجوز له في دينه ان يتخذه صهرا، وهو يعلم انها حرام عليه كامه، وان الزوج يقول له: كذبت واثمت، لقد بر قسمي وصدقت مقالتي، وانها امراتي علي رغم انفك وغيظ قلبك، فارتفعوا الي يختصمون في ذلك، فسالت الرجل عن يمينه، فقال: نعم قد كان ذلك، وقد حلفت بطلاقها ان عليا عليه السلام خير هذه الامة واولاهم برسول الله صلي الله عليه واله، عرفه من عرفه، وانكره من انكره، فليغضب من غضب، وليرض من رضي، وتسامع الناس بذلك، فاجتمعوا له، فان كانت الاسن مجتمعة، فالقلوب شتي، وقد علمت يا امير المءمنين اختلاف الناس في اهواءهم، وتسرعهم الي ما فيه الفتنة، فاحجمنا (3) عن الحكم لتحكم بما اراك الله وانهما تعلقا بها، واقسم ابوها ان لا يدعها معه، واقسم زوجها ان لا يفارقها ولو ضربت عنقه الا ان يحكم عليه بذلك حاكم لا يستطيع مخالفته والامتناع منه، فرفعناهم اليك يا امير المءمنين احسن الله توفيقك وارشدك.
# وكتب في اسفل الكتاب:
# اذا ما المشكلات وردن يوما * فحارت في تاملها العيون
# PageV00P386
# وضاق القوم ذرعا عن نباها * فانت لها ابا حفص امين ... فيها فانت بها عليم * وربك بالقضاء بها مبين لانك قد حويت العلم طرا * واحكمك التجارب والشءون وخلفك الاله علي الرعايا * فحظك فيهم الحظ الثمين قال: فجمع عمر بني هاشم وبني امية وافخاذ قريش، فقال عمر لابي المراة: ما تقول ايها الشيخ؟ فقال: يا امير المءمنين هذا الرجل زوجته ابنتي وجهزتها اليه احسن ما يجهز به مثلها حتي اذا املت خيره ورجوت صلاحه حلف بطلاقها كاذبا، ثم اراد الاقامة معها، فقال له عمر: يا شيخ لعله لم يطلق امراته فكيف حلف؟ قال الشيخ: سبحان الله ان الذي حلف عليه لابين حنثا واوضح كذبا من ان يختلج في صدري منه شك مع سني وعلمي، لانه زعم ان عليا خير هذه الامة بعد نبيها صلوات الله عليه، والا فامراته طالق ثلاثا، فقال للزوج: ما تقول؟ اهكذا حلفت؟ قال: نعم، فقيل: انه لما قال: نعم، كاد المجلس يرتج باهله، وبنو امية ينظرون اليه شزرا (1)، الا انهم لم ينطقوا بشء، كل ينظر الي وجه عمر، فاكب عمر مليا ينكت الارض بيده والقوم صامتون ينظرون ما يقول، ثم رفع راسه وانشا يقول:
# اذا ولي الحكومة بين قوم * اصاب الحق والتمس السدادا وما خير الامام اذا تعدي * خلاف الحق واجتنب الرشادا ثم قال للقوم: ما تقولون في يمين هذا الرجل؟ فسكتوا، فقال:
# سبحان الله قولوا، فقال رجل من بني امية: هذا حكم في فرج، ولسنا نجترء علي القول فيه وانت عالم بالقول فيهم مءتمن لهم وعليهم، قال عمر: قل ما عندك، فان القول ما لم يكن يحق باطلا او يبطل حقا جاءز علي في مجلسي قال: لا اقول شيءا، فالتفت الي رجل من اولاد عقيل بن ابي طالب، فقال
# PageV00P387
# له: ما تقول فيما حلف به هذا الرجل؟ فاغتنمها، فقال: يا امير المءمنين ان جعلت قولي حكما وحكمي جاءزا قلت، وان يكن غير ذلك، فالسكوت اوسع لي وابقي للمودة، قال: قل وقولك حكم وحكمك ماض، فلما سمع ذلك بنو امية، قالوا: ما انصفتنا يا امير المءمنين اذ جعلت الحكم الي غيرنا ونحن من لحمتك واولي رحمك، فقال عمر: اسكتوا عجزا ولءما، عرضت ذلك عليكم انفا فما اهتديتم (1) له، قالوا: لانك ما اعطيتنا ما اعطيت العقيلي، ولا حكمتنا كما حكمته، قال عمر: ان كان اصاب واخطاتم وحزم وعجزتم وابصر وعميتم فما ذنب عمر؟ لا ابا لكم، اتدرون ما مثلكم؟ قالوا:
# لا ندري، قال: لكن العقيلي يدري، ثم قال: ما تقول يا رجل؟ قال: نعم يا امير المءمنين مثلهم كما قال الاول:
# دعيتم الي امر فلما عجزتم * تناوله من لا يداخله عجز فلما رايتم ذلك ابدت نفوسكم * نداما وهل يغني من الحذر الحرز فقال عمر: احسنت واصبت، فقل فيما سالتك عنه، قال: يا امير المءمنين بر قسمه ولم تطلق امراته، قال: واني علمت ذلك، قال: نشدتك الله يا امير المءمنين الم تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال لفاطمة صلوات الله عليها وهو عندها في بيتها عاءد له: (يا بنية ما علتك؟) قالت: (الوعك (2) يا ابتاه) وكان علي عليه السلام غاءبا في بعض حواءج النبي عليه السلام، فقال لها: (اتشتهين شيءا؟) قالت: (نعم اشتهي عنبا وانا اعلم انه عزيز وليس وقت عنب) قال: (ان الله قادر علي ان يجيءنا به) ثم قال: (اللهم اءتنا به مع افضل امتي عندك منزلة) فطرق علي عليه السلام الباب ودخل ومعه مكتل قد القي عليه طرف رداءه، فقال له النبي عليه السلام:
# PageV00P388
# (ما هذا يا علي؟) قال: (عنب اشتريته لفاطمة) فقال: (الله اكبر الله اكبر، اللهم كما سررتني بان خصصت عليا بدعوتي، فاجعله شفاء ابنتي) ثم قال: (كلي علي اسم الله يا بنية) فاكلت، وما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي استقلت وبرات.
# فقال عمر: صدقت وبررت، اشهد لقد سمعته ووعيته، يا رجل خذ بيد امراتك، فان عرض لك ابوها فاهشم انفه.
# ثم قال: يا بني عبد مناف والله ما نجهل ما يعلم غيرنا، ولا بنا عمي في ديننا، ولكنا كما قال الاول:
# تصيدت الدنيا رجالا بفخها * فلم يدركوا خيرا بل استقبحوا الشرا واعماهم حب الغني واصمهم * فلم يدركوا الا الخسارة والوزرا قيل: فكانما القم بني امية حجرا، ومضي الرجل بامراته.
# وكتب عمر الي ميمون بن مهران: سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد: فاني فهمت كتابك وورد الرجلان والمراة، وقد صدق الله يمينه (1) وابر قسمه، واثبته علي نكاحه، فاستيقن ذلك واعمل عليه، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (2).
# ومن المجموع لبشار يمدح ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليهم السلام:
# اقول لبسام عليه جلالة * غدا اريحيا عاشقا للمكارم من الفاطميين الدعاة الي الهدي * جهارا ومن يهديك مثل ابن فاطم سراج لعين المستضيء وتارة * يكون ظلاما للعدو المزاحم اذا بلغ الراي المشورة فاستعن براي نصيح او نصيحة حازم
# PageV00P389
# لا تجعل الشوري عليك غضاضة * فان الخوافي قوة للقوادم وما خير كف امسك الغل اختها * وما خير سيف لم يءيد بقاءم وخل الهوينا للضعيف ولا تكن * نءوما فان الحزم ليس بناءم وحارب اذا لم تعط الا ظلامة * شبا الحرب خير من قبول المظالم (1) ومن المجموع: جاء ابو سفيان الي باب رسول... علي النظر في امره، فانشد:
# بني هاشم لا تطمعوا الناس فيكم * ولا سيما تيم بن مرة او عدي فما الامر الا فيكم واليكم * وليس لها الا ابو حسن علي يا حسن فاشدد بها كف حازم * فانك بالامر الذي يرتجي ملي واي امرء يرمي قصيا ورايها * منيع الحمي والناس من غالب قصي ثم قال:... الرذل، ام والله لءن شءتم لاملانها عليكم خيلا ورجلا، فقال علي صلوات الله عليه:... (2).
# حكي ان امراة ولدت عشرين ولدا في اربعة ابطن، وانهم عاشوا، وان امراة ولدت في الشهر السابع ثم وضعت بعد ذلك بشهرين ولدا اخر، وان امراة ولدت بنتا بيضاء من رجل حبشي فادركت، وزوجتها من رجل ابيض، فولدت له اسود، كان ذلك الزرع نزع الي الجد الاول.
# PageV00P390
# وحكي ان الفضل بن ربيع وعبيد الله ويحيي والعباس اربعتهم لام حملت بهم في بطن.
# ومن المجموع:... لا يصيب احدا الا بذنب، ولا يولد مولود...
# ابرص ولا عابد ابرص... وكان بجعفر بن يحيي برص في قفاه، فجمع له... لهم فيهم اثر حتي ورد علي يحيي... طبيب فعدد اشياء كثيرة قد عولج بها... فقال له: ان سالتك عن شء تصدقني؟... قال: نعم، قال: فهذا داء يبتلي...
# ومن المجموع قال:... اخاه اسحاق بميراثه من ابيهما ابراهيم...
# ان تركناك وامك حتي ناخذكما... حاءط، فاوحي الله جل وعز اليه... في اخر الزمان (1).
# ورايت في هذا المجموع:
# 551 - قال الصادق عليه السلام: (صحبة عشرين يوما قرابة) (2).
# اقول انا:
# 552 - وكنا روينا عن الصادق عليه السلام (مودة يوم خلة، ومودة شهر قرابة، ومودة سنة رحم ماسة، من قطعها قطعه الله، ومن وصلها وصله الله).
# ومن المجموع قال: خطب النبي السناء بنت الصلت، فبلغها، فسقطت ميتة فرحا.
# 553 - ومن المجموع: روي عن امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه: (لا تلحنوا فان النصاري لحنث فكفرت، وذلك انه... المسيح عليه السلام فيما من به عليه انه... فقالت النصاري... يا نبي الله).
# PageV00P391
# فلا عجب للاسد ان ظفرت بها * كلاب الاعادي من فصيح واعجم فحربة وحشي سقت حمزة الردي * وموت علي في حسام ابن ملجم (1) ومن المجموع: قالت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله: امر رسول الله صلي الله عليه واله باديم وعلي عنده... وعلي يكتب حتي ملا ظهر الاديم و... رسول الله صلي الله عليه واله...
# ومن المجموع المذكور ما هذا لفظه:
# اجتماع الاصوات في بيوت العبادات بصفاء النيات تحل ما عقدته الافلاك.
# ومن المجموع: قال: سمعت الشيخ ابا الفتح ابن الحلي - رحمه الله - بحلب، يقول: اصل قول الناس: كانما علي رءوسهم الطير: ان سليمان ابن داوود عليهما السلام كان يقول للريح: اقلينا، وللطير: اظلينا، فتقله الريح، وتظله الطير، ويغض جلساءه ابصارهم ويسكتون... يسكتون ويغضون هيبة للرءيس... هذا السبب فلا كلام... وبقولهم: كان علي رءوسهم الطير... اي: كان... يتحركوا، فتطير عن رءوسهم...
# ومن المجموع من كلام طويل جري بين عمرو بن العاص ومعاوية امتن... طينت عين الشمس بالطين نهارا وسترت... ابطلت حقا وحققت باطلا وسخرت... معين، واقمت اودك، واطفات... احق من علي بهذا الامر قرابة واسلاما... منه وسوابق جمة، وهل كان احد اقبح منك اثارا؟
# فلو لقيت ربي باحسن اعمالي لم ينجني ذلك مع تمهيدي باطلك وابطالي حق علي، فقال معاوية في جوابه: الويل يا عمرو لوليك منك، والويل لعدوك منك، موتك سرور للعدو، وراحة للولي.
# PageV00P392
# ومن المجموع قال: حبس الرشيد هارون الحسن بن اسماعيل بن ميثم بالرفض، فقال ابو حنيفة او غيره: هو بمقالته حلال الدم، فاخرج من الحبس، وجمع بينهما في مجلس الرشيد، فقال له: من خير الامة بعد نبينا؟
# فقال: علي بن العباس بن عبد المطلب، فقال: ويلك امجنون انت؟ وهل للعباس ولد من صلبه يقال له: علي؟ قال: نعم، سمي الله في كتابه العم ابا، فقال حاكيا عن بني يعقوب: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/133" target="_blank" title="البقرة: 133">﴿نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق﴾</a> (١) (وما كان) (٢) اسماعيل ابا ليعقوب، (وسمي الخالة) اما، قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/100" target="_blank" title="يوسف: 100">﴿ورفع ابويه علي العرش﴾</a> (٣) يعني اباه يعقوب (وخالته فان) ام يوسف كانت قد ماتت، وعلي ايها الرشيد (كان كذلك) فان شءت فقدمه، وان شءت فاخره.
# قال ابو حنيفة: ما (قولكم للحسن والحسين) انهما ابنا رسول الله، والله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/33/40" target="_blank" title="الاحزاب: 40">﴿ما كان محمد ابا احد من رجالكم﴾</a> (4) (فقال: نعم (ما) كان) محمد ابا زيد، ولا ابا احد من رجالهم، ولكن كان ابا (ابني بنته، كما ذكر الله عيسي) في القران، ونسبه الي ابراهيم، وجعله من ذريته (في قوله:
# (من ذريته) الي قوله: (وعيسي) (5)).
# وقال النبي صلي الله عليه واله: (لكل نبي ذرية، وذريتي من صلب علي).
# قال:... اخبرني عن العباس وعلي واختصاصهما الي ابي بكر، من كان منهما صاحب (باطل)؟...
# PageV00P393
# قال: اخبرني عن الملكين اللذين تسوروا علي داوود، من كان منهما صاحب... صاحب باطل؟ قال: كانا محقين، فارادا تنبيه داوود، قال:
# فكذلك قل في العباس وعلي، فتبسم الرشيد، وقال: لا كان الله لمن نسب اليك الكفر. (1)
# PageV00P394


#####ENDNOTES#


(١) كشف المحجة ٣٩ - ٤٢، امل الامل ٢: ٢٠٥، روضات الجناب ٤: ٣٢٥، لءلءة البحرين: ٢٣٥، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
(١) لءلءة البحرين: ٢٣٥، روضات الجنات ٤: ٣٢٥، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=471#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال ابن داود: ٤٦</a>.
# (٥) كشف المحجة: ١٦٦.
# (٦) كشف المحجة: ٤٤، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، لءلءة البحرين: 238.
(١) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
# (٢) الامان: ١٢٨، <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود/الصفحة_0?pageno=26#top">سعد السعود: ٢٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=27#top">سعد السعود: ٢٧</a>.
# (4) كشف المحجة: 166.
(1) كشف المحجة: 185 الفصل الثالث والاربعون والماءة.
(1) كشف المحجة: 166.
(١) كشف المحجة: ١٧٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
# (٣) نقد الرجال: ٢٤٤.
# (٤) امل الامل: ٢: ٢٠٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">بحار الانوار ١: ١١٣</a>.
(١) مقابس الانوار: ١٢.
# (٢) روضات الجنات ٤: ٣٢٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=367#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٦٧</a> (٤) <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3414_معجم- المءلفين-ج-٧/الصفحة_0?pageno=248#top">معجم المءلفين ٧: ٢٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤/الصفحة_0?pageno=42#top">بحار الانوار ١٠٤: ٤٢</a>.
(١) لءلءة البحرين: ٢٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=482#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٨٢</a>.
(1) لءلءة البحرين (هامش): 241.
# (2) لءلءة البحرين (هامش): 242.
# (3) الحوادث الجامعة: 356.
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=73#top">فلاح الساءل: ٧٣</a>.
(١) صفحة: ٣٠٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 189 / 944 و 16: 113 / 118، كتابخانه ابن طاووس واحوال واثار او:
# 104، فهرست النسخ الخطية لمكتبة جامعة طهران 15: 4165 / 5228.
(١) رياض العلماء ٣: ١٦٩.
# (٢) رياض العلماء ٣: ١٦٤ و ١٦٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=113#top">الذريعة ١٦: ١١٣</a> / ١٨١ و ٢٢: ١٨٩.
# (٤) رياض العلماء ٣: ١٨٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=189#top">الذريعة ١٨: ١٨٩</a>.
# (6) رياض العلماء 3: 181.
# (7) رياض العلماء 3: 164.
# (8) فهرست النسخ الخطية لمكتبة جامعة طهران 15: 4165 / 5228.
(1) فهرست كتابهاي چاپي عربي: 898.
(1) صفحة: 213 - 214.
# (2) صفحة: 216.
(1) صفحة: 349 - 350.
# (2) صفحة: 80 - 82.
# (3) صفحة: 241 - 243.
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=944#top">الذريعة ٤: ٩٤٤</a> و 16: 113 / 181.
(1) صفحة: 213.
# (2) صفحة: 302.
# (3) صفحة: 154.
# (4) كتابخانه ابن طاووس واحوال واثار او: 105.
(١) كتابخانه ابن طاووس واحوال و اثار او: ٦٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=282#top">الذريعة ٢٥: ٢٨٢</a>، كتابخانه ابن طاووس واحوال و اثار او: 98.
# (3) صفحة: 213.
# (4) كتابخانه ابن طاووس و احوال و اثار او: 33.
(1) صفحة: 61 - 62.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=114#top">الذريعة ١٦: ١١٤</a> / 181، كتابخانه ابن طاووس واحوال و اثار او: 104، فهرست كتابهاي چابي عربي: 898، معجم ما كتب عن الرسول واهل البيت (عليهم السلام) 9:
# 265.
(١) <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن">الملاحم والفتن</a>، يا: فتنه واشوبهاي اخر الزمان: 5.
(١) رياض العلماء ٣: ١٦٤، ١٦٥، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=113#top">الذريعة ١٦: ١١٣</a> / ١٨١، كتابخانه ابن طاووس واحوال واثار او: ١٠٥.
# (٢) رياض العلماء ٣: ١٨١، كتابخانه ابن طاووس و: احوال و اثار او: ١٠٥.
# (٣ و ٤) رياض العلماء ٣: ١٨٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤">الذريعة ٤</a> / 190 / 944 و 16: 113 / 181.
(١) <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=190#top">الذريعة ٤: ١٩٠</a> / 944 و 16: 113 / 180.
# (2) صفحة: 217.
(١) بما ان نسخة الاصل التي بايدينا قد اكلت الارضة بعض كلماتها، لذلك وضعنا مكانها ثلاث نقاط، وسوف نكرر هذه النقاط كلما اقتضت الحاجة اليها وبدون اشارة في الهامش.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/35" target="_blank">يونس: ٣٥</a>.
(١) الجنن، جمع الجنة، وهي: السترة. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2094#top">الصحاح ٥: ٢٠٩٤</a> (جنن).
# (٢) احن، جمع احنة، اي الحقد. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2068#top">الصحاح ٥: ٢٠٦٨</a> (احن).
# (٣) اضفناها من المصدر.
# (٤) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=306#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣٠٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=312#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣١٢</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=313#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣١٣</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=313#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣١٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=313#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣١٣</a> - ٣١٤.
# (٥) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=334#top">تاريخ بغداد ١٣: ٣٣٤</a>.
(١) اي: المدرسة النظامية.
# (٢) الخبر: العلم بالشء. <a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=12#top">لسان العرب ٤: ١٢</a> (خبر).
(١) الفتن: ١: ٢٧ - ٢٨ / ٢، وعنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=378#top">كنز العمال ١١: ٣٧٨</a> / ٣١٨١٠.
# (٢) النعيق: صوت الراعي بغنمه، ونعق الراعي بغنمه: اي صاح بها وزجرها. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1559#top">الصحاح ٤:
# ١٥٥٩</a> (نعق).
# (3) الفتن 1: 40 / 45.
(١) الفتن ١: ٥٢ / ٧٧، واخرجه الحاكم في مستدركه ٤: ٤٣٧، وعبد الرزاق في مصنفه ١١:
# ٣٥٦ - ٣٥٧ - ٢٠٧٣٣، وابن ابي شيبة في مصنفه ٨: ٥٩٩ / ٤٩.
# واخرجه ايضا الحاكم في مستدركه ٤: ٥٠٤ - ٥٠٥ عن محمد بن الحنفية عن علي عليه السلام. وياتي في الحديث رقم ٤٢٧ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
# (٢) الفتن ١: ٥٣ / ٨١، وعنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=179#top">كنز العمال ١١: ١٧٩</a> / 31126 وفيه من قوله: (تكون جماعة ثم فتنة...) وفيه (تعوج) بدل (يعرج). وياتي في الحديث 10.
(١) الفتن ١: ٥٥ / ٨٧، واخرجه الحاكم في مستدركه ٤: ٤٦٨ - ٤٦٩، وعن المستدرك في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=116#top">كنز العمال ١١: ١١٦</a> / 30840.
(١) الفتنة الصماء العمياء: التي لا سبيل الي تسكينها، لتناهيها من دهاءها، لان الاصم لا يسمع الاستغاثة، فلا يقلع عما يفعله. وقيل: هي كالحية الصماء التي لا تقبل الرقي. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٥٤.
# (٢) تمور: تتحرك، تجء وتذهب. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٣٧١، <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=820#top">الصحاح ٢: ٨٢٠</a> (مور).
# (٣) عرك الاديم وغيره: دلكه دلكا. <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=168#top">لسان العرب ٩: ١٦٨</a> (عرك).
# (٤) مه: اكفف. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2250#top">الصحاح ٦: ٢٢٥٠</a> (مهه).
# (٥) الفتن ١: ٥٥ - ٥٦ / ٨٩، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=163#top">كنز العمال ١١: ١٦٣</a> / 31047.
(١) الامعة: الذي لا راي له، فهو يتابع كل احد علي رايه. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٦٧.
# (٢) الفتن ١: ٥٦ / ٩١، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=163#top">كنز العمال ١١: ١٦٣</a> - ١٦٤ / ٣١٠٥٠.
# (٣) الفتن ١: ٥٧ / ٩٤، واخرجه في عقده <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=57#top">الدرر: ٥٧</a>.
(١) الاحلاس جمع حلس، وهو: الكساء الذي يلي ظهر البعير تحت القتب، شبهها به، للزومها ودوامها. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٤٢٣.
# (٢) الحرب: الغضب. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٣٥٨.
# (٣) في الاصل: ثم فتن بعدهن.
# (٤) صكته: ضربته . <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1596#top">الصحاح ٤: ١٥٩٦</a> (صكك).
# (٥) الفتن ١: ٥٧ - ٥٨ / ٩٥، وعنه <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=269#top">كنز العمال ١٤: ٢٦٩</a> / ٣٨٦٨٥، وفيه (... ولا مسلم الا شكته) واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=49#top">الدرر: ٤٩</a> - ٥٠.
# (٦) الفتن ١: ٦٢ / ١٠٧، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=179#top">كنز العمال ١١: ١٧٩</a> / 31126، وتقدم في البحث رقم 4.
(١) الهباء: ما ارتفع من تحت سنابك الخيل، والشء المنبث الذي تراه في ضوء الشمس.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٥: ٢٤٢.
# (٢) في الاصل: وليسوا. وما اثبتناه من المصدر.
# (٣) الفتن ١: ٦٤ / ١١٥، واخرج نحوه ابن ماجة في سننه ٢: ١٣٠٩ / ٣٩٥٩، وكذا في مسند احمد ٥: ٥٣٢ / ١٨٩٩٨، وعن مسند احمد وغيره في <a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=130#top">كنز العمال ١١: ١٣٠</a> / 30909، و 194 / 31195.
# (4) تقدم في الحديث رقم 3.
# (5) الفتن 1: 52 / 78.
(١) اي: يتمرغ في التراب. والمعك: الدلك. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٣٤٣.
# (٢) الفتن ١: ٧١ - ٧٢ / ١٤١ - ١٤٤ و ١٤٦ - ١٤٨.
# (٣) الفتن ١: ٧٢ - ٧٣ / ١٤٩ و ١٥٠.
# (٤) السرم: الدبر. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 2: 362.
(١) البلعم: مجري الطعام في الحلق، وهو المري. قال ابن الاثير: يريد علي رجل شديد عسوف او مسرف في الاموال والدماء، فوصفه بسعة المدخل والمخرج. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ١٥٢.
# (٢) اضفناها من المصدر.
# (٣) الفتن ١: ١٦٤ / ٤٢٢، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=348#top">كنز العمال ١١: ٣٤٨</a> / ٣١٧٠٨ الي قوله: (امر الله واقع) وياتي نحوه عن فتن السليلي في الحديث رقم ٣٣١.
# (٤) الفتن ١: ١١٦ / ٢٦٧ و ١٢٧ / ٣٠٣ و ١٦٤ / ٤٢٢.
# (٥) في الاصل: هو. وما اثبتناه من المصدر.
# (٦) ابلي عذرا: اي ابلغ عذرا. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 1: 155.
# (7) ياتي في الحديث 24 و 333.
(١) الفتن ١: ١٦٥ / ٤٢٣، وبتفاوت يسير في <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=126#top">صحيح البخاري ٨: ١٢٦</a> / 7109.
(١) الفتن ١: ١٧٠ / ٤٤٣.
# (٢) اي: اجتذبوا واقتطعوا. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٥٩.
# (٣) الفتن ١: ١٧٤ / ٤٦٠، وانظر <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=111#top">صحيح البخاري ٨: ١١١ </a> / 7049.
# (4) الفتن 1: 87 / 200.
# (5) الفتن 1: 94 / 222.
(١) الحواب: موضع في طريق البصرة، وماءة ايضا من مياههم. <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=314#top">معجم البلدان ٢: ٣١٤</a>.
# (٢) الفتن ١: ٨٣ - ٨٤ / ١٨٨، وفي مسند احمد ٧: ١٤٠ / ٢٤١٣٣ نحوه.
# (٣) الفتن ١: ٨٤ / ١٨٩، وعنه <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=334#top">كنز العمال ١: ٣٣٤</a> / ٣١٦٧١، وتاتي الاشارة اليه في ذيل الحديث رقم ٤٨٠ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
# وتاتي قطعة منه في الحديث رقم ٣٢٢ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> للسليلي.
(١) لم نجد الحديث بكامله، وانظر: الفتن ١: ١٢١ / ٢٨٦ و ٣٨٣ / ١١٤٦ و ٣٩٧ / ١١٩٣ و ٤٠١ / ١٢٠٩ و ٤٠٥ / ١٢٢١، واورده بكامله عنه في <a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=274#top">كنز العمال ١٤: ٢٧٤</a> / ٣٨٧٠٤، واخرجه الطبراني في المعجم الكبير ٢٢: ٣٧٤ - ٣٧٥ / ٣٩٧، والسلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=19#top">الدرر: ١٩</a>.
# (٢) انظر ما ياتي في الحديث رقم ٢٥.
# (٣) الفتن ١: ١٠٤ / ٢٥١.
# (٤) العصب، جمع عصبة كالعصابة: <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 3: 244.
(١) الفتن ١: ١٢٠ - ١٢١ / ٢٨٣.
# (٢) في الاصل: عن. وما اثبتناه من المصدر.
# (٣) في الاصل: وهذا، بدل وقد. وما اثبتناه من المصدر.
# (٤) الفتن ١: ١٢٧ / ٣٠٤، وياتي في الحديث رقم ٤٩٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
# (٥) الفتن ١: ١٢٨ / ٣٠٩، وعنه <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=779#top">كنز العمال ٥: ٧٧٩</a> / 14366.
(١ و ٢) يفتحون بميم: هو معاوية بن ابي سفيان. ويختمون بميم: هو مروان بن محمد بن مروان ابن الحكم بن ابي العاص، اخر خلفاء بني امية. الكامل في التاريخ ٥: ٤٢٠، وتاريخ الطبري ٧: ٤٤٢، الاعلام - للزركلي - ٧: ٢٠٨ و ٢٦١.
# (٣) الخليفة المخلوع والمقتول هو الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان. الكامل في التاريخ ٥: ٢٨٠ و ٢٨٩.
# (٤) يقتل حملاه: هما ولدي الوليد (الحكم وعثمان) <a href="/الكتب/3109_الكامل-ج-٥/الصفحة_0?pageno=269#top">الكامل ٥: ٢٦٩</a> و ٣٢٢ و ٣٢٣.
# (٥) وردت هذه الكلمة في الاصل بدون نقاط، وفي المصدر: (يقتل ) وما اثبتناه اقرب لسياق العبارة، ويءيده ما ياتي في الحديث رقم ٢٨٨، وفيه (يقبل).
# (٦) هو مروان بن محمد بن مروان بن الحكم بن ابي العاص اخر خليفة اموي، وكان يسمي حمارا، او حمار الجزيرة، لجراته في الحروب. الكامل في التاريخ ٥: ٤٢٩، <a href="/الكتب/3480_تاريخ- الطبري-ج-٧/الصفحة_0?pageno=443#top">تاريخ الطبري ٧: ٤٤٣</a>.
# (٧) الاصهب: الذي يعلو لونه صهبة وهي كالشقرة. وكان مروان ابيض اشهل شديد الشهلة...
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٦٢، <a href="/الكتب/3497_الكامل-في-التاريخ-ج-٥/الصفحة_0?pageno=429#top">الكامل في التاريخ: ٥: ٤٢٩</a>.
# (8) في المصدر: الاكاليل. وورد الحديث بتفاوت يسير في موضع اخر من الفتن - لابن حماد - 2: 695 / 1971، وفي ذيله: فيكون علي يديه هدم الاكاليل، يعني هدم المدن.
# (9) الفتن 1: 194 / 525، وياتي في الحديث رقم 288.
(1) في المصدر: هذا.
# (2) انباه الرواة علي انباه النحاة 1: 39 و 46 - 47.
(1) زيادة يقتضيها السياق.
(١) الفتن ١: ١٢٩ / ٣١٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/24" target="_blank">ص: ٢٤</a>.
# (3) الفتن 1: 129 / 311.
(١) الفتن ١: ١٣١ / ٣١٧، واخرجه في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=479#top">المستدرك ٤: ٤٧٩</a>.
# (٢) بدل ما بين القوسين في الفتن - لابن حماد -: (شديدا).
# (٣) في المصادر: قومنا.
# (٤) في الاصل والفتن - لابن حماد -: من بني مخزوم، وبدل وبنو مخزوم.
# (٥) الفتن ١: ١٣١ / ٣١٩، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=169#top">كنز العمال ١١: ١٦٩</a> / 31074، واخرجه الحاكم في مستدركه 4: 487.
# (6) راجع: الفتن 2: 129 - 133 / 310 - 328.
(١) من التبديد، اي: متفرقين في القتل واحدا بعد واحد. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ١٠٥.
# (٢) الفتن ١: ١٩٣ / ٥٢١، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=364#top">كنز العمال ١١: ٣٦٤</a> / ٣١٧٥٦.
# (٣) الثبج: الوسط. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٢٠٦.
# (٤) الفتن ١: ١٩٣ / ٥٢٢، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=364#top">كنز العمال ١١: ٣٦٤</a> / ٣١٧٥٧.
# (٥) الفتن ١: ١٩٤ / ٥٢٤، وعنه <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=87#top">كنز العمال ١٤: ٨٧</a> / ٣٨٠١٢.
# (٦) الفتن ١: ٢٠١ / ٥٤٥، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=261#top">كنز العمال ١١: ٢٦١</a> / 31461.
(١) حلية الاولياء ٥: ١٩٢، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=269#top">كنز العمال ١١: ٢٦٩</a> / ٣١٤٨٦.
# (٢) الفتن ١: ٩٥ / ٢٢٤، وعنه <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال -ج-١٢/الصفحة_0?pageno=33#top">كنز العمال ١٢: ٣٣</a> / ٣٣٨٥٩.
# (٣) الفتن ١: ٩٥ / ٢٢٥، واخرجه في <a href="/الكتب/1728_صحيح- مسلم-ج-٦/الصفحة_0?pageno=33#top">صحيح مسلم ٦: ٣٣</a>.
(١) في كنز العمال زيادة: سيكون.
# (٢) اي: القتل والقتال، والنقف: هشم الراس، اي تهيج الفتن والحروب بعدهم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٥: ١٠٩.
# (٣) الفتن ١: ٩٥ / ٢٢٦، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=252#top">كنز العمال ١١: ٢٥٢</a> / ٣١٤٢٠.
# (٤) الفتن ١: ٩٥ / ٢٢٧.
# (٥) الفتن ١: ٩٦ / ٢٢٨، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=246#top">كنز العمال ١١: ٢٤٦</a> / ٣١٣٩٨.
# (٦) الرب: المالك والسيد والمدبر والقيم والمنعم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 2: 179.
# (7) الفتن 1: 96 / 230.
(١) في الاصل: شيوخنا سالوا. وما اثبتناه من المصدر، ومما يءيده ما ورد ايضا في فتن ابن حماد ٢: ٦٩٦ / ١٩٧٥ من ان نشوعا - وكان راهبا عالما قارءا للكتب - اجتمع مع كعب الاحبار، وتذاكروا امر الدنيا وما هو كاءن فيها، فساله نشوع عن عدة ملوك هذه الامة، فاجابه بما ورد في المتن.
# (٢) الفتن ١: ٩٧ / ٢٣٢.
# (٣) الفتن ١: ٢٠٢ - ٢٠٣ / ٥٥١، واخرج بعضه عنه في <a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=89#top">كنز العمال ١٤: ٨٩</a> / 38019.
(١) الفتن ١: ٢٠٣ / ٥٥٢، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=162#top">كنز العمال ١١: ١٦٢</a> / ٣١٠٤٢.
# (٢) الفتن ١: ٢٠٥ / ٥٥٨. واخرجه الطبراني في <a href="/الكتب /2046_المعجم-الكبير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=96#top">المعجم الكبير ٢: ٩٦</a> / 1426.
# (3) في المصدر: عبيد الله.
# (4) الفتن 1: 206 / 561.
(١) في الاصل: عن ابي المغيرة. وهو سند الحديث الوارد في فتن ابن حماد قبل هذا الحديث، اي: رقم ٥٧٠، وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) الفتن ١: ٢٠٩ / ٥٧١.
# (٣) الفتن ١: ٢١٠ / ٥٧٣، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=283#top">كنز العمال ١١: ٢٨٣</a> / 21530.
(١) الفتن ١: ٢١١ / ٥٧٦، وعنه <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=228#top">كنز العمال ١٤: ٢٢٨</a> / 38507.
# (2) في المصدر: الوحوش.
# (3) الفتن 1: 211 / 578.
(١) في المصدر: اهل. وكذا في كنز العمال.
# (٢) في المصدر: سود. وكذا في كنز العمال.
# (٣) الخشارة: الردء من كل شء. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٣٣.
# (٤) مراق، جمع مارق، وهم الخوارج الذين يخرجون من الدين ويخرقونه ويتعدونه، كما يخرج السهم الشء المرمي به ويخرج منه <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٣٢٠، <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1554#top">الصحاح ٤: ١٥٥٤</a> (مرق).
# (٥) رجل اقلف: هو الذي لم يختن. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1418#top">الصحاح ٤: ١٤١٨</a> (قلف).
# (٦) الصريح: الخالص. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٢٠.
# (٧) الفتن ١: ٢١٢ / ٥٨٠، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=219#top">كنز العمال ١١: ٢١٩</a> - 220 / 31297.
(1) اضفناها من المصدر.
# (2) الفتن 1: 212 - 213 ذيل الحديث 582.
# (3) الفتن 1: 213 / 583.
# (4) اول خلفاء بني العباس: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ابو العباس السفاح، واخرهم: المستعصم بالله عبد الله بن المستنصر بالله: تاريخ الطبري 7: 421، تاريخ الخلفاء - للسيوطي - 238 و 428.
# (5) الفتن 1: 261 / 742.
(١) في الاصل: تدوس البقرة.
# (٢) البيدر: الموضع الذي يداس فيه الطعام. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=587#top">الصحاح ٢: ٥٨٧</a> (بدر).
# (٣) الفتن ١: ٢٦٤ / ٧٥٥، واخرج بعضه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=52#top">الدرر: ٥٢</a>.
# (4) الفتن 1: 265 / 758.
# (5) الفتن 1: 265 / 761.
(١) سرة الشام: وسطها. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 2: 360.
# (2) الفتن 1: 271 / 777.
# (3) كذا في المصدر. وفي الاصل بدون نقاط.
# (4) الفتن 1: 241 - 242 / 683.
(١) الفتن ١: ٢٤١ / ٦٨٦، وعنه في <a href="/الكتب/2267_كنز- العمال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">كنز العمال ٣: ٧٥</a> / ٥٥٦٣، وفيه: (اشداء) بدل (اسدا) وياتي نحوه في الحديثين رقم ٤٤٨ و ٤٤٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
# (٢) الفتن ١: ٢٧٢ / ٧٨٣، وعنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=252#top">كنز العمال ١١: ٢٥٢</a> / 31422، وفيه: عبد الله بن عمرو.
# (3) الفتن 1: 273 / 788.
(١) الفتن ١: ٢١٤ / ٥٨٧، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=48#top">الدرر: ٤٨</a>.
# (2) الفتن 1: 217 / 599.
(١) الفتن ١: ٢١٧ / ٦٠٠، وعنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=247#top">كنز العمال ١١: ٢٤٧</a> / 31400، وفيه: (...
# السابع) قالوا: وما الهرج؟ قال: (الفتن، كذلك...).
# (2) الفتن 1: 217 ذيل الحديث 600.
# (3) في المصدر: كلهم.
# (4) غير واضحة في الاصل، ولعلها: تعج، وما اثبتناه من المصدر.
# (5) الفتن 1: 218 / 606 بتفاوت.
(١) الفتن ١: ٢٢٠ / ٦١٢.
# (٢) في الاصل: عبد الرحمن بن دينار البهرواني. وما اثبتناه هو الصحيح. انظر: تهذيب <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=178#top">التهذيب ٥: ١٧٨</a> / ٣٥١، <a href="/الكتب/3307_ميزان- الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">ميزان الاعتدال ٢: ٤١٨</a>.
# (٣) امد ، هي اعظم مدن ديار بكر. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">معجم البلدان ١: ٥٨</a>.
# (٤) الصر - بالكسر -: برد يضرب النبات والحرث. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=711#top">الصحاح ٢: ٧١١</a> (صرر).
# (٥) الجليد: الضريب والسقيط، وهو ندي يسقط من السماء فيجمد في الارض. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=459#top">الصحاح ٢:
# ٤٥٩</a> (جلد).
(١) الفتن ١: ٢٢٠ ذيل الحديث ٦١٢.
# (٢) الفتن ١: ٢٢٠ - ٢٢١ / ٦١٣.
# (٣) الفتن ١: ٢٢١ / ٦١٦، وعنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=276#top">كنز العمال ١١: ٢٧٦</a> - 277 / 31510.
(١) الفتن ١: ٢٢١ / ٦١٤.
# (٢) في الاصل: محمد بن زياد بن انعم، وما اثبتناه من المصدر بنقيصة (ابن انعم).
# (٣) الفتن ١: ٢٢١ / ٦١٧، وعنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=220#top">كنز العمال ١١: ٢٢٠</a> / 31298، وفيه: يفضحون الحرم بها.
(١) معمعة، جمعها معامع، وهي الحروب والفتن والعظاءم وميل الناس بعضهم علي بعض وتظالمهم احزابا بالوقوع بالعصبية. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=121#top">القاموس المحيط ٣: ١٢١</a>.
# (٢) التمايز: التحازب. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٣٧٩.
# (٣) هدة: حركة. وهدت الشء اهيده: حركته. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=558#top">الصحاح ٢: ٥٥٨</a> (هيد).
# (٤) جارية عاتق، اي: شابة اول ما ادركت فخدرت في بيت اهلها ولم تبن الي زوج. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1520#top">الصحاح ٤: ١٥٢٠</a> (عتق).
# (٥) الكوة: نقب البيت، والجمع كواء. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2478#top">الصحاح ٦: ٢٤٧٨</a> (كوي).
# (٦) الفتن ١: ٢٢٨ / ٦٣٨، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=103#top">الدرر: ١٠٣</a>، وياتي في الحديث رقم 411 نقلا عن فتن السليلي.
(١) في الاصل: ذكره. وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) حرستا - بالتحريك وسكون السين وتاء فوقها نقطتان -: قرية كبيرة عامرة وسط بساتين دمشق علي طريق حمس، <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=241#top">معجم البلدان ٢: ٢٤١</a>.
# (٣) السكاسك: ابو قبيلة من اليمن، وهو السكاسك بن واءلة بن حمير بن سبا. والنسبة اليه سكسكي. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1591#top">الصحاح ٤: ١٥٩١</a> (سكك).
# (٤) العقف: العطف والتلوية. <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=321#top">لسان العرب ٩: ٣٢١</a>.
# (5) الفتن 1: 229 / 639.
# (6) في المصدر: جو.
(١) الفتن ١: ٢٢٤ / ٦٢٢.
# (٢) الابقع: ما خالط بياضه لون اخر. <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=461#top">لسان العرب ١: ٤٦١</a>.
# (٣) الفتن ١: ٢٢٤ / ٦٢٣، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=109#top">الدرر: ١٠٩</a> - 110.
# (4) الفتن 1: 225 / 625.
(١) في المصدر وكنز العمال: خلتا.
# (٢) في المصدر: المهمة، وفي كنز العمال: الهمهمة.
# (٣) بدل ما بين القوسين في المصدر: النزاءل، وفي كنز العمال: التزايل.
# (٤) الفتن ١: ٢٢٥ / ٦٢٦، وعنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=275#top">كنز العمال ١١: ٢٧٥</a> - 276 / 31505.
# (5) الفتن 1: 225 ذيل الحديث 626.
(١) في المستدرك وكنز العمال وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: موت.
# (٢) ناقة مقتبة: اي وضع عليها القتب. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">الصحاح ١: ١٩٨</a> (قتب).
# (٣) الدسكرة: القرية والارض المستوية، او بناء علي هيءة القصر، فيه منازل وبيوت للخدم والحشم، وليست بعربية محضة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١١٧، <a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=42#top">القاموس المحيط ٢:
# ٤٢</a>.
# (٤) في المستدرك وكنز العمال: تقل.
# الفتن ١: ٢٢٥ - ٢٢٦ / ٦٢٨، واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=517#top">المستدرك ٤: ٥١٧</a> - ٥١٨، والسلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=107#top">الدرر: ١٠٧</a>، وعن الفتن والمستدرك في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=279#top">كنز العمال ١٤:
# ٢٧٩</a> / ٣٨٧٢٤، وياتي في الحديث رقم ٤٣٥ نقلا عن <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(١) في المصدر: مهمة، وفي كنز العمال: معمعة.
# (٢) الفتن ١: ٢٢٦ / ٦٣٠ وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=274#top">كنز العمال ١٤: ٢٧٤</a> / ٣٨٧٠٥، واخرجه بتفاوت في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=102#top">الدرر: ١٠٢</a>.
# (3) الفتن 1: 227 / 633.
(١) الفتن ١: ٢٢٧ / ٦٣٤، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=110#top">الدرر: ١١٠</a>.
# (2) الفتن 1: 227 / 635.
# (3) الفتن 1: 227 - 228 / 636 و 637.
# (4) الفتن 1: 229 / 640 - 642.
(١) الفتن ١: ٢٢٩ - ٢٣٠ ذيل الحديث ٦٤٢، وعنه عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=111#top">الدرر: ١١١</a>.
# (٢) وهي الحاءط: اذا ضعف وهم بالسقوط. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2531#top">الصحاح ٦: ٢٥٣١</a>، <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=420#top">لسان العرب ١٥: ٤٢٠</a>.
# (3 و 4) اضفناها من المصدر.
# (5) الفتن 1: 230 / 643.
(1) الفتن 1: 230 / 645.
# (2) راجع: الفتن 1: 231 / 647 و 649 و 232 / 651 - 653.
# (3) الفتن 1: 237 / 668.
(١) في الاصل: <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، بدل الفتن، ولعلها سهو من قلمه الشريف.
# (٢) طم الشء: اي عظم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ١٣٩.
# (٣) الفتن ١: ٢٣٧ / ٢٣٨ / ٦٧٣، واخرجه في عقد <a href="/الكتب /2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=45#top">الدرر: ٤٥</a>.
# (٤) كما في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=45#top">الدرر: ٤٥</a>.
# (5) الفتن 1: 246 / 700.
(١) الفتن ١: ٢٤٧ / ٧٠٦، واخرجه في <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=286#top">كنز العمال ١٢: ٢٨٦</a> / ٣٥٠٦٣، و ٣٠٢ / ٣٥١٢٢ عن ابن عساكر ونعيم بن حماد.
# (٢) في المصدر: لبنان. وافنان: هي الاغصان <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2178#top">الصحاح ٦: ٢١٧٨</a> (فنن).
# (3) الفتن 1: 254 / 714.
# (4) الفتن 1: 254 / 715.
(١) النومة: الخامل الذكر، الذي لا يءبه له. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 5: 131.
# (2) الفتن: 1: 259 / 736.
# (3) الفتن 1: 259 / 735.
# (4) اضفناها من المصدر.
# (5) كلمة (الي) لم ترد في المصدر.
# (6) اضفناها من المصدر.
# (7) الفتن 1: 275 - 276 / 796.
(١) الفتن ١: ٢٧٨ / ٨٠٤، وياتي نحوه في الحديث رقم ١١٠.
# (٢) الفتن ١: ٢٨٢ / ٨٢١ و ٣٣٥ / ٩٦٨، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>. 56.
(١) طبرية: بليدة من اعمال الاردن. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=17#top">معجم البلدان ٤: ١٧</a>.
# (٢) الفسطاط - بالضم والكسر -: المدينة التي فيها مجتمع الناس، وكل مدينة فسطاط، ويقال لمصر والبصرة: الفسطاط، وقيل: هو ضرب من الابنية. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=263#top">معجم البلدان ٤: ٢٦٣</a> - ٢٦٤، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 3: 444 (فسط).
# (3) الفتن 1: 283 - 284 / 829 و 2: 711 - 712 / 1996، وياتي في الحديث رقم 162.
# (4) الفتن 1: 284 / 832.
# (5) الفتن 1: 284 / 830.
(١) الفتن ١: ٢٨٤ / ٨٣١.
# (٢) الفتن ١: ٢٩٠ / ٨٤٧.
# (٣) فت ا لشء: كسره. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=259#top">الصحاح ١: ٢٥٩</a> (فتت).
# (4) الفتن 1: 292 / 854.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/1" target="_blank">الشوري: ١</a> و ٢.
# (٢) في المصدر: السنة والمجاعة.
# (٣) الفتن ١: ٣٠٥ - ٣٠٦ / ٨٨٨.
# (٤) المراجل، جمع مرجل: قدر من الحجارة والنحاس، وقيل: هو قدر النحاس خاصة، وقيل:
# هي كل ما طبخ فيها من قدر وغيرها. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1705#top">الصحاح ٤: ١٧٠٥</a>، <a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=160#top">لسان العرب ٥: ١٦٠</a> (رجل).
# (5) الفتن 1: 306 / 889.
(1) الفتن 1: 306 - 307 / 890.
# (2) في المصدر: مكة.
# (3) الفتن 1: 308 / 893.
# (4) اضفناها من المصدر.
(١) الفتن ١: ٣١٠ / ٨٩٤، واخرجه بتفاوت واختصار في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=126#top">الدرر: ١٢٦</a>، وتقدم نحوه في الحديث رقم ٩٨.
# (٢) الحبو: ان يمشي علي يديه وركبتيه او استه. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٣٣٦.
# (١) الفتن ١: ٣١٠ - ٣١١ / ٨٩٥، واخرجه بمعناه كل من المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=267#top">كنز العمال ١٤:
# ٢٦٧</a> - 268 / 38677 عن عدة مصادر غير فتن ابن حماد، وابن ابي شيبة في مصنفه 8:
٦٩٧ / ٧٤، وابن ماجة في سننه ٢: ١٣٦٦ / ٤٠٨٢، والحاكم في مستدركه ٤: ٤٦٤، والسلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=123#top">الدرر: ١٢٣</a> - ١٢٤. وياتي في الحديث رقم ٤٤٥ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا، بتفاوت في اللفظ.
# (١) الفتن ١: ٣١١ / ٨٩٦، واخرجه الحاكم في مستدركه ٤: ٥٠٢، والسلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=125#top">الدرر: ١٢٥</a>.
# (٢) رجل ربعة: اي مربوع الخلق لا بالطويل ولا بالقصير. <a href="/الكتب /3940_لسان-العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=119#top">لسان العرب ٥: ١١٩</a> (ربع).
# (٣) الكوسج: الذي لا شعر علي عارضيه. <a href="/الكتب/3947_لسان- العرب-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=88#top">لسان العرب ١٢: ٨٨</a> (كسج).
# (٤) فله: اي هزمه. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٤٧٣.
# (٥) الفتن ١: ٣١١ / ٨٩٧، واخرجه السلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=130#top">الدرر: ١٣٠</a> - 131.
(١) الفتن ١: ٣١١ / ٨٩٩.
# (٢) كذا في الاصل والمصدر، وورد في حديث اخر في <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> - لابن حماد - 1: 314 / 907 هكذا: في كتفه اليسري خال. وعلي كلمة (كتفه) هامش يشير الي ان الموجود في نسخة اخري كلمة (كفه).
# (3) الفتن 1: 312 / 901.
(١) ايلياء: اسم مدينة بيت المقدس. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=293#top">معجم البلدان ١: ٢٩٣</a>.
# (٢) الفتن ١: ٣١٢ / ٩٠٢.
# (٣) الفتن ١: ٣١٢ - ٣١٣ / ٩٠٣.
# (٤) الفتن ١: ٣١٣: ٩٠٤، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=130#top">الدرر: ١٣٠</a>.
(١) بيت لهيا: قرية مشهورة بغوطة دمشق. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=522#top">معجم البلدان ١: ٥٢٢</a>.
# (٢) الفتن ١: ٣١٣ / ٩٠٥، و<a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=274#top">كنز العمال: ١١: ٢٧٤</a> - 275 / 31502، وفيه الي قوله: فتربط خيوله بها.
# (3) في الاصل: عمر بن عبد الله. وما اثبتناه من المصدر.
(١) الفتن ١: ٣١٣ - ٣١٤ / ٩٠٦، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=126#top">الدرر: ١٢٦</a> بتفاوت يسير.
# (٢) اضفناها من المصدر.
# (٣) الفتن ١: ٣١٤ / ٩٠٨.
# (٤) الفتن ١: ٣١٤ / ٩٠٩، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=129#top">الدرر: ١٢٩</a>، وفيهما: (بعث).
(١) الفتن ١: ٣١٤ - ٣١٥ / ٩١٠.
# (٢) اضفناها من المصدر.
# (٣) كذا في الاصل ، وفي المصدر المطبوع ونسخته الخطية: ابو الطهوي.
# (٤) في المصدر: في ثمانين.
# (٥) البوار: الهلاك. <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=535#top">لسان العرب ١: ٥٣٥</a>.
# (6) الفتن 1: 315 / 911.
(١) الفتن ١: ٣٢٣ / ٩٢٢.
# (٢) في المصدر: رجال، وفي كنز العمال كما في المتن.
# (٣) الفتن ١: ٣٢٣ / ٩٢٣، عنه <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=588#top">كنز العمال ١٤: ٥٨٨</a> - 589 / 39668.
# (4) الفتن 1: 324 / 925.
(١) الفتن ١: ٣٢٥ - ٣٢٦ / ٩٣٠.
# (٢) الفتن ١: ٣٢٥ / ٩٢٨.
# (٣) اضفناها من المصدر.
# (٤) في المصدر وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: منهم.
# (٥) الفتن ١: ٣٢٦ / ٩٣١، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=56#top">الدرر: ٥٦</a>.
(١) المجان المطرقة: التراس التي البست العقب شيءا فوق شء. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ١٢٢ (طرق).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=184#top">صحيح مسلم ٨: ١٨٤</a> (<a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>) وسنن ابي داود ٤: ١١٢ - ١١٣ (كتاب الملاحم، باب قتال الترك) و<a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=497#top">سنن الترمذي ٤: ٤٩٧</a> / ٢٢١٥، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1371#top">سنن ابن ماجة ٢:
# ١٣٧١</a> - ١٣٧٢ (<a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>، باب الترك) و<a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=205#top">كنز العمال ١٤: ٢٠٥</a> - ٢٠٦ / ٣٨٤٠٤ - ٣٨٤١٠، وياتي نحوه في الاحاديث ٣٨٧ - ٣٨٩.
# (٣) احجار الزيت: موضع بالمدينة قريب من الزوراء، وهو موضع صلاة الاستسقاء. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=109#top">معجم البلدان ١: ١٠٩</a>.
# (٤) اضفناها من المصدر.
# (٥) الفتن ١: ٣٢٦ / ٩٣٢، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=56#top">الدرر: ٥٦</a> - 57.
(١) الفتن ١: ٣٣٣ / ٩٥٩، وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=587#top">كنز العمال ١٤: ٥٨٧</a> / ٣٩٦٦٣، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=63#top">الدرر: ٦٣</a>.
# (٢) ساب يسيب: جري. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=150#top">الصحاح ١: ١٥٠</a> (سيب).
# (٣) الفتن ١: ٣٣٤ / ٩٦٣، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=46#top">الدرر: ٤٦</a> مع اختلاف في الالفاظ.
(١) الفتن ١: ٣٣٤ / ٩٦٤.
# (٢) الفتن ١: ٣٣٤ - ٣٣٥ / ٩٦٥، وعنه <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=588#top">كنز العمال: ١٤: ٥٨٨</a> / ٣٩٦٦٥، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=52#top">الدرر: ٥٢</a>.
# (3) الفتن 1: 335 / 967.
(١) الفتن ١: ٣٣٥ / ٩٦٨، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=56#top">الدرر: ٥٦</a>.
# (2) اضفناها من المصدر ، وفي مصنف عبد الرزاق: لينفضان.
# (3) في الاصل: حتي قال ثلاث...
# (4) الفتن 1: 337 / 973، وفي مصنف عبد الرزاق 11: 361 - 362 / 20746 نحوه.
# (5) الفتن 1: 337 / 974.
# (6) اي: نعيم بن حماد.
الفتن ١: ٣٣٨ / ٩٧٦، وياتي في الحديث رقم ٤٠٢ نقلا عن فتن السليلي.
# (٢) ا لفتن ١: ٣٣٨ / ٩٧٧.
# (٣) الفتن ١: ٣٣٨ / ٩٧٨، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=258#top">كنز العمال ١١: ٢٥٨</a> / 31444.
# (4) الفتن 1: 338 / 979.
(١) الفتن ١: ٣٣٨ / ٩٨٠، واخرجه السلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=102#top">الدرر: ١٠٢</a> و 156.
# (2) الفتن 1: 339 / 981.
(١) الفتن ١: ٣٣٩ / ٩٨٢.
# (٢) النخوة: ا لكبر والعجب. يقال: انتخي فلان علينا: اي افتخر وتعظم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٥: ٣٤، <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2505#top">الصحاح ٦: ٢٥٠٥</a> (نخا).
# (3) الفتن 1: 339 / 983.
(١) التدلي: النزول من العلو. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١٣١ (دلا).
# (٢) الفتن ١: ٣٣٩ / ٩٨٤.
# (٣) الكلب - بالتحريك -: داء يعرض للانسان من عض الكلب الكلب، فيصيبه شبه الجنون.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير ٤: ١٩٥.
# (٤) اضفناها من المصدر.
# (٥) في المصدر: فلنبايعك.
# (٦) الفتن ١: ٣٤١ / ٩٨٧، واخرجه الحاكم في مستدركه ٤: ٥٠٣ - ٥٠٤، والسلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=109#top">الدرر: ١٠٩</a>.
# (7) الفتن 1: 345 / 998.
(١) الفتن ١: ٣٤٢ / ٩٨٩.
# (٢) الفتن ١: ٣٤٢ / ٩٩٠، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=123#top">الدرر: ١٢٣</a>.
(١) الفتن ١: ٣٤٦ / ١٠٠١.
# (٢) الفتن ١: ٣٤٢ - ٣٤٣ / ٩١١، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=156#top">الدرر: ١٥٦</a>.
# (٣) الفتن ١: ٣٤٤ / ٩٩٦، وعنه <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=590#top">كنز العمال ١٤: ٥٩٠</a> / 39673.
(١) قزعة: اي قطعة من الغيم، وجمعها: قزع. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٥٩.
# (٢) كقزع الخريف: اي كقطع السحاب المتفرقة، وانما خص الخريف، لانه اول الشتاء، والسحاب يكون فيه متفرقا غير متراكم ولا مطبق، ثم يجتمع بعضه الي بعض بعد ذلك. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 4: 59.
# (2) اضفناها من المصدر.
(1) الفتن 1: 345 / 999.
# (2) كذا في المصدر، وفي الاصل بدون نقاط، وقد وردت هاتان الكلمتان في الحديث الاتي ايضا كذلك، وفي كنز العمال ومجمع الزواءد هكذا: وقاصيهم ودانيهم.
# (3) الفتن 1: 348 / 1005.
(١) الفتن ١: ٣٤٨ / ١٠٠٦، وانظر: <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=586#top">كنز العمال ١٤ : ٥٨٦</a> / ٣٩٦٦١، و<a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=317#top">مجمع الزواءد ٧:
# ٣١٧</a>.
# (٢) الفتن ١: ٣٤٩ / ١٠٠٧.
# (٣) في المصدر: المشرق.
# (٤) الفتن ١: ٣٤٩ / ١٠٠٩، وعنه <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=589#top">كنز العمال ١٤: ٥٨٩</a> / 39669.
(١) الفتن ١: ٢٨٣ - ٢٨٤ / ٨٢٩ و ٢: ٧١١ - ٧١٢ / ١٩٩٦، وتقدم في الحديث رقم ١٠٠.
# (٢) كذا في المصدر، وفي الاصل بدون نقاط، وفي كنز العمال: يغزيه.
# (٣) اضفناها من المصدر.
# (٤) الفتن ١: ٣٥٠ / ١٠١١، وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=589#top">كنز العمال ١٤: ٥٨٩</a> / 39670.
(١) الجنة: السترة، وما يستتر به من السلاح. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=3094#top">الصحاح ٥: ٣٠٩٤</a> (جنن).
# (٢) البراذع، جمع البرذعة: وهي الحلس - كساء رقيق - الذي يلقي تحت الرحل <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=919#top">الصحاح ٣:
# ٩١٩</a> (حلس) و ١١٨٤ (برذع).
# (٣) الدبرة: الهزيمة في القتال. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=653#top">الصحاح ٢: ٦٥٣</a> (دبرة).
# (4) الفتن 1: 351 / 1015.
# (5) الفتن 1: 352 / 1019.
(1) الفتن 1: 355 / 1022.
# (2) الفتن 1: 355 / 1023، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه 11: 372 / 20772، والسلمي الشافعي في عقد ا لدرر: 40.
# (3) الفتن 1: 356 / 1029.
(١) في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: يسار.
# (٢) الفتن ١: ٣٥٥ / ١٠٢٤، واخرجه السلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=36#top">الدرر: ٣٦</a>.
# (٣) كذا في الاصل، وفي المصدر: المغلبة، وسياتي في الحديث ١٩٢ نقلا عن الفتن لابن حماد، قول الامام علي عليه السلام: (ان المهدي يخرج براية النبي - صلي الله عليه واله - من مرط مخملة).
# (٤) اي: شاب، ابالغ في نصرته وحمايته. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 1: 25 (جذع).
# (5) الفتن 1: 355 / 1025.
(١) الفتن ١: ٣٥٦ / ١٠٢٦، وياتي في الحديث رقم ٤٦٢ نقلا عن <a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
# (٢) لعقه: لحسه. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1550#top">الصحاح ٤: ١٥٥٠</a>، <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=406#top">القاموس المحيط ٣: ٤٠٦</a> (لعق).
# (٣) الفتن ١: ٣٥٦ / ١٠٢٨، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=227#top">الدرر: ٢٢٧</a>.
(١) في المصدر: زكاتها.
# (٢) الفتن ١: ٣٥٦ / ١٠٣٠، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=150#top">الدرر: ١٥٠</a> - 151.
(١) الفتن ١: ٣٥٧ - ٣٥٨ / ١٠٣٥.
# (٢) الفتن ١: ٣٥٨ / ١٠٣٨، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه ١١: ٣٧١ - ٣٧٢ / ٢٠٧٧٠.
# (٣) الجران: باطن عنق البعير، و (ضرب الحق بجرانه) اي: قر قراره واستقام، كما ان البعير اذا برك واستراح مد عنقه علي الارض. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 1: 263.
# (4) الفتن 1: 358 / 1037، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه 11: 371 / 20769.
(١) كناية عن المبالغة في الكثرة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٣٣٩.
# (٢) الفتن ١: ٣٥٨ / ١٠٣٩.
# (٣) اي: مقدمها وسيدها. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 5: 298.
# (4) الفتن 1: 358 - 359 / 1040.
(1) الفتن 1: 359 / 1041، وياتي في الحديث رقم 397 نقلا عن فتن السليلي.
# (2) الفتن 1: 360 / 1046.
(١) الفتن ١: ٣٦٠ / ١٠٤٧.
# ا (٢) اي: متجمع. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ١٥٦ (كدس).
# (٣) الفتن ١: ٣٦٠ / ١٠٤٨، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=170#top">الدرر: ١٧٠</a>.
(١) الفتن ١: ٣٦٠ - ٣٦١ / ١٠٥٠، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=147#top">الدرر: ١٤٧</a>.
# (2) في المصدر: فيحثي.
# (3) الفتن 1: 361 / 1051.
(١) الفتن ١: ٣٦١ / ١٠٥٣.
# واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ٨: ٦٧٨ / ١٩٠، واحمد في مسنده: ١: ١٣٦ / ٦٤٦، وابن ماجة في سننه ٢: ١٣٦٧ / ٤٠٨٥، وابو يعلي في مسنده ١: ٣٥٩ / ٤٦٥، وابو نعيم في حلية الاولياء ٣: ١٧٧، والسلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=135#top">الدرر: ١٣٥</a>، وفيها: (المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة) وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: (ليلة واحدة).
# وفي <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=264#top">كنز العمال ١٤: ٢٦٤</a> / 38664: (المهدي من اهل البيت يصلحه الله في ليلة).
# (2) لعل المراد: في سبيل الله، كما في الحديث الاتي.
(١) في كنز العمال: ما ادري.
# (٢) الفتن ١: ٣٦٢ / ١٠٥٤، وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=590#top">كنز العمال ١٤: ٥٩٠</a> - 591 / 39674.
# (3) كذا في الاصل والمصدر، وفي نسخة من المصدر: ويعطي اصحابهم.
# (4) في المصدر: قيمهم.
# (5) الفتن 1: 363 / 1060.
# (6) اي: الوليد، كما في المصدر.
# (7) الفتن 1: 366 / 1071.
(١) الاجلي: الخفيف شعر ما بين النزعتين من الصدغين، والذي انحسر الشعر عن جبهته.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٢٩٠.
# (٢) في الاصل: الحاجبين. وما اثبتناه من المصدر.
# (٣) القنا في الانف: طوله ورقة ارنبته مع حدب في وسطه. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ١١٦.
# (٤) الفتن ١: ٣٦٤ / ١٠٦٣، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=33#top">الدرر: ٣٣</a>، وياتي ما يشير الي ذلك نقلا عن فتن السليلي في الحديث رقم ٣٩٧.
# (٥) الفتن ١: ٣٦٤ / ١٠٦٤، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه ١١: ٣٧٢ / ٢٠٧٧٣.
# (٦) الفتن ١: ٣٦٤ / ١٠٦١، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=38#top">الدرر: ٣٨</a>.
(١) وردت هذه الكلمة (نبي) غير واضحة ومشوشة في النسخ والمصادر المتوفرة لدينا، ففي النسخة الخطية لهذا الكتاب والتي هي بخط السيد ابن طاووس: ابيه، وكتب عليها في الحاشية: في الاصل: ابي. وفي النسخة الخطية ل<a href="/الكتب /3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابن حماد: ابي. وفي المطبوع منه: اسمه (اسمي واسم ابيه) اسم ابي. واثبتها السلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>:
# نبي، واشار في الهامش الي انها في فتن ابن حماد: ابني، بدون نقاط. وما اثبتناه في المتن اقرب، لورود ما يءيده في فتن ابن حماد ايضا ١: ٣٦٧ / ١٠٧٨.
# (٢) المرط: الكساء يكون من صوف، وربما كان من خز او غيره. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤:
# ٣١٩، <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1159#top">الصحاح ٣: ١١٥٩</a> (مرط).
# (٣) الخمل: الهدب، وهدب الثوب: ما علي اطرافه. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">الصحاح ١: ٢٣٧</a> (هدب) و ٤:
# ١٦٨٩ (خمل).
# (٤) حجر الثوب: طرفه المقدم. <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">لسان العرب ٣: ٥٧</a> (حجر).
# (٥) في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر">الدرر</a>: خالفه.
# (٦) الفتن ١: ٣٦٦ / ١٠٧٣، وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=589#top">كنز العمال ١٤: ٥٨٩</a> - 590 / 39671، واخرجه في
عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=37#top">الدرر: ٣٧</a> - ٣٨، واخرج اوله ايضا (ا لمهدي مولده بالمدينة) ابن حجر في صواعقه:
# ١٦٧.
# (١) الفتن ١: ٣٦٦ / ١٠٧٤، وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=590#top">كنز العمال ١٤: ٥٩٠</a> / ٣٩٦٧٢، وفيه: (المهدي فتي من قريش ادم ضرب من الرجال).
# (٢) الفتن ١: ٣٦٧ / ١٠٧٥.
# (٣) الزجج: تقوس في الحاجب مع طول في طرفه وامتداده. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٢٩٦ (زجج).
# (٤) الابلج: الذي وضح ما بين حاجبيه فلم يقترنا. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ١٥١ (بلج).
# (٥) اعين: واسع العين. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير ٣: ٣٣٣ (عين).
# (٦) الفتن ١: ٣٦٦ / ١٠٧٢، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=37#top">الدرر: ٣٧ </a> وليس فيه (وهو ابن ثماني عشرة سنة).
(١) الفتن ١: ٣٦٧ / ١٠٧٦.
# (٢) الفتن ١: ٣٦٧ / ١٠٧٧، واخرجه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=268#top">كنز العمال ١٤: ٢٦٨</a> / 38678 عن ابن عساكر، واخرجه ايضا الخطيب البغدادي في تاريخه 5: 391.
# (3) ما بين القوسين لم يرد في المصدر.
# (4) الفتن 1: 367 / 1078.
(١) الفتن ١: ٣٦٨ / ١٠٨٠.
# (٢) الفتن ١: ٣٦٨ / ١٠٨١.
# (٣) الفتن ١: ٣٦٨ - ٣٦٩ / ١٠٨٢، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=23#top">الدرر: ٢٣</a>، وياتي في الحديث رقم ٥٠٨ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
# (٤) الفتن ١: ٣٧٤ / ١١١٢، وياتي عن الزهري في الحديث رقم ٢٣٧.
# (٥) الفتن ١: ٣٧٥ / ١١١٧، وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=591#top">كنز العمال ١٤: ٥٩١</a> / 39675.
(1) الفتن 1: 328 / 938.
# (2) الفتن 1: 329 / 939.
# (3) الفتن 1: 327 / 933.
(١) سبا: ٥١.
# (٢) الفتن ١: ٣٢٩ / ٩٤٢.
# (٣) جماوان: هضبتان عن يمين الطريق للخارج من المدينة الي مكة. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=158#top">معجم البلدان ٢: ١٥٨</a>.
# (4) الفتن 1: 329 / 940.
(١) الفتن ١: ٣٢٩ - ٣٣٠ / ٩٤٣.
# (٢) انظر: الفتن ١: ٣٢٩ / ٩٣٩.
# (٣) الفتن ١: ٣٣١ / ٩٤٨.
# (٤) الفتن ١: ٣٢٨ / ٩٣٧.
# (٥) <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=523#top">معجم البلدان ١: ٥٢٣</a>.
(١) الفتن ١: ٣٣٢ / ٩٥٠.
# (٢) الفتن ١: ٣٣٢ / ٩٥١، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه ١١: ٣٧٣ / ٢٠٧٧٥، والسلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=106#top">الدرر: ١٠٦</a>، وياتي في الحديث رقم ٤٧٢ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(1) الفتن 1: 332 / 952.
# (2) الفتن 1: 333 / 955.
(1) الفتن 1: 333 / 956.
# (2) الفتن 1: 333 / 957.
(1) الفتن 1: 333 / 958.
# (2) الفتن 1: 376 / 1120.
# (3) الفتن 1: 378 / 1129.
(١) الفتن ١: ٣٧٦ / ١١٢١، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=238#top">الدرر: ٢٣٨</a>.
# (٢) الفتن ١: ٣٧٦ / ١١٢٢، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه ١١: ٣٧١ - ٣٧٢ / ٢٠٧٧٠.
# (٣) الفتن ١: ٣٧٦ / ١١٢٣، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=17#top">الدرر: ١٧</a> عن ابي سعيد الخدري.
# (4) في الاصل: الفضيل، وما اثبتناه من المصدر.
# (5) كذا في الاصل، وفي المصدر المطبوع بدلها نقاط، واشار في الهامش: كلمة غير مقروءة بالاصل. وفي النسخة الخطية من المصدر: هجر.
# (6) الفتن 1: 377 / 1124، واخرجه احمد في مسنده 3: 410 / 10839 وفيه: (يملك سبعا او تسعا).
(١) راجع: الفتن ١: ٣٥٩ / ١٠٤١ و ٣٧٦ / ١١٢٣ و ٣٧٧ / ١١٢٥.
# (٢) الفتن ١: ٣٧٧ / ١١٢٧ وفيه: (... فسبعا والا فثمان والا فتسعا) واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=238#top">الدرر:
# ٢٣٨</a>، وياتي في الحديث رقم ٤٠٥ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> للسيلي.
# (3) الفتن 1: 378 / 1130.
# (4) الفتن 1: 392 - 393 / 1181.
(١) اضفناها من المصدر.
# (٢) في المصدر: منهم.
# (٣) في المصدر: لسبع.
# (٤) الاعماق - ولعله جاء بلفظ الجمع - المراد به: العمق، وهي كورة قرب دابق بين حلب وانطاكية. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=222#top">معجم البلدان ١: ٢٢٢</a>.
# (٥) الشامة: الخال. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير 2: 436 (شام).
# (6) في المصدر زيادة: يومءذ.
# (7) الفتن 1: 404 - 405 / 1219.
(١) الفتن ١: ٣٨٩ / ١١٧١.
# (٢) قال السيد الرضي في نهج البلاغة - بشرح محمد عبده -: ٦٠٧: اليعسوب: السيد العظيم المالك لامور الناس يومءذ.
# (٣) الفتن ١: ٣٩٠ - ٣٩١ / ١١٧٥، واخرج نحوه ابن ابي شيبة في مصنفه ٨: ٥٩٩ / ٤٥، واخرج بعضه السيد الرضي في نهج البلاغة - بشرح محمد عبده - ٦٠٧، وياتي في الحديث رقم ٥٠٠ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(1) الفتن 1: 399 / 1200.
(١) الفتن ١: ٤٠٢ / ١٢١٥، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=219#top">الدرر: ٢١٩</a>.
# (2) اضفناها من المصدر.
(١) الفتن ١: ٤٠٩ / ١٢٣٥، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=219#top">الدرر: ٢١٩</a>.
# (٢) اضفناها من المصدر.
# (٣) الاترسة جمع ترس: وهو ما يتوقي به من السلاح. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=910#top">الصحاح ٣: ٩١٠</a>، <a href="/الكتب/3937_لسان-العرب-ج-٢">لسان العرب ٢</a>:
٢٨ (ترس).
# (١) ا لفتن ١: ٤١٧ - ٤٢١ / ١٢٥٢.
# (٢) القهقري: الرجوع الي خلف. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=801#top">الصحاح ٢: ٨٠١</a> (قهر).
# (٣) الساج: الطيلسان الاخضر، وقيل: الطيلسان المقور ينسج كذلك. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير -
(١) ٢: ٤٣٢ (سيج).
# (١) الغرقد: شجر عظام، او هي العوسج اذا عظم، واحده، غرقدة. <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=610#top">القاموس المحيط ١:
# ٦١٠</a> (غرقد).
# (٢) دق الشء: اي صار دقيقا. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1475#top">الصحاح ٤: ١٤٧٥</a> (دقق) ولعل المراد: انه يكسر الصليب بحيث لا يبقي من جنسه شء، راجع <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1362#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٦٢</a> (الهامش).
# (٣) لعل المراد: يحرم اكله، او يقتله بحيث لا يوجد في الارض لياكله احد، انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1362#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٦٢</a> (الهامش).
# (٤) اي: يحمل الناس علي دين الاسلام، فلا يبقي ذمي تجري عليه الجزية. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٥: ١٩٧ (وضع).
# (٥) الشاة جمع شاة. <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=411#top">القاموس المحيط ٤: ٤١١</a>، والمراد: يترك زكاتها فلا يكون لها ساع.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٣٧٠ (سعي).
# (٦) حمة كل دابة: اي سمها. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1906#top">الصحاح ٥: ١٩٠٦</a> (حمم).
# (٧) الحنش: الحية، ويقال: الافعي. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1002#top">الصحاح ٣: ١٠٠٢</a>، <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">لسان العرب ٣: ٣٥٨</a> - ٣٥٩ (حنش).
# (٨) الفاثور: الخوان. وقيل: وهو طست او جام من فضة او ذهب. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 3:
# 412 (فثر).
(١) القطف: العنقود، واسم للثمار المقطوفة. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1417#top">الصحاح ٤: ١٤١٧</a>. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=268#top">القاموس المحيط ٣:
# ٢٦٨</a> - ٢٦٩ (قطف).
# (٢) في نسخة من <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> - لابن حماد - وسنن ابن ماجة زيادة: فتشبعهم.
# (٣) الفتن ٢: ٥٦٦ - ٥٦٧ / ١٥٨٩، واخرجه ابن ماجة في سننه ٢: ١٣٥٩ - ١٣٦٢ / ٤٠٧٧ بتفاوت، وياتي في الحديث رقم ٤٢٠ نقلا عن فتن السليلي.
# (٤) في المصادر - ما عدا الفتن لابن حماد -: المنارة البيضاء.
# وقال الحافظ ابن كثير في نهاية <a href="/الكتب/3593_البداية- والنهاية-ج-١/الصفحة_0?pageno=176#top">البداية والنهاية ١: ١٧٦</a>: هذا هو الاشهر في موضع نزوله انه علي المنارة البيضاء الشرقية بدمشق - الي ان قال - وقد جدد بناء المنارة في زماننا في سنة احدي واربعين وسبعماءة من حجارة بيض - الي ان قال - ولعل هذا يكون من دلاءل النبوة الظاهرة.
# (٥) الربطة: الملاءة اذا كانت قطعة واحدة ولم تكن لفقين - اي: طبقتين - وقيل: هي كل ثوب رقيق لين. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٢٨٩، <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1128#top">الصحاح ٣: ١١٢٨</a> (ريط).
(١) الجمان: اللءلء الصغار. وقيل: هو حب يتخذ من الفضة امثال اللءلء. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٣٠١ (جمن).
# (٢) الفتن ٢: ٥٦٧ - ٥٦٨ / ١٥٩٠ ، وراجع: <a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=198#top">صحيح مسلم ٨: ١٩٨</a>، و<a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1357#top">سنن ابن ماجة ٢:
# ١٣٥٧</a> / ٤٠٧٥، و<a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=512#top">سنن الترمذي ٤: ٥١٢</a> / ٢٢٤٠، والمعجم الكبير - للطبراني - ١:
# ٢١٧ / ٥٩٠، و<a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=337#top">كنز العمال ١٤: ٣٣٧</a> / 38861، وياتي نحوه في الحديث رقم 290.
# (3) الفتن 2: 568 / 1591.
(1) الفتن 1: 375 / 1114، وتقدم عن كعب في الحديث رقم 202، واخرجه عن ام سلمة:
# ابن ماجة في سننه 2: 1368 / 4086، والحاكم النيسابوري في مستدركه 4: 557، والطبراني في المعجم الكبير 23: 267 / 566.
# (2) الفتن 1: 369 / 1084.
(١) الفتن ١: ٣٧٠ / ١٠٨٧.
# (٢) الفتن ١: ٣٧٠ / ١٠٨٩، واخرجه السلمي الشافعي في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=25#top">الدرر: ٢٥</a>، والهيثمي في <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=316#top">مجمع الزواءد ٧: ٣١٦</a> - ٣١٧، وعن ابن حماد في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=598#top">كنز العمال ١٤: ٥٩٨</a> - ٥٩٩ / ٣٩٦٨٢، وياتي في الحديث رقم ٤٥٥ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(١) في المصدر: (الوحي) بدل (<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>).
# (٢) الفتن ١: ٣٧١ / ١٠٩٢، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=16#top">الدرر: ١٦</a> - 17.
# (3) اضفناها من المصدر.
# (4) في الاصل: (عترتي) بدل (امتي)، وما اثبتناه من المصدر.
# (5) الفتن 1: 371 / 1093 وفيه الي قوله: امتي.
(1) الفتن 1: 371 / 1094.
# (2) في المصدر: لهدمها.
# (3) الفتن 1: 371 - 372 / 1095.
(١) الفتن ١: ٣٧٣ / ١١٠٣، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=230#top">الدرر: ٢٣٠</a>.
# (2) الفتن 1: 373 / 1106.
(١) الفتن ١: ٣٧٦ / ١١١٨، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه ٨: ٦٧٨ / ١٩٠ باضافة (يصلحه الله في ليلة) وكذلك في مسند احمد ١: ١٣٦ / ٦٤٦، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1367#top">سنن ابن ماجة ٢:
# ١٣٦٧</a> / ٤٠٨٥، وحلية الاولياء ٣: ١٧٧، واخرجه ايضا في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=21#top">الدرر: ٢١</a> عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله.
# (2) الفتن 1: 548 / 1538.
# (3) الفتن 2: 682 - 683 / 1924.
(١) اضفناها من المصدر.
# (٢) كذا في الاصل والمصدر. ووردت في المصادر بتفاوت:
# ففي مسند احمد ومسند ابي يعلي، ومجمع الزواءد كما في المتن، وفي نهاية البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: حوران وكرمان، وفي مصنف ابن ابي شيبة: كور كرمان.
# وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> موضحا لها ومشيرا لهذا الاختلاف: (خوز كرمان) وروي:
# (خوز وكرمان) والخوز: جيل معروف، وكرمان: صقع معروف في العجم. ويروي بالراء المهملة، وهو: ارض فارس، وصوبه الدارقطني. وقيل: اذا اضفت فبالبراء، واذا عطفت فبالزاي.
# انظر: مسند احمد ٣: ٦ / ٨٢٤٨، <a href="/الكتب/1985_مسند-ابي- يعلي-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=380#top">مسند ابي يعلي ١٠: ٣٨٠</a> - ٣٨١ / ٥٩٧٦، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=345#top">مجمع الزواءد ٧: ٣٤٥</a>، نهاية <a href="/الكتب/3593_البداية-والنهاية-ج-١/الصفحة_0?pageno=143#top">البداية والنهاية ١: ١٤٣</a> - ١٤٤، مصنف ابن ابي شيبة ٨:
# ٦٥٤ / ٤٧، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٨٧ (خوز) و<a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=400#top">معجم البلدان ٢: ٤٠٠</a> (حور) و ٤٠٤ (خوز) و ٤: ٤٥٤ (كرمان).
# (٣) الطيالسة، جمع طيلسان، وهو: ضرب من الاكسية. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=944#top">الصحاح ٣: ٩٤٤</a>، <a href="/الكتب/3943_لسان-العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=183#top">لسان العرب ٨: ١٨٣</a> (طس).
# (٤) الفتن ٢: ٦٧٩ / ١٩١٣.
# (٥) ينهنهم: يمنعهم ويكفهم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 5: 139 (نهنه).
# (6) الفتن 2: 680 / 1915.
(١) الفطس: انخفاض قصبة الانف وانفراشها. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٤٥٨ (فطس).
# (٢) جوخاء: موضع بالبادية بين عين صيد وزبالة في ديار بني عجل. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=178#top">معجم البلدان ٢: ١٧٨</a>.
# (٣) الفراض: فوهة النهر. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1097#top">الصحاح ٣: ١٠٩٧</a> (فرض).
# (٤) الفتن ٢: ٦٧٠ / ١٩١٦.
# (٥) في المصدر: ممن انتم؟ فقلنا.
# (٦) قنطوراء: جارية كانت لابراهيم الخليل عليه السلام، ولدت له اولادا منهم الترك والصين.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ١١٣ (قنطر).
# (٧) الابلة: بلدة علي شاطء دجلة البصرة العظمي في زاوية الخليج الذي يدخل الي المدينة البصرة، وهي اقدم من البصرة. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=77#top">معجم البلدان ١: ٧٧</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 1: 16 (ابل).
(١) الفتن ٢: ٦٨٠ - ٦٨١ / ١٩١٨، وياتي نحوه عن قتن السليلي في الحديث رقم ٣٧٣.
# (٢) الانف: جمع الانف. <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">لسان العرب ١: ٢٣٦</a> (انف).
# (٣) الفتن ٢: ٦٨١ / ١٩١٩، واخرجه احمد في مسنده ٣: ٣٤٥ / ١٠٤٨٠، والحاكم في مستدركه ٤: ٤٧٤ - ٤٧٥، واخرجه عن عدة مصادر في <a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=205#top">كنز العمال ١٤: ٢٠٥</a> / 38404.
# (4) الفتن 2: 681 / 1920.
(١) كذا في الاصل، وفي المصدر: يقول للمسلمين: تجدوا.
# (٢) الدرق: ضرب من الترسة، الواحدة: درقة، تتخذ من الجلود، وقيل: الدرقة: الحجفة، وهي ترس من جلود ليس فيه خشب ولا عقب. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1341#top">الصحاح ٤: ١٣٤١</a> (حجف) و ١٤٧٣ (درق) و<a href="/الكتب/3939_لسان- العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=333#top">لسان العرب ٤: ٣٣٣</a> (درق).
# (٣) في الاصل: كالوزغ، وكذلك في الحديث رقم ٢٧٢، وما اثبتناه من المصدر المطبوع والنسخة الخطية المحفوظة في المتحف البريطاني.
# والودع، جمع ودعة، وهي - المنقاف - عظم دويبة تكون في البحر، عبارة عن خرز بيض جوف في بطونها شق كشق النواة.
# <a href="/الكتب/3949_لسان-العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=286#top">لسان العرب ١٤: ٢٨٦</a> (نقف) و ١٥: ٢٤٩ (ودع).
# (٤) في المصدر: ما.
# (٥) الفتن ٢: ٦٨٢ / ١٩٢١.
# (٦) الاسراب، جمع سرب، وهو: المسلك في خفية وبيت في الارض. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٣٥٦، <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">الصحاح ١: ١٤٧</a> (سرب).
# (7) الفتن 2: 711 / 1995.
(١) ورد بدل ما بين القوسين في المصدر: تحرق.
# (٢) حسمي جذام: ارض ببادية الشام، بينها وبين وادي القري ليلتان، تنزلها قبيلة جذام.
# <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">معجم البلدان ٢: ٢٥٨</a> - ٢٥٩، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٣٨٦، <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1899#top">الصحاح ٥: ١٨٩٩</a> (حسم).
# (٣) الفتن ٢: ٤٤٠ / ١٢٦٦.
# (٤) بصري: موضع بالشام من اعمال دمشق، وهي كورة حوران، مشهورة عند العرب قديما وحديثا. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=441#top">معجم البلدان ١: ٤٤١</a>.
(١) الغدوة: ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس، وهو نقيض الرواح. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2444#top">الصحاح ٦: ٢٤٤٤</a> (غدا).
# (٢) القاءلة: الظهيرة. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1808#top">الصحاح ٥: ١٨٠٨</a> (قيل).
# (٣) الرواح: ما بين زوال الشمس الي الليل. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=368#top">الصحاح ١: ٣٦٨</a> (روح).
# (٤) الفتن ٢: ٦٢٨ / ١٧٥٤، وفي مصنف عبد الرزاق ١١: ٣٧٦ / ٢٠٧٨٧ عن ابن طاووس عن ابيه: تخرج نار من اليمن تسوق الناس تغدو وتروح وتريح.
# (٥) الفتن ٢: ٦٣٢ / ١٧٦٤، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه ١١: ٣٧٦ / ٢٠٧٨٨، وفيه:
# بارض الحجاز، بدل من الحجاز، وفي <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري -ج-٨/الصفحة_0?pageno=128#top">صحيح البخاري ٨: ١٢٨</a> / ٧١١٨، و<a href="/الكتب/1730_صحيح-مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=180#top">صحيح مسلم ٨: ١٨٠</a>، و<a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=344#top">كنز العمال ١٤: ٣٤٤</a> / 38883 عن النبي صلي الله عليه واله بتفاوت يسير، وياتي في الحديث رقم 423 نقلا عن فتن السليلي.
(١) الفتن ٢: ٦٣٢ - ٦٣٣ / ١٧٦٤، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه ١١: ٣٧٧ / ٢٠٧٩٠، والحاكم في مستدركه ٤: ٤٨٦ - ٤٨٧، وابو نعيم في حلية الاولياء ٦: ٦٦، واخرجه عن عدة مصادر في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=346#top">كنز العمال ١٤: ٣٤٦</a> / ٣٨٨٨٧.
# (٢) الفتن ٢: ٦٣٣ / ١٧٦٨.
# (٣) دقاق الدواب: اي صغيرها. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١٢٧.
# (٤) جلال الدواب: اي عظيمها. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1659#top">الصحاح ٤: ١٦٥٩</a> (جلل).
# (٥) التعس: الهلاك. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=910#top">الصحاح ٣: ٩١٠</a> (تعس).
# (٦) النكس: عود المرض بعد النقه، يقال للرجل: تعسا ونكسا. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=986#top">الصحاح ٣: ٩٨٦</a>،
<a href="/الكتب/3958_القاموس-المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=373#top">القاموس المحيط ٢: ٣٧٣</a> (نكس).
# (١) توهج: اي تتقد. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=348#top">الصحاح ١: ٣٤٨</a> (وهج).
# (٢) الفتن ٢: ٦٢٤ / ١٧٤٣، واخرجه عن فتن ابن حماد في <a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=100#top">كنز العمال ١٤: ١٠٠</a> / 38049 الي قوله: مقامي هذا.
# كذا في الاصل بدون نقاط. وفي المصدر: ابن كركرا.
# (4) الفتن 2: 674 / 1896.
(1) الفتن 2: 676 / 1901.
# (2) الفتن 2: 676 / 1902.
(١) في الاصل: اصحاب. وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) عيلان اسم ابي قيس بن عيلان، وقيل: كان اسم فرس له، فاضيف اليه، ويقال للناس (الياس) بن مضر بن نزار: قيس عيلان. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1779#top">الصحاح ٥: ١٧٧٩</a>، <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=503#top">لسان العرب ٩: ٥٠٣</a> (عيل).
# (٣) الفتن ٢: ٦٧٧ / ١٩٠٤.
# (٤) يحتقبون: يحتملون. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٤١٢، <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=114#top">الصحاح ١: ١١٤</a> (حقب).
# (٥) الفتن ٢: ٦٧٧ / ١٩٠٥، وعنه <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=275#top">كنز العمال ١١: ٢٧٥</a> / 31504 نحوه.
# (6) الفتن 2: 677 / 1906.
(١) الفتن ٢: ٦٧٧ - ٦٧٨ / ١٩٠٧.
# (٢) الشيح: نبت سهلي يتخذ من بعضه المكانس، له راءحة طيبة وطعم مر، وهو مرعي للخيل والنعم، ومنابته القيعان والرياض . <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=254#top">لسان العرب ٧: ٢٥٤</a> (شيح).
# (٣) القيصوم: نبت من نبات السهل، طيب الراءحة من رياحين البر، ورقه هدب، وله نورة صفراء، وهي تنهض علي ساق وتطول. <a href="/الكتب/3946_لسان- العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=198#top">لسان العرب ١١: ١٩٨</a> (قصم).
# (4) الفتن 2: 678 / 1908.
(١) الحجف، جمع حجفة وهو الترس اذا كان من جلود ليس فيه خشب ولا عقب. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٣٤٥، <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1341#top">الصحاح ٤: ١٣٤١</a> حجف).
# (٢) المرج: الارض الواسعة ذات نبات كثير، تمرج فيها الدواب، اي: تخلي تسرح مختلطة كيف شاءت. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٣١٥.
# (٣) الفتن ٢: ٦٧٨ / ١٩٠٩.
# (٤) الاصطلام: الاستءصال والقطع. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1967#top">الصحاح ٥: ١٩٦٧</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٤٩ (صلم).
# (٥) السواري، جمع ا لسارية، وهو الاسطوانة. وقيل: اسطوانة من حجارة او اجر. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2376#top">الصحاح ٦: ٢٣٧٦</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٣٦٥، <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=254#top">لسان العرب ٦: ٢٥٤</a> (سرا).
# (7) الفتن 2: 678 - 679 / 1910.
(١) اي: نعمة ورفاهية ورغد يسليكم عن الهم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 2: 397 (سلا) وفيه عن ابن عمر.
# (2) الفتن 2: 679 / 1911، واخرجه باختلاف يسير في بعض الالفاظ الحاكم في مستدركه 4: 475.
# (3) في المصدر: طرف.
# (4) في المصدر: فلا تعودن.
# (5) في المصدر: سيلحقونا.
# (6) الفتن 2: 682 / 1922.
(١) الفتن ٢: ٦٨٣ / ١٩٢٥، واخرجه عنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=276#top">كنز العمال ١١: ٢٧٦</a> / ٣١٥١٠، وفيه (علي ثني الفرات).
# (٢) الفتن ٢: ٦٨٣ / ١٩٢٦.
# (٣) الفتن ٢: ٦٨٣ / ١٩٢٧، واخرجه عنه في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=277#top">كنز العمال ١١: ٢٧٧</a> ذيل الحديث 31510 بتفاوت.
(١) اي: دواب مقطعة الاذان. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١٦ (خذم) <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2078#top">الصحاح ٥: ٢٠٧٨</a> (برذن).
# (2) الفتن 2: 683 / 1928، واخرجه الحاكم في مستدركه 4: 475، وعبد الرزاق في مصنفه 11: 380 / 20798 بتفاوت.
# (3) كذا في الاصل، وفي المصدر: يخرجوكم.
# (4) الفتن 2: 683 / 1929، واخرجه الحاكم في مستدركه 4: 475.
(١) الفتن ٢: ٦٨٤ / ١٩٣٠.
# (٢) القفيز: مكيال. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=892#top">الصحاح ٣: ٨٩٢</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٩٠ (قفز).
# (٣) المدي: مكيال لاهل الشام يسع خمسة عشر مكوكا . <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٣١٠، <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2490#top">الصحاح ٦: ٢٤٩٠</a> (مدي).
# (٤) الفتن ٢: ٦٨٤ / ١٩٣١، واخرجه في <a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=185#top">صحيح مسلم ٨: ١٨٥</a>، ومسند احمد ٤: ٢٥٩ / ١٣٩٩٧، وياتي في الحديث رقم ٣٩١ نقلا عن فتن السليلي.
# (٥) الفتن ٢: ٦٨٤ - ٦٨٥ / ١٩٣٣، واخرجه بتفاوت في <a href="/الكتب /1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=210#top">صحيح البخاري ٤: ٢١٠</a> / ٣٥٨٧، و<a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=184#top">صحيح مسلم ٨: ١٨٤</a>، و<a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1371#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٧١</a> / ٤٠٩٦، و<a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=497#top">سنن الترمذي ٤: ٤٩٧</a> / 3215، ومسند احمد 2: 475 / 7222 و 3: 110 - 111 / 8921 و 344 / 10479.
(١) الذلف - بالتحريك -: قصر الانف وانبطاحه. وقيل: ارتفاع طرفه مع صغر ارنبته. والذلف - بسكون اللام -: جمع اذلف. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١٦٥.
# (٢) الفتن ٢: ٦٨٥ / ١٩٣٤، واخرجه بتفاوت في <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=210#top">صحيح البخاري ٨: ٢١٠</a> / ٣٥٨٧، وسنن ابي داود ٤: ١١٢ / ٤٣٠٤، و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1372#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٧٢</a> / 4097، ومسند احمد 3:
# 345 / 10480.
(١) الفتن ٢: ٦٩٣ / ١٩٦٦.
# (٢) النجاء النجاء: اي انجوا بانفسكم، وهو مصدر منصوب بفعل مضمر، اي: انجوا النجاء.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 5: 25 (نجا).
# (3) الفتن 2: 694 / 1967.
(١) في الاصل: خليفة ما. وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) جرو كلب، اي ولد كلب. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2301#top">الصحاح ٦: ٢٣٠١</a> (جرا).
# (3) كذا في الاصل، وفي المصدر: عن.
# (4) الفتن 2: 694 / 1968.
# (5) في الاصل: فلا يستطيعونه.
(١) اضفناها من المصدر.
# (٢) الفتن ٢: ٦٩٥ / ١٩٧١، وتقدم في الحديث رقم ٢٥.
# (٣) الفتن ٢: ٧١١ / ١٩٩٣، واخرجه بتفاوت في <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=191#top">صحيح البخاري ٨: ١٩١</a> / ٧٣١٩، وعن البخاري في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=207#top">كنز العمال ١٤: ٢٠٧</a> / ٣٨٤١٥. ومسند احمد ٢: ٦٢٣ / ٨١٠٩ و ٦٤٢ / ٨٢٢٨، وياتي نحوه في الحديث رقم ٣٨٠ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> للسليلي.
(1) اضفناها من المصدر.
# (2) الفتن 2: 572 / 1599، وتقدم نحوه في الحديث رقم 235.
(١) في المصدر: (عن) بدل (ابن).
# (٢) كرب الارض: اي قلبها للحرث. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">الصحاح ١: ٢١١</a> (كرب).
# (3) الفتن 2: 579 / 1619.
(١) الاصلع: الذي انحسر شعر مقدم راسه. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٤٧، <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1244#top">الصحاح ٣:
# ١٢٤٤</a>، (صلع).
# (٢) الاصمع: الصغير الاذن. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٥٣، <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1245#top">الصحاح ٣: ١٢٤٥</a> (صمع).
# (٣) حمش الساقين: اي دقيقهما. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٤٤٠ (حمش).
# (٤) الفتن ٢: ٦٦٨ / ١٨٧٤، وياتي نحوه في الحديث رقم ٤٤١ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
# (٥) السويقة: تصغر السابق، وهي مءنثة، فلذلك ظهرت التاء في تصغيرها، وانما صغر الساق، لان الغالب في سوق الحبشة الدقة والحموشة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٤٢٣ (سوق).
# (٦) الفتن ٢: ٦٦٨ / ١٨٧٢، واخرجه في <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=193#top">صحيح البخاري ٢: ١٩٣</a> / ١٥٩١، و ١٩٤ / ١٥٩٦، و<a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=183#top">صحيح مسلم ٨: ١٨٣</a>، و<a href="/الكتب /1744_سنن-النساءي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=216#top">سنن النساءي ٥: ٢١٦</a>، ومسند احمد ٢: ٤٤٢ / ٧٠١٣، وسنن البيهقي ٤: ٣٤٠، والمستدرك - للحاكم - ٤: ٤٥٣، واخرجه ايضا عن عدة مصادر في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=221#top">كنز العمال ١٤: ٢٢١</a> / 38479 و 251 / 38610.
(١) الفتن ٢: ٦٧١ / ١٨٨٠، واخرجه بتفاوت يسير في مصنف ابن ابي شيبة ٨: ٦١٢ / ١٣٦، ومسند احمد ٢: ٥٦٦ / ٧٨٥٠، والمستدرك - للحاكم - ٤: ٤٥٢ - ٤٥٣، وعنها في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=273#top">كنز العمال ١٤: ٢٧٣</a> / ٣٨٦٩٩.
# (٢) في المصدر: افيدع افيحج. وهما مصغر افدع افحج. وفي الاصل: (افلج) بدل افحج.
# والفدع: زيغ بين القدم وبين عظم الساق، وكذلك في اليد، وهو ان تزول المفاصل عن اماكنها.
# والفحج: تباعد ما بين الفخذين. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٤٢٠ (فدع) و ٤١٥ (فحج).
# (٣) الكرزين: الفاس. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ١٦٢ (كرزن).
# (٤) الفتن ٢: ٦٧١ / ١٨٨٢، ونحوه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله، في <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=194#top">صحيح البخاري ٢: ١٩٤</a> / ١٥٩٥، ومسند احمد ١: ٣٧٧ / ٢٠١١، وسنن البيهقي ٤: ٣٤٠، وحلية الاولياء ٨: ٣٨٧، وعنها في <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال -ج-١٢/الصفحة_0?pageno=204#top">كنز العمال ١٢: ٢٠٤</a> / 34673.
(١) ورد في هامش الاصل: هذا من معجزات صاحب النبوة صلوات الله عليه، هدمها ابن الزبير وبناها، وهدمها الحجاج وبناها، وقد بقي رفع الحجر في الثالثة.
# (٢) الفتن ٢: ٦٧١ / ١٨٨٤.
# (٣) (منف): اسم مدينة فرعون بمصر. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=213#top">معجم البلدان ٥: ٢١٣</a>.
# (4) الفتن 2: 674 / 1894.
# (5) في المصدر: وهي تهدم.
# (6) الفتن 2: 675 / 1900.
(1) الفتن 2: 668 / 1873.
# (2) الفتن 2: 668 / ذيل الحديث 1873.
# (3) ما بين القوسين لم يرد في المصادر.
(١) اي: لم يشعروا، كانها فاجاتهم بغتة من غير موعد ولا معرفة، فراعهم ذلك واقرعهم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٢٧٨ (روع).
# (٢) اي: تزداد. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١٩٢، <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2349#top">الصحاح ٦: ٢٣٤٩</a> (ربا).
# (٣) اضفناها من المصدر.
# (٤) اي: تفرق. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1098#top">الصحاح ٣: ١٠٩٨</a> (فضض).
# (٥) في المصادر: فبدت.
# (٦) جلت وجوههم: اي صقلتها ونورتها. <a href="/الكتب/3911_الصحاح-ج-٦/الصفحة_0?pageno=2304#top">الصحاح ٦: ٢٣٠٤</a> (جلا).
# (٧) تسمه في وجهه: اي تترك فيه علامة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٥: ١٨٦، <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2051#top">الصحاح ٥: ٢٠٥١</a> (وسم).
# (٨) الفتن ٢: ٦٦١ - ٦٦٢ / ١٨٥١، واخرجه في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=484#top">المستدرك ٤: ٤٨٤</a>، و<a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=173#top">المعجم الكبير ٣:
# ١٧٣</a> - ١٧٤ / ٣٠٣٥، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=313#top">الدرر: ٣١٣</a> - 314.
(١) في المصدر: لن ينجينا.
# (٢) تخطمه: اي تسمه، من خطمت البعير، اذا كويته خطا من الانف الي احد خديه، وتسمي تلك السمة الخطام. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٥٠ (خطم).
# (٣) الرباع: الدور. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1211#top">الصحاح ٣: ١٢١١</a> (ربع).
(١) الفتن ٢: ٦٦٦ - ٦٦٧ / ١٨٦٨.
# (٢) الفتن ٢: ٦٦٥ / ١٨٦١، واخرجه في <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=351#top">سنن ابن ماجة ٢: ٣٥١</a> - ٣٥٢ / ٤٠٦٦ و<a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=340#top">سنن الترمذي ٥: ٣٤٠</a> / ٣١٨٧، والمستدرك - للحاكم - ٤: ٤٨٥، ومسند احمد ٢: ٥٧٢ / ٧٨٧٧، وعن عدة مصادر في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=343#top">كنز العمال ١٤: ٣٤٣</a> / ٣٨٨٧٨.
# (٣) الزغب: صغار الريش اول ما يطلع. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٣٠٤ (زغب).
# (٤ ) الفتن ٢: ٦٦٥ / ١٨٦٢، واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=315#top">الدرر: ٣١٥</a>.
# (٥) الزبب: كثرة العشر، يعني انها جمعت بين الشعر والوبر. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 2: 293 (زبب).
# (6) الفتن 2: 665 / 1863.
(١) الصدع: الشق. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1241#top">الصحاح ٣: ١٢٤١</a> (صدع).
# (٢) الحضر بالضم: العدو. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 1: 398 (حضر).
# (3) الفتن 2: 664 / 1859، واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه 8: 619 / 179.
# (4) الفتن 2: 644 / 1802.
(1) في المصدر: عبد الله بن عمرو.
# (2) الفتن 2: 656 / 1849.
(١) الهرج: كثرة النكاح، ويتهارجون تهارج البهاءم: اي يتسافدون. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 5:
# 257 (هرج).
# (2) الفتن 2: 663 - 664 / 1857، واخرجه الحاكم في مستدركه 4: 521 - 522.
# (3) وانما قدمت ذكر مولانا الحسين علي مولانا علي عليهما السلام، لاني زرت - لما وصلت من بغداد اليهما - الحسين اولا ثم مولانا عليا صلوات الله عليهما. هامش الاصل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/8" target="_blank">الصف: ٨</a>.
# (٢) تاريخ الطبري ١: ١٠، وعنه في <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=161#top">كنز العمال ٦: ١٦١</a> / ١٥٢٢٢، وفي نهاية <a href="/الكتب/3593_البداية- والنهاية-ج-١/الصفحة_0?pageno=22#top">البداية والنهاية ١: ٢٢</a> (الدنيا جمعة من جمع الاخرة).
# (٣) <a href="/الكتب/3474_تاريخ- الطبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=10#top">تاريخ الطبري ١: ١٠</a>.
(١) تاريخ الطبري ١: ١٠، وفيه: وقال اخرون.
# (٢) <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=191#top">كنز العمال ١٤: ١٩١</a> / ٣٨٣٣٣ وفيه (الدنيا سبعة الاف سنة انا في اخرها الفا).
# (٣) مسند احمد ٥: ٢٥ / ١٦٢٤٩، و ١: ٦٥٧ - ٦٥٨ / ٣٧٧٥، <a href="/الكتب /1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1319#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣١٩</a> - 1320 / 3986، الفتن - لابن حماد - 1: 189 / 507.
(١) المعجم الكبير - للطبراني - ٨: ٢٣٢ / ٧٩٠٦، <a href="/الكتب/1713_سنن- الدارمي-ج-١/الصفحة_0?pageno=189#top">سنن الدارمي ١: ١٨٩</a> / 240.
(١) المعجم الكبير - للطبراني - ٨: ٢٨٣ / ٨٠٨٦، <a href="/الكتب/1789_مجمع- الزواءد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=28#top">مجمع الزواءد ٨: ٢٨</a>، الكامل - لابن عدي - 2: 390 و 6: 14 بتفاوت يسير.
# (2) الفتن - لابن حماد - 1: 62 / 107 بتفاوت يسير، وتقدم نحوه في الحديث رقم 10.
(١) <a href="/الكتب/1743_سنن-النساءي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=106#top">سنن النساءي ٤: ١٠٦</a>، مسند احمد 1: 373 / 1981.
(١) فقا العين: قلعها او بخقها، والبخق: العور بانخساف العين. <a href="/الكتب/3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=134#top">القاموس المحيط ١: ١٣٤</a> (فقا) <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">الصحاح ١: ٦٣</a> (فقا) و ٤: ١٤٤٨ (بخق).
# (٢) قطعة منه في فتن ابن حماد ١: ٤٠ / ٤٥ و<a href="/الكتب/1108_نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">نهج البلاغة ٢: ١٧٧</a>، و<a href="/الكتب/1270_الغارات-ج-١/الصفحة_0?pageno=5#top">الغارات ١: ٥</a>.
(١) قطعة منه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - للخوارزمي -: ١٩٤، و<a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=292#top">كنز العمال ١١: ٢٩٢</a> / ٣١٥٥٢ و ٣١٥٥٣.
# (٢) اخرجه الحاكم في مستدركه ٣: ١٤٠ عن ابي ادريس الاودي عن الامام علي (عليه السلام):
# (ان ما عهد الي النبي (صلي الله عليه واله) ان الامة ستغدر بي بعده) وكذلك في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=297#top">كنز العمال ١١: ٢٩٧</a> / 31561، وياتي قريبا منه في الحديث رقم 338.
(١) الفيام: جماعة من الناس. <a href="/الكتب/3945_لسان- العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=371#top">لسان العرب ١٠: ٣٧١</a> (فيم).
# (٢) قطعة منه في فتن ابن حماد ١: ٨٣ - ٨٤ / ١٨٨ - ١٨٩، ومصنف عبد الرزاق ١١: ٣٦٥ / ٢٠٧٥٣، وتقدمت قطعة منه في الحديثين رقم ١٨ و ١٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابن حماد 1:
# 83 - 84 / 188 و 189.
(١) الكلاء: كل مكان ترفا فيه السفن، وساحل كل نهر، وهو اسم محلة مشهورة وسوق بالبصرة.
# <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=472#top">معجم البلدان ٤: ٤٧٢</a>.
# (٢) السلق: بقلة. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=358#top">القاموس المحيط ٣: ٣٥٨</a>، <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=336#top">لسان العرب ٦: ٣٣٦</a> (سلق).
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=768#top">الاستيعاب ٢: ٧٦٨</a> - ٧٦٩ (باب طلحة).
# (٤) انظر: مروج الذهب ٢: ٣٧١، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - للخوارزمي -: ١٧٩، و<a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=332#top">كنز العمال ١١: ٣٣٢</a> / ٣١٦٥٩ و ٣١٦٦٠، وتاتي الاشارة اليه في ذيل الحديث رقم ٤٨٠ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(١) انظر: مختصر تاريخ دمشق ٢٥: ٤٣، وشرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - ١٦: ٤٦.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=186#top">صحيح مسلم ٨: ١٨٦</a>، ومختصر تاريخ دمشق ١٨: ٥٥، و<a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=324#top">وقعة صفين: ٣٢٤</a>، و<a href="/الكتب /2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=344#top">كنز العمال ١١: ٣٤٤</a> / 31698.
(١) <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=324#top">وقعة صفين: ٣٢٤</a>.
(١) الرصاف: هو عقب يلوي علي مدخل النصل <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٢٢٧ (رصف).
# (٢) النضي: نصل السهم. وقيل: هو السهم قبل ان ينحت اذا كان قدحا. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٥: ٧٣ (نضا).
# (٣) القذذ: ريش السهم، واحدتها: قذة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٢٨ (قذذ).
# (٤) الدعج: السواد في العين وغيرها، والمراد: رجل اسود. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١١٩ (دعج).
# (٥) البضعة: القطعة من اللحم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ١١٣ (بضع).
# (٦) تدردر: تتحرك، تجء وتذهب، والاصل: تتدردر، فحذفت احدي التاءين. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١١٢ (دردر).
# (٧) <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=112#top">صحيح مسلم ٣: ١١٢</a>، <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=215#top">صحيح البخاري ٤: ٢١٥</a> - ٢١٦ / ٣٦١٠، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=307#top">كنز العمال ١١:
# ٣٠٧</a> / ٣١٥٨٩، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - للخوارزمي - 259 / 242.
(١) في الاصل: سفيان بن ابي الليل. وفيما عدا شرح نهج البلاغة: سفيان بن الليل.
# (٢ و ٣) في الاصل: امير المءمنين. وما اثبتناه من المصدر.
# (٤) زيادة من المصادر.
# (٥) اي: اثر. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 3: 198 (عذر).
(١) اي: السبابة والوسطي، كما في شرح نهج البلاغة لابن ابي الحديد.
# (٢) اي: السبابتين، كما في شرح نهج البلاغة.
# (٣) اورده بمعناه ابن ابي الحديد في <a href="/الكتب/2200_شرح-نهج- البلاغة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=44#top">شرح نهج البلاغة ١٦: ٤٤</a> - ٤٥، واخرج بعضه ايضا في ص ١٦، وقطعة منه في فتن ابن حماد ١: ١١٦ / ٢٦٧ و ١٦٤ / ٤٢٢، ومختصر تاريخ دمشق ٢٥: ٤٣، وتقدم نحوه عن فتن ابن حماد في الحديث رقم ١٥.
# (٤) نعمة عين: اي قرة عين. يعني لا اقر عيني بطاعته واتباع امره. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 5:
# 84.
(١) الضوضاء: اصوات الناس وجلبتهم. <a href="/الكتب/3943_لسان- العرب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=103#top">لسان العرب ٨: ١٠٣</a> (ضوا).
# (٢) اورد نحوه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 2: 259.
# (3) انظر: معاني الاخبار: 346 (باب معني استعانة ا لنبي صلي الله عليه واله...).
(١) انظر: <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=216#top">وقعة صفين: ٢١٦</a>، ومختصر تاريخ دمشق ٢٥: ٤٦.
# (٢) كذا في الاصل، ولعلها: كتاب.
# (٣) في الاصل: صاحبة.
# (٤) اي: مذبذبون. ودهدهت الحجارة ودهديتها: اذا دحرجتها. <a href="/الكتب /3939_لسان-العرب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=422#top">لسان العرب ٤: ٤٢٢ </a> (دهده).
(١) تقدم في الحديث ٣٢١.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=297#top">كنز العمال ١١: ٢٩٧</a> / 31562.
(١) انظر: المستدرك - للحاكم - ٣: ١٣٩، و<a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=176#top">كنز العمال ١٣: ١٧٦</a> / ٣٦٥٢٣، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=118#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٨</a>، و<a href="/الكتب/1976_مسند-ابي- يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">مسند ابي يعلي ١: ٤٢٦</a> - ٤٢٧ / ٥٦٥، وياتي في ذيل الحديث رقم ٤٨٠ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(١) ارض تيماء: مضلة مهلكة. <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">لسان العرب ٢: ٧١</a> (تيم).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/2186_شرح-نهج- البلاغة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">شرح نهج البلاغة ٢: ٢٨٦</a> - ٢٨٧، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - لابن شهراشوب - 2: 270.
(١) النشيج: صوت معه توجع وبكاء، كما يردد الصبي بكاءه في صدره. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٥: ٥٢ - ٥٣ (نشج).
# (٢) اخرجه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=108#top">المعجم الكبير ٣: ١٠٨</a> - ١٠٩ / ٢٨١٩، وعنه في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=188#top">مجمع الزواءد ٩:
# ١٨٨</a> - 189.
(١) الربضة: مقتل قوم قتلوا في بقعة واحدة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١٨٥ (ربض).
# (٢) اخرج نحوه الطبراني في <a href="/الكتب/2047_المعجم- الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">المعجم الكبير ٣: ١١١</a> / ٢٨٢٦، والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=191#top">مجمع الزواءد ٩:
# ١٩١</a>، وانظر <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=140#top">وقعة صفين: ١٤٠</a> - 142، وشرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - 3: 169 - 171، ومختصر تاريخ دمشق 7: 147.
(١) اخرج نحوه احمد في مسنده ١: ١٣٧ / ٦٤٩، والطبراني في <a href="/الكتب /2047_المعجم-الكبير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=105#top">المعجم الكبير ٣: ١٠٥</a> - ١٠٦ / ٢٨١١، والهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=187#top">مجمع الزواءد ٩: ١٨٧</a>، وانظر: <a href="/الكتب/3666_وقعة-صفين/الصفحة_0?pageno=140#top">وقعة صفين: ١٤٠</a> - 142، وشرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - 3: 169 - 171.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/54" target="_blank">النساء: ٥٤</a>.
# (٢) عطفا الرجل: جانباه من لدن راسه الي وركيه، يقال: ثني فلان عني عطفه: اذا اعرض عنك. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1405#top">الصحاح ٤: ١٤٠٥</a> (عطف).
# (٣) صعر خده وصاعره: اي اماله من الكبر. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=712#top">الصحاح ٢: ٧١٢</a> (صعر).
# (٤) عظم حاءل: اي متغير قد غيره البلي. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١ : ٤٦٣ (حول).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/7" target="_blank">التغابن: ٧</a>.
(1) اخرجه ابن حماد في الفتن 1: 357 / 1034.
# (2) ياتي في الحديث رقم 354.
(١) بهامش النسخة الخطية: كذا في الاصل بالف في (واحدة).
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=405#top">رجال النجاشي: ٤٠٥</a> / 1073.
# (3) الكامل في التاريخ 5: 62، وفيه: (وحده) بدل (واحدة).
(١) انظر شرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - ١٦: ٢٧٨.
# (٢) انظر: شرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - ١٦: ٢٧٨، و<a href="/الكتب/1718_صحيح-البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=252#top">صحيح البخاري ٤: ٢٥٢</a> / ٣٧١٤ و ٢٦٤ / ٣٧٦٧، والمستدرك - للحاكم - ٣: ١٥٨، وسنن البيهقي ٧: ٦٤ و ١٠:
# ٢٠١، و<a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=108#top">كنز العمال ١٢: ١٠٨</a> / 34222 و 34223.
(١) بلت، يقال: خضل واخضل: اذا ندي. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 2: 43 (خضل).
# (2) كذا في الاصل بدون نقاط.
(1) بهامش النسخة الخطية: قال.
(١) اخرجه الهيثمي في <a href="/الكتب/1791_مجمع- الزواءد-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=71#top">مجمع الزواءد ١٠: ٧١</a> - ٧٢.
# (٢) ابراهيم: ٢٨ و ٢٩.
# (٣) انظر: تفسير الكشاف ٢: ٣٧٧، و<a href="/الكتب/2624_تفسير- القرطبي-ج-٩/الصفحة_0?pageno=364#top">تفسير القرطبي ٩: ٣٦٤</a>، والمستدرك - للحاكم - 2:
# 352، والدر المنثور - للسيوطي - 5: 41.
(1) انظر بشان ذم النبي صلي الله عليه واله، لامارة السفهاء: مسند احمد 4: 265 / 14032، والمستدرك - للحاكم - 1: 78 - 79 و 4: 127 و 422.
(1) انظر: مسند احمد 6: 94 / 20325، والمعجم الكبير - للطبراني - 2: 197 / 1800 - 1801.
(1) في هامش النسخة: الاموية.
(١) انظر: تاريخ بغداد ١١: ٢٥٣، وفيه: (لا يملك احد من ولدك).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=706#top">كنز العمال ١١: ٧٠٦</a> / 33435.
(١) سنان الرمح: حديدته التي تركب عاليته. <a href="/الكتب/3941_لسان- العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=19#top">لسان العرب ٦: ١٩</a> (زجج) و ٣٩٨ (سنن).
# (٢) الزج: حديدة تركب في اسفل الرمح يركز به الرمح في الارض. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=318#top">الصحاح ١: ٣١٨</a>، <a href="/الكتب/3941_لسان-العرب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=19#top">لسان العرب ٦: ١٩</a> (زجج).
(١) الرجا، مقصورا: ناحية الموضع. <a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=164#top">لسان العرب ٥: ١٦٤</a> (رجا).
(١) المزاود، جمع مزود، وهو: ما يجعل فيه الزاد، والزاد: طعام يتخذ للسفر. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=481#top">الصحاح ٢:
# ٤٨١</a>، <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٣١٧ (زود).
# (٢) كذا في النسخة بدون نقطة، وشاة ممصل وممصال: يتزايل لبنها في العلبة قبل ان يحقن.
# <a href="/الكتب/3960_القاموس- المحيط-ج-٤/الصفحة_0?pageno=68#top">القاموس المحيط ٤: ٦٨</a> (مصل).
# (٣) الميرة: الطعام يمتاره الانسان، وقد مار اهله يميرهم ميرا. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=821#top">الصحاح ٢: ٨٢١</a> (مير).
# (٤) وقاح: صلب. <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=416#top">الصحاح ١: ٤١٦</a> (وقح).
# (٥) الركبة: تطلق علي عدة اماكن: بين مكة والطاءف، وبين مكة والعراق، جبل بالحجاز، وغيرها. انظر: <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">معجم البلدان ٣: ٦٣</a>.
# (٦) الثني من كل نهر او جبل: منعطفه، ويقال: الثني اسم لكل نهر. ويوم الثني لخالد بن الوليد علي الفرس قرب البصرة مشهور. <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=86#top">معجم البلدان ٢: ٨٦</a>.
# (7) تقدم نحوه عن فتن ابن حماد في الحديث رقم 253.
(١) انظر: مسند احمد ٦: ٢٠ / ١٩٩٠٠، وسنن ابي داود ٤: ١١٣ / ٤٣٠٦، و<a href="/الكتب/2626_تفسير-القرطبي-ج-١١/الصفحة_0?pageno=58#top">تفسير القرطبي ١١: ٥٨</a>، و<a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=218#top">كنز العمال ١٤: ٢١٨</a> / ٣٨٤٦١، وياتي في الحديث رقم ٤٨١ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(١) <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=140#top">معجم البلدان ٥: ١٤٠</a>.
(١) يقال: لحوت الشجرة ولحيتها والتحيتها: اذا اخذت لحاءها وهو قشرها. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٢٤٣ (لحا).
# (٢) انظر: مسند احمد ٥: ٩٦ - ٩٧ / ١٦٦٢١، ومصنف ابن ابي شيبة ٨: ٦٩٥ / ٦٥، و<a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=193#top">مجمع الزواءد ٥: ١٩٣</a>، و<a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=80#top">كنز العمال ١٤: ٨٠</a> / 37990، وياتي في الحديث رقم 545.
(1) انظر: تاريخ الطبري 11: 103 - 107.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1722_صحيح- البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=191#top">صحيح البخاري ٨: ١٩١</a> / ٧٣١٩، مسند احمد ٢: ٦٢٣ / ٨١٠٩ و ٦٤٢ / ٨٢٢٨ و ٣: ٥٧ / ٨٥٨٧، و<a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=207#top">كنز العمال ١٤: ٢٠٧</a> / ٣٨٤١٥، وتقدم نحوه في الحديث رقم ٢٨٩ نقلا عن فتن ابن حماد ٢: ٧١١ / ١٩٩٣.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=174#top">صحيح البخاري ٤: ١٧٤</a> / ٣٤٥٦ و ٨: ١٩١ / ٧٣٢٠، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1322#top">سنن ابن ماجة ٢:
# ١٣٢٢</a> / 3994، مسند احمد 3: 203 / 9515 و 312 / 10263، المعجم الكبير
للطبراني - ٦: ١٨٦ / ٥٩٤٣ و ٢٠٤ / ٦٠١٧ ، المستدرك - للحاكم - ١: ٣٧، و<a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=133#top">كنز العمال ١١: ١٣٣</a> / 30923.
(١) ميسان: اسم كورة واسعة كثيرة القري والنخل بين البصرة وواسط، قصبتها ميسان. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=242#top">معجم البلدان ٥: ٢٤٢</a>.
# (٢) سفوان: ماء علي قدر مرحلة من باب المربد بالبصرة. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=225#top">معجم البلدان ٣: ٢٢٥</a>.
# (٣) سنام: جبل مشرف علي البصرة الي جانبه ماء كثير السافي، وهو اول ماء يرده الدجال من مياه العرب. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=260#top">معجم البلدان ٣: ٢٦٠</a>.
(٢) انظر: <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=211#top">صحيح البخاري ٤: ٢١١</a> / ٣٥٩٢، وسنن البيهقي ٩: ١٧٦، وعنهما في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=206#top">كنز العمال ١٤: ٢٠٦</a> / 38410، وتقدم نحوه في الحديث رقم 131.
# (2) اخرجه البخاري في صحيحه 4: 210 / 3587، ومسلم في صحيحه 8: 184، وابو داود في سننه 4: 112 / 4304، والترمذي في سننه 4: 497 / 2215.
(١) مسند احمد ٣: ٢٤٦ - ٢٤٧ / ٩٧٩٦، و<a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=211#top">صحيح البخاري ٤: ٢١١</a> / 3591، وفيهما:
# ثلاث سنين.
(١) مسند احمد ٥: ٦٣٨ / ١٩٦١٥، ٦٥٤ / ١٩٧٣٤ - ١٩٧٣٧، المعجم الكبير - للطبراني - ٧: ٢٢١ - ٢٢٢ / ٦٩٢١، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=310#top">مجمع الزواءد ٧: ٣١٠</a>، حلية الاولياء ٣: ٢٤ - ٢٥، واخرجه الحاكم في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤/الصفحة_0?pageno=519#top">المستدرك ٤: ٥١٩</a> عن حذيفة بن اليمان، والهيثمي في مجمع الزواءد ايضا ٧: ٣١٠ عن انس بن مالك، والمتقي الهندي في <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=188#top">كنز العمال ١١: ١٨٨</a> / ٣١١٦٥ عن حذيفة وابن عمرو وسمرة بن جندب.
# (٢) <a href="/الكتب/1730_صحيح-مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=185#top">صحيح مسلم ٨: ١٨٥</a>، مسند احمد 4: 259 / 13997، المستدرك - للحاكم - 4:
# 454، وتقدم في الحديث رقم 282 نقلا عن فتن ابن حماد 2: 684 / 1931.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=213#top">كفاية الاثر: ٢١٣</a> - 217.
(١) الهجير: اشتداد الحر نصف النهار. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٦: ٢٤٦ (هجر).
# (٢) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (٣) الشاهق: الجبل المرتفع. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1505#top">الصحاح ٤: ١٥٠٥</a> (شهق).
(1) مسند احمد 3: 410 / 10839 و 481 / 11268، المستدرك - للحاكم - 4: 558، وتقدم بعضه في الحديث رقم 222 نقلا عن فتن ابن حماد 1: 377 / 1124.
(١) انظر بشان ما يتعلق بمدة ملكه عليه السلام: عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=39#top">الدرر : ٣٩</a>، والفتن - لابن حماد - ١:
# ٣٥٩ / ١٠٤١ و ٣٧٦ / ١١٢٣ و ٣٧٧ / ١١٢٥، وقد تقدم ذلك نقلا عن فتن ابن حماد في الحديث رقم ١٧٩.
# وما يتعلق بصفاته عليه السلام: عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=33#top">الدرر: ٣٣</a>، ومصنف عبد الرزاق 11: 372 / 20773، والمستدرك - للحاكم - 4: 557، وسنن ابي داود 4: 107 / 4285، والفتن - لابن حماد - 1: 364 / 1063 و 1064، وقد تقدم ما يتعلق بصفاته عليه السلام نقلا عن فتن ابن حماد في الحديث رقم 189 و 190.
# (2) المستدرك - للحاكم - 4: 557.
(١) مصنف ابن ابي شيبة ٨: ٦٧٩ / ١٩٩، وياتي في الحديث رقم ٥١٣ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>
لابي يحيي زكريا.
# (١) اضفناها من المعجم الكبير.
# (٢) في المصدر: اهل بيتي.
# (٣) المعجم الكبير - للطبراني - ١٠: ١٣٦ / ١٠٢٢٩، وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=273#top">كنز العمال ١٤: ٢٧٣</a> / 38702.
(1) اخرجه ابن حماد في الفتن 1: 338 / 976، وقد تقدم في الحديث رقم 141.
(١) اخرجه ابن حماد في الفتن ١: ٢٢٦ / ٦٣٠.
# (٢) الكامل - لابن عدي - ٥: ٢٩٥، <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=452#top">معجم البلدان ٤: ٤٥٢</a>، وفيهما: (يخرج المهدي من قرية باليمن يقال لها: كرعة).
(١) كذا بخط المصنف رحمه الله، وفي المصادر: (في امتي).
# (٢) انظر: سنن ابي داود ٤: ١٠٧ - ١٠٨ / ٤٢٨٦ - ٤٢٨٨، <a href="/الكتب /1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=506#top">سنن الترمذي ٤: ٥٠٦</a> / ٢٢٣٢، المصنف - لابن ابي شيبة - ٨: ٦٧٦ / ١٨٤، الفتن - لابن حماد - ١: ٣٧٦ - ٣٧٧ / ١١٢١ - ١١٢٨، وتقدم صدره في الحديث رقم ٢٢٤، نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لنعيم بن حماد.
(١) انظر: المعجم الكبير - للطبراني - ١٠: ١٣٤ / ١٠٢٢٠، <a href="/الكتب /1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=505#top">سنن الترمذي ٤: ٥٠٥</a> / ٢٢٣٠، سنن ابي داود ٤: ١٠٦ - ١٠٧ / ٤٢٨٢، مسند احمد ١: ٦٢٢ / ٣٥٦٣ و ٧١٠ / ٤٠٨٧، حلية الاولياء ٥: ٧٥، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=263#top">كنز العمال ١٤: ٢٦٣</a> / 38655.
(١) سنن الداني (مخطوط) الجزء الخامس، باب ما روي في الوقيعة التي تكون بالزوراء او ما يتصل بها من الوقاءع والملاحم والايات والطوام. وبعضه في الفتن - لابن حماد - ١:
# ٣٦٥ / ١٠٦٧، و<a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=586#top">كنز العمال ١٤: ٥٨٦</a> / 39660.
(١) رضاض الشء: فتاته. <a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=230#top">لسان العرب ٥: ٢٣٠</a> (رضض).
# (٢) <a href="/الكتب/3137_تاريخ- بغداد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=471#top">تاريخ بغداد ٩: ٤٧١</a> / 5101.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/114" target="_blank">البقرة: ١١٤</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2617_تفسير- القرطبي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=79#top">تفسير القرطبي ٢: ٧٩</a>.
(١) الفتن - لابن حماد - ١: ٢٢٨ / ٦٣٨، عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=103#top">الدرر: ١٠٣</a>، وتقدم في الحديث رقم 72 نقلا عن فتن ابن حماد.
المستدرك - للحاكم - ٤: ٥١٧، الفتن - لابن حماد - ١: ٢٢٥ - ٢٢٦ / ٦٢٨، <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=279#top">كنز العمال ١٤: ٢٧٩</a> / 38724.
(١) انظر: سنن ابي داود ٤: ١٠٨ / ٤٢٩٠، جامع الاصول ١١ - ٤٩ - ٥٠ / ٧٨١٤، <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=647#top">كنز العمال ١٣: ٦٤٧</a> / ٣٧٦٣٦، والفتن - لابن حماد - ١: ٣٧٤ - ٣٧٥ / ١١١٣، وفيها جميعا (الحسن) بدل (الحسين).
# (٢) <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> - للنعماني - ٣١٥ / ١٠، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> - للطوسي - 476 / 501، نحوه.
(1) سنن ا بن ماجة 2: 928 - 929 / 2779، الجامع الصغير - للسيوطي - 2: 438 / 7491، الصواعق المحرقة: 165.
# (2) وردت في النسخة الخطية بعدها كلمة غير مقروءة.
# (3) تقدم في الحديث رقم 407.
(١) عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=35#top">الدرر: ٣٥</a> و 83، سنن الداني، الجزء الخامس، باب ما روي في الوقيعة التي تكون بالزوراء وما يتصل بها من الوقاءع...
# (2) ورد في هامش النسخة الخطية: كذا في الاصل، ولعله ابو خالد الكابلي.
(١) عسكر مكرم: بلد مشهور من نواحي خوزستان منسوب الي مكرم بن معزاء الحارث احد بني جعونة بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة، وقيل في نسبته غير ذلك. انظر: <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=123#top">معجم البلدان ٤: ١٢٣</a>.
# (٢) دورق: بلد بخوزستان، وهو قصبة كورة سرق، يقال لها: دورق الفرس. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=483#top">معجم البلدان ٢:
# ٤٨٣</a>.
# (٣) باسيان: قرية بخوزستان، وقال الاصطخري: هي مدينة وسطة في الكبر، عامرة يشق النهر فيها فتصير نصفين. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=322#top">معجم البلدان ١: ٣٢٢</a>.
# (٤) بشم: موضع بين الري وطبرستان شديد البرد، وموضع ببلاد هذيل. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=428#top">معجم البلدان ١: ٤٢٨</a>.
# (٥) ايذج: كورة وبلد بين خوزستان واصبهان. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=288#top">معجم البلدان ١: ٢٨٨</a>، وهي الان تعرف ب‍ (ايذه) انظر: فرهنك معين ٥: ٢٠٦.
# (٧) دنن: اسم بلد بعينه،. وقال ابو زياد الكلبي: دنن: ماء قرب نجران. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان ٢</a>:
٤٧٨.
# (١) قال ياقوت الحموي في <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=315#top">معجم البلدان ٤: ٣١٥</a>: في بغداد عدة محال عامرة الان اهلة، يقال لكل واحدة منها: قراح، الا انها تضاف الي رجل تعرف باسمه.
# (٢) عانة: تطلق علي البلد المشهور، المشرف علي الفرات قرب حديثة النورة، بين الرقة وهيت، وتطلق ايضا علي بلد بالاردن. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">معجم البلدان ٤: ٧٢</a>.
# (٣ و ٤) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (٥) برجان: بلد من نواحي الخزر. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=372#top">معجم البلدان ١: ٣٧٢</a>.
# (٦) ساج: مدينة مشهورة بين كابول وغزنين. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=170#top">معجم البلدان ٣: ١٧٠</a>.
# (٧) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (٨) قال ياقوت الحموي في <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=407#top">معجم البلدان ١: ٤٠٧</a>: احسبها مدينة بالاندلس.
# تدمر: مدينة قديمة مشهورة في برية الشام، بينها وبين حلب خمسة ايام. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">معجم البلدان ٢:
# ١٧</a>.
# (١٠) دبيل: موضع يتاخم اعراض اليمامة، وقيل: هو رمل بين اليمامة واليمن، ويطلق علي مدينة بارمينية تتاخم اران. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=438#top">معجم البلدان ٢: ٤٣٨</a> - ٤٣٩.
# (١١) كذا في الاصل بدون نقاط، فان كان المقصود منها: بدليس، فهي بلدة من نواحي ارمينية قرب خلاط. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=358#top">معجم البلدان ١: ٣٥٨</a>.
# وان كان المقصود منها: تدليس، فهي مدينة بالمغرب الاقصي علي البحر المحيط.
<a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=17#top">معجم البلدان ٢: ١٧</a>.
# (١) نشور: قرية من قري الدينور. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=286#top">معجم البلدان ٥: ٢٨٦</a>.
# (٢) ارجيش: مدينة قديمة من نواحي ارمينية الكبري قرب خلاط. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=144#top">معجم البلدان ١: ١٤٤</a>.
# (٣) منازجرد: بلد مشهور بين خلاط وبلاد الروم يعد من ارمينية. <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=202#top">معجم البلدان ٥: ٢٠٢</a>.
# (٤) خلاط: قصبة ارمينية الوسطي. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=380#top">معجم البلدان ٢: ٣٨٠ </a> - ٣٨١.
# (٥) قاليقلا: مدينة من نواحي خلاط ثم من نواحي منازجرد من نواحي ارمينية الرابعة. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=299#top">معجم البلدان ٤: ٢٩٩</a>.
# (٧) سورا: موضع بالعراق من ارض بابل، قريب من الوقف والحلة المزيدية. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=278#top">معجم البلدان ٣: ٢٧٨</a>.
# (٧) الصراة: نهران ببغداد: الصراة الكبري والصراة الصغري. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=399#top">معجم البلدان ٣: ٣٩٩</a>.
# (٨) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (٩) الجامدة: قرية كبيرة جامعة من اعمال واسط بينها وبين البصرة. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=95#top">معجم البلدان ٢: ٩٥</a>.
# (١٠) حديثة الموصل: بليدة علي دجلة بالجانب الشرقي قرب الزاب الاعلي، وفي بعض الاثار:
# ان حديثة الموصل كانت هي كورة قصبة الموصل. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=230#top">معجم البلدان ٢: ٢٣٠</a>.
# (١١) معلثايا: بليد، له ذكر في الاخبار المتاخرة قرب جزيرة ابن عمر من نواحي الموصل. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=158#top">معجم البلدان ٥: ١٥٨</a>.
# (١٢) نصيبين: مدينة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام بينها وبين سنجار تسعة فراسخ، وبينها وبين الموصل ستة ايام. <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=288#top">معجم البلدان ٥: ٢٨٨</a>.
(١) في هامش النسخة الخطية: لعلها امد.
# (٢) راس عين: مدينة كبيرة مشهورة من مدن الجزيرة بين حران ونصيبين ودنيسر، وبينها وبين نصيبين خمسة عشر فرسخا، وقريب من ذلك بينها وبين حران، وهي الي دنيسر اقرب.
# <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=14#top">معجم البلدان ٣: ١٤</a>.
# (٢) الرقة: مدينة مشهورة علي الفرات، بينها وبين حران ثلاثة ايام. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣">معجم البلدان ٣</a> ٥٨ - ٥٩.
# (٤) حران: مدينة عظيمة مشهورة من جزيرة اقور، وهي قصبة ديار مضر، بينها وبين الرها يوم، وبين الرقة يومان، وهي علي طريق الموصل والشام والروم. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">معجم البلدان ٢: ٢٣٥</a>.
# (٥) بالس: بلدة بالشام بين حلب والرقة. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">معجم البلدان ١: ٣٢٨</a>، وتاتي ايضا في نفس الحديث.
# (٦) قال الحموي في <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=205#top">معجم البلدان ٥: ٢٠٥</a>: هو بلد قديم ، وما اظنه الا روميا.
# (٧) طرسوس: مدينة بثغور الشام بين انطاكية وحلب وبلاد الروم. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=28#top">معجم البلدان ٤: ٢٨</a>.
# (٨) القصر: يطلق علي عدة مواضع، وفي الاعم الاغلب يكون مضافا كالقصر الابيض وقصر ابي الخصيب وغيرهما. انظر: <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=354#top">معجم البلدان ٤: ٣٥٤</a> - ٣٦٥.
# (٩) اذنة: يطلق علي بلد من الثغور قرب المصيصة، وعلي جبل يقع شرقي جبل توز. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=132#top">معجم البلدان ١: ١٣٢</a> - ١٣٣.
# (١٠) عرار: واد بنجد، له ذكر في الشعر العربي. <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=93#top">معجم البلدان ٤: ٩٣</a>.
# (١١) قيمون: حصن قرب الرملة من اعمال فلسطين. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=424#top">معجم البلدان ٤: ٤٢٤</a>.
# (12 و 13) كذا في الاصل بدون نقاط.
(١) اذرح: اسم بلد في اطراف الشام من اعمال الشراة ثم من نواحي البلقاء. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=129#top">معجم البلدان ١:
# ١٢٩</a>.
# (٢) عاءر: جبل في المدينة. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=73#top">معجم البلدان ٤: ٧٣</a>.
# (٣) كذا في الاصل.
# (٤) الرملة: مدينة بفلسطين كانت رباطا للمسلمين. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=69#top">معجم البلدان ٣: ٦٩</a>.
# (٥) تقدم في نفس الحديث.
# (٦ - ٧) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (٨) دمياط: مدينة قديمة بين تنيس ومصر علي زاوية بين بحر الروم الملح والنيل. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=472#top">معجم البلدان ٢: ٤٧٢</a>.
# (٩) في هامش الاصل: لعلها الحلة. والمحلة: مدينة مشهورة بالديار المصرية. <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=63#top">معجم البلدان ٥: ٦٣</a>.
# (١٠) برقة: اسم صقع كبير يشتمل علي مدن وقري بين الاسكندرية وافريقية، واسم مدينتها:
# انطابلس. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">معجم البلدان ١: ٣٨٨</a>.
# (١١) طنجة: بلد علي ساحل بحر المغرب مقابل الجزيرة الخضراء. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=43#top">معجم البلدان ٤: ٤٣</a>.
# (١٢) افرنجة: مدينة عظيمة مجاورة لرومية في شمال الاندلس. <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">معجم البلدان ١: ٢٢٨</a>.
# (١٣) القيروان: مدينة عظيمة بافريقية. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=420#top">معجم البلدان ٤: ٤٢٠</a>.
# (١٤) السوس الاقصي: كورة بالمغرب مدينتها طرقلة. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج -٣/الصفحة_0?pageno=281#top">معجم البلدان ٣: ٢٨١</a>.
# (١٥) قوس: واد من اودية الحجاز. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=413#top">معجم البلدان ٤: ٤١٣</a>.
# (١٦) العلاقي: حصن في بلاد البجة في جنوبي ارض مصر، به معدن التبر بينه وبين مدينة اسوان في ارض فياحة. <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=145#top">معجم البلدان ٤: ١٤٥</a>.
(١) الدبر: جبل بين تيماء وجبلي طء. والدبر: قرية من نواحي صنعاء باليمن. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=437#top">معجم البلدان ٢: ٤٣٧</a>.
# (٢) زبيد: اسم واد به مدينة يقال لها: الحصيب، ثم غلب عليها اسم الوادي، فلا تعرف الا به، وهي مدينة مشهورة باليمن احدثت في ايام المامون. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=131#top">معجم البلدان ٣: ١٣١</a>.
# (3) كذا في الاصل بدون نقاط.
(١) في الاصل كتبت فوق كلمة (حريما): (محرما).
# (٢) الهماليج، جمع الهملاج من البراذين: الذي يمشي مشية الهملجة، وهي شبيهة للهرولة، <a href="/الكتب/3906_الصحاح-ج-١/الصفحة_0?pageno=351#top">الصحاح ١: ٣٥١</a>، <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=337#top">مجمع البحرين ٢: ٣٣٧</a> (هملج).
# (٣) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (٤) الجد: الحظ. <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=198#top">لسان العرب ٢: ١٩٨</a> (جدد).
# (٥) علاف: ابو قبيلة. <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=356#top">لسان العرب ٩: ٣٥٦</a> (علف).
# (6) كذا في الاصل بدون نقاط.
(١) الترك جمع، والمرد: التركة، وهي: البيضة من الحديد. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1577#top">الصحاح ٤: ١٥٧٧</a>، <a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=31#top">لسان العرب ٢: ٣١</a> و ٣٢ (ترك).
# (٢) الرشق: الرمي. <a href="/الكتب/3940_لسان- العرب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=221#top">لسان العرب ٥: ٢٢١</a> (رشق).
(١) انظر: مسند احمد ٣: ٤٢٦ - ٤٢٧ / ١٠٩٣٣، و ٤٥١ / ١١٠٩٢، <a href="/الكتب /3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال ٣</a>:
(١) ٩٧، الصواعق المحرقة: ١٦٦، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=361#top">كنز العمال ١٤: ٣٦١</a> / ٣٨٦٥٣.
# (١) الفتن - لابن حماد - ٢: ٥٢٤ - ٥٢٥ / ١٤٧٤، <a href="/الكتب/1738_سنن- الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=509#top">سنن الترمذي ٤: ٥٠٩</a> - ٥١٠ / ٢٢٣٨، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1370#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٧٠</a> / 4092، سنن ابي داود 4: 110 / 4295، وفي الاخيرين:
# (الكبري) بدل (العظمي).
# (2) كذا في الاصل بدون نقاط.
(١) الفتن - لابن حماد - ٢: ٥٦٦ / ١٥٨٩، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة -ج-٢/الصفحة_0?pageno=1359#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٥٩</a> - 1362 / 4077، وتقدم في الحديث رقم 234 نقلا عن فتن ابن حماد.
(١) مسند احمد ١: ٨ / ١٣، <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1353#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٥٣</a> - ١٣٥٤ / ٤٠٧٢، <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=509#top">سنن الترمذي ٤: ٥٠٩</a> / 2237، المستدرك - للحاكم - 4: 527، تاريخ بغداد 14: 68، الفتن - لابن حماد - 2: 533 / 1508.
# (2) تقدم في الحديث رقم 250.
(1) سنن الداني: الجزء الخامس، باب ما روي في الوقيعة التي تكون بالزوراء وما يتصل بها من الوقاءع والملاحم والايات والطوام.
(١) <a href="/الكتب/1722_صحيح-البخاري-ج-٨/الصفحة_0?pageno=128#top">صحيح البخاري ٨: ١٢٨</a> / ٧١١٨، <a href="/الكتب/1730_صحيح- مسلم-ج-٨/الصفحة_0?pageno=180#top">صحيح مسلم ٨: ١٨٠</a>، مصنف عبد الرزاق ١١:
# ٣٧٦ / ٢٠٧٨٨، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=344#top">كنز العمال ١٤: ٣٤٤</a> / 38883، وتقدم قريب منه في الحديث رقم 260 نقلا عن فتن ابن حماد 2: 632 / 1764.
(1) قريب منه في فتن ابن حماد 1: 27 / 1.
(1) الفتن - لابن حماد - 2: 710 / 1992 بتفاوت.
(1) اخرج بعضه نعيم بن حماد في الفتن 1: 47 - 48 / 68.
# (2) المستدرك - للحاكم - 4: 437، مصنف عبد الرزاق 11: 356 - 357 / 20733، مصنف ابن ابي شيبة 8: 599 / 49، وتقدم في الحديث رقم 3 نقلا عن فتن ابن حماد 1: 52 / 77.
# (3) المستدرك - للحاكم - 4: 504 - 505.
(١) اضفناها من سنن ابي داود.
# (٢) تداعي: تجتمع، ويدعو بعضهم بعضا. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١٢٠ (دعا).
# (٣) الغثاء: ما يجء فوق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣:
# ٣٤٣ (غثا).
# (٤) سنن ابي داود ٤: ١١١ / ٤٢٩٧، مسند احمد ٦: ٣٧٥ / ٢١٨٩١، حلية الاولياء ١:
# ١٨٢، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=132#top">كنز العمال ١١: ١٣٢</a> / 30916، وياتي في الحديث رقم 544.
(١) التفلت: التخلص من الشء فجاة من غير تمكث. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 3: 467 (فلت).
# (2) اضفناها من سنن الترمذي.
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=26#top">سنن الترمذي ٥: ٢٦</a> / ٢٦٤١، <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=115#top">كنز العمال ١١: ١١٥</a> / ٣٠٨٣٧.
# (٢) حبس سيل: اسم موضع بحرة بني سليم، بينها وبين السوارقية مسيرة يوم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٣٣٠، <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=213#top">معجم البلدان ٢: ٢١٣</a> (حبس).
(١) في النسخة الخطية: ادركت اكلت.
# (٢) مسند احمد ٤: ٤٦٩ / ١٥٢٣١.
# (٣) الكامل - لابن عدي - ٥: ٦٣.
# (٤) رومان: موضع في بلاد العرب. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=97#top">معجم البلدان ٣: ٩٧</a>.
# (٥) المعجم الكبير - للطبراني - ٣: ١٧٢ - ١٧٣ / ٣٠٣٢.
# (٦) المستدرك - للحاكم - ٤: ٥١٧ - ٥١٨، عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=107#top">الدرر: ١٠٧</a>، <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=279#top">كنز العمال ١٤: ٢٧٩</a> /
(١) ٣٨٧٢٤، وتقدم في الحديث رقم ٧٩ نقلا عن فتن ابن حماد ١: ٢٢٥ - ٢٢٦ / ٦٢٨.
# (١) امالي الشجري ٢: ٢٧، ونحوه في فتن ابن حماد ١: ٢٢٧ / ٦٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1784_مجمع- الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=146#top">مجمع الزواءد ٣: ١٤٦</a>، الكامل - لابن عدي - ٤: ٢٨٩ و ٣١٨، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=220#top">كنز العمال ١٤: ٢٢٠</a> / 38469، وفيها: (من اقتراب الساعة...).
(١) <a href="/الكتب/1784_مجمع-الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=146#top">مجمع الزواءد ٣: ١٤٦</a>، ووردت الجملة الاخيرة من الحديث في المعجم الكبير - للطبراني - ٩: ٢٩٦ - ٢٩٧ / ٩٤٨٨ - ٩٤٨٩، و<a href="/الكتب/2273_كنز- العمال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=129#top">كنز العمال ٩: ١٢٩</a> / ٢٥٣٣٥.
# (٢) ضفناها من المصادر.
# (٣) المستدرك - للحاكم - ١: ٤٤٨ - ٤٤٩، سنن البيهقي ٤: ٣٤٠، حلية الاولياء ٤: ١٣١ - ١٣٢، <a href="/الكتب/2269_كنز- العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=9#top">كنز العمال ٥: ٩</a> / 11819، وتقدم نحوه في الحديث رقم 292 نقلا عن فتن ابن حماد 2: 668 / 1874.
(١) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=928#top">سنن ابن ماجة ٢: ٩٢٨</a> - ٩٢٩ / ٢٧٧٩، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=266#top">كنز العمال ١٤: ٢٦٦</a> / ٣٨٦٧٤.
# (٢) ورد بعضه في المستدرك للحاكم ٤: ٤٤٢.
# (٣) الباع: مسافة ما بين الكفين اذا بسطتهما. <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=538#top">لسان العرب ١: ٥٣٨</a> (بوع).
(١) المعجم الكبير - للطبراني - ١٧: ١٣ / ٣، المستدرك - للحاكم - ١: ١٢٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1366#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٦٦</a> / ٤٠٨٢، المستدرك - للحاكم - ٤: ٤٦٤، المعجم الكبير - للطبراني - ١٠: ٨٥ / ١٠٠٣١، <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=267#top">كنز العمال ١٤: ٢٦٧</a> - 268 / 38677 وتقدم في الحديث 111 نقلا عن فتن ا بن حماد 1: 310 - 311 / 895 بتفاوت في اللفظ.
(١) ورد نحوه في مسند احمد ٥: ٦٦٢ / ١٩٧٩٧، و<a href="/الكتب/1786_مجمع- الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=196#top">مجمع الزواءد ٥: ١٩٦</a>، و<a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=189#top">كنز العمال ١١: ١٨٩</a> / 31171.
(١) <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج -٧/الصفحة_0?pageno=310#top">مجمع الزواءد ٧: ٣١٠</a>، مسند احمد ٥: ٦٣٨ / ١٩٦٥، و ٦٥٤ / ١٩٧٣٤، المعجم الكبير - للطبراني - ٧: ٢٢١ - ٢٢٢ / ٦٩٢١، حلية الاولياء ٣: ٢٤ - ٢٥، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=188#top">كنز العمال ١١: ١٨٨</a> / ٣١١٦٥.
# (٢) المستدرك - للحاكم - ٤: ٥١٩، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=311#top">مجمع الزواءد ٧: ٣١١</a>، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=188#top">كنز العمال ١١: ١٨٨</a> / 31165، وتقدم نحو هذا الحديث والذي قبله في الحديث رقم 59 نقلا عن فتن ابن حماد 1: 242 / 686.
(١) <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=198#top">كنز العمال ١٤: ١٩٨</a> / ٣٨٣٦٨، وفيه: (اول من بدل سنتي رجل من بني امية هو يزيد).
# (٢) الاسراء: ٦٠، وانظر: <a href="/الكتب/2625_تفسير- القرطبي-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=286#top">تفسير القرطبي ١٠: ٢٨٦</a>، و<a href="/الكتب/2681_الدر-المنثور-ج-٥/الصفحة_0?pageno=309#top">الدر المنثور ٥: ٣٠٩</a> - ٣١٠.
# (٣) <a href="/الكتب/1738_سنن-الترمذي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=505#top">سنن الترمذي ٤: ٥٠٥</a> / ٢٢٣٠، سنن ابي داود ٤: ١٠٦ - ١٠٧ / ٤٢٨٢، مسند احمد ١: ٦٢٢ / ٣٥٦٣، حلية الاولياء ٥: ٧٥، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=263#top">كنز العمال ١٤: ٢٦٣</a> / ٣٨٦٥٥.
# (٤) سنن ابي داود ٤: ١٠٦ - ١٠٧ / ٤٢٨٢، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=267#top">كنز العمال ١٤: ٢٦٧</a> / 38676.
(١) الكامل - لابن عدي - ٧: ١٦٨ / ٢٠٧٤.
# (٢) الفتن - لابن حماد - ١: ٣٧٠ / ١٠٨٩، عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=25#top">الدرر: ٢٥</a>، <a href="/الكتب/1788_مجمع-الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=316#top">مجمع الزواءد ٧: ٣١٦</a> - ٣١٧، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=598#top">كنز العمال ١٤: ٥٩٨</a> - ٥٩٩ / ٣٩٦٨٢، وتقدم في الحديث رقم ٢٤٠.
# (٣) مسند احمد ٣: ٤٥١ / ١١٠٩٢، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=313#top">مجمع الزواءد ٧: ٣١٣</a>، <a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=97#top">ميزان الاعتدال ٣: ٩٧</a> /
5719.
(١) الفتن - لابن حماد - ١: ٣٧٣ / ١١٠٤.
# (٢) الفتن - لابن حماد - ١: ٣٦٨ / ١٠٨٢.
# (٣) الشمم: ارتفاع قصبة الانف واستواء اعلاها واشراف الارنبة قليلا. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢:
# ٥٠٢ (شمم).
# (٤) سنن ابي داود ٤: ١٠٧ / ٢٤٨٥، مصنف عبد الرزاق ١١: ٣٧٢ / ٢٠٧٧٣، <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=672#top">الجامع الصغير ٢: ٦٧٢</a> / ٩٢٤٤، المستدرك - للحاكم - ٤: ٥٥٧، الفتن - لابن حماد - ١:
# ٣٦٤ / ١٠٦٢ - ١٠٦٥، نهاية البداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن كثير - ١: ٣٩ ، <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=264#top">كنز العمال ١٤:
# ٢٦٤</a> / 38665.
(١) الفتن - لابن حماد - ١: ٣٥٦ / ١٠٢٦، وتقدم في الحديث رقم ١٧١ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابن حماد.
(١) قريب منه ما في <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1366#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٣٦٦</a> / ٤٠٨٣، والمستدرك - للحاكم - ٤: ٥٥٨، و<a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=274#top">كنز العمال ١٤: ٢٧٤</a> / 38706.
(١) اضفناها من مسند احمد.
# (٢) مسند احمد ٣: ٤٢٦ - ٤٢٧ / ١٠٩٣٣، الصواعق المحرقة: ١٦٦، <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=261#top">كنز العمال ١٤:
# ٢٦١</a> - 262 / 38653.
# (3) المستدرك - للحاكم - 4: 557.
(1) اضفناها من المصادر.
# (2) مصنف عبد الرزاق 11: 371 - 372 / 20770، المستدرك - للحاكم - 4: 465، الفتن - لابن حماد - 1: 377 / 1127.
# (3) الفتن - لابن حماد - 1: 365 / 1066 و 368 / 1088.
(١) مسند احمد ٣: ٤٩٨ / ١٣٤٨، تاريخ بغداد ١٠: ٤٨، الفتن - لابن حماد - ١: ٣٦٢ / ١٠٥٦، و ٣٦٥ / ١٠٧٠، و ٤٠٢ / ١٢١٣.
# (٢) ورد نحوه في <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> - لابن حماد - 1: 356 - 357 8 1031.
(١) مصنف عبد الرزاق ١١: ٣٧٣ / ٢٠٧٧٥، عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=106#top">الدرر: ١٠٦</a>، وتقدم في الحديث رقم ٢١١ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> - لابن حماد - ١: ٣٣٢ / ٩٥١.
# (٢) ورد بعضه في <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> - لابن حماد - ١: ٣٧٣ / ١١٠٣، وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=230#top">الدرر: ٢٣٠</a>.
(١) مسند احمد ٥: ٦١ / ١٦٤٣٤، <a href="/الكتب/2265_كنز- العمال-ج-١/الصفحة_0?pageno=103#top">كنز العمال ١: ١٠٣</a> / 464.
# (2) المعجم الكبير - للطبراني - 19: 388 / 910.
(١) حلية الاولياء ٣: ٢٢٤، <a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=65#top">كنز العمال ٦: ٦٥</a> / 14863.
# (2) المستدرك - للحاكم - 3: 139 و 140 نحوه.
(١) الكامل - لابن عدي - ٥: ٣٠٠، و ٦: ٤٢٢ نحوه.
# (٢) مختصر تاريخ دمشق ٢٥: ٤٦، الكامل - لابن عدي - ٢: ٢٠٩، <a href="/الكتب/3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=572#top">ميزان الاعتدال ١:
# ٥٧٢</a> / 2178.
# (3) الكامل - لابن عدي - 5: 98 و 103.
(١) المستدرك - للحاكم - ٣: ١٢٢ - ١٢٣، مسند احمد ٣: ٥٠١ / ١١٣٦٤، مصنف ابن ابي شيبة ٧: ٤٩٧ - ٤٩٨ / ١٩، <a href="/الكتب/1977_مسند-ابي- يعلي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=341#top">مسند ابي يعلي ٢: ٣٤١</a> - ٣٤٢ / ١٠٨٦، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=613#top">كنز العمال ١١: ٦١٣</a> / ٣٢٩٦٧ و ١٣: ١٠٧ / ٣٦٣٥١، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=133#top">مجمع الزواءد ٩: ١٣٣</a>.
# (٢) المستدرك - للحاكم - ٣: ١٣٩، <a href="/الكتب/1976_مسند-ابي- يعلي -ج-١/الصفحة_0?pageno=426#top">مسند ابي يعلي ١: ٤٢٦</a> - ٤٢٧ / ٥٦٥، <a href="/الكتب/2277_كنز-العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=176#top">كنز العمال ١٣: ١٧٦</a> / ٣٦٥٢٣، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=118#top">مجمع الزواءد ٩: ١١٨</a>، وتقدم في الحديث رقم ٣٣٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> للسليلي.
(١) مصنف عبد الرزاق ١١: ٣٦٥ / ٢٧٥٣، <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=334#top">كنز العمال ١١: ٣٣٤</a> / ٣١٦٦٨، وتقدم في الحديث رقم ١٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابن حماد ١: ٨٤ / ١٨٩.
# (٢) مروج الذهب ٢: ٣٧١، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - للخوارزمي - ١٧٩، <a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=332#top">كنز العمال ١١: ٣٣٢</a> / ٣١٦٥٩، ٣١٦٦٠، وتقدم في الحديث رقم ٣٢٤ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> للسليلي.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> - للخوارزمي -: ٢٥٩ - ٢٦٣، و<a href="/الكتب/2275_كنز- العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=196#top">كنز العمال ١١: ١٩٦</a> / 31203، و 201 - 208 / 31226 - 31258.
(١) انظر: مسند احمد ٦: ٢٠ / ١٩٩٠، سنن ابي داود ٤: ١١٣ / ٤٣٠٦، <a href="/الكتب/2626_تفسير-القرطبي-ج-١١/الصفحة_0?pageno=58#top">تفسير القرطبي ١١: ٥٨</a>، <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=218#top">كنز العمال ١٤: ٢١٨</a> / ٣٨٤٦١، وتقدم في الحديث رقم ٣٧٤ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> للسليلي.
(١) حذاه حذوا: اعطاه. <a href="/الكتب/3938_لسان- العرب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=99#top">لسان العرب ٣: ٩٩</a> (حذا).
# (٢) مصنف ابن ابي شيبة ٨: ٦٣٢ / ٢٥٨، <a href="/الكتب/2277_كنز- العمال-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=657#top">كنز العمال ١٣: ٦٥٧</a> / 37668.
(١) <a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=187#top">مجمع الزواءد ٩: ١٨٧</a>، مسند احمد ١: ١٣٧ / ٤٩، <a href="/الكتب/1976_مسند- ابي-يعلي-ج-١/الصفحة_0?pageno=298#top">مسند ابي يعلي ١: ٢٩٨</a> / ٣٦٣، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ٢: ٣٠٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=193#top">مجمع الزواءد ٩: ١٩٣</a>، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ٢: ٣٠١</a>.
# (٣) مختصر تاريخ دمشق ٧: ١٥٠، الصواعق المحرقة: ١٩٤.
# (٤) مختصر تاريخ دمشق ٧: ١٥٢، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=193#top">مجمع الزواءد ٩: ١٩٣</a> - ١٩٤، <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=23#top">اسد الغابة ٢: ٢٣</a>،
تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٢: ٣٠٦</a>.
# (١) مختصر تاريخ دمشق ٧: ١٤٨، <a href="/الكتب/3666_وقعة- صفين/الصفحة_0?pageno=140#top">وقعة صفين: ١٤٠</a> - ١٤١، شرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد ٣: ١٦٩ - ١٧٠، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج -٢/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ٢: ٣٠١</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=196#top">مجمع الزواءد ٩: ١٩٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=660#top">سنن الترمذي ٥: ٦٦٠</a> / ٣٧٨٠، <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ٢: ٢٢</a>، جامع الاصول ١٠: ٢٥ / ٦٥٥٧، الصواعق المحرقة: ١٩٨.
# (٢) مختصر تاريخ دمشق ٧: ١٥٠، الصواعق المحرقة: ١٩٤.
# (٣) مختصر تاريخ دمشق ٧: ١٥٠، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=196#top">مجمع الزواءد ٩: ١٩٦</a>، الصواعق المحرقة، ١٩٥، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ٢: ٣٠٥</a>.
(١) مختصر تاريخ دمشق ٧: ١٥٠، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=196#top">مجمع الزواءد ٩: ١٩٦</a>.
# (٢) الصواعق المحرقة: ١٩٤، <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=196#top">مجمع الزواءد ٩: ١٩٦</a>.
# (٣) مختصر تاريخ دمشق ٧: ١٥٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/64/15" target="_blank">التغابن: ١٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/1734_سنن-ابي-داود-ج-٢/الصفحة_0?pageno=29#top">سنن ابي داود ٢: ٢٩</a> / ١١٠٩، <a href="/الكتب/1742_سنن- النساءي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=108#top">سنن النساءي ٣: ١٠٨</a>، ١٩٢، <a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=658#top">سنن الترمذي ٥:
# ٦٥٨</a> / ٣٧٧٤، سنن البيهقي ٣: ٢١٨، <a href="/الكتب/2633_تفسير- القرطبي-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=143#top">تفسير القرطبي ١٨: ١٤٣</a>، مختصر تاريخ دمشق ٧: ١٢٢، الصواعق المحرقة: ١٩١، تهذيب <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=300#top">التهذيب ٢: ٣٠٠</a>.
(١) مسند احمد ٤: ٣٠٣ / ١٤٢٨٦، <a href="/الكتب/1788_مجمع- الزواءد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=281#top">مجمع الزواءد ٧: ٢٨١</a>، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=124#top">كنز العمال ١١: ١٢٤</a> / 30874.
(١) مسند احمد ١: ٤٠ / ١٥٣ و ٤: ٣٠٩ - ٣١٠ / ١٤٣٢٥، <a href="/الكتب /2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=218#top">كنز العمال ١٤: ٢١٨</a> / ٣٨٤٥٩، <a href="/الكتب/1784_مجمع- الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=298#top">مجمع الزواءد ٣: ٢٩٨</a>.
(١) تقدم بعضه في الحديث رقم ٢٣ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> - لابن حماد - ١: ١٢٧ / ٣٠٤.
# (٢) مصنف ابن ابي شيبة ٨: ٥٩٩ / ٤٥، وعنه في <a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=557#top">كنز العمال ١٤: ٥٥٧</a> / ٣٩٥٩١، وتقدم في الحديث رقم ٢٢٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> - لابن حماد - 1: 390 - 391 / 1175.
(١) مسند احمد ٤: ٣٠٠ / ١٤٢٦٨، و ٣١٠ / ١٤٣٢٦، <a href="/الكتب/1785_مجمع- الزواءد-ج-٤/الصفحة_0?pageno=15#top">مجمع الزواءد ٤: ١٥</a>.
# (٢) الرطب: كل ما لا يدخر ولا يبقي، كالفواكه والبقول والاطبخة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢ :
# ٢٣٢ (رطب).
# (٣) العافية: كل طالب رزق من انسان او بهيمة او طاءر. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٢٦٦ (عفا).
# (٤) مسند احمد ٤: ٣٠٠ - ٣٠١ / ١٤٢٦٩.
# (٥) الكير: كير الحداد، وهو المبني من الطين، وقيل: هو الزق الذي ينفخ به بالنار. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٤: ٢١٧ (كير).
# (٦) مسند احمد ٤: ٣٠١ / ١٤٢٧٠ و ٣٨٨ / ١٤٨١١، <a href="/الكتب/1784_مجمع- الزواءد-ج-٣/الصفحة_0?pageno=301#top">مجمع الزواءد ٣: ٣٠١</a> - 302.
(1) لم ترد في الاصل، واثبتناها من الطبعة السابقة لهذا الكتاب.
# (2) نحوه في مصنف ابن ابي شيبة 7: 554 / 15 و 8: 672 - 673 / 166 وفيه في الموضعين عن عبد الله بن عمرو.
(١) <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=585#top">كنز العمال ١٤: ٥٨٥</a> - ٥٨٦ / ٣٩٦٥٨، مصنف ابن ابي شيبة ٨: ٦٧٨ / ١٨٧، الفتن - لابن حماد - ١: ٣٦٩ / ١٠٨٦.
# (٢) الفتن - لابن حماد - ١: ٣٦٨ / ١٠٨٢، عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=23#top">الدرر: ٢٣</a>، وتقدم في الحديث رقم ٢٠١ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابن حماد.
(١) اي: شغلوني عن سماعها، فكانهم جعلوني اصم. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٥٤ (صمم).
# (٢) <a href="/الكتب/1728_صحيح-مسلم-ج-٦/الصفحة_0?pageno=3#top">صحيح مسلم ٦: ٣</a> - ٤، مسند احمد ٦: ١٠٩ / ٢٠٤٣٢، <a href="/الكتب/2276_كنز- العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=32#top">كنز العمال ١٢: ٣٢</a> / 33850.
(١) <a href="/الكتب/1728_صحيح-مسلم-ج-٦/الصفحة_0?pageno=3#top">صحيح مسلم ٦: ٣</a>، مسند احمد 6: 95 / 20327.
# (2) مسند احمد 6: 106 / 20416.
(١) مصنف ابن ابي شيبة ٨: ٦٧٩ / ١٩٩، وتقدم في الحديث رقم ٣٩٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> للسليلي.
(1) انظر: مصنف ابن ابي شيبة 7: 554 / 14، وطبقات ا بن سعد 6: 10، وفيه: عبد الله ابن عمرو.
(١) انظر: مسند احمد ٦: ٥٤٣ / ٢٢٨٢٣.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1278#top">سنن ابن ماجة ٢: ١٢٧٨</a> / ٣٨٨٣، و<a href="/الكتب/1739_سنن-الترمذي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=495#top">سنن الترمذي ٥: ٤٩٥</a> / 3435.
(١) تقدم نحوه في الحديث رقم ٥٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب- الفتن">كتاب الفتن</a> - لابن حماد - ١: ٢٤٢ / ٦٨٦، والحديث رقم ٤٤٨ و ٤٤٩ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(١) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=36#top">الكامل في التاريخ ٣: ٣٦</a> - ٣٧.
# (٢) ديوان الامام علي: ٥٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=341#top">الكافي ١: ٣٤١</a> / 24 نحوه عن ابي الحسن الثالث عليه السلام.
(١) النكت: قرعك الارض بعود او باصبع. <a href="/الكتب/3949_لسان- العرب-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=277#top">لسان العرب ١٤: ٢٧٧</a> (نكت).
# (٢) اضفناها من المصدر.
# (٣) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=338#top">الكافي ١: ٣٣٨</a> / ٧، كمال الدين ١: ٢٨٨ - ٢٨٩، الباب ٢٦، الحديث ١.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=336#top">الكافي ١: ٣٣٦</a> / ٢، كمال الدين ٢: ٣٥٩ - ٣٦٠، الباب ٣٤، الحديث ١، <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١/الصفحة_0?pageno=244#top">علل الشراءع ١: ٢٤٤</a> / ٤، كفاية الاثير: ٢٦٨ نحوه.
# (٥) كمال الدين ٢: ٣٧٠ - ٣٧١، الباب ٣٥، الحديث ٣ و ٤، وفيه: (الثالث من ولدي).
# (٦) ردمان: موضع باليمن. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=40#top">معجم البلدان ٣: ٤٠</a>.
(١) العرض: ناحية البلد. <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=142#top">لسان العرب ٩: ١٤٢</a> (عرض).
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=175#top">معجم البلدان ٤: ١٧٥</a> - ١٧٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/39" target="_blank">النور: ٣٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=190#top">الاختصاص: ١٩٠</a>، وعنه البحار 47: 239.
(١) اي: موضع الاستغاثة، لان الفزع في الاصل: الخوف، فوضع موضع <a href="/الكتب/2311_الاغاثة">الاغاثة</a> والنصر.
# <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٣: ٤٤٣ (فزع).
# (٢) المنزعة: ما يرجع اليه الرجل من امره ورايه وتدبيره. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1290#top">الصحاح ٣: ١٢٩٠</a> (نزع).
# (٣) شجنة: اي قرابة مشتبكة، واصل الشجنة: عروق الشجر المشتبكة. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٤٤٧، <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2143#top">الصحاح ٥: ٢١٤٣</a> (شجن).
# (٤) الحكم: الحاكم. وفي المثل: في بيته يءتي الحكم. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1905#top">الصحاح ٥: ١٩٠٥</a> (حكم) مجمع الامثال ٢: ٤٤٢.
# (٥) الركل: الضرب بالرجل الواحدة، وتركل الرجل بمسحاته: اذا ضربها برجله لتدخل في الارض. <a href="/الكتب/3909_الصحاح-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1712#top">الصحاح ٤: ١٧١٢</a> - ١٧١٣ (ركل).
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/36" target="_blank">القيامة: ٣٦</a>.
(١) الردن: اصل الكم. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=2121#top">الصحاح ٥: ٢١٢١</a> (ردن).
# (٢) النبا: ١٧.
# (٣) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=830#top">كنز العمال ٥: ٨٣٠</a> - 832 / 14508.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>، الاحزاب: 6.
# (2) انظر: شرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - 12: 106.
# (3) اي: الحاشية التي اضافها المصنف بخطه المبارك في الورقة 142.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/88" target="_blank">يونس: ٨٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=210#top">معجم البلدان ٣: ٢١٠</a>.
(١) اضفناها من المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=10#top">معجم البلدان ٢: ١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2269_كنز-العمال-ج-٥/الصفحة_0?pageno=333#top">كنز العمال ٥: ٣٣٣</a> / ١٣٠٩٣ و ١٣٠٩٤ و ١١: ١٩ / ٣٠٤٤٩ و ٣٠٤٥٠، <a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=233#top">مجمع الزواءد ٥: ٢٣٣</a>، و 6: 258.
(١) عذرة: قبيلة من اليمن. <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=109#top">لسان العرب ٩: ١٠٩</a> (عذر).
# (2) ديوان الامام علي: 148.
# (3) تذكرة الخواص: 168.
(١) <a href="/الكتب/3231_اسد-الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=14#top">اسد الغابة ٢: ١٤</a>، مختصر تاريخ دمشق 7: 35 - 36، اعلام الدين: 292 - 293، وعنه البحار 44: 21 / 5.
# (2) انظر: شرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - 6: 291.
(١) العدي: اسم للجمع، اي: الاعداء. <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=95#top">لسان العرب ٩: ٩٥</a> (عدا).
(١) في النسخة كانها: يغير، وكذا في كلام المءلف، الاتي، وما اثبتناه من المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=701#top">كنز العمال ١١: ٧٠١</a> / ٣٣٤٠٠، و ٧٠٦ / ٣٣٤٤٠.
# (٣) كمال الدين ٢: ٦٥٣ - ٦٥٤ / ١٩، الارشاد - للمفيد - ٢: ٣٧٩، <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> - للطوسي -:
# 452 / 458.
(١) قيس: ابو قبيلة من مضر، وهو قيس عيلان، واسمه الناس بن مضر بن نزار. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=968#top">الصحاح ٣:
# ٩٦٨</a> (قيس).
# (٢) اذناب المسايل: اسافل الاودية. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ١٧٠ (ذنب).
# (٣) التلعة، جمعها تلاع، وهي مجاري اعلي الارض الي بطون الاودية. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1192#top">الصحاح ٣: ١١٩٢</a> (تلع).
# (٤) المستدرك - للحاكم - ٤: ٥٢٠، عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=73#top">الدرر: ٧٣</a>، <a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=272#top">كنز العمال ١٤: ٢٧٢</a> / ٣٨٦٩٨.
# (٥) شمشاط: مدينة بالروم علي شاطء الفرات. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=362#top">معجم البلدان ٣: ٣٦٢</a>.
# (٦) النشز: المكان المرتفع. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=899#top">الصحاح ٣: ٨٩٩</a> (نشز).
# (٧) <a href="/الكتب/3494_الكامل-في- التاريخ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=494#top">الكامل في التاريخ ٢: ٤٩٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=80#top">معجم البلدان ٥: ٨٠</a> - ٨١، وعن <a href="/الكتب/1289_مقتضب- الاثر/الصفحة_0?pageno=43#top">مقتضب الاثر: ٤٣</a> - 44 البحار 51: 164 - 165.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=218#top">بصاءر الدرجات: ٢١٨</a> - 291 / 3، وعنه البحار 41: 178 / 14.
(١) اي: استنار وظهرت عليه امارات السرور. <a href="/الكتب/3950_لسان- العرب-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=121#top">لسان العرب ١٥: ١٢١</a> (هلل).
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=259#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٥٩</a>.
# (٢) تنهدت: تنفست صعداء. <a href="/الكتب/3973_تاج- العروس-ج-٩/الصفحة_0?pageno=245#top">تاج العروس ٩: ٢٤٥</a> (نهد).
# (3) في الاصل: وانعقدت.
(١) <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢/الصفحة_0?pageno=258#top">الصراط المستقيم ٢: ٢٥٨</a>.
# (٢) ما كتبه ابن شهراشوب فيما يتعلق بصاحب العصر والزمان عجل الله فرجه، ضمن كتابه (<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>) قد سقط من الطبعة المتوفرة منه.
(١) انظر: <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 1: 138.
(١) لم نجده في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>، وانظر: المقتضب: 40، وعنه البحار 51: 163 - 164.
# (2) لعلها: اثار.
(١) الانعام: ١٤٩.
# (٢) سنن ابي داود ٤: ١١١ / ٤٢٩٧، مسند احمد ٦: ٣٥٧ / ٢١٨٩١، حلية الاولياء ١:
# ١٨٢، <a href="/الكتب/2275_كنز-العمال-ج-١١/الصفحة_0?pageno=132#top">كنز العمال ١١: ١٣٢</a> / ٣٠٩١٦ وتقدم في الحديث رقم ٤٢٨ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لابي يحيي زكريا.
(١) انظر: مسند احمد ٥: ٩٦ - ٩٧ / ١٦٦٢١، ومصنف ابن ابي شيبة ٨: ٦٩٥ / ٦٥، و<a href="/الكتب/1786_مجمع-الزواءد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=193#top">مجمع الزواءد ٥: ١٩٣</a>، و<a href="/الكتب/2278_كنز- العمال-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=80#top">كنز العمال ١٤: ٨٠</a> / ٣٧٩٩٠، وتقدم في الحديث رقم ٣٧٨ نقلا عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> للسليلي.
# (2) كتبت في الاصل علي كلمة (اول): (يشبه).
# (3) كتبت في الاصل علي جملة (لله صوما): (صوما دواما).
<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=449#top">رجال النجاشي: ٤٤٩</a> / 1213.
(١ و ٢) كذا في الاصل.
# (٣) بوشنج: بليدة نزهة خصيبة في واد مشجر من نواحي هراة. <a href="/الكتب /3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=508#top">معجم البلدان ١: ٥٠٨</a>.
# (٤) تل موزن: بلد قديم بين راس عين وسروج، وبينه وبين راس عين نحو عشرة اميال. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=45#top">معجم البلدان ٢: ٤٥</a>.
# (٥) الرهاء: مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام، بينهما ستة فراسخ، سميت باسم الذي استحدثها. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">معجم البلدان ٣: ١٠٦</a>.
# (٦) قومس: تعريب كومس: وهي كورة كبيرة واسعة تشتمل علي مدن وقري ومزارع في ذيل جبال طبرستان، وقصبتها المشهورة: دامغان. <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=414#top">معجم البلدان ٤: ٤١٤</a>.
# (٧) جابروان: مدينة باذربيجان قرب تبريز. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">معجم البلدان ٢: ٩٠</a>.
# (٨ ) حران: مدينة عظيمة مشهورة من جزيرة اقور، علي طريق الموصل والشام والروم. <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=235#top">معجم البلدان ٢: ٢٣٥</a>.
# (٩) الرقة: مدينة مشهورة علي الفرات، بينها وبين حران ثلاثة اميال، معدودة في بلاد الجزيرة.
# <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=59#top">معجم البلدان ٣: ٥٩</a>.
(١) الرافقة: بلد متصل البناء بالرقة، وهما علي ضفة الفرات، وبينهما مقدار ثلاثماءة ذراع.
# <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=15#top">معجم البلدان ٣: ١٥</a>.
# (٢) القرينين: يطلق علي جبلين بنواحي اليمامة، او في بادية الشام، وعلي قريتين من قري مرو. والقرينين: موضع في ديار طء يختص ببني جرم. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=338#top">معجم البلدان ٤: ٣٣٨</a>.
# (٣) كذا في الاصل بدون نقاط، وبلبيس: مدينة بينها وبين فسطاط مصر عشرة فراسخ علي طريق الشام. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=479#top">معجم البلدان ١: ٤٧٩</a>.
# (٤) اسوان: مدينة كبيرة وكورة في اخر صعيد مصر واول بلاد النوبة علي النيل في شرقية. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">معجم البلدان ١: ١٩١</a>.
# (٥) سلمية: بليدة في ناحية البرية من اعمال حماة بينهما مسيرة يومين، كانت تعد من اعمال حمص. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=240#top">معجم البلدان ٣: ٢٤٠</a>.
# (٦) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (٧) الفسطاط: مدينة كبيرة معروفة في مصر بناها عمرو بن العاص. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=264#top">معجم البلدان ٤: ٢٦٤</a>.
# (٨) القلزم: بلدة علي ساحل بحر اليمن قرب ايلة والطور ومدين. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=387#top">معجم البلدان ٤: ٣٨٧</a>.
# (٩) برذعة: بلد في اقصي اذربيجان. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=379#top">معجم البلدان ١: ٣٧٩</a>.
# (١٠) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (١١) مازن) ماء معروف. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=41#top">معجم البلدان ٥: ٤١</a>.
# (12) ايلة: مدينة علي ساحل بحر القلزم مما يلي الشام، وقيل: هي اخر الحجاز واول الشام.
# (13) كذا في الاصل.
(١) كوثي ربا: موضع بسواد العراق، وبها مشهد ابراهيم الخليل عليه السلام. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=487#top">معجم البلدان ٤: ٤٨٧</a>.
# (٢) كذا في الاصل.
# (٣) كذا في الاصل.
# (٤) اصطخر: بلدة بفارس، وهي من اعيان حصون فارس ومدنها وكورها، قيل: كان اول من انشاها اصطخر من طهمورت ملك الفرس. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=211#top">معجم البلدان ١: ٢١١</a>.
# (٥) كذا في الاصل بدون نقاط.
# (٦) اللبان: بلدة بارض مهرة من ارض نجد باقصي اليمن. <a href="/الكتب /3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=10#top">معجم البلدان ٥: ١٠</a>.
# (٧) سرنديب: جزيرة عظيمة من بحر هركند باقصي بلاد الهند. <a href="/الكتب /3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=216#top">معجم البلدان ٣: ٢١٦</a>.
# (٨) سمندر: مدينة خلف باب الابواب بثمانية ايام بارض الخزر، بناها انوشروان بن قباذ كسري.
# <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=253#top">معجم البلدان ٣: ٢٥٣</a>.
# (٩) شلاهط: بحر عظيم بعد بحر هركند مشرقا، فيه جزيرة سيلان. <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=357#top">معجم البلدان ٣: ٣٥٧</a>.
# (١٠) الشعب والشعب: الطريق في الجبل، وما انفرج بين جبلين. ويطلق علي جبل باليمامة، وعلي واد بين مكة والمدينة يصب في وادي الصفراء. والشعب: جبل باليمن. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=347#top">معجم البلدان ٣: ٣٤٧</a> - ٣٤٨.
# (١١) تخشب: مدينة من مدن ما وراء النهر بين جيحون وسمرقند. <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=276#top">معجم البلدان ٥: ٢٧٦</a>.
(١) كذا في الاصل، وفي دلاءل الامامة: ٥٦٠: كبة نار.
# (٢) الغرة: الغفلة. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=768#top">الصحاح ٢: ٧٦٨</a>، <a href="/الكتب/3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=45#top">لسان العرب ١٠: ٤٥</a> (غرر).
(١) دلاءل الامامة: ٥٥٤ - ٥٦٢.
# (٢) كذا في الاصل. وفي <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=27#top">معجم البلدان ٤: ٢٧</a>: طراربند: مدينة من وراء سيحون من اقصي بلاد الشاش مما يلي تركستان، وهي اخر بلاد الاسلام مما يلي ما وراء النهر.
(١) قونية: من اعظم مدن الاسلام بالروم، وبها وباقصري سكني ملوكها. <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=415#top">معجم البلدان ٤:
# ٤١٥</a>.
# (٢) حباباء: جبل بنجد من سبعة اجبل تسمي الاكوام مشرفة علي بطن الجريب. <a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">معجم البلدان ٢: ٢١٠</a>.
# (٣) ناءرة: اي فتنة حادثة وعداوة. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=127#top">الصحاح ٥: ١٢٧</a> (نور).
(١) برقة: تطلق علي صقع كبير يشتمل علي مدن وقري بين الاسكندرية وافريقية. وعلي قرية من قري قم من نواحي الجبل.
# وبرقة: تطلق علي موضع من نواحي اليمامة، وعلي موضع بالمدينة من الاموال التي كانت صدقات رسول الله صلي الله عليه واله، وعلي موضع كان فيه يوم من ايام العرب. انظر:
# <a href="/الكتب/3435_معجم-البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=388#top">معجم البلدان ١: ٣٨٨</a> - 390.
(١) الحظيرة: الموضع الذي يحاط عليه لتاوي اليه الغنم والابل يقيها البرد والريح. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ١: ٤٠٤ (حظر).
# (٢) القماط: وهي الشرط التي يشد بها الخص ويوثق من ليف او خوص او غيرهما. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير ٤: ١٠٨. (قمط).
# والخص: بيت يعمل من الخشب والقصب، وجمعه: خصاءص واخصاص، سمي به، لما فيه من الخصاص، وهي الفرج والانقاب. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - ٢: ٣٧ (خصص).
# (٣) <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=295#top">الكافي ٥: ٢٩٥</a> / ٣، <a href="/الكتب/1151_الفقيه-ج-٣/الصفحة_0?pageno=100#top">الفقيه ٣: ١٠٠</a> / 1.
(١) العتو: التجبر والتكبر، <a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=43#top">لسان العرب ٩: ٤٣</a> (عتا).
# (٢) الصفاة: الصخرة الملساء. <a href="/الكتب/3942_لسان- العرب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=371#top">لسان العرب ٧: ٣٧١</a> (صفا).
# (٣) قال ابن منظور في <a href="/الكتب/3936_لسان- العرب-ج-١/الصفحة_0?pageno=525#top">لسان العرب ١: ٥٢٥</a>: يقال لليالي الثلاث التي لا يطلع فيها القمر:
# بهم، وهي جمع بهمة.
# (٤) الفلج: الظفر والفوز. وفلج سهمه وافلج: فاز. <a href="/الكتب /3945_لسان-العرب-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=314#top">لسان العرب ١٠: ٣١٤</a> (فلج).
# (٥) القدح - بالكسر -: السهم قبل ان ينصل ويراش. وجمعه: قداح. <a href="/الكتب/3946_لسان-العرب-ج-١١/الصفحة_0?pageno=51#top">لسان العرب ١١: ٥١</a> (قدح).
# (٦) الادم من الناس: الاسمر. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1859#top">الصحاح ٥: ١٨٥٩</a> (ادم).
(١) الاوساع: جمع وسع، وهو الطاقة. <a href="/الكتب/3908_الصحاح-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1298#top">الصحاح ٣: ١٢٩٨</a> (وسع).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
# (٣) حجمته عن الشء: كففته عنه. <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1894#top">الصحاح ٥: ١٨٩٤</a> (حجم).
(١) نظر اليه شزرا، وهو نظر الغضبان بمءخر العين. <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢/الصفحة_0?pageno=696#top">الصحاح ٢: ٦٩٦</a> (شزر).
(١) في المصدر: فما انتدبتم.
# (٢) الوعك: الحمي. <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - لابن الاثير - 5: 207 (وعك).
(1) كذا، وفي المصدر: يمين الزوج.
# (2) شرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - 20: 222 - 225.
(1) ديوان شعر بشارة بن برد: 205 - 206.
# (2) بياض في الاصل، وانظر : شرح نهج البلاغة - لابن ابي الحديد - 6: 17 - 18، وفيه:
# فقال علي لابي سفيان: (انك تريد امرا لسنا من اصحابه، وقد عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عهدا، فانا عليه) فتركه ابو سفيان...
# وفي ص 40 ورد هكذا: فقال، (يا ابا سفيان طالما كدت الاسلام واهله، فما ضرهم شيءا، امسك عليك...).
# (3) تقدم ذكره في ص 258.
(١) وردت بعد هذا السطر عبارة في هامش الاصل غير مقروءة واكثرها بياض.
# (٢) في <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦/الصفحة_0?pageno=199#top">الكافي ٦: ١٩٩</a> / 5: (صحبة عشرين سنة قرابة).
(1) هذان البيتان للفرزدق، ولم نجدهما في ديوانه، واوردهما باختلاف يسير في البحار 42:
# 289 - 290 مع نسبتهما الي الفرزدق.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/133" target="_blank">البقرة: ١٣٣</a>.
# (٢) ما بين القوسين بياض في الاصل، واثبتناه من الطبعة السابقة. وكذا الموارد الاتية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/100" target="_blank">يوسف: ١٠٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/40" target="_blank">الاحزاب: ٤٠</a>.
# (5) الانعام: 84 و 85.
(1) الي هنا انتهت النسخة الخطية التي بخط المصنف السيد ابن طاووس رحمه الله، وقد انتهينا من تحقيق الكتاب بعون الله تعالي في اليوم التاسع من شهر ربيع الثاني سنة 1416 ه‍.
# والحمد لله اولا واخرا، وظاهرا وباطنا، انه نعم المولي ونعم النصير.#