

# فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب في الاستخارات PageV00P001
# سلسلة مصادر بحار الانوار - 7 - فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب في الاستخارات تاليف السيد الجليل ابي القاسم علي بن موسي ابن طاووس الحسني الحلبي " 589 - 664 ه‍ " تحقيق حامد الخفاف مءسسة ال البيت عليهم السلام لاحياء التراث PageV00P003
# جميع الحقوق محفوظة الطبعة الاولي 1409 ه‍ - 1989 م‍ مءسسة ال البيت ع لاحياء التراث بيروت - ص. ب 34 / 24 تلفون 820843 PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد تمثل " الاستخارة " في افكار جمع كثير من ابناء الطاءفة الشيعية عقيدة راسخة، يءمنون بفاعليتها علي المستوي العملي بعد ان اطلعوا علي اصولها النظرية من خلال الاحاديث والاخبار، حتي ان طلب الخير من الله في الفعل وتركه تجاوز الحالات الفردية الخاصة الي القضايا الاجتماعية والمساءل المصيرية، كالزواج والمشاريع التجارية وغير ذلك من الامور الهامة.
# فهناك من اسهب في الاستخارة، حتي راحت تتدخل في شءونه الحياتية الشخصية وتصرفاته اليومية، ايمانا منه بان لا خيار افضل مما يختاره الله عز وجل لعباده، وهذا الصنف من الناس يتمتع عادة بنقاء السريرة وصفاءها، وسلامة النفس وطيبها.
# فيما يعتقد اخرون ان الاستخارة خصصت لحالات معينة لا يستطيع الانسان فيها ان يعزم بضرس قاطع علي راي معين، فيستخير من الله عز وجل في الفعل وعدم الفعل، وشعارهم فيما يعتقدون مقولة: " الخيرة عند الحيرة ".
# وهناك صنف اخر لا يري العمل بالاستخارة، لاعتبارات عدة، لا PageV00P007
# مجال لذكرها، وشعارهم في ذلك قوله تعالي: (واذا عزمت فتوكل علي الله).
# ولا اريد في هذه العجالة الدخول في معمعة المفاضلة بين الاراء، بقدر ما اءكد علي ان الاستخارة - بالنظر الي الامر الواقع - تمثل ظاهرة اجتماعية عميقة الجذور، تحمل في طياتها من الايجابيات والسلبيات ما يستحق الدراسة والبحث، من اجل بناء مجتمع اسلامي رصين، يحمل معتقداته الفكرية علي اساس من الايمان بالله والدليل العلمي.
# وكتاب " فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب " من اهم واقدم الاثار التي تناولت موضوع الاستخارة، انواعها... كيفياتها، وكل ما يرتبط بها، استهدفنا باحياءه وتحقيقه اثراء المكتبة الاسلامية في جانب قل ما كتب فيه، بالاضافة الي اهميته المصدرية الحديثية، وما امتاز به من خصوصيات تاتيك في القسم الثاني من المقدمة، ونكون بذلك قد هيانا جزء من المادة الاولية لاي دراسة او بحث يتناول هذه الظاهرة الاجتماعية.
# ونامل ان نكون قد وفقنا لاخراج هذا الاثر القيم وتحقيقه بالصورة اللاءقة والمناسبة لقيمته العلمية، متضرعين الي الله سبحانه وتعالي ان يتقبل هذا العمل المتواضع بقبول حسن، انه نعم المولي ونعم النصير.
# حامد الخفاف 10 ذي الحجة 1408 ه‍ PageV00P008
# مقدمة الكتاب القسم الاول " ترجمة المءلف " 1 - موجز عن حياته.
# 2 - اسرته ا - والده ب - والدته ج - اخوته د - زوجته ه‍ - اولاده 3 - اقوال العلماء فيه.
# 4 - مشايخه.
# 5 - الرواة عنه.
# 6 - مكتبته.
# 7 - تصانيفه.
# 8 - شعره.
# 9 - وفاته ومدفنه. PageV00P009
# 1 - موجز عن حياته هو السيد علي (*) بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد - هو الطاووس (1) - بن اسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود (2) بن الحسن المثني بن الحسن السبط ابن مولانا امير
# PageV00P011
# المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) (1).
# ولد رضوان الله عليه قبل ظهر يوم الخميس منتصف محرم سنة 589 ه‍ في مدينة الحلة (2)، التي شهدت في تلك الفترة بداية ازدهار حركتها العلمية، التي شكلت في ما بعد مدرسة فقهية خاصة عرفت باسمها، تمثل نتاجها الثقافي بتخريج عدد كبير من اساطين العلماء وكبار الفقهاء، الذين اخذوا بزمام الزعامة العلمية مدة ثلاثة قرون تقريبا.
# ومن الطبيعي ان يترك الجو العلمي الذي تربي في احضانه السيد ابن طاووس اثرا ايجابيا طيبا في حياته، كان بمثابة الحجر الاساس فيما وصل اليه من مراتب سامية في دنيا المعارف الاسلامية، فضلا عما كانت تتمتع به اسرته من رصيد علمي ضخم، لا تخفي اثاره علي الوليد الجديد.
# ويحدثنا السيد ابن طاووس عن تاريخ نشاته ودراسته، فيقول:
# " اول ما نشات بين جدي ورام ووالدي... وتعلمت الخط والعربية، وقرات علم الشريعة المحمدية... وقرات كتبا في اصول الدين...
# واشتغلت بعلم الفقه، وقد سبقني جماعة الي التعليم بعدة سنين، فحفظت في نحو سنة ما كان عندهم وفضلت عليهم... وابتدات بحفظ الجمل والعقود... وكان الذين سبقوني ما لاحدهم الا الكتاب الذي يشتغل فيه، وكان لي عدة كتب في الفقه من كتب جدي ورام انتقلت الي من والدتي (رض) باسباب شرعية في حياتها... فصرت اطالع بالليل كل شء يقرا فيه الجماعة الذي تقدموني بالسنين، وانظر كل ما قاله مصنف عندي واعرف ما بينهم من الخلاف علي عادة المصنفين، واذا حضرت مع التلامذة بالنهار
# PageV00P012
# اعرف مالا يعرفون واناظرهم... وفرغت من الجمل والعقود، وقرات النهاية، فلما فرغت من الجزء الاول منها استظهرت علي العلم بالفقه حتي كتب شيخي محمد بن نما خطه لي علي الجزء الاول وهو عندي الان...
# فقرات الجزء الثاني من النهاية ايضا ومن كتاب المبسوط، وقد استغنيت عن القراءة بالكلية... وقرات بعد ذلك كتبا لجماعة بغير شرح، بل للرواية المرضية... وسمعت ما يطول ذكر تفصيله " (1).
# ثم هاجر رضوان الله عليه الي بغداد ولم تحدد المصادر التاريخية سنة هجرته، الا انه يمكن حصر الفترة المذكورة في حدود سنة 625 ه‍ تقريبا، لان المصادر تذكر انه اقام في بغداد نحوا من 15 سنة، ثم رجع الي الحلة في اواخر عهد المستنصر المتوفي سنة 640 ه‍ (2).
# وفي خلال تلك الفترة التي قضاها السيد في بغداد كان يتمتع بمكانة مرموقة يشار لها بالبنان، سواء علي صعيد علاقاته بالمجتمع العلمي المتمثل حينذاك بعلماء النظامية والمستنصرية ومناظراته معهم، او علي مستوي صلاته بالنظام القاءم علي الرغم من عدم انشغاله بالشان السياسي في تلك الفترة (3).
# " وكان له مع الخليفة المستنصر من متانة الصلة وقوة العلاقة ما يعتبر في طليعة ما حفل به تاريخه في بغداد، وكان من اول مظاهرها انعام الخليفة عليه بدار سكناه، ثم اصبحت لرضي الدين من الدالة ما يسمح له بالسعي لدي المستنصر في تعيين الرواتب للمحتاجين (4)، وما يدفع المستنصر الي مفاتحته
# PageV00P013
# في تسليم الوزارة له، ولعل حب المستنصر - كابيه - للعلويين وعطفه عليهم واهتمامه بشءونهم هو السبب في هذه العلاقة الاكيدة القوية، وفي تدعيمها واستمرارها طوال تلك السنين " (1).
# ويذكر السيد ابن طاووس في مءلفاته محاولات الخليفة المستنصر لاقناعه بقبول منصب الافتاء تارة (2)، ونقابة الطالبيين تارة اخري (3)، حتي وصل الامر بان عرض عليه الوزارة، فرفضها، مبررا ذلك بقوله للمستنصر:
# " ان كان المراد بوزارتي علي عادة الوزراء يمشون امورهم بكل مذهب وكل سبب، سواء كان ذلك موافقا لرضا الله جل جلاله ورضا سيد الانبياء والمرسلين او مخالفا لهما في الاراء، فانك من ادخلته في الوزارة بهذه القاعدة قام بما جرت عليه العواءد الفاسدة، وان اردت العمل في ذلك بكتاب الله جل جلاله وسنة رسوله (صلي الله عليه واله) فهذا امر لا يحتمله من في دارك ولا مماليكك ولا خدمك ولا حشمك ولا ملوك الاطراف، ويقال لك اذا سلكت سبيل العدل والانصاف والزهد: ان هذا علي بن طاووس علوي حسني ما اراد بهذه الامور الا ان يعرف اهل الدهور ان الخلافة لو كانت اليهم كانوا علي هذه القاعدة من السيرة، وان في ذلك ردا علي الخلفاء من سلفك وطعنا عليهم " (4).
# وعاد بعد ذلك الي الحلة، والظاهر ان عودته كانت في اواخر عهد المستنصر، فبقي هناك مدة من الزمن، ثم انتقل الي النجف فبقي فيها ثلاث سنين، ثم انتقل الي كربلاء، وكان ينوي الاقامة فيها ثلاث سنين، ثم عاد
# PageV00P014
# الي بغداد سنة 652 ه‍، وبقي فيها الي حين احتلال المغول بغداد، فشارك في اهوالها، وشملته الامها، وفي ذلك يقول: " تم احتلال بغداد من قبل التتر في يوم الاثنين 18 محرم سنة 656 ه‍، وبتنا ليلة هاءلة من المخاوف الدنيوية، فسلمنا الله جل جلاله من تلك الاهوال " (1).
# وفي سنة 661 ه‍ ولي السيد ابن طاووس نقابة الطالبيين، وجلس علي مرتبة خضراء، وفي ذلك يقول الشاعر علي بن حمزة مهنءا:
# فهذا علي نجل موسي بن جعفر * شبيه علي نجل موسي بن جعفر فذاك بدست للامامة اخضر * وهذا بدست للنقابة اخضر لان المامون العباسي لما عهد الي الامام الرضا (عليه السلام) البسه لباس الخضرة، واجلسه علي وسادتين عظيمتين في الخضرة، وامر الناس بلبس الخضرة (2).
# واستمرت ولاية النقابة الي حين وفاته، وكانت مدتها ثلاث سنين واحد عشر شهرا (3).
# PageV00P015
# 2 - اسرته ال طاووس اسرة جليلة عريقة، جمعت من الشرف والعلياء مالا يخفي علي احد نسبا وحسبا، وقدمت للمجتمع الاسلامي الكثير من رجالات الفكر والعقيدة، واذا ما حاولنا ان نذكر كل افراد هذه الاسرة فذلك مما يضيق به هذا المقام، لذا عزمنا علي ان نقتصر في ذكر اسرته علي عاءلته الشخصية المتكونة من والديه واخوته وزوجته واولاده.
# ا - ابوه: هو السيد الشريف ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن الطاووس: كان من الرواة المحدثين، كتب رواياته في اوراق وادراج، ولم يرتبها في كتاب الي ان توفي، فجمعها ولده رضي الله في اربع مجلدات، وسماه " فرحة الناظر وبهجة الخاطر مما رواه والدي موسي بن جعفر ".
# روي عنه ولده السيد علي، وروي عن جماعة منهم: علي بن محمد المداءني والحسين بن رطبة، توفي في الماءة السابعة، ودفن في الغري (1).
# ب - امه: اجمعت المصادر ان ام المصنف هي بنت الشيخ ورام بن
# PageV00P016
# ابي فراس المالكي الاشتري المتوفي سنة 605 ه‍، اما ما ذكره الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين وتبعه في ذلك السيد الخونساري في روضات الجنات من ان ام ام السيد ابن طاووس هي بنت الشيخ الطوسي (1)، فباطل من وجوه، كما ذكر المحدث النوري (2):
# 1 - ان انتساب السيد ابن طاووس الي الشيخ الطوسي من جهة ابيه، كما ذكر في الاقبال، قال: فمن ذلك ما رويته عن والدي قدس الله روحه ونور ضريحه، فيما قراته عليه من كتاب المقنعة بروايته عن شيخه الفقيه حسين بن رطبة، عن خال والدي السعيد ابي علي الحسن بن محمد عن والده محمد بن الحسن الطوسي جد والدي من قبل امه، عن الشيخ المفيد (3)...
# 2 - ان وفاة الشيخ ورام في سنة 605 ه‍ ووفاة الشيخ الطوسي في سنة 460 ه‍، فبين الوفاتين 145 سنة، فكيف يتصور كونه صهرا للشيخ علي بنته، وان فرضت ولادة هذه البنت بعد وفاة الشيخ، مع انهم ذكروا ان الشيخ اجازها.
# 3 - لم يذكر السيد ابن طاووس هذا الامر في اي من مءلفاته، مع شدة حرصه علي التفصيل في مثل هذه الامور.
# 4 - لم يتعرض احد من اصحاب التراجم والاجازات لهذا الامر، مع العلم ان مصاهرة الشيخ من المفاخر التي يشيرون اليها.
# PageV00P017
# ج - اخوته:
# 1 - السيد عز الدين الحسن بن موسي بن طاووس، توفي في سنة 654 ه‍ (1).
# 2 - السيد شرف الدين ابو الفضاءل محمد بن موسي بن طاووس، استشهد عند احتلال التتار بغداد في سنة 656 ه‍ (2).
# 3 - السيد جمال الدين ابو الفضاءل احمد بن موسي بن طاووس، من مشايخ العلامة الحلي، وابن داود صاحب الرجال، كان عالما فاضلا، له تصانيف عديدة في علوم الرجال والدراية والتفسير منها: " حل الاشكال " و " بشري المحققين " و " شواهد القران " و " بناء المقالة الفاطمية " وغيرها من الاثار المهمة، قال عنه ابن داود في كتابه الرجال: " رباني وعلمني واحسن الي "، توفي بعد اخيه السيد رضي الدين علي بتسع سنين اي في سنة 673 ه‍ (3).
# د - زوجته: هي زهراء خاتون بنت الوزير ناصر بن مهدي، تزوجها بعد هجرته الي مشهد الامام الكاظم (عليه السلام)، والذي اوجب فيما بعد طول استيطانه في بغداد (4).
# ه‍ - اولاده:
# 1 - النقيب جلال الدين محمد بن علي بن طاووس، ولد في يوم الثلاثاء المصادف 9 محرم سنة 643 ه‍ في مدينة الحلة، وقد كتب والده
# PageV00P018
# " كشف المحجة " وصية اليه وهو صغير في سنة 649 ه‍، وقد تولي النقابة بعد وفاة والده سنة 664 ه‍، وبقي نقيبا الي ان توفي في سنة 680 ه‍ (1).
# 2 - النقيب رضي الدين علي بن علي بن طاووس، سمي والده، ولد في يوم الجمعة 8 محرم سنة 647 ه‍ في النجف الاشرف، يروي عن والده، وله كتاب " زواءد الفواءد "، والظاهر انه كان نسابة مشهورا، ولي النقابة بعد وفاة اخيه محمد في سنة 680 ه‍، وتوفي بعد سنة 704 ه‍.
# ومن الجدير بالذكر ان سيدنا المذكور كان مورد شبهة لكثير من الباحثين والمحققين لتشابه اسمه واسم والده.
# فمن ذلك ما وقع فيه الدكتور مصطفي جواد في تحقيقه لكتاب " تلخيص مجمع الاداب " لابن الفوطي، حيث ورد في ترجمة عفيف الدين ابي علي فرج بن حزقيل بن الفرج الاسراءيلي اليعقوبي الشاعر " انه كان يتردد الي حضرة النقيب الطاهر رضي الدين ابي القاسم علي بن علي بن طاووس الحسني ويساله عن اشياء تتعلق بالاصول... " (2) فخلط الدكتور مصطفي جواد بينه وبين ابيه اذ راح يترجم لوالده علي انه المقصود في المتن، قاءلا:
# " المعروف في تسميته انه رضي الدين علي بن سعد الدين ابي ابراهيم موسي النقيب العلامة الحلي المتوفي سنة 664 ه‍... " (3) وساق ترجمة مفصلة.
# مع العلم ان نظرة عابرة في تضاعيف كتاب " تلخيص مجمع الاداب " نفسه تدلنا - بما لا يدع مجالا للشك - علي ان المقصود هو ابن السيد ابن طاووس.
# PageV00P019
# فقد ورد في ج 2 ص 817 رقم 1194، في ترجمة عماد الدين ابي الفضل محمد بن الحسن بن ابي لاجك السلجوقي النيلي الفقيه الاديب " ولما توجه النقيب رضي الدين علي بن طاووس الي الحضرة في شوال سنة اربع وسبعماءة كان في الصحبة ".
# وورد في ج 3 ص 255، في ترجمة فخر الدين ابي الحسن اليحيوي المعروف بابن الاعرج، انه " استدعاه النقيب الطاهر رضي الدين ابو القاسم علي بن طاووس الحسني لما اهتم بجمع الانساب سنة احدي وسبعماءة ".
# وفي ج 4 ص 634 رقم 2790، في ترجمة السوكندي " وجاء الي حضرة النقيب الطاهر رضي الدين ابي القاسم علي بن طاووس الحسني لتصحيح نسبه ".
# ولست ادري كيف لم يتنبه الدكتور لهذه التواريخ (701 ه‍، 704 ه‍) مع انها وردت في نفس الكتاب! واذا تنبه لها كيف استطاع ان يجمع بينها وبين تاريخ وفاة السيد علي بن طاووس في سنة 664 ه‍!!.
# 3 - شرف الاشراف: وصفها والدها في كتابه الامان من اخطار الاسفار والازمان ب‍ " الحافظة الكاتبة " وقال عنها في سعد السعود: " ابنتي الحافظة لكتاب الله المجيد شرف الاشراف، حفظته وعمرها اثنا عشرة سنة " (1).
# 4 - فاطمة: قال السيد المءلف في كتابه سعد السعود: " فيما نذكره من مصحف معظم تام اربعة اجزاء وقفته علي ابنتي الحافظة للقران الكريم (فاطمة) حفظته وعمرها دون تسع سنين " (2).
# ويظهر مما ذكره السيد ابن طاووس في اخر رسالة المواسعة والمضايقة
# PageV00P020
# انه كانت لديه في عام 661 ه‍ اربع بنات، حيث قال: " انتهي قراءة هذا الكتاب ليلة الاربعاء ثامن عشر ربيع الاخر، سنة احدي وستين وستماءة، والقاري له ولدي محمد حفظه الله، وعلي القراءة ولدي واخوه علي واربع اخواته وبنت خالي " (1).
# PageV00P021
# 3 - اقوال العلماء فيه 1 - قال العلامة الحلي في منهاج الصلاح في مبحث الاستخارة:
# " السيد السند رضي الدين علي بن موسي بن طاووس، وكان اعبد من رايناه من اهل زمانه " (1).
# وقال في بعض اجازاته: " وكان رضي الدين علي صاحب كرامات حكي لي بعضها، وروي لي والدي البعض الاخر " (2).
# وقال ايضا: " ان السيد رضي الدين كان ازهد اهل زمانه " (3).
# 2 - وقال ابن عنبة في عمدة الطالب: " ورضي الدين ابو القاسم علي السيد الزاهد، صاحب الكرامات، نقيب النقباء بالعراق " (4).
# 3 - واطراه الشيخ الحر العاملي قاءلا: " حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، وكان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا " (5).
# PageV00P022
# 4 - واثني عليه السيد التفريشي، حيث قال: " من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر، عظيم المنزلة، كثير الحفظ، نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اشهر من ان يذكر، له كتب حسنة " (1).
# 5 - ووصفه العلامة المجلسي ب‍ " السيد النقيب الثقة الزاهد، جمال العارفين " (2).
# 6 - واسهب في مدحه الشيخ اسد الله الدزفولي، حيث قال: " السيد السند، المعظم المعتمد، العالم، العابد الزاهد، الطيب الطاهر، مالك ازمة المناقب والمفاخر، صاحب الدعوات والمقامات، والمكاشفات والكرامات، مظهر الفيض السني، واللطف الجلي، ابي القاسم رضي الدين علي بواه الله تحت ظله العرشي، وانزل عليه بركاته كل غداة وعشي، وله كتب كثيرة " (3).
# 7 - وقال عنه خاتمة المحدثين الشيخ النوري: " السيد الاجل الاكمل الاسعد الاورع الازهد، صاحب الكرامات الباهرة رضي الدين ابو القاسم وابو الحسن علي بن سعد الدين موسي بن جعفر ال طاووس، الذي ما اتفقت كلمة الاصحاب علي اختلاف مشاربهم وطريقتهم علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخر عنه غيره " (4).
# وقال ايضا: " وكان رحمه الله من عظماء المعظمين لشعاءر الله تعالي، لا يذكر في احد من تصانيفه الاسم المبارك الا ويعقبه بقوله جل جلاله " (5).
# PageV00P023
# 8 - وقال الشيخ عباس القمي: " ابن طاووس يطلق غالبا علي رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن طاووس الحسني الحسيني السيد الاجل الاورع الازهد، قدوة العارفين... وكان رحمه الله مجمع الكمالات السامية، حتي الشعر والادب والانشاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء " (1).
# 9 - وقال عمر رضا كحالة عنه: " فقيه، محدث، مءرخ، اديب، مشارك في بعض العلوم " (2).
# PageV00P024
# 4 - مشايخه 1 - الشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني (1).
# 2 - بدر بن يعقوب المقرء الاعجمي (2).
# 3 - تاج الدين الحسن بن علي الدربي، يروي عنه صحيح مسلم (3).
# 4 - الحسين بن احمد السوراوي (4).
# 5 - كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسني (5).
# 6 - سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة السوراوي، قرا عليه
# PageV00P025
# التبصرة وبعض المنهاج (1).
# 7 - ابو الحسن علي بن يحيي بن علي الحافظ (الخياط - الحناط) (2).
# 8 - شمس الدين فخار بن معد الموسوي (3).
# 9 - نجيب الدين محمد السوراوي = يحيي بن محمد (4) 10 - ابو حامد محي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الحلبي (5).
# 11 - ابو عبد الله محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي (6).
# 12 - صفي الدين محمد بن معد الموسوي (7).
# 13 - الشيخ محمد بن نما (8).
# 14 - الشريف ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن الطاووس (والده) (9).
# PageV00P026
# 5 - تلاميذه والرواة عنه 1 - ابراهيم بن محمد بن احمد بن صالح القسيني (1).
# 2 - احمد بن محمد العلوي (2).
# 3 - جعفر بن محمد بن احمد بن صالح القسيني (3).
# 4 - جعفر بن نما الحلي (4).
# 5 الحسن بن داود الحلي (5).
# 6 - الامام الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، الشهير بالعلامة الحلي (6).
# 7 - السيد عبد الكريم بن احمد بن طاووس (7).
# 8 - السيد علي بن علي بن طاووس، صاحب كتاب " زواءد الفواءد "، ابن المءلف (8).
# PageV00P027
# 9 - علي بن عيسي الاربلي (1).
# 10 - علي بن محمد بن احمد بن صالح القسيني (2).
# 11 - محمد بن احمد بن صالح القسيني (3).
# 12 - محمد بن بشير (4).
# 13 - الشيخ محمد بن صالح (5).
# 14 - السيد محمد بن علي بن طاووس، ابن المءلف (6).
# 15 - محمد بن الموسوي (7).
# 16 - جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي (8).
# 17 - يوسف بن علي بن المطهر (والد العلامة) (9).
# PageV00P028
# 6 - مكتبته لا نبالغ في الامر اذا قلنا: ان من اهم ما حفل به تاريخ السيد ابن طاووس الثقافي والعلمي المتدفق عطاء، والذي لا يقتصر بمعطياته الثمينة علي فترة زمنية محددة عاشها السيد في القرن السابع الهجري، هو مكتبته العظيمة التي ضمت من ذخاءر الكتب ونفاءس الاثار ما يمثل ثروة علمية ضخمة.
# ولم تقتصر خزانة كتب السيد علي صنف معين من العلوم، بل كانت بمثابة كنز جامع لكتب التفسير والحديث والدعوات والانساب والطب والنجوم واللغة والشعر والرمل والطلسمات والعوذ والتاريخ وغيرها، وقد بلغت في سنة 650 ه‍ - عند تاليفه كتاب " الاقبال " 1500 مجلدا (1).
# وكان رضوان الله عليه " كثير الاهتمام فيها والشغف بها، حتي انه وضع فهرسا لها اسماه: الابانة في معرفة اسماء كتب الخزانة، وهو من الكتب المفقودة اليوم مع مزيد الاسف، كما وضع لها فهرسا اخر اسماه: سعد السعود، فهرس فيه كتب خزانته بتسجيل مختارات مما ضمته تلك الكتب من
# PageV00P029
# معلومات وفواءد، وقد طبع الموجود منه وهو الاول من اجزاءه - وقد اختص بالكتب السماوية وعلوم القران - ولا ندري هل فقد الباقي منه او ان المءلف لم يتمه.
# وفي اواخر ايام حياته وقف هذه الخزانة علي ذكور اولاده وذكور اولادهم وطبقات ذكرها بعد نفادهم، ثم انقطعت عنا اخبارها بعد وفاة صاحبها، فلم نعد نقرا لها ذكرا او نسمع لها اسما فيما روي الرواة والف المءلفون " (1).
# وللاسف الشديد لم تحظ مكتبة المءلف فيما بعد من الدراسات والبحوث الا النزر القليل، نذكر فيما نذكر منها ما قام به الشيخ محمد حسن ال ياسين من كتابة بحث تحت عنوان " السيد علي ال طاووس، حياته - مءلفاته - خزانة كتبه " والذي نشر في المجلد الثاني من مجلة المجمع العلمي العراقي، حيث جرد فيه اسماء الكتب التي نقل عنها السيد ابن طاووس في تصانيفه مع ذكر المءلف، مكتفيا بذلك، وقد احصاها الي 488 كتابا فقط.
# ومن الاعمال التي لم تر النور بعد، ما ذكره الدكتور حسين علي محفوظ في مقالته التي نشرت تحت عنوان " ادب الدعاء " في العدد السادس من مجلة البلاغ، حيث نسب الي نفسه كتابا تحت عنوان " المكتبة الطاووسية " من دون اي ايضاح.
# PageV00P030
# 7 - تصانيفه يبرز الاهتمام بالجانب الدعاءي جليا واضحا فيما الفه وصنفه السيد ابن طاووس، حتي بدا كانه الصفة الغالبة لمصنفاته، ولعل السبب في ذلك يعود الي امتناعه عن التصنيف في علمي الفقه والكلام الا نادرا، لشدة ورعه وتحفظه، حتي انه لم يشتغل بالفقه الا مدة يسيرة ايمانا منه بان ما حصل عليه يكفيه عما في ايدي الناس، وان ما اشتغل فيه بعد تلك المدة لم يكن (الا لحسن الصحبة والانس والتفريع فيما لا ضرورة اليه) (1).
# ولنتركه يحدثنا عن ذلك حيث يقول: " واعلم انه انما اقتصرت علي تاليف كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري من كتب الفقه في قضاء الصلوات عن الاموات، وما صنفت غير ذلك من الفقه وتقرير المساءل والجوابات، لاني كنت قد رايت مصلحتي ومعاذي في دنياي واخرتي في التفرغ من الفتوي في الاحكام الشرعية، لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء اصحابنا في التكاليف الفعلية، وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن اعز موجود عليه من الخلاءق محمد (صلي الله عليه واله): (ولو
# PageV00P031
# تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين) (1) فلو صنفت كتابا في الفقه يعمل بعدي عليه، كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوي، ودخولا تحت حظر الاية المشار اليها، لانه جل جلاله اذا كان هذا تهديده للرسول العزيز الاعلم لو تقول عليه، فكيف يكون حالي اذا تقولت عليه جل جلاله، وافتيت او صنفت خطا او غلطا يوم حضوري بين يديه.
# واعلم انني انما تركت التصنيف في علم الكلام الا مقدمة كتبتها ارتجالا في الاصول سميتها " شفاء العقول من داء الفضول " لانني رايت طريق المعرفة به بعيدة علي اهل الاسلام، وان الله جل جلاله ورسوله وخاصته (صلي الله عليه واله) والانبياء قبله قد قنعوا من الامم بدون ذلك التطويل، ورضوا بما لابد منه من الدليل، فسر وراءهم علي ذلك السبيل، وعرفت ان هذه المقالات يحتاج اليها من يلي المناظرات والمجادلات، وفيما صنفه الناس مثل هذه الالفاظ غنية عن ان اخاطر بالدخول معهم علي ذلك الباب، وهو شء حدث بعد صاحب النبوة (عليه افضل السلام) وبعد خاصته وصحابته " (2).
# ومصنفاته رضوان الله عليه، هي:
# 1 - الابانة في معرفة اسماء كتب الخزانة.
# 2 - الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يخصني من الاجازات.
# 3 - الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار.
# 4 - اسرار الصلاة.
# 5 - الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء.
# PageV00P032
# 6 - اغاثة الداعي واعانة الساعي.
# 7 - الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة.
# 8 - الامان من اخطار الاسفار والازمان.
# 9 - الانوار الباهرة.
# 10 - البهجة لثمرة المهجة.
# 11 - التحصيل من التذييل.
# 12 - التحصين في اسرار ما زاد علي كتاب اليقين.
# 13 - التراجم فيما نذكره عن الحاكم.
# 14 - التعريف للمولد الشريف.
# 15 - التمام لمهام شهر الصيام.
# 16 - التوفيق للوفاء بعد التفريق في دار الفناء.
# 17 - جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع.
# 18 - الدروع الواقية من الاخطار.
# 19 - ربيع الالباب.
# 20 - روح الاسرار.
# 21 - ري الضمان من مروي محمد بن عبد الله بن سليمان.
# 22 - زهرة الربيع في ادعية الاسابيع.
# 23 - السعادات بالعبادات.
# 24 - سعد السعود.
# 25 - شفاء العقول من داء الفضول.
# 26 - الطراءف في (معرفة) مذاهب الطواءف.
# 27 - طرف من الانباء والمناقب.
# 28 - غياث سلطان الوري لسكان الثري.
# 29 - فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب، وهو الكتاب الذي بين يديك. PageV00P033
# 30 - فتح الجواب الباهر.
# 31 - فرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم.
# 32 - فرحة الناظر وبهجة الخواطر.
# 33 - فلاح الساءل ونجاح المساءل.
# 34 - القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح.
# 35 - الكرامات.
# 36 - كشف المحجة لثمرة المهجة.
# 37 - لباب المسرة من كتاب (مزار) ابن ابي قرة.
# 38 - المجتني.
# 39 - محاسبة النفس.
# 40 - المختار من اخبار ابي عمرو الزاهد.
# 41 - مسلك المحتاج الي مناسك الحاج.
# 42 - مصباح الزاءر وجناح المسافر.
# 43 - مضمار السبق في ميدان الصدق.
# 44 - الملاحم والفتن.
# 45 - الملهوف علي قتلي الطفوف.
# 46 - المنتقي.
# 47 - مهج الدعوات ومنهج العنايات.
# 48 - المواسعة والمضايقة.
# 49 - اليقين باختصاص مولانا امير المءمنين علي (عليه السلام) بامرة المءمنين (1).
# بقي ان نشير ان هذا السرد لا يمثل باي حال من الاحوال جردا شاملا
# PageV00P034
# لكل مصنفات السيد ابن طاووس، لانه صرح بنفسه ان هناك مختصرات ورساءل لا تخطر بباله عند ذكره لمصنفاته في كتاب الاجازات، حيث قال:
# " وجمعت وصنفت مختصرات كثيرة ما هي الان علي خاطري، وانشاءات من المكاتبات والرساءل والخطب ما لو جمعته او جمعه غيري كان عدة مجلدات، ومذاكرات في المجالس في جواب المساءل بجوابات واشارات وبمواعظ شافيات ما لو صنفها سامعوها كانت ما يعلمه الله جل جلاله من مجلدات " (1).
# PageV00P035
# 8 - شعره لم تعهد شعرا للسيد ابن طاووس سوي ما اورده الشيخ شمس الدين محمد بن مكي، قال: كتبت من خط رضي الدين بن طاووس قدس الله روحهما:
# خبت نار العلي بعد اشتعال * ونادي الخير حي علي الزوال عدمنا الجود الا في الاماني * والا في الدفاتر والامالي فياليت الدفاتر كن قوما * فاثري الناس من كرم الخصال ولو اني جعلت امير جيش * لما حاربت الا بالسءال لان الناس ينهزمون منه * وقد ثبتوا لاطراف العوالي (1) وقال الشيخ محمد حسن ال ياسين بعد ان نقل البيت الاول من هذه القطعة: " ثم ذكر خمسة ابيات من الشعر، ولم يثبت انها له " (2). ولم يذكر السبب لهذا التشكيك.
# ووصفه الحر العاملي بانه " كان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا " (3)، الا انه لم يذكر شعرا له.
# PageV00P036
# 9 - وفاته ومدفنه توفي رضوان الله عليه في بغداد بكرة يوم الاثنين خامس ذي القعدة سنة 664 ه‍، واما مدفنه الشريف، فقد تضاربت الاقوال فيه، فذهب الشيخ يوسف البحراني الي ان " قبره - قدس سره - غير معروف الان " (1).
# وذكر المحدث النوري ان " في الحلة في خارج المدينة قبة عالية في بستان نسب اليه ويزار قبره ويتبرك فيها، ولا يخفي بعده لو كان الوفاة ببغداد، والله العالم " (2).
# وعلق السيد محمد صادق بحر العلوم علي عبارة الشيخ يوسف البحراني المتقدمة قاءلا:
# " في الحلة اليوم مزار معروف بمقربة من بناية سجن الحلة المركزي الحالي، يعرف عند اهالي الحلة بقبر رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس، يزوره الناس ويتبركون به...
# PageV00P037
# قال سيدنا العلامة الحجة السيد حسن الصدر الكاظمي - رحمه الله - في خاتمة كتابه تحية اهل القبور بما هو ماثور، ما نصه: "... واعجب من ذلك خفاء قبر السيد جمال الدين علي بن طاووس صاحب الاقبال، مات ببغداد لما كان نقيب الاشراف بها ولم يعلم قبره، والذي يعرف بالحلة بقبر السيد علي بن طاووس في البستان هو قبر ابنه السيد علي بن السيد علي المذكور فانه يشترك معه في الاسم واللقب " (1).
# كل ما تقدم برسم غمامة من الشكوك والاحتمالات، الا ان ما ذكره السيد ابن طاووس في فلاح الساءل من اختياره لقبره في جوار مرقد الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) يمكن ان يدفع كثيرا من تلك الشكوك ويبددها، حيث قال:
# " وقد كنت مضيت بنفسي واشرت الي من حفر لي قبرا كما اخترته في جوار جدي ومولاي علي بن ابي طالب (عليه السلام) متضيفا ومستجيرا ووافدا وساءلا واملا، متوسلا بكل ما يتوسل به احد من الخلاءق اليه، وجعلته تحت قدمي والذي، رضوان الله عليهما، لاني وجدت الله جل جلاله يامرني بخفض الجناح لهما ويوصيني بالاحسان اليهما، فاردت ان يكون راسي مهما بقيت في القبور تحت قدميهما " (2).
# واذا امعنت النظر جيدا في عبارة السيد، لا تشك ابدا في انه هل اوصي ان يدفن في هذا المكان الذي اشرف علي ترتيبه في حياته ام لا؟ وهو المعروف بدقته في الامور الجزءية والبسيطة.
# اضف الي ذلك ما ذكره ابن الفوطي في الحوادث الجامعة، قال:
# PageV00P038
# " وفيها (1) توفي السيد النقيب الطاهر رضي الدين علي بن طاووس وحمل الي مشهد جده علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قيل: كان عمره نحو ثلاث وسبعين سنة " (2).
# وكما هو معروف فان ابن الفوطي هو افضل من ارخ لحوادث القرن السابع الهجري باعتبار معاصرته لتلك الفترة، ولذلك فان قوله مقدم علي اقوال الاخرين بهذا الخصوص.
# PageV00P039
# القسم الثاني " حول كتاب فتح الابواب " PageV00P041
# 1 - اسم الكتاب.
# 2 - قالوا في الكتاب.
# 3 - الكتب المءلفة في الاستخارة.
# 4 - موقع كتاب " فتح الابواب " من هذه الكتب.
# 5 - دراسة مصادر الكتاب:
# ا - تمهيد ب - منهج الدراسة ج - هدف الدراسة د - متن الدراسة 6 - عملنا في الكتاب:
# ا - النسخ المعتمدة في التحقيق ب - منهجية التحقيق PageV00P042
# 1 - اسم الكتاب مما يمتاز به السيد ابن طاووس تصريحه باسماء مصنفاته في مقدمات كتبه، بما لا يدع مجالا للشك والشبهة حول اسم الكتاب، من ذلك كتابنا هذا، فقد صرح السيد رضوان الله عليه بانه اسماه " فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب ".
# مع هذا فقد نقل الحر العاملي في وساءل الشيعة عن كتابنا بعنوان والاستخارات " (1)، وذكره السيد عبد الله شبر في مقدمة كتابه ارشاد المستبصر بعنوان " فتح الغيب " (2)، واورده السيد الخوءي في معجم رجال الحديث - عندما عد مصنفات السيد ابن طاووس نقلا عن امل الامل - بصيغة كتابين، قاءلا: "... وكتاب فتح الابواب بين ذوي الالباب، وكتاب رب الارباب في الاستخارات " (3).
# ولا يخفي تعارض العناوين المتقدمة مع النصوص الصريحة بتسمية الكتاب، واما الصيغة الواردة في المعجم فلا ريب انه وهم صريح، لعله نشا من عدم التدقيق الجيد في مرحلة التصحيح المطبعي.
# PageV00P043
# 2 - قالوا في الكتاب قد لا تعبر عبارات المدح والثناء في كثير من الاحيان عن سمو شان الممدوح ورفعته، الا انها لو تلبست بلباس الموضوعية العلمية، وصدرت من اهل الحل والعقد، يمكن اعتبارها مقاييس ثابتة وعلامات فارقة للفصل بين الامور والحكم عليها.
# من هذا المنطلق احببنا ان نورد بعض ما قيل في حق كتاب " فتح الابواب " من شهادات علمية تزين جيد الكتاب بكل ما هو غال ونفيس:
# 1 - قال السيد ابن طاووس في مقدمة كتابه فتح الابواب "... عرفت انه من جانب العناية الالهية علي ان اصنف في المشاورة لله جل جلاله كتابا ما اعلم ان احدا سبقني الي مثله، يعرف قدر هذا الكتاب من نظره بعين انصافه وفضله " (1).
# وقال في كشف المحجة: " فانني قد ذكرت في كتاب فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب، ما لم اعرف احدا سبقني الي مثله " (2).
# PageV00P044
# وفيه ايضا بعد ان عد مجموعة من تصانيفه: "... ومنها كتاب فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب، في الاستخارة، ما عرفت ان احدا سبقني الي مثل الذي اشتمل عليه من البشارة " (1).
# وقال في كتاب الاجازات: " ومما صنفته واوضحت فيه عن اسرار واثار، وهو حجة علي من وقف عليه من اهل الاعتبار، كتاب سميته: كتاب فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب في الاستخارة وما فيها من وجوه الصواب " (2).
# 2 - وقال الشهيد الاول في ذكري الشيعة: " وقد صنف السيد العالم صاحب الكرامات الظاهرة والماثر الباهرة رضي الدين علي بن طاووس كتابا ضخما في الاستخارات " (3).
# 3 - واورده الشيخ الحر العاملي في الفاءدة الرابعة في خاتمة كتاب وساءل الشيعة ضمن الكتب المعتمدة، بعد ان قال: الفاءدة الرابعة: في ذكر الكتب المعتمدة التي نقلت منها احاديث هذا الكتاب، وشهد بصحتها مءلفوها وغيرهم، وقامت القراءن علي ثبوتها، وتواترت عن مءلفيها، او علمت صحة نسبتها اليهم بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب، كوجودها بخطوط اكابر العلماء وتكرر ذكرها في مصنفاتهم وشهادتهم بنسبتها، وموافقة مضامينها لروايات الكتب المتواترة، او نقلها بخبر واحد محفوف بالقرينة، وغير ذلك، وهي: "... كتاب فتح الابواب في الاستخارات " (4).
# 4 - وقال السيد عبد الله شبر في ارشاد المستبصر: " ولم اعثر علي من
# PageV00P045
# كتب في ذلك (1) ما يروي الغليل ويشفي العليل سوي العلم العلامة الرباني، والفريد الوحيد الذي ليس له ثاني السيد علي بن طاووس في رسالته: فتح الغيب " (2).
# PageV00P046
# 3 - الكتب المءلفة في الاستخارة 1 - ارشاد المستبصر، في الاستخارات تاليف: السيد عبد الله شبر (ت 1242 ه‍).
# رسالة صغيرة تحتوي علي مقدمة وثمانية ابواب وخاتمة، فرغ منها المءلف في سنة 1230 ه‍، وقال عنها: وهذه اوراق قليلة قد اشتملت علي فواءد جليلة، علي طرز غريب، وطور عجيب، وترتيب حسن، ونظم محكم متقن.
# وقد اكثر فيها النقل عن كتابنا فتح الابواب.
# طبع علي الحجر في سنة 1306 ه‍، ثم اعادت نشره مكتبة البصيرتي في قم، اعداد الشيخ رضا الاستادي.
# 2 - الاستخارات تاليف: الشيخ احمد بن صالح بن حاجي بن علي بن عبد الحسين بن شيبة الدرازي البحراني (1075 - 1124 ه‍).
# ذكره الشيخ يوسف البحراني في اللءلءة، والشيخ الطهراني في PageV00P047
# الذريعة (1).
# 3 - الاستخارات تاليف: احمد بن عبد السلام البحراني.
# معاصر المولي محمد تقي المجلسي، توفي بشيراز، ترجمه الشيخ سليمان الماحوزي في " علماء البحرين " و " جواهر البحرين "، وذكر رسالته في الاستخارات، ووصفها بانها " مليحة " (2).
# 4 - الاستخارات تاليف: الشيخ ابي الحسن سليمان بن عبد الله الماحوزي البحراني (1075 - 1121 ه‍).
# ذكره المءلف عندما ترجم لنفسه في كتابه " علماء البحرين " معبرا عنه ب ‍ " رسالة الاستخارات " (3).
# 5 - الاستخارات تاليف: السيد علي بن محمد بن علي الحسيني الميبدي اليزدي، صاحب الكشكول (ت 1313 ه‍).
# ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة، وقال: " يوجد عند حفيده الفاضل السيد محمد بن السيد جواد ابن المءلف " (4).
# PageV00P048
# 6 - الاستخارات تاليف: الشيخ ميرزا ابي المعالي بن الحاج محمد ابراهيم الكلباسي الاصفهاني (ت 1315).
# قال الشيخ الطهراني: " مرتب علي احد واربعين تذييلا، وفيه احاديث التوكل والطيرة واصابة العين وغير ذلك، طبع منضما الي القران المجيد المذيل بكشف الايات سنة 1316 ه‍ " (1).
# 7 - الاستخارات تاليف: السيد ميرزا محمد حسين بن ميرزا محمد علي بن ميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي الشهير بالشهرستاني (ت 1315).
# راه الشيخ الطهراني بخطه في خزانة كتبه بكربلاء (2).
# 8 - الاستخارات تاليف: بعض تلاميذ الشيخ ناصر بن احمد بن المتوج البحراني، معاصر الشيخ ابن فهد الحلي المتوفي سنة 841 ه‍.
# قال الشيخ الطهراني: " رايت النقل عنه في بعض كتب اصحابنا، وفي بعض المجاميع المعتمدة " (3).
# 9 - الاستخارة تاليف: ابي النضر محمد بن مسعود العياشي، صاحب التفسير المشهور.
# PageV00P049
# ذكره النجاشي والشيخ وابن شهراشوب والطهراني (1)، ويظهر انه اول كتاب الف في موضوعه.
# 10 - الانارة عن معاني الاستخارة تاليف: الشيخ محمد ابن الفيض الكاشاني، الملقب بعلم الهدي منه نسخة بخط المصنف في مكتبة جامعة طهران محفوظة برقم 919، وعندي مصورة عنها.
# 11 - ثورة في عالم الفلسفة تاليف: الشيخ حميد الخالصي استدل فيه المءلف علي وجود الله عز وجل من خلال الاستخارة، ثم تطرف كثيرا في الدعوة للاستخارة كما نقل لي بعض من قرا الكتاب (2).
# 12 - حول الاستقسام بالازلام والاستخارة تاليف: الشيخ لطف الله الصافي الكلبايكاني.
# مقالة رد فيها المءلف علي ما قاله شيخ الجامع الازهر محمود شلتوت في مجلة " رسالة الاسلام " القاهرية، التي كانت تصدرها دار التقريب، العدد الاول، حيث كتب مقالة في التفسير، فاورد الاية الشريفة (وان تستقسموا بالازلام) التي تشير الي السنة الجاهلية المشهورة المنهي عنها ويقرنها بالاستخارة المتعارف عليها عند الشيعة.
# PageV00P050
# فانبري المءلف بامر المرجع الفقيد اية الله العظمي البروجردي قدس سره لكتابة هذه الرسالة ردا علي الشيخ شلتوت، وبعث بها اليه.
# نشرت الرسالة المذكورة مع عدة رساءل وبحوث ومقالات للمءلف في كتاب تحت عنوان " لمحات في الكتاب والحديث والمذهب "، صدر عن قسم الدراسات الاسلامية في مءسسة البعثة - طهران.
# 13 - خيرة الطير تاليف: الشيخ احمد بن سالم بن عيسي البحراني.
# اورده الشيخ يوسف البحراني في كشكوله، وذكر المءلف في اوله انه بعد البحث والفحص عن انواع الاستخارات اختار هذا المجرب كالوحي المنزل المنسوب الي ثامن الاءمة (عليهم السلام) (1).
# 14 - خيرة الطيور في التفاءل تاليف: الحاج الميرزا محمد حسين الشهرستاني (1315 ه‍).
# قال الشيخ الطهراني: رايته في مكتبته بخطه (2).
# 15 - رسالة في الاستخارة تاليف: الشيخ محمد بن محمود المغلوي الوفاءي (940 ه‍) ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (3).
# PageV00P051
# 16 - رواءح الغيب في رفع الترديد والريب.
# ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة، وقال: يعني الاستخارة، فارسي مجدول في ستة جداول وخاتمة، اسمه تاريخه، يعني 1265 ه‍، وفرغ منه مءلفه المولي عبد النبي بن عبد الرزاق يوم الخميس الثاني والعشرين من رجب 1265، وقد طبع في اخر نسخة من كلام الله المجيد، وفي اول القران الرحلي في 1311 ه‍ (1).
# 17 - شرح حديث الاستخارة تاليف: الوفاءي.
# كذا ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون، ويظهر انه الشيخ محمد بن محمود المغلوي الوفاءي الحنفي الرومي المتوفي سنة 940 ه‍، صاحب " رسالة في الاستخارة " المتقدمة (2).
# 18 - عنوان الصواب في اقسام الاستخارة من الاءمة الاطياب.
# تاليف: الحاج كريم خان بن ابراهيم الكرماني (ت 1288).
# يحتوي الكتاب علي مقدمة وثمانية ابواب، فرغ منه المءلف في الليلة الثانية من شهر رجب سنة 1277 ه‍.
# توجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة اية الله العظمي المرعشي العامة، محفوظة برقم (4899)، كتبها بخط النسخ يوسف بن علي السبزواري، وفرغ منها في يوم الاربعاء 16 جمادي الاولي سنة 1310 ه‍، تقع النسخة في 90 ورقة، كل ورقة فيها عشرة اسطر، بحجم 5 / 17 × 11 سم (3).
# PageV00P052
# 19 - فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب، في الاستخارات.
# تاليف: السيد علي بن موسي بن طاووس (ت 664 ه‍).
# وهو الكتاب الذي بين يديك - قارءي العزيز - وسياتي الكلام عنه باسهاب.
# 20 - كتاب الاستخارة والاستشارة تاليف: ابي عبد الله احمد بن سليمان البصري، المعروف بالزبيري الشافعي (317 ه‍).
# ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون، واورده كحالة في معجم المءلفين بعنوان " الاستشارة والاستخارة " (1).
# 21 - مفاتح الغيب في الاستخارة والاستشارة.
# عده الشيخ الكفعمي من ماخذ كتابه البلد الامين الذي الفه سنة 868 ه‍ (2).
# 22 - مفاتيح الغيب في الاستخارة.
# تاليف: شيخ الاسلام المولي محمد باقر المجلسي (ت 1110 ه‍).
# فرغ منه المءلف في شهر رمضان سنة 1104 ه‍، وهو مرتب علي فاتحة وثمانية مفاتيح وخاتمة، طبع علي الحجر في سنة 1306 ه‍.
# كانت نسخة الاصل منه بخط المصنف عند السيد محمد رضا التبريزي في النجف (3).
# PageV00P053
# 23 - مفتاح الغيب ومصباح الوحي.
# تاليف: السيد مهدي الغريفي (ت 1343 ه‍).
# قال الشيخ الطهراني: [وهو] في استخراج الجواب من كتاب الله بقاعدة اشار اليها محيي الدين بن عربي في بعض كتبه، يشبه الفال، الفه لبعض شيوخ العرب قرب النجف، مرتب علي اربعة اركان (1).
# 24 - مفتاح الفرج، في الاستخارات.
# تاليف: الامير محمد حسين بن الامير محمد صالح الخاتون ابادي، سبط المجلسي الثاني، (ت 1151) ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة (2).
# 25 - منهاج المستخير تاليف: الحاج الميرزا محمد حسين بن كاظم الحسيني التبريزي (ت 1350).
# رتبه علي مقدمة وثمانية مناهج وخاتمة، فرغ من تاليفه في يوم الخميس 23 ربيع الثاني سنة 1322 منه نسخة في المكتبة الرضوية محفوظة برقم (494)، بخط المءلف.
# 26 - هداية المسترشدين في الاستشارة والاستخارة.
# تاليف: الحسن بن محمد صالح النصيري الطوسي.
# قال الشيخ الطهراني: كذا ذكره سيدنا الصدر، ثم اني رايت الكتاب وهو يدل علي تبحره وغزارة علمه، وفرغ منه الاحد في 13 ربيع الثاني سنة 1132 ه‍.
# PageV00P054
# اوله: نحمدك ونستخيرك يامن الخير في يديك خيرة في عافية...
# والنسخة بخط محمد قنبر الكاظمي فرغ منها سلخ رجب 1285 ه‍، وفي اخرها صورة خط المءلف بالوصف والتاريخ المذكور (1).
# PageV00P055
# 4 - موقع كتاب " فتح الابواب " من هذه الكتب ليس من الصحيح ان ندعي ان الفهرس المتقدم قد جمع بين بدايته ونهايته كل الكتب المءلفة في موضوع الاستخارة، وانما نقول هذا ما استطعنا العثور عليه خلال فترة وجيزة ونظرة عاجلة في كتب الفهرسة والتراجم، لذا يقتضي التنويه الي ان المقارنات التي نذكرها فيما بعد لا تتجاوز اطار الكتب المتقدمة دون غيرها ان وجدت.
# ومن خلال ما تقدم نطرح بعض المقارنات التي تتعلق بالكتاب في قبال الكتب الاخري، او بعض الملاحظات التي تخص الكتاب نفسه.
# 1 - من الناحية الزمنية يبرز كتاب " الاستخارة " لابي النضر محمد بن مسعود العياشي (من اعلام القرن الثالث) كاول كتاب مءلف في هذا المضمار، الا انه - وللاسف الشديد - من المصادر المفقودة التي لم يعثر عليها لحد الان، والظاهر انه لم يصل الي يد السيد ابن طاووس ايضا، لانه لم ينقل عنه في تصانيفه، كل ذلك يجعل الحديث عن الكتاب المذكور لا يتجاوز ذكر عنوانه في كتب التراجم والتصانيف كاثر من الاثار.
# ياتي بعد ذلك كتاب الاستخارة والاستشارة، لابي عبد الله احمد بن سليمان البصري المعروف بالزبيري الشافعي، المتوفي قبل سنة PageV00P056
# 317 ه‍، ومعلوماتي عن هذا الكتاب لا تتجاوز ما ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون، مع العلم ان عمر رضا كحالة لم يذكره عندما ترجم للمءلف وذكر مجموعة من تصانيفه، ولعله رسالة صغيرة ارتاي كحالة عدم ذكرها، والله العالم.
# ومن ثم ياتي كتاب " فتح الابواب " كثالث اثر في موضوع الاستخارة بالترتيب الزمني، الا ان اهميته تكمن في توفر نسخة المخطوطة، مما جعله اقدم نص موجود يتناول موضوع الاستخارة، ولذلك اصبح المصدر الاساسي في هذا المضمار.
# 2 - مصدرية كتاب " فتح الابواب " من جهة، وشموليته واستيعابه لاطراف الموضوع من جهة اخري، بالاضافة الي قلة المصادر التي الفت حول الاستخارة، بل انعدامها تقريبا، جعلته مورد اعتماد اصحاب الموسوعات الفقهية والرواءية، فقد اعتمده الشهيد الاول في " ذكري الشيعة " ونقل عنه بعد اطراءه عليه، والشيخ الحر العاملي في موسوعته العظيمة " وساءل الشيعة "، والعلامة المجلسي في اثره الخالد " بحار الانوار " ورمز له ب‍ " فتح "، والمحدث النوري في كتابه " مستدرك وساءل الشيعة ".
# حتي ان المءلفات التي صنفت حول الاستخارة كانت تعتمد وبصورة رءيسية علي كتابنا المنظور، وتتجلي هذه الحقيقة بوضوح بمراجعة ما قاله السيد عبد الله شبر في مقدمة كتابه ارشاد المستبصر في الاستخارات، حيث قال: " ولم اعثر علي من كتب في ذلك ما يروي الغليل ويشفي العليل سوي العلم العلامة الرباني، والفريد الوحيد الذي ليس له ثاني السيد علي بن طاووس في رسالته فتح الغيب " (1).
# PageV00P057
# 3 - عقيدة المءلف - شخصيا - بالاستخارة، ومواظبته عليها، انعكست - وبشدة - في تضاعيف الكتاب، فهو لم يكتف بسرد النصوص الواردة بخصوص الموضوع ومناقشتها، او طرح الاقوال والرد عليها، بل دمجها بتجاربه العملية، وما صادفه من الطراءف والظراءف.
# وبعبارة اخري: لم يكن تاليفه للكتاب تلبية لحاجة نظرية تتحدد معالمها في الجواب علي الاشكالات، بقدر ما كان تلبية لفعالية يومية يمارسها، شعر باهميتها، وتلمس فواءدها عن كتب. PageV00P058
# 5 - دراسة مصادر الكتاب ا - تمهيد:
# من جميل ما تمتاز به مصنفات السيد ابن الطاووس انها سلطت الضوء - وبوضوح - علي محتويات مكتبته، فهو رضوان الله عليه عندما ينقل نصا من النصوص يذكر مصدره، ومءلف المصدر، وفي كثير من الاحيان يذكر مواصفات النسخة التي بحوزته من ذلك الكتاب، بالاضافة الي طريقه للكتاب يترتب علي ذلك ان المءلف حفظ لنا تراثا ضخما، كاد لولاه ان يكون في خبر (كان)، بعد ان قست عليه يد الدهر فاضاعته، وجنت عليه حوادث الزمان فاهملته، حتي ان مجموعة كبيرة من المصادر ينفرد السيد ابن طاووس بالنقل عنها، ككتاب الدعاء لسعد بن عبد الله الاشعري، وكثير من اصول الاصحاب.
# وللاسف الشديد ان كل من تناول بالبحث والدراسة مكتبة السيد ابن طاووس لم يتطرق بشمولية وموسوعية الي محتوياتها، مما يجعل البحث ناقصا والدراسة مبتورة، وما فعلته من دراسة مصادر الكتاب، لا يعدو كونه محاولة متواضعة في اطار المصنفات التي نقل عنها السيد ابن طاووس في PageV00P059
# كتابه " فتح الابواب " باعتباره يمثل نموذجا من تصانيفه، هذه المحاولة تعكس ما نصبو اليه من دراسة موسعة للمكتبة الطاووسية، وفق منهج معين.
# ب - منهج الدراسة:
# عندما بدات بكتابة هذه الدراسة، حاولت جهد الامكان ان اتجنب الاطناب الممل الذي لا طاءل له، وان ابتعد عن الايجاز المخل الذي لا يلبي رغبة القارء في استيعاب الموضوع، فارتايت ان تكون الدراسة وفق منهجية محددة بما يلي:
# 1 - ذكر اسم الكتاب كاملا.
# 2 - ذكر اسم مءلف الكتاب، وسنة وفاته.
# 3 - لم اترجم لمشاهير المءلفين، كالشيخ الكليني والصدوق والمفيد والطوسي وغيرهم، وكتبت ترجمة موجزة للمءلفين الاخرين.
# 4 - كتابة شرح موجز عن الكتاب وموضوعه.
# 5 - شرح بعض المصطلحات التي تكون جزءا من عنوان الكتاب، ك‍ " الاصل " و " الامالي ".
# 6 - ذكر وصف النسخة التي اعتمد عليها المءلف، كما اورده في متن الكتاب.
# 7 - الاشارة - بشكل يسير - الي بعض مخطوطات تلك المصادر في المكتبات العامة والخاصة.
# 8 - الاشارة الي المصادر التي انفرد السيد ابن طاووس بالنقل عنها، والتي فقدت بعد القرن السابع الهجري.
# 9 - ذكر طرق السيد ابن طاووس الي المصادر التي نقل عنها.
# ج - هدف الدراسة:
# توخينا في هذه الدراسة امورا عديدة، منها: PageV00P060
# 1 - يعتبر هذا البحث خطوة اولي علي طريق كتابة دراسة شاملة للمكتبة الطاووسية.
# 2 - تهيا الدراسة مادة اولية للمهتمين بشءون الفهرسة والببلوغرافيا للاستفادة منها، فمثلا لم يذكر الدكتور صلاح الدين المنجد في كتابه " معجم ما الف عن رسول الله (صلي الله عليه واله) " كتاب الاربعين في الادعية الماثورة عن سيد المرسلين، الذي نقل عنه السيد ابن طاووس في كتابنا هذا، لانه كان مغمورا في تضاعيف الكتاب المخطوط، فلذلك لم يطلع عليه.
# 3 - تسليط الضوء علي المصادر التي فقدت بعد القرن السابع الهجري، وبالتالي التفكير في امكانية جمعها من خلال الكتب التي نقلت عنها.
# 4 - ذكر طرق السيد ابن طاووس للمءلفين والمءلفات يحتل اهمية كبري من جملة اهداف هذه الدراسة، لان هذه الطرق مبعثرة في مطاوي كتب السيد ابن طاووس، مما يعسر علي الباحثين والمحققين العثور عليها.
# نذكر مثالا لذلك ما ورد في كتاب " انصار الحسين " لسماحة الشيخ محمد مهدي شمس الدين، فقد ذكر في دراسته حول الزيارة المنسوبة الي الناحية ما نصه:
# " يتبين من هذا النص ان الزيارة المنسوبة الي الناحية قد وصلت الينا بالطريق التالي:
# 1 - رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس (ت سنة 664 ه‍) رحمه الله، وهو من اعاظم العلماء الزهاد العباد الثقات.
# 2 - ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (ت سنة 460 ه‍) رحمه الله، شيخ الطاءفة، وهو اشهر من ان يذكر. PageV00P061
# وقد رواها ابن طاووس باسناده الي جده ابي جعفر رحمه الله، ولم يتح لنا الاطلاع علي رجال طريق ابن طاووس الي الشيخ الطوسي " (1).
# وذكر بقية رجال السند.
# مع العلم ان للسيد ابن طاووس عدة طرق للشيخ الطوسي!! سوف تاتيك في الدراسة.
# 5 - اغنتنا هذه الدراسة عن تحميل هامش الكتاب مالا يطيقه من تراجم المءلفين المغمورين او ايضاح موجز لمصنفاتهم.
# PageV00P062
# د - متن الدراسة 1 - الاربعين في الادعية الماثورة عن سيد المرسلين تاليف: محمود بن ابي سعيد بن طاهر السجزي (السخيري).
# قال السيد ابن طاووس: " وحدثني من اسكن اليه ان هذا المصنف زاهد، كثير التصنيف عند اصحاب ابي حنيفة، معتمد عليه " (1).
# الا انني لم اعثر علي ترجمته في ما استقصيته من كتب التراجم والرجال.
# ونقل السيد ابن طاووس من الكتاب الانف الذكر حديثا مسندا في الاستخارة، هو الحديث الثاني من الاربعين، بعد ان قال: " واعلم انني وقفت علي تصنيف لبعض المخالفين الزهاد ايضا الذي يقتدون به في الاسباب، يتضمن هذا حديث الاستخارة، ويذكر فيه الرقاع الست " (2).
# ومن الجدير بالذكر ان الدكتور صلاح الدين المنجد لم يذكره في كتابه " معجم ما الف حول رسول الله (ص) ".
# PageV00P063
# 2 - اصل عتيق ماثور نقل منه المصنف حديثا عن عبد الله بن ميمون القداح، عن الامام الصادق (عليه السلام)، واعقبه بدعاء في الاستخارة نقله منه ايضا.
# والاصل من كتب الحديث هو ما كان المكتوب فيه مسموعا لمءلفه عن المعصوم، او عمن سمع منه لا منقولا عن مكتوب فانه فرع منه.
# وتحظي الاصول عند الامامية باهمية خاصة، حتي ان وجود الحديث في الاصل المعتمد عليه كان بمجرده من موجبات الحكم بالصحة عند القدماء، ولهذا اشار المحقق الداماد في الرواشح، عندما قال: " وليعلم ان الاخذ من الاصول المصححة المعتمدة احد اركان تصحيح الرواية ".
# وللاسف لا يوجد حصر دقيق لعدد اصحاب الاصول ومءلفاتهم، حتي ان الشيخ الطوسي قال في بداية الفهرست:
# " ولم اضمن اني استوفي ذلك الي اخره فان تصانيف اصحابنا واصولهم لا تكاد تنضبط لانتشار اصحابنا في البلدان واقاصي الارض ".
# الا ان المقدار المتيقن انهم لم يكونوا اقل من اربع ماءة رجل، كما يستفاد مما ذكره الشيخ الطبرسي في اعلام الوري، قاله: " روي عن الامام الصادق (عليه السلام) من مشهوري اهل العلم اربعة الاف انسان وصنف من جواباته في المساءل اربع ماءة كتاب تسمي الاصول، رواها اصحابه واصحاب ابنه الكاظم (عليهما السلام) ".
# والظاهر ان تاريخ كتابة هذه الاصول لا يتجاوز عصر الاءمة (عليهم PageV00P064
# السلام) من ايام امير المءمنين (عليه السلام) الي عصر الامام العسكري (عليه السلام)، وهو مراد الشيخ المفيد من عبارته المنقولة عنه في اول كتاب معالم العلماء: " وصنفت الامامية من عهد امير المءمنين (عليه السلام) الي عصر ابي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) اربع ماءة كتاب تسمي الاصول، وهذا معني قولهم: له اصل ".
# ومما يستشاط له الما ان اكثر هذه الاصول قد دخلت في عداد المفقودات، علي انها كانت باقية حتي زمن محمد بن ادريس الحلي (598 ه‍) الذي استخرج من مجموعة منها ما جعله مستطرفات السراءر، وكذلك حصلت مجموعة من تلك الاصول عند السيد ابن طاووس (664 ه‍) الذي نقل عنها في تصانيفه (1).
# 3 - اصل محمد بن ابي عمير:
# ابو احمد الازدي محمد بن ابي عمير زياد بن عيسي، كان من اوثق الناس عند الخاصة والعامة وانسكهم نسكا، واورعهم واعبدهم، جليل القدر، عظيم المنزلة، ادرك ثلاثة من الاءمة: الكاظم والرضا والجواد (عليهم السلام).
# حبس في ايام الرشيد العباسي، وتحمل في سبيل عقيدته وتمسكه بخط اهل البيت (عليهم السلام) من الالام ما يدل علي عظيم مقامه وسمو مرتبته، وروي ان اخته دفنت كتبه في حالة استتارها وكونه في الحبس اربع سنين، فهلكت الكتب، وقيل: بل تركتها في غرفة فسال عليها المطر فهلكت، فحدث من حفظه، ومما كان سلف له في ايدي الناس، فلهذا اصحابنا يسكنون الي مراسيله.
# قال النجاشي: " وقد صنف كتبا كثيرة " وذكر طرقه اليها.
# PageV00P065
# توفي في سنة 217 ه‍ (1).
# 4 - اصل من اصول اصحابنا:
# كذا عنونه المصنف، وقال: " تاريخ كتابته في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثلاثماءة "، ونقل منه حديثا قدسيا في الاستخارة، عن الصادق (عليه السلام) قال : " قال الله تبارك وتعالي: من شقاء عبدي ان يعمل الاعمال ولا يستخيرني " (2).
# 5 - الاقتصاد في ما يجب علي العباد تاليف: شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (460 ه‍).
# وهو في ما يجب علي العباد من اصول العقاءد والعبادات الشرعية علي وجه الاختصار.
# طبع الكتاب في مدينة قم المشرفة سنة 1400 ه‍ بمناسبة ذكري احتفالات بداية القرن الخامس عشر الهجري المبارك بعنوان: " الاقتصاد الهادي الي سبيل الرشاد " تبعا لما ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة ظاهرا، الا ان عنوان الكتاب كما ذكره الشيخ في الفهرست عندما ترجم لنفسه وذكر مصنفاته هو: " الاقتصاد في ما يجب علي العباد "، وفي معالم العلماء:
# " مجموع الاقتصاد في ما يجب علي العباد " (3).
# PageV00P066
# 6 - الامالي تاليف: محمد بن ابي عبد الله.
# عرفه السيد ابن طاووس بانه " من رواة اصحابنا "، ونقل من كتابه الانف الذكر بعد ان قال: " وجدته في نسخة تاريخ كتابتها سنة تسع وثلاثماءة ".
# والامالي - علي ما ذكره الشيخ الطهراني - هي عنوان لبعض كتب الحديث غالبا، وهو الكتاب الذي ادرج فيه الاحاديث المسموعة من املاء الشيخ عن ظهر قلبه وعن كتابه، والغالب عليها ترتيبه علي مجالس السماع، ولذا يطلق عليه المجالس او عرض المجالس ايضا، وهو نظير الاصل في قوة الاعتبار، وقلة تطرق احتمال السهو والغلط والنسيان ولا سيما اذا كان املاء الشيخ عن كتابه المصحح او عن ظهر القلب مع الوثوق والاطمءنان بكونه حافظا متقنا، والفرق ان مراتب الاعتبار في افراد الاصول تتفاوت حسب اوصاف مءلفيها، وفي الامالي تتفاوت بفضاءل ممليها.
# وقال حاجي خليفة: الامالي جمع الاملاء، وهو ان يقعد عالم وحوله تلامذته بالمحابر والقراطيس، فيتكلم العالم بما فتح الله سبحانه وتعالي عليه من العلم ويكتبه التلامذة فيصير كتابا ويسمونه، الاملاء والامالي، وكذلك كان السلف من الفقهاء والمحدثين واهل العربية وغيرها في علومهم فاندرست لذهاب العلم والعلماء والي الله المصير، وعلماء الشافعية يسمون مثله:
# التعليق (1).
# PageV00P067
# 7 - تسمية المشايخ تاليف: ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة (332 ه‍).
# الحافظ المشهور ب‍ (ابن عقدة) احد اعلام الحديث، ولد سنة 249 ه‍ بالكوفة ، طلب الحديث سنة بضع وستين ومءتين، وكتب منه مالا يحد ولا يوصف عن خلق كثير بالكوفة وبغداد ومكة، توفي لسبع خلون من ذي القعدة سنة 332 ه‍.
# ويظهر ان كتابه المذكور ذكر فيه اسماء المشايخ والرواة بترتيب الحروف، مفردا لكل اسم بابا خاصا، فقد نقل عنه السيد ابن طاووس قاءلا: ومما رويته باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي، فيما رواه واسنده الي ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عما رواه احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في كتاب تسمية المشايخ، من الجزء السادس منه، في باب ادريس، قال...
# وذكر حديثا مسندا عن ادريس بن عبد الله بن الحسن عن جعفر بن محمد... ويظهر مما ذكره السيد ابن طاووس ان الكتاب كبير الحجم، بحيث ان حرف الهمزة يمتد الي الجزء السادس منه، وربما لما بعده (1).
# 8 - تهذيب الاحكام تاليف: شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (460 ه‍).
# احد الكتب الاربعة المعتمدة عند الشيعة الامامية، وابرز المجاميع القديمة المعول عليها عند علماء المذهب، استخرجه شيخ الطاءفة من
# PageV00P068
# الاصول المعتمدة للقدماء، وهو شرح علي كتاب المقنعة لاستاذه الشيخ المفيد (413 ه‍).
# يوجد منه الجزء الاول بخط الشيخ الطوسي، وعليه خط الشيخ البهاءي، في مكتبة السيد الميرزا محمد حسين بن علي اصغر شيخ الاسلام الطباطباءي.
# طبع الكتاب بتحقيق السيد حسن الخرسان في عشرة اجزاء.
# ولاهمية الكتاب ومقامه السامي كثرت الشروح له والحواشي عليه، ذكر الشيخ الطهراني منها 16 شرحا و 20 حاشية، بالاضافة الي مجموعة من الكتب الفت حول هذا الاثر القيم ك‍ " ترتيب التهذيب " و " تصحيح الاسانيد " وغيرهما (1).
# 9 - الجمع بين الصحيحين تاليف: ابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن حميد الازدي الميورقي الحميدي (488 ه‍).
# حافظ مشهور ومحدث كبير، من اهل جزيرة ميورقة، واصله من قرطبة، كان ظاهري المذهب، روي عن ابن حزم واختص به واكثر عنه وعن ابن عبد البر، رحل الي مصر ودمشق ومكة سنة 448 ه‍، واستوطن بغداد الي ان توفي فيها سنة 488 ه‍.
# واما كتابه المعنون فقد جمع فيه صحيح البخاري وصحيح مسلم، ورتب الاحاديث علي حسب فضل الصحابي الراوي، فقدم احاديث ابي بكر وباقي الخلفاء الاربعة ثم تمام العشرة.
# PageV00P069
# قال ابن الاثير في جامع الاصول: واعتمدت في النقل من كتابي البخاري ومسلم علي ما جمعه الامام ابو عبد الله الحميدي في كتابه، فانه احسن في ذكر طرقه، واستقصي في ايراد رواياته، واليه المنتهي في جمع هذين الكتابين.
# واسهب حاجي خليفة في كشف الظنون بالحديث عن الكتاب، اعرضنا عن ذكره خشية الاطالة، وشرح الكتاب عون الدين ابي المظفر يحيي بن محمد المعروف بابن هبيرة الوزير الحنبلي (560 ه‍) ولخصه الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني (852 ه‍).
# وذكر السيد ابن طاووس طريقه للكتاب قاءلا:
# اخبرني الشيخ محمد بن محمود بن النجار المحدث بالمدرسة المستنصرية في ما اجازه لي ببغداد في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة من ساءر ما يرويه، ومن ذلك كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي، قال: سمعته من ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي، لسماعه بعضه من ابيه وتاليه من ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي الرقي، كلاهما عن الحميدي.
# والكتاب - بحدود اطلاعي - لم يطبع بعد، نوجد منه نسخة مخطوطة نفيسة في مكتبة اية الله المرعشي العامة، محفوظة برقم 218، الجزء الثاني فقط، يبدا باواسط مسند ابي برزة وينتهي بمسند ابي سعيد الخدري (1).
# PageV00P070
# 10 - الدعاء او الادعية تاليف: ابي القاسم سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري القمي (299 او 301 ه‍).
# من ثقات الطاءفة واعلام فقهاءها، سمع من حديث العامة شيءا كثيرا، وسافر في طلب الحديث، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الامام ابي محمد العسكري (عليه السلام)، وقال: " ولم اعلم انه روي عنه " ووثقه في الفهرست واثني عليه قاءلا: " جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة ".
# وكتابه المعنون من المصادر التي فقدت بعد القرن السابع للهجرة، ولم تصل الينا الا يتوسط كتب اخري نقلت عنها. وتحتفظ مصنفات السيد ابن طاووس عموما وكتابنا - فتح الابواب - خصوصا بمجموعة ثمينة من نصوص هذا الاثر المفقود (1).
# 11 - الدعوات تاليف: الشيخ ابي العباس جعفر بن محمد بن ابي بكر النسفي المستغفري السمرقندي (432 ه‍).
# خطيب حافظ مفسر محدث، صاحب كتاب " طب النبي " و " شماءل النبي " و " دلاءل النبوة "، ترحم عليه السيد ابن طاووس، وعبر عنه: بالامام الشيخ الخطيب، ونقل عن كتابه " الدعوات " نصا في كيفية التفاءل بكتاب الله عز وجل، ولد سنة 350 ه‍، وتوفي سنة 432 ه‍، وقبره بنسف: بلدة بين
# PageV00P071
# جيحون وسمرقند (1).
# 12 - الدلاءل تاليف: ابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري.
# شيخ القميين ووجههم، وثقه الشيخ في الفهرست، وعده في رجاله من اصحاب الرضا والهادي والعسكري (عليهم السلام)، ويستبعد كونه من اصحاب الرضا (عليه السلام)، لما ذكره النجاشي من قدومه الي الكوفة سنة نيف وتسعين وماءتين، فكيف يمكن ان يكون من اصحاب الامام الرضا (عليه السلام) المتوفي سنة ثلاث وماءتين.
# وكتاب الدلاءل من اثاره المهمة، ذكره في جملة مصنفاته كل من:
# النجاشي والشيخ وابن شهراشوب، وقد اوصي السيد ابن طاووس ولده محمد بالنظر فيه من بين جملة كتب الدلاءل والمعجزات التي ذكرها في كشف المحجة، وينقل عنه ايضا الشيخ الاربلي في كتابه كشف الغمة، ولا يستبعد بقاء نسخة الكتاب الي ما بعد القرن العاشر للهجرة كما يستفاد من عبارة الشيخ الطهراني في الذريعة: " وقال الميرزا كمالا صهر العلامة المجلسي في البياض الكمالي: عليك بمطالعة كتاب الدلاءل للحميري، فيظهر منه وجود نسخته عنده ".
# وكيف كان فالكتاب من الاثار المفقودة في عصرنا الحاضر، ويظهر مما ذكره الاربلي في كشف الغمة عندما قال: " ووقع الي كتاب دلاءل رسول الله (صلي الله عليه واله) تاليف ابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري فقلت منه دلاءل ابي محمد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب
# PageV00P072
# (عليهم السلام) " ان الكتاب المذكور مرتب علي ذكر دلاءل المعصومين من اهل البيت (عليهم السلام) ابتداء برسول الله (صلي الله عليه واله) ومرورا باءمة اهل البيت (عليهم السلام) الواحد تلو الاخر (1).
# 13 - رساءل الاءمة (عليهم السلام) تاليف: الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (329 ه‍).
# من الاثار المهمة التي تعد من مفقودات تصانيف الشيخ الكليني، نقل عنه السيد ابن طاووس في كتبه، وعلم الهدي ابن الفيض الكاشاني في كتابه معادن الحكمة في مكاتيب الاءمة (عليهم السلام)، واستظهر الشيخ الطهراني في الذريعة انه نقل عنه بغير واسطة، وقال: " وعليه فلا يبعد وجود الكتاب اليوم في بعض المكتبات " نسال الله تعالي ان يقيض لهذا الكتاب من اهل صفوته من يحظي بشرف اخراجه الي عالم النور.
# وطريق السيد ابن طاووس للكتاب، كما ذكره، قال:
# اخبرني شيخي العالم الفقيه محمد بن نما والشيخ العالم اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ ابي الفرج علي بن ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني فيما صنفه من كتاب رساءل الاءمة (2).
# PageV00P073
# 14 - رسالة الشراءع تاليف: الشيخ ابي الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (329 ه‍).
# رسالة كتبها الي ولده الشيخ الصدوق محمد بن علي، كما ذكر ذلك النجاشي قاءلا " وهي الرسالة الي ابنه ".
# قال الشيخ الطهراني: " كانت هذه الرسالة مرجع الاصحاب عند اعواز النصوص الماثورة المسندة لقول مءلفه في اوله: ان ما فيه ماخوذ عن اءمة الهدي. فكل ما فيه خبر مرسل عنهم، وتوجد نسخة منها في الكاظمية في مكتبة سيدنا الحسن صدر الدين، وهي بخط السيد محمد بن مطرف تلميذ المحقق الحلي، وقد قراها علي استاذه المحقق فاجازه علي ظهرها، وتاريخ الاجازة سنة 672 ه‍، ومجموعها يقرب من الف بيت ".
# وذهب البعض الي ان هذه الرسالة هي بعينها كتاب فقه الامام الرضا (عليه السلام) بادلة ذكرت وردت من قبل اخرين في مظانها.
# ونقل عن الرسالة المذكورة جمع كثير من العلماء، منهم: الشيخ الصدوق في الفقيه والمقنع والهداية والخصال وعلل الشراءع، والسيد ابن طاووس في مصنفاته، والعلامة في المختلف، وغيرهم.
# وطريق السيد ابن طاووس للرسالة هو:
# الشيخ محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، عن الشيخ ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر محمد بن PageV00P074
# الحسن الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان وعن الحسين بن عبيد الله معا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن والده، فيما رواه في رسالته الي ولده (1).
# 15 - الرسالة العزية تاليف: الشيخ محمد بن محمد بن النعمان، الشهير بالشيخ المفيد (413 ه‍).
# نقل منه السيد ابن طاووس " باب صلاة الاستخارة "، وذكره النجاشي ضمن مصنفات الشيخ المفيد (2).
# 16 - السراءر الحاوي لتحرير الفتاوي تاليف: الشيخ محمد بن منصور بن احمد بن ادريس بن الحسين العجلي الحلي (598 ه‍).
# اثر قيم، تكمن اهميته في ان المصنف ناقش فيه اراء الشيخ الطوسي، كاسرا بذلك طوق الجمود والتقليد الذي احاط بالفقه الشيعي اكثر من ماءة عام، لما كانت تحمله اراء شيخ الطاءفة قدس سره من هالة قداسة يصعب اقتحامها.
# قال الشيخ يوسف البحراني: هو اول من فتح باب الطعن علي الشيخ، والا فكل من كان في عصر الشيخ او من بعده انما كان يحذو حذوه
# PageV00P075
# غالبا، الي ان انتهت النوبة اليه ".
# طبع الكتاب لاول مرة علي الحجر في سنة 1270 ه‍، واعيدت طباعته بالاوفست سنة 1390 ه‍، وهو بعد يحتاج الي من يشمر عن ساعد الجد لتحقيقه واخراجه بالصورة اللاءقة (1).
# 17 - الصحيفة السجادية:
# انشاء: الامام زين العابدين علي بن الحسين السجاد (عليه السلام).
# من الاثار الدعاءية المهمة، التي يعجز البيان عن اطراءها، وتعتبر بحق موسوعة علمية ثمينة، ليست علي الصعيد الروحي الذي بلغت به القمة من حيث براعة التعبير والمضمون، فحسب، وانما تطرقت لجوانب عدة - اجتماعية وسياسة واقتصادية - بفلسفة دعاءية عظيمة تحتوي هذه الصحيفة القمية علي 54 دعاء، وتسمي " اخت القران " و " زبور ال محمد (صلي الله عليه واله) " و " انجيل اهل البيت ".
# قال الشيخ الطهراني: وقد خصها الاصحاب بالذكر في اجازاتهم، واهتموا بروايتها منذ القديم، وتوارث ذلك الخلف عن السلف، وطبقة عن طبقة، وتنتهي روايتها الي الامام الباقر (عليه السلام) وزيد الشهيد ابني الامام زين العابدين (عليه السلام).
# ولشدة اهتمام العلماء بادعية الامام السجاد (عليه السلام) الفت صحاءف اخري جمعت بقية ادعيته مما لم يذكر في الصحيفة المذكورة المسماة بالصحيفة الاولي، كما الفت مجموعة كبيرة من الشروح والتعليقات علي الصحيفة، عدها الشيخ الطهراني في الذريعة 67 شرحا.
# PageV00P076
# وسند السيد ابن طاووس للصحيفة، هو كما ذكره، قال:
# اخبرني شيخي الفقيه العالم محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي فيما ذكرناه، رواه عن جماعة عن الشيخ ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم اجمعين)، قال: حدثني محمد بن المظفر ابو العباس الكاتب، عن ابيه، عن محمد بن سلمان المصري *، عن علي بن النعمان الاعلم، عن عمير بن المتوكل بن هارون البلخي، عن ابيه، عن يحيي بن زيد، وعن مولانا جعفر بن محمد الصادق (عليهم السلام) فيما روياه من ادعية الصحيفة عن مولانا زين العابدين (عليه السلام) من نسخة تاريخ كتابتها سنة خمس عشرة واربعماءة (1).
# 18 - الصلاة:
# تاليف: الحسين بن سعيد الاهوازي.
# وثقه الشيخ في فهرسته ورجاله، وعده من اصحاب الرضا والجواد والهادي (عليهم السلام)، وقال: واصله كوفي، وانتقل مع اخيه الحسن رضي الله عنه الي الاهواز، ثم تحول الي قم فنزل علي الحسن بن ابان، وتوفي بقم، وله ثلاثون كتابا، وهي: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة...
# وعد كتبه النجاشي، وقال: وكتب ابني سعيد كتب حسنة معمول عليها. ثم ذكر طرفه الي تلك الكتب. وعد الشيخ الصدوق في اول كتابه الفقيه كتب الحسين بن سعيد من الكتب المعتمدة المشهورة التي عليها
# PageV00P077
# المعول واليها المرجع.
# ونسخة السيد ابن طاووس من كتاب الصلاة، نسخة قيمة قراها الشيخ الطوسي، ويوجد خطه عليها. ويحتمل كونها كتبت في زمن الحسين بن سعيد.
# وطريق السيد ابن طاووس للكتاب - كما ذكره - هو:
# اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الي جدي ابي جعفر الطوسي، باسناده الي الحسين بن سعيد الاهوازي، مما صنفه الحسين بن سعيد في كتاب الصلاة، من نسخة وجدتها وقد قراها جدي ابو جعفر الطوسي، وذكر انها انتقلت اليه.
# وقال ايضا: ورايت حديث الحسين بن سعيد في نسخة لعلها في زمن الحسين بن سعيد، عليها خط جدي ابي جعفر الطوسي بانه قد قراها (1).
# 19 - عيون اخبار الرضا (عليه السلام) تاليف: ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه الصندوق (381 ه‍).
# اثر ثمين في احوال الامام الرضا (عليه السلام)، يحتوي علي 39 بابا، كتبه المصنف قدس سره للوزير الصاحب اسماعيل بن عباد الديلمي لما دفع اليه قصيدتان من قصاءده في اهداء السلام الي الامام علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، وذكر فيه زيارته لمشهده عام 352 ه‍.
# وشرحه السيد نعمة الله الجزاءري بكتابه المسمي " لوامع الانوار في
# PageV00P078
# شرح عيون الاخبار "، وترجم الكتاب عدة مرات الي اللغة الفارسية من قبل عدة من الفضلاء، ذكر الشيخ الطهراني سبعة منهم في الذريعة.
# طبع الكتاب بايران سنة 1275 ه‍، واخري سنة 1317 ه‍، وصدر في سنة 1378 ه‍ بتصحيح السيد مهدي اللاجوردي (1).
# 20 - غياث سلطان الوري لسكان الثري تاليف: السيد علي بن موسي بن طاووس (664 ه‍).
# احال عليه المصنف في اثناء حديثه عن كتاب الكافي ومءلفه الشيخ الكليني، قاءلا: " وقد كشفنا ذلك في كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري ".
# وموضوعه في قضاء ما فات من الصلوات عن الاموات، قال عنه المءلف في كتاب الاجازات المطبوع في البحار: " ومما صنفته كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري في قضاء ما فات من الصلوات عن الاموات، بلغت فيه الغايات، وذكرت فيه ما لم اعرف ان احدا سبقني الي امثاله من الروايات والتنبيهات ".
# نقل عنه الشهيد الاول في ذكري الشيعة، والعلامة المجلسي في بحار الانوار ، والظاهر ان الكتاب لم يطبع لحد الان، ولعل السبب يعود الي عدم توفر نسخه الخطية، واخيرا قامت مءسسة الامام المهدي (عج) في قم يجمع نصوص الكتاب من المصادر التي نقلت عنه، وصدر ضمن منشورات المءسسة المذكورة منضما الي كتاب نزهة الناظر (2).
# PageV00P079
# 21 - فردوس الاخبار بماثور الخطاب تاليف: ابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الهمداني الديلمي (509 ه‍).
# من اعلام الحديث، عبر عنه الذهبي بالمحدث العالم والحافظ المءرخ، ووصفه يحيي بن مندة بانه شاب كيس حسن الخلق والخلق، ذكي القلب، صلب في السنة، قليل الكلام، له كتاب " تاريخ همدان " و " رياض الانس لعقلاء الانس " سمع من كثيرين وحدث عنه اخرون، مات في تاسع عشر رجب سنة 509 ه‍، وله اربع وستون سنة.
# وكتابه " الفردوس " جامع حديثي اورد فيه عشرة الاف حديث، رتبه علي حروف المعجم مجردة عن الاسانيد، ووضع علامات مخرجه بجانبه، وعدد رموزه عشرون.
# ثم جمع ولده الحافظ شهردار (588 ه‍) اسانيد الكتاب ورتبها ترتيبا حسنا في اربع مجلدات وسماه " مسند الفردوس ".
# ثم جاء ابن حجر العسقلاني فاختصر المسند بكتاب اسماه " تسديد القوس في اختصار مسند الفردوس ".
# طبع الكتاب مءخرا في خمسة اجزاء بتحقيق السعيد بن بسيوني زغلول، عن دار الكتب العلمية - بيروت. بالاعتماد علي النسخة المخطوطة المحفوظة في معهد المخطوطات بالقاهرة رقم 348، وكان يفترض بالمحقق - وهو يتصدي لهذا العمل الضخم - ان يتتبع مخطوطات الكتاب لينتقي منها ادقها عبارة واقدمها تاريخا، ولا يفوتني ان اذكر ما اورده الكراس الذي اصدره معهد المخطوطات العربية في الكويت بعنوان " المخطوطات العربية في يوغسلافيا " حيث توجد نسخة قيمة من كتاب الفردوس. كتبت في همدان PageV00P080
# سنة 546 ه‍، ولعلها تكون اقدم نسخ الكتاب (1). وطبع الكتاب ايضا بتحقيق فواز احمد الرامزلي ومحمد المعتصم بالله البغدادي، وصدر عن دار الكتاب العربي في بيروت في خمسة اجزاء سنة 1407 ه‍.
# 22 - فهرست اسماء مصنفي الشيعة تاليف: الشيخ ابي العباس احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي (372 - 450 ه‍).
# ويعرف الكتاب ب‍ " رجال النجاشي "، وهو اهم ما الف في علم الرجال عند الشيعة الامامية، ويعتبر عمدة الاصول الرجالية الاربعة، نظير الكافي للكليني بين الكتب الحديثية الاربعة، مقام الكتاب وشهرته ابين من ان يعرف بكلمات او يحصر بسطور.
# ذكر الشيخ الطهراني نسخا مخطوطة عديدة للكتاب، وطبع الكتاب علي الحجر في بمبي، وصدر اخيرا بتحقيق العلامة السيد موسي الشبيري الزنجاني (2).
# 23 - فهرست المصنفين تاليف: شيخ الطاءفة محمد بن الطوسي (460 ه‍).
# احد الاصول الرجالية الاربعة المعتمدة عند علماء الامامية، ويعد - بحق - من الاثار الثمينة الخالدة، ذكر فيه الشيخ قدس سره اصحاب الكتب
# PageV00P081
# والاصول وانهي اليهم واليها اسانيده من مشايخه.
# طبع الكتاب لاول مرة في كلكتة سنة 1271 ه‍، مذيلا بكتاب نضد الايضاح لعلم الهدي محمد بن الفيض الكاشاني، ثم طبع ثانيا في النجف الاشرف سنة 1356 ه‍ بتحقيق السيد محمد صادق ال بحر العلوم.
# وللفهرست ذيول وتتمات تعد من الكتب المهمة، منها: " فهرست الشيخ منتجب الدين " و " معالم العلماء ".
# وقد لخص المحقق الحلي (676 ه‍) صاحب الشراءع الفهرست، بتجريده عن ذكر الكتب والاسانيد والاقتصار علي ذكر المصنفين وساءر خصوصياتهم مرتبا علي الحروف في الاسماء والالقاب والكني، توجد نسخة منه في مكتبة السيد حسن الصدر في الكاظمية، واخري ضمن مجموعة في مكتبة امير المءمنين (عليه السلام) العامة في النجف الاشرف.
# وشرحه العلامة الشيخ سليمان الماحوزي (1121 ه‍) بكتاب سماه " معراج الكمال الي معرفة الرجال " ورتبه علي طريقة كتب الرجال كل من:
# الشيخ علي المقشاعي الاصبعي البحراني (1127 ه‍)، والعلامة المولي عناية الله القهباءي النجفي (1126 ه‍) (1).
# 24 - الكافي تاليف: الشيخ محمد بن يعقوب الكليني (329 ه‍).
# من اجل الكتب الاربعة المعتمدة، واعظمها شانا، لم يكتب مثله في المنقول من ال الرسول، يشتمل علي 34 كتابا و 326 بابا، وحصرت احاديثه في 16199 حديثا، كتبه المءلف قدس سره في زمن الغيبة الصغري في مدة
# PageV00P082
# عشرين عاما، ولم يصنف مثله في الاسلام.
# طبع الكتاب عدة طبعات، وتناوله العلماء بالشرح والتعليق، ذكر قسما منها الشيخ الطهراني في الذريعة.
# وطريق السيد ابن طاووس للكتاب، هو:
# الشيخ محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن قولويه القمي، عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني فيما رواه في كتاب الكافي (1).
# 25 - كتاب عتيق:
# نقل عنه السيد ابن طاووس في الباب التاسع عشر من الكتاب، من دون ان ينسبه الي احد، قاءلا: وجدت في كتاب عتيق فيه دعوات وروايات من طريق اصحابنا تغمدهم الله جل جلاله بالرحمات ما هذا لفظه: (2)...
# 26 - كتاب في العمل تاليف: الشيخ محمد بن علي بن محمد.
# نقل عنه السيد ابن طاووس دعاء الاستخارة عن الامام الصادق (عليه السلام)، وذكره بهذا العنوان، ووصفه مرة اخري عندما نقل استخارة الاسماء التي عليها العمل بانه كتاب جامع. ولم اعثر علي عنوان مستقل
# PageV00P083
# للكتاب فيما تتبعته من كتب الفهرسة والمصادر (1).
# 27 - المبسوط في الفقه تاليف: شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (460 ه‍).
# من اجل كتب الفقه، يشتمل علي جميع ابوابه في نحو ثمانين كتابا قال عنه الشيخ الطوسي: فيه فروع الفقه كلها لم يصنف مثله، ذكر الشيخ الطهراني في الذريعة مجموعة نفيسة من مخطوطات الكتاب.
# طبع الكتاب لاول مرة في ايران سنة 1270 ه‍ بخط محمد علي الخوانساري وتصحيح الحاج ميرزا مسيح، ثم صدر محققا بثمانية اجزاء بتصحيح وتعليق السيد محمد تقي الكشفي والشيخ محمد باقر البهبودي (2).
# 28 - مختصر الفراءض الشرعية تاليف: ابي الصلاح تقي الدين بن نجم الدين بن عبيد الله الحلبي (447 ه‍).
# لم يذكره الشيخ الطهراني في الذريعة، وكذا كل من ترجم للمءلف، وعنونه الشيخ الاستاذي عندما ترجم للمءلف في مقدمة كتاب الكافي في الفقه نقلا عن كتابنا فتح الابواب، قاءلا: " مختصر الفراءض الشرعية، ذكره ابن طاووس في فتح الابواب ونقل عنه، ولم يذكره غيره " (3).
# PageV00P084
# 29 - مختصر المصباح الكبير تاليف: شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (460 ه‍).
# ويقال له: مصباح المتهجد الصغير، والمصباح الصغير، ذكر فيه الشيخ انه لما صنف مصباح المتهجد في عبادات السنة فكر في انه ربما استثقل الناظر فيه العمل بجميعه فراي ان يختصر ذلك ويقتصر علي ادعية مختارة جامعة للاغراض .
# قال الشيخ الطهراني: رايته بخط زين الدين بن بدر بن محمد المقابي البحراني، فرغ منه سنة 1138 ه‍ عند الفاضل الميرزا محمد علي الاردوبادي.
# وتوجد نسخة منه في مكتبة الشيخ هادي ال كاشف الغطاء، ونسختان في مكتبة مدرسة فاضل خان في مشهد المقدسة.
# وطريق السيد ابن طاووس للكتاب هو:
# عن والده، عن شيخه الفقيه حسين بن رطبة، عن شيخه ابي علي بن محمد بن الحسن الطوسي، مصنف مختصر المصباح.
# وذكر السيد ابن طاووس طريقا اخر، قال:
# عن الشيخ محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي ذكرناه الي المصباح الكبير (1).
# 30 - المشيخة تاليف: الحسن بن محبوب السراد (224 ه‍).
# قال الشيخ الطوسي: " الحسن بن محبوب السراد، ويقال له الزراد،
# PageV00P085
# يكني ابا علي، مولي بجيلة، كوفي ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله (عليه السلام)، وكان جليل القدر، يعد في الاركان الاربعة في عصره، وله كتب كثيرة، منها كتاب المشيخة ". وذكر طريقا خاصا للكتاب.
# عده الكشي من الفقهاء الذين اجمع الاصحاب علي تصحيح ما يصح عنهم عند تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا (عليهما السلام).
# ومع ان النجاشي لم يترجم للحسن بن محبوب في رجاله، الا انه ذكر كتاب المشيخة في ترجمة جعفر بن بشير، قال: " له كتاب المشيخة مثل كتاب الحسن بن محبوب الا انه اصغر منه ". وذكره ثانية في ترجمة داود بن كورة، قال: " كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي، وكتاب المشيخة للحسن بن محبوب السراد علي معاني الفقه ".
# وذكر السيد ابن طاووس سنده للكتاب، قال: اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر الطوسي باسناده (1) الي الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة وانتخب منه الشهيد الثاني نحو الف حديث.
# قال الشيخ الحر في ترجمة الشهيد الثاني في امل الامل: ورايت بخطه كتابا فيه احاديث نحو الف حديث انتخبها من كتاب المشيخة للحسن بن محبوب (2).
# PageV00P086
# 31 - المصباح الكبير تاليف: شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (460 ه‍).
# ويعرف بمصباح المتهجد الكبير في اعمال السنة، ذكر فيه الشيخ ما يتكرر من الادعية وما لا يتكرر، وقد فصولا في اقسام العبادات، وما يتوقف منها علي شرط وما لا يتوقف، وذكر في اخره احكام الزكاة والامر بالمعروف، وهو من اجل الكتب في الاعمال والادعية وقدوتها.
# طبع الكتاب بتصحيح الحاج اسماعيل الانصاري الزنجاني، وتوجد منه مخطوطة ثمينة محفوظة في خزانة مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مشهد المقدسة برقم 8822، كتبت سنة 502 ه‍، ولعلها اقدم نسخ المصباح الموجودة.
# وذكر السيد ابن طاووس طريقين للكتاب، هما:
# الاول: عن والده، عن السعيد علي بن الحسن بن ابراهيم الحسيني العريضي، عن الشيخ الموفق ابي طالب حمزة بن محمد بن شهريار الخازن، عن خاله السعيد ابي علي الحسن بن الشيخ السعيد ابي جعفر الطوسي، عن والده السعيد.
# الثاني: عن الشيخ محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، عن الشيخ ابي الفرج علي بن ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر الطوسي (1).
# PageV00P087
# 32 - معاني الاخبار تاليف: الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي الشهير بالصدوق (381 ه‍).
# كتاب قيم، ذكر فيه المصنف الاحاديث التي وردت في تفسير معاني الحروف والالفاظ. طبع الكتاب علي الحجر منضما الي علل الشراءع بايران سنة 1289 ه‍، وثانية في سنة 1301 ه‍، ثم صدر بتحقيق الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي.
# وذكر السيد ابن طاووس سنده للكتاب، فقال:
# اخبرني شيخي الفقيه العالم محمد بن نما، والشيخ العالم اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن السيد السعيد شرف السادة المرتضي بن الداعي الحسني، عن الشيخ ابي عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدرويستي، عن ابيه، عن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي في ما رواه في كتاب معاني الاخبار (1).
# 33 - المقنعة في الاصول والفروع تاليف: الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، الشهير بالشيخ المفيد (413 ه‍).
# من الاثار المهمة للشيخ المفيد ذكر فيه الاصول الخمسة اولا ثم العبادات والمعاملات، شرحه الشيخ الطوسي بكتابه العظيم " تهذيب الاحكام " مبتدا بالفروع وتاركا الاصول.
# PageV00P088
# طبع الكتاب علي الحجر مع الفقه الرضوي سنة 1274 ه‍.
# ونسخة السيد ابن طاووس من المقنعة - كما وصفها -: " نسخة عتيقة جليلة، يدل حالها علي انها كتبت في زمان حياة شيخنا المفيد رضوان الله عليه، وعليها قراءة ومقابلة، وهي اصل يعتمد عليه " وذكر ثلاثة طرق منه للكتاب، قال:
# 1 - اخبرني والدي قدس الله روحه، عن شيخه الفقيه حسين بن رطبة، عن ابي علي الحسن الطوسي، عن والده ابي جعفر الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان بجميع ما تضمنه كتاب المقنعة.
# 2 - اخبرني والدي قدس الله روحه، عن شيخه الفقيه الكمال علي بن محمد المداءني، عن شيخه ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، عن علي بن عبد الصمد النيسابوري، عن ابي عبد الله جعفر الدوريستي عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، بجميع ما تضمنه كتاب المقنعة.
# 3 - اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما، واخبرني شيخي العالم اسعد بن عبد القاهر بن اسعد بن محمد بن هبة الله بن حمزة المعروف بشفروه الاصفهاني جميعا، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن محسن الحلبي، عن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن شيخه محمد بن محمد بن النعمان، فيما يرويه في الجزء الاول من كتاب المقنعة (1).
# PageV00P089
# 34 - من لا يحضره الفقيه تاليف: الشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه القمي الصدوق (381 ه‍).
# احد الكتب الحديثية الاربعة المعتمدة عند الشيعة الامامية، يقع في اربعة اجزاء، احصي الشيخ الطهراني ابوابه ب‍ 636 او 666 بابا، واحاديثه ب‍ 5998 حديثا، له نسخ خطية عديدة، ذكر بعضها في الذريعة، طبع علي الحجر في بمبي، ثم طبع في ايران سنة 1325 ه‍، ثم اعيد طبعه محققا مرتين، له شروح عديدة، من اهمها كتاب " روضة المتقين " للمولي محمد تقي المجلسي (1).
# 35 - المهذب في الفقه تاليف: الشيخ عبد العزيز بن البراج الطرابلسي (481 ه‍).
# يعبر عنه بالمهذب القديم في مقابل المهذب البارع لابن فهد الذي يعبر عنه بالمهذب الجديد، كما في مفتاح الكرامة، ويحتل الكتاب مكانة مرموقة بين كتب الفقه الشيعي لانه حصيلة ممارسة فقهية من قبل المءلف، ومزاولة طويلة للقضاء شغلت من عمر المءلف قدس سره مدة لا يستهان بها، تقارب العشرين او الثلاثين عاما، الف بعدها كتابه المذكور.
# صدر الكتاب محققا بالاعتماد علي ثماني نسخ مخطوطة عن مءسسة سيد الشهداء (عليه السلام) في قم المشرفة سنة 1406 ه‍ (2).
# PageV00P090
# 36 - مهمات في صلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد تاليف: السيد علي بن موسي بن طاووس (664 ه‍).
# يقع الكتاب في عشر مجلدات. يختص كل مجلد باسم خاص، قال السيد ابن طاووس في اول كتابه فلاح الساءل بعد ان ذكر كتاب مصباح المتهجد للشيخ الطوسي:
# " فعزمت ان اجعل ما اختاره بالله جل جلاله مما رويته او وقفت عليه، وما ياذن جل جلاله لي في اظهاره من اسراره - الي قوله - واجعل ذلك كتابا مءلفا اسميه كتاب مهمات في صلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد، وها انا مرتب ذلك بالله جل جلاله في عدة مجلدات بحسب ما ارجوه من المهمات والتتمات:
# المجلد الاول: اسميه كتاب فلاح الساءل في عمل يوم وليلة، وهو مجلدان.
# والمجلد الثالث: اسميه كتاب زهرة الربيع في ادعية الاسابيع.
# والمجلد الرابع: اسميه كتاب جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع.
# والمجلد الخامس: اسميه كتاب الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل مثله كل شهر علي التكرار.
# والمجلد السادس: اسميه كتاب المضمار للسباق واللحاق بصوم شهر اطلاق الارزاق وعتاق الاعناق.
# والمجلد السابع: اسميه كتاب السالك المحتاج الي معرفة مناسك الحجاج.
# والمجلد الثامن والتاسع: اسميهما كتاب الاقبال بالاعمال الحسنة في ما PageV00P091
# نذكره مما يعمل ميقاتا واحدا كل سنة.
# والمجلد العاشر: اسميه كتاب السعادات بالعبادات التي ليس لها وقت محتوم معلوم في الروايات بل وقتها بحسب الحادثات المقتضية والادوات المتعلقة بها.
# واذا اتم الله جل جلاله هذه الكتب علي ما ارجوه من فضله رجوت بان كتاب منها لم يسبقني في ما اعلم احدا الي مثله، ويكون من ضرورات من يريد قبول العبادات والاستعداد للمعاد قبل الممات ".
# قال الشيخ الطهراني: فيظهر ان اول كتب " المهمات " هو فلاح الساءل الذي ذكر في اوله طرفه الي روايات الاصحاب ومنها روايته عن الشيخ اسعد بن عبد القاهر في سند 635 ه‍ فيكون تاليف هذه الكتب كلها بعد هذا التاريخ.
# نقل السيد ابن طاووس في كتابنا فتح الابواب عدة احاديث من كتاب المهمات (1).
# 37 - النهاية في مجرد الفقه والفتاوي تاليف: شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (460 ه‍).
# من الاثار المهمة للشيخ الطوسي، واجل كتب الفقه ومتون الاخبار، حتي كان الكتاب بين الفقهاء من لدن عصر مءلفه الي زمان المحقق الحلي كالشراءع بعد مءلفها، فهو محط انظار العلماء، وقطب بحثهم وتدريسهم وشروحهم، وكانوا يخصونه بالرواية والاجازة، وله شروح متعددة، ذكر بعضا منها الشيخ الطهراني في الذريعة.
# PageV00P092
# توجد للكتاب نسخ خطية ثمينة، من اهمها النسخة التي اشار لها الشيخ الطهراني، وهي بخط الشيخ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن الحسن بن موسي الفراهاني، فرغ من كتابتها غرة رجب سنة 591 ه‍، توجد في مكتبة العلامة الحجة الشيخ عبد الحسين الطهراني الشهير بشيخ العراقين ثم نقلت الي مكتبة الاثار العراقية في بغداد.
# وترجم للفارسية من قبل بعض الاصحاب المقاربين لعصر الشيخ الطوسي.
# طبع في سنة 1276 ه‍ مع نكت النهاية للمحقق والجواهر للقاضي، ثم قام باخراجه محققا الاستاذ محمد تقي دانش بژوه معتمدا علي عدة نسخ مخطوطة.
# وذكر السيد ابن طاووس طريقه للكتاب، قال:
# اخبرني به والدي موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس فيما قراه علي شيخه الفقيه حسين بن رطبة، عن الشيخ ابي علي الحسن بن جدي محمد بن الحسن الطوسي، عن والده ابي جعفر الطوسي، بجميع ما تضمنه كتاب النهاية في الفقه.
# واخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما ذكره في كتاب النهاية (1).
# PageV00P093
# 38 - هداية المسترشد وبصيرة المتعبد تاليف: شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي (460 ه‍).
# اورده شيخ الطاءفة ضمن مصنفاته عندما ترجم لنفسه في الفهرست، وهو في الادعية والعبادات ظاهرا (1).
# PageV00P094
# 6 - عملنا في الكتاب ا - النسخ المعتمدة في التحقيق:
# اعتمدت في تقويم نص الكتاب وتحقيقه علي ثلاث نسخ، هي:
# 1 - النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) في مدينة مشهد المقدسة، برقم (1757)، كتبت بخط نسخي جميل مشكول، صفحاتها مءطرة بالذهب، مجهولة التاريخ والناسخ، قراها وصححها ونظر فيها الشيخ محمد بن الحر في سنة 945 ه‍، مما يدل علي انها كتبت قبل هذا التاريخ، ورد في اخر النسخة ما لفظه:
# " نظر في هذا الكتاب المبارك من اوله الي اخره احقر عباد الله محمد بن الحر بن مكي العاملي عامله الله بلطفه الخفي، واصلح ما امكنه من التحريف والتصحيف ابتغاء لوجه الله سبحانه، ورجاء لصالح دعوات مالكه، وهو الولد الصالح النقي الفالح، العالم العامل الجليل، الفاضل الكامل النبيل... حفظه الله واسعده ورباه وسر بطول بقاءه وتمام ارتقاءه اباه، وهو المولي الفاضل المعظم، العالم العامل المكرم...، ختم الله له بصالح الاعمال، ورقاه في العلم والعمل الي غاية الكمال، ورزقه في ولديه PageV00P095
# ما يتمناه ويحبه ويهواه بمحمد النبي واله الطيبين الطاهرين، وذلك في شهر رمضان المعظم قدره من شهور سنة خمس واربعين بعد تسع مءين من هجرة سيد المرسلين، والحمد لله رب العالمين ".
# كما ان بداية النسخة بمقدار عشر ورقات تقريبا قد خرمت من الجوانب.
# تقع النسخة في 66 ورقة، كل ورقة فيها 15 سطرا بحجم 22 × 17، وقد رمزت لهذه النسخة ب‍ " م ".
# ومن خلال مقابلة بعض نصوص الكتاب مع ما نقله الشيخ الحر العاملي في كتابه " وساءل الشيعة " عنه، ظهر تطابق هذه النسخة مع النصوص المنقولة عن الكتاب، مما يعتبر قرينة قوية علي انها النسخة التي كانت بحوزة الشيخ الحر عند تاليفه كتاب الوساءل.
# 2 - النسخة المحفوظة في مكتبة اية الله العظمي المرعشي العامة في مدينة قم المشرفة، الكتاب الثالث من ص 97 - ص 166، من المجموعة المرقمة (2255).
# والكتاب الاولان من المجموعة هما:
# 1 - الناسخ والمنسوخ، لعبد الرحمن بن محمد الحلي المعروف بابن العتاءقي، (ص 1 - ص 15).
# 2 - جواهر الكلمات في صيغ العقود والايقاعات، للشيخ مفلح بن حسن الصيمري (ص 18 - 95).
# كتبت النسخة بخط نسخي غير منقوط في اغلب الاحيان، وورد في نهاية الكتاب الثاني من المجموعة، انه فرغ من كتابته في يوم الجمعة 24 شوال من سنة 980 ه‍. PageV00P096
# تقع المجموعة في 166 ورقة، في كل ورقة 15 سطرا، بحجم 5 و 18 × 13 سم، وقد رمزت لهذه النسخة ب‍ " ش ".
# ومن الغريب في هذه النسخة ان كل ما نقله السيد ابن طاووس عن كتاب الدعاء لسعد بن عبد الله الاشعري من نصوص رواءية، قد سقط منها!!
# 3 - النسخة المحفوظة في المكتبة المركزية في جامعة طهران، الكتاب الاول من المجموعة المرقمة (2319)، فرغ الناسخ من كتابتها بالخط الفارسي في سنة ه‍ 1075، بامر من محمد بن الفيض الكاشاني المعروف بعلم الهدي في كاشان، ويوجد خطه الشريف وختمه علي الورقة الاولي من النسخة، بما نصه:
# " الله حسبي تم كتاب فتح الابواب للسيد النقيب رضي الدين ابن طاووس العلوي، استكتبته ببلدتنا قاشان، صينت عن بواءق الزمان، لشهر جب وشهر شعبان من شهور حجة خمس وسبعين والف، نفعني الله به ومعاشر الخلان، وكتب هذه الاحرف من ثبت له فيه التصرف محمد المدعو بعلم الهدي عفي عنه ما اجترح وجني ".
# تقع النسخة في 48 ورقة، في كل ورقة 21 سطرا، بحجم 5 و 14 × 35 سم، وقد رمزت لهذه النسخة ب‍ " د ".
# وتحتوي المجموعة - بالاضافة الي كتاب فتح الابواب - علي:
# 2 - اجوبة المفيد للسيد (ص 49 - ص 58).
# 3 - المساءل العكبرية للشيخ المفيد (ص 58 - ص 69).
# 4 - المساءل الرازيات (ص 69 - 77).
# 5 - المساءل الخواريات (ص 77 - ص 83). PageV00P097
# ب - منهجية التحقيق:
# بصورة اجمالية يمكنني القول انني التزمت في تحقيقي للكتاب بالقواعد العامة المتعارف عليها في تحقيق النصوص، علي صعيد اختيار النسخ والمقابلة وتقويم النص والتخريج وضبط الاعلام والترجمة لهم وغير ذلك، بما يكون ملخصه ما يلي:
# 1 - اعتمدت طريقة التلفيق بين النسخ في سبيل اثبات نص صحيح اقرب ما يكون لما تركه المءلف، بقدر الامكان، والسبب في اعتماد هذه الطريقة يعود لعدم عثوري علي نسخة اصيلة يمكن الاعتماد عليها بذاتها، مع العلم ان النسخ الثلاث التي اعتمدتها لم تخل كلها من سقط وتحريف وتصحيف.
# 2 - قمت باستنساخ متن الكتاب علي نسخة المكتبة الرضوية " م " لوضوحها، وكونها مضبوطة بالشكل، وانها اصح النسخ تقريبا، ثم قابلت النص مع النسختين " ش " و " د ".
# 3 - ثم بدات بتقويم نص الكتاب علي اساس اختيار العبارة الصحيحة ووضعها في المتن، والاشارة لما في النسخ الاخري في الهامش بحسب ما نراه مفيدا لمجمل العبارة والا اهملناه، اما النقص الحاصل في نسخة " م " - كما مر في وصفها - فقد اتممته من " ش " و " د ".
# 4 - استخرجت جميع النصوص الحديثية والاقوال الواردة في المتن من مصادرها الاصلية، مستقصيا في ذلك كل ما وصلته يدي من المصادر المتقدمة - كما سوف يلاحظ القارء الكريم في هامش الكتاب - استثني من ذلك - بالطبع - ما نقله السيد ابن طاووس عن مصادر غير موجودة اساسا.
# كما استقصيت كل ما نقله الشيخ الحرفي وساءل الشيعة، والعلامة المجلسي في بحار الانوار، والمحدث النوري في مستدرك الوساءل، عن PageV00P098
# كتاب " فتح الابواب "، ذاكرا مظانها في الهامش.
# وقد يعترض بعض الفضلاء من المحققين علي ان هذا النوع من التخريج علي الجوامع الحديثية يستلزم الدور، ولا يفيدنا بشء من ناحية التوثيق المصدري، فاذن لا داعي له.
# والجواب علي ذلك: انني في استخراج النصوص احلت علي المصادر المتقدمة - بكل ما لدي من جهد وطاقة - وهذا امر لا جدال فيه او نقاش، اما التخريج علي الجوامع الحديثية التي نقلت عن الكتاب فلا نتوخي منه التوثيق المصدري، وانما نعتبر ما فيها نسخة اخري للكتاب تفيدنا في تقويم النص وضبط الاعلام وامور كثيرة، وعندي من الشواهد علي ذلك ما يطفح به الكيل، وهذا الموضوع بذاته يحتاج الي بحث مستقل.
# بقي ان نطلب بلسان الرجاء من الاساتذة الكرام والمحققين المحترمين ان يقدروا ان للناس اراءهم، وان تفريعات منهج التحقيق لا تمثل في اي وقت من الاوقات معادلة رياضية مقدسة غير قابلة للتكيف مع متطلبات النص، وان ما يراه البعض امرا عديم الفاءدة قد يكون في نظر اخرين امرا ضروريا لخصوصيات موضوعية، والله من وراء القصد.
# 5 - حاولت جهد الامكان ضبط الاعلام الواردين في متن الكتاب، خصوصا عندما يظهر اختلاف في تسمية الرجل من خلال مقابلة النسخ، كما كتبت تراجم موجزة لكثير من الاعلام، استثنيت منهم المشاهير الذين لا يحتاجون الي تعريف، مع الاخذ بنظر الاعتبار بعض الخصوصيات في هذا المجال.
# 6 - من اجل تبسيط النص شرحت الالفاظ الصعبة في الكتاب، واوردت بعض بيانات العلامة المجلسي في بحار الانوار، والكفعمي في المصباح علي عبارات " فتح الابواب " في هامش الكتاب، بالاضافة الي PageV00P099
# تعريف بعض الاماكن والمدن التي تحتاج الي ذلك.
# 7 - نظرا لاهمية الفهرسة في مساعدة القارء الكريم في استخراج المطالب التي يحتاجها، وكونها عين المحقق كما يقولون، رتبت مجموعة من الفهارس الفنية، بمقدار ما يتحمله الكتاب من ذلك، ادرجتها في نهايته.
# وان كان هناك من كلمة اخيرة اقولها، فانني اتقدم بالشكر الجزيل الي سماحة العلامة المحقق حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي، الذي شملني برعايته الابوية، حيث كانت ابواب مكتبته العامرة مشرعة امامي حتي في ايام سفره وترحاله، للاستفادة منها عند الحاجة، فجزاه الله خير الجزاء، وكان له حيثما كان.
# كما اتقدم باسمي ايات الشكر والتقدير الي ادارة مءسسة ال البيت (عليهم السلام) لاحياء التراث - التي افتخر بكوني احد منتسبيها - في سعيها الطيب في سبيل نشر هذا الكتاب القيم بافضل صورة، وبارك الله في خطواتها المقدسة وهي تشارك - بنشاط - في هذه النهضة العلمية المباركة.
# وختاما، احمد الله سبحانه وتعالي ان حباني بنعمة اتمام هذا العمل المتواضع، عسي ان اكون قد وفقت في اغناء المكتبة الاسلامية باثر قيم من ذخاءر تراثها العظيم، معترفا - بكل جوارحي - بالتقصير، مءمنا ان المخلوق من عجل لا يخلو من الخطا والزلل، ولله الكمال والكبرياء، وله الحمد اولا واخرا.
# حامد الخفاف 10 ذي الحجة سنة 1408 ه‍ PageV00P100
# الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (ع)، وقد رمزنا لها ب‍ " م ". PageV00P101
# الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا (ع) في مشهد، وقد رمزنا لها ب‍ " م ". PageV00P102
# الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة اية الله المرعشي العامة، وقد رمزنا لها ب‍ " ش ". PageV00P103
# الورقة الاولي من نسخة مكتبة جامعة طهران، ويظهر فيها خط علم الهدي ابن الفيض الكاشاني. PageV00P104
# الصفحة الاولي من النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة جامعة طهران، وقد رمزنا لها ب‍ " د ". PageV00P105
# الصفحة الاخيرة من النسخة المحفوظة في مكتبة جامعة طهران، وقد رمزنا لها ب‍ " د ". PageV00P106
# فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب في الاستخارات تاليف السيد الجليل ابي القاسم علي بن موسي ابن طاووس الحسني الحلبي " 589 - 664 ه‍ " تحقيق حامد الخفاف PageV00P107
# بسم الله الرحمن الرحيم رب سهل (1) يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس: احمد الله جل جلاله الذي عطف علي اولياءه وخاصته، ولطف لهم بما اراهم من اسرار ملكوته ومملكته، وكشف الحجب بينهم وبين عظمة ربوبيته، فاشرقت علي سراءر قلوبهم شموس اقباله، وتحققت بصاءرهم بما شاء من مقدس جلاله، فعصمهم بتلك الهيبة (2) ان يقع في حضرته الاشتغال عنه منهم، واشتغلوا بمراقبته جل جلاله عنهم، واقتدي بهم قوم من اهل الاحلام (3) والافهام في شرف ذلك المقام، فلم تبق لهم ارادة تعارض مولاهم، وهو يراهم في ارادته، ولا كراهية تخالف مقدس كراهته، وصارت كل الارادات (4) غير ارادته عندهم مدحوضة، وجميع الاختيارات غير اختياراته مرفوضة، وساءر المشورات غير مشوراته منقوضة (5)، وجميع الاشارات غير
# PageV00P109
# اشاراته مبغوضة (1)، فهم في سفر اليقين اليه ساءرون، وعلي بساط الانس والقدس بين يديه متعاشرون، ولما اراد منهم النظر اليه من انوار جوده (2)، وثمار وعوده ناظرون، وصارت ارادتهم وكراهاتهم وحركاتهم وسكناتهم صادرة عن تدبير مولاهم الذي هم بين يديه حاضرون واليه صاءرون، فاستراحوا وسلموا من مواقف الحساب، وقال لسان حالهم لمالك امالهم في يوم الماب: التدبير في الدنيا لنا كان بك ومنك، فصدقهم سبحانه في مقالهم ولسان حالهم بغير ارتياب، وقال ببيان المقال او لسان الحال: لقد كنتم في الدنيا متدبرين بمشورتي في جميع الاسباب، فسيروا علي مراكب السعد والاقبال، الي ما اعددت لخاصتي من تمام دوام الثواب، وبقي الذين قدموا رايهم علي رايه، وتدبيرهم علي تدبيره، ايام كانوا في دار الفناء والذهاب موقوفين في ذل العتاب او العقاب.
# واشهد ان لا اله الا هو (3) شهادة صدر الاعتقاد في الانقياد (4)، والاعتراف بها من مقدس باب جوده (5)، وصانها بدروع الملاطفة وحصون المكاشفة عن حيرة التاءهين في الشك (7) في وجوده، وعن الاقدام علي هول جحوده، واشهد ان جدي محمدا (صلي الله عليه واله) اعظم واع لمراده ومقصوده، واكمل داع الي الوقوف عند حدوده الذي اغناه عند المخصوصين
# PageV00P110
# بلطفه جل جلاله وعناياته عن النظر في براهينه صلوات الله عليه الباهرة واياته، بما افرده (عليه السلام) عن العالمين من كمال ذاته وجلال صفاته، فهو (صلوات الله عليه واله) احق بقول الشاعر لانفراده بكماله:
# لقد بهرت (١) فما تخفي علي احد * الا علي اكمه لا يعرف القمر (٢) ثم زاده غني بعد وفاته عن النظر في دلاءل (٣) التحدي وكثير من معجزاته بما اشتهر وبهر من تصديقه جل جلاله في الاخبار التي اخبر (عليه السلام) عنها في مغيباته، وبما عجل لداع من امته في (٤) سرعة اجاباته، وبما فرج بالتوسل به (صلوات الله عليه) الي الله جل جلاله، عن مكروب هاءل كرباته، وبما اظهر علي قبره الشريف وقبور عترته من بيناته، وبما كفي وشفي بتراب (٥) قبورهم، عم عجز الاطباء عنه، ويءسوا من حياته، ذلك الحد الذي اودعه ما يحتاج اليه (٦) (عليه السلام) وامته من اسرار الاولين والاخرين، وجمع لهم مواريث الانبياء والمرسلين، وجعل طاعة رسوله (عليه السلام) طاعته سبحانه الي يوم الدين، حتي قال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿من يطع الرسول فقد اطاع الله﴾</a> (7) وهذه شهادة صريحة منه جل جلاله ان رسوله
# PageV00P111
# ما ينطق بل ما يعمل عملا من الهوي، ان هو الا وحي يوحي من رب العالمين.
# واشهد ان تلك الوداءع والاسرار ومواريث الانبياء والرسل والاطهار يحتاج رسوله محمد (صلي الله عليه واله) في حفظها ونقلها مع بقاء شريعته الي من يكون مقطوعا سرا وجهرا علي عصمته، ليءمن علي مستودعها من التعمد (1) لتضييع امانته، ومن السهو والنسيان اللذين لا يدخلان تحت طاقته (2)، كيلا تنقطع فواءد رسالته، وتضيع ذخاءر نبوته.
# وبعد: فانني وجدت العبد المءدب والمملوك المهذب، يجتهد ان لا يقع منه شء الا باذن مولاه ومالك نعمته، ليسلم بذلك من معاقبته او معاتبته، وليكون ضمان درك اعمال العبد علي مولاه الذي تابعه في اشارته، وكان معه في ارادته، ووجدت العمل بالمشاورة لله جل جلاله بالاستخارة قد دلني العقل والنقل عليها، كما سياتي في ابواب هذا الكتاب من المعني والعبارة، وانها طريق الي ضمان درك حركاتي وسكناتي بها علي من وفقني لها، وعرفت ان الله جل جلاله العالم بالعواقب يدلني بالمشاورة له علي عواقب المطالب، ويكشف لي عن مصالحي فيما اشاوره فيه من كل امر، حاضر وغاءب، ويءمنني بذلك من الغلط في المسالك والمذاهب، فلو وجدت ذلك عند ملك مقرب روحاني، او نبي او وصي، او تابع لهما بشري، او منجم دنيوي، لعذرني علي المشاورة له عقلاء المسلمين، بل ما كان يعذرني علي ترك مشاورته احد من الفاضلين، ولا اعلم كيف قال قوم واعتقدوا ان مشاورة الله جل جلاله - وهو ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين، المحسن الي
# PageV00P112
# المسيءين، الذي لا يتهم في مشورته واشارته علي اليقين (1)، العالم بعواقب ما يشير به من امور الدنيا والدين - تكون دون مشاورة ملك روحاني، او نبي، او وصي، او غيرهما من العالمين، ان هذا بعيد من مذاهب العارفين.
# وقد رايت عندي يوم الثلاثاء رابع عشرين من شهر رجب، سنة اثنتين واربعين وستماءة باعثا قويا، عرفت انه من جانب العناية الالهية علي ان اصنف - في المشاورة لله جل جلاله - كتابا ما اعلم ان احدا سبقني الي مثله، يعرف قدر هذا الكتاب من نظره بعين انصافه وفضله، واتفق ان هذا يوم رابع عشرين، يوم فتح الله جل جلاله ابواب النصرة في حرب البصرة علي مولانا امير المءمنين (صلوات الله وسلامه عليه)، ويوم اعزاز الدين، ويوم كشف الحق بين المختلفين، فوجدته اهلا ان يكشف الله جل جلاله فيه علي يدي الحق في مشاورته جل جلاله، واستخارته بلطفه وعطفه ورحمته وعنايته، وقد سميته كتاب " فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب "، ويصير حجة لله جل جلاله علي من عرفه، او بلغه من المكلفين في تقديم مشاورته جل جلاله علي العالمين، وقاطعا لاعذار من تخلف عن مشاورته سبحانه فيما يشاور فيه جل جلاله من امور الدنيا والدين.
# وهذه ابواب الكتاب، نذكرها بابا بابا جملة قبل الشروع في التفصيل، ليعرف الناظر فيها ما يتضمنه كل باب منه، فيقصد الي ما يريد من ذلك علي التعجيل، ولعله يكون اربعة وعشرين بابا، حيث كان شروعي فيه - بالله جل جلاله - يوم رابع عشرين، وفيها بلاغ لقوم عابدين (2).
# الباب الاول: في بعض ما هداني الله جل جلاله اليه من
# PageV00P113
# المعقول المقوي لما رويته في الاستخارة من المنقول.
# الباب الثاني: في بعض ما عرفته من صريح القران، هاديا الي مشاورة الله جل جلاله، وحجة علي الانسان.
# الباب الثالث: في بعض ما وجدته من طريق الاعتبار، كاشفا لقنوة العمل في الاستخارة بما ورد في (1) الاخبار.
# الباب الرابع: في بعض ما رويته من تهديد الله جل جلاله لعبده علي ترك استخارته، وتاكيد ذلك ببعض ما ارويه عن خاصته.
# الباب الخامس: في بعض ما رويته عن حجة الله جل جلاله علي بريته، في عدوله عن نفسه لما استشير مع عصمته (2) الي الامر بالاستخارة، وهو حجة علي من كلف الاقتداء بامامته.
# الباب السادس: في بعض ما رويته من عمل حجة الله جل جلاله المعصوم في خاص نفسه بالاستخارة، او امره بذلك، من طريق الخاصة والجمهور، وقسمه بالله جل جلاله انه سبحانه يخير لمن استخاره مطلقا في ساءر الامور.
# PageV00P114
# الباب السابع: في بعض ما رويته من ان حجة الله جل جلاله، المعصوم عليه افضل الصلوات لم يقتصر في الاستخارة علي ما يسميه الناس مباحات، وانه استخار في المندوبات والطاعات، والفتوي بذلك عن بعض اصحابنا الثقات.
# الباب الثامن: فيما اقوله، وبعض ما ارويه، من فضل الاستخارة، ومشاورة الله جل جلاله بالست رقاع، وبعض ما اعرفه من فواءد امتثال (1) ذلك الامر المطاع، وروايات بدعوات عند الاستخارات.
# الباب التاسع: فيما اذكره من ترجيح العمل في الاستخارة بالرقاع الست المذكورة، وبيان بعض فضل ذلك علي غيره من الروايات الماثورة.
# الباب العاشر: فيما رويته او رايته من مشاورة الله جل جلاله بصلاة ركعتين والاستخارة برقعتين.
# الباب الحادي عشر: في بعض ما رويته من الاستخارة بماءة مرة ومرة.
# الباب الثاني عشر: في بعض ما رويته في الاستخارة بماءة مرة، والاشارة في بعض الروايات الي تعيين موضع الاستخارات، والي الاستخارة عقيب المفروضات.
# PageV00P115
# الباب الثالث عشر: في بعض ما رويته من الاستخارة بسبعين مرة.
# الباب الرابع عشر: في بعض ما رويته مما يجري فيه الاستخارة بعشر مرات.
# الباب الخامس عشر: في بعض ما رويته من الاستخارة بسبع مرات.
# الباب السادس عشر: في بعض ما رويته في الاستخارة بثلاث مرات.
# الباب السابع عشر: في بعض ما رويته في الاستخارة بمرة واحدة.
# الباب الثامن عشر: فيما رايته في الاستخارة بقول ما شءت من مرة.
# الباب التاسع عشر: في بعض ما رايته من مشاورة الله جل جلاله برقعتين في الطين والماء.
# الباب العشرون: في بعض ما رويته او رايته من مشاورة الله جل جلاله بالمساهمة.
# الباب الحادي والعشرون: في بعض ما رويته من مشاورة الله جل جلاله بالقرعة.
# الباب الثاني والعشرون: في استخارة الانسان عمن يكلفه الاستخارة من الاخوان.
# الباب الثالث والعشرون: فيما لعله يكون سببا لتوقف قوم عن العمل بالاستخارة، او لانكارها، والجواب عن ذلك.
# الباب الرابع والعشرون: فيما اذكره من ان الاعتبار في صواب العبد في الاعمال والاقوال علي ما وهب الله جل جلاله PageV00P116
# من العقل في المعقول، وعلي ما نبه (1) (صلوات الله عليه واله) في المنقول، دون من خالف في ذلك علي كل حال.
# PageV00P117
# ذكر تفصيل ما اجملناه من الابواب علي ما يفتحه جل جلاله علينا من وجوه الصواب PageV00P119
# الباب الاول في بعض ما هداني الله جل جلاله اليه من المعقول المقوي لما رويته في الاستخارة من المنقول يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس ايده الله تعالي: اعلم انني وجدت تدبير الله جل جلاله لمصالح عباده ما ليس هو علي مرادهم، بل هو علي مراده، وما ليس هو علي الاسباب الظاهرة لهم في المكروه والمامول، بل هو لما يعلمه الله (1) جل جلاله من مصالحهم التي لا يعلمونها، او اكثرها، الا من جانبه جل جلاله، ومن جانب الرسول (صلي الله عليه واله)، ولو كان العقل كافيا في الاهتداء الي تفضيل مصالحهم، لما (2) وجبت بعثة الانبياء، حتي ان في تدبير الله جل جلاله في مصالح الانام ما يكاد ينفر منه كثير من اهل الاسلام.
# فلما رايت تدبيري ما هو علي مرادي، ولا علي الاسباب الظاهرة في معرفتي واجتهادي، وعرفت انني لا اعرف جميع مصلحتي بعقلي وفطنتي،
# PageV00P121
# فاحتجت لتحصيل (1) سعادتي في دنياي واخرتي، الي معرفة ذلك ممن يعلمه جل جلاله، وهو علام الغيوب، وتيقنت ان تدبيره لي خير من تدبيري لنفسي، وهذا واضح عند اهل العقول والقلوب، ورايت مشاورته جل جلاله بالاستخارة باب من ابواب اشارات الشريفة، ومن جملة تدابيره لي بالطافه اللطيفة، فاعتمدت عليها، والتجات اليها.
# شعر:
# لو ان لي بدلا لهم ابتدل بهم * فكيف ذاك ومالي عنهم بدل وكم تعرض لي الاقوام غيرهم * يستاذنون علي قلبي فما وصلوا
# PageV00P122
# الباب الثاني في بعض ما عرفته من صريح القران هاديا الي مشاورة الله جل جلاله، وحجة علي الانسان يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: اعلم انني وجدت الله جل جلاله يقول عن الملاءكة - الذين اختياراتهم وتدبيراتهم من افضل الاختيارات والتدبيرات، لانهم في مقام المكاشفة بالايات والهدايات انهم عارضوه جل جلاله لما قال لهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك﴾</a> (١) فقال جل جلاله لهم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿اني اعلم مالا تعلمون﴾</a> (٢) فعرفهم بذلك ان علومهم وافهامهم قاصرة عن اسراره في التدبير المستقيم، حتي اعترفوا في موضع اخر فقالوا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿سبحانك لاعلم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم﴾</a> (3).
# فلما رايت الملاءكة عاجزين وقاصرين عن معرفة تدبيره، علمت انني
# PageV00P123
# اعظم عجزا وقصورا، فالتجات اليه جل جلاله في معرفة ما لا اعرفه الا من مشاورته جل جلاله في قليل امري وكثيره.
# فصل:
# ثم وجدت الانبياء الذين هم اكمل بني ادم (عليهم السلام)، قد استدرك الله عليهم في تدبيراتهم عند مقامات، فجري لادم (عليه السلام) في تدبيره في اكل ثمرة الشجرة ما قد تضمنه صريح الايات، وجري لنوح (عليه السلام) في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank" title="هود 11">﴿ان ابني من اهلي وان وعدك الحق﴾</a> (١) مما لا يخفي عمن عرفه من اهل الصدق، وجري لداود (عليه السلام) في بعض المحاكمات ما قد تضمنه الكتاب، حتي قال الله جل جلاله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank" title="ص 38">﴿وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب﴾</a> (2)، وجري لموسي (عليه السلام) لما اختار سبعين رجلا من قومه للميقات، ما قد تضمنه صريح الايات (3).
# فلما رايت الانبياء - الذين هم اكمل العباد في الاصدار والايراد - قد احتاجوا الي استدرك عليهم في بعض المراد، علمت انني اشد حاجة وضرورة الي معرفة ارشادي، فيما لا اعرفه من مرادي الا بمشاورته سبحانه واشارته، فالتجات الي تعريف ذلك بالاستخارة من ابواب رحمته.
# فصل:
# ثم وجدت صريح القران قد تضمن عموما عن بني ادم بواضح البيان،
# PageV00P124
# فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/28" target="_blank" title="القصص 28">﴿وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة﴾</a> (١) وقال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/30/30" target="_blank" title="الروم 30">﴿لله الامر من قبل ومن بعد﴾</a> (٢) وقال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank" title="المءمنون 23">﴿ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون﴾</a> (3)، وهذا تصريح عظيم بالشهادة من الله جل جلاله بقصور بني ادم الذين تضمنهم محكم هذا القران، وعزلهم عن الخيرة، وان له جل جلاله الامر من قبل ومن بعد، وان الحق لو اتبع اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن، وان اهواءهم كانت تبلغ بهم (4) من الفساد الي هذا الحد.
# فلما علمت ذلك، وصدقت قاءله جل جلاله علي اليقين، هربت من اختياري لنفسي الي اختياره لي، باتباع مشورته، ورايته قد عزلني عن الامر (5)، فعدلت عن امري لنفسي، وعولت علي امره جل جلاله، وشريف اشارته، وصدقته جل جلاله في انه لو اتبع الحق هواي، فسد حالي ورايي، فاعتمدت علي مشورة الحق، وعدلت عن اتباع اهواءي، وهذا واضح عند من انصف من نفسه، وعرف اشراق شمسه (6).
# PageV00P125
# الباب الثالث في بعض ما وجدته من طريق الاعتبار كاشفا لقوة العمل في الاستخارة بما ورد في الاخبار اعلم انني وجدت الموصوفين بالعقل والكمال، يوكل احدهم وكيلا، يكون عنده امينا في ظاهر الحال، ولا يطلع علي سريرته، فيسكن الي وكيله في تدبيره ومشورته، ويشكره من عرف صلاح ذلك الوكيل، ويحمدونه علي التفويض الي وكيله فيما يعرفه من كثير وقليل، وما رايت ان مسلما يجوز ان يعتقد ان الله جل جلاله - في التفويض اليه، والتوكل عليه بالاستخارات والمشورات، والعمل بامره المقدس - دون وكيل غير معصوم في الحركات والسكنات.
# فصل:
# ووجدت الموصوفين بالعقل والفضل يصوبون تدبير من يشاور اعقل من في بلده، واعقل من في محلته، واعلم اهل دينه ونحلته، مع ان ذلك الذي يشاور في الاشياء لا يدعي انه ارجح تدبيرا من الملاءكة والانبياء، بل ربما يكون المستشار قد غلط في كثير من تدبيراته، وندم علي كثير من PageV00P127
# اختياراته، ومع هذا فيشكرون (1) هذا المستشير، ويستدلون بذلك (2) علي عقله وسداده، ويقولون: هذا من احسن التدبير، افيجوز ان يكون في المعقول والمنقول مشاورة الله جل جلاله وتدبيره لعبده دون عاقل البلد، وعاقل المحلة، وعالم النحلة؟! كيف يجوز ان يعتقد هذا احدا من اهل الملة؟
# PageV00P128
# الباب الرابع في بعض ما رويته من تهديد الله جل جلاله لعبده علي ترك استخارته، وتاكيد ذلك ببعض ما ارويه عن خاصته فمن ذلك - في كتاب المقنعة، تصنيف المفيد محمد بن محمد بن النعمان الذي انتهت رءاسة الامامية في وقته اليه، رضوان الله عليه (1) - ما اخبرني به والدي قدس الله روحه، ونور ضريحه، عن شيخه الفقيه حسين بن رطبة (2)، عن ابي علي الحسن الطوسي (3)، عن والده - جدي - ابي جعفر
# PageV00P129
# الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان بجميع ما تضمنه كتاب المقنعة.
# واخبرني والدي ايضا قدس الله روحه، عن شيخه الفقيه الكمال علي بن محمد المداءني (1)، عن شيخه ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، عن علي بن عبد الصمد النيسابوري (2)، عن ابي عبد الله جعفر الدوريستي (3)، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، رضوان الله
# PageV00P130
# عليهم، بجميع ما تضمنه كتاب المقنعة.
# واخبرني شيخي الفقيه (1) محمد بن نما (2) جزاه الله جل جلاله خير الجزاء، واخبرني شيخي العالم اسعد بن عبد القاهر بن اسعد بن محمد بن هبة الله بن حمزة المعروف بشفروه الاصفهاني (3) جميعا، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي (4)، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن محسن الحلبي (5)، عن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن شيخه محمد بن محمد بن النعمان، فيما يرويه في الجزء الاول من كتاب المقدمة، عن الصادق (عليه السلام) انه
# PageV00P131
# قال: " يقول الله عز وجل: ان من شقاء عبدي ان يعمل الاعمال ثم لا يستخيرني " (1).
# رواه سعد بن عبد الله في كتابه كتاب الادعية (2)، قال: وعنه، عن الحسين بن [سعيد، عن] (3) عثمان بن عيسي، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " انزل الله: ان من شقاء عبدي ان يعمل الاعمال ولا يستخيرني " (4).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: ووجدت هذا الحديث ايضا في اصل من اصول اصحابنا، تاريخ كتابته في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشرة وثلاثماءة، يرويه عن الصادق (عليه السلام) قال: " قال الله تبارك وتعالي: من شقاء عبدي ان يعمل الاعمال ولا يستخيرني " (5).
# اقول انا: واذا علم المكلف (6) ورود الاخبار بالمشاورة لله جل جلاله واستخارته، كما سوف نذكره في الابواب، ونكشف عن حقيقته فما يحتاج
# PageV00P132
# الي (1) التهديد من الله جل جلاله علي ترك مشاورته الي ايراد اخبار عنه جل جلاله وعن خاصته، وانما اوردنا (2) هذا المقدار من الاخبار لنوضح ان النقل ورد معاضدا للعقل.
# وبيان ذلك انك لو عرفت ان الله جل جلاله قد اتي رجلا من الحكمة والعقل والراي مثل (3) ما اوتي لقمان، وجعل له قدرة - مثلا - علي خلق انسان، وخلق ما يحتاج اليه هذا الانسان من مصالحه ومراشده، وان هذا الحكيم عارف بتدبير هذا الانسان، وبما يسلمه من مهالكه ومفاسده، فبني هذا الحكيم دارا لهذا الانسان قبل ان يخلقه، واتقنها وكملها، وما يعرف اسرار بناءها (4) وتدبيرها جميعا غير هذا الحكيم، ثم عاد الي الانسان الذي يريد ان يسكنه فيها (5)، ففطره من عدم محض، وجعله ترابا، ثم الف من التراب جوهرا الي جوهر وعرضا (6) عرض، وجعله جسما، وركبه تركيبا عجيبا وكمله تكميلا غريبا، ولا يطلع علي جميع تدبير هذا الحكيم لهذا الانسان الا الحكيم وحده.
# فلما بلغ هذا الانسان وتكمل بقدرة الحكيم المذكور، واسكنه داره بما فيها من عجاءب الامور، صار يعدل عن الحكيم في معرفة اسرار الدار، واسرار جسده وتدبيره الذي لا يحيط بجميع قليله وكثيره سوي الحكيم المشار اليه، من غير اساءة وقعت من الحكيم، ولا تقصير يحتج به هذا الانسان
# PageV00P133
# عليه، اما كان كل عاقل يعرف ذلك يبلغ من ذم هذا الانسان الغايات، ويعتقد انه يستحق من الحكيم ان يعاجله بالنقمات، وان يخرب الدار التي بناها له، ويخرجه عنها، ويخرب جسده الذي عمره بقدرته، ويستعيد حياته التي لابدل له منها، فالله جل جلاله كان في بناء دار الدنيا وتدبير جسد الانسان وتاليفه وانعامه الذي وقع منه ابتداء وتفضلا والله اتم واعظم من ذلك الحكيم الذي لولا اقدار الله جل جلاله ما قدر (1) علي شء مما ضربناه مثلا، فكيف صار ذلك الانسان بمفارقة (2) الحكيم مستحقا للتهديد والذم والانتقام، ولا يكون من عدل عن مشاورة الله جل جلاله - كما قال الصادق (عليه السلام) - شقيا مذموما عند اهل الاسلام.
# فصل:
# واخبرني شيخي العالم الفقيه محمد بن نما، والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ العلم ابي الفرج علي بن سعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال:
# اخبرني جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم ويعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير وعن (3) صفوان، عن عبد الله بن مسكان، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " من دخل في
# PageV00P134
# امر من غير استخارة ثم ابتلي لم يءجر " (1).
# واخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما، والشيخ اسعد بن عبد القاهر، باسنادهما المذكور عن عبد الله بن مسكان، عن ابن مضارب (2)، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " من دخل في امر بغير (3) استخارة (ثم ابتلي) (4) لم يءجر " (5).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: اما يظهر لك من (6) هذين الحديثين المذكورين ان من دخل في امر بغير (7) استخارة فقد خرج عن ضمان الله جل جلاله وتدبيره، وصار بلاءه علي (8) نفسه، لا يءجر علي قليله وكثيره، اما تبين لك من هذا انه لو كان الله جل جلاله مع العبد اذا دخل في امر بغير مشاورته ما كان قد ضاع عليه شء من ثواب مصيبته، فاي عاقل يرضي لنفسه ان يدخل في امر قد اعرض الله جل جلاله فيه عنه، واذا ابتلي فيه تبرا الله جل جلاله منه؟ وهذا كاف في التهديد لاهل الانصاف والتاييد.
# PageV00P135
# فصل:
# قد راينا وروينا تصريحا في النهي عن تقديم مشاورة احد من العباد قبل مشاورة سلطان المعاد.
# اخبرني شيخي الفقيه العالم محمد بن نما، والشيخ العالم اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن السيد السعيد شرف السادة المرتضي بن الداعي الحسني (1)، عن الشيخ ابي عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي، عن ابيه، عن الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي فيما رواه في كتاب معاني الاخبار في باب معني مشاورة الله تعالي، قال رحمه الله ما هذا لفظه:
# ابي رحمه الله قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الكوفي، عن عثمان بن عيسي، عن هارون بن خارجة، قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " اذا اراد احدكم امرا، فلا يشاور (2) فيه احدا من الناس حتي يشاور الله عز وجل "، قلت: وما مشاورة الله عز وجل؟ قال: " يبدا فيستخير الله عز وجل اولا، ثم يشاوره فيه، فاذا بدا (3) بالله عز وجل اجري الله الخير (4) علي لسان من احب من
# PageV00P136
# الخلق " (1).
# اقول: وقد تضمن كتاب المقنعة للشيخ المفيد نحو ذلك.
# اخبرني والدي موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس، عن شيخه الفقيه حسين بن رطبة، عن ابي علي الحسن بن محمد الطوسي، عن والده محمد بن الحسن الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، بجميع ما تضمنه كتاب المقنعة.
# واخبرني والدي قدس سره، عن شيخه المفيد الفقيه الكمال علي بن محمد المداءني العلوي، عن ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، عن علي بن عبد الصمد النيسابوري، عن ابي عبد الله جعفر الدوريستي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، بجميع ما تضمنه كتاب المقنعة ايضا، كما قدمناه (2).
# واخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما الذي قدمناه (3) الي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان. قال رحمه الله فيما رواه في الجزء الاول من مقنعته، في اول باب الاستخارة: عن الصادق (عليه السلام) انه قال: " اذا اراد احدكم امرا، فلا يشاور فيه احدا حتي يبدا فيشاور الله عز وجل " فقيل له (4): ما مشاورة الله عز وجل؟ قال: " يستخير الله فيه اولا، ثم يشاور فيه، فانه اذا بدا بالله اجري الله له الخير علي لسان من شاء من الخلق " (5).
# PageV00P137
# واخبرني شيخي العالم الفقيه محمد بن نما، والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما الذي قدمناه (1) الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما وجدناه عن هارون بن خارجة.
# وقال جدي ابو جعفر الطوسي: هارون بن خارجة، له كتاب، اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل [عن ابن بطة] (2)، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن هارون بن خارجة (3).
# قلت انا: هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله، قال: " اذا اراد احدكم امرا فلا يشاور فيه احدا حتي يشاور الله تبارك وتعالي " قلنا: وكيف يشاوره؟ قال: " يستخير الله فيه اولا، ثم يشاور فيه، فاذا بدا بالله تعالي اجري الله الخيرة (4) علي لسان من احب من الخلق " (5).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده لله تعالي: افلا تري هذه الاحاديث قد تضمنت نهيا صريحا عن العدول عن مشاورة الله جل جلاله واستخارته فيما يراد، ثم ما جعل لمشاورة غيره (6) جل جلاله اثرا ابدا اذا استشارهم (7) بعد مشاورة سلطان المعاد، بل قال: اذا
# PageV00P138
# استخاره سبحانه اولا، اجري الله جل جلاله الخيرة علي لسان من احب من العباد، وهذا واضح في النهي عن مشاورة (1) سواه، وهاد لمن عرف معناه.
# اقول: وقد روي سعد بن عبد الله رحمه الله في كتاب الدعاء، كيفية مشاورة الناس فقال ما هذا لفظه:
# حسين بن علي، عن احمد بن هلال، عن عثمان بن عيسي، عن اسحاق بن عمار قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " اذا اراد احدكم ان يشتري او يبيع او يدخل في امر فليبدا بالله ويساله " قال: قلت: فما يقول؟
# قال، " يقول: اللهم اني اريد كذا وكذا، فان كان خيرا لي في ديني ودنياي فاصرفه عني، رب اعزم لي علي رشدي، وان كرهته وابته نفسي. ثم يستشير عشرة من المءمنين، فان لم يقدر علي عشرة ولم يصب الا خمسة فليستشر خمسة مرتين، فان لم يصب الا رجلين، فليستشرهما خمس مرات ، فان لم يصب الا رجلا (3) فليستشره عشر مرات " (4).
# PageV00P139
# الباب الخامس في بعض ما رويته عن حجة الله جل جلاله علي بريته في عدوله عن نفسه لما استشير - مع عصمته - الي الامر بالاستخارة، وهو حجة الله علي من كلف الاقتداء بامامته اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ العالم اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، قال: اخبرنا ابن ابي جيدا (1)، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، قال: دخلت علي
# PageV00P141
# ابي الحسن - يعني الرضا (عليه السلام) - فسالته عن الخروج في البر او البحر الي مصر، فقال لي (1): " اءت مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، في غير وقت صلاة فصل ركعتين، واستخر الله ماءة مرة ومرة، فانظر ما يقضي الله " (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله: هذا لفظ الحديث المذكور، افلا تري مولانا علي بن موسي الرضا (عليه السلام) لما استشاره علي بن اسباط فيما اشار اليه عدل عن مشورته مع عصمته وطهارة اشارته وكان اقصي نصيحته لمن استشاره انه اشار عليه بالاستخارة، فمن يقدم بعد مولانا الرضا (عليه السلام) ان يعتقد ان رايه لنفسه او مشاورة غير المعصوم ارجح من مشورته (صلوات الله عليه)، او يعدل عن مشاورة الله جل جلاله الي غيره، ويخالف مولانا الرضا (عليه السلام) فيما اشار اليه.
# ويزيدك كشفا ما رواه سعد بن عبد الله في كتاب الادعية، عن علي بن مهزيار، قال: كتب ابو جعفر الثاني الي ابراهيم بن شيبة: " فهمت ما استامرت (3) فيه من [امر] (4) ضيعتك (5) التي تعرض لك السلطان فيها، فاستخر الله ماءة مرة خيرة في عافية، فان احلولي (6) بقلبك بعد الاستخارة
# PageV00P142
# بيعها فبعها، واستبدل غيرها ان شاء الله تعالي، ولا تتكلم بين اضعاف الاستخارة، حتي تتم الماءة، ان شاء الله (١).
# ويزيدك بيانا، ما اخبرني به شيخي العالم الفقيه (٢) محمد بن نما والشيخ العالم اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ ابي الفرج علي بن ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني.
# قال محمد بن يعقوب الكليني فيما صنفه من كتاب رساءل الاءمة (صلوات الله عليهم)، فيما يختص بمولانا الجواد (صلوات الله عليه) فقال: ومن كتاب الي علي بن اسباط (٣):
# " بسم الله الرحمن الرحيم، وفهمت ما ذكرت من امر بناتك، وانك لا تجد احدا مثلك، فلا تفكر في ذلك يرحمك الله، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اذا جاءكم (٤) من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank" title="الانفال 8">﴿الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير﴾</a> (5).
# وفهمت ما استامرت فيه من امر ضيعتيك اللتين تعرض لك السلطان
# PageV00P143
# فيهما، فاستخر الله ماءة مرة، خيرة في عافية، فان احلولي في قلبك بعد الاستخارة فبعهما، واستبدل غيرهما ان شاء الله، ولتكن الاستخارة بعد صلاتك ركعتين، ولا تكلم احدا بين اضعاف الاستخارة حتي تتم ماءة مرة " (١).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: فهذا جواب مولانا الجواد (عليه السلام)، وقد تقدم جواب مولانا الرضا (عليه السلام) (٢) لما استشارهما وفوض اليهما كيف عدلا عن مشورتهما - مع ماهما عليه من التاييد، والمزيد فيه (٣) الي المشورة عليه بالاستخارة، وهذا قولهما (صلوات الله عليهما) حجة علي كل من عرفه من مكلف به، قريب وبعيد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/50" target="_blank" title="ق 50">﴿ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد﴾</a> (٤).
# ولولا ان الاستخارة من اشرف الابواب الي معرفة صواب الاسباب، ما كانا (عليهما السلام) قد عدلا عن مشورتهما - وهما من نواب (٥) مالك يوم الحساب - الي الاستخارة، والمستخار (٦) والمستشار مءتمن، ولو كان مستشيره بعيدا من الصواب، فمن ذا يقدم علي مخالفة قولهما او يعدل عنه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه﴾</a> (7) (8) ويدلك (9) جواب مولانا
# PageV00P144
# الرضا وكتاب مولانا الجواد (عليهما السلام) ان المستثير لهما كان عندهما مرضي الاعمال والاعتقاد لمشورة (1) مولانا الرضا (عليه السلام) باستخارة ماءة مرة ومرة، وهي ابلغ الاستخارات، ولانها لا يعرفها المخالفون لنا، ولا تروي الا من طريق الشيعة دون غيرهم من اهل الاعتقادات، ولاجل ما تضمنه جواب مولانا الجواد (صلوات الله عليه) فيما كتب اليه ان بانه لا يجد لهن مثله - لعله اراد: في اعتقاده - وقوله (عليه السلام) له: " يرحمك الله " (2) وهو دعاء شفيق عليه كونه يتالم اليه (عليه السلام) من سلطان ذلك الزمان، وكل ذلك يشهد انه كان في المشورة عليه في مقام اختصاص وعزة مكان.
# PageV00P145
# الباب السادس في بعض ما رويته من عمل حجة الله جل جلاله المعصوم في خاص نفسه بالاستخارة، او امره بذلك من طريق الخاصة والجمهور، وقسمه بالله جل جلاله انه سبحانه يخير لمن استخاره مطلقا في ساءر الامور اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ العالم (1) ابي الفرج علي بن الشيخ السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر الطوسي، قال: اخبرني ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار (2)، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن ميمون
# PageV00P147
# القداح، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " ما ابالي اذا استخرت الله علي اي طرفي (1) وقعت، وكان ابي يعلمني الاستخارة كما يعلمني السور (2) من القران " (3)..
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: ورايت بعد هذا الحديث المذكور في الاصل الذي رويته منه - وهو اصل عتيق ماثور - دعاء، وما اعلم هل هو متصل بالحديث وانه منه، او هو زيادة عليه وخارج عنه، وها هو علي لفظه ومعناه:
# " اللهم اني استخيرك بعلمك، واستعينك بقدرتك، واسالك باسمك العظيم، ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي وعاجل امري واجله، فقدره ويسره لي (4)، وان كان شرا فاصرفه عني برحتمك، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب " (5).
# اقول (6): ووجدت في اصل العبد الصالح المتفق عليه محمد بن ابي عمير (رضوان الله عليه)، ما هذا لفظه: ربعي، عن الفضيل (7)، قال:
# PageV00P148
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: " ما استخار الله عز وجل عبد مءمن الا خار له، وان وقع في ما يكره " (1).
# واما روايتي للاستخارة علي العموم من طريق الجمهور فهو ما اخبرني به الشيخ محمد بن محمود بن النجار (2)، المحدث بالمدرسة المستنصرية، فيما اجازه لي ببغداد في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة من ساءر ما يرويه، ومن ذلك كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي، قال: سمعته من ابي احمد عبد الوهاب بن علي بن علي (3)، لسماعه بعضه من ابيه، وتاليه من ابراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي الرقي (4)، كلاهما عن الحميدي.
# PageV00P149
# (قال الحميدي:) (1) في مسند جابر بن عبد الله قال: كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يعلمنا الاستخارة في الامور كلها، كما يعلمنا السورة من القران، يقول: " اذا هم احدكم بالامر فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك (2) بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري - او قال: عاجل امري واجله - فاقدره لي ويسره لي (3)، ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ودنياي (4) ومعاشي وعاقبة امري - او قال: عاجل امري واجله - فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به، قال: ويسمي حاجته " (5).
# يقول علي بن موسي مءلف هذا الكتاب: وراينا ايضا من طريق الجمهور ما هذا لفظه:
# بسم الله الرحمن الرحيم، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، ان ابن مسعود كان يقول في الاستخارة: " اللهم انك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ان علمك بما يكون كعلمك بما كان، اللهم اني عزمت علي كذا وكذا، فان كان لي فيه خير للدين والدنيا والعاجل والاجل فيسره وسهله ووفقني له ووفقه لي، وان كان غير ذلك فامنعني منه
# PageV00P150
# كيف شءت " ثم يسجد ويقول ماءة مرة ومرة: " اللهم اني استخيرك برحمتك [خيرة] (1) في عافية " ويكتب ست رقاع، في ثلاث منها: " خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان (افعل) علي اسم الله وعونه " وفي ثلاث منها: " خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان (لا تفعل) " والخيرة فيما يقضي الله، ويكون تحت السجادة، فاذا فرغت من الصلاة والدعاء، مددت يدك الي الرقاع فاخذت واحدة منها، فما خرج فيه فاعمل علي الاكثر ان شاء الله تعالي وهو حسبي (2).
# هذا اخر ما روي عن ابن مسعود (3).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس مءلف هذا الكتاب ايده الله تعالي: واعلم انني وقفت علي تصنيف لبعض المخالفين الزهاد ايضا، الذي يقتدون به في الاسباب، يتضمن هذا حديث الاستخارة، ويذكر فيه الرقاع الست، وانا اذكره بالفاظه، وهذا المصنف اسمه محمود بن ابي سعيد من طاهر السجزي (4)، واسم الكتاب الذي وجدت فيه من تصنيفه كتاب " الاربعين في الادعية الماثورة عن سيد المرسلين "، في الحديث الثاني، منه، وحدثني من اسكن اليه ان هذا المصنف زاهد، كثير التصنيف عند اصحاب ابي حنيفة، معتمد عليه، فقال ما هذا لفظه:
# PageV00P151
# قال رضي الله عنه: اخبرني الصدر الامام الاجل الكبير الاستاذ ركن الدين هذا تغمده الله بغفرانه، واسكنه اعلي جنانه، بقراءتي عليه في شهر ربيع الاول سنة سبع وثمانين وخمسماءة، قال اخبرنا الشيخ الصالح، بقية المشايخ ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي الصوفي (1) في شهور سنة احدي وخمسين وخمسماءة، قال اخبرنا الشيخ الامام جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي (2)، قراءة عليه بفوشنج (3) وانا اسمع في شهور سنة خمس وستين واربعماءة - قال: وكنت في ذلك الوقت ابن خمس سنين، فحملني (4) والدي عيسي السجزي علي عنقه كل يوم يكون سماع الحديث سبعة فراسخ، ويذهب بي الي جمال الاسلام (للسماع) (5) - قال: اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد عبد الله بن احمد بن
# PageV00P152
# حمويه الحموي السرخسي (1)، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري (2)، قال: اخبرنا امام الدنيا محمد بن اسماعيل البخاري، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد (3)، قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي الموال (4)، عن محمد بن المنكدر (5)، عن جابر بن عبد الله (6) (رضي الله عنه)، قال:
# " كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعلمنا الاستخارة في الامور (7)، كما
# PageV00P153
# يعلمنا السورة من القران، يقول: اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري - او قال: في عاجل امري واجله - فاقدره لي، ويسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري - او قال: في عاجل امري واجله - فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان، ثم رضني به " (1).
# قال رضي الله عنه: وقال بعض المشايخ رحمهم الله: انه لما صلي هذه الصلاة ودعا بهذا الدعاء، يقطع بعد ذلك كاغدة ست رقاع، يكتب في ثلاث منها (افعل)، وفي ثلاث منها (لا تفعل)، ثم يخلط بعضها ببعض، ويجعلها في كمه (2)، ثم يخرج ثلاثا منها واحدا بعد اخري، فان وجد فيها كلها (افعل) اقدم علي ذلك الامر طيب القلب، وان وجد في اثنتين منها (افعل) وفي واحدة (لا تفعل) فلا باس بالاقدام علي ذلك الامر، لكنه دون الاول، وان وجد في كلها (لا تفعل، لا تفعل) فليحذر عن الاقدام علي ذلك الامر، وان وجد في اثنتين منها (لا تفعل) فالحذر اولي، فللاكثر حكم الكل (3).
# قال رضي الله عنه: وهذا انما يحتاج اليه في الامور الخفية التي هي
# PageV00P154
# مترددة بين المصلحة والمضرة، كالنكاح والشركة والسفر ونحوها، فاما ما ظهرت مصلحته بالدلاءل القطعية، كالفراءض من الصلاة والزكاة، فانه لا يسال ان كان هذا الامر مصلحة فكذا، وان كان غير ذلك فكذا، ولو سال وكتب فانه لا يحترز عنها وان خرج الكل (لا تفعل)، وهذا لا يكون حجة له، لانه لا عبرة للدلالة والاشارة مع التصريح بخلافها، وكان الواجب عليه طلب التوفيق، لا سءال انه هل هو خير ام لا، فان خيرته معلومة، وما ظهرت مضرته كالمناهي فلا يقدم عليها وان خرج الكل (افعل)، لانه مامور بالاحتراز عنها صريحا، فكان الواجب عليه الاحتراز عنها لاطلب المصلحة فيها.
# ومن الدعوات التي وردت في الاستخارة قوله (صلي الله عليه واله وسلم): " اللهم خر لي واختر لي ".
# وبلغني عن بعض العلماء في كيفية الاستخارة انه قال: تكتب ثلاث رقاع، في كل رقعة " بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم افعل " وفي ثلاث " بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لا تفعل " وتضع الرقاع تحت السجادة، ثم تصلي ركعتين، في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة الاخلاص ثلاثا (ثم تسلم) (1) وتقول: " اللهم اني استخيرك بعلمك " الي اخره، ثم تسجد وتقول ماءة مرة: " استخير الله العظيم " ثم ترفع راسك (2) وتخرج من الرقاع خمسة وتترك واحدة، فان كان في ثلاث (افعل) فاقصده، فالصلاح فيه، وان كان في ثلاث (لا تفعل) فامسك، فان الخيرة في ان شاء الله تعالي (3).
# PageV00P155
# وذكر الامام الشيخ الخطيب المستغفري رحمه الله بسمرقند (1) في دعواته: اذا اردت ان تتفال بكتاب الله عز وجل فاقرا سورة الاخلاص ثلاث مرات، ثم صل علي النبي (صلي الله عليه واله) ثلاثا، ثم قل: اللهم اني (2) تفالت بكتابك، وتوكلت عليك، فارني من كتابك ما هو المكتوم من سرك، المكنون في غيبك، ثم افتح الجامع (3) وخذ الفال من الخط الاول في الجانب الاول من غير ان تعد الاوراق والخطوط.
# كذا اورد مسندا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) (4).
# وفي فردوس الاخبار: ان النبي (عليه السلام) قال: " يا انس اذا هممت بامر فاستخر ربك فيه سبع مرات، ثم انظر الي الذي يسبق الي قلبك، فان الخيرة فيه " (5) يعني افعل ذلك.
# وفي وصايا النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه الصلاة والسلام): " يا علي اذا اردت امرا فاستخر ربك، ثم ارض ما يخير لك، تسعد في الدنيا والاخرة " (6).
# PageV00P156
# وروي عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قال: " كان علي بن الحسين (عليهما السلام) اذا هم بحج او عمرة او شري او بيع، تطهر وصلي ركعتين للاستخارة، يقرا فيهما بسورة الرحمن وسورة الحشر، فاذا فرغ من الركعتين استخار ماءتي مرة ثم قال: " اللهم اني قد هممت بامر قد علمته (1)، فان كنت تعلم انه شر لي في ديني ودنياي واخرتي فاصرفه عني، رب عزم لي علي رشد وان كرهت او احبت ذلك نفسي، بسم الله الرحمن الرحيم، ما شاء الله، لاحول ولا قوة الا بالله، حسبي الله ونعم الوكيل، ثم يمضي ويعزم " (2).
# قال رضي الله عنه: ومعني استخارته عند الهم بالحج والعمرة - وان كانا من جملة العبادات، والله اعلم - لانه ربما يرغب الشيطان الانسان في اداء شء من النوافل، ومقصوده ان يحرمه عند اشتغاله به من بعض الفراءض، ويمنعه عما هو اهم له منه، وللشيطان تسويلات وتعذيرات، فاستخار الله تعالي ليرشده الي ما هو الاهم، ويوفقه لما هو الاصلح له، وبالله الثقة وعليه التكلان.
# قال رضي الله عنه: وبلغني عن بعض العلماء قال: من اراد امرا فلا يشاور فيه احدا حتي يشاور الله فيه، بان يستخير الله اولا، ثم يشاور فيه، فانه اذا بدا بالله عز وجل اجري له الخيرة علي لسان من شاء من الخلق، ثم ليصل ركعتين بقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد، ثم ليحمد الله تعالي، وليثن عليه، وليصل علي النبي واله عليه السلام، ويقول: " اللهم ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني ودنياي فيسره لي وقدره لي، وان كان غير ذلك
# PageV00P157
# فاصرفه عني " فاذا فعل هكذا استجاب الله دعاءه (1).
# وقال رضي الله عنه: ورايت ايضا انه يقول في اخر ركعة من صلاة الليل وهو ساجد ماءة مرة: استخير الله برحمته، وقيل: بل يستخيره في اخر سجدة من ركعتي الفجر ماءة مرة، ويحمد الله ويثني عليه، ويصلي علي النبي (صلي الله عليه واله)، ويتم الماءة والواحدة ويقول: اللهم يا ابصر الناظرين، ويا اسمع السامعين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، صل علي محمد واله وخر لي في كذا.
# وقل ايضا: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، رب بحرمة محمد واله صل علي محمد واله وخر لي في كذا في الدنيا والاخرة، خيرة في عافية (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: هذا اخر لفظ المخالف المذكور، واذا كان وجوه هذه الاستخارات بالرقاع، وما ذكره (3) وذكرنا من الدعوات، فقد صار ذلك اجماعا ممن رواه من اصحابنا وممن رواه من علماء المخالفين، افما يظهر للمنصف عن العارفين ان هذه الاستخارة من جملة الطرق الي مشورة (4) رب العالمين، وتعليق العامل لها ما يعمله بها علي تدبير مالك يوم الدين، وظفره بالسلامة من الندامة في الدنيا ويوم القيامة، وما زال اهل الاحتياط من الاصحاب (5) المنصفين اذا اتفق في مسالة لهم روايتهم ورواية غيرهم من علماء المسلمين
# PageV00P158
# ان يجعلوا ذلك حجة واضحة، ودلالة راجحة علي صحة المسالة المذكورة، ويصير العمل بها كانه معلوم من دين النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كالضرورة.
# ويقول - ايضا - علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: ومما رويته باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي، فيما رواه واسنده الي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عما رواه احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في كتاب تسمية المشايخ من الجزء السادس منه، في باب ادريس، قال:
# حدثني شهاب بن محمد بن علي بن شهاب الحارثي (1)، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن معلي، قال: حدثنا ادريس بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن، (قال: حدثني ابي، عن ادريس بن عبد الله بن الحسن (2) (3) عن جعفر بن محمد، عن ابيه قال: " كنا نتعلم الاستخارة كما نتعلم السورة من القران (4) " (5).
# ومما رايته في اواخر المجلدة التي فيها جزء (6) من كتاب تسمية
# PageV00P159
# المشايخ تصنيف احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة المذكور، باسناد قد تضمنه الكتاب المذكور، قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# " كنا نتعلم الاستخارة كما نتعلم السورة من القران " ثم قال: " ما ابالي اذا استخرت الله علي اي جنبي وقعت " (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: ولعل قاءلا يقول: ان هذا التاكيد في الاستخارة ليس في اكثره ذكر الاستخارة بالرقاع لافي معناه ولا في العبارة.
# والجواب عن ذلك: انه قد يمكن ان يكون المعصوم (صلوات الله عليه) احال السامع للحديث في الرقاع علي ما يعرفه من غير هذين الحديثين، ويكون هذا الدعاء مضافا الي رقاع الاستخارة، كما رواه احمد بن محمد بن يحيي (2) قال: اراد بعض اولياءنا الخروج للتجارة، فقال: لا اخرج حتي اتي جعفر بن محمد (عليهما السلام) فاسلم عليه، واستشيره في امري هذا، واساله الدعاء لي، قال: فاتاه فقال: يا ابن رسول الله اني عزمت علي الخروج للتجارة، واني اليت علي نفسي الا اخرج حتي القاك واستشيرك، واسالك الدعاء لي، قال: فدعا لي، وقال (عليه السلام): " عليك بصدق اللسان في حديثك، ولا تكتم عيبا يكون في تجارتك، ولا تغبن المسترسل (3) فان غبنه ربا، ولا ترض للناس الا ما ترضاه
# PageV00P160
# لنفسك، واعط الحق وخذه، ولا تخف ولا تخن (1)، فان التاجر الصدوق مع السفرة الكرام البررة يوم القيامة، واجتنب الحلف، فان اليمين الفاجرة تورث صاحبها النار ، والتاجر فاجر الا من اعطي الحق واخذه.
# واذا عزمت علي السفر او حاجة مهمة فاكثر الدعاء والاستخارة، فان ابي حدثني عن ابيه، عن جده ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان يعلم اصحابه الاستخارة كما يعلمهم السورة من القران " وانا لنعمل ذلك متي هممنا بامر، ونتخذ رقاعا للاستخارة، فما خرج لنا عملنا عليه، احببنا ذلك ام كرهنا، فقال الرجل: يا مولاي فعلمني كيف اعمل؟ فقال: " اذا اردت ذلك فاسبغ الوضوء وصل ركعتين، تقرا في كل ركعة الحمد وقل هو الله احد ماءة مرة، فاذا سلمت فارفع يديك بالدعاء، وقل في دعاءك:
# يا كاشف الكرب ومفرج الهم ومذهب الغم ومبتدءا بالنعم قبل استحقاقها، يامن يفزع الخلق اليه في حواءجهم ومهماتهم وامورهم، ويتوكلون عليه، امرت بالدعاء وضمنت الاجابة، اللهم فصل علي محمد وال محمد، وابدا بهم في كل امري (2) وافرج همي، ونفس كربي، واذهب غمي، واكشف لي عن الامر الذي قد التبس علي، وخر لي في جميع اموري خيرة في عافية، فاني استخيرك اللهم بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك، والجا اليك في كل اموري، وابرا من الحول والقوة الا بك، واتوكل عليك، وانت حسبي ونعم الوكيل.
# اللهم فافتح لي ابواب رزقك وسهلها لي، ويسر لي جميع اموري، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت
# PageV00P161
# تعلم ان [هذا] (1) الامر - وتسمي ما عزمت عليه واردته - هو خير لي في ديني ودنياي، ومعاشي ومعادي وعاقبة اموري، فقدره لي، وعجله علي، وسهله ويسره وبارك لي فيه، وان كنت تعلم انه غير نافع لي في العاجل والاجل، بل هو شر علي فاصرفه عني واصرفني عنه، كيف شءت واني شءت، وقدر لي الخير حيث (2) كان واين كان، ورضني يا رب بقضاءك، وبارك لي في قدرك، حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت، انك علي كل شء قدير، وهو عليك يسير.
# ثم اكثر الصلاة علي محمد النبي واله صلوات الله عليهم اجمعين.
# ويكون معك ثلاث رقاع قد اتخذتها في قدر واحد، وهيءة واحدة، واكتب في رقعتين منها: اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اللهم انك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وتقضي ولا اقضي (3)، وانت علام الغيوب، صل علي محمد وال محمد، واخرج لي احب السهمين اليك، وخيرهما لي في ديني ودنياي وعاقبة امري، انك علي كل شء قدير، وهو عليك (4) يسير، وتكتب في ظهر احدي الرقعتين (افعل)، وعلي ظهر الاخري (لا تفعل) وتكتب علي الرقعة الثالثة: " لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، استعنت بالله، وتوكلت (علي الله) (5)، وهو حسبي ونعم الوكيل، توكلت في جميع اموري علي الله الحي الذي لا يموت، واعتصمت بذي العزة والجبروت، وتحصنت بذي الحول والطول والملكوت، وسلام علي
# PageV00P162
# المرسلين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله الطاهرين ".
# ثم تترك ظهر هذه الرقعة ابيض، ولا تكتب عليه شيءا.
# ثم تطوي الثلاث رقاع طيا شديدا علي صورة واحدة، وتجعل في ثلاث بنادق (1) شمع او طين، علي هيءة واحدة، ووزن واحد، وادفعها الي من تثق به، وتامره ان يذكر الله، ويصلي علي محمد واله، ويطرحها الي كمه، ويدخل يده اليمني فيجيلها (2) في كمه، وياخذ منها واحدة من غير ان ينظر الي شء من البنادق، ولا يتعمد واحدة بعينها، ولكن اي واحدة وقعت عليها يده من الثلاث اخرجها، فاذا اخرجها اخذتها منه وانت تذكر الله عز وجل، وتساله (3) الخيرة فيما خرج لك، ثم فضها واقراها، واعمل بما يخرج علي ظهرها، وان لم يحضرك من تثق به، طرحتها انت الي كمك واجلتها بيدك، وفعلت كما وصفت لك، فان كان علي ظهرها (افعل) فافعل وامض لما اردت، فانه يكون لك فيه اذا فعلته الخيرة ان شاء الله تعالي، وان كان علي ظهرها (لا تفعل)، فاياك ان تفعله او تخالف، فانك ان خالفت لقيت عنتا، وان تم لم يكن لك فيه الخيرة، وان خرجت الرقعة التي لم تكتب علي ظهرها شيءا فتوقف الي ان تحضر صلاة مفروضة ، ثم قم فصل ركعتين كما وصفت لك، ثم صل الصلاة المفروضة، او صلهما بعد الفرض ما لم تكن الفجر او العصر، فاما الفجر فعليك بعدها بالدعاء الي ان تنبسط الشمس ثم صلهما، واما العصر فصلهما قبلها، ثم ادع الله عز وجل بالخيرة كما ذكرت لك، واعد الرقاع، واعمل بحسب ما يخرج لك، وكلما
# PageV00P163
# خرجت الرقعة التي ليس فيها شء مكتوب علي ظهرها، فتوقف الي صلاة مكتوبة كما امرتك الي ان يخرج لك ما تعمل عليه ان شاء الله (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: افلا تري هذا الاهتمام بالاستخارة من الطريقين، ثم قول رواة الفريقين: ان المعصوم كان يعلمهم الاستخارة كما يعلمهم (2) السورة من القران، وهذا من ابلغ الاهتمام عند اهل الاسلام والايمان، ثم اعتبر في الحديث الاول قول الصادق (عليه السلام): " لا ابالي اذا استخرت الله علي اي طرفي وقعت " (3)، وهذا عظيم في جلالة الاستخارة عند من عرف ما تضمنه من شريف المعني والعبارة.
# واما امر مولانا الصادق (عليه السلام) بالاستخارة وقسمه بالله عز وجل ان الله جل جلاله يخير لمن استخاره، فمن ذلك ما اخبرني به شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ العالم اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي، عن عمرو بن حريث قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): " صل ركعتين واستخر الله، فوالله ما استخار الله مسلم الا
# PageV00P164
# خار الله له البتة " (1).
# اقول: ورويت هذا الحديث بالفاظه باسنادي المتقدم الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه في كتاب تهذيب الاحكام (2) باسناده في اول باب صلاة الاستخارة.
# ورويت هذا الحديث ايضا عن جدي ابي جعفر الطوسي بالفاظه فيما رواه في كتاب المصباح الكبير (3).
# فهل تقدم ايها العادل عن استخارة الله جل جلاله علي ان تحلف انت، او تجد من يحلف معك من المعصومين ان استخارة ومشاورة غير الله جل جلاله نجاة لمن استشار فيها البتة علي اليقين، فكيف تعدل بنفسك عن ضمان الصادق (عليه السلام) بالقسم الذي اشار اليه (4) الي مشورة نفسك او مشاورة من لا يدري عاقبة ما يشير اليه.
# PageV00P165
# الباب السابع في بعض ما رويته في ان حجة الله جل جلاله المعصوم عليه افضل الصلوات لم يقتصر في الاستخارة علي ما يسميه الناس مباحات، وانه استخار في المندوبات والطاعات، والفتوي بذلك عن بعض اصحابنا الثقات يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس ايده الله تعالي: اعلم انني اعتبرت ما وقفت عليه مما ذكره شيوخ المعتزلة من المتكلمين، وقول من تابعهم علي قولهم من المتقدمين والمتاخرين في انهم ادعوا ان للمكلف مباحا ليس له صفة زاءدة علي حسنه، ولا ادب من الله ورسوله (عليه السلام) زاءد علي اباحته، فما وجدت هذا القول صحيحا مع كثرة القاءلين به، والمعتقدين لصحته، وانما قلت ذلك لامور، منها ما اذكره علي سبيل الجملة، ومنها ما اذكره علي سبيل بعض التفصيل.
# اما الذي اذكره علي سبيل الجملة، فانني وجدت العبد المكلف حاضرا بين يدي الله جل جلاله في ساءر الحركات والسكنات، وفي ساءر PageV00P167
# الاوقات، والله جل جلاله مطلع عليه باحاطة العلم به، وبالاحسان اليه، ولله جل جلاله حرمة باهرة، وهيبة قاهرة، وجلالة ظاهرة، ونعم متواترة، يستحق من عبده ان يعرفها، ويعبده بالقيام بحقها، لكونه جل جلاله اهلا للعبادة بذلك، فلا ينفك العبد من تكليفه بادب العبودية في ساءر المواقف والمسالك (1)، فاي حركة او سكون يخلو فيها العبد من اطلاع الله عز وجل عليه، ومن احسانه اليه، ومن لزوم علم العبد انه بين يدي مولاه، وانه يراه، حتي يكون متصرفا فيها باباحة مطلقة تصرف الدواب، وتكون خالية من التكليف بشء من الاداب، هذا (2) لا يقبله من نظر بعين الصواب، واعتمد علي الله عز وجل في صدق الالباب، فان الانسان يعلم من نفسه ان علي العبد ادبا في العبودية متي كان سيده يراه لا يجوز ان ينفك العبد منه، اما ادبا قليلا او كثيرا، بخلاف حال العبد اذا كان سيده لا يراه، وهذا واضح لا يخفي علي من عرف معناه.
# جواب اخر علي سبيل الجملة: اعلم انني عرفت ان كل ما في الوجود مما يسميه الناس مباحات لم يزل ملكا لله تعالي جل جلاله، فلما اطلقه للمكلفين واجراه عليهم علي جهة الاحسان اليهم، وكان اطلاقه واجراءه مستمرا مع بقاءهم، وجب عليهم استمرار ادب الاعتراف (3) بحق هذه النعمة، والقيام بشكرها، فاذا لم يكن للمكلف انفكاك من استمرار هذه النعم، فكيف صح ان يكون نعمه منها مستمرة في وقت من الاوقات خالية من استمرار ادب الاعتراف بها وشكرها، حتي نصير تلك النعمة كما يقولون خالية من صفة زاءدة علي حسنها، مثل اباحتها لغير المكلفين وللدواب، ان القول بذلك بعيد من الصواب، وهذا واضح لاولي الالباب، ولقد وجدت في
# PageV00P168
# اخبار مولانا امير المءمنين (عليه السلام)، واخبار الصادقين، واخبار مولانا زين العابدين (عليهم السلام) ما ينبه المكلفين علي ما ذكرناه.
# فمما ارويه عن مولانا علي (عليه السلام) باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي، وهو ما ذكره في المصباح، في خطبة يوم الاضحي، عن مولانا علي (عليه السلام)، فقال ما هذا لفظه:
# " فوالله لو حننتم حنين الواله المعجال (1)، ودعوتم دعاء الحمام، وجارتم (2) جءار متبتلي الرهبان، وخرجتم الي الله من الاموال والاولاد التماس القربة اليه في ارتفاع درجة، وغفران سيءة، احصتها كتبته، وحفظتها رسله، لكان قليلا فيما ترجون من ثوابه، وتخشون من عقابه، وتالله لو انماثت (3) قلوبكم انمياثا، وسالت من رهبة الله عيونكم دما، ثم عمرتم عمر الدنيا علي افضل اجتهاد وعمل، ما جزت اعمالكم حق نعمة الله عليكم، ولا استحققتم الجنة بسوي رحمته (4) ومنه عليكم " (5).
# واما روايات الصادقين ومولانا زين العابدين (عليه السلام) فهي كثيرة، لا نطول بنشرها، لكنا نذكر رواية منها لما نرجوه من فواءد ذكرها.
# حدث الشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسين بن داود الخزاعي، قال:
# وقراته عليه من اصله، قال: حدثنا (علي بن الحسين بن يعقوب
# PageV00P169
# الهمداني) (1) قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني (2) رضي الله عنه، قال: حدثنا الامدي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن قريب، قال:
# حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، قال: دخلت مع علي بن الحسين (عليه السلام) علي عبد الملك بن مروان، قال: فاستعظم عبد الملك ما راي من اثر السجود بين عيني علي بن الحسين، فقال: يا ابا محمد لقد بين عليك الاجتهاد، ولقد سبق لك من الله الحسني، وانت بضعة من رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)، قريب (3) النسب، وكيد السبب، وانك لذو فضل (4) علي اهل بيتك، وذوي عصرك، ولقد اوتيت من الفضل والعلم والدين والورع ما لم يءته احد مثلك ولا قبلك، الا من مضي من سلفك.
# واقبل عبد الملك يثني عليه ويقرظه (5).
# قال: فقال علي بن الحسين: " كلما ذكرته ووصفته من فضل الله سبحانه وتاييده وتوفيقه، فاين شكره علي ما انعم يا امير المءمنين؟ كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقف في الصلاة حتي يوم (6) قدماه، ويظما في الصيام حتي يعصب فوه (7)، فقيل له: يا رسول الله الم يغفر لك الله ما
# PageV00P170
# تقدم من ذنبك وما تاخر (1)؟ فيقول (صلي الله عليه واله وسلم): افلا اكون عبدا شكورا.
# الحمد لله علي ما اولي وابلي، وله الحمد في الاخرة والاولي، والله لو تقطعت اعضاءي، وسالت مقلتاي علي صدري، لن اقوم لله عز وجل بشكر عشر العشير من نعمة واحدة من جميع نعمه التي لا يحصيها العادون، ولا يبلغ حد نعمة منها علي (2) جميع حمد الحامدين، لا والله او يراني الله لا يشغلني شء عن شكره وذكره في ليل ولا نهار، ولا سر ولا علانية. ولولا ان لاهلي علي حقا، ولساءر الناس من خاصهم وعامهم علي حقوقا لا يسعني الا القيام بها حسب الوسع والطاقة حتي اءديها اليهم، لرميت بطرفي الي السماء، وبقلبي الي الله، ثم لم اردهما، حتي يقضي الله علي نفسي وهو خير الحاكمين ".
# وبكي (عليه السلام)، وبكي عبد الملك وقال: شتان بين عبد طلب الاخرة وسعي لها سعيها، وبين من (3) طلب الدنيا من اين اجابته (4)، ماله في الاخرة من خلاق، ثم اقبل يساله عن حاجاته، وعما قصد له، فشفعه فيمن شفع، ووصله بمال (5).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس من ايده الله تعالي: اما تري حديث مولانا امير المءمنين وحديث مولانا زين العابدين
# PageV00P171
# (عليهما السلام) وعلي سلفهما وذريتهما الطاهرين، يقتضيان انه ليس مع العبد المكلف وقت يخلو فيه من ادب الاعتراف بنعم الله جل جلاله وحق شكرها، فانه لا يسع عمره كله القيام بحق عظيم برها، فهل مع هذا يبقي للمكلف وقت تكون ففيه نعم الله مباحة له (1)، ليس لها صفة زاءدة علي حسنها مثل اباحتها للدواب وهي خالية من شء من الاداب؟ هذا لا ينبغي ان يعتقده ذوو الالباب.
# واما الجواب الاخر علي سبيل بعض التفصيل، فاعلم انني اعتبرت الذي ربما ذكروا بانه مباحات كالاكل والشرب، وليس الثياب، والنوم، ودخول بيوت الطهارات، والمشي، والركوب، والجلوس، والتجارة، والاسفار، والقدوم، والنكاح وغير ذلك من تصرفات المكلفين بالمعقولات والمنقولات، فما وجدت شيءا من هذه التي يسمونها مباحات الا وعليها اداب من الالباب (2)، او من المنقول في الكتاب او السنة، علي تفصيل يطول بشرحه مضمون هذا الكتاب، اما اداب في هيءات تلك الحركات والسكنات، او فيما يراد منها من الصفات، او في النيات، او بدعوات، وما وجدت شيءا عاريا للمكلفين، وخاليا من ان يكون عليه ادب او ندب او تحريم او تحليل او كراهية من سلطان العالمين بالعقل او النقل، وهذا لا يخفي علي العارفين، وانما وجدت المباحات الخالية من الاداب مختصة - بغير المكلفين من العباد - بالحيوانات (3) والدواب، اما بلغك قول مولانا علي (عليه السلام) عن المكلفين : " وفي حلالها حساب " (4) فلا تقلدني
# PageV00P172
# وانظر فيما ذكرت فانه حق بغير ارتياب، ولا تنظر الي كثرة القاءلين بخلاف ما قلت، فانت مكلف بما يبلغه عقلك، ولست مكلفا في مثل هذا بتقليد القاءلين ولو كانوا بعدد التراب.
# اقول: واذا كان الامر كما (1) شرحناه واوضحناه فما يبقي للمكلف مباح مطلقا يستخير فيه حتي تتعلق الاستخارة بالمباحات، وصارت الاستخارات كلها في المندوبات والاداب والطاعات.
# واما تاكيد ما ذكرناه من طريق الروايات، فاعلم ان الرواية وردت عن مولانا زين العابدين (عليه السلام) بما ارويه واشير اليه، وان كان في بعضها زيادات، وفي بعضها نقصان، ونحن نروي من ذلك ثلاث روايات، فهي ابلغ في البيان.
# الرواية الاولي:
# اخبرني بها شيخي العالم الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر الطوسي، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن عثمان بن عيسي، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي بن الحسين (صلوات الله عليه) اذا هم بامر حج، او عمرة، او بيع، او شراء او عتق تطهر ثم صلي ركعتي الاستخارة، يقرا (2) فيهما بسورة الحشر وسورة الرحمن، ثم يقرا المعوذتين وقل هو الله
# PageV00P173
# احد، اذا فرغ وهو جالس في دبر الركعتين، ثم يقول - وفي رواية: قال في دبر الركعتين -: " اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني ودنياي، وعاجل امري واجله، فصل علي محمد واله، ويسره لي علي احسن الوجوه واجملها (1)، اللهم وان كان كذا وكذا شرا لي في ديني ودنياي واخرتي، وعاجل امري واجله فصل علي محمد واله واصرفه عني، رب صل علي محمد وال محمد، واعزم لي علي رشدي وان كرهت ذلك، او ابته نفسي " (2).
# الرواية الثانية:
# واخبرني بهذه الرواية ايضا شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما المذكور الي جدي ابي جعفر الطوسي، عن ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن، عن الحسين [بن الحسن] (3) بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن عيسي، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، وذكر هذا الحديث الاول كما ذكرناه الا انه لم يقل فيه انه يقرا قل هو الله احد.
# وقد ذكرها في كتاب تهذيب الاحكام (4).
# الرواية الثالثة:
# اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر محمد بن الحسن
# PageV00P174
# الطوسي فيما يرويه عن جابر بن يزيد الجعفي في اصله، قال في اسناده الي ما يرويه عن جابر: اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عن جابر. قال: ورواه حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عن جابر (1).
# عن الامام الباقر (عليه السلام) انه قال: كان علي بن الحسين زين العابدين (عليهما السلام) اذا هم بحج، او عمرة، او بيع، او شراء، او عتق، او غير ذلك تطهر ثم صلي ركعتين للاستخارة يقرا فيهما بعد الفاتحة بسورتي الحشر والرحمن ثم يقرا بعدهما المعوذتين، وقل هو الله احد، يفعل هذا في كل ركعة، فاذا فرغ منها، قال بعد التسليم - وهو جالس -: اللهم ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني ودنياي، وعاجل امري واجله فيسره لي علي احسن الوجوه واكملها (2)، اللهم وان كان شرا لي في ديني ودنياي، وعاجل امري واجله، فاصرفه عني، رب اعزم لي علي رشدي وان كرهته نفسي " (3).
# اقول: وربما قال قاءل: ان هذه الاستخارة المذكورة ما فيها ذكر عدد الفاظ الاستخارات، ولا فيها ذكر الرقاع التي ياتي فيها شرح الروايات.
# ولا جواب عن هذا وامثاله من كل رواية لا تتضمن ذكر الرقاع في الاستخارة سياتي مشروحا في الباب المتضمن لترجيح العمل بالرقاع (4)، بواضح المعاني، وبيان العبارة، فلا تعجل حتي تقف عليه، فانه شاف كما
# PageV00P175
# نشير اليه ان شاء الله تعالي.
# وقد ذكر شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان في الرسالة العزية ما هذا لفظه: باب صلاة الاستخارة: واذا عرض للعبد المءمن امر ان فيما يخطر بباله من مصالحه في امر دنياه، كسفره واقامته ومعيشته في صنوف يعرض له الفكر فيها، او عند نكاح وتركه، وابتياع امة او عبد، ونحو ذلك، فمن السنة ان لا يهجم (1) علي احد الامرين، وليتوق حتي يستخير الله عز وجل، فاذا استخاره عزم علي ما خطر (2) بباله علي الاقوي في نفسه، فان تساوت ظنونه فيه توكل علي الله تعالي وفعل ما يتفق له منه، فان الله عز وجل يقضي له بالخير ان شاء الله تعالي.
# ولا ينبغي للانسان ان يستخير الله تعالي في فعل شء نهاه عنه، ولا حاجة به في استخارة لاداء فرض، وانما الاستخارة في المباح وترك نقل الي نفل (3) لا يمكنه الجمع بينهما، كالجهاد والحج تطوعا، او السفر لزيارة مشهد دون مشهد، او صلة اخ مءمن وصلة غيره بمثل ما يريد صلة الاخر به، ونحو ذلك.
# وللاستخارة صلاة موظفة مسنونة، وهي ركعتان يقرا الانسان في احداهما فاتحة الكتاب وسورة معها، ويقرا في الثانية الفاتحة وسورة معها، ويقنت في الثانية قبل الركوع، فاذا تشهد وسلم حمد الله واثني عليه، وصلي علي محمد وال محمد، وقال (4):
# " اللهم اني استخيرك بعلمك وقدرتك، واستخيرك بعزتك، واسالك
# PageV00P176
# من فضلك، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كان هذا الامر الذي عرض لي خيرا (1) في ديني ودنياي واخرتي، فيسره لي، وبارك لي فيه، واعني عليه، وان كان شرا لي فاصرفه عني، واقض لي الخير حيث كان، ورضني به، حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت ".
# وان شاء قال: " اللهم خر لي فيما عرض لي من امر كذا وكذا، واقض لي بالخيرة فيما وفقتني له منه برحتمك يا ارحم الراحمين " (2).
# اقول: فهذا كلام شيخنا المفيد يصرح ان الاستخارة في المندوبات والحج والجهاد والزيارات والصدقات، وسياتي ذكر كلام جدي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب النهاية والمبسوط وكتاب الاقتصاد وكتاب هداية المسترشد في الاستخارة في امور الدين والدنيا في باب روايتنا لكلام من ذكر ان الاستخارة ماءة مرة (3)، ونكشف ذلك كشفا يغني عن الفكرة، ان شاء الله تعالي.
# PageV00P177
# الباب الثامن فيما اقوله وبعض ما ارويه من فضل الاستخارة ومشاورة الله جل جلاله بالست رقاع، وبعض ما اعرفه من فواءد امتثال ذلك الامر المطاع، وروايات بدعوات عند الاستخارات اعلم انني اعتبرت المشاورة لله تعالي في الامور علي التفصيل، وبروز جوابه المقدس في الحال علي التعجيل، فرايت هذه رحمة من الله جل جلاله باهرة كاشفة، ونعمة زاهرة متضاعفة، ما اعرف ان احدا من اهل الملل السالفة دله جل جلاله عليها، وبلغه اليها، حتي لو عرفت (1) يوم ابتداء رحمة الله جل جلاله لهذه الامة به وتوفيقهم لها، لكان عندي من ايام التعظيم والاحترام الذي يءثر فيه شكر الله جل جلاله علي توفير هذه الانعام، ونحن نضرب مثلا تفهم به جلالة ما اشرنا اليه، ودلنا الله جل جلاله عليه.
# وهو انه: لو ان (2) ملكا من ملوك الدنيا محجوب عن اكثر رعيته، ولا
# PageV00P179
# يقدر علي الحضور في خدمته ولا مشاورته الا بعض خاصته، فبلغت سعة رحمته الي ان جعل - في كل شهر، او اسبوع (1)، او عند صلاة ركعتين بخشوع وخضوع، او في وقت معين - يوما معينا ياذن فيه اذنا عاما، يدخل فيه اليه من شاء من رعاياه واهل بلاده، يحدثونه باسرارهم، ويشاورونه مثل ما يشاوره خواصه واعز اولاده، ويعرفهم جواب مشاورته في الحال، ويكشف لهم عن مصالحهم الحاضرة والمستقبلة بواضح المقال، اما كان يوصف ذلك الملك بالرحمة الواسعة والمكارم المتتابعة (2)، ويحسد رعيته غيرهم من رعايا ملوك البلاد، ويجعلون ذلك اليوم الذي يشاورونه فيه من ايام الاعياد.
# وكذا حال المشاورة لله تعالي في الاسباب، ورحمته في تعجيل الجواب، فان هذا كان مقام الانبياء والمرسلين، والخواص من عباده المسعودين، يطلبون منه الحاجات، فيوحي الي الذين يوحي اليهم علي لسان الملاءكة، ويلقي في قلوب من يشاء منهم، ويسمع اذان من يريد، ويرفع الحجاب عنهم، وكان هذا المقام لهم خاصة، لا يشاركهم فيه من لا يجري مجراهم من العباد. فصار الاذن من الله جل جلاله لكل امة محمد (صلي الله عليه واله) في مشاورته تعالي فيما يحتاجون الي المشاورة فيه من كل اصدار وايراد ابلغ من رحمة ذلك الملك في تعيين وقت لدخول كافة رعيته، واذنه لهم في مشاورته، فما ادري كيف خفي هذا الانعام الاعظم، ولا مقام الاكرم، علي من خفي عنه؟ وكيف اهمل حق الله تعالي وحق رسوله (عليه الصلاة والسلام) فيما قد بلغت الرحمة منه؟ ولقد صار العبد المءمن والرسول المهيمن والوصي المستخيرين يقف هو وهما بين يدي الله تعالي علي بساط المشاورة لجلاله، وينزل اليك الجواب متعجلا كما يبز اليهما (صلوات الله عليهما).
# PageV00P180
# هذا ما كان يبلغه امل العبد من رحمة الله جل جلاله، (زاد علي فضله) (1) وكرمه وافضاله ان العقل المبهوت كيف بلغ (2) الي هذا المقام مع تقصيره في اعماله، وهذا فضل من الله جل جلاله زاد علي فضله سبحانه باجابة الدعوات، لان الداعي اذا دعا ما يعلم الجواب في الحال كما يعلمه في الاستخارات، ولو (3) راي الداعي حصول الحاجة التي دعا في قضاءها علي التعجيل والتاجيل، ما علم قطعا ويقينا ان هذا جواب دعاءه علي التحقيق والتفصيل، فانه يجوز ان يكون الله جل جلاله قد اذن في قضاء حاجة الداعي علي سبيل التفضل قبل دعاءه وسءاله، فصادف قضاءها حصول تضرعه وابتهاله، واما الاستخارة فهي جواب علي التصريح بلفظ (افعل) او (لا تفعل) وخيرة او لا خيرة، وصاف او فيه امور مكدرة.
# سبحان من امن اهل مشاورته من ذنوبهم الخطرة، وشرفهم بالاذن في محادثتهم في الاستخارة (4)، وكشف لهم بها عن الغيوب، وعرفهم تفصيل المكروه والمحبوب.
# فصل:
# اخبرني شيخي العالم الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، عن الشيخ ابي القاسم جعفر بن قولويه القمي،
# PageV00P181
# عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، فيما رواه في كتاب الكافي الذي اجتهد في تحقيقه وتصديقه، وصنفه في عشرين سنة، وكان محمد بن يعقوب الكليني في زمن وكلاء مولانا المهدي (عليه السلام)، وقد كشفنا ذلك في كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري.
# وقال جدي ابو جعفر الطوسي في كتاب فهرست المصنفين: محمد بن يعقوب الكليني يكني ابا جعفر، ثقة عارف بالاخبار (1).
# وقال الشيخ الجليل ابو الحسن احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي في كتابه الكبير فهرست اسماء مصنفي الشيعة: محمد بن يعقوب الكليني كان شيخ اصحابنا في وقته بالري ووجههم، وكان اوثق الناس في الحديث واثبتهم، وصنف الكتاب المعروف بالكليني يسمي الكافي في عشرين سنة (2).
# اقول (3): قال هذا الشيخ - محمد بن يعقوب الكليني الثقة العارف بالاخبار، الذي هو اوثق الناس في الحديث واثبتهم، الممدوح بهذه المداءح، الذي كان في زمن الوكلاء عن خاتم الاطهار - ما هذا لفظه:
# غير واحد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد البصري، عن القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي، عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا اردت امرا فخذ ست رقاع، فاكتب في ثلاث منها: بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة (لا تفعل، وفي ثلاث منها مثل ذلك افعل) (4) ثم ضعها تحت مصلاك، ثم صل ركعتين، فاذا
# PageV00P182
# فرغت فاسجد سجدة وقل فيها ماءة مرة: " استخير الله برحمته خيرة في عافية "، ثم استو جالسا وقل: " اللهم خر لي واختر لي في جميع اموري، في يسر منك وعافية " ثم اضرب بيدك الي الرقاع فشوشها، واخرج واحدة، فان خرج ثلاث متواليات (افعل) فافعل الامر الذي تريده، وان خرج ثلاث متواليات (لا تفعل فلا تفعله، وان خرجت واحدة (افعل) والاخري (لا تفعل) فاخرج من الرقاع الي خمس فانظر اكثرها فاعمل به " (1).
# اقول: وقد اعتبرت كلما قدرت عليه من كتب اصحابنا المصنفين من المتقدمين والمتاخرين فما وجدت وما سمعت ان احدا ابطل هذه ولا ما يجري
# PageV00P183
# مجراها من العمل بالرقاع، وانما اوجدت واحدا من علماء اصحابنا المتقدمين جعل بعض روايات الاستخارة بالرقاع علي سبيل الرخصة (1)، ومعني الرخصة عند العلماء المعروفين انها الامر المشروع الجاءز غير المءكد فيه، وهذا اعترف منه بجواز العمل بها عند من عرف قول هذا القاءل، وكشف عن معانيه.
# ووجدت واحدا من اصحابنا المتاخرين قد جعل العمل علي غير هذه الرواية اولي (2)، ومن قال اولي فقد حكم بالجواز، وساذكر كلام هذين الشيخين معا جميعا، فيما ياتي من باب " ما لعله يكون سببا لانكار قوم العمل بالاستخارة " (3) واجيب عنه جوابا شافيا في المعني والعبارة ان شاء الله تعالي وهو حسبي ونعم الوكيل.
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: وقد رويت هذه الرواية بطريق غير هذه، وفيها روايات.
# حدث ابو نصر محمد بن احمد بن حمدون الواسطي [عن احمد بن احمد بن علي بن سعيد الكوفي] (4) قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني
# PageV00P184
# قال: حدثنا غير واحد، عن سهل بن زياد، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن عبد الرحمن الهاشمي، عن هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: " اذا اردت امرا فخذ ست رقاع، فاكتب في ثلاث منها: بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لعبده فلان بن فلانة (1) (افعل) وفي ثلاث منها: بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لعبده فلان بن فلانة (2) لا تفعل، ثم ضعها تحت مصلاك، ثم صل ركعتين، فاذا فرغت فاسجد سجدة وقل فيها ماءة مرة:
# " استخير الله برحمته خيرة في عافية " ثم استو جالسا وقل: " اللهم خر لي واختر لي في جميع اموري في يسر منك وعافية " ثم اضرب بيدك في (3) الرقاع فشوشها، واخرج واحدة واحدة (4)، فان خرج ثلاث متواليات (لا تفعل)، فلا تفعله، وان خرجت ثلاث متواليات (افعل) فافعل، وان خرجت واحدة (افعل) والاخري (لا تفعل) فاخرج من الرقاع الي خمس، فانظر اكثرها فاعمل به، ودع السادسة لا تحتاج اليها " (5).
# اقول: وقد اختار - شيخنا السعيد - ابو جعفر الطوسي في كتاب مصباح المتهجد العمل بالرقاع الست في الاستخارات في جملة ما اختاره من الروايات، وهو كتاب عمل ودراية، ما هو علي سبيل مجرد الرواية، لان من
# PageV00P186
# صنف كتاب عمل فقد (1) تقلد العمل بما فيه لمن عمل علي معانيه، اما يعرف اهل العلم انه اذا صنف الانسان كتاب عمل، ودعا الناس الي العمل بتلك الاحكام، فمتي كان فيه مالا يعتقده مصنفه حقا وصدقا فقد ابدع في الاسلام، وزاد في الحلال والحرام، وحوشي فضل شيخنا ابي جعفر الطوسي - قدس الله روحه - وغيره من ان يصنف بدعة يدعو الناس الي العمل بها، هذا لا يعتقده فيه - فيما اعلم - احد من الامامية، بل هو الثقة المامون عندهم فيما يدعو الي العمل به من المراسم النبوية.
# وهذه بعض طرقنا الي رواية ما تضمنه كتاب المصباح الكبير:
# رويته عن والدي السعيد موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس قدس الله روحه ونور ضريحه، عن السعيد علي بن الحسن بن ابراهيم الحسيني العريضي، عن الشيخ الموفق ابي طالب حمزة بن محمد بن شهريار الخازن، عن خاله السعيد ابي علي الحسن بن الشيخ السعيد ابي جعفر الطوسي، عن والده السعيد المذكور.
# ورويت كتاب المتهجد عن جماعة ايضا، منهم: شيخي الفقيه محمد ابن نما، والشيخ السعيد اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، عن الشيخ ابي الفرج علي بن ابي الحسين الراوندي، عن والده، عن ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، عن السعيد ابي جعفر الطوسي، قال رحمه الله في كتاب مصباح المتهجد ما هذا لفظه:
# روي هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله [عليه السلام]، قال: " اذا اردت امرا فخذ ست رقاع فاكتب في ثلاث منها: بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة افعله (2)، وفي ثلاث
# PageV00P187
# منها: بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة لا تفعله (1)، ثم ضعها تحت مصلاك، ثم صل ركعتين فاذا فرغت فاسجد سجدة، وقل فيها ماءة مرة: استخير الله برحمته خيرة في عافية، ثم استو جالسا، وقل: اللهم خر لي في جميع اموري في يسر منك وعافية، ثم اضرب بيدك الي الرقاع فشوشها، واخرج واحدة واحدة (2)، فان خرج ثلاث متواليات (افعل) فافعل الامر الذي تريده، وان خرج ثلاث متواليات (لا تفعل) فلا تفعل، وان خرجت واحدة (افعل) والاخري (لا تفعل) فاخرج من الرقاع الي خمس فانظر اكثرها فاعمل به، ودع السادسة لا تحتاج اليها " (3).
# اقول: ولما اختصر جدي ابو جعفر الطوسي المصباح الكبير واختار صفوه، كانت هذه الرواية في الاستخارة بالرقاع الست من جملة ما اختاره واصطفاه في مختصر المصباح بالفاظ روايته في المصباح الكبير كما قدمناه، وهذا مختصر المصباح الكبير ارويه عن والدي موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس قدس الله روحه ونور ضريحه، عن شيخه الفقيه حسين بن رطبة، عن شيخه ابي علي بن محمد بن الحسن الطوسي مصنف مختصر المصباح.
# واروي ايضا المختصر المذكور عن شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي ذكرناه الي المصباح الكبير (4).
# وهذا ينبه علي جلالة هذه الاستخارة عند هذا الشيخ المجمع علي
# PageV00P188
# علمه وورعه ومعرفته بالاخبار، وانه انتهت رءاسة الشيعة في وقته اليه رضوان الله عليه.
# ووجدت رواية اخري بالرقاع، ذكر من نقلتها من كتابه انها منقولة عن الكراجكي، وهذا لفظ ما وقفت عليه منها:
# هارون بن حماد، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " اذا اردت امرا فخذ ست رقاع، فاكتب في ثلاث منهن (1): بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم - ويروي العلي الكريم - لفلان بن فلان (افعل) كذا ان شاء الله، واذكر اسمك وما تريد فعله، وفي ثلاث منهن (2) بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان لا تفعل كذا، وتصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة (3) خمسين مرة قل هو الله احد، وثلاث مرات انا انزلناه في ليلة القدر، وتدع الرقاع تحت سجادتك وتقول (بعد ذلك: " اللهم انك) (4) تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم امنت (5) بك فلا شء اعظم (6) منك، صل علي ادم صفوتك، ومحمد خيرتك، واهل بيته الطاهرين، ومن بينهم من نبي وصديق وشهيد وعبد صالح وولي مخلص وملاءكتك اجمعين، ان كان ما عزمت عليه من الدخول في سفري الي بلد كذا وكذا خيرة لي في البدو والعاقبة، ورزق تيسر لي منه فسهله ولا تعسره، وخر لي فيه، وان كان
# PageV00P189
# غيره فاصرفه عني، وبدلني منه ما هو خير (1) منه، برحتمك يا ارحم الراحمين ".
# ثم تقول سبعين مرة: " خيرة من الله العلي الكريم " فاذا فرغت من ذلك عفرت خدك ودعوت الله وسالته ما تريد " (2).
# قال: وفي رواية اخري، ثم ذكر في اخذ الرقاع ما تقدم في الروايتين الاولين.
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: اما هارون بن خارجة لعله الصيرفي الكوفي، راوي الحديث بصلاة الاستخارة، فقد ذكر الشيخ الجليل ابو الحسين احمد بن علي بن العباس النجاشي في كتابه فهرست المصنفين عن هارون بن خارجة ما هذا لفظه: " هارون بن خارجة كوفي ثقة واخوه مراد، روي عن ابي عبد الله (عليه السلام) " (3).
# واما الحديث الثاني في الاستخارة بالرقاع المتضمن للزيادة فيحتمل ان يكون من هارون بن خارجة الانصاري، ايضا كوفي، ويكونان حديثين عن اثنين، وكل منهما من اصحاب مولانا الصادق (عليه السلام) (4).
# PageV00P190
# واما الحديث في الاستخارة بالرقاع عن هارون بن حماد فما وجدت في رجال مولانا الصادق (عليه السلام) هارون بن حماد ولعله هارون بن زياد فقد يقع الاشتباه في الكتابة بين لفظ زياد وحماد في بعض الخطوط.
# اقول: فهذه احاديث قد اعتمد علي نقلها وروايتها من يعتمد علي نقله وامانته، فاذا كنت (1) علاما باخبار مثلها في الفروع الشرعية والاحكام الدينية فيلزمك العمل بها، والانقياد لها، والا فالحجة لله جل جلاله ولرسوله (صل الله عليه واله) ولمن شارعه في ذلك لازمة عليك، ونحن نحاكمك الي عقلك (2) وانصافك في مجلس حكم الله جل جلاله المطلع عليك.
# فصل:
# وهذا يحتاج اليه من لم يعرف فواءد الاستخارة والمشاورة لله جل جلاله بالرقاع المكتوبة عن الله عز وجل الي عبده، واما من عرف فواءد ذلك وجدانا وعيانا لا يقدر علي حصره من اخبار الله عز وجل (3) في الاستخارات بالرقاع بالغايات، وتعريفه ما بين يديه من المحبوب او المكروه في الحركات والسكنات، وقد عرف ذلك علي اليقين والمشاهدات، فبعد (4) هذا ما يحتاج الي تكرار الروايات ولا الاكثار من المنقولات، بل الاستخارة بالرقاع عنده قد دل الله جل جلاله بها عليها، وجعلها كالتعريف منه بالايات والمعجزات والبراهين التي لا يبلغ وصفه اليها، ويكون كما قال الصادق (عليه السلام)
# PageV00P191
# لبعض الشيعة - وقد ذكر له ان قوما يعيرونهم بنسبتهم اليه، فقال ما معناه -:
# " ارايت لو ان في يدك جوهرة، واجمع الخلق علي انها غير جوهرة، اكان يءثر ذلك في علمك شيءا؟ ".
# فقال: لا.
# قال: " فهكذا اذا عابوكم علي صحة الاعتقاد، فلا يءثر قولهم، ولو ساعدهم علي ذلك ساءر من خالفكم من العباد " (1).
# فصل:
# ولقد وجدت من دعوات النبي (صلي الله عليه واله) والاءمة (عليهم السلام) في الاستخارات ما يفهم منه قوة العناية منه (عليه السلام) ومنهم (صلوات الله عليهم) بها، وتعظيمهم لها، حتي لقد وجدت انها من جملة اسرار الله عز وجل التي اسرها الي النبي (عليه السلام) لما اسري به الي السماء، وانها من اهم المهام، ووجدت ان اخر مرسوم خرج عن مولانا المهدي (عليه السلام) وعلي اباءه الطاهرين دعاء الاستخارة، وهذا حجة بالغة عند العارفين، وها انا اذكر من دعواتهم المبرورة للاستخارة المذكورة ما تهيا ذكره في الحال، فان ذكر جميعه اخاف علي الناظر فيه من الضجر والملال.
# فمن ذلك ما اخبر به ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم ابن شاذان (2)، قال حدثنا ابو جعفر بن يعقوب بن يوسف
# PageV00P192
# الاصفهاني (1) في جمادي الاولي من سنة تسع واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي الاصفهاني (2)، صاحب الشاذكوني (3)، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي (4)، قال: حدثنا احمد بن محمد بن
# PageV00P193
# عمر بن يونس اليماني، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن نوح الاصبحي وابو الحصيب سليمان بن عمرو بن نوح الاصبحي، قالا حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) عن علي بن الحسين قال:
# قال علي (عليه السلام): انه كان لرسول الله (صلي الله عليه واله) سر قل [ما] (1) عثر عليه، وكان يقول، وانا اقول: لعنة الله وملاءكته وانبياءه ورسله وصالحي خلقه [علي] (2) مفشي سر رسول الله (صلي الله عليه واله) الي غير ثقة، فاكتموا سر رسول الله (صلي الله عليه واله)، سمعته يقول: يا علي بن ابي طالب اني والله ما احدثك الا ما سمعته اذناي، ووعاه قلبي ونظره بصري، ان لم يكن من الله فمن رسوله - يعني جبرءيل (عليه السلام) - فاياك يا علي ان تضيع سري، فاني قد دعوت الله ان يذيق من اضاع سري هذا حر جهنم، ثم قال: يا علي ان كثيرا من الناس - وان قل تعبدهم - اذا علموا ما اقول كانوا في اشد العبادة (3) وافضل الاجتهاد، ولولا طغاة هذه الامة لبينت هذا السر، ولكني علمت ان الدين اذا يضيع، فاحببت ان لا ينتهي ذلك الا الي ثقة (4).
# اني لما اسري بي الي السماء السابعة، فتح لي بصري الي فرجة في العرش تفور كما يفور القدر، فلما اردت الانصراف، اقعدت عند تلك الفرجة، ثم نوديت يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول لك: انك اكرم خلقه عليه، وعنده علم قد زواه - يعني خزنه - عن جميع الانبياء،
# PageV00P194
# وجميع اممهم (1) غيرك وغير امتك، لمن ارتضيت [لله] (2) منهم ان ينشروه لمن بعدهم لمن ارتضي الله منهم انه لا يصيبهم - بعد ما يقولونه (3) - ذنب كان قبله، ولا مخافة ما ياتي من بعده، ولذلك امرك بكتمانه، كيلا يقول العاملون حسبنا هذا من الطاعة.
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن طاووس: ثم ذكر في جملة اسرار هذا الدعاء ما هذا لفظه: يا محمد ومن هم بامرين، فاحب ان اختار له ارضاهما لي فالزمه اياه فليقل حين يريد ذلك: " اللهم اختر لي بعلمك، ووفقني بعلمك لرضاك ومحبتك، اللهم اختر لي بقدرتك، وجنبني بقدرتك مقتك وسخطك، اللهم اختر لي فيما اريد من هذين الامرين، - وتسميهما - اسرهما الي، واحبهما اليك، واقربهما منك، وارضاهما لك، اللهم اني اسالك بالقدرة التي زويت بها علم الاشياء كلها من جميع خلقك، فانك عالم بهواي وسريرتي وعلانيتي، فصل علي محمد واله، واسفع بناصيتي (4) الي ما تراه لك رضا فيما استخرتك فيه، حتي يلزمني ذلك (5) امر رضي فيه بحكمك، واتكل فيه علي قضاءك، واكتفي فيه بقدرتك، ولا تقلبني وهواي لهواك مخالفا، ولا بما اريد لما تريد مجانبا، اغلب بقدرتك التي تقضي بها ما احببت علي من احببت، بهواك هواي (6)، ويسرني لليسري التي ترضي بها عن صاحبها، ولا تخذلني بعد
# PageV00P195
# تفويضي اليك امري، برحمتك التي وسعت كل شء، اللهم اوقع خيرتك في قلبي وافتح قلبي للزومها، يا كريم، امين رب العالمين، فانه اذا قال ذلك اخترت له منافعه في العاجل والاجل " (1).
# ومن ذلك ما نرويه عن مولانا علي بن الحسين (عليه السلام) في الدعاء للاستخارة.
# اخبرني شيخي الفقيه العالم محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي فيما ذكرناه، رواه عن جماعة، عن الشيخ ابي هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (2) (صلوات الله عليهم اجمعين)، قال: حدثني محمد بن المظفر ابو العباس الكاتب (3)، عن ابيه [عن] (4) محمد بن سلمان (5) المصري، عن
# PageV00P196
# علي بن النعمان الاعلم، عن عمير بن المتوكل بن هارون البلخي، عن ابيه (1)، عن يحيي بن زيد، وعن مولانا جعفر بن محمد الصادق (عليهم السلام) فيما روياه من ادعية الصحيفة عن مولانا زين العابدين (عليه السلام) من نسخة تاريخ كتابتها سنة خمس عشرة واربعماءة قال: وكان من دعاءه (عليه السلام) في الاستخارة:
# " اللهم اني استخيرك بعلمك، فصل علي محمد وال محمد (2)، واقض لي بالخيرة، والهمنا معرفة الاختيار، واجعل ذلك ذريعة الي الرضا بما قضيت لنا، والتسليم لما حكمت، فازح عنا ريب الارتياب (3)، وايدنا بيقين المخلصين، ولا تسمنا (4) عجز المعرفة عما تخيرت، فنغمط (5) قدرك، ونكره موضع (6) قضاءك، ونجنح (7) الي التي هي ابعد من حسن العاقبة، واقرب الي ضد العافية، حبب الينا ما نكره من قضاءك، وسهل علينا ما نستصعب من حكمك، والهمنا الانقياد لما اوردت علينا من مشيءتك، حتي لا نحب تاخير ما عجلت، ولا تعجيل ما اخرت ولا نكره ما احببت ولا نتخير ما كرهت، واختم لنا بالتي هي احسن، واحمد عاقبة،
# PageV00P197
# واكرم مصيرا، انك تفيد الكريمة، وتعطي الجسيمة (1)، وتفعل ما تريد وانت علي كل شء قدير " (2).
# دعاء (3) الاستخارة عن مولانا الصادق (عليه السلام):
# ذكر الشيخ محمد بن علي بن محمد في كتاب له في العمل ما هذا لفظه: دعاء الاستخارة عن الصادق (عليه السلام)، تقوله بعد فراغك من صلاة الاستخارة، تقول:
# " اللهم انك خلقت اقواما يلجءون الي مطالع النجوم لاوقات حركاتهم وسكونهم، وتصرفهم وعقدهم [وحلهم] (4)، وخلقتني ابرا اليك من اللجا اليها، ومن طلب الاختيارات بها، وايقن انك لم تطلع احدا علي غيبك في مواقعها (5)، ولم تسهل له السبيل الي تحصيل افاعيلها (6)، وانك قادر علي نقلها في مداراتها في مسيرها عن السعود العامة والخاصة الي النحوس (7)،
# PageV00P198
# ومن النحوس الشاملة والمفردة الي السعود، لانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب (1)، ولانها خلق من خلقك، وصنعة من صنعتك (2)، وما اسعدت من اعتمد علي مخلوق مثله، واستمد الاختيار لنفسه، وهم اولءك، ولا اشقيت من اعتمد علي الخالق الذي انت هو لا اله الا انت وحدك لا شريك لك. واسالك (3) بما تملكه وتقدر عليه وانت به ملي (4) وعنه غني واليه غير محتاج وبه غير مكتر ث، من الخيرة الجامعة للسلامة والعافية والغنيمة لعبدك من حدث (5) الدنيا التي اليك فيها ضرورته لمعاشه، ومن خيرات الاخرة التي عليك فيها معوله، وانا هو عبدك.
# اللهم فتول يا مولاي اختيار خير الاوقات لحركتي وسكوني، ونقضي وابرامي، وسيري وحلولي، وعقدي وحلي، واشدد بتوفيقك عزمي، وسدد فيه رايي، واقذفه في فءادي، حتي لا يتاخر ولا يتقدم وقته عني، وابرم من قدرتك كل نحس يعرض بحاجز حتم من قضاءك يحول بيني وبينه، ويباعده مني ويباعدني منه في ديني ونفسي ومالي وولدي واخواني، واعذني (6) من
# PageV00P199
# الاولاد (1) والاموال والبهاءم والاعراض (2)، وما احضره وما اغيب عنه، وما استصحبه وما اخلفه، وحصني من كل ذلك بعياذك من الافات والعاهات والبليات، ومن التغيير والتبديل، والنقمات والمثلات، ومن كلمتك الحالقة (3)، ومن جميع المخوفات (4)، ومن سوء القضاء، ومن درك الشقاء، ومن شماتة الاعداء، ومن الخطا والزلل في قولي وفعلي، وملكني الصواب فيهما (5)، (بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) (6)، بلا حول ولا قوة الا بالله حرزي وعسكري، بلا حول ولا قوة الا بالله سلطاني ومقدرتي، بلا حول ولا قوة الا بالله عزي ومنعتي.
# اللهم انت العالم بجواءل فكري، وحوابس (7) صدري، وما يترجح في الاقدام عليه والاحجام عنه مكنون ضميري وسري، وانا فيه بين حالين:
# خير ارجوه وشر اتقيه، وسهو يحيط بي ودين احوطه، فان اصابتني الخيرة التي انت خالقها (8) لتهبها لي لا حاجة بك اليها بل بجود منك علي بها غنمت وسلمت، وان اخطاتني خسرت وعطبت.
# PageV00P200
# اللهم فارشدني منه (١) الي مرضاتك وطاعتك، واسعدني فيه بتوفيقك وعصمتك، واقض بالخير والعافية والسلامة التامة الشاملة الداءمة لي فيه حتم اقضيتك (٢)، ونافذ عزمك ومشيءتك، وانني ابرا اليك من العلم بالاوفق من مباديه وعواقبه، ومفاتحه وخواتمه، ومسالمه ومعاطبه، ومن القدرة عليه، واقر انه لا عالم ولا قادر علي سداده سواك، فانا استهديك واستفتيك واستقضيك واستكفيك وادعوك وارجوك، وما تاه من استهداك، ولا ضل من استفتاك، ولا دهي من استكفاك ، ولاحال (٣) من دعاك، ولا اخفق من رجاك، فكن لي عند احسن ظنوني وامالي فيك، يا ذا الجلال والاكرام، انك علي كل شء قدير.
# استنهضت (٤) لمهمي هذا ولكل مهم، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم وتقرا (٥): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank" title="سورة الفاتحة: 1">﴿الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين * اياك نعبد واياك نستعين * اهدنا الصراط المستقيم * صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين﴾</a> (6).
# (بسم الله الرحمن الرحيم * قل اعوذ برب الناس * ملك الناس * اله الناس * من شر الوسواس الخناس * الذي يوسوس في صدور
# PageV00P201
# الناس * من الجنة والناس) (١).
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank" title="سورة الفلق: 113">﴿بسم الله الرحمن الرحيم، قل اعوذ برب الفلق * من شر ما خلق * ومن شر غاسق اذا وقب * ومن شر النفاثات في العقد * ومن شر حاسد اذا حسد﴾</a> (2).
# (بسم الله الرحمن الرحيم * قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد) (3).
# وتقرا سورة تبارك فتقول: (تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير) (4) ثم تتلوها جميعها الي اخرها (5)، ثم قل: (واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا * وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا (6) * اولءك هم الغافلون (7) * افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون (8) * ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا (9) * الذين قال لهم
# PageV00P202
# الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل * فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم (١) * فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/20/20" target="_blank" title="طه 20">﴿٢) * لا تخافا انني معكما اسمع واري﴾</a> (3).
# واستنهضت لمهمي هذا ولكل مهم اسماء الله العظام، وكلماته التوام.
# وفواتح سور القران وخواتيمها، ومحكماتها وقوارعها (4) وكل عودة تعوذ بها نبي او صديق، حم شاهت الوجوه وجوه اعداءي فهم لا يبصرون، وحسبي الله ثقة وعدة ونعم الوكيل، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد واله الطاهرين " (5).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# اعتبروا قول الصادق عليه السلام في اواءل هذا الدعاء: " وما اسعدت من اعتمد علي مخلوق مثله، واستمد الاختيار لنفسه وهم اولءك، ولا اشقيت من اعتمد علي الخالق الذي انت هو " فهل تري له عليه السلام اعتمادا في كشف وجوه الصواب الا علي رب الارباب دون ذوي الالباب.
# ثم اعتبر قوله صلوات الله عليه: " انني ابدا اليك من العلم بالاوفق من مباديه وعواقبه، ومفاتحه وخواتمه، ومسالمه ومعاطبه، ومن القدرة عليه " فهو عليه السلام تبرا من العلم بذلك واستمد العلم به من الله جل جلاله فيما
# PageV00P203
# يستخيره بالاستخارة، فمن ذا بعده يدعي معرفة الاوفق من مباديه وعواقبه، ومفاتحه وخواتمه، ومسالمه ومعاطبه، بغير معرفة ذلك من العالم بالاسرار والخفيات.
# دعاء يروي عنم مولانا الرضا علي بن موسي عليه السلام، يرويه عن ابيه موسي بن جعفر الكاظم في الاستخارات، يرويه عن الصادق عليهم السلام.
# حدث ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري (1)، قال: حدثني ابو القاسم هبة الله بن سلامة المقرء المفسر (2)، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البزوري (3)، قال: اخبرنا علي بن موسي الرضا، قال:
# سمعت ابي موسي بن جعفر، قال: سمعت ابي جعفر بن محمد الصادق عليهم الصلاة والسلام يقول: " من دعا بهذا الدعاء لم ير في عاقبة امره الا ما
# PageV00P204
# يحبه، وهو:
# اللهم ان خيرتك تنيل الرغاءب، وتجزل المواهب، وتطيب المكاسب، وتغنم المطالب، وتهدي الي احمد العواقب، وتقي من محذور النواءب، اللهم اني استخيرك فيما عقد عليه رايي، وقادني اليه هواي، فاسالك يا رب ان تسهل لي من ذلك ما تعسر، وان تعجل من ذلك ما تيسر، وان تعطيني يا رب الظفر فيما استخيرك (1) فيه، وعونا بالانعام فيما دعوتك، وان تجعل يا رب بعده قربا، وخوفه امنا، ومحذوره سلما، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ان يكن هذا الامر خيرا لي في عاجل الدنيا و [اجل] (2) الاخرة، فسهله لي ويسره علي، وان لم يكن فاصرفه عني، واقدر لي فيه الخيرة، انك علي كل شء قدير، يا ارحم الراحمين " (3).
# وهذا الدعاء مروي ايضا عن مولانا محمد بن علي الجواد صلوات الله عليه بزيادة علي ما اشرنا اليه.
# دعاء مولانا المهدي صلوات الله عليه وعلي اباءه الطاهرين في الاستخارات، وهو اخر ما خرج من مقدس حضرته ايام الوكالات.
# روي محمد بن علي بن محمد في كتاب جامع له، ما هذا لفظه:
# PageV00P205
# استخارة الاسماء التي عليها العمل، ويدعو بها في صلاة الحاجة وغيرها، ذكر ابو دلف محمد بن المظفر (1) رحمة الله عليه انها اخر ما خرج:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اسالك باسمك الذي عزمت به علي السماوات والارض، فقلت لهما: اءتيا طوعا او كرها قالتا: اتينا طاءعين، وباسمك الذي عزمت به علي عصا موسي فاذا هي تلقف ما يافكون، واسالك باسمك الذي صرفت به قلوب السحرة اليك حتي قالوا:
# امنا برب العالمين، رب موسي وهارون، انت الله رب العالمين، واسالك بالقدرة التي تبلي بها كل جديد، وتجدد بها كل بال، واسالك بحق كل حق هو لك، وبكل حق جعلته عليك، ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني ودنياي واخرتي ان تصلي علي محمد وال محمد، وتسلم عليهم تسليما، وتهيءه لي وتسهله علي، وتلطف لي فيه برحمتك يا ارحم الراحمين، وان كان شرا لي في ديني ودنياي واخرتي، ان تصلي علي محمد وال محمد، وتسلم عليهم تسليما، وان تصرفه عني بما شءت، وكيف شءت، (وحيث شءت) (2)، وترضيني بقضاءك، وتبارك لي في قدرك، حتي لا احب تعجيل شء اخرته، ولا تاخير شء عجلته، فانه لاحول ولا قوة الا بك، يا علي يا عظيم يا ذا الجلال والاكرام " (3).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: لعل
# PageV00P206
# يسبق الي بعض الخواطر ان مولانا المهدي صلوات الله عليه لما جاءت الغيبة الطويلة جعل هذا - دعاء الاستخارة - عند ذوي البصاءر عوضا عن لقاءه ومشاورته، وينبههم بذلك علي جلالة فضل مشاورة الله جل جلاله واستخارته، فان هذا الدعاء ما عرفت فيما وقفت عليه ان احدا طلبه منه، وانما صدر ابتداء عنه في اخر المهمات، وهذا مفهوم عند ذوي البصاءر والديانات. PageV00P207
# الباب التاسع فيما اذكره من ترجيح العمل في الاستخارة بالرقاع الست المذكورة، وبيان بعض فضل ذلك علي غيره من الروايات الماثورة يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# اعلم ان من وجوه ترجيح العمل بالرقاع الست في الاستخارات، ان العامل بها يكون عاملا بكل خير عام في الاستخارة مما يمكن ان تكون الاخبار بالرقاع الست مخصصة لتلك الاخبار العامة سقط منه اخبار العمل بالرقاع، ومع امكان العمل بالجميع لا يجوز اسقاط شء منها، فرجع كما تري العمل باخبار الاستخارة بالرقاع المذكورة.
# الوجه الاخر: ان العامل في الاستخارة علي الاخبار الواردة بالاستخارة بالرقاع الست يكون عاملا بكل خبر ورد في الاستخارة مجملا، مما يمكن ان تكون اخبار الاستخارة بالرقاع الست مبينة لتلك الاخبار المجملة، فاذا عمل بتلك الاخبار المجملة فحسب سقط منه اخبار العمل PageV00P209
# بالرقاع الموصوفة، ومع امكان العمل بالجميع - كما قدمناه - (1) لا يجوز اسقاط شء منها، فظهر ترجيح العمل باخبار الاستخارة بالرقاع المذكورة، وهذا الوجه غير الوجه الاول، لان ذلك بتخصيص العموم، وهذا بيان المجمل.
# الوجه الاخر: ان متي امكن العمل بالجمع بين الاخبار المختلفات في ظاهر الروايات، علي وجه من الوجوه، سواء كان ذلك بتخصيص العموم، او بيان المجمل، او بغير ذلك من التاويلات، فالواجب العمل بالجميع مع الامكان، وسنذكر تاويلات محتملات للاخبار الواردة، بما عدا الاخبار المتضمنة للرقاع الست في الاستخارات.
# الوجه الاخر: ان الاخبار الواردة في الاستخارة بغير الست الرقاع، قد روي كثير من المخالفين من طريقهم نحوها او مثلها، فلعل الذي ورد من طريق اصحابنا مما يخالف الاستخارة بالرقاع يكون قد ورد علي سبيل التقية، وهذا حجة واضحة قوية في ضعف الاخبار المخالفة للرقاع الست، عند من انصف من اهل البصاءر الدينية.
# الوجه الاخر: ان الاحاديث وردت من جانب الخاصة بما معناه ان اذا وردت احاديثنا مختلفة، اننا ناخذ بابعدها من مذهب العامة (2)، والعمل باخبار الرقاع الست علي الوجه الذي ذكرناه في الاستخارات ابعد من مذاهب اكثر (3) العامة، عند من اطلع علي ما ذكره الجمهور في صحاحهم من الروايات، وهذا الوجه غير الذي قبله، لان ذلك تضمن القدح والتوقف في
# PageV00P210
# الاخبار المخالفة للرقاع بطريق موافقتها لمذهب العامة، وهذا الوجه تضمن مع القدح التوقف وترك العمل بها والتباعد عنها.
# الوجه الاخر: ان من الذين رووا (1) العمل بالاخبار في الاستخارة بالرقاع، مثل الشيخ محمد بن يعقوب الكليني، وشيخا ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، والكراجكي، وهم من اعيان الثقات، فاما يترك العمل بالجميع فلا يعمل شء منه او يعمل بالجميع، (ومن العمل بالجميع) (3) فقد ذكرنا ونذكر ليتامل ترجيح العمل بالرقاع الست، وهذا لا معدل للمنصف عنه، ولا يمكن ترك العمل بالجميع عند ذوي الافهام، لان وجوه هذه الاخبار وجوب ترك كل ما (4) عمل به من امثالها في ساءر فروع الشراءع والاحكام.
# ويقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس: واعلم ان ترجيح العمل بالست الرقاع في الاستخارات له وجوه غير ما ذكرنا، مزيلة ايضا للشبهات، علي ما اذكره من تفصيل الفواءد والاشارات، وما عرفت ان الله جل جلاله تفضل بمثلها علي ما عرفت حديث الاستخارة عنه (5) او سمعتها في وقتنا عنه، وانما دلني الله عز وجل في ترجيح العمل بالرقاع الست في الاستخارات زيادة علي ما قدمناه من الترجيحات، وجوه واضحات ظاهرة، وترجيحات باهرة، فمنها في ترجيح العمل بالست الرقاع في الاستخارات علي الروايات المتضمنة للدعوات، ان الاستخارة بالدعوات لا يحصل بها العلم للداعي، هل قبل دعاه ام لا في الحال، وللاجابة شروط لان للدعاء
# PageV00P211
# شروطا، ولقد ذكرنا في الجزء الاول من كتاب " تتمات مصباح المتهجد ومهمات في صلاح المتعبد " طرفا مما رويناه في الشروط المقتضية للابتهال، وما الذي يمنع من الاجابة بعد ان كان الله جل جلاله قد اجابه فضلا، ثم منعه من ذلك لذنب يقع من العبد، فيصرف عنه الاجابة عدلا.
# الوجه الاخر: ان الذي يستخير بالدعوات لو وجد ما تضمنه دعاءه وحصل منه رجاءه ما علم هل ذلك من الله عز وجل في جواب ادعيته، ام كان هذا ابتداء من فضل الله جل جلاله ورحمته، وانما صادف تجدد الانعام بالابتداء من الله جل جلاله اتفاقا لدعاء.
# الوجه الاخر: ان الذي يستخير بمجرد الدعوات ما هو مستشير الله وانما هو ساءل، وانت تعلم ان المستشار يلزمه من نصيحة المستشير به مالا يلزمه لاصحاب الدعاء والمساءل.
# الوجه الاخر: ان الذي يستخير (1) بمجرد الدعوات يمضي في الحاجة بعد دعاءه، ولا يدري ما بين يديه من ظفر او كدر، وهذا يعرف من الاستخارة بالرقاع عند من نظر وخبر، وكل فاءدة نذكرها فيما بعد من ترجيح العمل بالرقاع في الاستخارات فيما له (2) الدعوات فهو ترجيح لها ايضا علي العمل بمجرد الدعوات.
# واما ترجيح العمل بالست الرقاع المذكورة علي الرواية بترجيح الخاطر، فالجواب عنه من وجوه ماثورة:
# الوجه الاول: ان الذي يعتمد علي الخاطر الارجح في الاستخارات كيف يصنع اذا كان الفعل مثل الترك وهما متساويان عند عالم الخفيات فهذا
# PageV00P212
# يسد الباب علي الذي يعمل بترجيح الخاطر، ويبقي علي صفة حاءر، وهذا جواب قاهر، واذا استخار بالست الرقاع عرف ذلك كما سياتي شرحه علي وجه باهر.
# الوجه الثاني: ان الذي يعمل علي ترجيح خاطره كيف يصنع اذا كان الفعل ارجع من الترك، او الترك ارجح من الفعل، وهما جميعا (١) خيرة وصواب؟ فعساه ان يقول: انظر ارجح الخاطرين فاعمل بهذا الباب، قلت: كذا يعمل هو، ولكن ما ندري الخاطر المرجوح الذي عدل عنه هل هو منهي عنه بالكلية؟ او هل هو خيرة؟ وان كان الخاطر الراجح ارجح منه، وهذا لا جواب ايضا عنه، والذي يستخير بالست الرقاع يتفهم له ذلك كما سياتي كشفنا عنه (٢).
# الوجه الثالث: ان الانسان بين عقله ونفسه، وبين هواء وبين طبعه، وبين الشيطان وبين ما يميل اليه، لوافقه الناس ولوافقه الحياة الدنيا، (٣) فكيف يعلم يقينا ان هذا الخاطر المترجح من جانب الله تعالي جل جلاله دون النفس والهوي والطبع والشيطان والميل الي الناس والي الحياة الدنيا؟ وهذا لا يعلمه الا من يفرق بين صفات هذه الخواطر، والعبد يعلم (٤) من نفسه ضعفه عن هذا المقام الباهر، ولعله يقول: متي رجح خاطره علم انه من الله عز وجل علي اليقين. فاقول: هذا يقوله من يعرف ان ما بينه وبين الله جل جلاله ذنب كالمعصومين، واما امثالنا فكيف يامن الله والله جل جلاله يقول له <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿فلا يامن مكر الله الا الخاسرون﴾</a> (5) ويقول جل جلاله عمن اخلفه في
# PageV00P213
# وعده وكان يكذب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/9" target="_blank" title="التوبة 9">﴿فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون﴾</a> (١) افتعرف من نفسك انك [لا] تخلف الله جل جلاله في الليل والنهار في الوعود، واما الكذب بالمقال او الفعال وبلسان الحال، فالسلامة منه بعيدة الوجود.
# اما قول الكذب بالمقال فهو ان تقول عن شء كان لم يكن او شء لم يكن انه كان، واما الكذب بالفعال وبلسان الحال فهو ان يكون مطهر (٢) العلانية وتكون سريرتهم بخلافها، فانه كذب في الفعال وفي لسان الحال، وقد اخبر الله جل جلاله عن قوم كره ما يفعلون، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank" title="الاعراف 7">﴿سنستدرجهم من حيث لا يعلمون﴾</a> (3) فكل هذا يسد عليك الثقة بترجيح الخاطر مع ما (4) تعرفه من نفسك من تقصيرك مع الله جل جلاله في معاملته في السراءر والظواهر.
# اقول: فان قال قاءل: قد ظهر وثبت ترجيح العمل في الاستخارة بالرقاع الست علي الروايات المتضمنة في الظواهر لترجيح الخواطر، والاستخارة بمجرد الدعوات وغيرها من الاستخارات فهل تجد وجها في العمل بروايات الاستخارة بالدعاء وترجيح الخاطر غير ما تقدم من التاويلات؟
# قيل له: اما ما كان منها موافقا لرواية مذهب العامة فقد بينا ضعفها، لجواز ان يكون الامام عليه السلام قالها للتقية، وان كان قد رواها عنه الثقات، واما ما كان منها سليما من التقية ومن ضعف الروايات، فيحتمل وجوها:
# PageV00P214
# الوجه الاول: لعل الاخبار الواردة بالاستخارات بالخاطر والدعوات تكون علي سبيل التخيير بينها وبين الاستخارة بالرقاع، وان لم يحصل له بالخاطر والدعاء ما يحصل بالرقاع الست من الكشف والانتفاع.
# الوجه الاخر: لعل اخبار الاستخارة بالدعاء والخاطر الارجح تكون مختصة بمن يحسن الخط ولا يحضره الرقاع للاستخارة مع قدرته في وقت اخر علي كتابة رقاع الاستخارة.
# الوجه الاخر: لعل الاخبار الواردة بالاستخارات بالخاطر والدعوات تكون لمن لا يحسن كتابة الرقاع ولا يكون عنده من يكتب له رقاع الاستخارات.
# الوجه الاخر: لعل اخبار الاستخارة بالخاطر والاستخارة بالدعوات تكون لمن لا يحسن الخط ايضا، ويجد من يكتب له، ولا يءثر تكليف احد كتابة رقاع الاستخارات.
# الوجه الاخر: لعل اخبار الاستخارة بالخاطر والاستخارة بالدعوات لمن يكون اعمي لا يقدر علي قراءة رقاع الاستخارات ولا علي من يقرءها له في بعض الاوقات.
# الوجه الاخر: لعل اخبار الاستخارة بالخاطر والدعاء لمن يكون مستعجلا لبعض الضرورات، فلا يسع وقته كتابة رقاع الاستخارات، وتكون استخارة من المهمات.
# الوجه الاخر: لعل اخبار الاستخارة بالخاطر والدعوات لمن يضيق وقته مع وجود الرقاع المكتوبات عن طول سجدة الاستخارات. وتكون استخارته تحتاج الي ماءة مرة ومرة او ماءة مرة كما سوف نذكره في الروايات. PageV00P215
# الوجه الاخر: لعل اخبار الاستخارة بالخاطر والدعوات لمن يكون عنده مرض يمنعه من طول السجود للاستخارة وعدد ماءة مرة في سجوده، وتكون استخارته تحتاج الي ذلك.
# الوجه الاخر: لعل اخبار الاستخارة بالدعاء والخاطر والدعاء فحسب لمن يضيق وقته من اعتبار الرقاع الست المكتوبات للاستخارة، وان كان يسع وقته لطول سجدة الاستخارة، ويكون ايضا معافي من الامراض المانعة من طول السجدات، وتكون استخارته تحتاج الي ان تكون ماءة مرة، فلا يقدر علي ذلك الاوقات، فيعمل بالدعاء والخاطر والدعوات، فانها اخف واسرع لاصحاب الاعذار والضرورات.
# اقول: وانما ذكرنا وجوه هذه الاحتمالات ليكون ذكرها كاشفا لاعذار اصحاب هذه الصفات، وليست من البديهيات التي لا تحتاج الي كشف وتنبيه لاصحاب الاستخارات، وهذه الوجوه التي ذكرناها منبهة (1) علي غيرها من وجوه كثيرة في التاويلات.
# واما ترجيح العمل في الاستخارة بالرقا الست علي العمل برقعتين بعد صلاة ركعتين، فالجواب عنه من وجوه:
# الوجه الاول: ان الرقعتين اللتين في واحدة (لا) وفي واحدة (نعم)، لا يفهم منها التخيير اذا كان الفعل عند الله جل جلاله مثل الترك علي السواء، ولعلك تقول: فاستخير في الترك، فاذا جاءت (نعم) علمت ان الفعل مثل الترك. فاقول: انك اذا استخرت في الفعل وجاءت (نعم) برقعة واحدة، واستخرت في الترك وجاءت (لا) (2) برقعة واحدة، يمكن ان يكون احدهما ارجع من الاخر، ويكون الفعل والترك خيرة، فلا تدري ايهما ارجح
# PageV00P216
# لتعتمد عليه، وانت ما تستخير برقعتين الا في ان الفعل هل هو منهي عنه ام لا، وغير خيرة ام لا، او هل هو مامور به وانه خيرة، وما تستخير بقلبك في معني (1) فعله وتركه خيرة، الا ان احدهما ارجح، فكيف ينفهم هذا لك برقعتين في احدهما (لا) وفي الاخري (نعم) وهذا ينفهم بالست الرقاع كما سياتي ذكره.
# الوجه الاخر: ان الذي يستخير برقعتين لا ينفهم له منهما ترجيح احدهما علي الاخر اذا كان الفعل مثل الترك في الخيرة، ولكن احدهما ارجح، ولو استخار في الترك وجاءت في الترك (نعم) كما قدمناه، وهذا الوجه غير ذلك الوجه لان ذلك لا ينفهم له تساوي الترك والفعل، ويكونان معا خيرة، وهذا لا ينفهم له منه ترجيح احد الطرفين ويكونان معا خيرة.
# الوجه الاخر: ان الذي يعمل في الاستخارة علي رقعتين لا يدري ما بين يديه من تفصيل مواضع صفاء ما استخار فيه، ولا تفصيل مواضع اكداره، وهذا يعرفه اذا استخار بالرقاع الست كما نكشف ان شاء الله تعالي عن اسراره.
# الوجه الاخر: ان روايات الاستخارة بالرقاع الست طرقها معروفات مسندات، وما وجدنا الي الان في الاستخارة برقعتين في بندقتين بعد صلاة ركعتين الا رواية واحدة مرسلة، ضعيفة عند اهل الروايات، واما الرواية بصلاة ركعتين برقعتين في غير بندقتين من طين، فما وجدنا بها الا، رواية شاذة بغير اسناد اصلا، ضعيفة عند اهل الروايات.
# وباعتبار ذلك الوجه غيرها من المترجحات ينكشف رجحان الاستخارة بالرقاع الست علي الاستخارة ببنادق الطين والماء، وعلي المساهمة، وعلي
# PageV00P217
# الاستخارة بالقرعة، وغيرها من امثال هذه الروايات التي نذكرها في ابوابها كما يتفضل الله جل جلاله من العنايات.
# واما تفصيل فواءد الاستخارة بالست الرقاع زيادة علي ما قدمناه كما فتحه الله جل جلاله علينا، وعرفناه يقينا ووجدناه، فانني استخير الله جل جلاله كما قدمت الرواية بذلك علي التفصيل مع روايات عرفتها من كتب اصول اصحابنا المتضمنة للاخبار والاسرار، ما اذكرها لاجل التطويل، ولاجل عذر جميل، فاستخير الله في فعل شء فتخرج الاستخارة (افعل) مثلا في ثلاث متواليات، فاستخير الله في ترك ذلك الفعل، لجواز ان يكون الفعل مثل الترك، فان جاءت الاستخارة في الترك في ثلاث متواليات، علمت ان الترك مثل الفعل، فكنت مخيرا تخييرا لا ترجيح لاحدهما علي الاخر في الفعل.
# وهذا علمته وعلمته (1) بظاهر رواية الاستخارة (2)، لانني وجدت اذا كانت الاستخارة في ثلاث (افعل) فيبقي الترك لا ادري هل انا ممنوع منه ومخير فيه علي السواء، او مخير فيه، ولكن الفعل ارجح، فلما وجدت الحال مشتبها، وجدت الروايات تتضمن كشف الحال بالاستخارات، ووجدت روايات الاستخارات بالرقاع ايضا تتضمن (اذا اراد (3) امرا فاستخر فيه) فدخل استخارتي في الترك تحت عموم اخبار الاستخارة عند الاشتباه في المصلحة، وتحت عموم الاخبار اذا اردت امرا، وهذا الامر كذا، اردته (4) فاستخرت في الترك كما تري بمقتضي اخبار الاستخارات.
# الوجه الاخر: انني استخير الله جل جلاله فتخرج الاستخارة مثلا
# PageV00P218
# في ثلاث متواليات (افعل) لكنها في الترك، وتكون الاستخارة (افعل) ولكنها في خمس رقاع او في اربع، فاعلم ان الفعل ارجح من الترك، وان كان الجميع خيرة.
# الوجه الاخر: انني استخير الله فتخرج الاستخارة (افعل) في خمس او في اربع، ثم استخير الله في الترك فتكون الاستخارة (لا تفعل).
# فاعلم ان الفعل خيرة - ولكن فيه كدر بحسب موضع (1) الرقاع التي في خمس او اربع التي فيها (لا تفعل).
# ومثال ذلك: انني استخير الله جل جلاله فتخرج الاولة من الرقاع (افعل) والثانية والثالثة (لا تفعل) والرابعة والخامسة (افعل) فاستخير الله في الترك فتجء (لا تفعل) فاعلم انني ان (2) اترك لقيني خطر وضرر، واعلم ان اول الفعل صفو، ثم بعده كدر بقدر الرقعتين اللتين خرجنا، ثم بعده صفو وخير (3).
# مثال اخر: انني استخير الله جل جلاله فتخرج الاولة (لا تفعل) والثانية والثالثة (افعل) والرابعة (لا تفعل) والخامسة (افعل) فاستخير في ترك الفعل، فتاتي الاستخارة لا تترك، فاعلم ان اول الفعل كدر بقدر الرقعة التي جاءت (4) (لا تفعل) وبعده صفو بقدر الرقعتين اللتين فيهما (افعل) وبعدها كدر بقدر الرقعة التي جاءت (لا تفعل) واخر الفعل صفو وخيرة بقدر
# PageV00P219
# الرقعة التي جاءت في الاخير (افعل)، وبالجملة فان ترتيب الكدر في الفعل الذي يستخير فيه او الترك بحسب مواضع رقاع (لا تفعل) والصفو بحسب مواضع رقاع (افعل).
# اقول: وما يحتاج الي زيادة ضرب الامثال، فان الاستخارة بالرقاع الست من ابواب العلم بالغاءبات، فاعتبر ذلك كما قلناه، وقد وجدته محققا بغير اشكال، ولو كان حديث الاستخارات (1) علي الظنون الضعيفة، ما كان قد بلغ النبي والاءمة صلوات الله عليه وعليهم الي ما بلغوا اليه من التهديد والوعيد علي تركها بالفاظهم الشريفة، ولا كان قد بالغوا في تكثير الروايات، ولا كانوا يعتمدونها في انفسهم، ويستفتحون بها ابواب الغاءبات، ويعولون عليها عند المهمات، ولقد عرفنا فيها من الفواءد والعجاءب ما لم نذكره اولا، ولا نذكره ايضا فيما بعد، وما زال (2) الله علي عباده متفضلا، ولو ذكرت ايات ما عرفته بالاستخارات من سلامتي من المخوفات وظفري بالسعادات، احتاج ذلك الي مجلدات.
# اقول: ولعلك تجد من يقول لك: اذا استخرت وجاءت الاستخارة (افعل ) فانك تخير بين الترك والفعل.
# واعلم ان الحكم بانك تخير قبل الاعتبار بالاستخارة في الترك قول لا ينبغي ان يحكم به، لانه يجوز ان يكون الترك ممنوعا من العمل به فيصير الفعل لازما، او يكون الترك مرجوحا فيكون الفعل راجحا، وانما اذا اعتبرت ذلك كما كنا قدمناه بالاستخارة في ترك الفعل الذي جاءت الاستخارة فيه (افعل)، علمت عند ذلك هل انت مخير في الفعل او منهي عن ترك الفعل او احدهما ارجح.
# PageV00P220
# اقول: ولما رايت اخبارا كثيرة تضمنت تخيير الانسان فيما يقرءه بعد الحمد في ركعتي الاستخارات هداني الله جل جلاله الي ان تكون قراءتي في الركعتين كصلاة ركعتي الغفلة بين العشاءين، فاني وجدت المستشير لله جل جلاله كانه في ظلمات في رايه وتدبيره فيما يشاور الله جل جلاله فيه بالاستخارة، فقرات بعد الحمد في الركعة الاولي: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank" title="الانبياء 21">﴿سبحانك اني كنت من الظالمين * فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين﴾</a> (1). اقول عند قوله جل جلاله: (وكذلك ننجي المءمنين) ما معناه: يا ارحم الراحمين واكرم الاكرمين انا في ظلمات فيما استشيرك فيه، فنجني كما وعدت، انك تنجي المءمنين، واكشف لي ذلك برحمتك علي اليقين.
# ثم اقرا في الثانية بعد الحمد: (وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين) (2).
# ثم اقنت بعد هذه الاية واقول: اللهم اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت. ثم ادعو ان يفتح الله لي عن هذا الغيب الذي استشير (3) فيه بما يكشف لي عن اسراره ودفع مضاره، وحقيقة الخير فيه، بالفاظ ما اوثر ذكرها الان، فيدعو كل انسان بما يفتح عليه صاحب الرحمة والاحسان جل جلاله وتقدس كماله.
# PageV00P221
# ومما وجدت من فواءد الاستخارات: انني كنت اذا حصل ميقات زيارات اجد قلبي ونفسي تنازع الي الزيارة، لاجل ورود الاخبار بثواب ذلك الميقات، والا فلاي حال ما توجهت الي الزيارة قبل تلك الاوقات، فاخاف ان يكون عملي لمجرد الثواب والزيارة، ولا يكون خالصا لوجه الله جل جلاله، ولا لانني اعبده لانه جل جلاله اهل للعبادة علي التحقيق، والذي وصل اليه معرفتي انه لا تصح العبادة علي التحقيق واليقين الا اذا كانت العبادة لله جل جلاله خالصة لانه اهل للعبادة، من غير التفات الي ثواب عاجل ولا اجل (1)، فهو جل جلاله اهل لذلك وما يحتاج العبد معه الي رشوة في العبادة ان كان من العارفين، وقد كشفت ذلك كشفا واضحا في كتاب تتمات مصباح المتهجد ومهمات في صلاح المتعبد، فكنت اعالج نفسي وقلبي علي انها (2) عند التوجه الي الزيارات، او عند غيرها من المندوبات التي تصح فيها الاستخارات - ان لا يكون الباعث لها فواءد الثواب في الزيارات فلا تسارع الي (3) القبول مني واجد مشقة في اخلاص ذلك، ووقوعه علي وجه يرضي به الله جل جلاله عني، فوجدت بالاستخارات في الزيارات وغيرها مما استخرت فيه سلامة عظيمة من هذه الافات، وذلك انني عند وقت الميقات لا اعلم مصلحتي انني اقيم عند عيالي، ومن يكون مقيما في البلد من اخواني لمصلحتهم، وانني اكون اكثر تفرغا وامكن من الخلوة بالزيارة من داري، او تكون المصلحة في الزيارة ومفارقة عيالي، ولقاء من يكون هناك من اخواني، وان تكون الزيارة مع الجماعات ارجح من الزيارة في الدار مع الخلوات. ولانني لا ادري ما يتجدد علي في السفر من الحادثات والعواءق والشواغل عن العبادات، وكذلك ما ادري ما يتجدد علي
# PageV00P222
# ان اقمت من العواءق والحواءل التي ليست محسوبات (1)، فهذا مالا اعلمه الا من جانب العالم بالعواقب والخفيات، فاذا شرعت في الاستخارة في الزيارة ما يبقي ذلك الوقت عندي التفات الي ثواب ما ورد في الروايات، وانما يبقي خاطري متعلقا بما يتقدم به الله جل جلاله الان في الاستخارات، فاذا جاءت الاستخارة (افعل) امتثلت ذلك الامر المقدس، وعبدته بالامتثال لانه جل جلاله اهل لهذه الحال.
# ومما وجدت من طراءف الاستخارات: انني طلبني بعض ابناء الدنيا وانا بالجانب الغربي من بغداد، فبقيت اثنين وعشرين يوما استخير الله جل جلاله كل يوم في القاه في ذلك اليوم، فتاتي الاستخارة (لا تفعل) في اربع رقاع، او في ثلاث متواليات، وما اختلفت في المنع مدة اثنين وعشرين يوما، وظهر لي حقيقة سعادتي بتلك الاستخارات، فهل هذا من غير عالم الخفيات؟
# ومما وجدت من عجاءب الاستخارات: انني اذكر انني وصلت الحلة في بعض الاوقات التي كنت مقيما بدار السلام، فاشار بعض الاقوام بلقاء بعض ابناء الدنيا (2) من ولاة البلاة الحلية، فاقمت بالحلة لشغل كان لي شهرا، فكنت كل يوم استصلحه للقاءه استخير الله جل جلاله اول النهار واخره في لقاءه في ذلك الوقت، فتاتي الاستخارة (لا تفعل)، فتكملت نحو خمسين استخارة في مدة اقامتي (3) (لا تفعل): فهل يبقي مع هذا عندي [ريب] (4) - لو كنت لا اعلم حال الاستخارة - ان هذا صادر عن الله جل جلاله العالم بمصلحتي، هذا مع ما ظهر بذلك من سعادتي؟ وهل يقبل
# PageV00P223
# العقل ان الانسان يستخير خمسين استخارة تطلع (1) كلها اتفاقا (لا تفعل)؟
# ومما وجدت من عجاءب الاستخارة: انني قد بلغت من العمر نحو ثلاث وخمسين سنة، ولم ازل استخير مذ عرفت حقيقة الاستخارات، وما وقع ابدا فيها خلل، ولا ما اكره، ولا ما يخالف السعادات والعنايات، فانا فيها كما قال بعضهم:
# قلت للعاذل لما جاءني * من طريق النصح بيدي ويعبد ايها الناصح لي في زعمه * لا تزد نصحا لمن ليس يريد فالذي انت له مستقبح * ما علي استحسانه عندي مزيد واذا نحن تباينا كذا * فاستماع العذل (2) شء لا يفيد (3) يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن طاووس: وانا اضرب لك مثلا تعرف به فضل مشاورة الله جل جلاله زيادة علي ما قدمناه اولا، اما تعلم من نفسك انك لو بني لك البناء دارا وفرغ منها، فرايت فيها خللا وشعثا في بعض بناءها، اما كنت تطلب البنا العارف بها وتساله عن ذلك، وكذلك لو اردت ان تحفر في بعض جهاتها بءرا، وتعمل علي (4) بعض سطوحها (5) غرفة، اما كنت تستعلم من البناء العارف بها في اي المواضع اقوي لعمل الغرفة، ونحو هذا من مصالح الدار، وانت تعرف ان الله جل جلاله بني لك دار الدنيا العظيمة، وهو العالم باسرارها المستقيمة
# PageV00P224
# والسقيمة، فكما تستعلم مصالح درك اليسيرة [من] (1) البناء، فاستعلم مصالح دارك الكبيرة من الله عز وجل العالم بجميع الاشياء.
# مثال اخر: اما تعلم انك لو اشتريت عبدا من سيد، قد كان العبد عند ذلك السيد عشر سنين او نحو هذا المقدار، ثم مرض العبد عندك تلك الليلة، فانك تنفذ (2) الي سيده الاول وتساله عن ذلك المرض، وتقول: هو اعرف، لان العبد اقام عنده اكثر مني، افما تعرف ان الله جل جلاله قد خلقك قبل النطفة ترابا، ثم اودعك بطونا بعد ان اودعك اصلابا، ثم نطفة، ثم علقة (3)، ثم مضغة (4)، ثم عظاما ثم كسا العظام لحما، ثم جنينا، ثم رضيعا، ثم طفلا، ثم ناشءا، فما لك لا تستشيره؟! وتستعلم منه جوابا لا يكون ابدا الا صوابا، ولاي حال اذا تجدد عندك ما يحتاج ان تستعلمه منه جل جلاله لا يكون عندك سبحانه مثل سيد ذلك العبد الذي استعلمت منه مصلحته؟! فاجعل الله - جل جلاله ان كنت لا تعرف جلاله - كسيد ذلك العبد المذكور، واستعلم منه ما تحتاج الي معرفته من مصالح الامور.
# مثال اخر: اما تعرف انك لو اردت سفرا في الشتاء، وسفرا في الصيف، او في الربيع وطيب الهواء، وما تعلم في تلك الحال ما غلب علي باطن مزاجك من الحرارة والبرودة، او (5) الرطوبة، او (6) اليبوسة، فهل تجد احدا من الخلاءق يعلم في تلك الحال ما غلب علي باطن مزاجك؟ ويعرفه
# PageV00P225
# علي التفاصيل والحقاءق قبل ان يظهر الي ظاهر جسدك، فان الطبيب وانت اواءل الامراض انما تعرفها انت والطبيب اذا قويت واثرت حتي بلغت تغير (1) الاعراض الي ظاهر الجسد، فاذا قلت لنفسك او لغيرك من العباد: انا اريد السفر في الشتاء، فهل تري لي في ذلك صلاحا؟ فانت تعلم انه ما يدري هل الحرارة قد ابتدات وغلبت عليك فيضرك الهواء، او اردت سفرا في الصيف فما تدري انت ولا المشير عليك من العباد ما الذي غلب علي مزاجك، وما يتجدد من مصالحك اذا سافرت او اقمت، ولو بلغ المشير من الناس غاية الاجتهاد، فعلي م لا تستعلم هذا كله ممن يعلمه علي التفصيل، وهو اشفق وارفق من كل شفيق في كثير وقليل.
# مثال اخر: اما تعلم ان كل من برز في صنعته رجح اهل - تلك الصنعة الي معرفته اذا اختلفوا او اشتبه شء مما اطلع هو علي حقيقته، فلاي حال ما ترجع الي الله في جميع (2) ما تحتاج فيه الي مشاورته؟! فالدنيا والاخرة وانت من صنعته، وقد برز فيها علي كل صانع، وله المثل الاعلي، وعلم اسرارها ومسارها واخطارها معرفة لا تطلع انت ولا غيرك عليها، الا من جانب تعريفه واشارته.
# PageV00P226
# الباب العاشر فيما رويته او رايته من مشاورة الله جل جلاله بصلاة ركعتين والاستخارة برقعتين قد ذكرنا فيما تقدم ما اردنا ذكره من ترجيح الاستخارات بالست الرقاع علي ما وصفناه علي ساءر الاستخارات، وكشفنا ذلك واوضحناه، وانما نءثر ذكر مشاورة الله جل جلاله بالاستخارات بمهما كان من ذلك المعني، لاجل تقوية الروايات (لتكون شاهدة بالاتفاق علي معني المشاورة لله جل جلاله، وان اختلفت في صفات المشاورات) (1) ليكون الاتفاق والاطباق علي ان الله يستشار ويستخار. ففي ذلك تاكيد وتمهيد وتوطيد، وبلاغ لمن عنده تاييد وتسديد ومزيد.
# واما الرواية بصلاة ركعتين والاستخارة برقعتين: فاخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي قدمناه الي الشيخ محمد بن يعقوب فيما ذكره من كتاب الكليني في اخر باب صلاة
# PageV00P227
# الاستخارة:
# عن علي بن محمد، رفعه عنهم عليهم السلام، قال لبعض اصحابه وقد ساله عن الامر يمضي فيه، ولا يجد احدا يشاوره، فكيف يصنع؟ قال:
# " شاور الله " (1) قال، فقال له: كيف؟ قال: " انو الحاجة في نفسك، واكتب رقعتين، في واحدة (لا) وفي واحدة (نعم) واجعلهما في بندقتين من طين، ثم صل ركعتين، واجعلهما تحت ذيلك وقل: بالله اني اشاورك في امري هذا وانت خير مستشار ومشير، فاشر علي بما فيه صلاح وحسن عاقبة، ثم ادخل يدك، فان كان فيها (نعم) فافعل، وان كان فيها (لا) لا تفعل، هكذا تشاور (2) ربك " (3).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: ما وجدت الي حين تاليف هذا الكتاب في الاستخارة برقعتين غير هذه الرواية، وهي مرسلة كما رويناها، وكذا رواها جدي ابو جعفر الطوسي رضي الله عنه في تهذيب الاحكام (4) وفي المصباح الكبير (5)، وما وجدت لها اسنادا متصلا الا الي علي بن محمد الذي رفعها.
# اقول: وما وجدت رواية مسندة ايضا بصلاة ركعتين ورقعتين من غير ان تكون الرقعتان في بندقتين، بل وجدت عن الكراجكي رحمة الله عليه قال:
# وقد جاءت رواية ان تجعل رقاع الاستخارة اثنتين في احداهما (افعل) وفي
# PageV00P228
# الاخري (لا تفعل) وتسترهما عن عينك، وتصلي صلواتك، وتسال الله الخيرة في امرك، ثم تاخذ منهما واحدة فتعمل بما فيها (1).
# هذا اخر ما ذكره ولم اجد الرواية بذلك باسنادها.
# اقول: ويحتمل ان يكون المراد بالاستخارة برقعتين علي سبيل التخيير بينهما وبين غيرها من روايات الاستخارات، او لمن (2) لا يتمكن من الاستخارة بالست الرقاع لبعض الاعذار، ويكون هذا تاويلا في الجمع بينها (3) وبين بعض الاخبار.
# PageV00P229
# الباب الحادي عشر في بعض ما رويته من الاستخارة بماءة مرة ومرة 1 - اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ الفاضل اسعد ابن عبد القاهر الاصفهاني، عن الشيخ ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي، عن والده المذكور، عن ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي. عن السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان، وعن الحسين بن عبد الله معا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن والده المذكور، فيما رواه في رسالته الي ولده ما هذا لفظه :
# صلاة الاستخارة: واذا اردت امرا فصل ركعتين، واستخر الله تعالي ماءة مرة ومرة، فما عزم لك فافعل، وقل في دعاءك: لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الحليم الكريم، رب بحق محمد، وال محمد صل علي محمد وال محمد، وخر لي في كذا وكذا للدنيا والاخرة خيرة منك في عافية. (1)
# PageV00P231
# اقول: وقد تقدمت روايتي عن مولانا الرضا عليه السلام لما استشاره علي بن اسباط فاشار عليه بالاستخارة بماءة مرة ومرة (1).
# اقول: اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي قدمناه في كتابنا هذا الي الشيخ محمد بن يعقوب الكليني فيما رواه في كتاب الكافي قال:
# علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسي، عن عمرو ابن ابراهيم، عن خلف بن حماد، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام، قال، قلت له: ربما اردت الامر يفرق مني فريقان (2) احدهما يامرني والاخر ينهاني؟ قال، فقال: " اذا كنت كذلك فصل ركعتين، واستخر الله ماءة مرة ومرة، ثم انظر احزم (3) الامرين لك فافعله، فان الخيرة فيه ان شاء الله، ولتكن استخارتك في عافية، فانه ربما خير للرجل في قطع يده، وموت ولده، وذهاب ماله " (4).
# وروي جدي ابو جعفر الطوسي هذه الرواية بهذا الاسناد في كتاب تهذيب الاحكام (5) عن محمد بن يعقوب الكليني.
# PageV00P232
# فصل:
# يتضمن الاستخارة بماءة مرة ومرة في اخر ركعة من صلاة الليل اقول: ورويت مما رايت في كتاب اصل الشيخ الصالح محمد بن ابي عمير المجمع علي علمه وصلاحه رضوان الله عليه الاستخارة بماءة مرة ومرة في اخر ركعة من صلاة الليل ما هذا لفظه حقيقة:
# عن محمد بن خالد القسري قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام (1) عن الاستخارة قال، فقال: " استخر الله عز وجل في اخر ركعة من صلاة الليل وانت ساجد ماءة مرة ومرة "، قال: قلت: كيف اقول؟ قال: تقول:
# " استخير الله عز وجل برحمته، استخير الله برحمته " (2) (3).
# فصل:
# يتضمن الاستخارة بماءة مرة ومرة عقيب ركعتي الفجر اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ الفاضل اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي فيما وجدته مرويا عن حماد بن عثمان الثاب - وذكر جدي ابو جعفر الطوسي انه ثقة جليل القدر، وانه يروي كتابه عن [ابن] (4) ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد،، عن ابن ابي عمير والحسن بن علي الوشا والحسن بن
# PageV00P233
# علي بن فضال، عن حماد بن عثمان (1).
# قال حماد بن عثمان: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الاستخارة، فقال: " استخر الله ماءة مرة ومرة في اخر سجدة من ركعتي الفجر، تحمد الله وتمجده وتثني عليه وتصلي علي النبي وعلي اهل بيته، ثم تستخير الله تمام الماءة مرة ومرة " (2).
# PageV00P234
# الباب الثاني عشر في بعض ما رويته في الاستخارة بماءة مرة، والاشارة في بعض الروايات الي تعيين موضع الاستخارات، والي الاستخارة عقيب المفروضات اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ الفاضل اسعد ابن عبد القاهر الاصفهاني معا باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه عن الحسن بن محبوب، وقدمنا اسناده اليه، وفيما رواه عن محمد بن ابي عمير، وهذا اسناده:
# قال جدي ابو جعفر الطوسي: اخبرني جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن ابي عمير.
# قال: واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين وايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم ومحمد ابن عيسي، بن عبيد، عن محمد بن ابي عمير (1).
# PageV00P235
# قال: محمد بن ابي عمير والحسن بن محبوب، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: " كان ابو جعفر عليه السلام يقول: ما استخار الله عبد قط ماءة مرة الا رمي بخير الامرين: يقول: اللهم عالم الغيب والشهادة ان كان امر كذا وكذا خيرا لامر دنياي واخرتي، وعاجل امري واجله، فيسره لي. وافتح لي بابه، ورضني فيه بقضاءك " (1).
# فصل:
# يتضمن استخارة بماءة مرة بعد صوم ثلاثة ايام واخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا باسنادهما الذي قدمناه في كتابنا هذا الي الحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن عيسي، عن حريز، عن زرارة، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اذا اردت الامر، واردت ان استخير ربي، كيف اقول؟ قال: " اذا اردت ذلك فصم الثلاثاء والاربعاء والخميس، ثم صل يوم الجمعة في [مكان] (2) نظيف، فتشهد ثم قل وانت تنظر الي السماء: اللهم اني اسالك بانك عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، انت عالم الغيب، ان كان هذا الامر خيرا لي فيما احاط به علمك، فيسره لي، وبارك يه، وافتح لي به، وان كان ذلك شرا [لي] (3) فيما احاط به علمك، فاصرفه عني بما تعلم، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وتقضي ولا اقضي، وانت علام الغيوب. تقولها ماءة مرة " (4).
# PageV00P236
# فصل:
# يتضمن الاستخارة بماءة مرة يتصدق قبلها علي ستين مسكينا اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الي جدي ابي جعفر الطوسي، باسناده الي الحسين بن سعيد الاهوازي، مما صنفه الحسين بن سعيد في كتاب الصلاة، من نسخة وجدتها وقد قراها جدي ابو جعفر الطوسي، وذكر انها انتقلت اليه، ما هذا لفظ الحديث:
# فضالة، عن معاوية بن وهب، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام: في الامر يطلبه الطالب من ربه، قال: " يتصدق في يومه علي ستين مسكينا، علي كل مسكين صاعا بصاع النبي صلي الله عليه واله، فاذا كان الليل اغتسل (1) في ثلث الليل الباقي، ويلبس ادني ما يلبس من يعول من الثياب الا ان عليه في تلك الثياب ازارا، ثم يصلي ركعتين، فاذا وضع جبهته في الركعة الاخيرة للسجود هلل الله وعظمه ومجده، وذكر ذنوبه، فاقر بما يعرف منها مسمي (2)، ثم يرفع راسه، فاذا وضع (3) في السجدة الثانية استخار الله ماءة مرة، يقول: اللهم اني استخيرك، ثم يدعو الله بما يشاء ويساله اياه، وكلما سجد فليفض بركبتيه الي الارض، يرفع الازار حتي يكشفهما، ويجعل الازار من خلفه بين اليتيه وباطن ساقيه " (4).
# PageV00P237
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن طاووس: كلما اوردناه ونورده من الاستخارات المتضمنة للدعوات وبغير الست من الرقاع المرويات، فالقصد منها التعريف لمن يقف عليها ان مشاورة الله جل جلاله بساءر الوجوه والاسباب من مهمات ذوي الالباب، لانني وجدت كثيرا من الناس مهملين لمقدس هذا الباب، وغافلين عما فيه من الصواب.
# فصل: يتضمن الاستخارة بماءة مرة عقيب الفريضة اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني معا، عن الشيخ ابي الفرج علي بن ابي الحسين (1)، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي، عن ابيه، عن السعيد ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه فيما صنفه في كتاب عيون اخبار مولانا الرضا عليه السلام باسناده في الكتاب المذكور، عن مولانا الصادق عليه السلام انه يسجد عقيب المكتوبة ويقول: " اللهم خر لي " ماءة مرة ثم يتوسل بالنبي والاءمة عليهم السلام، ويصلي عليهم، ويستشفع بهم، وينظر ما يلهمه الله فيفعل، فان ذلك من الله تعالي (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# ولعل هذا لمن يكون (3) له عذر من صلاة المندوب للاستخارات، او علي
# PageV00P238
# سبيل التخيير بين الاستخارة عقيب المندوبات والمكتوبات، او لعل يحتمل ان يخص عمومه بالاستخارة بالرقاع ايضا عقيب المفروضات، ويكون معني الالهام له، اي في اخذ الرقاع، ليحصل له بذلك كمال الشرف وزيادة الانتفاع.
# فصل:
# يتضمن الاستخارة بماءة مرة في اخر ركعة من صلاة الليل ارويها باسنادي المقدم ذكره الي جدي ابي جعفر الطوسي عن [ابي] (1) المنفضل قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الحسن بن خو زياد (3)، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البزاز، عن ابن ابي عمير، عن جعفر بن محمد بن خلف العشيري (3) قال:
# سالت ابا عبد الله عن الاستخارة، فقال: " استخر الله في اخر ركعة من صلاة الليل وانت ساجد ماءة مرة " قال: قلت: كيف اقول؟ قال: " تقول:
# استخير الله برحمته، استخير الله برحمته " (4).
# PageV00P239
# فصل:
# يتضمن الاستخارة بماءة مرة عند الحسين بن علي عليهما السلام اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الي جدي ابي جعفر الطوسي كما ذكرناه الي الحسن بن علي بن فضال (1)، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# " ما استخار الله عبد قط في امر ماءة مرة عند راس الحسين عليه السلام، فيحمد الله ويثني عليه الا رماه الله بخير الامرين " (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: فهذا ما اردنا ذكره من الاخبار بالاستخارة ماءة مرة، ويمكن الجمع بينها وبين الاخبار التي قدمناها في الاستخارة بالرقاع الست، فتكون الاشارة بالماءة مرة في الروايات الي الاستخارة بالرقاع فانها ماءة مرة، او التخيير كيلا يسقط شء من هذه المنقولات.
# فصل:
# ونذكر الان بعض ما وقفنا عليه من اختيار (3) بعض اصحابنا الثقات في الاستخارة بماءة مرة، فانها يستخار بها في الدين والدنيا، ولم يقتصروا علي ما يسمي مباحات، فنقول:
# قد تقدم كلام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان فيما حكيناه عنه من كلامه في الرسالة العزية، وانه ذكر ان الاستخارة للطاعات
# PageV00P240
# والقربات (1).
# وقال جدي ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب المبسوط في الجزء الاول، ما هذا لفظه: واذا اراد امرا من الامور لدينه او دنياه يستحب له ان يصلي ركعتين. يقرا فيهما ما يشاء، ويقنت في الثانية، فاذا سلم دعا بما اراد، ويسجد، ويستخير الله في سجوده ماءة مرة، يقول:
# استخير الله في جميع اموري ثم يمضي في حاجته (2).
# وقال ابو جعفر الطوسي في النهاية ما هذا لفظه: واذا اراد الانسان امرا من الامور لدينه او دنياه، يستحب له ان يصلي ركعتين، فيقرا فيهما ما شاء (3)، ويقنت في الثانية، فاذا سلم دعا بما اراد، ثم ليسجد ويستخير الله في سجوده ماءة مرة فيقول: استخير الله في جميع اموري. ثم يمضي في حاجته (4).
# فصل:
# وقال جدي ابو جعفر الطوسي ايضا في كتاب الاقتصاد (5) ما هذا لفظه:
# واذا اراد امرا من الامور لدينه او دنياه، فينبغي له ان يستخير الله تعالي فيغتسل ويصلي ركعتين، يقرا فيهما ما شاء، فاذا فرغ دعا الله، وساله ان يخر له فيما يريده، ويسجد، ويقول في سجوده ماءة مرة: استخير الله في جميع اموري، خيرة في عافية. ثم يفعل ما يقع في قلبه (6).
# PageV00P241
# وقال ايضا جدي ابو جعفر الطوسي في هداية المسترشد ما هذا لفظه:
# واذا اراد امرا من الامور لدينه او دنياه، فينبغي ان يستخير الله تعالي، فيقوم فيصلي ركعتين، يقرا فيهما ما شاء، فاذا فرغ دعا الله وساله ان يخير له فيما يريد فعله، ويسجد، فيقول في سجوده ماءة مرة: استخير الله تعالي في جميع اموري كلها، خيرة في عافية، ثم يفعل ما يقع في قلبه.
# وقال الشيخ محمد بن ادريس في كتابه ما هذا لفظه: واذا اراد الانسان امرا من الامور لدينه او دنياه، يستحب له ان يصلي ركعتين يقرا فيهما ما شاء (1) فاذا سلم دعا بما اراد، ثم يسجد، ويستخير الله في سجوده ماءة مرة، يقول: استخير الله في جميع اموري، خيرة في عافية. ثم يفعل ما يقع في قلبه (2).
# وسنذكر تمام كلامه في حديث الاستخارة بالرقاع، في باب ما لعله يكون مانعا من الاستخارة، ونستوفي القول فيه مع حفظ جانب الله جل جلاله واتباع مراضيه (3).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن الطاووس:
# وربما ينبهك علي ان حديث الاستخارة قد كان مشهورا معروفا ماثورا بين الشيعة (4)، ما رويناه باسنادنا المقدم في طرقنا الي ما رواه جدي ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه، عن ابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري.
# وقال: حدثني ابو جعفر الطوسي في كتاب الفهرست: عبد الله بن
# PageV00P242
# جعفر الحميري ، يكني ابا العباس القمي، ثقة (1).
# وقال النجاشي في كتاب الفهرست: عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك بن جامع الحميري، ابو العباس شيخ القميين ووجههم (2).
# قال هذا عبد الله بن جعفر الحميري فيما رواه في كتاب الدلاءل: عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سهل بن اليسع (3)، قال: كنت مجاورا بمكة فصرت الي المدينة، فدخلت علي ابي جعفر عليه السلام واردت ان اساله عن كسوة يكسونيها، فلم يتفق (4) لي ان اساله، حتي ودعته واردت الخروج، فقلت: اكتب اليه واساله.
# قال: وكتبت الكتاب وصرت الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله علي ان اصلي ركعتين واستخير الله ماءة مرة، فان وقع في قلبي ان ابعث اليه بالكتاب (5)، والا خرقته.
# قال: فوقع في قلبي ان لا ابعث اليه (6)، فخرقت الكتاب وخرجت من المدينة، فبينا انا كذلك اذا رايت رسولا معه ثياب في منديل يتخلل الطرقات، ويسال عن محمد بن سهل القمي، حتي انتهي الي، فقال:
# PageV00P243
# مولاك بعث اليك بهذا: واذا ملاءتان (1).
# قال احمد بن محمد بن عيسي: فقضي اني غسلته حين مات وكفنته بهما (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: اما تري صريح ما نقلناه من ان الاستخارة لامور الدنيا والدين بصريح المقالات، واما كونهم ما ذكروا الاستخارة بالرقاع في هذه المنقولات، فقد تقدم ما اردنا ذكره في باب ترجيح العمل بالاستخارة بالرقاع (3)، واوضحنا ان الاستخارة بغيرها لا يحصل منه كمال الانتفاع.
# اقول: مع ان هذه الاقوال المتضمنة ان يستخير ماءة مرة ويمضي في حاجته، او يستخير ماءة مرة ويعمل ما يقع في قلبه، فلا شبهة ان ما قالوه (4) من طريق روايات، وجميع هذه الاستخارة بماءة مرة في المنقولات يحتمل ان تكون الاستخارة بالرقاع مخصصة ومبينة منها علي وجه من وجوه التاويلات، وما لا يحتمل التخصيص والبيان فلعل ذلك يكون للتخيير في الروايات، او عند اعذار تمنع الانسان من العمل بالرقاع في الاستخارات، فانه اذا لم يتمكن من كشف ما يستخير فيه بالرقاع ومن تمام الانتفاع، فليرجع الي باب التفويض الي الله جل جلاله والتوكل ويمضي في حاجته، او يعمل ما يقع في قلبه كما ذكرناه، ولكن التفويض والتوكل يحتاج الي الصدق فيهما وقوة اليقين، وان يكون المفوض والمتوكل واثقا بالله جل جلاله وثوقا ارجح
# PageV00P244
# من مشاهدة العين لما تراه، وانه لا يكره ولا يضطرب عند اختيار الله جل جلاله في شء من الاصدار والايراد، فانه اذا بلغ الي هذه الغايات، تولي الله جل جلاله تدبيره في الحركات والسكنات والاستخارات، كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/65/65" target="_blank" title="الطلاق 65">﴿ومن يتوكل علي الله فهو حسبه﴾</a> (١) وقال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/16/16" target="_blank" title="النحل 16">﴿انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون﴾</a> (٢) وغير ذلك من الايات في مدح المفوضين والمتوكلين.
# ولكن قد بقي ان الصدق في التوكل والتفويض هل يقع ويكون؟ لانني اراه مقاما عزيزا شريفا، فان ابن ادم كما قال الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank" title="النساء 4">﴿وخلق الانسان ضعيفا﴾</a> (3) فتراه يفوض الي وكيله وصديقه وسلطانه العادل وشيخه الفاضل، ويتوكل عليهم ويسكن اليهم، اقوي من تفويضه وتوكله وسكونه الي ربه ومولاه، فكيف يكون مع ذلك مفوضا الي الله او متوكلا عليه وغير الله اقوي في توكله وتفويضه؟ اين هذا من مقام التفويض والتوكل علي مالك دنياه واخراه؟
# روي عن مولانا زين العابدين صلوات الله عليه انه قال لبعض من ضل في طريق: " لو صدق توكلك ما ضللت "، وها نحن نورد الحديث بذلك، فهو حديث مليح، لتعرف تفصيل ما اشرت اليه.
# ذكر محمد بن ابي عبد الله في اماليه من رواة اصحابنا، ووجدته في نسخة تاريخ كتابتها سنة تسع وثلاثماءة، قال: حدثني مسلمة بن عبد الملك (4)، قال: حدثني عيسي بن جعفر، قال حدثني عباس بن
# PageV00P245
# ايوب، قال: حدثني ابو بكر الكوفي، عن حماد بن حبيب الكوفي (1) قال:
# خرجنا حجاجا فرحلنا من زبالة (2) ليلا، فاستقبلنا ريح سوداء مظلمة، فتقطعت القافلة، فتهت في تلك الصحاري والبراري، فانتهيت الي واد فقر، فلما ان جنني الليل اويت الي شجرة عادية، فلما ان اختلط الظلام اذا انا بشاب قد اقبل، عليه اطمار (3) بيض، تفوح منه راءحة المسك، فقلت في نفسي: هذا ولي من اولياء الله تعالي متي ما احس بحركتي خشيت نفاره، وان امنعه عن كثير مما يريد فعاله، فاخفيت نفسي ما استطعت، فدنا الي الموضع، فتهيا للصلاة، ثم وثب قاءما هو يقول:
# " يامن احار (4) كل شء ملكوتا، وقهر كل شء جبروتا، الج (5) قلبي فرح الاقبال عليك، والحقني بميدان المطيعين لك "، قال: ثم دخل في الصلاة، فلما ان رايته قد هدات اعضاءه، وسكنت حركاته، قمت الي الموضع الذي تهيا منه للصلاة، فاذا بعين تفيض بماء ابيض، فتهيات
# PageV00P246
# للصلاة، ثم قمت خلفه، فاذا انا بمحراب كانه مثل في ذلك الموقف (1)، فرايته كلما مر باية فيها ذكر الوعد والوعيد يرددها باشجان الحنين، فلما ان تقشع (2) الظلام وثب قاءما وهو يقول: " يامن قصده الطالبون فاصابوه مرشدا، وامه (3) الخاءفون فوجدوه متفضلا (4)، ولجا اليه العابدون فوجدوه نوالا " (5) (6).
# فخفت ان يفوتني شخصه، وان يخفي علي اثره، فتعلقت به، فقلت له: بالذي اسقط عنك ملال التعب، ومنحك شدة شوق لذيذ الرعب (7)، الا الحقتني منك جناح رحمة، وكنف رقة، فاني ضال، وبعيني كلما صنعت، وباذني كلما نطقت، فقال: " لو صدق توكلك ما كنت ضالا، ولكن اتبعني واقف اثري "، فلما ان صار تحت الشجرة اخذ بيدي، فتخيل الي ان الارض تمد من تحت قدمي، فلما انفجر عمود الصبح قال لي:
# " ابشر فهذه مكة "، قال: فسمعت الصيحة (8)، ورايت المحجة، فقلت:
# بالذي ترجوه يوم الازفة ويوم الفاقة، من انت؟ فقال لي: " اما اذا اقسمت
# PageV00P247
# علي فانا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم " (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: اما تري كما قلناه يقول: " لو صدق توكلك ما كنت ضالا " فاذا كان صدق التوكل يهدي في الطرقات، فكذا ان (2) صدق التوكل في الاستخارات، ولكنه كما قلناه صعب شديد هاءل، علي من عرف شروطه علي الوجه الكامل.
# وقد ذكر عبد العزيز بن البراج الاستخارة بماءة مرة في كتاب المهذب (3) وقد ذكرها ابو الصلاح الحلبي في كتاب مختصر الفراءض الشرعية وغيره، ولم نقصد استيفاء كل ما وقفنا عليه من الروايات، ولا ما وقفنا عليه من تصانيف اصحابنا الثقات، فان ذلك يطول، وفي ما ذكرناه كفاية في المامول.
# PageV00P248
# الباب الثالث عشر في بعض ما رويته من الاستخارة بسبعين مرة اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر محمد ابن الحسن الطوسي رضوان الله عليه، فيما ذكره في تهذيب الاحكام عن معاوية بن ميسرة، ولم يذكر رحمه الله اسناده لهذا الحديث الذي ياتي ذكره الي معاوية بن ميسرة فاذا كان هذا الحديث في كتاب معاوية بن ميسرة المشار اليه، فهذا اسناد جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه.
# قال في الفهرست: معاوية بن ميسرة، له كتاب، اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه (1).
# وذكر الرواية في المصباح الكبير ايضا، وهذا لفظه: وروي معاوية بن ميسرة عنه عليه السلام انه قال: " ما استخار الله عبد سبعين مرة بهذه الاستخارة، الا رماه الله بالخيرة، يقول: يا ابصر الناظرين، ويا اسمع
# PageV00P249
# السامعين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، ويا احكم الحاكمين، صل علي محمد واهل بيته، وخر لي في كذا وكذا " (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: اما ما تضمنت هذه الرواية من ذكر الاستخارة بسبعين مرة بهذا الدعاء - ولم تذكر صلاة الا كان لفظ الاستخارة بالرقاع - فان هذا عام، ويحتمل ان يكون هذا الدعاء سبعين مرة مضافا الي الاستخارة بالرقاع، ويكون اذا استخار بالرقاع وقال هذه السبعين مرة كفاه ذلك عن الماءة مرة، وهذا التاويل مما تراه كي لا يسقط شء مما رويناه او يكون علي سبيل التخيير بينها وبين الروايات التي رويناها في الاستخارات.
# PageV00P250
# الباب الرابع عشر في بعض ما رويته مما يجري فيه الاستخارة بعشر مرات اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، فيما رواه عن الحسن بن محبوب السراد.
# قال جدي ابو جعفر الطوسي: اخبرنا بجميع كتبه ورواياته، عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن ابي مسروق ومعاوية بن حكيم واحمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب (1).
# وقال جدي ابو جعفر الطوسي: واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد ومعاوية بن حكيم والهيثم بن ابي مسروق، كلهم عن الحسن بن محبوب (2).
# PageV00P251
# قال الحسن بن محبوب: عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " كنا امرنا بالخروج الي الشام فقلت: اللهم ان كان هذا الوجه الذي هممت به خيرا لي في ديني ودنياي وعاقبة امري ولجميع المسلمين، فيسره لي وبارك لي فيه، وان كان ذلك شرا لي، فاصرفه عني الي ما هو خير لي منه، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، استخير الله - ويقول ذلك ماءة مرة - قال: واخذت حصاة (1) فوضعتها علي نعلي حتي اتممتها " فقلت:
# اليس انما يقول هذا الدعاء مرة واحدة، ويقول: استخير الله. ماءة مرة؟
# قال: هكذا قلت: ماءة مرة، ومرة هذا الدعاء، قال فصرف ذلك الوجه عني، وخرجت بذلك الجهاز الي مكة، ويقولها في الامر العظيم ماءة مرة ومرة، وفي الامر الدون عشر مرات (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# يحتمل ان تكون الاخبار العامة في الاستخارات مخصوصة بما قدمناه من الاستخارة بالرقاع في كل ما يحتمل هذه التاويلات، وما يحتمل التخيير يمكن ان يكون المراد التخيير لءلا يسقط شء من الروايات، واما ما تضمن هذا الحديث، وما سياتي من الاخبار في ان الامر الجسيم والعظيم علي ما سياتي من الاثار ماءة مرة ومرة فانه كاشف عن ان ابلغ الاستخارات ماءة مرة ومرة، وما يكون دون الامر العظيم فبحسب ما يوجد في الروايات وينقل عن الثقات.
# PageV00P252
# الباب الخامس عشر في بعض ما رويته من الاستخارة بسبع مرات اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي قدمناه، فيما رويناه عن ابي جعفر محمد بن بابويه القمي، قال في كتاب من لا يحضره الفقيه وقد ضمن صحة كل ما رواه فيه وافتي به وتقلد العمل بموجبه (1)، قال ما هذا لفظه:
# عن الصادق عليه السلام انه كان اذا شراء العبد او الدابة او الحاجة الخفيفة او الشء اليسير استخار الله عز وجل فيه سبع مرات، واذا كان امرا جسيما استخار الله فيه ماءة مرة (2).
# PageV00P253
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# وهذا ايضا يحتمل ان يختص عمومه بالاستخارات كي لا يسقط شء من روايات اصحابنا الثقات (1).
# PageV00P254
# الباب السادس عشر في بعض ما رويته في الاستخارة بثلاث مرات اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، بالاسناد الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر الطوسي باسناده الي الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابن مسكان، عن ابن ابي يعفور، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول في الاستخارة: " تعظم الله وتمجده وتحمده وتصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثم تقول: اللهم اني اسالك بانك عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، وانت علام الغيوب (1)، استخير الله برحمته ".
# ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: " ان كان الامر شديدا تخاف فيه، قلته ماءة مرة، وان كان غير ذلك قلته ثلاث مرات " (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# وهذا ايضا عام محتمل للتخصيص بروايات الاستخارات بالرقاع، وكي لا (3) يسقط شء من اخبار اصحابنا الثقات.
# PageV00P255
# الباب السابع عشر في بعض ما رويته في الاستخارة بمرة واحدة اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الذي قدمناه الي هارون بن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: " من استخار الله مرة واحدة وهو راض به، خار الله له حتما " (1).
# PageV00P257
# الباب الثامن عشر فيما رايته في الاستخارة بقول ما شءت من مرة يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# وجدته في اصل من اصول اصحابنا، تاريخ كتابته في شهر ربيع الاخر سنة اربع عشر وثلاثماءة، قال ما هذا لفظه:
# وجاء في الاستخارة في الامر الذي تهوي ان تفعله: اللهم وفق لي كذا وكذا، واجعل لي فيه الخيرة في عافية. تقول ذلك ما شءت من مرة، واذا كان مما تحب ان يعزم لك علي اصلحه، قلت: اللهم وفق لي الذي هو خير واجعل لي فيه الخيرة في عافية. تقوله ما شءت من مرة، وكل ما استخرت فليكن فيه: " برحمتك في عافية " فان في قول من يقول: " يعلمك " ان في علم الله الخير والشر (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس: ما وقفت الي الان علي رواية مسندة، بانه يقول ما شاء من مرة في الاستخارة، وانما لعل ذلك من مقام اصحاب التفويض والتوكل، فانهم اذا صدقوا له في
# PageV00P259
# تفويضهم وتوكلهم وفقهم الله تعالي، ووفقهم عندما يختار لهم من العدد في الاستخارات، وهذا مما يمكن مع التفويض الي الله تعالي والتوكل عليه، حتي يعلم الانسان انه موقف (1) عند العدد الذي يريد الله جل جلاله وصوله اليه.
# فصل:
# يتضمن الاستخارة في كل ركعة من الزوال، ولم يتضمن عددا ولا تفصيلا للحال يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: لما رايت الرواية بذلك مجملة (2) في كيفية الاستخارات في العدد والرقاع والدعاء وترجيح الخاطر، او غير ذلك من الاسباب، وجدتها اقرب الي ان يكون ذكرها في هذا الباب.
# اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما الي الحسن بن محبوب، قال عن العلاء (3)، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: " الاستخارة في كل ركعة من الزوال " (4).
# واخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما الي جدي محمد بن الحسن الطوسي قال: اخبرنا
# PageV00P260
# ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد (1).
# قال الحسين بن سعيد في كتاب الصلاة: عن صفوان وفضالة، عن العلاء، عن محمد (2)، عن احدهما عليهما السلام قال: " الاستخارة في كل ركعة من الزوال " (3).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# رايت حديث الحسن بن محبوب المذكور في نسخة عتيقة، تاريخ كتابتها شهر ربيع الاول سنة اربع عشر وثلاثماءة، ورايت حديث الحسين بن سعيد في نسخة لعلها في زمن الحسين بن سعيد، عليها خط جدي ابي جعفر الطوسي بانه قد قراها، والحسن بن محبوب والحسين بن سعيد من اعيان اصحابنا الثقات، ومعتمد عليهما في الروايات.
# قال جدي ابو جعفر الطوسي في كتاب الفهرست: الحسن بن محبوب السراد، ويقال: الزراد، ويكني ابا علي، مولي بجيلة، كوفي ثقة، روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام وكان جليل القدر، يعد في الاركان الاربعة في عصره (4).
# وقال جدي ابو جعفر الطوسي ايضا في كتاب الفهرست: الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران، من موالي علي بن الحسين عليهما
# PageV00P261
# السلام، الاهوازي، ثقة، روي عن الرضا عليه السلام وعن ابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث عليهما السلام (1).
# واما العلاء بن رزين ومحمد بن مسلم فهما ايضا من ثقات الاصحاب، وقد ذكرنا ذلك الان كي لا ينفر من الاستخارة في ركعات الزوال من لم يعرف تفصيل هذه الاسباب، العدد الذي يريد الله جل جلاله وصوله اليه.
# PageV00P262
# الباب التاسع عشر في بعض ما رايته من مشاورة الله جل جلاله برقعتين في الطين والماء وجدت في كتاب عتيق فيه دعوات وروايات من طريق اصحابنا تغمدهم الله جل جلاله بالرحمات ما هذا لفظه:
# تكتب في رقعتين في كل واحدة بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لعبده فلان بن فلان. وتذكر حاجتك، وتقول في اخرها:
# افعل يا مولاي. وفي الاخري: اتوقف يا مولاي. واجعل كل واحدة من الرقاع في بندقة من طين، وتقرا عليها لاحمد سبع مرات، وقل اعوذ برب الفلق سب مرات، وسورة والضحي سبع مرات، وتطرح البندقتين في اناء فيه ماء بين يديك، فايهما انشقت (1) ووقفت قبل الاخري فخذها واعمل بما فيها ان شاء الله تعالي (2).
# PageV00P263
# فصل:
# ووجدت بخط الشيخ علي بن يحيي الحافظ (1) - ولنا منه اجازة بكل ما يرويه - ما هذا لفظه:
# استخارة مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه الصلاة والسلام.
# وهي ان تضمر ما شءت وتكتب هذه الاستخارة وتجعلها في رقعتين، وتجعلهما في مثل البندق، ويكون الميزان (2)، وتضعهما في اناء فيه ماء، ويكون علي ظهر احدهما: (افعل) والاخري: (لا تفعل)، وهذه كتابتها: " ما شاء الله كان، اللهم اني استخيرك خيار من فوض اليك امره، واسلم اليك نفسه، واستسلم اليك في امره، وخلا لك وجهه (3)، وتوكل عليك فيما نزل به. اللهم خر لي ولا تخر علي، وكن لي ولا تكن علي، وانصرني ولا تنصر علي، واعني ولا تعن علي، وامكني ولا تمكن مني، واهدني الي الخير ولا تضلني، وارضني بقضاءك، وبارك لي في قدرك، انك تفعل ما تشاء، وتحكم ما تريد، وانت علي كل شء قدير.
# PageV00P264
# اللهم ان كانت لي الخيرة في امري هذا في ديني ودنياي وعاقبة امري فسهله لي، وان كان غير ذلك فاصرفه عني يا ارحم الراحمين، انك علي كل شء قدير " فايهما طلع علي وجه الماء فافعل به، ولا تخالفه ان شاء الله تعالي، وحسبنا الله ونعم الوكيل (1).
# فصل:
# ورايت بخطي علي المصباح، وما اذكر الان من رواه لي ولا من اين نقلته، ما هذا لفظه:
# الاستخارة المصرية عن مولانا الحجة صاحب الزمان عليه السلام:
# تكتب في رقعتين " خيرة من الله ورسوله لفلان بن فلانة " (2) وتكتب في احداهما (افعل) وفي الاخري (لا تفعل)، وتترك في بندقتين من طين، وترمي في قدح فيه ماء، ثم تتطهر وتصلي، وتدعو عقيبهما:
# اللهم اني استخيرك خيار من فوض اليك امره، واسلم اليك نفسه، وتوكل عليك في امره، واستسلم بك (3) فيما نزل به من امره، اللهم خر لي ولا تخر علي، واعني ولا تعن علي، ومكني ولا تمكن مني، واهدني للخير ولا تضلني، وارضني بقضاءك، وبارك لي في قدرك، انك تفعل ما تشاء وتعطي ما تريد، اللهم ان كانت الخيرة لي في امري هذا وهو كذا وكذا، فمكني منه، واقدرني عليه، وامرني بفعله، واوضح لي طريق الهداية اليه، وان كان اللهم غير ذلك فاصرفه عني الي الذي هو خير لي منه، فانك تقدر
# PageV00P265
# ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، يا ارحم الراحمين.
# ثم تسجد وتقول فيها: استخير الله خيرة في عافية. ماءة مرة، ثم ترفع راسك، وتتوقع البنادق، فاذا خرجت الرقعة من الماء فاعمل (1) بمقتضاها ان شاء الله تعالي (2).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: وقد تقدم ترجيحنا للاستخارة بالست الرقاع علي ساءر الاستخارات، ولعل استخارة البنادق والماء (3) لمن يكون له عذر عن الاستخارة بالرقاع الست، جمعا بين الروايات، او يكون علي سبيل التخيير لمن لا يريد الكشف بالست الرقاع وزيادة الانتفاع.
# PageV00P266
# الباب العشرون في بعض ما رويته او رايته من مشاورة الله جل جلاله بالمساهمة اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبد الرحمن بن سيابة قال: خرجت الي مكة ومعي متاع كثير، فكسد علينا، فقال بعض اصحابنا: ابعث به الي اليمن، فذكرت ذلك لابي عبد الله عليه السلام، فقال لي: " ساهم بين مصر واليمن، ثم فوض امرك الي الله، فاي البلدين خرج اسمه في السهم، فابعث اليه متاعك "، فقلت:
# كيف اساهم؟ فقال: " اكتب في رقعة: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انه لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة، انت العالم وانا المتعلم، فانظر في اي الامرين خيرا لي حتي اتوكل عليك فيه واعمل به.
# ثم اكتب مصرا ان شاء الله ثم اكتب في رقعة اخري مثل ذلك، ثم اكتب اليمن ان شاء الله تعالي، ثم اكتب في رقعة اخري مثل ذلك، ثم اكتب يحبس ان شاء الله تعالي، ولا يبعث به الي بلدة منهما، ثم اجمع الرقاع فادفعها الي من يسترها عنك، ثم ادخل يدك فخذ رقعة من الثلاث PageV00P267
# رقاع، فايهما وقعت في يدك فتوكل علي الله، فاعمل بما فيها ان شاء الله تعالي (1).
# فصل:
# ووجدت رواية في المساهمة عن عمرو بن ابي المقدام، وقد ذكر جدي ابو جعفر الطوسي في كتاب الفهرست انه يروي كتاب عمرو بن ابي المقدام في الشوري والمساءل التي اخبر بها امير المءمنين عليه السلام اليهودي، فان كانت هذه الرواية فيما رواه جدي ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي عنه، فمن طرقي اليها ما قدمناه من الطرق الي جدي ابي جعفر محمد بن الحسن رضوان الله عليه، وقد تضمن الفهرست اسم الرواة الي عمرو بن ابي المقدام (2).
# PageV00P268
# 2 - قال عمرو بن [ابي] المقدام: عن احدهما في المساهمة:
# " يكتب بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد وان تخرج لي خير السهمين (1) في ديني ودنياي، وعاقبة امري وعاجله، انك علي كل شء قدير، ما شاء الله، لاحول ولا قوة الا بالله، صلي الله علي محمد واله.
# ثم تكتب ما تريد في رقعتين، وتكون الثالثة غفلا (2)، ثم تجيل السهام، فايها خرج عملت عليه (3) ولا تخالف، فمن خالف لم يصنع (4) له، وان خرج الغفل رميت به " (5). يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: لعل قاءلا يقول: فاي حاجة الي الرقعة الثالثة الغفل؟ وربما يكون المراد بها تكثير الرقاع لءلا تكون رقعتين فتعرفهما اذ تعرف احدهما، او لعل المراد ان تكون الرقاع افرادا، فقد يكون لذلك معني، ويكون ذلك مرادا، او لغير ذلك مما لا نعلمه نحن، فحسب العبد بالتفويض الي ما يراه له مولاه سعادة دنيا ومعادا.
# PageV00P269
# الباب الحادي والعشرون في بعض ما رويته من مشاورة الله جل جلاله بالقرعة اخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما الذي قدمناه الي جدي ابي جعفر الطوسي، باسناده الي الحسن بن محبوب من كتاب المشيخة من مسند جميل، عن منصور بن حازم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول، وقد ساله بعض اصحابنا عن مسالة فقال: " هذه تخرج في القرعة؟ " ثم قال: " واي قضية اعدل من القرعة اذا فوض الامر الي الله عز وجل، اليس الله عز وجل يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank" title="الصافات 37">﴿فساهم فكان من المدحضين﴾</a> (1) (2).
# ومن ذلك في كتاب النهاية، اخبرني به والدي موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس قدس الله جل جلاله روحه ونور ضريحه، فيما
# PageV00P271
# قراه علي شيخه الفقيه حسين بن رطبة، عن الشيخ ابي علي الحسن بن جدي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي، عن والده ابي جعفر الطوسي بجميع ما تضمنه كتابه كتاب النهاية في الفقه.
# واخبرني شيخي الفقيه محمد بن نما والشيخ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني باسنادهما الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما ذكره في كتاب النهاية، قال: روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام، وعن غيره من اباءه وابناءه من قولهم: " كل مجهول ففيه القرعة " قلت له: ان القرعة تخطء وتصيب، فقال: " كل ما حكم الله فليس بمخطء " (1).
# فصل:
# واما كيفية الاستخارة بالقرعة، فوجدت بخط اخي الصالح الرضي القاضي الاوي محمد بن محمد بن محمد الحسيني (2) ضاعف الله سعادته، وشرف خاتمته، ما هذا لفظه:
# عن الصادق عليه السلام: " من اراد ان يستخير الله تعالي فليقرا الحمد عشر مرات، وانا انزلناه عشر مرات، ثم يقول: اللهم اني استخيرك لعلمك بعاقبة (3) الامور، واستشيرك لحسن ظني بك في المامول والمحذور، اللهم
# PageV00P272
# ان كان امري هذا مما قد نيطت (1) بالبركة اعجازه وبواديه (2)، وحفت بالكرامة ايامه ولياليه، فخر لي (3) بخيرة ترد شموسه (4) ذلولا، وتقعص (5) ايامه سرورا - يا الله اما امر فااتمر، واما نهي فانتهي.
# اللهم خر لي برحمتك خيرة في عافية ثلاث مرات. ثم ياخذ كفا من الحصي او سبحة.
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن
# PageV00P273
# الطاووس: هذا لفظ الحديث (1)، ولعل المراد باخذ الحصي والسبحة ان يكون قد قصد بقلبه انه ان خرج عدد الحصي والسبحة فردا، كان: افعل، وان خرج منه زوجا (2) كان: لا تفعل، او لعله يجعل نفسه والحصي او السبحة بمنزلة (3) اثنين يقترعان، فيجعل الصدر في القرعة منه او من [الحصي او السبحة فيخرج عن نفسه عددا معلوما ثم ياخذ من] (4) الحصي شيءا، او من السبحة شيءا، ويكون قد قصد بقلبه انه ان وقعت القرعة عليه مثلا فيفعل، واذا وقعت علي الحصي او السبحة فلا يفعل، فيعمل بذلك (5).
# فصل: وحدثني بعض اصحابنا مرسلا في صفة القرعة انه يقرا الحمد مرة واحدة، وانا انزلناه احدي عشر مرة، ثم يدعو بالدعاء الذي ذكرناه عن الصادق (عليه السلام) في الرواية التي قبل هذه، ثم يقرع هو واخر يقصد بقلبه انه متي وقع عليه او علي رفيقه يفعل بحسب ما يقصد في نيته، ويعمل بذلك مع توكله واخلاص طويته (6).
# اقول: وقد رجحنا الاستخارة بالست الرقاع علي ساءر الاستخارات، وكشفنا ذلك كشفا لا يخفي علي من عرفه من اهل العنايات.
# PageV00P274
# فصل:
# يتضمن المشاورة الله جل جلاله بالمصحف المقدس ووجدناه قد سماه الذي رواه بالقرعة رايت ذلك في بعض كتب اصحابنا رضوان الله عليهم قال: ويصلي صلاة جعفر بن ابي طالب، ولم ترد (1) صفتها ولا اي الروايات في تعقيبها بالدعوات، وانا اذكر من الروايات بذلك رواية مختصرة جليلة بعد ذكر صلاة جعفر عليه السلام، وهذا صفة صلاة جعفر بن ابي طالب عليهم السلام جملة وتفصيلا: انك (2) تبدا بالنية فتقصد بقلبك انك تصلي مثل صلاة جعفر بن ابي طالب، تعبد الله جل جلاله بذلك لانه اهل للعبادة، ثم تكبر تكبيرة الاحرام، وتقرا الحمد وسورة اذا زلزلت الارض زلزالها، ثم تقول وانت قاءم:
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع وتقول هذا التسبيح في ركوعك عشر مرات، ثم ترفع راسك من الركوع وتقوله عشرا، ثم تسجد وتقوله في سجودك عشرا، ثم ترفع راسك من السجود وتجلس وتقوله في حال جلوسك عشرا، ثم تسجد السجدة الثانية وتقوله فيها عشرا، ثم ترفع راسك وتجلس، وتقوله في حال جلوسك عشرا، ثم تقوم فتقرا الحمد وسورة والعاديات، ثم تقول هذا التسبيح في هذه الركعة الثانية كما قلته في الاولي، وفي مواضعه التي ذكرناها.
# فاذا فرغت منه بعد رفع راسك من السجدة الثانية في الركعة الثانية فتشهد الشهادتين، وصل علي النبي صلي الله عليه واله، ثم تسبح تسبيح
# PageV00P275
# الزهراء عليها السلام، ثم تقوم الي الركعتين الاخيرتين من صلاة جعفر، فتنوي بقلبك كما ذكرناه، ثم تكبر تكبيرة الاحرام، وتقرا الحمد وسورة اذا جاء نصر الله والفتح، وتقول التسبيح في هذه الركعة الثالثة في عدده ومواضعه، كما ذكرناه في الركعة الاولي.
# فاذا فرغت من هذه الركعة الثالثة، فقم الي الركعة الرابعة، واقرا الحمد وسورة قل هو الله احد، وقل التسبيح المذكور في هذه الركعة الرابعة في عدده ومواضعه، كما ذكرناه في الركعة الاولي.
# فاذا فرغت من التسبيح بعد رفع راسك من السجدة الثانية في الركعة الرابعة، فتشهد وصل علي النبي واله صلوات الله عليه، وسبح تسبيح الزهراء عليها السلام.
# واما تعقيبها، فنذكر ما وعدنا به من الرواية الجليلة ووعودها الجميلة:
# روي المفضل بن عمر قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام يصلي صلاة جعفر عليه السلام، فرفع يديه ودعا بهذا الدعاء: يا رب يا رب حتي انقطع النفس، يا رباه يا رباه حتي انقطع النفس، رب رب حتي انقطع النفس، يا الله يا الله حتي انقطع النفس، يا حي يا حي حتي انقطع النفس يا رحيم يا رحيم حتي انقطع النفس، يا رحمن يا رحمن حتي انقطع النفس سبع مرات، يا ارحم الراحمين سبع مرات.
# ثم قال: اللهم اني افتتح القول بحمدك، وانطق بالثناء عليك، واحمدك (1) ولا غاية لمدحك، واثني عليك ومن بلغ غاية ثناءك، وامجدك واني لخلقك كنه معرفة مجدك، واي زمن لم تكن ممدوحا بفضلك، موصوفا بمجدك، عوادا علي المذنبين بحلمك، تخلف سكان ارضك عن طاعتك
# PageV00P276
# فكنت عليهم عطوفا بجودك، جوادا بفضلك، عوادا بكرمك، يا لا اله الا انت المنان ذو الجلال والاكرام.
# وقال: يا مفضل اذا كانت لك حاجة مهمة، فصل هذه الصلاة، وادع بهذا الدعاء، وسل حاجتك، يقض الله حاجتك، ان شاء الله تعالي وبه الثقة (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد به الطاووس: عدنا الان الي ما وقفنا عليه في بعض كتب اصحابنا من صفة الفال في المصحف الشريف، وهذا لفظ ما وقفنا عليه:
# صفة القرعة في المصحف: يصلي صلاة جعفر عليه السلام، فاذا فرغ منها دعا بدعاءها، ثم ياخذ المصحف، ثم ينوي فرج ال محمد بدءا وعودا (2)، ثم يقول: " اللهم ان كان في قضاءك وقدرك ان تفرج عن وليك وحجتك في خلقك في عامنا هذا وفي شهرنا هذا، فاخرج لنا راس اية من كتابك نستدل بها علي ذلك ".
# ثم يعد سبع ورقات، ويعد عشرة اسطر من ظهر الورقة السابعة، وينظر ما ياتيه في الحادي عشر من السطو، ثم يعيد الفعل ثانيا لنفسه، فانه يتبين حاجته ان شاء الله تعالي (3).
# اقول: اما بعد معني قوله في كل ما قال " في عامنا هذا " ان يكون
# PageV00P277
# العلم بالفرج عن وليه وحجته في خلقه يتوقف علي معرفة امور كثيرة، فيكون كل وقت يدعي له بذلك في عامي هذا، وفي شهري هذا، يفرج الله جل جلاله امرا من تلك الامور الكثيرة، فيسمي ذلك فرجا.
# فصل:
# وحدثني بدر بن يعقوب المقرء الاعجمي (1) رضوان الله عليه بمشهد الكاظم صلوات الله عليه في صفة الفال في المصحف [بثلاث روايات من غير صلاة، فقال: تاخذ المصحف] (2): وتدعو فتقول (3): اللهم ان كان من (4) قضاءك وقدرك ان تمن علي امة نبيك بظهور وليك وابن بنت نبيك، فعجل ذلك وسهله ويسره وكمله، واخرج لي اية استدل بها علي امر فاءتمر، او نهي فانتهي - او ما تريد الفال فيه - في عافية.
# ثم تعد سبع اوراق، ثم تعد في الوجهة الثانية من الورقة السابعة ستة اسطر، وتتفال بما يكون في السطر السابع.
# وقال في رواية اخري: انه يدعو بالدعاء، ثم يفتح المصحف الشريف، ويعد سبع قواءم، ويعد ما في الوجهة الثانية من الورقة السابعة، وما في الوجهة الاولي من الورقة الثامنة من لفظ اسم الله جل جلاله، ثم يعد قواءم بعدد لفظ اسم الله، ثم يعد من الوجهة الثانية من القاءمة التي ينتهي
# PageV00P278
# العدد اليها، ومن غيرها مما ياتي بعدها سطورا بعدد لفظ اسم الله جل جلاله، ويتفال باخر سطر من ذلك.
# وقال في الرواية الثالثة: انه اذا دعا بالدعاء عد ثماني قواءم، ثم يعد في الوجهة الاولي من الورقة الثامنة احد عشر سطرا، ويتفال بما في السطر الحادي عشر، وهذا ما سمعناه في الفال بالمصحف الشريف قد نقلناه كما حكيناه (1).
# PageV00P279
# الباب الثاني والعشرون في استخارة الانسان عن من يكلفه الاستخارة من الاخوان اعلم انني ما وجدت حديثا صريحا ان الانسان يستخير عن سواه، لكن وجدت احاديث كثيرة تتضمن الحث علي قضاء حواءج الاخوان من الله جل جلاله بالدعوات وساءر التوسلات، حتي رايت في الاخبار من فواءد الدعاء للاخوان ما لا احتاج الي ذكره الان، لظهوره بين الاعيان، والاستخارات علي ساءر الروايات هي من جملة الحاجات، ومن جملة الدعوات، فان الذي يستخير بالرقاع انما يسجد ويدعو ماءة مرة، ويرفع راسه ويدعو ايضا كما قدمناه، فاستخارة الانسان عن غيره داخلة في عموم الاخبار الواردة بما ذكرنا.
# فصل:
# ولان الانسان اذا كلفه غيره من الاخوان الاستخارة في بعض الحاجات، فقد صارت الحاجة للذي يباشر الاستخارات، فيستخير لنفسه وللذي يكلفه الاستخارة، اما استخارته لنفسه بانه هل المصلحة للذي يباشر الاستخارة في القول لمن يكلفه الاستخارة، وهل المصلحة للذي يكلفه PageV00P281
# الاستخارة في الفعل او الترك؟ وهذا مما يدخل تحت عموم الروايات بالاستخارات، وبقضاء الحاجات، وما يتوقف هذا علي شء يختص به في الروايات (1).
# PageV00P282
# الباب الثالث والعشرون فيما لعله يكون سببا لتوقف قوم عن العمل بالاستخارة او لانكارها والجواب عن ذلك يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس الحسني: اعلم انني وجدت المتوقفين عن العمل بالاستخارة، والمنكرين لها، عدة فرق:
# الفرقة الاولي: قوم كانوا مشغولين عن اخبار الاستخارات بمهام دينهم ودنياهم، فلم يتفرغوا ولم ينظروا بالاعتبار في ما ورد فيها من الروايات، ولو كانوا وقفوا علي ما رويناه وذكرناه ما توقفوا ولا انكروا، وكانوا يعملون بذلك، فانه واضح لمن عرف معناه، وهءلاء هم الذين يحسن الظن بهم من المتوقفين او المنكرين، ولا تزروا بغير المكابرين.
# الفريق الثاني من المتوقفين عن الاستخارة والعمل بها والانكار لها: قوم كانوا يستخيرون فوجدوا من الاستخارة اكدارا واخطارا، فتوقفوا عنها ونفروا منها واظهروا انكارا، وهءلاء اذا نظر في حالهم منصف عارف بهم علي اليقين، علم انهم ما كانوا قد قاموا بشروط الاستخارة PageV00P283
# لسلطان العالمين، فالذنب كان لهم دون الاستخارات، وذاك انهم كانوا يستخيرون علي سبيل التجارب، لينظروا هل يظفرون بالمرادات ام لا يظفرون بذلك (بطلان ما ورد في الاستخارة من الروايات) (١) وبان انهم كانوا يفعلون ذلك علي سبيل التجارب دون اليقين والتفويض الي الله جل جلاله في تدبير العواقب، وتوقفهم عنها، ونفورهم منها، ورجوعهم عن الله جل جلاله فيما اشار به عليهم فيما زعموا انهم استخاروا الله جل جلاله فيه، وفوضوا الي مراضيه، ولو كانوا علي يقين من استخارتهم، كانوا قد قنعوا بتدبير الله، فهو اعلم بمصلحتهم في دنياهم واخرتهم.
# فصل:
# وما يخفي علي اهل البصاءر ان الذي يستخير الله جل جلاله علي سبيل التجربة، فانه يكون سء الظن بالله عز وجل، او سء الظن بالرواية عن الله، بل لعله (٢) كان سء الظن بالرواية قام (٣) وصلي صلاة الاستخارة، وكلاهما يمنع من الاستخارة، فانه لو حسن ظنه، او قوي يقينه بالله جل جلاله، رضي بتدبيره في كل اشارة، والله جل جلاله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank" title="ال عمران 3">﴿يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية﴾</a> (٤) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank" title="الفتح 48">﴿الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء﴾</a> (5) فمن يستخير علي سبيل التجارب، ولا يكون مفوضا الي الله جل جلاله العالم بالعواقب، فقد اساء الظن بالله، فانه مطلع علي سره، (وما قدروا الله حق قدره) (6) والمستخير علي هذه الصفات اقرب الي الهلاك والنقمات من انه يظفر
# PageV00P284
# بفواءد الاستخارات.
# فصل:
# وايضا فان المستخير علي غير ثقة ويقين بالاستخارات، بل ان جاءت كما يريد عمل بها، وان جاءت بخلاف ما يريد توقف عنها ونفر منها وقدح في الروايات، ما يءمنه ان يدخل تحت عموم تهديد ووعيد سلطان العالمين، في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank" title="الحج 22">﴿ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين﴾</a> (1).
# فصل:
# الفريق الثالث: قوم كانوا يستخيرون لاعلي سبيل التجربة علي ما يقولون، بل ما كانوا يعلمون ان رقاع الاستخارات دالة علي ما ياتي فيها من الاشارات، وهل يكون صفوا، او يكون فيها تكدير (2) في بعض الاوقات، كما كنا قد شرحناه في باب ترجيح العمل بالست رقاع، وما ذكرناه فيها من الانتفاع.
# بل لا يفرقون بين الاستخارة اذا جاءت (افعل) سواء كانت في خمس او اربع او ثلاث، وقد كشفنا في ذلك الباب الفرق بين رقاع الاستخارة اذا توافقت وتساوت واذا اختلفت، فانظره فانه كاشف لوجوه الصواب، ولو كان قد علم المستخير ان الرقاع اذا خرجت (افعل) في خمس يقتضي ان يكون فيها تكدير بحسب مواضع الرقاع التي خرجت فيها (لا تفعل) كان قد تاهب له، وما كان ينفر منها ولا يستعجل.
# الفريق الرابع: قوم وجدوا كلاما لشيخنا المفيد محمد بن محمد بن
# PageV00P285
# النعمان في المقنعة وكلاما للشيخ الفقيه محمد بن ادريس في كتاب السراءر فاعتقدوا ان ذلك مانع من الاستخارة بالرقاع المذكورة فتوقفوا عنها، وفاتهم فواءدها الماثورة، ونحن نذكر كلام هذين الشيخين علي وجهه ولفظه ومعناه، ونذكر عذرهما مع مراعاة مراقبة الله جل جلاله، والاجتهاد في طلب رضاه.
# اما الذي ذكره شيخنا المفيد في المقنعة فهذا لفظ ما وجدناه في نسختنا، وهي نسخة عتيقة جليلة، يدل حالها علي انها كتبت في زمان حياة شيخنا المفيد رضوان الله عليه، وعليها قراءة ومقابلة، وهي اصل يعتمد عليه:
# وروي عنه عليه السلام ايضا انه قال: اذا اردت الاستخارة فخذ ست رقاع، فاكتب في ثلاث منهن: بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان (1) (افعل) وفي ثلاث: خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان (2) (لا تفعل) ثم ضعهن تحت مصلاك، وصل ركعتين، فاذا فرغت منهما فاسجد، وقل في سجودك: استخير الله برحمته خيرة في عافية، ماءة مرة، ثم استو جالسا، وقل: اللهم خر لي، واختر لي في جميع اموري، في يسر منك وعافية.
# ثم اضرب يدك الي الرقاع فشوشها واخلطها، واخرج واحدة، فان خرجت (لا تفعل) فاخرج ثلاثا متواليات، فان خرجن (3) علي صفة واحدة [لا تفعل] (4) فلا تفعل، وان خرجت (افعل) فافعل، وان خرجت واحدة (لا تفعل) والاخري (افعل)، فخذ منها خمس رقاع، فانظر اكثرهما فاعمل عليه،
# PageV00P286
# واترك الباقي (1). وهذا اخر ما تضمنته نسختنا المشار اليها، ولم يذكر عن شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان طعنا عليها، وهي اقرب الي التحقيق، لان جدي ابا جعفر الطوسي لما شرح المقنعة بتهذيب الاحكام لم يذكر عند ذكره لهذه الرواية، ان المفيد طعن فيها (2)، وانما وجدنا بعض نسخ المقنعة فيها زيادة، ولعلها قد كانت من كلام (3) غير المفيد، علي حاشية المقنعة، فنقلها بعض الناسخين فصارت في الاصل، ونحن نذكر الزيادة في بعض نسخ المقنعة، ونجيب عنها، وهذا لفظ الزيادة:
# " وهذه الرواية شاذة، ليست كالذي تقدم، لكنا اوردناها علي وجه الرخصة، دون تحقيق العمل بها ". هذا اخر ما وجدناه عنه في بعض نسخ المقنعة (4) رضي الله جل جلاله عنه وارضاه.
# اقول: اعتبر هذه الرواية واعتبر ما قيد به قوله رحمه الله انها شاذة، وقد ظهر لك حقيقة الحال ومعني المقال، اما قوله: " هذه الرواية شاذة " فانه ما قال: كل رواية وردت في الاستخارة شاذة، ولا قال: ان سبب شذوذها كونها يعمل فيها بالرقاع، ولا قال: ان العمل بها شاذ، فقد ظهر (5) بذلك ان قوله: " هذه الرواية شاذة " محتمل لعدة وجوه:
# الوجه الاول: لعل مراده رحمه الله ان هذه الرواية شاذة لاجل انه عرف ان راويها عن الاءمة صلوات الله عليهم لم يرو غيرها عنهم، فانه ما ذكر اسم رواتها.
# PageV00P287
# الوجه الثاني: لعل مراده ان هذه الرواية شاذة لاجل ان راويها خاصة كان رجلا مجهولا لا يعرف بالرواية عن اهل البيت عليهم الصلاة والسلام.
# الوجه الثالث: لعل مراده ان هذه الرواية شاذة لاجل كونها تضمنت لفلان بن فلان، ولم تتضمن فلان بن فلانة، فان ذكر فلان بن فلانة هو المالوف المعروف.
# الوجه الرابع: لعل المراد ان هذه الرواية شاذة انها تضمنت بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان (افعل) وما قال: (افعله)، فان المالوف المعروف (افعله) بالهاء.
# الوجه الخامس: لعل المراد ان هذه الرواية شاذة كونه ذكر فيها اولا: " فان خرجت لا تفعل، فاخرج ثلاثا متواليات، فان خرجن علي صفة واحدة لا تفعل، فلا تفعل " وما هكذا تضمنت رواية الاستخارة بالست الرقاع، انما تضمنت البداة بخروج الرقاع (افعل)، فان عادة كثير من اخبار النبي والاءمة عليهم الصلاة والسلام انه اذا كان الامر مترددا بين (افعل) و (لا تفعل)، يبداون في غالب الاحوال باللفظ بافعل، فكانت هذه الرواية شاذة، كيف قدم فيها راويها (لا تفعل) علي غيرها من الروايات المتضمنة تقديم (افعله) (1)، فانه كشف بذلك ان قوله رحمه الله: " هذه الرواية شاذة وليست كالتي تقدم " محتمل لهذه الوجوه كلها، ولغيرها من التاويلات، التي تدخل تحت الاحتمالات.
# واما قوله رضوان الله عليه: " لكنا اوردناها علي سبيل الرخصة، دون تحقيق العمل بها " فاعلم ان المفهوم من قوله " علي سبيل الرخصة " ان العمل بها جاءز، وانها ليست كالروايات التي قدمها قبلها، وهذا الجواز كاف مع ما ذكرناه من وجوه
# PageV00P288
# احتمالات شذوذها، وضعف نقلها، فانه لو لم يكن العمل بها جاءزا كانت بدعة، وزيادة في شريعة الاسلام، وحوشي ذلك الشيخ العظيم المقام ان يودع كتابه بدعة ليست من الشريعة المحمدية، بل كان يسقطها اصلا ويحرمها علي عادته في المجاهرة وترك التقية، ولان الشيخ المفيد ذكر في خطبة كتاب المقنعة انه الف ذلك ليكون اماما للمسترشدين، ودليلا للطالبين (1).
# فصل:
# وبيان ما قلناه من الاعتذار، وان شيخنا المفيد ما كانت هذه الرواية (2) التي كشفنا شذوذها وضعفها من باب الانكار، ان جدي السعيد ابا جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضوان الله عليه شرح كتاب المقنعة بتهذيب الاحكام كما ذكرناه، وما ذكر قول شيخا المفيد: انها شاذة، ولاتعرض لذلك برواية ولا كلام، بل اورد روايات الاستخارات بالرقاع الست وغيرها علي وجه واحد عن الثقات، وهو اعرف باسرار شيخنا المفيد، ولو كان يعرف منه انكاره لمجرد العمل بالرقاع في الاستخارات لذكره، او نبه عليه، او اشار اليه، مع ان كتاب الاستبصار عمل لاجل ما اختلف من الاخبار، فلو كان في هذه الاستخارة بالرقاع خلاف في التحقيق لذكره في الاستبصار، وهذا واضح لاهل التوفيق.
# فصل:
# واما كلام الشيخ الفقيه محمد بن ادريس رحمة الله جل جلاله عليه فهذا لفظ ما وجدناه عنه، بعد ما حكيناه من اختياره للاستخارة بماءة مرة في باب الاستخارة بماءة مرة.
# PageV00P289
# قال رحمه الله: والروايات في هذا الباب كثيرة، والامر فيها واسع.
# والاولي ما ذكرناه.
# قال: فاما الرقاع والبنادق والقرعة فمن اضعف اخبار الاحاد، وشواذ الاخبار، لان رواتها فطحية (1) ملعونون، مثل زرعة (2) وسماعة (3) وغيرهما،
# PageV00P290
# فلا يلتفت الي ما اختصا بروايته، ولا يعرج عليه.
# ثم قال ما معناه - فان لفظه فيه طول لا حاجة الي ايراده -: ان اصحابنا يذكرون في كتب الفقه ما اختاره هو رحمه الله من الاستخارة، ولا يذكرون البنادق والرقاع والقرعة، الا في كتب العبادات (1).
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس: قوله رحمه الله: " والاولي ما ذكرناه " كاشف عن انه ما انكر العمل في الاستخارة بالرقاع، وانما ذكر ان الاولي ما اختاره هو رحمه الله وارتضاه، وقد ذكرنا في باب ترجيح العمل بالرقاع الست (2) ما فيه بلاغ لمن عرف معناه، فانظر في المواضع الذي ذكرناه.
# واما قوله رحمه الله: " فاما الرقاع والبنادق والقرعة فمن اضعف اخبار الاحاد، وشواذ الاخبار، لان رواتها فطحية ملعونون، مثل زرعة وسماعة وغيرهما، فلا يلتفت الي ما اختصا بروايته، ولا يعرج عليه " فاذا كان انما كانت اخبار الاستخارة بالرقاع عنده رحمه الله شاذة لاجل ان (3) رواتها فطحية مثل زرعة وسماعة فما روينها فيما ذكرناه عن زرعة وسماعة شيءا ابدا، بل ما ذكرنا رواية مسندة الا عن من يصح العمل بما رواه، فقد زالت العلة التي لاجلها كانت عنده الاخبار شاذة وضعيفة، وما روينا اخبار استخارة الرقاع الا عن من اعتمد عليهم ثقات اصحابنا العارفين بالاخبار، وقد اوضحنا
# PageV00P291
# ذلك لاهل (1) الاعتبار، وليس كل اخبار الفطحية وفرق الشيعة باطلة بالكلية، بل فيهم من يعرف منه الثقة في الروايات، وقد اعتمد شيوخ اصحابنا علي رواية جماعة منهم في كثير من الاحكام الواجبات والمندوبات، وهذا واضح بين اهل المعارف، فلا يحتاج الي زيادة قول كاشف.
# واما قوله رحمه الله: " ان اصحابنا ما ذكروا الاستخارة بالرقاع والبنادق والقرعة في كتب الفقه، بل في كتب العبادات " فلعل هذا يكون سهوا من الناسخين لكتابه، او يكون له عذر لا اعرفه، والا فكتب الفقه متضمنة للقرعة، وانها في كل امر مشكل، والاستخارة بها انما كانت لان المستخير بها كان وجه الصواب عنده مشكلا مجهولا، وما احتاج مع اهل العلم الي ذكر القرعة في كتب الفقه، الي ان احكي هاهنا ما وجدته مسطورا او منقولا.
# واما الاستخارة بالرقاع، فيكفي ذكرها في كتاب الكليني، وكتاب تهذيب الاحكام، وهما من اعظم كتب الفقه كما قدمناه، وقد ذكرنا ذلك واوضحناه فيما ذكرناه ورويناه.
# واما قوله: " بل في كتب العبادات " فهذا لعله يكون له فيه عذر غير ظاهر، لان الفقه انما كان حكم في الشراءع والديانات، لانه من جملة العبادات، ولولا ذلك كان عبثا او ساقط الروايات (2)، فالفقه من جملة العبادات، ولعله اراد ان العرف يقتضي ان الفقه عبارة عن ذكر مساءل الفقه خالية من الاسانيد ومن العمل بالعبادات، او لعله اراد بذكر كتب العبادات اي في كتب العمل، فتكون الثانية قد ذكر عوض لفظ العمل العبادات.
# وعلي كل حال، سواء كان ذكرها في كتب العبادات او كتب
# PageV00P292
# العمل والطاعات، فان المصنف اذا كانت كتبه علي سبيل الرواية احتمل ان يقال عنه انه ما قصد بذلك الفتوي ولا الدراية (1)، واما اذا كان تصنيفه في العبادات والعمل وللطاعات، فقد ضمن علي نفسه ان الذي يذكره في ذلك من جملة الاحكام الشرعية، والا كان قد دعا الناس الي العمل بالبدع، ومخالفة المراسم الالهية والشراءع النبوية، فصار علي هذا كتب العبادات وكتب العمل والطاعات اظهر في الاحتجاج بما تتضمنه من كتب الفقه او كتب الروايات.
# وقد انكشف بذلك ان الشيخ محمد بن ادريس ما خالف مخالفة لا تحتمل التاويل فيما اشرنا اليه، وانما طعن علي ما يختص بروايته الفطحية وامثالها من ذوي العقاءد الردية، وهذا واضح فيما اوردناه (2) من هذا الباب، وكاف لذوي الالباب.
# الفريق الخامس: قوم يستخيرون الله جل جلاله فيما يشغل عنه، ويعتقدون ان ذلك مما يستخار الله فيه، ومن المعلوم عند العارفين ان الله جل جلاله لا يستخار فيما يشغل عنه، وان الاستخارة في ذلك خلاف عليه سبحانه، وعلي سيد المرسلين، فاذا لم يجدوا استخارتهم في مثل هذا الحال موافقة لما استخاروا فيه من السلامة والظفر بالامال، يعتقدون ان هذا لضعف الاستخارة، او للطعن في روايتها (3)، وانما هو لضعف بصاءرهم، وقلة فاءدتها (4).
# ومثال استخارة هذا الفريق ان احدهم يكون له مال يريد ان يزرع منه زرعا، او يعمل منه تجارة، او يسافر لاجله سفرا، وما يقصد بالزرع ولا
# PageV00P293
# التجارة ولا السفر انه يتقرب بذلك الي الله جل جلاله ولا لامتثال امره سبحانه، بل لمجرد ميل الطباع الي الغني، ولاجل انه يانف (1) ان يراه الناس فقيرا، او يري احد عياله محتاجين، او ليكون معظما محترما بكثرة المال، وامثال هذه الخواطر والاحوال، التي تقع من المستخيرين وهم غافلون عن الخدمة بهذه الحركات لسلطان العالمين، فالعقل والنقل يقتضيان ان هذا لا يستخار الله جل جلاله فيه، وان المستخير في ذلك علي هذه الوجوه بعيد من الله جل جلاله ومن مراضيه، ولعلك تجد اكثر الاستخارات المعكوسة من هذا القبيل، وقد عرفك الله جل جلاله هذه الجملة، وهو جل جلاله اهل يهديك الي التفصيل.
# الفريق السادس من الذين انكروا الاستخارة: قوم زادوا علي ما قدمناه من الاستخارة فيما يشغل عن الله جل جلاله، وفيما لا يتقربون به الي الله جل جلاله، واستخاروا في معصية الله تعالي، وهم يعتقدون انها ليست معاصي، ومثال هءلاء ان يستخيروا في معونة ظالم بوكالة عنه، وتكون تلك الوكالة معونة له علي ظلمه، او تجارة لظالم، وتكون تلك التجارة معونة له علي ظلمه، او في خدمة للظالم، وتكون تلك الخدمة معونة له علي ظلمه، او دخول علي الظالم وهو يعلم من نفسه انه ما يقوم لله جل جلاله ولرسوله صلي الله عليه واله بما يقدر عليه من انكار ما يجده عند ذلك الظالم من منكر، او لا يوافق الله جل جلاله ورسوله صلي الله عليه واله في كراهة تلك المنكرات بقلبه اذا اقبل الظالم عليه وادني مجلسه وقضي حاجته.
# ومثال ذلك ان يستخير الله جل جلاله في ان يتوكل لغير الظالم او يخدمه بنية انه يغشه او يخونه او يمكر به، او يغش احدا لا يجوز غشه، او
# PageV00P294
# يخونه او يمكر به لموكله، او لمن يخدمه.
# ومثال اخر ان يستخير - كما قدمته - في زرع يعلم من نفسه انه يءثر فيه بقلبه ظلم الوالي الاكرة (1) في حفر نهر (او بيته يبق عن زرعه) (2) بغير وجه مشروع، او يوكل علي الاكرة غلاما يعلم انه يظلمهم، وهو يستخير في الزرع علي هذه الوجوه وامثالها التي لا يحل معها الزرع، فكيف يجد الاستخارة فيه.
# فلعلك تجد من يستخير في مثل هذه المعاصي (3) ويغفل عن كونها معصية، واذا انعكس عليه امره في الاستخارة في ذلك، نسب العكس الي الاستخارة، وانما العكس كان منه، بطريقه (4) وسوء توفيقه.
# الفريق السابع من الذين ينكرون الاستخارة: لاجل ما راوا فيها من اكدار وانعكاس، ولعل سبب اكدارها وانعكاسها عليهم انهم ما عملوا شروط اجابة دعاء الاستخارات، ولا تركوا الشروط المانعة من اجابة الدعوات كما رويناه باسنادنا في كتابنا التتمات من تقدم المدحة لله جل جلاله في الدعاء.
# وكما رويناه باسنادنا الي مولانا علي عليه السلام انه قال: " ان الله تبارك وتعالي اوحي الي المسيح عليه السلام: قل للملا من بني اسراءيل: لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة، وابصار خاشعة، واكف نقية، وقل
# PageV00P295
# لهم: اني غير مستجيب لاحد منكم دعوة، ولاحد من خلقي قبله مظلمة " (1).
# وكما رويناه باسنادنا هناك الي الصادق عليه السلام قال: " اوحي الله تبارك وتعالي الي داود عليه السلام: قل للجبارين لا يذكروني، فانه لا يذكرني عبد الا ذكرته، وان ذكروني ذكرتهم فلعنتهم " (2).
# وكما رويناه باسنادنا هناك ايضا، عن الصادق عليه السلام: " ان رجلا كان في بني اسراءيل، فدعا الله ان يرزقه غلاما، يدعو ثلاث سنين، فلما راي ان الله لا يجيبه، قال: يا رب ابعيد انا منك فلا تسمعني ام قريب انت مني فلا تجيبني؟ قال: فاتاه ات في منامه، فقال له: انك تدعو منذ ثلاث سنين بلسان [بذي] (3) وقلب عات غير نقي، ونية غير صادقة، فاقلع عن ذلك، وليتق الله قلبك، ولتحسن نيتك، قال: ففعل الرجل ذلك ثم دعا الله فولد له غلام " (4).
# وكما رويناه باسنادنا الي الصادق عليه السلام قال: " قال الله تبارك وتعالي: وعزتي وجلالي لا اجيب دعوة مظلوم في مظلمة ظلمها، ولاحد عنده مثل تلك المظلمة " (5).
# وكما رويناه في حديث اخر: ان رجلا قال للصادق عليه السلام: اننا
# PageV00P296
# ندعو فلا يستجاب لنا، فقال: " انكم تدعون من لا تعرفونه " (1).
# وفي حديث اخر معناه عن الصادق عليه السلام: ان العبد يدعو وهو مصر علي معصية الله تعالي، فالله جل جلاله يطالبه بالتوبة ، والعبد يطالبه باجابة دعاءه. فاذا رده الله جل جلاله عن الاجابة في جواب رده عن الاجابة الي التوبة، فقد رحمه وعفا عنه.
# اقول: فاذا استخار العبد الله جل جلاله، وهو علي صفات، او صفة تمنع من اجابة الدعاء، فاذا لم تنعكس استخارته يكون ذلك من باب الفضل الذي لا يستحقه العبد، ولله جل جلاله ان يفعله وان لا يفعله، فاذا انعكست الاستخارة كان ذلك من باب العدل الذي لله جل جلاله ان يفعله (وان لا يفعله) (2) مع عبده، فربما تنعكس في مثل هذه الاسباب استخارات، ويكون عكسها من باب العدل، فيعتقد العبد ان ذلك لضعف الروايات.
# الفرق الثامن من الذين تركوا الاستخارة وتوقفوا عنها حيث لم يظفروا بالمراد منها: وهم قوم كانوا يستخيرون الله جل جلاله مثلا استخارة صحيحة، ولكن ما كانوا يتحفظون بعد الاستخارة من المعاصي الظاهرة والباطنة، اما جهلا بالمعاصي مما لا يعذرون (3) بجهله، او عمدا لاعتقادهم ان ذلك ما يبطل (4) الاستخارات، ولا يحول بينهم وبين ما استخاروا فيه، فيقع منهم بعد الاستخارة من المعاصي لله جل جلاله ما يقتضي عكس الاستخارة، بعد ان كان الله جل جلاله قد اذن في قضاء حاجتهم.
# PageV00P297
# كما رويناه باسنادنا في كتاب التتمات (1) عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: " ان العبد يسال الله تبارك وتعالي الحاجة من حواءج الدنيا، قال: فيكون من شان الله قضاءها الي اجل قريب ووقت بطء، قال: فيذنب العبد عند ذلك الوقت ذنبا، فيقول للملك الموكل بحاجته: لا تنجز له حاجته، واحرمه اياها، فانه قد تعرض لسخطي، واستوجب الحرمان مني " (2).
# الفريق التاسع من الذين توقفوا عن الاستخارة، وانكروا العمل بها: وهم قوم ما كانوا يعرفون كيف يستخيرون، زيادة علي ما قدمناه، فوجدوا الاستخارات كما لا يريدون، فاعتقدوا ان ذلك لبطلان الرواية بالاستخارة الربانية، وانما كان لعدم معرفتهم بشروطها المرضية، وذلك ان اقل مراتب المستخير ان يسلم الي الله تعالي طرفي التدبير: نعم ولا، وهو ربما يستخير واحد الطرفين في يد هواه، لا يتركه ولا يسلمه الي مولاه.
# ومن اداب المستخير: ان تكون صلاته للاستخارة صلاة مضطر الي معرفة مصلحته التي لا يعلمها الا (3) علام الغيوب، فيتادب في صلاته كما يتادب الساءل المسكين المضطر الي نجاح المطلوب.
# ومن اداب المستخير: ان يكون عند سجوده للاستخارة وقوله: " استخير الله برحمته خيرة في عافية " بقلب مقبل علي الله جل جلاله، ونية حاضرة صافية، فانه يعلم انه ما كان يبلغ امله الي (4) ان يشاور الله في كل ما
# PageV00P298
# يمكن مشاورته فيه، ولعله في وقت مشاورته فيه علي خلاف مراضيه، فلا اقل من ان يكون قلبه مقبلا عليه، كما لو شاور واستشار بعض ملوك الدنيا اذا احتاج اليه، وقدر ان يقف بين يديه.
# ومن اداب المستخير: انه اذا عرف من نفسه وقت سجوده للاستخارات انها قد غفلت عن ذكر انها بين يدي عالم الخفيات، ان يستغفر ويتوب في الحال من ذلك الاهمال، لانه اذا اغفل عن الله جل جلاله وهو يستشيره في امره، كان كمن حضر بين يدي مولاه، ثم جعل يحدثه ويشاوره، وقد جعل سيده وراء ظهره.
# ومن اداب المستخير: انه اذا رفع راسه من سجدة الاستخارات انه يقبل بقلبه علي الله جل جلاله بصدق النيات، ويتذكر انه ياخذ رقاع الاستخارة من لسان حال الجلالة الالاهية، وابواب الاشارة الربانية، فان الرقاع تضمنت انها خيرة من الله العزيز الحكيم، لفلان بن فلان افعل، افلا تري ان رقاع الاستخارة مكتوبات من الله جل جلاله اعظم مالك، واحقه بالمراقبات الي عبده المضطر اليه في ساءر الاوقات، فلا اقل ان يكون امتداد يده لاخذ رقاع الاستخارات بتادب وذل واقبال السراءر، كما لو اخذها من سلطان في الدنيا قاهر، فما يعلم انه ياخذها ممن كتبها اليه، وهو الله مالك الاواءل والاواخر.
# ومن اداب المستخير: انه لا يتكلم بين اخذ رقاع الاستخارة مع غير الله جل جلاله، كما تقدم روايتنا له عن مولانا الجواد صلوات الله عليه (1)، فان العبد لو كان يشاور ملكا من ملوك الدنيا ما قطع مشاورته له وحادث غيره ممن هو دونه، بل كان يقبل بقلبه وقالبه وجنانه ولسانه مدة وقت المشاورة
# PageV00P299
# عليه، فلا يكون الله جل جلاله دون عبده من ملوك الدنيا المشار اليه.
# ومن اداب المستخير: انه اذا خرجت الاستخارة مخالفة لمراد المستخير ولهواه، فانه لا يقابل مشورة الله جل جلاله بالكراهة ومخالفة رضاه، بل يقابل ذلك بالشكر لله جل جلاله كيف جعله اهلا ان يستشيره، وجعله اهلا ان يجيبه في الحال، بمصلحة دنياه واخراه، ما كان العبد يحسن ان يتمناه.
# وللاستخارة اداب غير ما ذكرناه، وقد راينا الاقتصار علي ما اوضحناه، فربما ترك العبد شيءا من هذه الاداب او غيرها، مما يكون شرطا في مراقبة مالك الاسباب، فما يءمنه من اعراض الله جل جلاله عنه، ويكون الذنب للعبد حيث اغضب الله جل جلاله عليه بما وقع من سوء الادب منه.
# الفريق العاشر ممن يتوقف عن الاستخارة او ينكرها: قوم من عوام العباد، ما في قلوبهم يقين، ولا قوة معرفة، ولا وثوق بسلطان المعاد، لانهم ما تسكن نفوسهم الا الي مشاورة من يشاهدونه ويانسون به ويعرفونه من الانام، والله جل جلاله ما تصح عليه المشاهدة، وليس لهم انس (1) قوة المعرفة له، ولا لذة الوثوق به، ولا يعرفون للمشاورة له فاءدة عندهم من قصور الافهام.
# ومن يك ذا فم مر مريض * يجد مرا به السماء الزلالا وهءلاء من قبيل الذين ذكرهم مولانا امير المءمنين عليه السلام في بعض خطبه الراءقة: " همج رعاع، لا يعبا الله بهم، اتباع كل ناعق وناعقة " (2).
# PageV00P300
# الفريق الحادي عشر: قوم يسمعون ان بعض اهل الاستخارات يستخير في قصد مشاهد لزيارات او في بعض المندوبات، او بعض المواصلة (1) بالصدقات، فيسبق الي خواطرهم ان المستخير في هذه الاسباب يستخير الله جل جلاله ليستعلم منه سبحانه هل هذه مندوبات واداب ام لا؟
# فيقولون هذه قد وردت في الاخبار بانها مندوبات، وانها قربات وطاعات، فكيف يحتاج الانسان ان يستخير الله جل جلاله ويستعلم منه ما قد ورد في الروايات، ولو كانوا قد عرفوا ان المستخير في هذه الاحوال اعرف منهم بما ورد في تلك القربات من الاخبار، والحث علي حث صواب الاعمال، وانه ما يستخير فيما سبقت خواطرهم اليه، كانوا عسي قد عرفوا بعض انعام الله جل جلاله بالاستخارة عليهم وعليه.
# انما علي العبد الذي يستخير في ذلك خدمة الله جل جلاله وطاعات ان اقام عند العيال ومهمات وعليه خدمة بالسفر الي الزيارات ولا يمكن الجمع بين ما هو مكلف به في الحضر والسفر في وقت واحد، فيحتاج ان يعرف مشاورة الله ايهما يقدم الان وايهما يترك، وهذا واضح للاعيان، ولان العبد ما يدري هل (2) اذا توجه الي السفر يكون متمكنا من التفرغ بالعافية، واخلاص النيات، وزوال الحواءل والحادثات، واذا اقام عند عياله يكون (3) ابلغ في التفرغ والسلامة من المكروهات، كما قدمناه، ولا يعلم ايضا ما يلقاه في طريق الاسفار من الاكدار، ولاما يلقاه ان اقام في الدار من الاخطار، فيحتاج ان يستعلم بالاستخارة عاقبة ما يستقبله من الاوقات، وهذا لا يعلمه الا من عالم الخفيات، وقد قدمنا ما اردنا ذكره فيما مضي من
# PageV00P301
# الابواب من صواب الاستخارة في المندوبات والاداب، مما فيه بلاغ لذوي الالباب. PageV00P302
# الباب الرابع والعشرون:
# فيما اذكره من ان الاعتبار في صواب العبد في الاعمال والاقوال علي ما وهب الله جل جلاله من العقل [في المعقول، وعلي ما نبه صلوات الله عليه في المنقول] (1) دون من خالف في ذلك علي كل حال اعلم انني وجدت التكاليف المرادة من العباد، جملتها اما عقلية واما نقلية، فاما العقلية، فانني ما وجدت العقلاء كلهم اتفقوا ابدا، لاعلي البديهية ولا علي الضرورية، فكيف ما دونها من الامور العقلية، بل خالف في ذلك قوم، يقال لهم: السوفسطاءية، والادرية وغيرهم من المذاهب الردية، بل وجدت الذين سلموا من جحود تلك المعقولات قد اطبق منهم الخلق الكثير والجم الغفير علي انهم لا يعرفون ان الفعل الصادر عنهم انه واقع منهم، وقالوا هو من الله جل جلاله، وزعموا ان هذا معلوم عندهم علي اليقين، وان من قال غير ذلك فهو من المكابرين.
# PageV00P303
# ثم رايت وعرفت خلقا كثيرا، وجما غفيرا، زعموا ان اعقل العباد، وافضل اهل الاصدار والايراد، وهو محمد رسول سلطان المعاد صلوات الله عليه كان اعظم الناس علي امته شفقة، وعرفهم (1) انهم يفترقون بعده ثلاثا وسبعين فرقة متمزقة (2)، ويهلك منهم اثنان وسبعون فرقة، ولا ينجو منهم الا فرقة واحدة محقة، ومع هذا فذكروا ان عقولهم قد قبلت انه ما عين لهم عليا وصيا يرجعون اليه بعد وفاته، وعند اختلافهم وافتراقهم الذي قد علم به في حياته، ولا قال لهم اختاروا انتم من تريدون، وانه تركهم يختلفون، ويقتل بعضهم بعضا علي شبهات الاختلاف والتاويلات، وكلهم يقولون: انه لو عين لهم عليا وصيا بعده، او قال لهم: اختاروا، ما كانوا خالفوا قوله، ولا افترقوا، ولا حصلوا في الهلكات، فلا مثل قولهم وهو الحق انه اعظم الانبياء عليهم شفقة صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، ولامثل قولهم انه لو اوصي الي وصي، او قال اختاروا انتم، ما كانوا مختلفين ولامثل قولهم الذي ما تقبله العقول انه اهملهم ولم يعين لهم علي من يقوم مقامه، وتركهم هالكين، فهل بقي للعاقل عيارا واعتبارا بعقول هذا القبيل، وهم اكثر الخلاءق، او ان يقال له فلان او فلان مخالف لك في المعقول او موافق، وانما بقي الاعتبار والعيار في المعقولات علي ما وهب الله جل جلاله للعبد المكلف من العقل، فهو الحجة عليه وله فيما طريقه العقل، ولو خالفه في ذلك من عدا المعصومين من اهل المقالات.
# واما التكاليف النقلية، فوجدت العقل قد دل علي ان المرجع فيها الي الرسول صلي الله عليه واله، والي من يجري مجراه في عصمته وكماله، وان خالف في ذلك من عداهما، من كل عبد موجود او مفقود، فهل تري للكثرة اثرا من المادحين او اللاءمين اذا كانوا غير محقين؟ وهل للعبد تفرغ وقت
# PageV00P304
# بضيعه في تحصيل مدح العباد له وثناءهم عليه، ووزن حركاته وسكناته بحسب رضاهم، فيما يقربه اليهم، او يقربهم اليه، مع ما كلف العبد من دوام مراقبة مالك الاولين والاخرين، المطلع علي اسرار العالمين، ومع ما كلف في ساءر الحركات والسكنات من العمل بمراسم واداب سيد المرسلين؟
# ومما رويناه باسنادنا ان محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الايمان الكبير من كتاب الكليني، باسناده عن حفص بن غياث، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " ان قدرت الا تعرف فافعل، وما عليك الا يثني عليك الناس، وما عليك ان تكون مذموما عند الناس، اذا كنت محمودا عند الله عز وجل " (1).
# اقول: ومثال ذلك ان الانسان لو كان في حبس سلطان، وقد رتب السلطان عليه في الحبس شخصين، وهما معه موكلان، ينقلان حركاته وسكناته اليه، وما قنع بالشخصين الموكلين به حتي جعل جوارحه شهودا ايضا عليه، وما قنع السلطان ايضا بذلك حتي جعل بينه وبين قلب هذا المحبوس منظرة يطلع منها علي ضماءر العبد واسراره، وقيل للمحبوس انه ان اخفي شيءا او ابداه في ليله او نهاره فان السلطان يحاسبه به ولا يلتفت الي اعذاره، فهل يقبل العقل ان هذا المحبوس اذا علم هذا كله من صعوبة حاله يترك الاشتغال بنفسه وصواب اعماله، ويهتم تحصيل مدح اهل الحبس له واقبالهم عليه، او يفكر في ذمهم وقلة ميلهم اليه؟!
# فهكذا حال العبد المكلف، بل اصعب في الحياة الدنيوية، فانه المسكين في الحبس، لان الدنيا سجن اهل الايمان، ومعه الملكان والحافظان الموكلان، ومع ذلك له فلم يقنع له بهذه الحال حتي جعل الله جل جلاله
# PageV00P305
# جوارحه شهودا عليه يوم الحساب والسءال، وما قنع له ايضا بهذا الاستظهار عليه، حتي كان الله جل جلاله عالما بسره، خيره وشره، ومطلعا عليه، وقال له مع ذلك قولا لو فهمه وصدقه وعمل به صعب عليه الحياة، فقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/2" target="_blank" title="البقرة 2">﴿ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله﴾</a> (1) فهل ينبغي للعبد مع هذا ان يكون له اشتغال بغير مراد الله جل جلاله، وغير مراد رسوله سيد المرسلين وناءبه صلوات الله عليهما دون الخلاءق اجمعين؟
# فصل:
# وهب ان الانسان انه ما تميل نفسه الي شرف هذا المقام، فان طبعه ما يميل الا الي مدح الانام، والاجتهاد في ذلك علي الاجتهاد في السلامة من ذمهم، ويهتم بذلك غاية الاهتمام، ويقدم الاجتهاد في ذلك علي الاجتهاد في مدح الله جل جلاله له (2)، ومدح رسوله وناءبه عليهما افضل الصلاة والسلام، ولا يحزنه استحقاق ذم الله جل جلاله وذم رسوله وخاصته، كما يحزنه ذم غير هما من اهل صداقة هذا العبد، او ذم اهل معرفته، فهل يتهيا لهذا العبد اذا خالف ما قلناه، ولم يشغل بمولاه، ان يحصل له رضي العباد عنه، ومدحهم له، وترك مذمتهم، اما يعلم ان هذا امر مايوس منه، فلاي حال يضيع عمره، وهو راس مال بضاعة الدنيا والاخرة، فيما لا يصح ولا يملك، اما سمع قول الحق والصدق: رضا العباد غاية لا تدرك (3).
# PageV00P306
# فصل:
# وسوف نذكر حكايات تعرضها علي عقله وفضله، وهي وان كانت مشهورة، الا ان الانسان يحتاج الي ان يذكر نفسه كل وقت بما يقربها الي صلاح فعله.
# قال بعض العلماء: حادثوا هذه النفوس، فانها سريعة الدثور (1)، وانكم الا تحادثوها. تنزع بكم الي شر غاية.
# فمن الحكايات في تعذر رضي العباد، حكاية عن لقمان وولده نذكر معناها، فهو كاف في المراد:
# قد روي ان لقمان الحكيم قال لولده في وصيته: لا تعلق قلبك برضا الناس ومدحهم وذمهم، فان ذلك لا يحصل، ولو بالغ الانسان في تحصيله بغاية قدرته.
# فقال له ولده ما معناه: احب ان اري لذلك مثلا او فعالا او مقالا.
# فقال له: اخرج انا وانت.
# فخرجا ومعهما بهيم، فركبه لقمان وترك ولده يمشي خلفه (2)، فاجتازا (3) علي قوم، فقالوا: هذا شيخ قاسي القلب، قليل الرحمة، يركب هو الدابة، وهو اقوي من هذا الصبي، ويترك هذا الصبي يمشي وراءه، ان هذا بءس التدبير.
# فقال لولده: سمعت قولهم وانكارهم لركوبي ومشيك؟ فقال: نعم، فقال:
# اركب انت يا ولدي حتي امشي انا. فركب ولده ومشي لقمان، فاجتاز (4)
# PageV00P307
# علي جماعة اخري، فقالوا: هذا بءس الوالد، وهذا بءس الولد، اما ابوه ، فانه ما ادب هذا الصبي حتي ركب الدابة، وترك والده يمشي وراءه، والوالد احق بالاحترام والركوب، واما الولد، فانه قد عق والده بهذه الحال، فكلاهما اساء في الفعال.
# فقال لقمان لولده: سمعت؟ فقال: نعم. فقال: نركب معا الدابة، فركبا معا، فاجتاز (1) علي جماعة، فقالوا: ما في قلب هذين الراكبين (2) رحمة، ولا عندهم من الله خير، يركبان معا الدابة، يقطعان ظهرها، ويحملانها مالا تطيق، لو كان قد ركب واجد، ومشي واحد، كان اصلح واجود.
# فقال: سمعت؟ قال: نعم. فقال: هات حتي نترك الدابة تمشي خالية من ركوبنا، فساقا الدابة بين ايديهما وهما يمشيان، فاجتازا علي جماعة، فقالوا: هذا عجيب من هذين الشخصين، يتركان دابة فارغة تمشي بغير راكب، ويمشيان، وذموهما علي ذلك كما ذموهما علي كل ما كان.
# فقال لولده: تري في تحصيل رضاهم حيلة لمحتال؟ فلا تلتفت اليهم، واشتغل يرضي الله جل جلاله، ففيه شغل شاغل، وسعادة واقبال في الدنيا ويوم الحساب والسءال (3).
# فصل:
# ومن الحكايات ما رايناه ورويناه ان موسي عليه الصلاة والسلام قال:
# يا رب احبس عني السنة بني ادم، فانهم يذموني، وقد اذوني (4) - كما قال
# PageV00P308
# الله تبارك وتعالي عنهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب 33">﴿لا تكونوا كالذين اذوا موسي﴾</a> (١) - قيل: فاوحي الله جل جلاله اليه: يا موسي هذا شء ما فعلته مع نفسي، افتريد ان اعمله معك؟! فقال: قد رضيت ان يكون لي اسوة بك (٢).
# فصل:
# ومن الحكايات فيما ذكرناه، ما وجدناه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لسلمان: " يا سلمان، الناس ان قارضتهم قارضوك (٣)، وان تركتهم لم يتركوك، وان هربت منهم ادركوك " قال: فاصنع ماذا؟ قال:
# " اقرضهم من عرضك ليوم فقرك " (٤) (٥).
# فصل (٦):
# فالسعيد من اذا ظفر بالحق عمل عليه، وان كثر المختلفون فيه والطاعنون عليه، واشتغل بشكر الله جل جلاله علي ما هداه (٧) اليه، فان الله جل جلاله قد مدح قوما علي هذا المقام اللازم، فقال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank" title="الماءدة 5">﴿لا يخافون لومة لاءم﴾</a> (8) ونحن قد عرفنا (9) حقيقة هذه الاستخارة علي اليقين الذي لا شك فيه بسبب من الاسباب، وكشف الله جل جلاله لنا بها وجوه ما يستقبل من
# PageV00P309
# الصواب، وما تقدر علي القيام بشكر الله جل جلاله علي الانعام بفتح هذا الباب، وانما نساله العفو عن التقصير في حق جلاله وافضاله اللذين لا يحصر (١) حقهما بخطاب ولا جواب ولا كتاب، فمن كان شاكا فيما قلناه، فلينظر بقلبه وعقله وانصافه ما قد اشتمل كتابنا هذا عليه، ويذكر ان الله تعالي مطلع عليه، ويقبل ما يهديه الله جل جلاله لرسوله فيما نطق به الكتاب:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank" title="الرعد 13">﴿فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب﴾</a> (٢) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank" title="الزمر 39">﴿فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب﴾</a> (3). وهذا اخر ما اردنا ذكره في هذا الباب، والله اعلم بالصواب (4).
# وفرغ من كتابته يوم الاحد، خامس شهر جمادي الاولي سنة ثمان واربعين وستماءة، وصلي الله علي سيد المرسلين محمد واله الطاهرين، تمت.
# PageV00P310


#####ENDNOTES#


* توجد ترجمته في: الاجازات، المطبوع في <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=37#top">بحار الانوار ١٠٧: ٣٧</a>، الحوادث الجامعة:
# ٣٥٦، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a>، <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">بحار الانوار ١: ١٣</a>، مجمع البحرين - طوس - ٤: ٨٣، لءلءة البحرين: ٢٣٥، نقد الرجال: ٢٤٤، هداية المحدثين: ٣٠٦، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=603#top">جامع الرواة ١: ٦٠٣</a>، جامع المقال: ١٤٢، منتهي المقال: ٢٢٥، التعليقة للوحيد: ٢٣٩، مقابس الانوار: ١٦، روضات الجنات ٤: ٣٢٥، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٦٧</a>، هدية العارفين ٥: ٧١٠، تنقيح المقال ٢: ٣١٠ / ٨٥٢٩، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٧</a>، هدية الاحباب: ٧٠، سفينة البحار ٢: ٩٦، <a href="/الكتب/3643_اعيان- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=358#top">اعيان الشيعة ٨:
# ٣٥٨</a>، <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال- الحديث-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=188#top">معجم رجال الحديث ١٢: ١٨٨</a>، الاعلام ٥: ٢٦، <a href="/الكتب/3414_معجم- المءلفين-ج-٧/الصفحة_0?pageno=248#top">معجم المءلفين ٧: ٢٤٨</a>، الانوار الساطعة في الماءة السابعة: ١١٦، السيد علي ال طاووس (بحث للشيخ محمد حسن ال ياسين)، موارد الاتحاف في نقباء الاشراف ١: ١٠٧، البابليات لليعقوبي ١:
# ٦٥.
# (١) لقب بالطاووس لانه كان مليح الصورة، وقدماه غير مناسبة لحسن صورته، يكني ابا عبد الله، وكان نقيب سورا " <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=44#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٤</a> ".
# (2) صاحب عمل النصف من رجب المشهور.
(١) الاجازات المطبوع في البحار ١٠٧: ٣٧، لءلءة البحرين: ٢٣٧.
# (٢) كشف المحجة: ٤، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=45#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٥</a>.
(١) كشف المحجة: ١٠٩، ١٢٩، ١٣٠، السيد علي ال طاووس: ٤.
# (٢) كشف المحجة: ١١٥، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=45#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٥</a>.
# (٣) كشف المحجة: ٧٥، ٧٦، ٨٠.
# (٤) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=126#top">فرج المهموم: ١٢٦</a>.
(1) السيد علي ال طاووس: 7.
# (2) كشف المحجة: 111.
# (3) نفس المصدر: 112.
# (4) كشف المحجة: 114.
(١) كشف المحجة: ١١٥، ١١٨، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=147#top">فرج المهموم: ١٤٧</a>، الاقبال: ٥٨٦، السيد علي ال طاووس: ١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=45#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٥</a>.
(1) الاجازات المطبوع في البحار 107: 39، الانوار الساطعة: 185.
(١) لءلءة البحرين: ٢٣٧، روضات الجنات ٤: ٣٢٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=471#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧١</a>، بتصرف.
# (3) اقبال الاعمال: 87.
(١) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، الانوار الساطعة: ١٧٦.
# (٣) <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال ابن داود: ٤٦</a>، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، الانوار الساطعة: 13.
# (4) كشف المحجة: 111.
(١) كشف المحجة: ٤، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، لءلءة البحرين: 238، الانوار الساطعة:
# 164.
# (2) تلخيص مجمع الاداب 1: 509.
# (3) نفس المصدر (الهامش).
(١) الامان من اخطار الاسفار والازمان: ١١٦، <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود/الصفحة_0?pageno=26#top">سعد السعود: ٢٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=27#top">سعد السعود: ٢٧</a>.
(1) رسالة المواسعة والمضايقة المنشورة في مجلة تراثنا العدد (7، 8) ص 354.
(١) عنه في <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">امل الامل ٢: ٢٠٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">امل الامل ٢: ٢٠٧</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a> / 622.
(١) نقد الرجال : ٢٤٤.
# (٢) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">بحار الانوار ١: ١١٣</a>.
# (٣) مقابس الانوار: ١٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=367#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٦٧</a>. (5) نفس المصدر 3: 469.
(١) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٧</a>، ٣٢٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3414_معجم- المءلفين-ج-٧/الصفحة_0?pageno=248#top">معجم المءلفين ٧: ٢٤٨</a>.
(١) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=136#top">فتح الابواب: ١٣٦</a>، <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=169#top">جمال الاسبوع: ١٦٩</a>، <a href="/الكتب /1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=233#top">سعد السعود: ٢٣٣</a>، <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">مستدرك الوساءل ٣:
# ٤٧٣</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=278#top">فتح الابواب: ٢٧٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٣</a>، الانوار الساطعة: ١١٧، السيد علي ال طاووس: ٥.
# (٤) <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=23#top">جمال الاسبوع: ٢٣</a>، روضات الجنات ٤: ٣٣٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٢</a>، الانوار الساطعة: ١١٧، السيد علي ال طاووس: ٥.
# (٥) <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=187#top">اليقين: ١٨٧</a>، الانوار الساطعة: 117، السيد علي ال طاووس: 5.
(١) روضات الجنات ٤: ٣٣٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٣</a>، الانوار الساطعة: ١١٧، السيد علي ال طاووس: ٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=264#top">فتح الابواب: ٢٦٤</a>، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٢</a>، الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٣) مستدرك ٣: ٤٧٣، الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٤) روضات الجنات ٤: ٣٣٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٣</a>، الانوار الساطعة ١٥٩.
# (٥) روضات الجنات ٤: ٣٣٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٣</a>، الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=149#top">فتح الابواب: ١٤٩</a>، الاقبال: ٥٨٥، <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود/الصفحة_0?pageno=73#top">سعد السعود: ٧٣</a>، السيد علي ال طاووس: ٥.
# (٧) روضات الجنات ٤: ٣٣٧، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٣</a>، الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٨) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=131#top">فتح الابواب: ١٣١</a>، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">امل الامل ٢: ٢٠٦</a>، <a href="/الكتب /1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٣</a>، الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٩) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=137#top">فتح الابواب: ١٣٧</a>، 187، 271.
(١) الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٢) الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٣) الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٤) روضات الجنات ٤: ٣٣٧.
# (٥) روضات الجنات ٤: ٣٣٧، الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٦) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">امل الامل ٢: ٢٠٧</a>، الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٧) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">امل الامل ٢: ٢٠٦</a>، الانوار الساطعة: 117.
# (8) الانوار الساطعة: 107.
(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">امل الامل ٢: ٢٠٦</a>.
# (٢) الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٣) الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٤) الانوار الساطعة: ١١٧.
# (٥) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=206#top">امل الامل ٢: ٢٠٦</a>.
# (٦) الانوار الساطعة: ١١٧، ١٦٤.
# (٧) الانوار الساطعة: ١١٧، ١٦٤.
# (٨) روضات الجنات ٤: ٣٣٧، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=45#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٥</a>.
# (9) روضات الجنات 4: 337، الانوار الساطعة: 117.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الذريعة ١: ٥٨</a> و 12: 182.
(1) السيد علي ال طاووس: 19.
(1) كشف المحجة: 127.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/69" target="_blank">الحاقة ٦٩</a>: ٤٤ - ٤٧.
# (٢) الاجازات المطبوع في <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=42#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٢</a>.
(1) السيد علي ال طاووس: 12 - 18، بتصرف.
(١) الاجازات المطبوع في <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=42#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٢</a>.
(١) <a href="/الكتب/1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=34#top">بحار الانوار ١٠٧: ٣٤</a>، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
# (٢) السيد علي ال طاووس: ١٢.
# (٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a>.
(١) لءلءة البحرين: ٢٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٢</a>.
(١) هامش لءلءة البحرين: ٢٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=73#top">فلاح الساءل: ٧٣</a>.
(1) اي في سنة 664 ه‍.
# (2) الحوادث الجامعة: 356.
(١) <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=6#top">وساءل الشيعة ١: ٦</a>.
# (٢) ارشاد المستبصر: ٢٠.
# (٣) <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال- الحديث-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=89#top">معجم رجال الحديث ١٢: ٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=113#top">فتح الابواب: ١١٣</a>.
# (2) كشف المحجة: 101.
(١) نفس المصدر: ١٣٨.
# (٢) الاجازات المطبوع في <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=40#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٠</a>.
# (٣) ذكري الشيعة: ٢٥٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1206_وساءل- الشيعة-ج-٢٠/الصفحة_0?pageno=36#top">وساءل الشيعة ٢٠: ٣٦</a>، 45.
(1) اي في الاستخارة.
# (2) ارشاد المستبصر: 20.
(١) لءلءة البحرين: ٧٢، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">الذريعة ٢: ١٩</a> / ٥٤.
# (٢) علماء البحرين: ٧٤ / ٢٢، جواهر البحرين: ٨٥ / ٣، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">الذريعة ٢: ١٩</a> / ٥٥.
# (٣) علماء البحرين ٧٨ / ٣٣، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">الذريعة ٢: ١٩</a> / ٥٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=19#top">الذريعة ٢ : ١٩</a> / 59.
(١) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=18#top">الذريعة ٢: ١٨</a> / 53.
# (2) نفس المصدر 2: 19 / 57.
# (3) نفس المصدر 2: 19 / 56.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=532#top">رجال النجاشي: ٥٣٢</a> / ٩٤٤، فهرست الشيخ: ١٣٨، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=100#top">معالم العلماء: ١٠٠</a> / ٦٦٨، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=20#top">الذريعة ٢: ٢٠</a> / 60.
# (2) مءلفات الكاظميين بين 1870 - 1970 م.
(١) الكشكول ٢: ١١٥، <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=287#top">الذريعة ٧: ٢٨٧</a> / ١٠٤٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3372_الذريعة-ج-٧/الصفحة_0?pageno=287#top">الذريعة ٧: ٢٨٧</a> / ١٠٤٩.
# (٣) <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١/الصفحة_0?pageno=844#top">كشف الظنون ١: ٨٤٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=255#top">الذريعة ١١: ٢٥٥</a> / ١٥٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1039#top">كشف الظنون ٢: ١٠٣٩</a>.
# (3) فهرس المكتبة المرعشية 13: 74 / 4899.
(١) <a href="/الكتب/3357_كشف-الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1389#top">كشف الظنون ٢: ١٣٨٩</a>، <a href="/الكتب/3408_معجم- المءلفين-ج-١/الصفحة_0?pageno=237#top">معجم المءلفين ١: ٢٣٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=298#top">الذريعة ٢١: ٢٩٨</a> / 5160.
# (3) نفس المصدر 21: 304 / 5195.
(١) <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=337#top">الذريعة ٢١: ٣٣٧</a> / 5362.
# (2) نفس المصدر 21: 338 / 5368.
(1) نفس المصدر 25: 192 / 212.
(1) ارشاد المستبصر: 20.
(1) انصار الحسين: 167.
(١) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=151#top">فتح الابواب: ١٥١</a>،.
# (٢) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=151#top">فتح الابواب: ١٥١</a>،.
(١) انظر " <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=147#top">فتح الابواب: ١٤٧</a>، فهرست الشيخ: ٣، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=3#top">معالم العلماء: ٣</a>، <a href="/الكتب /1414_الرواشح-السماوية/الصفحة_0?pageno=99#top">الرواشح السماوية:
# ٩٩</a> الراشحة ٢٩، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=125#top">الذريعة ٢: ١٢٥</a>، وعليه اعتمدت في صياغة ما في المتن.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=326#top">رجال النجاشي: ٣٢٦</a> / ٨٨٧، فهرست الشيخ: ١٤٢ / ٦٠٧، رجال الكشي: ٥٨٩، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=159#top">رجال ابن داود: ١٥٩</a> / ١٢٧٢، <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">جامع الرواة ٢: ٥٠</a>، نقد الرجال: ٢٨٤ / ٤٩، هداية المحدثين: ١٣٨، تنقيح المقال ٢: ٦١ / ١٠٢٧٢، مجمع الرجال ٥: ١٢٠، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=191#top">الكني والالقاب ١: ١٩١</a>، <a href="/الكتب/3005_معجم-رجال-الحديث-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=279#top">معجم رجال الحديث ١٤: ٢٧٩</a> / ١٠٠١٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=132#top">فتح الابواب: ١٣٢</a>.
# (٣) فهرست الشيخ: ١٦١، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=115#top">معالم العلماء: ١١٥</a>، الاعلام ٦: ٨٤، <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال-الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=244#top">معجم رجال الحديث ١٥: ٢٤٤</a>، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=269#top">الذريعة ٢: ٢٦٩</a> / 1089.
(١) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=245#top">فتح الابواب: ٢٤٥</a>، <a href="/الكتب/1477_بحار- الانوار-ج-٤٦/الصفحة_0?pageno=77#top">بحار الانوار ٤٦: ٧٧</a> / ٧٣، <a href="/الكتب/3356_كشف-الظنون-ج-١/الصفحة_0?pageno=161#top">كشف الظنون ١: ١٦١</a>، <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=305#top">الذريعة ٢: ٣٠٥</a>.
(١) فهرست الشيخ: ٢٨ / ٧٦، <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=14#top">تاريخ بغداد ٥: ١٤</a> / ٢٣٦٥، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=159#top">فتح الابواب: ١٥٩</a>، <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=389#top">تذكرة الحفاظ ٣: ٣٨٩</a> / ٨٢٠، العبر ٢: ٤٢، <a href="/الكتب/3297_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=340#top">سير اعلام النبلاء ١٥: ٣٤٠</a> / ١٧٨، <a href="/الكتب/3341_لسان-الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=263#top">لسان الميزان ١: ٢٦٣</a> / 817، شذرات الذهب 2: 332.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=403#top">رجال النجاشي: ٤٠٣</a>، فهرست الشيخ: ١٦١، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=115#top">معالم العلماء: ١١٥</a>، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=504#top">الذريعة ٤:
# ٥٠٤</a> / 2263، الاعلام 6: 84.
(١) جامع الاصول ١: ٥٥، <a href="/الكتب/3502_الكامل-في- التاريخ-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=254#top">الكامل في التاريخ ١٠: ٢٥٤</a>، وفيات الاعيان ٤: ٢٨٢، العبر ٢: ٣٥٩، <a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب/الصفحة_0?pageno=149#top">فتح الابواب: ١٤٩</a>، <a href="/الكتب /3282_تذكرة-الحفاظ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1218#top">تذكرة الحفاظ ٤: ١٢١٨</a> / ١٠٤١، مراة الجنان ٣:
# ١٤٩، شذرات الذهب ٣: ٣٩٢، <a href="/الكتب/3356_كشف- الظنون-ج-١/الصفحة_0?pageno=599#top">كشف الظنون ١: ٥٩٩</a>، <a href="/الكتب/3765_الكني-والالقاب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=177#top">الكني والالقاب ٢: ١٧٧</a>، الاعلام 6: 327، فهرس المكتبة المرعشية 1: 246.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=177#top">رجال النجاشي: ١٧٧</a> / ٤٦٧، رجال الشيخ: ٤٣١ / ٣، وفهرسته: ٧٥ / ٣٠٦، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=54#top">معالم العلماء: ٥٤</a> / ٣٥٨، نقد الرجال: ١٤٩ / ٢٧، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">جامع الرواة ١: ٣٥٥</a>، <a href="/الكتب/1187_وساءل-الشيعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=7#top">وساءل الشيعة ١: ٧</a>، <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=182#top">الذريعة ٨: ١٨٢</a> / ٧١٥، <a href="/الكتب/2999_معجم-رجال- الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=74#top">معجم رجال الحديث ٨: ٧٤</a> / 5048.
(١) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=156#top">فتح الابواب: ١٥٦</a>، شذرات الذهب ٣: ٢٤٩، هدية العارفين ٥: ٢٥٣، <a href="/الكتب/3766_الكني-والالقاب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=152#top">الكني والالقاب ٣: ١٥٢</a>، هدية الاحباب: 329.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=219#top">رجال النجاشي: ٢١٩</a> / ٥٧٣، رجال الشيخ: ٣٩٦ / ١٣ و ٤١٩ / ٢٣ و ٤٣٢ / ٢، وفهرسته: ١٠٢ / ٤٢٩، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=73#top">معالم العلماء: ٧٣</a> / ٤٩٣، كشف المحجة: ٣٥، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">كشف الغمة ٢: ١٠٩</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال ابن داود: ١١٧</a>، نقد الرجال: ١٩٦ / ٦٧، مجمع الرجال ٣:
# ٢٧٣، <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=237#top">الذريعة ٨: ٢٣٧</a> / ١٠٠١، <a href="/الكتب/3001_معجم-رجال- الحديث-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=139#top">معجم رجال الحديث ١٠: ١٣٩</a> / ٦٧٥٥.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> / ١٠٢٦، فهرست الشيخ: ١٣٥ / ٥٩١، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=99#top">معالم العلماء: ٩٩</a>، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=142#top">فتح الابواب: ١٤٢</a> <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=239#top">الذريعة ١٠: ٢٣٩</a> / 766.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=261#top">رجال النجاشي: ٢٦١</a> / ٦٨٤، فهرست الشيخ: ٩٣ / ٣٨٢، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=65#top">معالم العلماء: ٦٥</a> / ٤٣٩، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=231#top">فتح الابواب: ٢٣١</a>، <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=12#top">بحار الانوار ١: ١٢</a>، رياض العلماء ٢: ٣١، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=359#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٥٩</a>، مفاتيح الاصول: ٣٥٢، فصل القضاء: ٤٢٨، <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=46#top">الذريعة ١٣: ٤٦</a> / ١٥٧، مقدمة الفقه المنسوب للامام الرضا (عليه السلام): ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=402#top">رجال النجاشي: ٤٠٢</a> / ١٠٦٧، <a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب/الصفحة_0?pageno=176#top">فتح الابواب: ١٧٦</a>، <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=263#top">الذريعة ١٥: ٢٦٣</a> / 1703.
(١) لءلءة البحرين: ٢٧٦ / ٩٧، <a href="/الكتب/3377_الذريعة-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=155#top">الذريعة ١٢: ١٥٥</a> / 1041.
(١) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=197#top">فتح الابواب: ١٩٧</a>، <a href="/الكتب/3378_الذريعة-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=345#top">الذريعة ١٣: ٣٤٥</a> و 15: 18.
(١) <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=4#top">الفقيه ١: ٤</a>، <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٥٨ / ١٣٦، ١٣٧، رجال الشيخ: ٣٧٢ / ١٧ و ٤١٢ / ٦، وفهرسته: ٥٨ / ٢٢٠، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=40#top">معالم العلماء: ٤٠</a> / ٢٥٧، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=237#top">فتح الابواب: ٢٣٧</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=80#top">رجال ابن داود: ٨٠</a> / ٤٧٩، نقد الرجال: ١٠٤، <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=243#top">معجم رجال الحديث ٥: ٢٤٣</a> / 2415.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=389#top">رجال النجاشي: ٣٨٩</a> / ١٠٤٩، فهرست الشيخ: ١٥٦ / ٦٩٥، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=112#top">معالم العلماء: ١١٢</a>، <a href="/الكتب/3369_الذريعة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=120#top">الذريعة ٤: ١٢٠</a> و ١٥: ٣٧٥ و ١٨: ٤٨٠.
# (٢) ذكري الشيعة: ٧٣، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=40#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٠</a>، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=73#top">الذريعة ١٦: ٧٣</a> / 366.
(١) <a href="/الكتب/3301_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=294#top">سير اعلام النبلاء ١٩: ٢٩٤</a> / ١٨٦، <a href="/الكتب/3282_تذكرة- الحفاظ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1259#top">تذكرة الحفاظ ٤: ١٢٥٩</a>، العبر ٢: ٣٩٣، مراة الجنان ٣: ١٩٨، شذرات الذهب ٤: ٢٣، <a href="/الكتب/3357_كشف- الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1254#top">كشف الظنون ٢: ١٢٥٤</a>، <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=164#top">الذريعة ١٦:
# ١٦٤</a>، الاعلام ٣: ١٨٣.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=2#top">رجال النجاشي: ٢</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال ابن داود: ٤٠</a>، نقد الرجال: ٢٥، <a href="/الكتب/3375_الذريعة-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=154#top">الذريعة ١٠: ١٥٤</a> / 279.
(١) <a href="/الكتب/3381_الذريعة-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=384#top">الذريعة ١٦ : ٣٨٤</a> / ١٧٩٠، مقدمة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ر / 19.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> / ١٠٢٦، فهرست الشيخ: ١٣٥ / ٥٩١، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=99#top">معالم العلماء: ٩٩</a> / ٦٦٦، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=182#top">فتح الابواب: ١٨٢</a>، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=187#top">رجال ابن داود: ١٨٧</a> / ١٥٣٨، <a href="/الكتب/3382_الذريعة-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=245#top">الذريعة ١٧: ٢٤٥</a> / ٩٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=263#top">فتح الابواب: ٢٦٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> ١٩٨.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=403#top">رجال النجاشي: ٤٠٣</a> / ١٠٦٨، فهرست الشيخ: ١٦٠، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=114#top">معالم العلماء: ١١٤</a> / ٧٦٦، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=169#top">رجال ابن داود: ١٦٩</a> / ١٣٥٥، <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=54#top">الذريعة ١٩: ٥٤</a> / ٢٨٣، مقدمة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ث / ٢٢.
# (٣) الكافي في الفقه: ٢٢ / ١٤، <a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب/الصفحة_0?pageno=248#top">فتح الابواب: ٢٤٨</a>.
(١) فهرست الشيخ: ١٦١، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=118#top">الذريعة ٢١: ١١٨</a> / ٤٢٠٩، مقدمة <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ث / 24.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: واخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير، عن الحسين بن عبد الملك الازدي، عن الحسن بن محبوب.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a> / ٣٠٤ و ١٥٨ / ٤١٦، فهرست الشيخ: ٤٦ / ١٥١، اختيار معرفة الرجال: ٥٥٦ / ١٠٥٠، معلم العلماء: ٣٣ / ١٨٢، <a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب/الصفحة_0?pageno=271#top">فتح الابواب: ٢٧١</a>، <a href="/الكتب /2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=77#top">رجال ابن داود: ٧٧</a> / ٤٥٤، <a href="/الكتب/2955_امل-الامل-ج-١/الصفحة_0?pageno=87#top">امل الامل ١: ٨٧</a>، نقد الرجال: ٩٧ / ١٣٣، <a href="/الكتب/3384_الذريعة-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=57#top">الذريعة ١٩: ٥٧</a> و ٢١: ٦٩ و ٢٢: ٤٣٥، <a href="/الكتب/2996_معجم-رجال- الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=89#top">معجم رجال الحديث ٥: ٨٩</a> / 3070.
(١) فهرست الشيخ: ١٦١، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=115#top">معالم العلماء: ١١٥</a>، <a href="/الكتب /1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=187#top">فتح الابواب: ١٨٧</a>، ١٨٨، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=118#top">الذريعة ٢١: ١١٨</a> / 4210.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=389#top">رجال النجاشي: ٣٨٩</a> / ١٠٤٩، فهرست الشيخ: ١٥٧ / ٦٩٥، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=112#top">معالم العلماء: ١١٢</a>، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=136#top">فتح الابواب: ١٣٦</a>، رجال العلامة: ١٤٧ / ٤٤، <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=204#top">الذريعة ٢١: ٢٠٤</a> / 4622.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=399#top">رجال النجاشي: ٣٩٩</a> / ١٠٦٧، فهرست الشيخ: ١٥٨ / ٦٩٦، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=113#top">معالم العلماء: ١١٣</a> / ٧٦٥، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=129#top">فتح الابواب: ١٢٩</a>، ١٣٠، ١٣١، رجال العلامة ١٤٧، <a href="/الكتب/2941_رجال- ابن-داود/الصفحة_0?pageno=183#top">رجال ابن داود: ١٨٣</a> / ١٤٩٥، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=124#top">الذريعة ٢٢: ١٢٤</a> / 6369.
(١) فهرست الشيخ: ١٥٧ / ٦٩٥، <a href="/الكتب/3387_الذريعة-ج-٢٢/الصفحة_0?pageno=232#top">الذريعة ٢٢: ٢٣٢</a> / ٦٨٤١.
# (٢) المهذب: ٨ و ١٥، <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=107#top">فهرست منتجب الدين: ١٠٧</a> / ٢١٨، <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=80#top">معالم العلماء: ٨٠</a> / ٥٤٥، نقد الرجال: ١٨٩ / ١٥، <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">بحار الانوار ١: ٢٠</a> و ٣٨، مقابس الانوار: ٩، <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=294#top">الذريعة ٢٣:
# ٢٩٤</a> / 9038.
(١) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=7#top">فلاح الساءل: ٧</a>، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> ٢٩٥، <a href="/الكتب/3388_الذريعة-ج-٢٣/الصفحة_0?pageno=298#top">الذريعة ٢٣: ٢٩٨</a> / 9056.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=402#top">رجال النجاشي: ٤٠٢</a> / ١٠٦٨، فهرست الشيخ: ١٦٠ / ٦٩٩، <a href="/الكتب /2938_معالم-العلماء/الصفحة_0?pageno=114#top">معالم العلماء: ١١٤</a> / ٧٦٦، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب/الصفحة_0?pageno=271#top">فتح الابواب: ٢٧١</a>، ٢٧٢، <a href="/الكتب/3389_الذريعة-ج-٢٤/الصفحة_0?pageno=403#top">الذريعة ٢٤: ٤٠٣</a> / ٢١٤١، مقدمة كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ظ / 46.
(١) فهرست الشيخ: ١٦١، <a href="/الكتب/2938_معالم- العلماء/الصفحة_0?pageno=115#top">معالم العلماء: ١١٥</a> / ٧٦٦، <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=191#top">الذريعة ٢٥: ١٩١</a> / ٢٠٩، مقدمة كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: غ / 47.
(1) البسملة والدعاء من " ش "، وفي " د ": " بسم الله الرحمن الرحيم وعليك توكلي يا كريم ".
# (2) في " م " و " د ": الهيءة.
# (3) في " ش ": الاخلاص.
# (4) في " م " الارادة.
# (5) في " م " و " د ": منقوصة.
(1) في " م " منقوصة، وفي " ش ": مبغوضة، ولعل الصواب ما اثبتناه في المتن.
# (2) في " د ": وجوده.
# (3) في " د ": الله وحده لا شريك له.
# (4) في " ش ": صدر الاعتقاد لها.
# (5) في " د ": وجوده.
# (6) في " م ": عنده.
# (7) في " د ": بالشك.
(١) قال الزمخشري في اساس البلاغة - بهر - ٣٢: ومن المجاز: قمر باهر وهو الذي بهر ضوءه ضوء الكواكب.
# (٢) البيت من قصيدة لغيلان بن عقبة العدوي المشهور ب‍ (ذي الرمة)، المتوفي سنة ١١٧، وقد اختلطت عبارة البيت في جميع النسخ، فضبطناها بالاستفادة من ديوان الشاعر، انظر " ديوان ذو الرمة: ١٩١، معجم شواهد العربية: ١٤٢ ".
# (٣) في " م " زيادة: التوحيد.
# (٤) في " م ": من.
# (٥) في " ش ": من تراب.
# (٦) في " ش " و " د ": هو.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 80.
(1) في " د ": التعهد.
# (2) في " د ": طاعته.
(1) في " د ": التعيين.
# (2) اقتباس من قوله تعالي: ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين: " الانبياء 21: 106 ".
(1) في " م ": من.
# (2) في " د ": عظمته.
(1) في " ش " و " د ": امثال.
(1) في " م " و " ش ": ناءبه.
(1) لفظ الجلالة ليس في " ش " و " د ".
# (2) في " ش " و " م ": ما.
(1) في " د ": الي تحصيل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٣٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٣٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: 32.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/11" target="_blank">هود ١١</a>: ٤٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/38" target="_blank">ص ٣٨</a>: 24.
# (3) وهي قوله تعالي في سورة الاعراف 7: 155: (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر انا وارحمنا وانت خير الغافرين).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/28" target="_blank">القصص ٢٨</a>: ٦٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/30" target="_blank">الروم ٣٠</a>: ٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/23" target="_blank">المءمنون ٢٣</a>: 71.
# (4) ليس في " ش "، وفي " م ": لهم.
# (5) عن الامر: ليس في " ش ".
# (6) في " ش " و " د ": وعرف الله او شمسه.
(1) في " م ": فيكون، وما في المتن من " ش " و " د ".
# (2) في " ش ": لك.
(١) الجملة المعترضة لم ترد هنا في " ش " و " د "، وقد وردت فيهما بعد نهاية الطريق الثاني الاتي من طرق السيد ابن طاووس الثالثة لكتاب <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a>.
# (٢) الشيخ الفقيه الجليل ابو عبد الله الحسين بن هبة الله بن رطبة السوراوي، من اجلاء طاءفة الامامية وفقهاءهم، رحل الي خراسان والري، والتقي بكار علماء الشيعة هناك، يروي عنه جماعة من العلماء، منهم: عربي بن مسافر، ومحمد بن ابي البركات والسيد موسي بن طاووس، وكان يروي عن الشيخ ابي علي الطوسي، توفي في رجب سنة ٥٧٩ ه‍.
# انظر " <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=52#top">فهرست منتجب الدين: ٥٢</a> / ٩٨، <a href="/الكتب/3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=316#top">لسان الميزان ٢: ٣١٦</a> / ١٢٩٠، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=104#top">امل الامل ٢: ١٠٤</a> / ٢٩٠، رياض العلماء ٢: ٩٣، الثقات العيون: ٨٣ ".
# (٣) الشيخ ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي، كان عالما فاضلا فقيها محدثا جليلا ثقة، قال عنه ابن حجر في اللسان: " ثم صار فقيه الشيعة وامامهم بمشهد علي (رضي الله عنه)، وهو في نفسه صدوق، وكان متدينا "، وقد قرا علي والده الشيخ الطوسي جميع تصانيفه، كان المترجم له حيا في سنة ٥١٦ ه‍ كما يظهر من رواية عماد الدين الطبري عنه في هذا التاريخ في كتابه <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>.
# انظره <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=42#top">فهرست منتجب الدين: ٤٢</a> / ٧١، <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=64#top">بشارة المصطفي: ٦٤</a>، <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=250#top">لسان الميزان ٢: ٢٥٠</a> / ١٠٤٦، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">امل الامل ٢: ٧٦</a> / 208، رياض العلماء 1: 334، الثقات العيون: 66 ".
(١) الشيخ الفقيه علي بن محمد المداءني، كان من اجلة فقهاء الاصحاب في المءة السادسة، وهو غير علي بن محمد المداءني العامي المذكور في كتب الرجال، يروي عن قطب الدين الراوندي ويروي عنه السيد موسي بن طاووس.
# انظر " رياض العلماء ٤: ٢٤٤، الثقات العيون: ٢٠٦ "، وفي نسخة " م " زيادة:
# العلوي.
# (٢) الشيخ علي بن عبد الصمد بن محمد التميمي النيسابوري، ابو الحسن السبزواري، من فقهاء طاءفة الامامية في المءة الخامسة، ذكره منتجب الدين في فهرسته قاءلا: " فقيه دين ثقة، قرا علي الشيخ ابي جعفر "، ويروي عن جمع من تلامذة الصدوق، منهم والده عبد الصمد انظر " <a href="/الكتب/2937_فهرست- منتجب-الدين/الصفحة_0?pageno=109#top">فهرست منتجب الدين: ١٠٩</a> / ٢٢٢، النابس في القرن الخامس: ١٢٢ ".
# (٣) الشيخ ابو عبد الله جعفر بن محمد بن احمد بن العباس الدوريستي، نسبة الي قرية دوريست التي هي علي فرسخين من الري، ويقال لها في هذا الزمان: درشت، بالشين المعجمة، ثقة عين عظيم الشان، قرا علي الشيخ المفيد والسيد المرتضي وشيخ الطاءفة، ولد سنة ٣٨٠ ه‍ وكان حيا حتي سنة ٤٧٣.
# انظر " رجال الشيخ: ٤٥٩ / ١٧، المنتخب من السياق: ٢٦١ / ٤٦٤، <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب-الدين/الصفحة_0?pageno=37#top">فهرست منتجب الدين: ٣٧</a> / ٦٧، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=53#top">امل الامل ٢: ٥٣</a> / 137، روضات الجنات 2: 174 / 168، تنقيح المقال 1: 244 / 1855، النابس في القرن الخامس: 122 ".
(١) ليس في " م ".
# (٢) الشيخ نجيب الدين ابو ابراهيم محمد بن جعفر بن ابي البقاء هبة الله بن نما بن علي بن حمدون الحلي، كان من فضلاء وقته وعلماء عصره، له كتب، توفي بالنجف الاشرف سنة ٦٤٥ ه‍.
# انظر " <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=310#top">امل الامل ٢: ٣١٠</a> / ٩٤٥، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=427#top">الكني والالقاب ١: ٤٢٧</a>، الانوار الساطعة في المءة السابعة: ١٥٤ ".
# (٣) الشيخ اسعد بن عبد القاهر بن اسعد الاصفهاني ابو السعادات، كان عالما فاضلا محققا، له كتب، كان حيا في صفر سنة ٦٣٥ حيث روي عنه السيد ابن طاووس الكتب والاصول والمصنفات في هذا التاريخ في مسكنه بالجانب الشرقي من بغداد.
# انظر " <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=15#top">فلاح الساءل: ١٥</a>، <a href="/الكتب/2956_امل- الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=32#top">امل الامل ٢: ٣٢</a> / ٨٩، تنقيح المقال ١: ١٢٤ / ٧٥٧، <a href="/الكتب/3638_اعيان- الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=297#top">اعيان الشيعة ٣: ٢٩٧</a>، الانوار الساطعة في المءة السابعة: ١٧ ".
# (٤) الشيخ عماد الدين ابو الفرج علي بن الشيخ الامام قطب الدين ابي الحسين سعيد بن هبة الله الراوندي، فقيه ثقة، من علماء المءة السادسة.
# انظر " <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=127#top">فهرست منتجب الدين: ١٢٧</a> / ٢٧٥، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=188#top">امل الامل ٢: ١٨٨</a> / ٥٥٩، الثقات العيون في سادس القرون: ١٩٠ ".
# (٥) الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي، فقيه صالح، ادرك الشيخ الطوسي وروي عنه وعن ابن البراج، ويروي عنه الامامان ضياء الدين وقطب الدين الراونديان، ويظهر انه بقي الي المءة السادسة بقرينة رواية قطب الدين الراوندي المتوفي ٥٧٣ ه‍ عنه.
# انظر " <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=155#top">فهرست منتجب الدين: ١٥٥</a> / ٣٥٧، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">امل الامل ٢: ٢٨٩</a>، النابس في القرن الخامس: 181 ".
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=36#top">المقنعة: ٣٦</a>، المحاسن: ٥٩٨ / ٣، هامش مصباح الكفعمي: ٣٩٣، ورواه الشهيد في مجموعته: ١٧ عن العالم (عليه السلام)، واخرجه المجلسي في البحار ٩١: ٢٢٢ / ١، والحر العاملي في الوساءل ٥: ٢١٧ / ٢ و<a href="/الكتب/1417_الجواهر- السنية/الصفحة_0?pageno=252#top">الجواهر السنية: ٢٥٢</a>.
# (٢) كل ما نقله السيد ابن طاووس في كتابه هذا عن كتاب " الادعية " او " الدعاء " لسعد بن عبد الله سقط من نسخة " ش ".
# (٣) ما بين المعقوفين من بحار الانوار، وفي وساءل الشيعة: الحسين بن عثمان، عن عثمان بن عيسي، والصواب ما اثبتناه في المتن.
# انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=212#top">رجال النجاشي: ٢١٢</a>، <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=121#top">معجم رجال الحديث ١١: ١٢١</a> ".
# (٤) اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=225#top">بحار الانوار ٩١: ٢٢٥</a>، والحر العاملي في الوساءل 5: 217 هامش ح 2.
# (5) اخرجه المجلسي في البحار 91: 222.
# (6) ليس في " د ".
(1) في " م ": اليه في.
# (2) في " د ": اورد.
# (3) ليس في " م ".
# (4) في " د ": بنيانها.
# (5) في " د " و " ش ": هذه الدار.
# (6) العرض بالتحريك: ما يحل في الاسم ولا وجود له ولا شخص له، في اصطلاح المتكلمين مالا يقوم بنفسه ولا يوجد في محل يقوم به، وهو خلاف الجوهر، وذلك نحو حمرة الخجل وصفرة الوجل " مجمع البحرين - عرض - 4: 215 ".
(١) في " د ": ما وقع.
# (٣) في " م " و " ش ": لمفارقة.
# (٣) في " ش " و " د " والبحار: عن، وما في المتن من " م " موافق للوساءل، وهو الصواب، اي محمد بن ابي عمير وصفوان بن عبد الله بن مسكان، لعدم ثبوت رواية ابن ابي عمير عن صفوان، وثبوت رواية محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عنهما، وهما عن ابن مسكان.
# انظر " <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=108#top">معجم رجال الحديث ج ٩: ١٠٨</a>، 119 و ج 14: 287، 288 ".
(١) اخرجه المجلسي في البحار ٩١: ٢٢٣ / ٣، والحر العاملي في الوساءل ٥: ٢١٨ / ٧.
# (٢) هو محمد بن مضارب، بفتح الميم وفتح الضاد المعجمة والالف والراء المكسورة والباء الموحدة من تحت، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق (عليه السلام) مرتين، تارة بقوله:
# محمد بن مضارب كوفي، واخري: محمد بن المضارب كوفي يكني ابا المضارب.
# انظر " <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=300#top">رجال الطوسي: ٣٠٠</a> / 322 و 322 / 683، تنقيح المقال 3: 188، معجم رجال 17: 261 / 11798 ".
# (3) في " د ": من غير.
# (4) ليس في " م " والوساءل.
# (5) رواه البرقي في المحاسن: 598، واخرجه الحر العاملي في الوساءل 5: 218 / 8، والمجلسي في البحار 91: 223 ذيل ح 3.
# (6) في " د " و " ش " زيادة: تقدير.
# (7) في " د ": من غير.
# (8) في " م ": عن.
(١) السيد الاصيل مقدم السادة المرتضي بن الداعي بن القاسم صفي الدين ابو تراب الحسني الرازي، محدث عالم صالح، شاهده منتجب بن بابويه - صاحب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> - وقرا عليه، واحتمل الشيخ الطهراني بقاءه الي سند ٥٢٥ حتي شاهده منتجب الدين.
# انظر " <a href="/الكتب/2937_فهرست-منتجب- الدين/الصفحة_0?pageno=163#top">فهرست منتجب الدين: ١٦٣</a> / ٣٨٥، <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">امل الامل ٢: ٣١٩</a> / 977، روضات الجنات 7: 164، الثقات العيون في سادس القرون: 297 ".
# (2) في المصدر: فلا يشاورن.
# (3) في " م " زيادة: فيه.
# (4) في المصدر: الخيرة.
(١) <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=144#top">معاني الاخبار: ١٤٤</a> / ١، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">الفقيه ١: ٣٥٥</a> / ١، المحاسن: ٥٩٨ / ٢، هامش مصباح الكفعمي: ٣٩٣.
# (٢) تقدم في ص ١٣٠.
# (٣) تقدم في ص ١٣١.
# (٤) في " د " زيادة: ايضا.
# (٥) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=36#top">المقنعة: ٣٦</a>، ذكري الشيعة: ٢٥٢، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=252#top">بحار الانوار ٩١: ٢٥٢</a> / 1.
(١) تقدم في ص ١٣١.
# (٢) اثبتناه من فهرست الشيخ، وهو محمد بن جعفر بن احمد بن بطة المءدب، ابو جعفر القمي، كان كبير المنزلة بقم، كثير الادب والفضل والعلم، له عدة كتب، وقال ابو المفضل: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة وقرانا عليه واجازنا ببغداد في النوبختية وقد سكنها.
# انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=263#top">رجال النجاشي: ٢٦٣</a>، <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال- الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=156#top">معجم رجال الحديث ١٥: ١٥٦</a> ".
# (3) فهرست الشيخ: 176 / 765.
# (4) في " د " و " ش ": الخير.
# (5) اخرجه المجلسي في البحار 91: 252 / 2.
# (6) في " م " و " د ": غير الله.
# (7) في " د ": استشاره.
(١) في " ش " زيادة: من.
# (٢) في البحار ومستدرك الوساءل زيادة: لي.
# (٣) في البحار والمستدرك زيادة: واحدا.
# (٤) اورده الشهيد الاول في ذكري الشيعة: ٢٥٢، واخرجه المجلسي في البحار ٩١: ٢٥٢ / ٣، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٥٢</a> / 5.
(١) في " د ": ابن ابي جنيد، وهو تصحيف، صحته ما في المتن، وهو علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد، يكني ابا الحسن، من مشايخ النجاشي والشيخ، روي عنه النجاشي في كتابه في ترجمة الحسين بن مختار.
# انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال النجاشي: ٤٠</a>، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة -ج-١/الصفحة_0?pageno=554#top">جامع الرواة ١: ٥٥٤</a>، تنقيح المقال 2: 267، النابس في القرن الخامس: 117 ".
(١) ليس في " م ".
# (٢) روي نحوه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=471#top">الكافي ٣: ٤٧١</a> / ٤، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب ٣: ١٨٠</a> / ٣، وقرب الاسناد: ١٦٤، و<a href="/الكتب/2338_تفسير- القمي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=282#top">تفسير القمي ٢: ٢٨٢</a>، ومكارم الاخلاق: ٣٢١، وذكري الشيعة: ٢٥١، واخرجه الكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=391#top">المصباح: ٣٩١</a> والبلد الامين: ١٥٩، والمجلسي في البحار ٩١: ٢٦٤ / ١٧، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٥٠</a> / 10.
# (3) الاستثمار: المشاورة. " لسان العرب - امر - 4: 30 ".
# (4) اثبتناه من الوساءل.
# (5) الضيعة بالفتح فالسكون: العقار والارض المغلة. " مجمع البحرين - ضيع - 4: 367 ".
# (6) من الحلاوة.
(١) ذكري الشيعة: ٢٥٢، واخرجه المجلسي في البحار ٩١: ٢٦٤، والحر العاملي في الوساءل ٥:
# ٢١٥ / ٧.
# (٢) ليس في " د ".
# (٣) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=347#top">الكافي ٥: ٣٤٧</a> / ٢ ايضا، عن سهل بن زياد ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد جميعا، عن علي بن مهزيار قال: كتب علي بن اسباط الي ابي جعفر (عليه السلام)...
# وساق الحديث الي قوله " تكن فتنة في الارض وفساد كبير ".
# (٤) في " د ": جاء احدكم.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/8" target="_blank">الانفال ٨</a>: 73.
(١) اخرجه المجلسي في البحار ٩١: ٢٦٤ / ١٨، والحر العاملي في الوساءل ٥: ٢١٥ / ٨.
# (٢) تقدم في ص ١٤٢.
# (٣) فيه: ليس في " ش ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/50" target="_blank">ق ٥٠</a>: ٣٧.
# (٥) في " د ": ابواب.
# (٦) ليس في " د " و " ش ".
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: 85.
# (8) في " م " زيادة: وسياتي ما نقوله في تاويل الجمع بين الاخبار بيان ترجيح العمل باستخارة الرقاع مكشوف لاهل الاختيار.
# (9) في " د " و " ش ": ويدل.
(١) في " د " و " م ": لمشورتهما.
# (٢) قد يستفاد من هذه العبارة رجوع علي بن اسباط الي الحق بعد ان كان فطحيا في زمن الامام الرضا (عليه السلام)، وهو ما ذهب اليه السيد الخوءي حيث قال: نعم قد يءيد رجوعه الي الحق بترحم الامام الجواد عليه في صحيحة علي بن مهزيار الحاكي كتاب علي بن اسباط الي الجواد (عليه السلام) يساله فيه عن امر بناته وجوابه (عليه السلام)، انظر " <a href="/الكتب/3002_معجم- رجال-الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=262#top">معجم رجال الحديث ١١:
# ٢٦٢</a> ".
(١) ليس في " م ".
# (٢) في " م "، محمد بن عبد الفتاح، وما في المتن من " ش " و " د " هو الصواب، وهو محمد بن عبد الجبار، ابن ابي الصهبان، قمي ثقة، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الجواد والهادي والعسكري (عليهم السلام):
# انظر " <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=407#top">رجال الطوسي: ٤٠٧</a> / ٢٥ و ٤٢٣ / ١٧ و ٤٣٥ / ٥، <a href="/الكتب/2954_جامع- الرواة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">جامع الرواة ٢: ١٣٥</a>، مجمع الرجال 5: 251، نقد الرجال 313 / 456 ".
(١) في " د " و " م ": طريق، وهو تصحيف، صوابه من " ش ".
# (٢) في " د ": السورة.
# (٣) هامش مصباح الكفعمي: ٣٩٥، واخرجه المجلسي في البحار ٩١: ٢٢٣، والحر العاملي في الوساءل ٥: ٢١٨ / ٩.
# (٤) في " م ": نسخة بدل " ويسر لي امري ".
# (٥) اخرجه المجلسي في البحار ٩١: ٢٦٤.
# (٦) في " د " و " ش ": وانا اقول.
# (٧) في " د " و " ش ": روي عن الفضل، وفي " م " والبحار والوساءل: ربعي عن المفضل، وفي كلها تصحيف، والصواب ما اثبته في المتن، وهو ربعي بن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة الهذلي، ابو نعيم، بصري ثقة، له كتاب، صحب الفضيل بن يسار واكثر الاخذ عنه وكان خصيصا به، روي عن الامامين الصادق والكاظم (عليهم السلام)، وروي عنه ابن ابي عمير والاسود بن ابي الاسود الدولي، فالظاهر ان الفضيل الوارد في المتن هو الفضيل بن يسار النهدي ابو القاسم، من اهل البصرة، عده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام الذين لا يطعن عليهم.
# انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=119#top">رجال النجاشي: ١١٩</a>، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=194#top">رجال الطوسي: ١٩٤</a> / ٣٩، رجال البرقي: ٤٠، رجال الكشي: ٣٦٢، <a href="/الكتب/3004_معجم-رجال- الحديث-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=335#top">معجم رجال الحديث ١٣: ٣٣٥</a> ".
(١) اخرجه المجلسي في البحار ٩١: ٢٢٤ / ٤، والحر العاملي في الوساءل ٥: ٢١٨ / ١٠.
# (٢) في " م ": محمد بن محمود البخاري، وهو تصحيف، صحته ما في المتن، وهو ابو عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن، الحافظ الكبير محب الدين ابن النجار البغدادي، صاحب ذيل تاريخ بغداد، ولد في ذي القعدة سنة ٥٧٨ وتوفي في خامس شعبان سنة ٦٤٣.
# انظر " تذكرة الحفاظ: ١٤٢٨، العبر ٥: ١٨٠، <a href="/الكتب/3605_البداية- والنهاية-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=169#top">البداية والنهاية ١٣: ١٦٩</a>، <a href="/الكتب/3568_الوافي-بالوفيات-ج-٥/الصفحة_0?pageno=9#top">الوافي بالوفيات ٥: ٩</a>، مراة الجنان 4: 111، شذرات الذهب 5: 226 ".
# (3) عبد الوهاب بن علي بن علي بن عبيد الله، ابو احمد بن ابي منصور الامين، المعروف بابن سكينة، ولد ليلة العاشر من شعبان سنة 519 ه‍، وتوفي ليلة العشرين من شهر ربيع الاخر سنة 607 ه‍.
# انظر " العبر 5: 23، التكملة لوفيات النقلة 2: 201، ذيل تاريخ بغداد 1: 354 ".
# (4) ابراهيم بن محمد بن نبهان الرقي، ابو اسحاق الغنوي، الصوفي الفقيه الشافعي، كان ذا سمت ووقار وعبادة، توفي في ذي الحجة سنة 543 ه‍ عن 85 سنة.
# انظر " شذرات الذهب 4: 135، العبر 2: 465 ".
(1) ليس في " م ".
# (2) في " د ": واستعينك.
# (3) ليس في " ش ".
# (4) ليس في " ش " و " م ".
# (5) رواه البخاري في صحيحه 2: 70 و 8: 101 و 9: 145، والطبرسي في مكارم الاخلاق:
# 223، واخرجه المجلسي في البحار 91: 265.
(1) اثبتناه من البحار.
# (2) اخرجه المجلسي في البحار 91: 227 / 3، وورد في كتاب المصنف لعبد الرزاق الصنعاني 11: 164 / 20210 ما لفظه: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة ان ابن مسعود كان يقول في الاستخارة: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، اسالك من فضلك العظيم، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، ان كان هذا الامر خيرا لي في دنياي، وخيرا لي في معيشتي، وخيرا لي في عاقبة امري فيسره لي، ثم بارك لي فيه، وان كان غير ذلك خيرا لي فاقدر لي الخير حيث كان، وارضني به يا رحمان.
# (3) من قوله: يقول علي بن موسي مءلف هذا الكتاب، الي هنا سقط من نسخة " ش ".
# (4) في " م ": السخيري، ولم اعثر علي ترجمته في ما استقصيته من كتب الرجال.
(١) ابو الوقت عبد الاول بن ابي عبد الله عيسي بن شعيب السجزي، كان مكثرا من الحديث، عالي الاسناد ، وطالت مدته، والحق الاصاغر بالاكابر، توفي ببغداد سنة ٥٥٢ ه‍، وقيل: ٥٥٣ ه‍.
# انظر " شذرات الذهب ٤: ١٦٦، <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=65#top">الكني والالقاب ١: ٦٥</a> ".
# (٢) في " د ": الزاوودي، تصحيف، وهو عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي البوشنجي، الامام ابو الحسن، شيخ خراسان علما وسندا، روي الكثير عن ابي محمد بن حمويه، وروي عنه الصحيح للبخاري ابو الوقت السجزي، ولد في ربيع الاول سنة ٣٧٤ ه‍ وتوفي في شوال سنة ٤٦٧ ه‍.
# " تاريخ نيشابور: ٤٨٣ / ١٠٢٤، شذرات الذهب ٣: ٣٢٧ ".
# (٣) في " م ": بقوسنج، وفي " ش ": هو سنح، وكلاهما تصحيف صوابه ما اثبتناه في المتن، وفوشنج: بالضم ثم السكون وشين معجمة مفتوحة، ونون ساكنة ثم جيم، ويقال: بالباء في اولها، والعجم يقولون: بوشنك، بالكاف: وهي بليدة بينها وبين هراة عشرة فراسخ في واد كثير الشجر والفواكه، واكثر خيرات مدينة هراة مجلوبة منها، خرج منها طاءفة كثيرة من اهل العلم " <a href="/الكتب /3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=280#top">معجم البلدان ٤: ٢٨٠</a> ".
# (4) كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: يحملني.
# (5) ليس في " ش "، وفي " د ": قال: اخذنا الشيخ الي السماع.
(١) في " م ": السرسخي، وفي " ش ": السرخشي، وفي " د ": السريجي، وكلها تصحيف، صوابه ما اثبتناه في المتن، وهو ابو محمد السرخسي، عبد الله بن احمد بن حمويه بن يوسف بن اعين، المحدث، توفي في ذي الحجة سنة ٣٨١ ه‍ وله ثمان وثمانون سنة. " شذرات الذهب ٣:
# ١٠٠ ".
# (٢) في " م " القريري، وفي " د " العرري، تصحيف صوابه من " ش "، وهو ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري، اوثق من روي " صحيح البخاري " عن مصنفه، نسبته الي فربر من بلاد بخاري، ولد سنة ٢٣١ ه‍ وتوفي في ثالث شوال سنة ٣٢٠ ه‍.
# انظر " العبر ٢: ١٨٣، وفيات الاعيان ٤: ٢٩٠، <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=767#top">معجم البلدان ٣: ٧٦٧</a>، <a href="/الكتب/3568_الوافي-بالوفيات-ج-٥/الصفحة_0?pageno=245#top">الوافي بالوفيات ٥: ٢٤٥</a> ".
# (٣) قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف الثقفي، ابو رجاء البغلاني، بفتح الموحدة وسكون المعجمة، روي عن عبد الرحمن بن ابي الموالي وروي عنه البخاري، توفي سنة ٢٤٠ ه‍.
# " تهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨/الصفحة_0?pageno=358#top">التهذيب ٨: ٣٥٨</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">تقريب التهذيب ٢: ١٢٣</a>، شذرات الذهب ٢: ٩٤ ".
# (٤) عبد الرحمن بن ابي الموال، واسمه زيد، قال ابن حجر: روي عن ابن المنكدر عن جابر حديثا في الاستخارة، مات سنة ١٧٣ ه‍.
# انظر " تهذيب <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=282#top">التهذيب ٦: ٢٨٢</a>، <a href="/الكتب/3326_تقريب- التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=500#top">تقريب التهذيب ١: ٥٠٠</a> ".
# (٥) محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير - بالتصغير - التيمي المدني، روي عن جابر، وعنه عبد الرحمن، مات سنة ١٣٠ ه‍ او بعدها.
# " تهذيب <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=473#top">التهذيب ٩: ٤٧٣</a>، <a href="/الكتب/3327_تقريب- التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">تقريب التهذيب ٢: ٢١٠</a>، شذرات الذهب ١: ١٧٧ ".
# (٦) جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، ابو عبد الله الانصاري السلمي، مفتي المدينة في زمانه، عمر دهرا وشاخ واضر، عاش اربعا وتسعين سنة، توفي في سنة ٧٨ ه‍.
# انظر " <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=12#top">رجال الطوسي: ١٢</a> / ٢، <a href="/الكتب/3279_تذكرة- الحفاظ-ج-١/الصفحة_0?pageno=44#top">تذكرة الحفاظ ١: ٤٤</a>، <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=213#top">الاصابة ١: ٢١٣</a>، <a href="/الكتب/2127_الاستيعاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=221#top">الاستيعاب ١:
# ٢٢١</a> ".
# (7) في " م " زيادة: كلها.
(١) روي الحديث في: <a href="/الكتب/1716_صحيح- البخاري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=70#top">صحيح البخاري ٢: ٧٠</a>، <a href="/الكتب/1736_سنن-الترمذي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=345#top">سنن الترمذي ٢: ٣٤٥</a> / ٤٨٠، <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=440#top">سنن ابن ماجة ١: ٤٤٠</a> / ١٣٨٣، مسند احمد ٣: ٣٤٤، سنن البيهقي ٥: ٢٤٩، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=813#top">كنز العمال ٧: ٨١٣</a> / ٢١٥٣٠، <a href="/الكتب/1802_فتح-الباري-ج-١١/الصفحة_0?pageno=155#top">فتح الباري ١١: ١٥٥</a>، ارشاد الساري ٢: ٣٣٢، واخرجه المجلسي في <a href="/الكتب /1522_بحار-الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=227#top">بحار الانوار ٩١: ٢٢٧</a> / ٤.
# (٢) الكم، بالضم: ردن القميص. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - كمم - ٤: ٢٠٠ ".
# (٣) اخرجه المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=288#top">بحار الانوار ٩١: ٢٨٨</a>.
(١) في " ش " و " د ": وتسلم.
# (٢) في " د " و " ش " و " م ": ثم يرفع راسه، وما اثبتناه من بحار الانوار.
# (٣) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=228#top">بحار الانوار ٩١: ٢٢٨</a>، من قوله رضوان الله عليه: ومن <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> التي وردت في الاستخارة...
(١) سمرقند: بفتح اوله وثانيه، ويقال لها بالعربية سمران: بلد معروف مشهور، قيل: انه من ابنية ذي القرنين بما وراء النهر، وهو قصبة الصغد مبنية علي جنوبي وادي الصغد مرتفعة عليه. " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=246#top">معجم البلدان ٣: ٢٤٦</a> ".
# (٢) ليس في " ش " والبحار.
# (٣) اي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> التام الجامع لكل السور والايات.
# (٤) نقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=241#top">بحار الانوار ٩١: ٢٤١</a> / ١ والشيخ النوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">مستدرك الوساءل ١:
# ٣٠١</a> / ٤.
# (٥) فردوس الاخبار ٥: ٣٦٥ / ٨٤٥١، <a href="/الكتب/2271_كنز- العمال-ج-٧/الصفحة_0?pageno=816#top">كنز العمال ٧: ٨١٦</a> / ٢١٥٣٩ عن كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب /1522_بحار-الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=265#top">بحار الانوار ٩١: ٢٦٥</a> / ١٩، وفي هامش الفردوس:
# اسناد الحديث في زهر الفردوس ٤: ٣٣٤: قال ابن السني حدثنا ابن قتيبة العسقلاني حدثنا عبيد الله بن المءمل الحميري، حدثنا ابراهيم بن البراء حدثني ابي، عن ابيه، عن جده انس مرفوعا.
# (٦) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=265#top">بحار الانوار ٩١: ٢٦٥</a> ذيل ح 19.
(١) في مكارم الاخلاق زيادة: فان كنت تعلم انه خير لي في ديني ودنياي واخرتي فاقدره لي.
# (٢) رواه الطبرسي في مكارم الاخلاق: ٣٢٢ باختلاف يسير، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار-الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=259#top">بحار الانوار ٩١:
# ٢٥٩</a>.
(١) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=265#top">بحار الانوار ٩١: ٢٦٥</a> ذيل ح ١٩.
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=266#top">بحار الانوار ٩١: ٢٦٦</a>.
# (3) في " ش " و " د ": وما ذكروه.
# (4) في " ش ": معرفة.
# (5) في " د " و " ش ": اصحابنا.
(١) في " ش ": الحاوي: ولم اعثر علي ترجمته في ما استقصيته من كتب الرجال.
# (٢) ادريس بن عبد الله المحض بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، يكني ابا عبد الله، عده الشيخ في رجاله من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، شهد فخا مع الحسين بن علي العابد صاحب فخ، فلما قتل الحسين انهزم هو حتي دخل المغرب، فدعا اهلها الي الدين فاجابوه، وملكوه سنة ١٧٢ ه‍، فاغتم الرشيد لذلك، فبعث اليه سليمان بن جرير الرقي متكلم الزيدية فسقاه سما انظر " رجال الشيخ ١٥٠ / ١٥٢، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=157#top">عمدة الطالب: ١٥٧</a> ".
# (٣) ما بين القوسين ليس في " م " ووساءل الشيعة، وما في المتن هو الصواب، لما تقدم من كون ادريس بن عبد الله من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
# (٤) في " ش " وبحار الانوار: كتاب الله عز وجل.
# (٥) نقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=224#top">بحار الانوار ٩١: ٢٢٤</a>، والشيخ الحر في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=206#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٠٦</a> / 9 (6) في " د " و " ش ": اجزاء.
(١) نقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=224#top">بحار الانوار ٩١: ٢٢٤</a>، والشيخ الحر في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=207#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٠٧</a> / ١٠.
# (٢) الظاهر هو احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي، بقرينة رواية هارون بن موسي التلعكبري عنه كما في مستدرك الوساءل، عده الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم (عليهم السلام)، وقال:
# روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي جيد القمي، وسمع منه سنة ٣٥٦، وله منه اجازة.
# انظر " رجال الشيخ ٤٤٤ / ٣٦، <a href="/الكتب/2993_معجم-رجال- الحديث-ج-٢/الصفحة_0?pageno=327#top">معجم رجال الحديث ٢: ٣٢٧</a> / 929 ".
# (3) في " د " و " ش " ونسخة من مستدرك الوساءل: المشتري.
(1) في " د " و " ش " ومستدرك الوساءل: ولا تجر، وفي نسخة من البحار: ولا تحزن، ولعل صواب العبارة: " ولا تخن ولا تجر ".
# (2) في " د " و " ش " ومستدرك الوساءل: خير.
(1) اثبتناه من البحار.
# (2) في " ش ": كيف.
# (3) في " ش " والبحار: " وتمضي ولا امضي " بدل " وتقضي ولا اقضي ".
# (4) في البحار زيادة: سهل.
# (5) في " د " والبحار: عليه.
(1) البندقة: هي طينة مدورة مجففة " مجمع البحرين - بندق - 5: 141 ".
# (2) الاجالة: الادارة: يقال في الميسر: اجل السهام " الصحاح - جول - 4: 1663 ".
# (3) في " ش " والبحار والمستدرك: ولله.
(١) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=235#top">بحار الانوار ٩١: ٢٣٥</a> / ١، عنه وعن مجموع <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٥٠</a> / ٤ عن مجموع <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> للتلعكبري، واورد قطعا منه الشيخ الحرفي <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=209#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٠٩</a> / 3، وكذا المجلسي في البحار 103: 101 / 43.
# (2) في " م " و " ش ": يعلم.
# (3) تقدم في ص 148، وفيه: ما ابالي.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=470#top">الكافي ٣: ٤٧٠</a> / ١، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ٣٢٤، والمحقق في المعتبر: ٢٢٧، والكفعمي في هامش <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=395#top">المصباح: ٣٩٥</a>، ونقله الشيخ الحر في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=204#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٠٤</a> / ١، والعلامة المجلسي في البحار ٩١: ٢٦٦.
# (٢) <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=179#top">التهذيب ٣: ١٧٩</a> / ١.
# (٣) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=479#top">مصباح المتهجد: ٤٧٩</a>.
# (4) ليس في " د ".
(1) في " د ": والمساءل.
# (2) في " م " زيادة: من.
# (3) في " م ": استمرار الادب، والاعتراف.
(١) العجول من النساء والابل: الواله التي فقدت ولدها الثكلي لعجلتها في جيثتها وذهابها جزعا، والجمع عجل وعجاءل ومعاجيل. " لسان العرب - عجل - ١١: ٤٢٧ ".
# (٢) الجءار: رفع الصوت والاستغاثة. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - جار - ١: ٢٣٢ ".
# (٣) يقال مثت الشء في الماء من باب قال اموثه موثا وموثانا: اذا اذبته، فانماث هو فيه انمياثا " مجمع البحرين - موث - ٢: ٢٦٥ ".
# (٤) في المصدر: رحمة الله.
# (٥) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=608#top">مصباح المتهجد: ٦٠٨</a>.
(١) في " ش ": ابو الحسين محمد بن علي بن الحسن المقري، وفي " د ": ابو الحسين محمد بن علي بن الحسن المقرء قال حدثنا علي بن الحسين بن يعقوب الهمداني، وفي البحار: عن ابيه ومحمد بن علي بن حسن المقرء عن علي بن الحسين بن ابي يعقوب الهمداني.
# (٢) في البحار: الحسيني.
# (٣) في " د ": صريح.
# (٤) في البحار زيادة: عظيم.
# (٥) في البحار والمستدرك: ويطريه.
# (٦) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> 5: 177 - مادة ورم -: فيه " انه قام حتي ورمت قدماه " اي انتفخت من طول قيامه في صلاة الليل. يقال: ورم يرم، والقياس: يورم، وهو احد ما جاء علي هذا البناء.
# (7) عصب الريق بفيه، اذا يبس عليه، والمراد هنا شده الظما والعطش، انظر " الصحاح - عصب - 1:
# 83 ".
(١) قال الله عز وجل: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما). " الفتح ٤٨: ٢ ".
# (٢) ليس في " د " و " ش ".
# (٣) في " م ": عبد.
# (٤) في البحار: جاءته.
# (٥) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1477_بحار- الانوار-ج-٤٦/الصفحة_0?pageno=56#top">بحار الانوار ٤٦: ٥٦</a> / ١٠، واورده الشيخ النوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=14#top">مستدرك الوساءل ١:
# ١٤</a> الي قوله: وبكي عبد الملك.
(١) ليس في " د ".
# (٢) في " ش ": الاداب.
# (٣) في " ش ": والحيوانات.
# (٤) روي في <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=201#top">تحف العقول: ٢٠١</a>، نهج البلاغة: ١٠٦ / ط ٨٢، كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=160#top">الفواءد: ١٦٠</a>، <a href="/الكتب/1383_مشكاة- الانوار/الصفحة_0?pageno=270#top">مشكاة الانوار: ٢٧٠</a>، غرر الحكم: 260 / 295.
(1) في " ش ": علي ما.
# (2) في " د " والكافي: فقرا.
(١) في " ش ": واجلها.
# (٢) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=470#top">الكافي ٣: ٤٧٠</a> / ٢، والبرقي في المحاسن: ٦٠٠ / ١١، والكفعمي في البلد الامين: ١٦٠ ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=263#top">بحار الانوار ٩١: ٢٦٣</a> / ذيل ح ١٥.
# (٣) اثبتناه من بحار الانوار وكتب الرجال، انظر " <a href="/الكتب /2996_معجم-رجال-الحديث-ج-٥/الصفحة_0?pageno=212#top">معجم رجال الحديث ٥: ٢١٢</a> ".
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=180#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٨٠</a> / 2.
(١) انظر فهرست الشيخ: ٧٣ / ١٣٩.
# (٢) في " ش ": كلها.
# (٣) رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=479#top">مصباح المتهجد: ٤٧٩</a>، ونقله الشيخ المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=266#top">بحار الانوار ٩١:
# ٢٦٦</a> / ٢٠، والشيخ النوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٤٩</a> / 9.
# (4) ياتي في الباب التاسع.
(1) في " د ": لايهم.
# (2) في " ش ": ما يخطر.
# (3) في " د ": وترك فعل الي فعل.
# (4) في " د " و " ش " وبحار الانوار: وصلي علي محمد (صلي الله عليه واله)، وقال.
(١) في " د " و " م " زيادة: لي.
# (٢) نقله الشيخ المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=229#top">بحار الانوار ٩١: ٢٢٩</a>، في باب الاستخارة بالرقاع ، وقال معقبا:
# " كان هذا بالابواب المتعلقة بالاستخارات المطلقة انسب، وانما اوردته هنا تبعا للسيد " ره " مع العلم ان السيد ابن طاووس لم يورد النص المذكور في باب الاستخارة بالرقاع، اذ ان عنوان الباب السابع - كما تقدم - هو " في بعض ما رويته في ان حجة الله جل جلاله المعصوم عليه افضل الصلوات لم يقتصر في الاستخارة علي ما يسميه الناس مباحات، وانه استخار في المندوبات والطاعات، والفتوي بذلك عن بعض اصحابنا الثقات "، ولعل ما ذكره العلامة المجلسي مبتنيا علي ما ورد في نسخته من الكتاب.
# (3) ياتي في ص 241.
(1) في " د ": عرف.
# (2) في " د ": كان.
(1) في " د " او في كل اسبوع.
# (2) في " د ": السابعة.
(1) ليس في " د " و " ش ".
# (2) في " د ": يبلغ.
# (3) في " د ": واذا.
# (4) في " د ": بالاستخارة.
(١) فهرست الشيخ: ٣٢٦ / ٧٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> / 1026.
# (3) في " ش ": اقول انا.
# (4) في الكافي وبحار الانوار: افعل، وفي ثلاث منها: بسم الله الرحمن الرحيم خيرة من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلانة لا تفعل.
(١) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=470#top">الكافي ٣: ٤٧٠</a> / ٣، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=36#top">المقنعة: ٣٦</a>، والطوسي في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">التهذيب ٣:
# ١٨١</a> / ٦، والشهيد في الذكري: ٢٥٢، والكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=390#top">المصباح: ٣٩٠</a>، والبلد الامين:
# ١٥٩، ونقله الحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=208#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٠٨</a> / ١، والمجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=230#top">بحار الانوار ٩١:
# ٢٣٠</a> / ٥، والرواية متحدة مع ما بعدها.
# وقال الشيخ المجلسي في بيانه علي هذه الرواية: هذا اشهر طرق هذه الاستخارة واوثقها وعليه عمل اصحابنا، وليس فيه ذكر الغسل، وذكره بعض الاصحاب لوروده في ساءر انواع الاستخارة، ولا باس به، وايضا ليس فيه تعيين سورة في الصلاة، وذكر بعضهم سورتي الحشر والرحمن، لورودهما في الاستخارة المطلقة، فلو قراهما او الاخلاص في كل ركعة كما مر او ما سياتي في رواية الكراجكي رحمه الله لم استبعد حسنه.
# ثم اعلم ان اخراج <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> قد لا يحتاج اليه، كما اذا خرج اولا (لا تفعل) ثم ثلاثا (افعل) وبالعكس فان قلت: هذا داخل في القسمين المذكورين، قلت: ان سلمنا ذلك وان كان بعيدا فيمكن ان يخرج (افعل) ثم (لا تفعل) ثم مرتين (افعل) وبالعكس، ولا يحتاج فيهما الي اخراج الخامسة، فالظاهر ان المذكور في الخبر اقصي الاحتمالات، مع انه يحتمل لزوم اخراج الخامسة تعبدا، وان كان بعيدا.
# ثم انه لا يظهر مع كثرة احداهما تفاوت في مراتب الحسن وضده، وبعض الاصحاب جعلوا لهما مراتب بسرعة خروج (افعل) او (لا تفعل)، او توالي احدهما بان يكون الخروج في الاربع اولي في الفعل والترك من الخروج في <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>، او يكون خروج مرتين (افعل) ثم (لا تفعل) ثم (افعل) احسن من الابتداء بلا تفعل ثم (افعل) ثلاثا، وكذا العكس الي غير ذلك من الاعتبارات التي تظهر بالمقايسة بما ذكر وليس ببعيد.
(١) اراد به الشيخ المفيد، حيث قال في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=36#top">المقنعة: ٣٦</a>، بعد نقله الرواية المذكورة: هذه الرواية شاذة اوردناها للرخصة دون تحقق العمل بها.
# (٢) هو الشيخ ابو عبد الله محمد بن ادريس العجلي الحلي، حيث قال في السراءر: ٦٩ - بعد ذكره للاستخارة بماءة مرة - ما لفظه: والروايات في هذا الباب كثيرة، والامر فيها واسع، والاولي ما ذكرناه.
# (٣) ياتي في الباب ٢٣.
# (٤) اثبتناه من البحار، ولعله: احمد بن احمد الكوفي، ابو الحسين الكاتب، من تلامذة الكليني، كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> في ترجمة محمد بن يعقوب ص ٣٧٧ / ١٠٢٦، فقد قال النجاشي:
# " كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي ومسجد نفطويه النحوي، اقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي صاحب المسجد، وجماعة من اصحابنا يقراون كتاب الكافي علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب، حدثكم محمد بن يعقوب الكليني ".
# وعنونه تبعا لما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> كل من: الوحيد في التعليقة وابو علي في منتهي المقال، واقا بزرك الطهراني في نوابغ الرواة. والغريب ان الشيخ المامقاني " قدس سره " قال في تنقيح المقال ١: ٤٩، بعد ان عنون الرجل: " لم اقف فيه الا علي عنوان الوحيد له بذلك، وقوله: انه سيجء في احمد بن محمد بن يعقوب الكليني ما يشير الي حسن حاله في الجملة انتهي، وتبعه في المنتهي فعنون الرجل كذلك، وعقبه بما ذكره الوحيد (ره)، وظني ان ذلك اشتباه من قلم الوحيد، وتبعه ابو علي من غير فحص وان الصحيح احمد بن اسماعيل الكاتب الاتي ضرورة اني لم اجد بعد فضل التتبع لاحمد بن احمد الكاتب ذكرا في كتب الاخبار ولا الرجال، والعلم عند الله ".
# ولا يخفي ان قوله " قدس سره " بعدم وجود الشخص المذكور في كتب الاخبار والرجال بعد التتبع، مدفوع بما ورد في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>، وكذا بقية كلامه الشريف، والظاهر ان مورد الشبهة الحاصلة عند الشيخ المامقاني " قدس سره " - حسب ما اظن - هو السهو الوارد في النسخة المطبوعة علي الحجر من تعليقة الوحيد ص ٣١، حيث احال الي (احمد بن محمد يعقوب الكليني) والصواب كما نقله ابو علي في رجاله ص ٣٠ عن التعليقة هو (محمد بن يعقوب)، فلو كان الشيخ قدس سره قد رجع الي ترجمة (محمد بن يعقوب الكليني) لارتفع الاشكال اساسا.
# ويحتمل ان يكون المراد مما في المتن هو: ابو الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي، من مشايخ المرتضي، والرواة عن الكليني كما في ترجمة الكليني في فهرست الطوسي. او ابو الحسين احمد بن محمد بن علي الكوفي كما في <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال الطوسي: ٤٥٠</a> / ٧٠ حيث قال:
# " احمد بن محمد بن علي الكوفي، يكني ابا الحسين روي عن الكليني، اخبرنا عنه علي بن الحسين الموسوي المرتضي (رض) ". والظاهر اتحاد الاخيرين علي ان الشيخ الطهراني قد افراد كل واحد منهما علي حدة في كتابه نوابغ الرواة ص ٣٤ و ٥١.
# وصرح الشيخ الطهراني في نوابغ الرواة، بتغاير احمد بن احمد الكوفي مع الاخيرين، حيث قال - بعد ان نقل كلام النجاشي -: " فيظهر ان النجاشي في عهد صغره واختلافه الي الكتاب اي حدود ٣٨٠ راي المترجم وسمع منه ما ذكره للاصحاب، والنجاشي لا يروي عن ابي المفضل الشيباني محمد بن عبد الله المتوفي ٣٨٧، علي انه سمع منه كثيرا، وكان له يومءذ خمس عشرة سنة، فكيف يروي عمن ادرك صحبته في صغره وله سبع سنين تقريبا، فصاحب الترجمة غير ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي من مشايخ المرتضي كما في ترجمة الكليني من فهرست الطوسي عند روايته عن الكليني، او ابي الحسين احمد بن محمد بن علي الكوفي الراوي عن الكليني كما في <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> ".
# انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=377#top">رجال النجاشي: ٣٧٧</a> / ١٠٢٦، <a href="/الكتب/2935_رجال- الطوسي/الصفحة_0?pageno=450#top">رجال الطوسي: ٤٥٠</a> / ٧٠، فهرست الطوسي:
# ٣٢٧ / ٧٠٩، تعليقات الوحيد: ٣١ و ٣٢٩، منتهي المقال: ٣٠ و ٢٩٧، تنقيح المقال ١:
# ٤٩٠، نوابغ الرواة في رابعة المثات: ١٩ و ٣٤ و ٥١، مقدمة الدكتور حسين علي محفوظ لكتاب <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=18#top">الكافي ١: ١٨</a> ".
(١) في " م ": فلان.
# (٢) في " م ": فلان.
# (٣) في " د " والكافي: الي.
# (٤) ليس في " م " والكافي.
# (٥) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=470#top">الكافي ٣: ٤٧٠</a> / 3، باختلاف يسير، والبحار 91: 230 / ذ ح 5، والرواية متحدة مع ما قبلها.
(1) ليس في " ش ".
# (2) في " د ": افعل.
(١) في " د " و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: لا تفعل.
# (٢) ليس في " ش ".
# (٣) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=480#top">مصباح المتهجد: ٤٨٠</a>، والرواية متحدة مع ما قبلها.
# (4) تقدم في ص 187.
(1) في " د " والبحار: منها.
# (2) في " د ": منها.
# (3) في " د ": واحدة.
# (4) في " ش " والبحار: بقدرتك.
# (5) ليس في " ش " و " د " والبحار.
# (6) في البحار: اعلم.
(١) في " د " و " ش " زيادة: لي.
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=231#top">بحار الانوار ٩١: ٢٣١</a> / ٦، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٥٠</a> / ١.
# (٣) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=437#top">رجال النجاشي: ٤٣٧</a> / ١١٧٦.
# (٤) علي فرض كون راوي الحديث الثاني هو: هارون بن خارجة الانصاري، فان تغايره مع هارون بن خارجة الصيرفي، امر غير مسلم به، بل الاحتمال الاقوي اتحادهما، فقد ذكر السيد الخوءي - بعد ان عنون للانصاري - في <a href="/الكتب/3010_معجم-رجال-الحديث-ج-١٩/الصفحة_0?pageno=225#top">معجم رجال الحديث ١٩: ٢٢٥</a> / ١٣٢٢٦، ما لفظه: " اقول:
# ظاهر عد الشيخ اياه من اصحاب الصادق (عليه السلام) بفصل رجل واحد من هارون بن خارجة الصيرفي، التغاير والتعدد. ولكن الاتحاد مما لا ينبغي الريب فيه لوجهين:
# الاول: ان هارون بن خارجة الصيرفي اخوه مراد، علي ما صرح به الشيخ وغيره، وقد مر في مراد بن خارجة توصيفه بالانصاري، ويلزمه ان هارون بن خارجة الصيرفي ايضا انصاري.
# الثاني: ان النجاشي والشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، والبرقي والصدوق في المشيخة، ذكروا هارون بن خارجة ولم يصفوه بوصف، فلو كان المسمي بهذا الاسم اثنين لزمهم التعيين لازالة الشبهة، والله العالم ".
(1) في " د ": كتب.
# (2) في " د ": نفسك.
# (3) في " م ": لا يقدر علي حضرة من اختار الله.
# (4) في " م ": فعند.
(١) روي نحوه ابن شعبة في <a href="/الكتب/1153_تحف- العقول/الصفحة_0?pageno=300#top">تحف العقول: ٣٠٠</a>، عن الامام الكاظم (عليه السلام) يوصي <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>.
# (٢) ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان، البغدادي البزاز الاصولي. ولد في ربيع الاول سنة ٣٣٩ ه، بكر به والده الي الغاية، فاسمعه وله خمس سنين او نحوها من كثيرين، طال عمره وصار " مسند العراق " قال الخطيب: كان صدوقا حسن السماع، يفهم الكلام علي مذهب الاشعري، توفي في سلخ عام ٤٢٥ ه‍، ودفن في اول يوم من سنة ٤٢٦ ه‍.
# انظر " <a href="/الكتب/3135_تاريخ- بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=279#top">تاريخ بغداد ٧: ٢٧٩</a>، العبر ٢: ٢٥٢، <a href="/الكتب/3281_تذكرة-الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1075#top">تذكرة الحفاظ ٣: ١٠٧٥</a>، مراة الجنان ٣:
# ٤٤، <a href="/الكتب/3299_سير-اعلام- النبلاء-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=415#top">سير اعلام النبلاء ١٧: ٤١٥</a> / 273، شذرات الذهب 3: 228 ".
(١) احمد بن يعقوب بن يوسف الاصبهاني، ابو جعفر النحوي المحدث، المعروف ببزرويه، غلام نفطويه، اخذ عنه وعن محمد بن العباس اليزيدي وجماعة، وعنه ابو علي بن شاذان، تصدر لاقرار النحو والعربية الي ان مات في رجب سنة ٣٥٤ ه‍.
# انظر " <a href="/الكتب/3133_تاريخ- بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=226#top">تاريخ بغداد ٥: ٢٢٦</a>، معجم الادباء ٥: ١٥٢، انباه الرواة ١: ١٨٧ / ٨٩، القاموس المحيط: مادة (بزر)، بغية الوعاة ١: ٤٠٠، المشتبه للذهبي ١: ٦٣، <a href="/الكتب/3967_تاج- العروس-ج-٣/الصفحة_0?pageno=41#top">تاج العروس ٣:
# ٤١</a>، نزهة الالباء: ٢٠٣، <a href="/الكتب/3571_الوافي- بالوفيات-ج-٨/الصفحة_0?pageno=275#top">الوافي بالوفيات ٨: ٢٧٥</a> ".
# (٢) عنونه الشيخ الطهراني في نوابغ الرواة كما ورد في سند <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> وقال: " ولعل المترجم ادرك اواءل هذا القرن ". اقول: لعله هو احمد بن علوية الاصفهاني، ابو جعفر الكرماني، الشهير بابي الاسود، احد مءلفي الامامية وشعراءهم، صاحب القصيدة المشهورة بالمحبرة، وكان صاحب لغة يتعاطي التاديب ويقول الشعر الجيد، روي عنه احمد بن يعقوب الاصفهاني كما في تهذيب الشيخ، وروي عن ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي كتبه كلها كما في رجال الشيخ، ولد سنة ٢١٢ ه‍، وتوفي سنة ٣٢٠ ونيف.
# انظر " رجال الشيخ: ٤٤٧ / ٥٦، تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=141#top">الاحكام ١: ١٤١</a>، بغية الوعاة ١: ٣٣٦ / ٦٤٠، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=88#top">رجال النجاشي: ٨٨</a> / ٢١٤، معجم الادباء ٤: ٧٢، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=40#top">رجال ابن داود: ٤٠</a> / ١٠٣، تنقيح المقال ١: ٦٨ / ٤٠٨، <a href="/الكتب /3638_اعيان-الشيعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">اعيان الشيعة ٣: ٢٢</a>، نوابغ الرواة: ٣٢ و ٣٦، <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=348#top">الغدير ٣: ٣٤٨</a>، معجم، رجال الحديث ٢: ١٥١ و ١٥٤ ".
# (٣) في " د ": السامري، والشاذكوني: بفتح الشين المعجمة، والذال المعجمة، بينها الالف وضم الكاف، وفي اخرها النون، هذه النسبة الي " شاذكونة ". قال ابو بكر بن مردويه الحافظ الاصبهاني في تاريخه: انما قبل له " الشاذكوني " لان اباه كان يتجر الي اليمن، وكان يبيع هذا المنضربات الكبار، وتسمي " شاذكونة " فنسب اليها. " الانساب للسمعاني ٧: ٢٣٨ ".
# (٤) ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود، ابو اسحاق الثقفي، اصله كوفي، ثم انتقل الي اصفهان واقام بها، قال النجاشي: " كان زيديا ثم انتقل الينا "، له تصانيف كثيرة، توفي سنة ٢٨٣ ه‍.
# انظر " رجال الشيخ: ٤٥١ / ٧٣، فهرست الشيخ: ١٦ / ٢٦، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=16#top">رجال النجاشي: ١٦</a> / ١٩، ذكر اخبار اصبهان ١: ١٨٧ / ٢٠، <a href="/الكتب/3432_الانساب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=137#top">الانساب ٣: ١٣٧</a>، <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١ /الصفحة_0?pageno=102#top">لسان الميزان ١: ١٠٢</a> / 300 ".
(1) اثبتناه من البحار.
# (2) اثبتناه من البحار.
# (3) في النسخ: الغناء، وفي البحار: العناء، وما اثبتناه من ادعية السر للراوندي والبلد الامين.
# (4) في " د ": ثقاتي.
(1) في " د ": الامم.
# (2) اثبتناه من البحار وادعية السر والبلد الامين.
# (3) في ادعية السر والبلد الامين: بعد ما اقول لك.
# (4) قوله تعالي: (لنسفعا بالناصية) اي لناخذن بناصيته الي النار، يقال: سفعت بالشء اذا اخذته وجذبته جذبا شديدا، والناصية: شعر مقدم الراس، والجمع النواصي. " مجمع البحرين - سفع - 4: 345 ".
# (5) في البحار: تلزمني من ذلك.
# (6) قال المجلسي في بيانه علي النص: قال الكفعمي: اي بارادتك ارادتي، والمعني طلب رضاه.
(١) رواه الراوندي في ادعية السر: ١، ٢٨، والكفعمي في البلد الامين: ٥٠٤، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=267#top">بحار الانوار: ٩١: ٢٦٧</a> / ٢١، و ٩٥: ٣٢٥، ونقل قطعة منه الشيخ النوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=449#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٤٩</a> / ٨.
# (٢) ابو محمد الحسن بن محمد الاكبر بن يحيي النسابة بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر بن السجاد (عليه السلام)، وهو المعروف بابن اخي طاهر، وابي محمد الديداني، لان عمه طاهر بن يحيي النسابة، من مشايخ الصدوق والمفيد، وروي عنه جماعة منهم ابن زرقويه وابو علي بن شاذان، توفي في سنة ٣٥٨ ه‍ ودفن في منزله بسوق العطش.
# " <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=521#top">ميزان الاعتدال ١: ٥٢١</a> / ٩٤٣، نوابغ الرواة: ١٠١ ".
# (٣) كذا في النسخ، وذكر النجاشي والطوسي في ترجمة المتوكل بن عمير: (محمد بن مطهر)، وعنونه تبعا لهما الشيخ الطهراني بي نوابغ الرواة وقال: والظاهر اتحاد صاحب الترجمة مع محمد بن احمد بن مسلم المطهري.
# انظره " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ٤٢٦ / ١١٤٤، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=262#top">الفهرست: ٢٦٢</a> / 579، نوابغ الرواة: 307 ".
# (4) اثبتناه من البحار.
# (5) في " د ": سلقان، وفي البحار، شلقان، وفي نوابغ الرواة: 307: شلمغان.
(١) قال النجاشي: " متوكل بن عمير بن المتوكل، روي عن يحيي بن زيد دعاء الصحيفة " وقال الشيخ الطهراني معقبا: ولكن المذكور في السند المتداول للصحيفة المتوكل بن هارون.
# انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي /الصفحة_0?pageno=426#top">رجال النجاشي: ٤٢٦</a> / ١١٤٤، نوابغ الرواة ٣٠٧ ".
# (٢) في المصدر، وفي نسخة من " م ": واله.
# (٣) في " ش ": ريب اهل الارتياب.
# (٤) قال العلامة المجلسي في البحار ٩١: ٢٧٠، مبينا: " ولا تسمنا " بضم السين اي لا تورد علينا، وفي بعض النسخ بالكسر، قال الكفعمي رحمه الله [في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: 395]: اي لا تجعله سمة وعلامة لنا، والاولي ان يقال: انه برفع السين اي لا تولنا اي تجعلنا ضعفاء المعرفة، ومنه قوله تعالي: (يسومونكم سوء العذاب) اي يولونكم.
# (5) غمط النعمة بالكسر: اي احتقرها ولم يشكرها. انظر " الصحاح - غمط - 3: 1147 ".
# (6) في " د " و " ش ": مواضع.
# (7) اي نميل.
(١) قال الكفعمي في هامش ص ٣٩٦ من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: الكريمة: " كل شء يكرم، وكراءم المال خيارها، والجسيمة: العظيمة، جسم الشء اي عظم "، وفي " ش " والبحار: وتعطي الحسنة.
# (٢) <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية/الصفحة_0?pageno=182#top">الصحيفة السجادية: ١٨٢</a>، دعاءه في الاستخارة، واورده الكفعمي في مصباحه: 394، والبلد الامين: 162، ونقله المجلسي في بحار الانور 91: 269 / 22. (3) في " م ": واما.
# (4) اثبتناه من البحار.
# (5) الضمير فيه وفيما بعده راجع الي النجوم، اي لم تطلع احدا علي ما هو مغيب من حواس الخلق من احوالها المتعلقة بها في مواقعها ومنازلها واوضاعها.
# (6) اي الي ان يحصل فعلا من افعالها بالنسبة اليه، وهذا لا يدل ان لها تاثيرا، اذ يمكن ان يكون النفي باعتبار عدم قدرتها وتاثيرها، لكن يدل ما بعده علي انه جعل الله فيها سعادة ونحوسة، لكنها تتبدلان بالدعاء والصدقات والحسنات والسيءات، وبالتوكل علي مالك الشرور والخيرات.
# (7) " السعود العامة " ما يعم جميع الناس، والخاصة ما يخص شخصا او صنفا، وكذا النحوس الشاملة والمفردة.
(١) اقتباس من قوله تعالي في سورة الرعد ١٣: ٣٩: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب.
# (٢) في البحار: صنيعك.
# (٣) الظاهر " سالك " لا " اسالك ".
# (٤) الملء بالهمز: الثقة الغني، وقد ملء، فهو ملء بين الملاء والملاءة بالمد. وقد اولع الناس فيه بترك الهمز وتشديد الياء. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ملا - 4: 352 ".
# (5) متعلق بالسلامة والعافية، ويمكن تعلقه بالغنيمة ايضا بتضمين، فقوله (عليه السلام): " من خيرات " معطوف علي قوله: " من الخيرة "، ويحتمل تعلق " من حدث " بالغنيمة فقط، والمراد به الخيرات، وانما عبر كذلك لانها في جنب خيرات الاخرة كانها ليست بخيرات، ولا يبعد ان يكون تصحيف " من خيرات "، وعلي هذا قوله " من خيرات الاخرة " معطوف علي قوله " من خيرات الدنيا ".
# (6) في البحار: واعذني به، اي بالحاجز او بحتم القضاء.
(١) اي من بلية الاولاد، او " من " بمعني " في " كما قيل في قوله تعالي: (ماذا خلقوا من الارض) وقوله سبحانه (اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة)، او للتعليل.
# (٢) العرض بالتحريك: متاع الدنيا وحطامها " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - عرض - ٣: ٢١٤ ".
# (٣) اي حكمك بالعقوبة المستاصلة، قال ابن الاثير: الحالقة: الخصلة التي من شانها ان تحلق: اي تهلك وتستاصل الدين كما يستاصل الموسي الشعر. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - حلق - 1: 428 ".
# (4) في " د " والبحار: المخلوقات.
# (5) اي في قولي وفعلي.
# (6) تكررت العبارة في " ش " ثلاث مرات، وفي البحار: بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، بلا حول ولا قوة الا بالله الحليم الكريم، بلا حول ولا قوة الا بالله العزيز العظيم.
# (7) في البحار: وجواءس، وقال المجلسي: اي ما يتخلل في صدري من الوساوس والخيالات، او ما يتردد من ظنون صدري في المخلوقات، قال الجوهري: الجوس مصدر قولك: جاسوا خلال الديار اي تخللوها فطلبوا ما فيها كما يجوس الرجل الاخبار اي يطلبها وكذلك الاجتياس.
# (8) اي مقدرها.
(١) الضمير راجع الي الامر الذي اراد الخيرة فيه بقرينة المقام، او الي الخيرة بتاويل مع انه مصدر، والاول اظهر.
# (٢) مفعول " اقض " او قاءم مقام المصدر اي قضاء حتما.
# (٣) اي لا يتغير عن النعمة او لا يتغير لونه خيبة، وفي بعض النسخ " خاب " وهو اصوب.
# (٤) يقال: استنهضته لامر كذا اذا امرته بالنهوض له، وهي هنا كناية عن الاستعانة والتوسل بالسور الكريمة والاسماء العظيمة والايات الجسيمة.
# (٥) في البحار زيادة: وتقول.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/1" target="_blank">سورة الفاتحة: ١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/114" target="_blank">سورة الناس: ١١٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/113" target="_blank">سورة الفلق: ١١٣</a>.
# (٣) سورة الاخلاص: ١١٢.
# (٤ ) تبارك ٦٧: ١.
# (٥) في البحار: وتقرا سورة تبارك الذي بيده الملك الي اخرها.
# (٦) الاسراء ١٧: ٤٥، ٤٦.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: ١٧٩.
# (٨) الجاءية ٤٥: ٢٣.
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/18" target="_blank">الكهف ١٨</a>: 57.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٧٣، ١٧٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٧٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/20" target="_blank">طه ٢٠</a>: ٤٦.
# (٤) اي التي تقرع القلوب بالفزع او تقرع الشياطين والكفرة والظلمة وتدفعهم وتهلكهم " من بيان البحار، وكذا ما تقدم من ايضاح لبعض عبارات النص ".
# (٥) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=270#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٠</a> / ٢٣، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٤٨</a> / 7 و 2: 24 / 5.
(١) هو ابن هارون بن موسي بن احمد بن سعيد، ابو محمد التلعكبري، المتوفي سنة ٣٨٥ ه‍، ذكره النجاشي في ترجمة احمد بن محمد بن الربيع وترحم عليه، وذكر روايته عن ابيه.
# انظر " <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=318#top">معجم رجال الحديث ١٧: ٣١٨</a> ".
# (٢) هبة الله بن سلامة بن نصر بن علي، ابو القاسم: مقرء، مفسر، نحوي، ضرير، كانت له حلقة في جامع المنصور، من احفظ الاءمة للتفسير، له كتب عديدة، توفي في بغداد. سنة ٤١٠ ه‍.
# انظر " <a href="/الكتب/3142_تاريخ- بغداد-ج-١٤/الصفحة_0?pageno=70#top">تاريخ بغداد ١٤: ٧٠</a>، <a href="/الكتب/2683_طبقات-المفسرين">طبقات المفسرين</a> للداودي ٢: ٣٤٨ / ٦٦٣، <a href="/الكتب/3281_تذكرة- الحفاظ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1051#top">تذكرة الحفاظ ٣:
# ١٠٥١</a>، معجم الادباء ١٩: ٢٧٥ / ١٠٦، بغية الوعاة ٢: ٣٢٣، غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٢: ٣٥١، معجم المفسرين ٢: ٧١٠ ".
# (٣) ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله، ابو اسحاق المقرء البزوري، كان من اهل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> والسير، حدث عن جماعة وروي عنه كثيرون، ذكرهم الخطيب في تاريخه، توفي يوم الخميس لست بقين من ذي الحجة سنة ٣٦١ ه‍، مما يدل علي سقوط راو بعده، والا كيف يروي عن الامام الرضا (ع) المتوفي سنة ٢٠٣ ه‍، الا اذا قلنا بارسال الحديث، علي انني بحثت كثيرا متتبعا مشايخه لعلي اعثر علي من له رواية عن الرضا (ع)، فلم اصل الي نتيجة.
# انظر " <a href="/الكتب/3134_تاريخ- بغداد-ج-٦/الصفحة_0?pageno=16#top">تاريخ بغداد ٦: ١٦</a> / ٣٠٤٦، غاية <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ١: ٤، <a href="/الكتب/3341_لسان- الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=28#top">لسان الميزان ١: ٢٨</a> / 44 ".
(١) في البحار: استخرتك.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٣) اورده الكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=393#top">المصباح: ٣٩٣</a>، والبلد الامين: ١٦١، ورواه الشيخ الطوسي في اماليه ١: ٢٩٩، عن ابي محمد الفحام، عن محمد بن احمد الهاشمي، عن عيسي بن احمد المنصوري، عن عم ابيه، عن ابي الحسن العسكري، عن اباءه، عن الصادق عليهم السلام قال: كانت استخارة الباقر عليه السلام: اللهم ان خيرتك - الي قوله - النواءب، ثم ذكر بقية الدعاء، باختلاف في الفاظه، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=275#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٥</a> / ٢٤، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٤٨</a> / 6.
(١) محمد بن المظفر، ابو دلف الازدي، كان قد سمع الحديث كثيرا، ثم اضطرب عقله، له كتاب اخبار الشعراء.
# راجع ترجمته في " <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=395#top">رجال النجاشي: ٣٩٥</a> / ١٠٥٧، رجال العلامة: ١٦٣ / ١٤٩، <a href="/الكتب/3008_معجم-رجال- الحديث-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=264#top">معجم رجال الحديث ١٧: ٢٦٤</a> / ١١٨٠١ ".
# (٢) ما بين القوسين ليس في " د " و " ش ".
# (٣) اورده الكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=395#top">المصباح: ٣٩٥</a>، والبلد الامين: ١٦٣، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=275#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٥</a> / ٢٥، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=448#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٤٨</a> / 5.
(١) في " د " و " ش ": قلناه.
# (٢) افرد العلامة المجلسي بابا خاصا في كتابه <a href="/الكتب/1433_بحار- الانوار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=219#top">بحار الانوار ٢: ٢١٩</a>، الباب 29، تحت عنوان:
# علل اختلاف الاخبار وكيفية الجمع بينها والعمل بها ووجوه الاستنباط، وبيان انواع ما يجوز الاستدلال به، فراجع.
# (3) ليس في " د " و " ش ".
(1) في " م " راو.
# (2) في " م " راو.
# (3) ليس في " د ".
# (4) في " ش ": ترك العمل كلها، وفي " د ": ما، ولعل الانسب: ومن عمل بالجميع.
# (5) في " م ": الاستخارات بدل الاستخارة منه.
(1) في " ش ": يستشير.
# (2) في " م " زيادة: في.
(١) في " د ": معا.
# (٢) في " د ": " تحقيقه " بدل " كشفنا عنه ".
# (٣) كذا في جميع النسخ، ولعل الصواب: لموافقة الناس ولموافقة الحياة الدنيا.
# (٤) في " د ": يعرف.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 99.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/9" target="_blank">التوبة ٩</a>: ٧٧.
# (٢) في " د ": مظهر.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/7" target="_blank">الاعراف ٧</a>: 182، القلم 68: 44.
# (4) في " د ": بما.
(1) في " د ": مبنية.
# (2) في " ش ": نعم.
(1) في " د " و " ش ": شء.
(1) في " د ": وعملته.
# (2) في " د ": روايات الاستخارات.
# (3) كذا في النسخ، ولعل الصواب: اردت.
# (4) في " د ":. " م ": امرته.
(1) في " د ": مواضع.
# (2) في " ش " و " م ": زيادة: لم.
# (3) في " م " زيادة: " مثال اخر: انني استخير الله فتخرج الاولة لا تفعل، والثانية والثالثة افعل، والرابعة والخامسة افعل، فاستخير في الترك فنجء لا تفعل، فاعلم انني ان لم اترك لقيني اخطر وضرر، واعلم ان اول الفعل صفو ثم بعده كدر بقدر الرقعتين اللتين خرجنا ثم بعده صفو وخير " ولا يخفي اضطراب العبارة.
# (4) في " د " و " ش ": خرجت.
(1): في " م ": الاستخارة.
# (2) في " ش " و " م ": وما ال.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/21" target="_blank">الانبياء ٢١</a>: 87، 88.
# (2) الانعام 6: 59.
# (3) في " د ": استخير.
(1) في " د ": او اجل.
# (2) في " د ": انهما.
# (3) في " د ": في.
(1) في " د " و " ش ": محسوسات.
# (2) في " م ": الزمان.
# (3) في البحار زيادة: كلها.
# (4) ما بين المعقوفين من البحار.
(١) في " د ": تظهر.
# (٢) العذل: الملامة، وقد عذلته. والاسم العدل بالتحريك، يقال عذلت فلانا فاعتذل، اي لام نفسه واعتب. " الصحاح - عذل - ٥: ١٧٦٢ ".
# (٣) اورده المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=232#top">بحار الانوار ٩١: ٢٣٢</a> / 7.
# (4) في " م ": في (5) في " م ": غرفها.
(1) ما بين المعقوفين اثبتناه ليستقيم السياق.
# (2) في " د ": تجء.
# (3) العلقة: هي القطعة الجامدة من الدم بعد ان كانت منيا، وبعد اربعين يوما تصير مضغة، وجمعها علق " مجمع البحرين - علق - 5: 216 ".
# (4) المضغة بالضم: قطعة لحم حمراء فيها عروق خضر مشتبكة، سميت بذلك لانها بقدر ما يمضغ " مجمع البحرين - مضغ - 5: 16 ".
# (5) في " د ": و.
# (6) في " د ": و.
(1) في " م " تعبير، وفي " د ": تغيير.
# (2) في " د ": كل.
(1) ليس في " م "، وفي " د ": فيكون مساحة بالاتفاق علي معني والمشاورة الي الله جل جلاله وان اختلفت في صفات المشاورات.
(١) في " د " و " ش ": شاور ربك الله، وفي الكافي: شاور ربك.
# (٢) في الكافي: شاور.
# (٣) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=473#top">الكافي ٣: ٤٧٣</a> / ٨، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ٣٢٣، والشهيد الاول في ذكري الشيعة: ٢٥٢، اورده باختلاف في الفاظه الكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=391#top">المصباح: ٣٩١</a>، والبلد الامين: ١٥٩، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=237#top">بحار الانوار ٩١: ٢٣٧</a> / ٢.
# (٤) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=182#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٨٢</a> / ٧.
# (٥) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=481#top">مصباح المتهجد: ٤٨١</a>.
(١) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=240#top">بحار الانوار ٩١: ٢٤٠</a> / 6.
# (2) في " د ": لم.
# (3) في " ش ": بينهما.
(١) نقله الصدوق عن رسالة ابيه في: <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٣٥٦</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنع: ٤٦</a>.
(١) تقدم في ص ١٤٢.
# (٢) اي يحصل بسبب ما اوردت فريقان ممن استشيره، او المراد بالفريقين الرايان اي يختلف رايي فمرة ارجح الفعل والاخري الترك. " مراة العقول ١٥: ٤٥٤ ".
# (٣) احزم: بالحاء المهملة، والحزم ضبط الامور والاخذ فيها بالثقة، وفي بعض النسخ بالجيم.
# " مراة العقول ١٥: ٤٥٤ ".
# (٤) <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">الكافي ٣: ٤٧٢</a> / ٧، و<a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=480#top">مصباح المتهجد: ٤٨٠</a>، واورده الشهيد الاول في ذكري الشيعة:
# ٢٥١، والكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=390#top">المصباح: ٣٩٠</a>، والبلد الامين: ١٥٩، ورواه البرقي باختلاف يسير في المحاسن ٥٩٩ / ٧ الي قوله: احزم الامرين، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=276#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٦</a> / ٢٦.
# (٥) <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٨١</a> / 5.
(١) في " د " و " ش ": سالت ابا عبد الله عليه السلام والشيخ.
# (٢) رواه الشيخ الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">الفقيه ١: ٣٥٥</a> / ٣، ونقله الحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=213#top">وساءل الشيعة ٥: ٢١٣</a> / ٢، والمجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=277#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٧</a> / 27.
# (3) هذا الفصل بكامله سقط من نسخة " م ".
# (4) ما بين المعقوفين من فهرست الشيخ.
(١ ) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=60#top">الفهرست: ٦٠</a> / ٢٣٠، وللشيخ الطوسي طريق اخر لكتاب حماد هو: عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد الخزاز عن حماد بن عثمان.
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=257#top">بحار الانوار ٩١: ٢٥٧</a> / 14، وقال معقبا: " لعله سقط منه شء كما يظهر من المكارم "، ومراده ما ورد في مكارم الاخلاص ص 320: روي حماد بن عثمان عن الصادق عليه السلام انه قال في الاستخارة: ان يستخير الله الرجل في اخر سجدة من ركعتي الفجر ماءة مرة ومرة يحمد الله ويصلي علي النبي واله صلي الله عليه وعليهم ثم يستخير الله خمسين مرة، ثم يحمد الله تعالي، ويصلي علي النبي واله صلي الله عليه وعليهم، ويتمم الماءة والواحدة ايضا.
(1) فهرست الشيخ: 142 / 607.
(١) نقله الحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=215#top">وساءل الشيعة ٥: ٢١٥</a> / ٩، والمجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=278#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٨</a> / ٢٨.
# (٢) ما بين المعقوفين من البحار والوساءل.
# (٣) ما بين المعقوفين من البحار.
# (٤) نقله الحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=207#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٠٧</a> / ١١، والمجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=278#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٨</a>.
(١) في البحار: فليغتسل.
# (٢) في البحار: ويسمي.
# (٣) في البحار زيادة: راسه.
# (٤) نقله الحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=207#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٠٧</a> / ١٢، والمجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=258#top">بحار الانوار ٩١: ٢٥٨</a> / 6، وقال في بيانه علي الحديث: الظاهر انه يلبس الازار عوضا عن السراويل ليمكنه الافضاء بركبتيه الي الارض. قوله: " ويجعل الازار " اي ما تاخر منه فقط او ما تقدم منه ايضا.
(١) الظاهر حصول سقط في السند، لان الشيخ ابا الفرج علي بن ابي الحسين الراوندي ينقل عن الدوريستي بواسطتين، هما: ابوه، عن علي بن عبد الصمد النيسابوري، في الاغلب، فتامل.
# (٣) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=278#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٨</a>، واورده النوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=451#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٥١</a> / 1 عن العيون، ولم اجده فيه.
# (3) في " د " و " ش ": كان.
(١) ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
# (٢) في " ش ": الحسن بن حوزيار، ولعله: الحسن بن خرزاذ الذي عنونه النجاشي قاءلا: قمي كثير الحديث، له كتاب اسماء رسول الله صلي الله عليه واله وكتاب <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>، وقيل: انه علا في اخر عمره، وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الامام الهادي عليه السلام.
# انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=44#top">رجال النجاشي: ٤٤</a> / ٨٧، رجال الشيخ: ٤١٣ / ٢٠، تنقيح المقال ١: ٢٧٦، <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=317#top">معجم رجال الحديث ٤: ٣١٧</a> / ٢٨٠١ ".
# (٣) في البحار: القشيري.
# (٤) رواه الطبرسي في مكارم الاخلاق: ٣٢٠، مرسلا عن القسري، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار-الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=277#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٧</a>.
(١) في " د " و " ش " زيادة: قال الحسن بن علي بن فضال.
# (٢) رواه الحميري في قرب الاسناد: ٢٨، باختلاف يسير، ونقله الحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=220#top">وساءل الشيعة ٥:
# ٢٢٠</a> / ١، والمجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=279#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٩</a> / 29.
# (3) في " د ": اخبار.
(١) تقدم في ص ١٧٦.
# (٢) <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">المبسوط ١: ١٣٣</a>، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=279#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٩</a>.
# (٣) في المصدر زيادة: من السور.
# (٤) <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> في مجرد الفقه والفتوي: ١٤٢.
# (٥) في جميع النسخ: <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>، وهو تصحيف، صوابه ما اثبتناه، كما ذكره المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=280#top">بحار الانوار ٩١: ٢٨٠</a>.
# (٦) <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> الهادي الي طريق الرشاد: 274.
(1) في السراءر زيادة: ويقنت في الثانية.
# (2) السراءر: 69.
# (3) ياتي في ص 290.
# (4) في البحار: وبين الشيعة مالوفا.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=102#top">الفهرست: ١٠٢</a> / ٤٢٩.
# (٢) فهرست اسماء مصنفي الشيعة: ٢١٩ / ٥٧٣.
# (٣) محمد بن سهل بن اليسع بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري القمي، روي عن الامامين الرضا وابي جعفر عليهما السلام، له كتاب يرويه جماعة، وذكر السيد الخوءي طريق الصدوق والشيخ اليه.
# انظر " <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=367#top">رجال النجاشي: ٣٦٧</a> / ٩٩٦، رجال الشيخ: ٣٨٨ / ٢٥، <a href="/الكتب/3007_معجم- رجال-الحديث-ج-١٦/الصفحة_0?pageno=170#top">معجم رجال الحديث ١٦: ١٧٠</a> / 10928 ".
# (4) في البحار: فلم يقض.
# (5) في البحار زيادة: بعثته.
# (6) في " ش ": به.
(١) الملاءة: كل ثوب لين رقيق، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الملاء، بالضم والمد: جمع ملاءة، وهي الازار والربطة " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - ملا - ٤: ٣٥٢، <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=398#top">مجمع البحرين ١: ٣٩٨</a> ".
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=279#top">بحار الانوار ٩١: ٢٧٩</a>.
# (3) تقدم في الباب التاسع ص 209.
# (4) في " م " و " ش ": ان هنا قالوه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/65" target="_blank">الطلاق ٦٥</a>: ٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/16" target="_blank">النحل ١٦</a>: ٩٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/4" target="_blank">النساء ٤</a>: 28.
# (4) في " د ": محمد بن مسلمة بن عبد الملك، ولم يرد في البحار والمستدرك.
(١) حماد بن حبيب العطار الكوفي، قال الشيخ المامقاني: لم اقف فيه الا علي ما رواه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وكتاب الاستخارات لابن طاووس عن محمد بن ابي عبد الله من رواة اصحابنا في اماليه - ثم ذكر الحديث الوارد في المتن، ثم قال: وفيه دلالة علي كونه شيعيا بل من خلص الشيعة واهل السر منهم، ضرورة انهم عليهم السلام ما كانوا يبدون مثل ذلك من غراءب الاعمال الا لمن كان كذلك،، وحينءذ فنستفيد من الخير حسن حال الرجل، والعلم عند الله تعالي. " تنقيح المقال ١: ٣٦٣ / ٣٢٨٢ ".
# (٢) زبالة: بضم اوله: منزل معروف بطريق مكة من الكوفة، وهي قرية عامرة بها اسواق بين واقصة والثعلبية، وقال ابو عبيد السكوني: زبالة بعد القاع من الكوفة وقبل الشقوق، فيها حصن وجامع لبني غاضرة من بني اسد. ويوم زبالة من ايام العرب، قالوا: سميت زبالة بزبلها الماء اي بضبطها له واخذها منه. وقال ابن الكلبي: سميت زبالة باسم زبالة بنت مسعر امراة من العمالقة نزلتها.
# " <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=129#top">معجم البلدان ٣: ١٢٩</a> ".
# (٣) الطمر: الثوب الخلق " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - خلق - 3: 138 ".
# (4) في مناقب ابن شهراشوب: حاز.
# (5) في البحار: اولج.
(١) في " د " والبحار: الوقت.
# (٢) يقال: تقشع السحاب : اي تصدع واتلع. وقشعت الريح السحاب من باب نفع: اي كشفته، فانقشع وتقشع. " مجمع البحرين - قشع - ٤: ٣٧٩ ".
# (٣) الام بالفتح: القصد. يقال: امه واممه وتاممه، اذا قصده. " الصحاح - امم - ٥: ١٨٦٥ ".
# (٤) في مناقب ابن شهراشوب: معقلا.
# (٥) في مناقب ابن شهراشوب: " ولجا اليه العاءذون فوجدوه موثلا " ولعله انسب، والنوال: العطاء " <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥/الصفحة_0?pageno=1386#top">الصحاح ٥: ١٣٨٦</a> ".
# (6) في بحار الانوار زيادة: متي راحة من نصب لغيرك بدنه، ومتي فرح من قصد سواك بنيته، الهي قد تقشع الظلام ولم اقض من خدمتك وطرا، ولامن حياض مناجاتك صدرا، صل علي محمد واله، وافعل بي اولي الامرين بك يا ارحم الراحمين.
# (7) في مناقب ابن شهراشوب: الرهب.
# (8) في البحار: الضجة.
(١) رواه الراوندي في الخراءج: ٢٣٨، وابن شهراشوب في مناقب ال ابي طالب ٤: ١٤٢، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1477_بحار- الانوار-ج-٤٦/الصفحة_0?pageno=77#top">بحار الانوار ٤٦: ٧٧</a> / ٧٣، والشيخ النوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">مستدرك الوساءل ١: ٢٦٨</a>.
# (٢) كذا في النسخ، ولعل الصواب: فكذاك.
# (٣) قال ابن البراج في <a href="/الكتب/43_المهذب-ج-١/الصفحة_0?pageno=149#top">المهذب ١: ١٤٩</a>: " صلاة الاستخارة ركعتان يصليهما من اراد صلاتها كما يصلي غيرهما من النوافل، فاذا فرغ من القراءة في الركعة الثانية قنت قبل الركوع ثم يركع ويقول في سجوده: استخير الله. ماءة مرة، فاذا اكل الماءة قال: لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، رب بحق محمد وال محمد، صل علي محمد وال محمد، وخر لي في كذا وكذا. ويذكر حاجته التي قصد هذه الصلاة لاجلها، وقد ورد في صلاة الاستخارة وجوه غير ما ذكرناه، والوجه الذي ذكرناه - ها هنا - من احسنها ".
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=117#top">الفهرست: ١١٧</a> / 731.
(١) <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=481#top">مصباح المتهجد: ٤٨١</a>، و<a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=182#top">التهذيب ٣: ١٨٢</a> / ٨، ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=356#top">الفقيه ١: ٣٥٦</a> / ٦، والشيخ المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=36#top">المقنعة: ٣٦</a>، والطبرسي في مكارم الاخلاق: ٣٢٠ بزيادة، والشهيد الاول في ذكري الشيعة: ٢٥٢، والكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=391#top">المصباح: ٣٩١</a> عنهم عليهم السلام، والبلد الامين:
# ١٦٠، ونقله كل من المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=282#top">بحار الانوار ٩١: ٢٨٢</a> / ٣٣، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٥٢</a> / ٣، عن <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a>: نقلا من كتاب سعد بن عبد الله الثقة، عن الحسين، عن محمد بن خالد، عن ابي الجهم، عن معاوية بن ميسرة قال: قال ابو عبد الله...، ولم يرد النص بهذا السند فيما اعتمدناه من النسخ الخطية، ولعله سقط منها، فتامل.
(1) فهرست الشيخ: 47.
# (2) فهرست الشيخ: 47.
(١) قال المجلس في بيانه علي العبارة في البحار ٩١: ٢٨٣: لعل وضع الحصاة علي النعل لضبط العدد تعليما للغير، ويحتمل ان يكون وضع الحصاة الواحدة فقط فيكون جزء للعمل لكنه بعيد.
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=282#top">بحار الانوار ٩١: ٢٨٢</a> / ٣٤، والنوري في <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=452#top">المستدرك ١: ٤٥٢</a> / ٤، واخرج قطعة منه الحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=216#top">وساءل الشيعة ٥: ٢١٦</a> / 10.
(١) اشارة الي قول الشيخ الصدوق في مقدمة كتابه <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=3#top">الفقيه ١: ٣</a>: " ولم اقصد فيه قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووه بل قصدت الي ايراد ما افتي به واحكم بصحته، واعتقد فيه انه حجة فيما بيني وبين ربي تقدس ذكره وتعالت قدرته، وجميع ما فيه مستخرج من كتب مشهورة، عليها المعول واليها المرجع ".
# (٢) <a href="/الكتب/1149_من-لا-يحضره- الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=355#top">من لا يحضره الفقيه ١: ٣٥٥</a> / ٥، وفيه: وروي حماد بن عيسي، عن ناجية، عن ابي عبد الله عليه السلام، ورواه الطبرسي في مكارم الاخلاق: ٣٧٠، والشهيد الاول في ذكري الشيعة:
# ٢٥٢، والكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=392#top">المصباح: ٣٩٢</a>، ونقله العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=280#top">بحار الانوار ٩١: ٢٨٠</a> / ٣١ عن المكارم والفقيه، وقال بعده: " الفتح: نقلا من <a href="/الكتب/2067_كتاب- الدعاء">كتاب الدعاء</a> لسعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله، عن ناجية قال: كان ابو عبد الله عليه السلام اذا اراد، وذكر مثله ". ولم يرد النص المذكور في النسخ التي اعتمدناها، ولعله سقط منها، وبقي في نسخة العلامة المجلسي من الكتاب ظاهرا، فتامل.
(1) قال المولي محمد تقي المجلسي في روضة المتقين 2: 826، في تعليقه علي الحديث: الظاهر جواز الاستخارة في الشء اليسير بالسبع وان كان الماءة والواحدة افضل، لعموم الاخبار المتقدمة وان امكن تخصيصها بهذا الخبر.
(١) في " م " والوساءل: وانت عالم للغيوب.
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=256#top">بحار الانوار ٩١: ٢٥٦</a> / 1، والحر العاملي 5: 208 / 13. (3) في " ش ": ولءلا.
(١) ذكره الكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=392#top">المصباح: ٣٩٢</a>، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=256#top">بحار الانوار ٩١: ٢٥٦</a>.
(١) اورده العلامة المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=257#top">بحار الانوار ٩١: ٢٥٧</a>.
(١) في " د " موفق.
# (٢) في " د " زيادة: تفصيل.
# (٣) العلاء: مشترك بين جماعة والتمييز انما هو بالراوي والمروي عنه، وان كان المراد به في اكثر الموارد العلاء بن رزين كما اذا كان المروي عنه محمد بن مسلم " <a href="/الكتب/3002_معجم-رجال- الحديث-ج-١١/الصفحة_0?pageno=165#top">معجم رجال الحديث ١١: ١٦٥</a> " (٤) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=257#top">بحار الانوار ٩١: ٢٥٧</a>، والحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=220#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٢٠</a> / 1.
(١) فهرست الشيخ: ٥٨ / ٢٢٠.
# (٢) هو محمد بن مسلم، انظر " هداية المحدثين: ٢٥٣ ".
# (٣) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=257#top">بحار الانوار ٩١: ٢٥٧</a>، والحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=220#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٢٠</a> / 2.
# (4) فهرست الشيخ: 46 / 151.
(1) فهرست الشيخ: 58 / 220.
(١) في البحار: انبعث [انبثقت]، وفي المستدرك: انبثقت، وفي نسخة: انبعث.
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=238#top">بحار الانوار ٩١: ٢٣٨</a> / ٣، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=450#top">مستدرك الوساءل ١: ٤٥٠</a> / 2.
(١) في " د " الخياط، وهو علي بن يحيي الحافظ، قال عنه الافندي: " فقيه عالم جليل القدر، يروي عنه عربي بن مسافر العبادي وعنه يروي السيد ابن طاووس اجازة، والظاهر انه بعينه الشيخ ابي الحسن علي بن يحيي الخياط الاتي " الذي عنونه ايضا، واستظهر اتحادهما قاءلا: " لا يبعد عندي اتحاده مع الشيخ علي بن يحيي الحافظ المذكور انفا، بل لعل الحافظ تصحيف الخياط، فلاحظ ".
# انظر " رياض العلماء ٤: ٢٨٦، الانوار الساطعة: ١١٨ ".
# (٢) اي اجعلهما متساويتين بان تزنهما بالميزان. " من بيان البحار ".
# (٣) اي لم يتوجه بوجه الي غيرك في حاجة، قال الكفعمي [في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: 396]: اي اقبل عليك بقلبه وجميع جوارحه وليس في نفسه شء سواك في خلوته، وفي الحديث: اسلمت وجهي لله وتخليت اي تبرات من الشرك وانقطعت عنه، والعرب تذكر الوجه وتريد صاحبه، فيقولون: اكرم الله وجهك اي اكرمك الله، وقال سبحانه: " كل شء هالك الا وجهه " اي الا اياه. " من بيان البحار ".
(١) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=238#top">بحار الانوار ٩١: ٢٣٨</a> / ٤، والحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=211#top">وساءل الشيعة ٥:
# ٢١١</a> / ٤، ونقل الكفعمي في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=395#top">المصباح: ٣٩٥</a> الدعاء فقط عن السيد ابن باقي في اختياره.
# (2) في " م " والوساءل: لفلان بن فلان.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر ان الصواب: لك.
(١) في " د ": فافعل.
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=239#top">بحار الانوار ٩١: ٢٣٩</a> / ٥، والحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=211#top">وساءل الشيعة ٥:
# ٢١١</a> / 5.
# (3) في " م " زيادة: يكون.
(١) اورده السيد ابن طاووس في الامام من الاخطار: ٨٤، ورواه الطبرسي في مكارم الاخلاق:
# ٢٥٥، باختلاف في الفاظه، ونقله الحر العاملي في <a href="/الكتب /1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=220#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٢٠</a> / ١، والمجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=223#top">بحار الانوار ٩١: ٢٢٣</a>، وقال في بيانه: هذا عمل معتبر وسنده لا يقصر عن العمل المشهور في الرقاع، فان ابن سيابة عندي من الممدوحين الذين اعتمد الاصحاب علي اخبارهم، ويمكن تاييده باخبار القرعة، فانه ورد انها لكل امر مشكل، ورد انه مامن قوم فوضوا امرهم الي الله الا خرج لهم الحق، لا سيما اذا اختلفت الاراء في الامر الذي يقرعون فيه.
# (٢) قال الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=111#top">الفهرست: ١١١</a> / 481: عمرو بن ميمون، وكنية مامون ابو المقدام، له كتاب حديث الشوري، يرويه عن جابر الجعفي عن الباقر عليه السلام، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر واسحاق ابني محمد بن مروان، قالا: حدثنا ابونا، قال: حدثنا عبيد الله المسعودي، عن عمرو بن ميمون، عن جابر، عن الباقر عليه السلام.
# وله كتاب المساءل التي اخبر بها امير المءمنين عليه السلام اليهودي، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثنا علي بن عبدك، قال: حدثنا طريف مولي محمد بن اسماعيل، عن موسي وعبيد الله ابني يسار، عن عمرو ابن ابي المقدام، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث الهمداني، عن امير المءمنين عليه السلام وذكر الكتاب.
(١) في البحار: وان تخرج لي خيرة.
# (٢) الغفل الضم: ما لا علامة فيه " القاموس المحيط - غفل - ٤: ٢٥ ".
# (٣) في " د ": به.
# (٤) اي لم يقدر له ما هو خير له.
# (٥) ذكره المصنف في الامان من الاخطار: ٨٥، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار-الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=234#top">بحار الانوار ٩١: ٢٣٤</a> / 8، وقال في بيانه: ثم اعلم ان الكتابة علي رقعتين لعلها فيما اذا كان الامر مرددا بين شقين او بين الفعل والترك، واذا كان بين اكثر من شقين فيزيد الرقاع بعدد الزيادة، ومع خروج غفل يرميها ويخرج اخري.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/37" target="_blank">الصافات ٣٧</a>: ١٤١.
# (٢) اورده المءلف في الامان من الاخطار: ٨٣، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤/الصفحة_0?pageno=325#top">بحار الانوار ١٠٤: ٣٢٥</a> / 5.
(١٩ <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=346#top">النهاية: ٣٤٦</a>، واورده المصنف في الامان من الاخطار: ٨٣، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1535_بحار-الانوار-ج-١٠٤/الصفحة_0?pageno=325#top">بحار الانوار ١٠٤: ٣٢٥</a> / ٦.
# (٢) قال الشيخ الطهراني في الانوار الساطعة: ١٧٢: محمد بن محمد بن محمد بن زيد بن الداعي بن زيد بن علي بن الحسين بن الحسن. هو رضي الدين بن فخر الدين بن رضي الدين الاوي العلوي الافطسي. ذكر نسبه الي الحسن الافطس ثم الي الامام السجاد في خاتمة المستدرك ص ٤٤٤، يروي عن اربعة اباء رابعهم الداعي بن زيد [النابس: ٧٥] عن شيخ الطاءفة الطوسي. كان المترجم له مصاحبا لابن طاووس (م ٦٦٤) ويروي ابن طاووس عنه في كتبه بعض <a href="/الكتب/1301_الحكايات">الحكايات</a>. ونقل المجلسي في البحار عن المجموعة للجبعي انه توفي ليلة الجمعة 4 صفر 654 ه‍.
# (3) في " م " و " ش ": بعواقب.
(١) اي تعلقت وناط الشء تعلق، وهذا منوط بك اي متعلق، والانواط المعاليق، ونبط فلان بكذا اي علق، وقال الشاعر:
# وانت زنيم نيط في ال هاشم * كما نبط خلف الراكب القدح الفرد " مصباح الكفعمي: ٣٩٣ ".
# (٢) اعجاز الشء اخره، وبواديه اوله. ومفتح الامر ومبتداه ومقتبله وعنفوانه واواءله وموارده وبداءهه وبواديه نظاءر. وشوافعه وتواليه واعقابه ومصادره ورواجعه ومصاءره وعواقبه واعجازه نظاءر. " مصباح الكفعمي: ٣٩٣ ".
# (٣) في " د " زيادة: اللهم.
# (٤) اي صعوبته، يقال: رجل شموس، اي صعب الخلق. انظر " الصحاح - شمس - ٣:
# ٩٤٠ ".
# (٥) كذا في جميع النسخ، واوردها الكفعمي بالضاد المعجمة، وقال: وتقعض اي ترد وتعطف وقعضت العود عطفته، وتقعص بالصاد تصحيف، والعين مفتوحة لانه اذا كانت عين الفعل او لامه احد حروف الحلق كان الاغلب فتحها في المضارع. وعلق العلامة المجلسي قاءلا:
# واما القعض بالمعني الذي ذكره [الكفعمي] فقد ذكره الجوهري، ولم يورد الفيروزابادي هذا البناء اصلا، وهو غريب، وفي كثير من النسخ بالصاد المهملة، ولعله مبالغة في السرور، وهذا شاءع في عرف العرب والعجم، يقال لمن اصابه سرور عظيم: مات سرورا، او يكون المراد به الانقضاء اي تنقضي بالسرور والتعبير به لان ايام السرور سريعة الانقضاء، فان القعص الموت سريعا، فعلي هذا يمكن ان يقرا علي بناء المعلوم والمجهول، وقال الفيروزابادي: القعص الموت الوحي، ومات قعصا اصابته ضربة او رمية فمات مكانه، وقعصه كمنعه قتله مكانه كقعصه، وانقعص مات، والشء انثني انتهي، فعلي ما ذكرناه يمكن ان يكون بالمهملة بالمعني الذي ذكره في المعجمة، ولا يبعد ان يكون في الاصل تقيض فصحف ولعل الاولي العمل بالرواية التي ليست فيها هذه الكلمة " <a href="/الكتب/1522_بحار-الانوار -ج-٩١/الصفحة_0?pageno=249#top">بحار الانوار ٩١: ٢٤٩</a> ".
(١) في البحار زيادة: كما ذكرناه.
# (٢) في البحار: مزدوجا.
# (٣) في النسخ: الا، وما اثبتناه من البحار.
# (٤) اثبتناه من البحار.
# (٥) اورده المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=247#top">بحار الانوار ٩١: ٢٤٧</a> / ١، والحر العاملي في <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=219#top">وساءل الشيعة ٥:
# ٢١٩</a> / ٢.
# (٦) اورده المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=247#top">بحار الانوار ٩١: ٢٤٧</a>، والنوري في <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=200#top">مستدرك الوساءل ٣: ٢٠٠</a> / 11.
(1) في " د ": يرو.
# (2) في " ش " و " د ": وانك.
(١) في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>: وامجدك.
(١) رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=275#top">مصباح المتهجد: ٢٧٥</a>، واورده المصنف في <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=294#top">جمال الاسبوع:
# ٢٩٤</a>، والكفعمي في البلد الامين: ١٥٠، و<a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=480#top">المصباح: ٤٨٠</a>.
# (٢) قال المجلسي في بيانه علي النص في البحار ٩١: ٢٤١: لعل المعني في الحال وفي الرجعة، او ينوي ذلك مكررا، وقيل: اي اول مرة وفيما يفعل ثانيا، وهو بعيد، وفيه دلالة ما علي جواز التفال بالمصحف لاستعلام الاحوال.
# (٣) اورده الطبرسي في مكارم الاخلاق: ٣٢٤، ونقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار-الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=241#top">بحار الانوار ٩١: ٢٤١</a> / ٢، والنوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك- الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">مستدرك الوساءل ١: ٣٠١</a> / 3.
(١) ترجم له الشيخ الطهراني في الانوار الساطعة في الماءة السابعة: ٢٤، قاءلا: بدر الاعجمي، الشيخ الصالح، نزيل بغداد ايام المستنصر (م ٦٤٠) وقد توسط رضي الدين علي بن طاووس له عند الخليفة فرسم له خمسين دينارا واتفق انه وصل الرسم الي خطير الدين محمود بن محمد، ثم استدركه له ابن طاووس ثانيا. ذكر تفصيله في الباب الخامس من " <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم">فرج المهموم</a> ".
# (2) ما بين المعقوفين اثبته من بحار الانوار.
# (3) في البحار: وتدعو بما معناه فتقول.
# (4) في " م " والبحار: في.
(١) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=242#top">بحار الانوار ٩١: ٢٤٢</a> / ٤، وقال: وجدت في بعض الكتب انه نسب الي السيد " ره " الرواية الثانية لكنه قال: يقرا الحمد واية الكرسي وقوله تعالي: (وعنده مفاتح الغيب) الي اخر الاية، ثم يدعو بالدعاء المذكور ويعمل بما في الرواية. واورده النوري في <a href="/الكتب/1237_مستدرك-الوساءل-ج-١/الصفحة_0?pageno=301#top">مستدرك الوساءل ١: ٣٠١</a> ذيل حديث 3.
(١) اورده المجلسي في <a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=285#top">بحار الانوار ٩١: ٢٨٥</a>، وعقب في بيانه قاءلا: ما ذكره السيد من جواز الاستخارة للغير لا يخلو من قوة للعمومات لا سيما اذا قصد الناءب لنفسه ان يقول للمستخير افعل ام لا؟ كما اوما اليه السيد، وهو حيلة لدخولها تحت الاخبار الخاصة، لكن الاولي والاحوط ان يستخير صاحب الحاجة لنفسه، لانا لم نر خبرا ورد فيه التوكيل في ذلك، ولو كان ذلك جاءزا او راجحا لكان الاصحاب يلتمسون من الاءمة عليهم السلام ذلك، ولو كان ذلك لكان منقولا لا اقل في رواية، مع ان المضطر اولي بالاجابة ودعاءه اقرب الي الخلوص عن نية.
(١) الظاهر ان هذه العبارة مقحمة في غير محلها، فلاحظ.
# (٢) في " د " و " م " زيادة: لو.
# (٣) في " د " و " ش ": ما قام.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/3" target="_blank">ال عمران ٣</a>: ١٥٤.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/48" target="_blank">الفتح ٤٨</a>: 6.
# (6) الانعام 6: 91.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/22" target="_blank">الحج ٢٢</a>: 11.
# (2) في " د ": نكدا.
(1) في " د ": فلانة.
# (2) في " د ": فلانة.
# (3) في النسخ: كانتا، وما اثبتناه من المصدر.
# (4) ما بين المعقوفين من المصدر.
(١) <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=36#top">المقنعة: ٣٦</a>.
# (٢) انظر <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=181#top">تهذيب الاحكام ٣: ١٨١</a> / ٦.
# (٣) في " ش ": كتاب.
# (٤) ورد هذا النص في النسخة المطبوعة من <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=36#top">المقنعة: ٣٦</a>.
# (5) في " د " زيادة: لك.
(1) في " د ": افعل.
(١) انظر <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=1#top">المقنعة: ١</a>.
# (2) لعل الانسب: هذه الرواية عنده.
(١) الفطحية: فرقة قالت بامامة عبد الله بن جعفر الصادق بعد ابيه عليه السلام، واعتلوا في ذلك بانه كان اكبر ولد ابي عبد الله عليه السلام، وان ابا عبد الله عليه السلام قال: الامامة لا تكون الا في الاكبر من ولد الامام. وقال الشيخ المفيد في رد الفطحية: ان عبد الله كانت به عاهة في الدين، وورد ان الامامة تكون في الاكبر ما لم يكن به عاهة. وسموا بالفطحية او الافطحية لان رءيسا لهم من اهل الكوفة يسمي عبد الله بن افطح، ويقال انه كان افطح الرجلين اي عريضهما، ويقال بل كان افطح الراس، ويقال ان عبد الله كان هو الافطح، وسميت ايضا: العمارية، نسبة الي زعيم منهم يسمي عمارا. وروي ان عبد الله توفي بعد ابيه عليه السلام بسبعين او تسعين يوما.
# انظر " الفرق بين الفرق: ٦٢ / ٥٩، الملل والنحل ١: ١٤٨، <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=400#top">مجمع البحرين ٢:
# ٤٠٠</a>، سفينة البحار ٢: ٣٧٣ ".
# (٢) زرعة بن محمد، ابو محمد الحضرمي، وثقة النجاشي وقال: روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، وكان صحب سماعة واكثر عنه ووقف، ولم تذكر كتب التراجم انه كان فطحي المذهب، بل اجمعت المصادر انه كان واقفيا، ونقل الكشي رواية صريحة الدلالة علي ان زرعة كذب في ما رواه عن سماعة بتصريح الامام الرضا عليه السلام، الا ان السيد الخوءي في المعجم ضعفها سندا.
# انظر " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=176#top">رجال النجاشي: ١٧٦</a> / ٤٦٦، رجال الشيخ: ٣٥٠ / ٢، وفهرسته: ٧٥ / ٣٠٣، اختيار معرفة الرجال: ٤٧٦ / ٩٠٤، نقد الرجال: ١٣٧، تنقيح المقال ١: ٤٤٦ / ٤٢١٧، <a href="/الكتب/2998_معجم-رجال-الحديث-ج-٧/الصفحة_0?pageno=261#top">معجم رجال الحديث ٧: ٢٦١</a> / ٤٦٦٧ ".
# (٣) سماعة بن مهران بن عبد الرحمن الحضرمي مولي عبد بن واءل بن حجر الحضرمي، يكني ابا ناشرة، وقيل: ابا محمد، كان يتجر في القز ويخرج به الي حران، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ومات بالمدينة، وثقه النجاشي مرتين، ولم تذكر المصادر انه كان فطحيا، وانما ذكر الصدوق والشيخ انه كان واقفيا، مع العلم ان السيد الخوءي يءيد عدم وقفه بادلة ذكرها في ترجمة الرجل، وان الشيخ المفيد عده في رسالته العددية من الاعلام الرءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام والفتيا في الاحكام الذين لا يطعن عليهم ولا طريق الي ذم احدهم.
# انظر " <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">الفقيه ٢: ٧٥</a> ذيل حديث ٢١، <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=193#top">رجال النجاشي: ١٩٣</a> / ٥١٧، رجال الشيخ:
# ٣٥١ / ٤، جامع المقال: ١٦٠، تنقيح المقال ٢: ٦٧ / ٥٢٧١، <a href="/الكتب /2999_معجم-رجال-الحديث-ج-٨/الصفحة_0?pageno=297#top">معجم رجال الحديث ٨: ٢٩٧</a> / 5546 ".
(1) السراءر: 69.
# (2) تقدم في الباب التاسع ص 209.
# (3) في " د ": لان بدل لاجل ان.
(1) في " د ": لاجل.
# (2) ليس في " د ".
(1) في " د " و " ش ": ولا الرواية.
# (2) في " ش ": اردناه.
# (3) في " د ": رواتها.
# (4) في " د ": فاءدتهم.
(1) في " د ": يخاف. انف من الشء يانف انفا وانفة، اي استنكف " الصحاح - انف - 4:
# 1333 ".
(1) الاكرة: جمع اكار، وهو الحراث " لسان العرب - اكر - 4: 26 ".
# (2) كذا في " م " وفي " د ": او عنه هو عن زرعة. وفي " ش ": او عن زرعه، ولعل المناسب: نيته بيع زرعه.
# (3) ليس في " م " و " ش ".
# (4) في " ش ": وبطريقه.
(١) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=337#top">الخصال: ٣٣٧</a> / ٤٠، وورام في تنبيه الخواطر ١: ٢٥٤، واورده المصنف في <a href="/الكتب /3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=37#top">فلاح الساءل: ٣٧</a>، وابن فهد في <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=130#top">عدة الداعي: ١٣٠</a>.
# (٢) اورده المصنف في <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل/الصفحة_0?pageno=37#top">فلاح الساءل: ٣٧</a>.
# (٣) ما بين المعقوفين من الكافي.
# (٤) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=244#top">الكافي ٢: ٢٤٤</a> / ٧، والراوندي في قصص الانبياء: ١٨١، واورده المصنف في <a href="/الكتب /3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=37#top">فلاح الساءل: ٣٧</a>، وابن فهد الحلي في <a href="/الكتب/1391_عدة-الداعي/الصفحة_0?pageno=137#top">عدة الداعي: ١٣٧</a>.
# (٥) اورده المصنف في <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل/الصفحة_0?pageno=38#top">فلاح الساءل: ٣٨</a>.
(1) رواه الصدوق في التوحيد: 288 / 7.
# (4) ليس في " ش ".
# (3) في " د " و " م ": مما يعذرون.
# (4) في " د ": ما لا يبطل.
(١) في النسخ: السمات، والصواب ما في المتن.
# (٢) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=208#top">الكافي ٢: ٢٠٨</a> / ١٤، والمفيد في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=31#top">الاختصاص: ٣١</a>، واورده المصنف في <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل/الصفحة_0?pageno=38#top">فلاح الساءل: ٣٨</a>.
# (3) في " ش " زيادة: من.
# (4) في " د ": الا.
(1) تقدم في ص 143.
(1) ليس في " م ".
# (2) قال امير المءمنين عليه السلام في وصيته لكميل بن زياد: الناس ثلاثة: فعالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعا اتباع كل ناعق. " نهج البلاغة 495 / 147 ".
(1) في " د ": الموصلة.
# (2) ليس في " م ".
# (3) في " د ": لم يكن.
(1) ما بين المعصومين اثبتناه من فهرس الكتاب الذي اورده المصنف في مقدمة الكتاب.
(1) في " م ": وعرف.
# (2) ليس في " د ".
(١) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=330#top">الكافي ٢: ٣٣٠</a> / 5 و 8: 128 / 98، ورواه الصدوق في الامالي: 531، وورام في تنبيه الخواطر 2: 136.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/2" target="_blank">البقرة ٢</a>: ٢٨٤.
# (٢) ليس في " د " و " ش ".
# (٣) قال علقمة: فقلت للصادق عليه السلام: ان الناس ينسبونا الي عظاءم الامور وقد ضاقت بذلك صدورنا، فقال عليه السلام: ان رضا الناس لا يملك، والسنتهم لا تضبط، وكيف تسلمون مما لم يسلم منه انبياء الله ورسله، الحديث " <a href="/الكتب/1204_وساءل-الشيعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=293#top">وساءل الشيعة ١٨: ٢٩٣</a> ".
(1) دثور النفس: سرعة نسيانها " مجمع البحرين - دثر - 3: 298 ".
# (2) في " د " و " ش ": وراءه.
# (3) في " م ": فاجتازوا.
# (4) في " م ": فاجتازوا.
(١) في " م ": فاجتازوا.
# (٢) في " د ": الشخصين.
# (٣) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1444_بحار- الانوار-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=433#top">بحار الانوار ١٣: ٤٣٣</a> / 27 و 71: 361 / 4.
# (4) في البحار: اوذي، ولعله انسب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: ٦٩.
# (٢) نقله المجلسي في <a href="/الكتب/1502_بحار- الانوار-ج-٧١/الصفحة_0?pageno=361#top">بحار الانوار ٧١: ٣٦١</a> / ٥.
# (٣) اي ان ساببتهم ونلت منهم سبوك ونالوا منك، وهو فاعلت من القرض. قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ٤:
# ٤١: ومنه حديث ابي الدرداء: ان قارضت الناس قارضوك.
# (٤) اي اذا نال احد من عرضك فلا تجازه، ولكن اجعله قرضا في ذمته لتاخذه منه يوم حاجتك اليه، يعني يوم القيامة. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - قرض - ٤: ٤١ ".
# (٥) نقله النوري في <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=92#top">مستدرك الوساءل ٢: ٩٢</a> / ٧ و ٤١١ / ٥.
# (٦) ليس في " د ".
# (٧) في " د " زيادة: الله.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/5" target="_blank">الماءدة ٥</a>: 54.
# (9) في " ش " زيادة: حال.
(١) في " ش ": لا يحصي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/13" target="_blank">الرعد ١٣</a>: ٤٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: 17، 18.
# (4) في " ش ": والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين. بدل:
# والله اعلم بالصواب.#