

 مقتل الحسين عليه السلام المسمي باللهوف في قتلي الطفوف 
 الانوار الهدي تلفن:  فاكس:  ايران، قم، ارم، باساج القدس الطابق الارضي، رقم  ص. ب  /  
 مقتل الحسين عليه السلام المسمي باللهوف في قتلي الطفوف تاليف علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحسيني المتوفي  ه‍ ويليه كتاب:
 حكاية المختار في اخذ الثار برواية ابي مخنف 
 بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صلي علي محمد وال محمد 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله المتجلي لعباده من افق الالباب، المجلي عن مراده بمنطق السنة والكتاب، الذي نزه اولياءه عن دار الغرور، وسما بهم الي انوار السرور، ولم يفعل ذلك بهم محاباة لهم علي الخلاءق، ولا الجاء لهم الي جميل الطراءق، بل عرف منهم قبولا للالطاف، واستحقاقا لمحاسن الاوصاف، فلم يرض لهم التعلق بحبال الاهمال، بل وفقهم للتخلق بكمال الاعمال، حتي فرغت نفوسهم عمن سواه، وعرفت ارواحهم شرف رضاه، فصرفوا اعناق قلوبهم الي ظله، وعطفوا امالهم نحو كرمه وفضله، فتري لديهم فرحة المصدق بدار بقاءه، وتنظر اليهم مسحة المشفق من اخطار لقاءه، ولا تزال اشواقهم متضاعفة الي ما قرب من مراده، واريحيتهم مترادفة نحو اصداره وايراده، واسماعهم مصغية الي 
 استماع اسراره وقلوبهم مستبشرة بحلاوة تذكاره، فحياهم منه بقدر ذلك التصديق، وحباهم من لدنه حباء البر الشفيق، فما اصغر عندهم كل ما اشغل عن جلاله، وما اتركهم لكل ما باعد من وصاله، حتي انهم يتمتعون بانس ذلك الكرم والكمال، ويكسوهم ابدا حلل المهابة والجلال، فاذا عرفوا ان حياتهم مانعة عن متابعة مرامه، وبقاءهم حاءل بينهم وبين اكرامه، خلعوا اثواب البقاء، وقرعوا ابواب اللقاء، وتلذذوا في طلب ذلك النجاح، ببذل النفوس والارواح، وعرضوها لخطر السيوف والرماح، والي ذلك التشريف الموصوف سمت نفوس اهل الطفوف، حتي تنافسوا في التقدم الي الحتوف، واضحوا نهب الرماح والسيوف، فما اخصهم بوصف السيد المرتضي علم الهدي، رضوا الله عليه وقد مدح من اشرنا اليه فقال:
 نفوس علي الرمضاء مهملة * وانفس في جوار الله يقربها كان قاصدها بالضر نافعها * وان قاتلها بالسيف محييها ولولا امتثال امر السنة والكتاب، في لبس شعار الجزع والمصاب، لاجل ما طمس من اعلام الهداية، واسس من اركان الغواية، وتاسفا علي ما فاتنا من السعادة، وتلفها علي امتثال تلك الشهادة، والا كنا قد 
 لبسنا لتلك النعمة الكبري اثواب المسرة والبشري.
 وحيث في الجزع رضا لسلطان المعاد وغرض لابرار العباد، فها نحن قد لبسنا سربال الجزوع وانسنا بارسال الدموع. وقلنا للعيون جودي بتواتر البكاء وللقلوب جدي جدثوا كل النساء، فان وداءع الرسول صلي عليه واله وسلم الرءوف ابيحت يوم الطفوف، ورسوم وصيته بحرمه وابناءه طمست بايدي اممه واعداءه. فيالله من تلك الفوادح المقرحة للقلوب، والجراءح المصرخة بالكروب، والمصاءب المصغرة لكل بلوي، والنواءب المفرقة شمل التقوي والسهام التي اراقت دم الرسالة والايدي التي ساقت سبي الجلالة والرزية التي نكست رءوس الابدال والبلية التي سلبت نفوس خير الال، والشماتة التي ركست اسود الرجال، والفجيعة التي بلغ رزءها الي جبراءيل، والفظيعة التي عظمت علي الرب الجليل.
 وكيف لا يكون ذلك وقد اصبح لحم رسوله مجردا علي الرمال، ودمه الشريف مسفوكا بسيوف اهل الضلال، ووجوه بناته مبذولة لعين الساءق والشامت، وسلبهن بمنظر من الناطق والصامت، وتلك الابدان المعظمة عارية من الثياب، والاجساد المكرمة جاثية علي التراب. 
 مصاءب بددت شمل النبي ففي * قلب الهدي اسهم يطفن بالتلف وناعيات اذا ما مل من وله * سرت عليه بنار الحزن والاسف فيا ليت فاطمة وابيها عينا تنظر الي بناتها، وبنيها ما بين مسلوب وجريح ومسحوب وذبيح، وبنات النبوة مشققات الجيوب، ومفجوعات بفقد المحبوب، وناشرات للشعور، وبارزات من الخدور، ولاطمات للخدود، وعادمات للجدود، ومبديات للنياحة والعويل، وفاقدات للمحامي والكفيل، فيا اهل البصاءر من الانام، ويا ذوي النواظر والافهام، حدثوا انفسكم بمصارع هاتيك العترة، ونوحوا بالله لتلك الوحدة والكثرة، وساعدوهم بموالاة الوجد والعبرة، وتاسفوا علي فوات تلك النصرة، فان نفوس اولءك الاقوام، وداءع سلطان الانام، وثمرة فءاد الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وقرة عين البتول، ومن كان يرشف بفمه الشريف ثنايا هم ويفضل علي امه امهم واباهم.
 ان كنت في شك فسل عن حالهم * سنن الرسول ومحكم التنزيل فهناك اعدل شاهد لذوي الحجي * وبيان فضلهم علي التفصيل ووصية سبقت لاحمد فيهم * جاءت اليه علي يدي جبريل فيكف طاب للنفوس مع تداني الازمان، مقابلة احسان ابيهم بالكفران وتكدير عيشه بتعذيب ثمرة فءاده، 
 وتصغير قدره باراقة دماء اولاده، واين موضع القبول لوصاياه بعترته واله. وما الجواب عند لقاءه وسءاله. وقد هدم القوم ما بناه. ونادي الاسلام وا كرباه. فيا لله من قلب لا ينصدع لتذكار تلك الامور. ويا عجباه من غفلة اهل الدهور. وما عذر اهل الاسلام والايمان. في اضاعة اقسام الاحزان. الم يعلموا ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم موتور وجيع. وحبيبه مقهور صريع. والملاءكة يعزونه علي جليل مصابه. والانبياء يشاركونه في احزانه واوصابه. فيا اهل الوفاء لخاتم الانبياء علام لا تواسونه في البكاء، بالله عليك ايها المحب لوالد الزهراء، نح معها علي المنبوذين بالعراء، وجد ويحك بالدموع السجام. وابك علي ملوك الاسلام، لعلك تحوز ثواب المواسي في المصاب، وتفوز وبالسعادة يوم الحساب.
 فقد روي عن مولانا الباقر عليه السلام انه قال كان زين العابدين عليه السلام يقول ايما مءمن زرفت عيناه لقتل الحسين عليه السلام حتي تسيل علي خده بواه الله غرفا في الجنة يسكنها احقابا وايما مءمن دمعت عيناه حتي تسيل علي خده فيما مسنا من الاذي من عدونا في الدنيا بواه الله منزل صدق وايما مءمن مسه اذي فينا صرف الله عن وجهه الاذي وامنه يوم القيامة من سخط النار. 
 وروي مولانا الصادق عليه السلام انه قال:
 من ذكرنا عنده ففاضت عيناه ولو مثل جناح الذباب غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر.
 وروي ايضا عن ال الرسول عليهم السلم انهم قالوا من بكي او ابكي فينا ماءة ضمنا له علي الله الجنة، ومن بكي او ابكي خمسين فله الجنة، ومن بكي او ابكي ثلاثين فله الجنة، ومن بكي او ابكي عشرة فله الجنة، ومن بكي او ابكي واحدا فله الجنة ومن تباكي فله الجنة قال علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس الحسيني جامع هذا الكتاب. ان من اجل البواعث لنا علي سلوك هذا الكتاب، انني لما جمعت كتاب مصباح الزاءر وجناح المسافر، ورايته قد احتوي علي اقطار محاسن الزيارات، ومختار اعمال تلك الاوقات فحامله مستغن عن نقل مصباح لذلك الوقت الشريف، او حمل مزار كبير او لطيف. احببت ايضا ان يكون حامله مستغنيا عن نقل مقتل في زيارة عاشوراء الي مشهد الحسين عليه السلام فوضعت هذا الكتاب ليضم اليه وقد جمعت هاهنا ما يصلح لضيق وقت الزوار وعدلت عن الاطالة والاكثار وفيه غنية لفتح ابواب الاشجان وبغية لنجح 
 ارباب الايمان فاننا وضعنا في اجساد مغناه روح ما يليق بمعناه وقد ترجمته بكتاب اللهوف علي قتلي الطفوف ووضعته علي ثلاث مسالك مستعينا بالرءوف المالك. 
 المسلك الاول في الامور المتقدمة علي القتال ولادة الامام الحسين (ع) كان مولد الحسين عليه السلام لخمس ليال خلون من شعبان ارب من الهجرة وقيل اليوم الثالث منه وقيل في اواخر شهر ربيع الاول سنة ثلاثة من الهجرة.
 وروي غير ذلك ولما ولد هبط جبراءيل عليه السلام ومعه الف ملك يهنون النبي صلي الله عليه واله وسلم بولادته وجاءت به فاطمة عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فسر به وسماه حسينا.
 قال ابن عباس: في الطبقات انبانا عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي قال: انبانا حاتم بن صنعة قال قالت ام الفضل زوجة العباس رضوان الله عليه، رايت في منامي قبل مولده كان قطعة من لحم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قطعت فوضعت في حجري ففسرت ذلك علي رسول 
 الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: يا ام الفضل رايت خيرا ان صدقت رءياك فان فاطمة ستلد غلاما وادفعه اليك لترضعيه.
 قالت: فجري الامر علي ذلك فجءت به يوما اليه فوضعته في حجره فبينما هو يقبله فبال فقطرت من بوله قطرة علي ثوب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقر صته فبكي، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم كالمغضب مهلا يا ام الفضل فهذا ثوبي يغسل وقد اوجعت ابني، قالت: فتركته في حجره وقمت لاتيه بماء فجءت فوجدته صلي الله عليه واله وسلم يبكي، فقلت: مم بكاءك يا رسول الله فقال صلي الله عليه واله وسلم: ان جبراءيل اتاني فاخبرني ان امتي تقتل ولدي هذا لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة.
 قال رواة الحديث. فلما اتت علي الحسين عليه السلام من مولده سنة كاملة هبط علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اثني عشر ملكا احد هم علي صورة الاسد، والثاني علي صورة الثور، والثالث علي صورة التنين، والرابع علي صورة ولد ادم، والثمانية الباقون علي صور شتي محمرة وجوههم باكية عيونهم قد نشروا اجنحتهم وهم يقولون، يا محمد صلي الله عليه واله وسلم سينزل بولدك الحسين عليه السلام ابن فاطمة ما نزل بهابيل من قابيل وسيعطي مثل اجر هابيل ويحمل علي قاتله مثل وزر قابيل ولم يبق في السماوات ملك مقرب الا ونزل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم كل يقرءه السلام ويعزيه 
 في الحسين عليه السلام ويخبره بثواب ما يعطي ويعرض عليه تربته والنبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: اللهم اخذل من خذله واقتل من قتله ولا تمتعه بما طلبه.
 قال فلما اتي علي الحسين عليه السلام من مولده سنتان خرج النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفر له فوقف في بعض الطريق واسترجع ودمعت عيناه فسءل عن ذلك. فقال: هذا جبراءيل عليه السلام يخبرني عن ارض بشط الفرات يقال لها كربلاء يقتل عليها ولدي الحسين ابن فاطمة عليه السلام فقيل له: من يقتله يا رسول الله؟ فقال: رجل اسمه يزيد لعنه الله وكاني انظر الي مصرعه ومدفنه، ثم رجع من سفره ذلك مغموما فصعد المنبر فخطب ووعظ والحسن والحسين عليهما السلام بين يديه فلما فرغ من خطبته وضع يده اليمني علي راس الحسن ويده اليسري علي راس الحسين، ثم رفع راسه الي السماء وقال: (اللهم ان محمدا عبدك ونبيك وهذان اطاءب عترتي وخيار ذريتي.
 وارومتي ومن اخلفهما في امتي وقد اخبرني جبراءيل عليه السلام ان ولدي هذا مقتول مخذول. اللهم فبارك له في قتله واجعله من سادات الشهداء اللهم ولا تبارك في قاتله وخاذله.) قال: فضج الناس في المسجد بالبكاء والنحيب، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم اتبكونه ولا 
 تنصرونه ثم رجع صلي الله عليه واله وسلم وهو متغير اللون محمر الوجه فخطب خطبة اخري موجزة وعينا تنهملان دموعا، ثم قال: (ايها الناس اني قد خلفت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي وارومتي ومزاج ماءي وثمرة فءادي ومهجتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، الا واني انتظر هما واني لا اسءلكم في ذلك الا ما امرني ربي، امرني ربي ان اسءلكم المودة في القربي فانظروا كيف تلقوني غدا علي الحوص وقد ابغضتم عترتي وظلمتوهم الا وانه سترد علي يوم القيامة ثلاث رايات من هذه الامة.
 الاولي: سوداء مظلمة قد فزعت له الملاءكة فتقف علي فاقول: من انتم؟ فينسون ذكري، ويقولون: نحن اهل التوحيد من العرب فاقول لهم: انا احمد بني العرب والعجم فيقولون: نحن من امتك يا احمد فاقول لهم: كيف خلفتموني من بعدي في اهلي وعترتي وكتاب ربي؟ فيقولون: اما الكتاب فضيعناه واما عترتك فحرصنا علي ان نبيد هم عن اخر هم عن جديد الارض فاولي عنهم وجهي فيصدرون ظما عطاشا مسودة وجوههم.
 ثم ترد علي راية اخري اشد سوادا من الاولي فاقول 
 لهم: كيف خلفتموني في الثقلين الاكبر والاصغر كتاب ربي وعترتي؟ فيقولون: اما الاكبر فخالفنا واما الاصغر فخذلنا هم ومزقنا هم كل ممزق فاقول: اليكم عني:
 فيصدرون ظماء عطاشا مسودة وجوههم.
 ثم برد علي راية اخري تلمع وجوههم نورا فاقول لهم: من انتم؟ فيقولون: نحن اهل كلمة التوحيد والتقوي نحن امة محمد صلي الله عليه واله وسلم ونحن بقية اهل الحق حملنا كتاب ربنا فاحللنا حلاله وحرمنا حرامه واحببنا ذرية نبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم فنصرنا هم من كل ما نصرنا منه انفسنا وقاتلنا معهم من ناواهم فاقول لهم: ابشروا فانا نبيكم محمد صلي الله عليه واله وسلم ولقد كنتم في دار الدنيا كما وصفتم ثم اسقيهم من حوض فيصدرون مرويين مستبشرين ثم يدخلون الجنة خالدين فيها ابد الابدين.
 اخذ بيعة الحسين عليه السلام ليزيد.
 قال وكان الناس يتعاودون ذكر قتل الحسين عليه السلام وسيتعظمونه ويرتقبون قدومه فلما توفي معاوية بن ابي سفيان (لع) وذلك في رجب سنة ستين من الهجرة كتب يزيد الي الوليد بن عتبة وكان امير المدينة يامره باخذ البيعة علي اهلها عامة وخاصة علي الحسين عليه السلام ويقول له ان ابي عليك فاضرب عنقه وابعث الي براسه فاحضر الوليد 
 المروان واستشاره في امر الحسين عليه السلام فقال انه لا يقبل ولو كنت مكانك لضربت عنقه فقال الوليد ليتني لم اك شيءا مذكورا ثم بعث الي الحسين عليه السلام فجاءه في ثلاثين رجلا من اهل بيته ومواليه فنعي الوليد اليه موت معاوية وعرض عليه البيعة ليزيد، فقال: ايها الامير ان البيعة لا تكون سرا ولكن اذا دعوت الناس غدا فادعنا معهم، فقال مروان: لا تقبل ايها الامير عذره ومتي لم يبايع فاضرب عنقه فغضب الحسين عليه السلام ثم قال: ويل لك يا بن الزرقاء انت تامر بضرب عنقي كذبت والله ولءمت ثم اقبل علي الوليد فقال: ايها الامير انا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة بنا فتح الله وبنا ختم الله ويزيد رجل فاسق، شارب الخمر، قاتل النفس المحرمة، معلن بالفسق، ومثلي لا يبايع مثله. ولكن نصبح وتصبحون وننظر وتنظرون اينا احق بالخلافة والبيعة.
 ثم خرج عليه السلام فقال مروان للوليد عصيتني! فقال:
 ويحك انك اشرت الي بذهاب ديني ودنياي والله ما احب ان املك الدنيا باسرها وانني قتلت حسينا والله ما اظن احدا يلقي الله بدم الحسين عليه السلام الا وهو خفيف الميزان لا ينظر الله اليه ولا يزكيه وله عذاب اليم. 
 قال: واصبح الحسين عليه السلام فخرج من منزله يستمع الاخبار فلقيه مروان فقال له: يا ابا عبد الله اني لك ناصح فاطعني ترشد، فقال الحسين عليه السلام وما ذاك قل حتي اسمع! فقال مروان: اني امرك ببيعة يزيد بن معاوية فانه خير لك في دينك ودنياك. فقال الحسين عليه السلام: انا لله وانا اليه راجعون وعلي الاسلام السلام اذ قد بليت الامة براع مثل يزيد ولقد سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول الخلافة محرمة علي ابي سفيان وطال الحديث بينه وبين مروان حتي انصرف مروان وهو غضبان يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس مءلف هذا الكتاب: والذي تحققناه ان الحسين عليه السلام كان عالما بما انتهت حاله اليه وكان تكليفه ما اعتمد عليه.
 اخبرني جماعة وقد ذكرت اسماءهم في كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري باسنادهم الي ابي جعفر محمد بن بابويه القمي فيما ذكر في اماليه باسناده الي المفضل بن عمر عن الصادق عليه السلام عن ابيه عن جده عليهم السلام ان الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام دخل يوما علي الحسن عليه السلام فلما نظر اليه بكي. 
 فقال: ما يبكيك؟ قال: ابكي لما يصنع بك. فقال الحسن عليه السلام ان الذي يءتي الي سم يدس الي فاقتل به، ولكن لا يوم كيومك يا ابا عبد الله عليه السلام يزدلف اليك ثلاثون الف رجل يدعون انهم من امة جدنا محمد صلي الله عليه واله وسلم وينتحلون الاسلام فيجتمعون علي قتلك وسفك دمك وانتهاك حرمتك وسبي ذراريك ونساءك وانتهاب ثقلك فعندها يحل الله ببني امية اللعنة وتمطر السماء دما ورمادا ويبكي عليك كل شء حتي الوحوش والحيتان في البحار.
 وحدثني جماعة منهم من اشرت اليه باسنادهم الي عمر النسابة رضوان الله عليه فيما ذكره في اخر كتاب الشافي في النسب باسناده الي جده محمد بن عمر قال:
 سمعت ابي عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام يحدث اخوالي ال عقيل قال: لما امتنع اخي الحسين عليه السلام عن البيعة ليزيد بالمدينة، دخلت عليه فوجدته خاليا فقلت له: جعلت فداك يا ابا عبد الله، حدثني اخوك ابو محمد الحسن عن ابيه عليهما السلام ثم سبقتني الدمعة وعلا شهيقي فضمني اليه وقال: (حدثك اني مقتول فقلت:
 حوشيت يا بن رسول الله، فقال: (سالتك بحق ابيك بقتلي خبرك فقلت: نعم فلولا ناولت وبايعت، فقال: 
 حدثني ابي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخبره بقتله وقتلي وان تربتي تكون بقرب تربته فتظن انك علمت ما لم اعلمه وانه لا اعطي الدنيا عن نفسي ابدا ولتلقين فاطمة اباها شاكية ما لقيت ذريتها من امته ولا يدخل الجنة احد اذاها في ذريتها.
 اقول ولعل بعض من لا يعرف حقاءق شرف السعادة بالشهادة يعتقد ان الله لا يتعبد بمثل هذه الحالة اما سمع في القران الصادق المقال انه تعبد قوما بقتل انفسهم فقال تعالي: فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم). ولعله يعتقد ان معني قوله: (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة) انه هو القتل وليس الامر كذلك وانما التعبد به من ابلغ درجات السعادة ولقد ذكر صاحب المقتل المروي عن مولانا الصادق عليه السلام في تفسير هذه الاية من ما يليق بالعقل، فروي عن اسلم قال: غزونا نهاوند وقال غيرها واصطفينا والعدو صفين ار اطول منهما ولا اعرض والروم قد الصقوا ظهورهم بحاءط مدينتهم فحمل رجل منا علي العدو فقال الناس: لا اله الا الله القي نفسه الي التهلكة. فقال ابو ايوب الانصاري انما تءولون هذه الاية علي ان حمل هذا الرجل يلتمس الشهادة، وليس كذلك 
 انما نزلت هذه الاية فينا لانا كنا قد اشتغلنا بنصرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتركنا اهالينا واموالنا ان نقيم فيها ونصلح ما فسد منها فقد ضاعت بتشاغلنا عنها فانزل الله انكال لما وقع في نفوسنا من التخلف عن نصرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا صلاح اموالنا (ولا تلقوا بايد بكم الي التهلكة) معناه ان تخلفتم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واقمتم في بيوتكم القيتم بايديكم الي التهلكة وسخط الله عليكم فهلكتم.
 وذلك رد علينا فيما قلنا وعزمنا عليه من الاقامة وتحريض لنا علي الغزو وما انزلت هذه الاية في رجل حمل العدو ويحرض اصحابه ان يفعلوا كفعله او يطلب الشهادة بالجهاد في سبيل الله رجاء الثواب الاخرة.
 اقول: وقد نبهناك علي ذلك في خطبة هذا الكتاب وسياتي ما يكشف عن هذه الاسباب.
 قال رواة حديث الحسين عليه السلام مع الوليد بن عتبة ومروان فلما كان الغداة توجه الحسين عليه السلام الي مكة لثلاث مضين من شعبان سنة ستين فاقام بها باقي شعبان وشهر رمضان وشوال وذي القعدة قال: وجاء عبد الله بن عباس رضوان الله عليه وعبد الله بن الزبير فاشارا اليه بالامساك. فقال لهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد امرني بامر 
 وانا ماض فيه. قال: فخرج ابن عباس وهو يقول وا حسيناه.
 ثم جاء عبد الله بن عمر فاشار اليه بصلح اهل الضلال وحذره من القتل والقتال فقال له: يا ابا عبد الرحمن اما علمت ان من هوان الدنيا علي الله ان راس يحيي بن زكريا اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل اما تعلم ان بني اسراءيل كانوا يقتلوا ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس سبعين نبيا ثم يجلسون في اسواقهم يبيعون ويشترون كان لم يصنعوا شيءا فلم يعجل الله عليهم بل امهلهم واخذ هم بعد ذلك اخذ عزيز ذي انتقام اتق الله يا ابا عبد الرحمن ولا تدعن نصرتي.
 قال: وسمع اهل الكوفة بوصول الحسين عليه السلام الي مكة وامتناعه من البيعة ليزيد فاجتمعوا في منزل سليمان بن صرد الخزاعي فلما تكاملوا قام سليمان بن صرد فيهم خطيبا وقال في اخر خطبته: يا معشر الشيعة انكم قد علمتم بان معاوية قد هلك وصار الي ربه وقدم علي عمله وقد قعد في موضعه ابنه يزيد وهذا الحسين بن علي عليهما السلام قد خالفه وصار الي مكة هاربا من طواغيت ال ابي سفيان وانتم شيعته وشيعة ابيه من قبله وقد احتاج الي نصرتكم اليوم فان كنتم تعلمون انكم 
 ناصروه ومجاهدوا عدوه فاكتبوا اليه وان خفتم الوهن والفشل فلا تغروا الرجل من نفسه قال فكتبوا اليه.
 كتب اهل الكوفة للحسين (ع).
 قال: فكتبوا (بسم الله الرحمن الرحيم)..
 للحسين بن علي امير المءمنين، من سليمان بن صرد الخزاعي، والمسيب بن نجية، ورفاعة بن شداد، وحبيب بن مظاهر، وعبد الله بن واءل، وشيعة من المءمنين، سلام عليك.
 اما بعد فالحمد الله الذي قصم عدوك وعدو ابيك من قبل الجبار العنيد الغشوم الظلوم الذي ابتز هذه الامة امرها وغصبها فيءها وتامر عليها بغير رضي منها ثم قتل خيارها واستبقي شرارها وجعل مال الله دولة بين جبابرتها وعتاتها فبعدا له كما بعدت ثمود ثم انه ليس علينا امام غيرك فاقبل لعل الله يجمعنا بك علي الحق والنعمان بن بشير في قصر الامارة ولسنا نجمع معه في جمعة ولا جماعة ولا نخرج معه في عيد ولو قد بلغنا انك اقبلت اخرجناه حتي يلحق بالشام والسلام عليك ورحمة الله وبركاته يا بن رسول الله وعلي ابيك من قبلك ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم] 
 ثم سرحوا الكتاب ولبثوا يومين وانفذوا جماعة معهم نحو ماءة وخمسين صحيفة من الرجل والاثنين والثلاثة والاربعة، يسءلونه القدوم عليهم وهو مع ذلك يتاني ولا يجيبهم فورد عليه في يوم واحد ستماءة كتاب وتواترت الكتب حتي اجتمع عنده منها في نوب متفرقة اثني عشر الف كتاب.
 قال ثم قدم عليه بعد ذلك هاني بن هاني السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي، بهذا الكتاب وهو اخر ما ورد علي الحسين عليه السلام من اهل الكوفة وفيه.
 بسم الله الرحمن الرحيم. للحسين بن علي امير المءمنين عليه السلام.
 اما بعد فان الناس ينتظرونك لا راي لهم غيرك فالعجل العجل يا بن رسول الله، فقد اخضرت الجنات، واينعت الثمار، واعشبت الارض، واورقت الاشجار، فاقدم علينا اذا شءت فانما تقدم علي جند مجندة لك .
 والسلام عليك ورحمة الله وعلي ابيك من قبلك.
 فقال الحسين عليه السلام لهاني بن هاني السبيعي.
 وسعيد بن عبد الله الحنفي: خبراني من اجتمع علي 
 هذا الكتاب الذي كتب به الي معكما؟ فقالا: يا بن رسول الله شبث بن ربعي، وحجار بن ابجر، ويزيد بن الحارث، ويزيد بن رويم، وعروة بن قيس، وعمرو بن الحجاج، ومحمد بن عمير بن عطارد.
 قال: فعندها قال الحسين عليه السلام فصلي ركعتين بين الركن والمقام وسال الله الخيرة في ذلك ثم طلب مسلم بن عقيل واطلعه علي الحال وكتب معه جواب كتبهم يعدهم بالقبول ويقول ما معناه.
 قد نفذت اليكم ابن عمي مسلم بن عقيل ليعرفني ما انتم عليه من راي جميل فسار مسلم بالكتاب حتي وصل بالكوفة فلما وقفوا علي كتاب استبشارهم بايابه ثم انزلوه في دار المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وصارت الشيعة تختلف اليه، فلما اجتمع اليه منهم جماعة قرا عليهم كتاب الحسين عليه السلام، وهم يبكون حتي بايعه منهم ثمانية عشر الفا.
 وكتب عبد الله بن مسلم الباهلي، وعمارة بن وليد، وعمر بن سعد، الي يزيد يخبرونه بامر مسلم ويشيرون عليه بصرف النعمان بن بشير وولاية غيره.
 فكتب يزيد الي عبيد الله بن زياد وكان واليا علي البصرة بانه قد ولاه الكوفة وضمها اليه وعرفه امر 
 مسلم بن عقيل وامر الحسين عليه السلام وشدد عليه في تحصيل مسلم وقتله رضوان الله عليه فتاهب عبيد الله للمسير الي الكوفة وكان الحسين عليه السلام قد كتب الي جماعة من اشراف البصرة كتابا مع مولي له اسمه سليمان ويكني ابا رزين يدعوهم فيه الي نصرته ولزوم طاعته منهم يزيد بن مسعود النهشلي والمنذر بن الجارود العبدي، فجمع يزيد بن مسعود بني تميم وبني حنظلة وبني سعد فلما حضروا قال:
 يا بني تميم كيف ترون موضعي فيكم وحسبي منكم؟ فقالوا: بخ بخ انت الله فقرة الظهر وراس الفخر حللت في الشرف وسطا وتقدمت فيه فرطا، قال، فاني قد جمعتكم لامر اريد ان اشاوركم فيه واستعين بكم عليه فقالوا: انا والله نمنحك النصيحة نجهد لك الراي، فقل حتي نسمع فقال: ان معاوية مات فاهون به والله هالكا ومفقودا الا وانه قد انكسر باب احد بيعة عقد بها امرا ظن انه قد احكمه وهيهات والذي اراد اجتهد والله ففشل وشاور فخذل وقد قام ابنه يزيد شارب الخمور وراس الفجور يدعي الخلافة علي المسلمين ويتاخر عليهم بغير رضي منهم مع قصر حلم وقلة علم لا يعرف من الحق موطء قدميه، فاقسم بالله قسما مبرورا لجهاده 
 علي الدين افضل من جهاد المشركين وهذا الحسين بن علي ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذو الشرف الاصيل، والراي الاثيل له فضل لا يوصف وعلم لا ينزف وهو اولي بهذا الامر لسابقته، وسنه، وقدمه، وقرابته، يعطف علي الصغير ويحنو علي الكبير، فاكرم به راعي رعية وامام قوم وحببت لله به الحجة وبلغت به الموعظة، فلا تعشوا عن نور الحق، ولا تسكعوا في وهذا الباطل، فقد كان صخر بن قيس انخذل بكم يوم الجمل فاغسلوها بخروجكم الي ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونصرته والله لا يقصر احد عن نصرته الا اورثه الله الذل في ولده والقلة في عشيرته وها انا ذا قد لبست للحرب في ولده والقلة في عشيرته وها انا ذا قد لبست للحرب لامتها وادرعت لها بدرعها من لم يقتل يمت ومن يهرب لم يفت فاحسنوا رحمكم الله رد الجواب فتكلمت بنو حنظلة فقالوا: ابا خالد نحن نبل كنانتك وفرسان عشيرتك ان رميت بنا اصبت وان غزوت بنا فتحت لا تخوض والله غمرة الا خضناها ولا تلقي والله شدة الا لقيناها ننصرك والله باسيافنا ونقيك بابداننا اذا شءت فافعل وتكلمت بنو سعد بن يزيد، فقالوا: يا ابا خالد، ان ابغض الاشياء الينا خلافك والخروج من رايك وقد كان صخر بن قيس امرنا بترك القتال فحمدنا امرنا وبقي عزنا فينا فامهلنا نراجع المشهورة وناتيك 
 براينا، وتكلمت بنو عامر بن تميم، فقالوا: يا ابا خالد نحن بنوا ابيك وحلفاءك لا نرضي ان غضبت ولا نوطن ان ظعنت والامر اليك فادعنا نجبك وامرنا نطعك والامر لك اذا شءت. فقال: والله يا بني سعد لءن فعلتموها لا رفع الله السيف عنكم ابدا ولا زال سيفكم فيكم.
 ثم كتب الي الحسين عليه السلام.
 [بسم الله الرحمن الرحيم:
 اما بعد:
 فقد وصل كتابك وفهمت ما ندبتني اليه ودعوتني له من الاخذ بحظي من طاعتك والفوز بنصيبي من نصرتك وان الله لا يخل الارض قط من عامل عليها بخير او دليل علي سبيل نجاة وانتم حجة الله علي خلقه ووديعته في ارضه تفرعتم من زيتونة احمدية هو اصلها وانتم فرعها فاقدم سعدت باسعد طاءر فقد ذلك لك اعناق بني تميم وتركتهم اشد تتابعا في طاعتك من الابل الظماء لورود الماء يوم خمسها وكظها وقد ذللت لك بني سعد وغسلت دون صدورها بماء سحابة مزن حين استهل برقها فلمع].
 فلما قرا الحسين عليه السلام الكتاب قال مالك امنك الله يوم الخوف واعزك وارواك يوم العطش الاكبر فلما تجهز 
 المشار اليه للخروج الي الحسين عليه السلام بلغه قتله قبل ان يسير فخرج من انقطاعه عنه.
 واما المنذر بن الجارود فانه جاء بالكتاب والرسول الي عبيد الله بن زياد لان المنذر خاف ان يكون الكتاب دسيسا من عبيد الله بن زياد وكانت بحرية بنت المنذر زوجة لعبيد الله بن زياد فاخذ عبيد الله بن زياد الرسول فصلبه ثم صعد المنبر فخطب وتوعد اهل البصرة علي الخلاف واثارة الارجاف، ثم بات تلك الليلة، فلما اصبح استناب عليهم اخاه عثمان بن زياد واسرع هو الي قصر الكوفة فلما قاربها نزل حتي امسي، ثم دخلها ليلا فظن اهلها انه الحسين عليه السلام فباشروا بقدومه ودنوا منه فلما عرفوا انه ابن زياد تفرقوا عنه فدخل قصر الامارة وبات فيه الي الغداة، ثم خرج وصعد المنبر وخطبهم وتوعد هم علي معصية السلطان ووعدهم مع الطاعة بالاحسان.
 مقتل مسلم بن عقيل وهاني بن عروة فلما سمع مسلم بن عقيل بذلك خاف علي نفسه من الاشتهار فخرج من دار المختار وقصد دار هانء بن عروة فاواه وكثر اختلاف الشيعة اليه وكان عبيد الله قد وضع المراصد عليه، فلما علم انه في دار هاني دعا 
 محمد بن الاشعث واسماء بن خارجة. وعمرو بن الحجاج وقال ما يمنع هاني بن عروة من اتياننا. فقالوا:
 ما ندري وقد قيل انه يشتكي، فقال: قد بلغني ذلك وبلغني انه قد برء وانه يجلس علي باب داره ولو اعلم انه شاك لعدته فالقوه ومروه ان لا يدع ما يجب عليه من حقنا فاني لا احب ان يفسد عندي مثله من اشراف العرب.
 فاتوه ووقفوا عليه عشية علي بابه، فقالوا: ما يمنعك من لقاء الامير فانه قد ذكرك، وقال، لو اعلم انه شرك لعدته فقال، لهم الشكوي تمنعني فقالوا له: قد بلغه انك تجلس كل عشية علي باب دارك وقد استبطاك والابطاء والجفاء لا يتحمله السلطان من مثلك لانك سيد في قومك ونحن نقسم عليك الا ما ركبت معنا فدعا بثيابه فلبسها، ثم دعا ببغلته فركبها حتي اذا دنا من القصر كان نفسه احست ببعض الذي كان، فقال لحسان بن اسماء بن خارجة: يا ابن اخي اني والله لهذا الرجل الامير لخاءف فما تري! قال: والله يا عم ما اتخوف عليك شيءا ولا تجعل علي نفسك سبيلا، ولم يكن حسان يعلم في اي شء، بعث اليه عبيد الله فجاء هاني والقوم معه حتي دخلوا جميعا علي عبيد الله فلما راي هانيا قال: اتتك بخاءن لك رجلا ثم التفت الي شريح القاضي وكان جالسا عنده واشار الي هاني واشد بيت 
 عمرو بن معدي كرب الزبيدي:
 اريد حياته ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد فقال له هاني: وما ذاك ايها الامير؟ فقال ايه يا هاني ما هذه الامور التي تربص في دورك لامير المءمنين وعامة المسلمين، جءت بمسلم بن عقيل وادخلته في دارك وجمعت له السلاح والرجال في الدور حولك وظننت ان ذلك يخفي علي! فقال: ما فعلت؟ فقال ابن زياد:
 بلي قد فعلت، فقال: ما فعلت اصلح الله الامير فقال ابن زياد: علي بمعقل مولاي وكان معقل عينه علي اخبارهم وقد عرف كثيرا من اسرارهم فجاء معقل حتي وقف بين يديه فلما راه هاني عرف انه كان عينا عليه فقال: اصلح الله الامير والله ما بعثت الي مسلم بن عقيل ولا دعوته ولكن جاءني مستجيرا فاجرته، فاستحيت من رده ودخلني من ذلك ذمام، فضيفته فلما اذ قد علمت فخل سبيلي حتي ارجع اليه.
 وامره بالخروج من داري الي حيث شاء من الارض لاخرج بذلك من ذمامه وجواره فقال له ابن زياد: لا تفارقني ابدا حتي تاتيني به، فقال: لا والله لا اجيءك به ابدا، اجيءك بضيفي حتي تقتله! قال: والله لتاتيني به. قال: لا والله لا اتيك به. فلما كثر الكلام بينهما 
 قام مسلم بن عمرو الباهلي فقال: اصلح الله الامير خلني واياه حتي اكلمه فقام فخلي به ناحية وهما بحيث يراهما ابن زياد ويسمع كلامهما اذا رفعا اصواتهما، فقال له مسلم: يا هاني اناشدك الله ان لا تقتل نفسك ولا تدخل البلاء علي عشيرتك فوالله اني لانفس بك عن القتل ان هذا الرجل ابن عم القوم وليسوا قاتليه ولا ضاربيه فادفعه اليه فانه ليس عليك بذلك مخزاة ولام منقصة وانما تدفعه الي السلطان، فقال هاني:
 والله ان علي بذلك الخزي والعار انا ادفع جاري وضيفي ورسول ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا صحيح الساعدين كثير الاعوان والله لو لم اكن الا واحد، وليس لي ناصر لم ادفعه حتي اموت دونه فاخذ يناشده وهو يقول: والله لا ادفعه ابدا فسمع ابن زياد ذلك، فقال ابن زياد:
 ادنوه مني فادني منه فقال: والله لتاتيني به او لاضربن عنقك... فقال هاني: اذن والله تكثر البارقة حول دارك... فقال ابن زياد: وا لهفاه عليك ابالبارقة تخوفني! وهاني يظن ان عشيرته يسمعونه ثم قال: ادنوه مني فادني منه فاستعرض وجهه بالقضيب فلم يزل يضرب انفه وجبينه وخده حتي انكسر انفه وسيل الدماء علي ثيابه ونثر لحم خده وجبينه علي لحيته فانكسر القضيب، فضرب هاني بيده الي قاءم سيف شرطي 
 فجاذبه ذلك الرجل، فصاح ابن زياد: خذوه: فجروه حتي القوة في بيت من بيوت الدار واغلقوا عليه بابه، فقال: اجعلوا عليه حرسا ففعل ذلك به فقام اسماء بن خارجة الي عبيد الله بن زياد وقيل ان القاءم حسان بن اسماء. فقال ارسل غدر ساءر القوم ايها الامير امرتنا ان نجيءك بالرجل حتي اذا جءناك به هشمت وجهه وسيلت دماء علي لحيته وزعمت انك تقتله فغضب ابن زياد، وقال: وانت ها هنا ثم امر به فضرب حتي ترك وقيد وحبس في ناحية من القصر. فقال: انا لله وانا اليه راجعون، الي نفسي انعاك يا هاني.
 قال الراوي: وبلغ عمرو بن الحجاج ان هانيا قد قتل وكانت رويحة بنت عمرو هذا تحت هاني بن عروة فاقبل عمرو في مذحج كافة حتي احاط بالقصر ونادي عمرو بن الحجاج وهذه فرسان مذحج ووجوهها لم نخلع طاعة ولم نفارق جماعة وقد بلغنا ان صاحبنا هانيا قد قتل، فعلم عبيد الله باجتماعهم وكلامهم فامر شريحا القاضي ان يدخل علي هاني فيشاهده، ويخبر قومه بسلامته من القتل ففعل ذلك واخبر هم فرضوا بقوله وانصرفوا.
 قال وبلغ الخبر الي مسلم بن عقيل فخرج بمن 
 بايعه الي حرب عبيد الله بن زياد فتحصن منه الشام بقصر دار الامارة واقتتل اصحابه واصحاب مسلم وجعل اصحاب عبيد الله الذين معه في القصر يتشرفون منه ويحذرون اصحاب مسلم ويتوعدونهم باجناد الشام فلم يزالوا كذلك، حتي جاء الليل فجعل اصحاب مسلم يتفرقون عنه ويقول بعضهم لبعض ما نصنع بتعجيل الفتنة ان نقعد في منازلنا وندع هءلاء القوم حتي يصلح الله ذات بينهم فلم يبق معه سوي عشرة انفس، فدخل مسلم المسجد ليصلي المغرب فتفرق العشرة عنه فلما راي ذلك خرج وحيدا في دروب الكوفة حتي وقف علي باب امراة يقال لها طوعة فطلب منها ماء فسقته ثم استجارها فاجارته فعلم به ولدها فوشي الخبر بطريقة الي ابن زياد فاحضر محمد بن الاشعت وضم اليه جماعة وانفذه لاحضار مسلم فلما بلغوا دار المراة وسمع مسلم وقع حوافر الخيل لبس درعه وركب فرسه وجعل يحارب اصحاب عبيد الله حتي قتل منهم جماعة فنادي اليه محمد بن الاشعث وقال: يا مسلم لك الامان.
 فقال مسلم: واي امان للغدرة الفجرة ثم اقبل يقاتلهم ويرتجز بابيات حمران بن مالك الخثعمي يوم القرن:
 اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا اكره ان اخدع او اغرا * او اخلط البارد سخنا مرا 
 كل امرء يوما يلاقي شرا * اضربكم ولا اخاف ضرا فنادوا اليه انه لا يكذب ولا يغر فلم يلتفت الي ذلك وتكاثروا عليه بعد ان اثخن بالجراح فطعنه رجل من خلفه فخر الي الارض فاخذ اسيرا فلما ادخل علي عبيد الله لم يسلم عليه فقال له الحرس. سلم علي الامير فقال له: اسكت ويحك والله ما هو لي بامير فقال ابن زياد، لا عليك، سلمت ام لم تسلم فانك مقتول فقال له مسلم: ان قتلتني فلقد قتل من هو شر منك من هو خير مني وبعد فانك لا تدع سوء القتلة وقبح المثلة وخبث السريرة ولوم الغلبة لا احد اولي بها منك، فقال ابن زياد: يا عاق يا شاق خرجت علي امامك وشققت عصا المسلمين والحقت الفتنة، فقال مسلم: كذبت يا بن زياد! انما شق عصا المسلمين معاوية وابنه يزيد واما الفتنة فانما الحقها انت وابوك زياد بن عبيد عبد بني علاج من ثقيف وانا ارجو ان يرزقني الله الشهادة علي يدي شر بريته فقال ابن زياد: منتك نفسك امرا حال الله دونه وجعله لاهله، فقال له مسلم: ومن يا ابن مرجانة؟ فقال اهله يزيد بن معاوية. فقال مسلم: الحمد لله رضينا بالله حكما بيننا وبينكم. فقال له ابن زياد: اتظن ان لك في 
 الامر شيءا. فقال له مسلم: والله ما هو الظن ولكنه اليقين. فقال ابن زياد: اخبرني يا مسلم بماذا اتيت هذا البلد وامرهم ملتءم فشتت امرهم بينهم وفرقت كلمتهم، فقال مسلم: ما لهذا اتيت ولكنكم اظهر تم المنكر ودفنتم المعروف وتامر تم علي الناس بغير رضي منهم وحملتموهم علي غير ما امركم الله به وعملتم فيهم باعمال كسري وقيصر فاتينا هم لنامر فيهم بالمعروف وننهي عن المنكر وندعو هم الي حكم الكتاب والسنة وكنا اهل ذلك فجعل زياد يشتمه ويشتم عليا والحسن والحسين عليه السلام. فقال له مسلم: انت وابوك احق بالشتيمة، فاقض ما انت وابوك احق بالشتيمة، فاقض ما انت قاض يا عدو الله فامر ابن زياد بكير بن حمران ان يصعد به الي اعلي القصر فيقتله فصعد به وهو يسبح الله تعالي ويستغفره ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فضرب عنقه فنزل مذعورا، فقال له ابن زياد ما شانك؟ فقال: ايها الامير رايت ساعة قتله رجلا اسود سء الوجه حذا مني عاضا علي اصبعه او قال علي شفته، ففزعت منه فزعا لم افزعه قط. فقال له ابن زياد (ع) لعلك دهشت. ثم امر بهاني بن عروة فجعل يقول وا مذحجاه واين مني مذحج وا عشيرتاه واين مني عشيرتي، فقال له: مد عنقك، فقال لهم: والله ما انا بها سخي، وما كنت لاعينك علي نفسي، فضربه غلام 
 لعبيد الله بن زياد يقال له رشيد فقتله. وفي قتل مسلم وهاني يقول عبد الله بن زبير الاسدي. ويقال انها للفرزدق وقال بعضهم انها لسليمان الحنفي.
 فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هاني في السوق وابن عقيل الي بطل قد هشم السيف وجهه * واخر يهوي من طمار قتيل اصابهما فرخ البغي فاصبحا * احاديث من يسري بكل سبيل تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم سال كل مسيل فتي كان اخي من فتاة حيية * واقطع من ذي شفرتين صقيل ايركب اسماء الهماليج امنا * وقد طلبته مذحج بذحول تطوف حفافيه مراد وكلهم * علي رقبة من ساءل ومسول فان انتم لم تثاروا باخيكم * فكونا بغايا ارغمت ببعول قال الراوي، وكتب عبيد الله بن زياد بخبر مسلم وهاني الي يزيد بن معاوية فاعاد الجواب اليه يشكره فيه علي فعاله وسطوته ويعرفه ان قد بلغه توجه الحسين عليه السلام الي جهته ويامره عند ذلك بالمءاخذة والانتقام والحبس علي الظنون والاوهام.
 خروج الحسين من مكة متوجها الي العراق وكان قد توجه الحسين عليه السلام من مكة يوم الثلاثاء ثلاث مضين من ذي الحجة وقيل يوم الاربعاء لثمان من 
 ذي الحجة سنة ستين قبل ان يعلم بقتل مسلم لانه عليه السلام خرج من مكة في اليوم الذي قتل فيه مسلم رضوان الله عليه.
 وروي انه عليه السلام لما عزم علي الخروج الي العراق قام خطيبا فقال: الحمد لله ما شاء الله ولا قوة الا بالله وصلي الله علي جيد الفتاة وما اولهني الي اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف، وخير لي مصرع انا لاقيه كاني باوصالي تقطعها عسلان الفلوات بين النواويس وكربلاء فيملان مني اكراشا جوفا، واجربة سغبا لا محيص عن يوم خط بالقلم رضي الله رضانا اهل البيت نصير علي بلاءه ويوفينا اجر الصابرين لن تشذ عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لحمته وهي مجموعة له في حظيرة القدس تقربهم عينه وينجز بهم وعده من كان باذلا فينا مهجته وموطنا علي لقاء الله نفسه فليرحل معنا فانني راحل مصبحا انشاء الله تعالي.
 وروي ابو جعفر محمد بن جرير الطبري الامامي في كتاب دلاءل الامامة، قال: حدثنا ابو سفيان بن وكيع عن ابيه وكيع عن الاعمش قال. قال ابو محمد الواقدي وزارة بن خلج: لقينا الحسين بن علي عليهما السلام قبل ان 
 يخرج الي العراق فاخبرناه ضعف الناس بالكوفة وان قلوبهم معه، وسيوفهم عليه، فاومي بيده نحو السماء ففتحت ابوا السماء ونزلت الملاءكة عددا لا يحصيهم الا الله عز وجل، فقال: لولا تقارب الاشياء وحبوط الاجر لقاتلتهم بهءلاء، ولكن اعلم يقينا ان هناك مصرعي ومصرع اصحابي لا ينجو منهم الا ولدي علي عليه السلام.
 وروي معمر بن المثني في مقتل الحسين عليه السلام، فقال: ما هذا لفظه ، فلما كان يوم التروية قدم عمر بن سعد بن ابي وقاص الي مكة في جند كثيف قد امره يزيد ان يناجز الحسين القتال ان هو ناجزه او يقاتله ان قدر عليه. فخرج الحسين عليه السلام يوم التروية.
 ورويت من كتاب اصل لاحمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الثقة، وعلي الاصل ان كان لمحمد بن داود القمي بالاسناد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سار محمد بن الحنفية الي الحسين في الليلة التي اراد الخروج في صبيحتها عن مكة فقال يا اخي ان اهل الكوفة من قد عرفت غدرهم بابيك واخيك وقد خفت ان يكون حالك كحال من مضي فان رايت ان تقيم فانك اعز من في الحرم وامنعه. فقال. يا اخي قد خفت ان يغتالني يزيد بن معاوية في الحرم فاكون الذي يستباح به 
 حرمة هذا البيت فقال له: ابن الحنفية فان خفت ذلك فصر الي اليمن او بعض نواحي البر فانك امنع الناس به ولا يقدر عليك احد فقال: انظر فيما قلت.
 فلما كان السحر ارتحل الحسين عليه السلام فبلغ ذلك ابن الحنفية فاتاه فاخذ زمام ناقته التي ركبها. فقال له: يا اخي الم تعدني النظر فيما سالتك؟ قال بلي، قال: فما حداك علي الخروج عاجلا فقال: اتاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ما فارقتك، فقال: يا حسين اخرج فان الله قد شاء ان يراك قتيلا، فقال له ابن الحنفية: انا لله وانا اليه راجعون فما معني حملك هءلاء النساء معك وانت تخرج علي مثل هذه الحال؟ قال فقال له قد قال لي ان الله قد شاء ان يراهن سبايا وسلم عليه ومضي.
 وذكر محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الرساءل عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن ايوب بن نوح عن صفوان عن مروان بن اسماعيل عن حمزة بن حمران عن ابي عبد الله عليهم السلام قال ذكرنا خروج الحسين عليه السلام وتخلف ابن الحنفية عنه فقال ابو عبد الله عليه السلام يا حمزة اني ساحدثك بحديث لا تسءل عنه بعد مجلسنا هذا ان الحسين عليه السلام لما فصل متوجها امر بقرطاس وكتب. 
 [بسم الله الرحمن الرحيم.. من الحسين بن علي الي بني هاشم.
 اما بعد فانه من لحق بي منكم استشهد ومن تخلف عني لم يبلغ الفتح والسلام] وذكر المفيد محمد بن محمد بن النعمان (رض) في كتاب مولد النبي صلي الله عليه واله وسلم ومولد الاوصياء عليهم السلام باسناده الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام قال لما سار ابو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام من مكة ليدخل المدينة لقيه افواج من الملاءكة المسومين والمردفين في ايديهم الحراب علي نجب من نجب الجنة فسلموا عليه وقالوا: يا حجة الله علي خلقه بعد جده وابيه واخيه ان الله عز وجل امد جدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بنا في مواطن كثيرة وان الله امدك بنا. فقال لهم: الموعد حفرتي وبقعتي التي استشهد فيها وهي كربلاء فاذا وردتها فاتوني فقالوا: يا حجة الله ان الله امرنا ان نسمع لك ونطيع فهل تخشي من عدو يلقاك فنكون معك، فقال:
 لا سبيل لهم علي ولا يلقوني بكريهة اواصل الي بقعتي واتته افواج من مءمني الجن، فقالوا له: لا مولانا نحن شيعتك وانصارك فمرنا بما تشاء فلو امرتنا بقتل كل عدو 
 لك وانت بمكانك لكفيناك ذلك، فجزاهم خيرا وقال لهم اما قراتم كتاب الله المنزل علي جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم) فاذا اقمت في مكاني فبمن يمتحن هذا الخلق المتعوس وبماذا يختبرون ومن ذا يكون ساكن حفرتي وقد اختارها الله تعالي لي يوم دحا الارض وجعلها معقلا لشيعتنا ومحبينا تقبل اعمالهم وصلواتهم ويجاب دعاءهم وتسكن شيعتنا فتكون لهم امانا في الدنيا وفي الاخرة ولكن تحضرون يوم السبت وهو يوم عاشوراء وفي غير هذا الرواية يوم الجمعة الذي في اخره اقتل ولا يبقي بعدي مطلوب من اهلي ونسبي واخواني واهل بيتي ويسار راسي الي يزيد بن معاوية (لعنهما) الله فقالت الجن: والله يا حبيب الله وابن حبيبه لولا ان امرك طاعة وانه لا يجوز لنا مخالفتك لخالفناك وقتلنا جميع اعداءك قبل ان يصلوا اليك، فقال لهم عليه السلام ونحن والله اقدر عليهم منكم ولكن ليهلك من هلك من بينة ويحيي من حي عن بينة.
 ثم سار حتي مر بالتنعيم فلقي هناك عيرا تحمل هدية قد بعث بها بحير بن ريسان الحميري عامل اليمن الي يزيد بن معاوية فاخذ الهدية لان حكم امور المسلمين اليه. 
 وقال لاصحاب الجمال من احب ان ينطلق معنا الي العراق وفينا كراه واحسنا معه صحبته ومن يحب ان يفارقنا اعطينا كراه بقدر ما قطع من الطريق فمضي معه قوم وامتنع اخرون.
 ثم سار حتي بلغ ذات عرق فلقي بشر بن غالب واردا من العراق فساله عن اهلها، فقال: خلفت القلوب معك والسيوف مع بني امية، فقال: صدق اخو بني اسد ان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
 قال الراوي: ثم سار حتي نزل الثعلبية وقت الظهيرة فوضع راسه فرقد ثم استيقظ فقال قد رايت هاتفا يقول انتم تسرعون والمنايا تسرع بكم الي الجنة فقال له ابنه علي يا ابة افلسنا علي الحق فقال بلي يا بني والله الذي اليه مرجع العباد فقال: يا ابه اذن لا نبالي بالموت، فقال الحسين عليه السلام جزاك الله يا بني خير ما جزا ولدا عن والده ثم بات عليه السلم في الموضع المذكور فلما اصبح اذا برجل من الكوفة يكني ابا هرة الازدي قد اتاه فسلم عليه ثم قال: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما الذي اخرجك عن حرم الله وحرم جدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال الحسين ويحك يا ابا هرة ان بني امية اخذوا مالي فصبرت وشتموا عرضي فصبرت وطلبوا دمي فهربت وايم الله لتقتلني الفءة 
 الباغية وليلبسنهم الله ذلا شاملا وسيفا قاطعا وليسلطن الله عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من قوم سبا اذ ملكتهم امراة فحكمت في اموالهم ودماءهم.
 ثم سار عليه السلام فحدث جماعة من بين فزارة وبجيلة قالوا: كما مع زهير بن القين لما اقبلنا من مكة فكنا نساير الحسين عليه السلام حتي لحقناه فكان اذا اراد النزول اعتزلناه فنزلنا ناحية فلما كان في بعض الايام نزل في مكان لن نجد بدا من ان ننازله فيه فبينا نحن نتغدي من طعام لنا اذ اقبل رسول الله الحسين عليه السلام حتي سلم ثم قال: يا زهير بن القين ان ابا عبد الله الحسين عليه السلام بعثني اليك لتاتيه فطرح كل انسان منا ما في يده حتي كانما علي رءوسنا الطير، فقالت له زوجته وهي ديلم بنت عمرو:
 سبحان الله ايبعث اليه ابن رسول الله عليه السلام ثم لا تاتيه فلو اتيته. فسمعت من كلامه فمضي اليه زهير بن القين فما لبث ان جاء مستبشرا قد اشرق وجهه فامر بفسطاطه وثقله ومتاعه فحول الي الحسين عليه السلام وقال لامراته:
 انت طالق فاني لا احب ان يصيبك بسببي الا خير وقد عزمت علي صحبة الحسين عليه السلام لافديه بنفسي واقيه بروحي ثم اعطاها مالها وسلمها الي بعض بني عمها ليوصلها الي اهلها، فقامت اليه وبكت وودعته وقالت: 
 كان الله عونا ومعينا خار الله لك اسالك ان تذكرني في القيامة عند جد الحسين عليه السلام فقال لاصحابه من احب ان يصحبني والا فهو اخر العهد مني به.
 ثم سار الحسين عليه السلام حتي بلغ زبالة فاتاه فيها خبر مسلم بن عقيل فعرف بذلك جماعة ممن تبعه فتفرق عنه اهل الاطماع والارتياب وبقي معه اهله وخيار الاصحاب.
 قال الراوي: وارتج الموضع بالبكاء والعويل لقتل مسلم بن عقيل وسالت الدموع كل مسيل ثم ان الحسين عليه السلام سار قاصدا لما دعاه الله فلقيه الفرزدق الشاعر فسلم عليه وقال يا ابن رسول الله كيف تركن الي اهل الكوفة وهم الذين قتلوا ابن عمك مسلم بن عقيل وشيعته.
 قال فاستعبر الحسين عليه السلام باكيا ثم قال: رحم الله مسلما فلقد صار الي روح الله وريحانه وجنته ورضوانه اما انه قد قضي ما عليه وبقي ما علينا ثم انشا يقول:
 فان تكن الدنيا تعد نفسية * فان ثواب الله اعلي وانبل وان تكن الابدان للموت انشءت * فقتل امرة بالسيف في الله افضل وان تكن الارزاق قسما مقدرا فقلة حرص المرء في السعي اجمل وان تكن الاموال للترك جمعها * فما بال متروك به المرء يبخل 
 قال الراوي: وكتب الحسين عليه السلام كتابا الي سليمان بن صرد الخزاعي والمسيب بن نجية ورفاعة بن شداد وجماعة من الشيعة بالكوفة وبعث به مع قيس بن مسهر الصيداوي فلما قارب دخول الكوفة اعترضه الحصين بن نمير صاحب عبيد الله بن زياد (لع) ليفتشه فاخرج قيس الكتاب ومزقه فحمله الحصين بن نمير الي عبيد الله بن زياد، فلما مثل بين يديه قال له: من انت؟
 قال: انا رجل من شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وابنه. قال: فلماذا خرقت الكتاب، قال:
 لءلا تعلم ما فيه. قال: وممن الكتاب والي من؟ قال:
 من الحسين عليه السلام الي جماعة من اهل الكوفة لا اعرف اسماءهم، فغضب ابن زياد وقال: والله لا تفارقني حتي تخبرني باسماء هءلاء القوم او تصعد المنبر فتلعن الحسين بن علي واباه واخاه، والا قطعتك اربا اربا، فقال قيس اما القوم فلا اخبرك باسماءهم واما لعن الحسين عليه السلام وابيه واخيه فافعل فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واكثر من الترحم علي علي والحسن والحسين عليهم السلام ثم لعن عبيد الله بن زياد واباه ولعن عتاة بني امية عن اخر هم.
 ثم قال ايها الناس انا رسول الحسين عليه السلام اليكم وقد 
 خلفته بموضع كذا فاجيبوه. فاخبر ابن زياد بذلك فامر بالقاءه من اعمالي القصر، فالقي من هناك فمات فبلغ الحسين عليه السلام موتا فاستعبر بالبكاء ثم قال اللهم اجعل لنا ولشيعتنا منزلا كريما واجمع بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك انك علي كل شء قدير، وروي، ان هذا الكتاب كتبه الحسين عليه السلام من الحاجز وقيل غير ذلك.
 قال الراوي: وسار الحسين عليه السلام حتي صار علي مرحلتين من الكوفة فاذا بالحر بن يزيد في الف فارس، فقال له الحسين عليه السلام: النا ام علينا؟ فقال: بل عليك يا ابا عبد الله. فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ثم تردد الكلام بينهما حتي قال له الحسين عليه السلام، فاذا كنتم علي خلاف ما اتتني به كتبكم وقدمت به علي رسلكم فانني ارجع الي الموضع الذي اتيت منه فمنعه الحر واصحابه من ذلك. وقال: بل خذ يا ابن رسول الله طريقا لا يدخلك الكوفة ولا يوصلك الي المدينة لاعتذر انا الي ابن زياد بانك خالفتني في الطريق فتياسر الحسين عليه السلام حتي وصل الي عذيب الهجانات قال: فورد كتاب عبيد الله بن زياد (لع) الي الحر يلومه في امر الحسين عليه السلام ويامره بالتضييق عليه فعرض له الحر واصحابه ومنعوه من السير فقال له 
 الحسين عليه السلام: الم تامرنا بالعدول عن الطريق. فقال له الحر بلي، ولكن كتاب الامير عبيد الله قد وصل يامرني فيه بالتضييق وقد جعل علي عينا يطالبني بذلك.
 قال الراوي: فقال الحسين عليه السلام خطيبا في اصحابه فحمد الله واثني عليه وذكر جده فصلي عليه ثم قال: انه قد نزل بنا من الامر ما قد ترون وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت وادبر معروفها واستمرت حذاء ولم تبق منه الا صبابة كصبابة الاناء وخسيس عيش كالمرعي الوبيل الا ترون الي الحق لا يعمل به والي الباطل لا يتناهي عنه ليرغب المءمن في لقاء ربه محقا فاني لا اري الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا برما، فقام زهير بن القين وقال: قد سمعنا هداك الله يا ابن رسول الله مقالتك ولو كانت الدنيا لنا باقية وكنا فيها مخلدين لاثرنا النهوض معك علي الاقامة. وقال الراوي: وقام هلال بن نافع البجلي فقال:
 والله ما كرهنا لقاء ربنا وانا علي نياتنا وبصاءرنا نوالي من والاك ونعادي من عاداك قال: وقام برير بن خضير فقال الله يا ابن رسول الله لقد من الله بك علينا ان نقاتل بين يديك وتقطع فيك اعضاءنا ثم يكون جدك شفيعنا يوم القيامة. 
 وصول الحسين عليه السلام الي كربلاء قال الراوي: ثم ان الحسين عليه السلام قام وركب وسار وكلما اراد المسير يمنعونه تارة ويسايرونه اخري حتي بلغ كربلاء وكان ذلك في اليوم الثاني من المحرم فلما وصلها قال ما اسم هذه الارض فقيل كربلاء فقال عليه السلام اللهم اني اعوذ بك من الكرب والبلاء ثم قال هذا موضع كرب وبلاء انزلوا هاهنا محط رحالنا ومسفك دماءنا وهنا محل قبورنا بهذا حدثني جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنزلوا جميعا ونزل الحر واصحابه ناحية وجلس الحسين عليه السلام يصلح سيفه ويقول:
 يا دهر اف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل من طالب وصاحب قتيل والدهر لا يقنع بالبديل وكل حي سالك سبيل * ما اقرب الوعد من الرحيل وانما الامر الي الجليل قال الراوي: فسمعت زينب بنت فاطمة عليه السلام ذلك فقالت: يا اخي هذا كلام من ايقن بالقتل، فقال، عليه السلام نعم يا اختاه فقالت زينب وا ثكلاه ينعي الحسين عليه السلام الي نفسه قال: وبكي النسوة ولطمن الخدود وشفقن الجيوب وجعلت ام كلثوم تنادي وا محمداه، وا علياه، واماه، وا اخاه، وا حسيناه، وا ضيعتنا بعدك يا ابا عبد 
 الله. قيل فعزاها الحسين وقال لها: يا اختاه تعزي بعز الله فان سكان السماوات يفنون واهل الارض كلهم يموتون وجميع البرية يهلكون ثم قال: يا اختاه يا ام كلثوم، وانت يا زينب وانت يا فاطمة وانت يا رباب انظرن اذا انا قتلت فلا تشققن علي جيبا ولا تخمشن علي وجها ولا تقلن هجرا.
 وروي من طريق اخر ان زينب لها سمعت مضمون الابيات وكانت في موضع اخر منفردة مع النساء والبنات خرجت حاسرة تجر ثوبها حتي وقفت عليه وقالت وا ثكلاه ليت الموت اعدمني الحيات اليوم ماتت امي فاطمة، وابي علي، واخي الحسن، يا خليفة الماضين وثمال الباقين فنظر اليها الحسين عليه السلام فقال يا اختاه. لا يذهبن بحلمك الشيطان، فقالت: بابي وامي استقتل نفسي لك الفداء فردت غصته وترقرقت عيناه بالدموع ثم قال لو ترك القطا ليلا لنام، فقالت: يا ويلتاه افتغتصب نفسك اغتصابا، فذلك اقرح قلبي واشد علي نفسي ثم اهوت الي جيبها فشقته وخرت مغشية عليها، فقام عليه السلام فصب عليها الماء حتي افاقت ثم عزاها عليها السلام بجهده وذكرها المصيبة بموت ابيه وجده صلوات الله عليهم اجمعين. 
 ومما يمكن ان يكون سببا لحمل الحسين عليه السلام لحرمه وعياله انه لو تركهن عليه السلام بالحجاز او غيرها من البلاد كان يزيد بن معاوية عليهما لعاءن الله قد انفذ لياخذ هن اليه وصنع بهن من الاستيصال وسء الاعمال ما يمنع الحسين عليه السلام من الجهاد والشهادة ويمتنع عليه السلام باخذ يزيد بن معاوية لهن عن مقامات السعادة. 
 المسلك الثاني في وصف حال القتال وما يقرب من تلك الحال قال الراوي: وندب عبيد الله بن زياد اصحابه الي قتال الحسين عليه السلام فاتبعوه واستخف قومه فاطاعوه واشتري من عمر بن سعد اخرته بدنياه ودعاه الي ولاية الحرب فلباه وخرج لقتال الحسين عليه السلام في اربعة الاف فارس واتبعه ابن زياد بالعساكر (لع) حتي تكملت عنده الي ست ليال خلون من محرم عشرون الف فارس فضيقوا علي الحسين عليه السلام حتي نال منه العطش ومن اصحابه فقام عليه السلام واتكي علي قاءم سيفه ونادي باعلي صوته، فقال: انشدكم الله هل تعرفونني؟ قالوا: نعم انت ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسبطه. قال: انشدكم الله هل تعلمون ان جدي رسول الله، قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان ابي علي بن ابي طالب عليه السلام قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله 
 هل تعلمون ان امي فاطمة الزهراء بنت محمد المصطفي صلي الله عليه واله وسلم؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان جدتي خديجة بنت خويلد اول نساء الامة اسلاما؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم هل تعلمون ان حمزة سيد الشهداء عم ابي؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان جعفر الطيار في الجنة عمي؟ قالوا: اللهم نعم، قال: هل تعلمون ان هذا سيف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انا متقلده؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان هذه عمامة رسول الله انا لابسها؟ قالوا: اللهم نعم، قال: انشدكم الله هل تعلمون ان عليا عليه السلام كان اول القوم اسلاما واعلمهم علما واعظمهم حلما وانه ولي كل مءمن ومءمنة؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فبم تستحلون دمي وابي عليه السلام الذاءد عن الحوض يذود عنه رجالا كما يذاد البعير الصادر عن الماء ولواء الحمد في يد ابي يوم القيامة، قالوا: قد علمنا ذلك كله ونحن غير تاركيك حتي تذوق الموت عطشا، فلما خطب هذه الخطبة وسمع بناته واخته زينب كلامه بكين وندبن ولطمن وارتفعت اصواتهن فوجه اليهن اخاه العباس وعليا ابنه وقال لهما سكتاهن فلعمري ليكثرن بكاءهن.
 قال الراوي: وورد كتاب عبيد الله بن زياد علي 
 عمر بن سعد يحثه علي تعجيل القتال ويحذره من التاخير والاهمال فركبوا نحو الحسين عليه السلام واقبل شمر بن ذي الجوشن (لع) فنادي بنو اختي عبد الله وجعفر والعباس وعثمان فقال الحسين عليه السلام اجيبوه وان كان فاسقا فانه بعض اخوالكم فقالوا له ما شانك فقال يا بني اختي انتم امنون فلا تقتلوا انفسكم مع اخيكم الحسين عليه السلام والزموا طاعة امير المءمنين يزيد. قال: فناده العباس بن علي عليه السلام تبت يداك ولعن ما جءتنا به من امانك يا عدو الله اتامرنا ان نترك اخانا وسيدنا الحسين بن فاطمة عليهما السلام وندخل في طاعة اللعناء واولاد اللعناء. قال: فرجع الشمر (لع) الي عسكره مغضبا.
 قال الراوي: ولما راي الحسين عليه السلام حرص القوم علي تعجيل القتال وقلة انتفاعهم بمواعظ الفعال والمقال قال لاخيه العباس عليه السلام ان استطعت ان تصرفهم عنا في هذا اليوم فافعل لعلنا نصلي لربنا في هذه الليلة فانه يعلم اني احب الصلاة له وتلاوة كتابه.
 قال الراوي فسالهم العباس ذلك فتوقف عمر بن سعد (لع) فقال عمرو بن الحجاج الزبيدي والله لو انهم من الترك والديلم وسالونا مثل ذلك لاجبنا هم فكيف وهم من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم فاجابوهم الي ذلك. 
 قال الراوي: جلس الحسين عليه السلام فرقد ثم استيقظ، فقال: يا اختاه اني رايت الساعة جدي محمد صلي الله عليه واله وسلم وابي عليا وامي فاطمة الزهراء واخي الحسن وهم يقولون يا حسين انك راءح الينا عن قريب وفي بعض الروايات غدا.
 قال الراوي: فلطمت زينب وجهها وصاحب وبكت فقال لها الحسين: مهلا لا تشمتي القوم بنا ثم جاء الليل فجمع الحسين عليه السلام اصحابه فحمد الله واثني عليه ثم اقبل عليهم فقال: اما بعد. فاني لا اعلم اصحابا اصلح منكم ولا اهل بيت ابر، ولا افضل من اهل بيتي، فجزاكم الله جميعا عني خيرا وهذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا ولياخذ كل رجل منكم بيد رجل من اهل بيتي وتفرقوا في سواد هذا الليل وذروني، وهءلاء القوم فانهم لا يريدون غيري. فقال له اخوته وابناءه، وابناء عبد الله بن جعفر ولم نفعل ذلك؟ لنبقي بعدك لا ارانا الله ذلك ابدا وبدا هم بذلك القول العباس بن علي عليه السلام ثم تابعوه.
 قال الراوي: ثم نظر الي بني عقيل حسبكم من القتل بصاحبكم مسلم اذهبوا فقد اذنت لكم، وروي من طريق اخر قال فعندها تكلم اخوته وجميع اهل بيته، 
 وقالوا: يا ابن رسول الله فما يقول الناس لنا وماذا نقول لهم انا تركنا شيخنا وكبيرنا وابن بنت نبينا لم نرم معه بسهم ولم نطعن معه برمح ولم نضرب بسيف لا والله يا ابن رسول الله لا نفارقك ابدا ولكنا نقيك بانفسنا حتي نقتل بين يديك ونرد موردك فقبح الله العيش بعدك ثم قام مسلم بن عوسجة وقال نحن نخليك هكذا وننصرف عنك، وقد احاط بك هذا العدو لا والله لا يراني الله ابدا وانا افعل ذلك حتي اكسر في صدور هم رمحي واضاربهم بسيفي ما ثبت قاءمة بيدي ولو لم يكن لي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة ولم افارقك او اموت معك. قال وقام سعيد بن عبد الله الحنفي فقال: لا والله يا ابن رسول الله لا نخليك ابدا حتي يعلم الله انا قد حفظنا فيك وصية رسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم ولو علمت اني اقتل فيك ثم احي ثم اذري يفعل ذلك بي سبعين مرة ما فارقتك حتي القي حمامي دونك وكيف لا افعل ذلك وانما هي قتلة واحدة ثم انال الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا ثم قام زهير بن القين وقال: والله يا ابن رسول الله لوددت اني قتلت ثم نشرت الف مرة وان الله تعالي قد دفع القتل عنك وعن هءلاء الفتية من اخوانك وولدك واهل بيتك وتكلم جماعة من اصحابه بنحو ذلك، وقالوا انفسنا لك الفداء نقيك بايدينا ووجوهنا، فاذا نحن قتلنا بين يديك 
 نكون قد وفينا لربنا وقضينا ما علينا وقيل لمحمد بن بشير الحضرمي في تلك الحال قد اسر ابنك بثغر الري فقال عند الله احتسبه ونفسي ما كنت احب ان يءسر وانا ابقي بعده فسمع الحسين عليه السلام قوله فقال: رحمك الله انت في حل من بيعتي فاعمل في فكاك ابنك فقال:
 اكلتني السباع حيا ان فارقتك. قال: فاعط ابنك هذه الاثواب والبرود يستعين بها في فداء اخيه فاعطاه خمسة اثواب قيمتها الف دينار.
 قال الراوي: وبات الحسين عليه السلام واصحابه تلك الليلة ولهم دوي كدوي النحل ما بين راكع وساجد وقاءم وقاعد فعبر عليهم في تلك الليلة من عسكر عمر بن سعد اثنان وثلاثون رجلا وكذا كانت سجية الحسين عليه السلام في كثرة صلاته وكمال صفاته.
 وذكر ابن عبد ربه في الجزء الرابع من كتاب العقد، قال قيل لعلي بن الحسين عليهما السلام ما اقل ولد ابيك، فقال: العجب كيف ولدت له كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة فمتي كان يتفرغ للنساء.
 قال: فلما كان الغداة امر الحسين عليه السلام بفسطاط فضرب فامر بجفنة فيها مسك كثير وجعل عندها نورة ثم دخل ليطلي فروي ان برير بن خضير الهمداني وعبد 
 الرحمن بن عبد ربه الانصاري وقفا علي باب الفسطاط ليطليا بعد فجعل برير يضاحك عبد الرحمن فقال له عبد الرحمن: يا برير اتضحك ما هذه ساعة ضحك ولا باطل، فقال بريد: لقد علم قومي انني ما احببت الباطل كهلا ولا شابا وانما افعل ذلك استبشارا بما نصير اليه فوالله ما هو الا ان نلقي هءلاء القوم باسيافنا نعالجهم بها ساعة ثم نعانق الحور العين.
 قال الراوي: وركب اصحاب عمر بن سعد (لع) فبحث الحسين عليه السلام برير بن خضير فوعظهم فلو يستمعوا وذكر هم فلو ينتفعوا فركب الحسين عليه السلام ناقته وقيل فرسه فاستنصتهم فانصتوا، فحمد الله واثني عليه وذكره بما هو اهله وصلي علي محمد صلي الله عليه واله وسلم وعلي الملاءكة والانبياء والرسل وابلغ في المقال ثم قال: تبا لكم ايتها الجماعة وترحا استصرختمونا والهين فاصرخناكم موجفين سللتم علينا سيفا لنا في ايمانكم وحششتم علينا نارا اقتدحناها علي عدونا وعدو كم فاصبحتم البا لاعداءكم علي اولياءكم بغير عدل افشوه فيكم ولا امل اصح لكم فيهم فهلا لكم الويلات تركتمونا والسيف مشيم والجاش طامن والراي لما يستحصف ولكن اسرعتم اليها كطيرة الدبا وتداعيتم اليها كتهافت الفراش فسحقا يا عبيد الامة 
 وشذاذ الاحزاب ونبذة الكتاب ومحرفي الكلم وعصبة الاثام ونفثة الشيطان ومطفءي السنن اهءلاء تعضدون وعنا تتخاذلون اجل والله الغدر فيكم قديم وشجت اليه اصولكم وتازرت عليه فروعكم فكنتم اخبث ثم شجا للناظر واكلة للغاصب الا وان الدعي ابن الدعي قد ركز بين اثنتين بين السلة والذلة وهيهات منا الذلة يابي الله ذلك لنا ورسوله والمءمنين وحجور طابت وطهرت وانوف حمية ونفوس ابية من ان تءثر طاعة اللءام علي مصارع الكرام الا واني زاحف بهذه الاسرة الاسرة مع قلة العدد وخذلة الناصر ثم اوصل كلامه بابيات فروة بن مسيك المرادي.
 فان نهزم فهزامون قدما * وان نغلب فغير مغلبينا وما ان طبنا جنن ولكن منايانا ودولة اخرينا اذا ما الموت رفع عن اناس * كلاكله اناخ باخرينا فافني ذلكم سرواة قومي * كما افني القرون الاولينا فلو خلد الملوك اذا خلدنا * ولو بقي الكرام اذا بقينا فقل للشامتين بنا افيقوا * سيلقي الشامتون كما لقينا ثم ايم الله لا تلبثون بعدها الا كريث ما يركب الفرس حتي تدور بكم دور الرحي وتقلق بكم قلق المحور عهد عهده الي ابي عن جدي فاجمعوا امر كم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي 
 ولا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، اللهم احبس عنهم قطر السماء وابعث عليهم سنين كسني يوسف وسلط عليهم غلام ثقيف فيسومهم كاسا مصبرة فانهم كذبونا وخذلونا وانت ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير.
 ثم نزل عليه السلام ودعا بفرس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المرتجز فركبه وعبي اصحابه للقتال.
 فروي عن الباقر عليه السلام انهم كانوا خمسة واربعين فارسا وماءة راجل وروي غير ذلك قال الراوي: فتقدم عمر بن سعد فرمي نحو عسكر الحسين عليه السلام بسهم وقال: اشهدوا لي عند الامير اني اول من رمي واقبلت السهام من القوم كانها القطر، فقال عليه السلام لاصحابه قوموا رحمكم الله الي الموت الذي لابد منه فان هذه السهام رسل القوم اليكم فاقتتلوا ساعة من النهار حملة وحملة حتي قتل من اصحاب الحسين عليه السلام جماعة.
 قال فعندها ضرب الحسين عليه السلام بيده الي لحيته وجعل يقول اشتد غضب الله تعالي علي اليهود اذ جعلوا له ولدا واشتد غضب الله تعالي علي النصاري اذ جعلوه 
 ثالث ثلاثة، واشتد غضبه علي المجوس اذ عبدوا الشمس والقمر دونه واشتد غضبه علي قوم اتفقت كلمتهم علي قتل ابن بنت نبيهم. اما والله لا اجيبهم الي شء مما يريدون حتي القي الله تعالي وانا مخضت بدمي.
 فروي عن مولانا الصادق عليه السلام انه قال: سمعت ابي يقول لما التقي الحسين عليه السلام وعمر بن سعد (لع) وقامت الحرب انزل الله تعالي النصر حتي رفرف علي راس الحسين عليه السلام ثم خير بين النصر علي اعداءه وبين لقاء الله فاختار لقاء الله. رواها ابو طاهر محمد بن الحسين النرسي في كتاب معالم الدين.
 مبارزة اصحاب الحسين (ع) واستشهادهم قال الراوي: ثم صاح عليه السلام اما من مغيث يغيثنا لوجه الله اما من ذاب يذب عن حرم رسول الله، قال فاذا الحر بن يزيد قد اقبل الي عمر بن سعد فقال امقاتل انت هذا الرجل! قال: اي والله قتالا ايسره ان تطير الرءوس وتطيح الايدي، قال: فمضي الحر ووقف موقفا من اصحاب واخذه مثل الافكل، فقال له المهاجر بن اوس: والله ان امرك لمريب ولو قيل لي من 
 اشجع اهل الكوفة لما عدوتك فما هذا الذي اري منك فقال والله اني اخير نفسي بين الجنة والنار فوالله لا اختار علي الجنة شيءا ولو قطعت واحرقت، ثم ضرب فرسه قاصدا الي الحسين عليه السلام ويده علي راسه وهو يقول اللهم اليك انبت فتب علي فقد ارعبت قلوب اولياءك واولاد بنت نبيك، فقال للحسين عليه السلام: جعلت فداك انا صاحبك الذي حبسك عن الرجوع وجعجع بك وما ظننت ان القوم يبلغون منك ما اري وانا تاءب الي الله تعالي فهل تري لي من توبة؟ فقال الحسين عليه السلام نعم يتوب الله عليك. فنزل وقال: انا لك فارسا خير مني لك راجلا والي النزول يصير اخر امري.
 ثم قال فاذا كنت اول من خرج عليك فاذن لي ان اكون اول قتيل بين يديك لعلي اكون ممن يصافح جدك محمد صلي الله عليه واله وسلم غدا في القيامة.
 قال جامع الكتاب (ره) انما اراد اول قتيل من الان لان جماعة قتلوا قبله كما ورد فاذن له فجعل يقاتل احسن قتال حتي قتل جماعة من شجعان وابطال ثم استشهد فحمل الي الحسين عليه السلام فجعل يمسح التراب عن وجهه ويقول انت الحر كما سمتك امك في الدنيا الاخرة.
 قال الراوي: وخرج برير بن خضير وكان زاهدا 
 عابدا فخرج اليه يزيد بن المغفل فاتفقا علي المباهلة الي الله تعالي في ان يقتل المحق منهما المبطل وتلاقيا فقتله برير ولم حتي قتل رضوان الله عليه.
 قال: وخرج وهب بن جناح الكلبي فاحسن في الجلاد وبالغ في الجهاد وكان معه امراته وولدته فرجع اليهما وقال: يا اماه ارضيت ام لا؟ فقالت الام ما رضيت حتي تقتل بين يدي الحسين عليه السلام وقالت امراته بالله عليك لا تفجعني بنفسك، فقالت له امه يا بني اغرب عن قولها وارجع فقاتل بين يدي ابن نبيك تنل شفاعة جده يوم القيامة، فرجع فلم يزل يقاتل حتي قطعت يداه فاخذت امراته عمودا فاقبلت نحوه وهي تقول فداك ابي وامي قاتل دون الطيبين حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاقبل كي يردها الي النساء فاخذت بجانب ثوبه وقالت لن اعود دون ان اموت معك، فقال الحسين عليه السلام:
 جزيتم من اهل بيتي خيرا ارجعي الي النساء رحمك الله فانصرفت اليهن ولم يزال الكلبي يقاتل حتي قتل رضوان الله عليه.
 ثم خرج مسلم بن عوسجة فبالغ في قتال الاعداء وصبر علي اهوال البلاء حتي سقط الي الارض وبه رمق فمشي اليه الحسين عليه السلام ومعه حبيب بن مظاهر فقال له 
 الحسين: رحمك الله يا مسلم فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ودنا منه حبيب وقال:
 عز علي مصرعك يا مسلم ابشر بالجنة، فقال له مسلم قولا ضعيفا بشرك الله ثم قال له حبيب لولا انني اعلم اني في الاثر لاحببت اتوصي الي بكل ما اهمك، فقال له مسلم فاني اوصيك بهذا واشار الي الحسين عليه السلام فقاتل دونه حتي تموت، فقال له حبيب:
 لانعمنك عينا ثم مات رضوان الله عليه.
 فخرج عمرو بن قرطة الانصاري فاستاذن الحسين عليه السلام فاذن له فقاتل قتال المشتاقين الي الجزاء وبالغ في خدمة سلطان السماء حتي قتل جمعا كثيرا من حزب ابن زياد وجمع بين سداد وجهاد وكان لا ياتي الي الحسين عليه السلام سهم الا اتقاه بيده ولا سيف الا تلقاه بمهجته فلم يكن يصل الي الحسين سوء حتي اثخن بالجراح فالتفت الي الحسين عليه السلام وقال: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوفيت، فقال: نعم انت امامي في الجنة فاقرا رسول الله عني السلام واعلمه اني في الاثر فقاتل حتي قتل رضوان الله عليه.
 ثم برز جون مولي ابي ذر وكان عبدا اسود فقال له ثم برز جون مولي ابي ذر وكان عبدا اسود فقال له الحسين عليه السلام انت في اذن مني فانما تبعتنا طلبا للعافية 
 فلا تبتل بطريقنا، فقال: يا بن رسول الله انا في الرخاء الحسن قصاعكم وفي الشدة اخذلكم والله ان ريحي لنتن وان حسبي للءيم ولوني لاسود فتنفس علي بالجنة فتطيب ريحي ويشرف حسبي ويبيض وجهي، لا والله لا افارقكم حتي يختلط هذا الدم الاسود مع دماءكم ثم قاتل رضوان الله عليه حتي قتل.
 قال الراوي: ثم برز عمرو بن خالد الصيداوي فقال الحسين عليه السلام يا ابا عبد الله جعلت فداك قد هممت ان الحق باصحابك وكرهت ان اتخلف فاراك وحيدا بين اهلك قتيلا. فقال له الحسين عليه السلام تقدم فانا لاحقون بك عن ساعة. فتقدم فقاتل حتي قتل رضوان الله عليه.
 قال الراوي: وجاء حنظلة بن اسعد الشامي فوقف بين يدي الحسين يقيه السهام والرماح والسيوف بوجهه ونحره واخذ ينادي يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعد هم وما الله يريد ظلما للعباد ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد يوم تولون مدبرين مالكم من الله من عاصم يا قولا لا تقتلوا حسينا فيسحتكم الله بعذاب وقد خاب من افتري ثم التفت الي الحسين عليه السلام فقال له: افلا نروح الي ربنا ونلحق باخواننا بلي رح الي ما هو خير لك من 
 الدنيا وما فيها. والي ملك لا يبلي، فتقدم فقاتل قتال الابطال وصبر علي احتمال الاهوال حتي قتل رضوان الله عليه.
 قال وحضرت صلاة الظهر فامر الحسين عليه السلام زهير بن القين وسعيد بن عبد الله الحنفي ان يتقدما امامه بنصف من تخلف معه ثم صلي بهم صلاة الخوف فوصل الي الحسين عليه السلام سهم فتقدم سعيد بن عبد الله الحنفي ووقف يقيه بنفسه ما زال ولا تخطي حتي سقط الي الارض وهو يقول اللهم العنهم لعن عاد وثمود اللهم ابلغ نبيك عني السلام وابلغه ما لقيت من الم الجراح فاني اردت ثوابك في نصر ذرية نبيك ثم قصي نحبه رضوان الله عليه فوجد به ثلاثة عشر سهما سوي ما به من ضرب السيوف وطعن الرماح.
 قال الراوي: وتقدم سويد بن عمر بن ابي المطاع وكان شريفا كثير الصلاة فقاتل قتال الاسد الباسل وبالغ في الصبر علي الخطب النازل حتي سقط بين القتلي وقد اثخن بالجراح فلم يزل كذلك وليس به حراك حتي سمعهم يقولون قتل الحسين عليه السلام فتحامل واخرج سكينا من خفه وجعل يقاتلهم بها حتي قتل رضوان الله عليه.
 قال وجعل اصحاب الحسين عليه السلام يسارعون الي 
 القتل بين يديه وكانوا كما قيل فيهم:
 قوم اذا نودوا لدفع ملمة * والخيل بين مدعس ومكردس لبسوا القلوب علي الدروع كانهم * يتهافتون الي ذهاب الانفس شهادة اهل بيته (ع) فلما لم يبق معه سوي اهل بيته خرج علي بن الحسين عليه السلام وكان من اصبح الناس وجها واحسنهم خلقا فاستاذن اباه في القتال فاذن له ثم نظر اليه نظرة ايس منه وارخي عليه السلام عينه وبكي ثم قال: اللهم اشهد فقد برز اليهم غلام اشبه الناس خلقا وخلقا ومنطقا برسولك صلي الله عليه واله وسلم وكنا اذا اشتقنا الي نبيك نظرنا اليه فصاح وقال يا بن سعد قطع الله رحمك كما قطعت رحمي فتقدم نحو القوم فقاتل قتال شديدا وقتل جمعا كثيرا ثم رجع الي ابيه وقال يا ابت العطش قد قتلني وثقل الحديد قد اجهدني فهل الي شربة من الماء سبيل فبكي الحسين عليه السلام وقال وا غوثاه يا بني قاتل قليلا فما اسرع ما تلقي جدك محمد صلي الله عليه واله وسلم فيسقيك بكاسه الاوفي شربة لا تظما بعدها ابدا فرجع الي موقف النزال وقاتل اعظم القتال فرماه منقذ بن مرة العبدي (لع) بسهم فصرعه فنادي يا ابتاه عليك مني السلام هذا جدي يقرءك السلام ويقول لك عجل القدوم علينا ثم شهق شهقة فمات فجاء 
 الحسين عليه السلام حتي وقف عليه ووضع خده علي خده وقال قتل الله قوما قتلوك ما اجراهم علي الله وعلي انتهاك حرمة الرسول علي الدنيا بعدك العفا.
 قال الراوي: خرجت زينب بنت علي عليها السلام تنادي يا حبيباه يا بن اخاه وجاءت فاكبت عليه فجاء الحسين عليه السلام فاخذها وردها الي النساء ثم جعل اهل بيته عليهم السلام يخرج الرجل منهم بعد الرجل حتي قتل القوم منهم جماعة فصاح الحسين عليه السلام في تلك الحال: صبرا يا بني عمومتي صبرا يا اهل بيتي فوالله لا رايتم هوانا بعد هذا اليوم ابدا.
 قال الراوي: وخرج غلام كان وجهه شفة قمر فجعل يقاتل فضربه ابن فضيل الازدي علي راسه ففلقه فوقع الغلام لوجهه وصاح يا عماه فجلي الحسين عليه السلام كما يجلي الصقر ثم شد شدة ليث اغضب فضرب ابن فضيل بالسيف فاتقاها بالساعد فاطنه من لدن المرفق فصاح صيحة سمعه اهل العسكر وحمل اهل الكوفة ليستنقذوه فوطاته الخيل حتي هلك.
 قال وانجلت الغيرة فرايت الحسين عليه السلام قاءما علي راس الغلام وهو يفحص برجليه والحسين عليه السلام يقول بعدا لقوم قتلوك ومن خصمهم يوم القيامة فيك جدك 
 وابوك ثم قال عز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك او يجيبك فلا ينفعك صوته هذا يوم والله كثر واتره وقل ناصره ثم حمل عليه السلام الغلام علي صدره حتي القاه بين القتلي من اهل بيته.
 قال ولما راي الحسين عليه السلام مصارع فتيانه واحبته عزم علي لقاء القوم بمهجته ونادي هل من ذاب يذب عن حرم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هل من موحد يخاف الله فينا هل من مغيث يرجو الله باغاثتنا هل من معين يرجو ما عند الله في اعانتنا فارتفعت اصوات النساء بالعويل فتقدم الي باب الخيمة وقال لزينب: ناوليني ولدي الصغير حتي اودعه، فاخذه واوما اليه ليقبله فرماه حرملة بن الكاهل الاسدي (لع) بسهم فوقع في نحره فذبحه فقال لزينب:
 خذيه ثم تلقي الدم بكفيه فلما امتلاتا رمي بالدم نحو السماء ثم قال هون علي ما نزل بي انه بعين الله قال الباقر عليه السلام: فلم يسقط من ذلك الدم قطرة الي الارض.
 قال الراوي: واشتد العطش بالحسين عليه السلام فركب المسناة يريد الفرات والعباس اخوه بين يديه فاعترضته خيل ابن سعد فرمي رجل من بني دارم الحسين عليه السلام بسهم فاثبته في حنكه الشريف فانتزع عليه السلام السهم وبسط يديه 
 تحت حنكه حتي امتلات راحتاه من الدم ثم رمي به وقال: اللهم اني اشكو اليك ما يفعل بابن بنت نبيك ثم اقتطعوا العباس عنه واحاطوا به من كل جانب حتي قتلوه اقتطعوا العباس عنه واحاطوا به من كل جانب حتي قتلوه قدس الله روحه فبكي الحسين عليه السلام لقتله بكاء شديدا وفي ذلك يقول الشاعر:
 احق الناس ان يبكي عليه * فتي ابكي الحسين بكر بلاء اخوه وابن والده علي * ابو الفضل المضرج بالدماء ومن واساه لا يثنيه شء * وجادله علي عطش بماء قال الراوي: ثم ان الحسين دعا الناس الي البراز فلم يزل يقتل كل من بزر اليه حتي قتل مقتله عظيمة وهو في ذلك يقول:
 القتل اولي من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار قال بعض الرواة فوالله ما رايت مكسورا قط قد قتل ولده واهل بيته واصحابه اربط جاشا منه وان كانت الرجال لتشد عليه فيشد عليها بسيفه فتنكشف عنه انكشاف المعزي اذا شد فيه الذءب ولقد كان يحمل فيهم ولقد تكملوا ثلاثين الفا فيهزمون بين يديه كانهم الجراد المنتشر ثم يرجع الي مركزة وهو يقول لا حول ولا قوة الا بالله. 
 قال الراوي ولم يزل عليه السلام يقاتلهم حتي حالوا بينه وبين رحله فصاح عليه السلام ويلكم يا شيعة ال ابي سفيان ان لم يكن لكم دين وكنتم لا تخافون المعاد فكونوا احرارا في دنياكم هذه وارجعوا الي احسابكم ان كنتم عربا كما تزعمون، قال فناداه الشمر (لع) ما تقول يا ابن فاطمة.
 فقال اني اقول اقاتلكم وتقاتلونني والنساء ليس عليهن جناح فامنعوا عتاتكم وجها لكم وطغاتكم من التعرض الحرمي ما دمت حيا، فقال شمر (لع): لك ذلك يا بن فاطمة فقصدوه بالحرب فجعل يحمل عليهم ويحملون عليه وهو في ذلك يطلب شربة من ماء فلا يجدي حتي اصابه اثنان وسبعون جراحة فوقف يستريح ساعة وقد ضعف عن القتال فبينا هو واقف اذ اتاه حجر فوقع علي جبهته فاخذ الثوب ليمسح الدم عن جبهته فاتاه سهم مسموم له ثلاث شعب فوقع علي قلبه فقال: بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم رفع راسه الي السماء وقال الهي انت تعلم انهم يقتلون رجلا ليس علي وجه الارض ابن بنت نبي غيره، ثم اخذ السهم فاخرجه من وراء ظهره فانبعث الدم كانه ميزاب فضعف عن القتال ووقف فكلما اتاه رجل انصرف عنه كراهة ان يلقي الله بدمه حتي جاءه رجل من كندة يقال له مالك بن النسر فشتم الحسين عليه السلام وضربه علي راسه الشريف بالسيف 
 فقطع البرنس ووصل السيف الي راسه فامتلا البرنس دما.
 قال الراوي: فاستدعي الحسين عليه السلام بخرقة فشد بها راسه واستدعي بقلنسوة فلبسها واعتم. فلبثوا هنيءة ثم عادوا اليه واحاطوا به فخرج عبد الله بن الحسن بن عليه عليه السلام وهو غلام لم يراهق من عند النساء يشتد حتي وقف الي جنب الحسين فلحقته زينب علي عليها السلام لتحبسه فابي وامتنع امتناعا شديدا فقال لا والله لا افارق عمي فاهوي بحر بن كعب وقيل حرملة بن كاهلي الي الحسين عليه السلام بالسيف. فقال له الغلام ويلك يا بن الخبيثة اتقتل عمي فضربه بالسيف فاتقي الغلام بيده فاطنها الي الجلد فاذا هي معلقة فنادي الغلام يا اماه فاخذه الحسين عليه السلام وضمه اليه وقال يا بن اخي علي ما نزل بك واحتسب في ذلك الخير فان الله يلحقك باباءك الصالحين، قال فرماه حرملة بن كاهل بسهم فذبحه وهو في حجر عمه الحسين عليه السلام.
 مقتل الحسين (ع) ثم ان شمر بن ذي الجوشن حمل علي فسطاط الحسين عليه السلام فطعنه بالرمح ثم قال: علي بالنار احرقه علي من فيه، فقال الحسين عليه السلام: يا بن ذي الجوشن 
 انت الداعي بالنار لتحرق علي اهلي، احرقك الله بالنار، وجاء شبث فوبخه فاستحا وانصرف.
 قال الراوي وقال الحسين عليه السلام ابغوا لي ثوبا لا يرغب فيه اجعله تحت ثيابي لءلا اجرد منه فاتي بتبان فقال لا ذاك لباس من ضربت عليه الذلة فخرقه وجعله تحت ثيابه فلما قتل عليه السلام جردوه منه ثم استدعي الحسين عليه السلام بسراويل من حبرة ففرزها ولبسها وانما فرزها لءلا يسلبها فلما قتل عليه السلام سلبها بحر بن كعب (لع) وترك الحسين عليه السلام مجردا فكانت يدا بحر بعد ذلك تيبسان في الصيف كانهما عودان يابسان وتترطبان في الشتاء فتنضحان دما وقيحا الي ان اهلكه الله تعالي.
 قال ولما اثخن الحسين عليه السلام بالجراح وبقي كالقنفذ طعنه صالح بن وهب المري علي خاصرته طعنة فسقط الحسين عليه السلام عن فرسه الي الارض علي خده الايمن وهو يقول: بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله ثم قام عليه السلام.
 قال الراوي وخرجت زينب من باب الفسطاط وهي تنادي واخاه وا سيداه وا اهل بيتاه ليت السماء اطبقت علي الارض وليت الجبال تدكدكت علي السهل.
 قال وصاح شمر باصحابه ما تنتظرون بالرجل قال 
 وحملوا عليه من كل جانب فضربه زرعة بن شريك علي كتفه اليسري وضرب الحسين عليه السلام زرعة فصرعه وضرب اخر علي عاتقه المقدس بالسيف ضربة كبا عليه السلام بها لوجهه وكان قد اعيا وجعل ينوء ويكب فطعنه سنان ابن انس النخعي في ترقوته ثم انتزع الرمح فطعنه في بواني صدره ثم رماه سنان ايضا بسهم فوقع السهم في نحره فسقط عليه السلام وجلس قاعدا فنزع السهم من نحره وقرن كفيه جميعا فكلما امتلاتا من دماءه خضب بهما راسه ولحيته وهو يقول هكذا القي الله مخضبا بدمي مغصوبا علي حقي، فقال عمر بن سعد لرجل عن يمينه: انزل ويحك الي الحسين فارحه قال فبدر اليه خولي ابن يزيد الاصبحي ليحتز راسه فارعد فنزل اليه سنان بن انس النخعي (لع) فضرب بالسيف في حلقه الشريف وهو يقول والله اني لاجتز راسك واعلم انك ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخير الناس ابا واما، ثم اجتز راسه المقدس المعظم وفي ذلك يقول الشاعر:
 فاي رزية عدلت حسينا * غداة تبيره كفا سنان وروي ابو طاهر محمد بن الحسن الترسي في كتاب معالم الدين قال: قال ابو عبد الله عليه السلام لما كان من امر الحسين عليه السلام ما كان ضجت الملاءكة الي الله بالبكاء 
 وقالت: يا رب هذا الحسين عليه السلام صفيك وابن بنت نبيك، قال فاقام الله ظل القاءم عليه السلام وقال بهذا انتقم لهذا.
 وروي ان سنانا اخذه المختار فقطع انامله انملة انملة ثم قطع يديه ورجليه واغلي له قدرا فيها زيت ورماه فيها وهو يضطرب.
 قال الراوي فارتفعت في السماء في ذلك الوقت غيرة شديدة سوداء مظلمة فيها ريح حمراء لا تري فيها عين ولا اثر حتي ظن القوم ان العذاب قد جاءهم فلبثوا كذلك ساعة ثم انجلت عنهم.
 وروي هلال بن نافع قال: اني كنت واقفا مع اصحاب عمر بن سعد (لع) اذ صرخ صارخ ابشر ايها الامير فهذا شمر قتل الحسين عليه السلام قال فخرجت بين الصفين فوقفت عليه وانه ليجود بنفسه فوالله ما رايت قط قتيلا مضمخا بدمه احسن منه ولا انور وجها ولقد شغلني نور وجهه وجمال هيءته عن الفكرة في قتله فاستسقي في تلك الحال ماء فسمعت رجلا يقول والله لا تذوق الماء حتي ترد الحامية فتشرب من حميمها فسمعته يقول يا ويلك انا لا ارد الحامية ولا اشرب من حميمها بل ارد علي جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واسكن معه في داره في 
 مقصد صدق عند مليك مقتدر واشرب من ماء غير اسن واشكو اليه ما ارتكبتم مني وفعلتم بي قال: فغضبوا باجمعهم حتي كان الله لم يجعل في قلب واحد منهم من الرحمة شيءا فاجتزوا راسه وانه ليكلمهم فتعجبت من قلة رحمتهم وقلت والله لا اجامعكم علي امر ابدا.
 قال ثم اقبلوا علي سلب الحسين فاخذ قميصه اسحاق بن حوية الحضرمي فلبسه فصار ابرص وامتعط شعره.
 وروي انه وجد في قميصه ماءة وبضع عشرة ما بين رمية وطعنة سهم وضربة.
 وقال الصادق عليه السلام وجد في الحسين عليه السلام ثلاث وثلاثون طعنة واربع وثلاثون ضربة واخذ سراويله بحر بن كعب التيمي (لع) فروي انه صار زمنا مقعدا من رجليه واخذ عمامته اخنس بن مرثد بن علقمة الحضرمي وقيل جابر ابن يزيد الاودي (لع) فاعتم بها فصار معتوها واخذ نعليه الاسود بن خالد (لع) واخذ خاتمة بجدل بن سليم الكلبي وقطع اصبعه عليه السلام مع الخاتم وهذا اخذه المختار فقطع يديه ورجليه وتركه يتشحط في دمه حتي هلك. واخذ قطيفة له عليه السلام كانت من خز قيس بن الاشعث واخذ درعه البتراء عمر بن سعد فلما قتل عمر وهبها المختار 
 لابي عمرة قاتله، واخذ سيفه جميع بن الخلق الاودي وقيل رجل من نبي تميم يقال له اسود بن حنظلة وفي رواية ابن ابي سعد انه اخذ سيفه الفلافس النهشلي وزاد محمد بن زكريا انه وقع بعد ذلك الي بنت حبيب بن بديل وهذا السيف المنهوب المشهور ليس بذي الفقار فان ذلك كان مذخورا ومصونا مع امثاله من ذخاءر النبوة والامامة وقد نقل الرواة تصديق ما قلناه وصورة ما حكيناه.
 قال الراوي: وجاءت جارية من ناحية خيم الحسين عليه السلام فقال لها رجل يا امة الله ان سيدك قتل قالت الجارية: فاسرعت الي سيدتي وانا اصيح فقمن في وجهي وصحن.
 قال: وتسابق القوم علي نهب بيوت ال الرسول وقرة عين البتول حتي جعلوا ينتزعون ملحفة المراة علي ظهرها وخرج بنات ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وحريمه يتساعدن علي البكاء ويندبن لفراق الحماة والاحباء.
 وروي حميد بن مسلم قال: رايت امراة من بني بكر بن واءل كانت مع زوجها في اصحاب عمر بن سعد فلما رات القوم قد اقتحموا علي نساء الحسين عليه السلام وفسطاطهن وهم يسلبونهن اخذت سيفا واقبلت نحو 
 الفسطاط وقالت: يا ال بكر بن واءل اتسلب بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا حكم الا الله يا لثارات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاخذها زوجها وردها الي رحله.
 فقال الراوي: ثم اخرج النساء من الخيمة واشعلوا فيها النار فخرجن حواسر مسلبات حافيات باكيات يمشين سبايا في اسر الذلة وقلت بحق الله الاما مررتم بنا علي مصرع الحسين عليه السلام فلما نظر النسوة الي القتلي صحن وضربن وجوههن قال فوالله لا انسي زينب بنت علي عليه السلام تندب الحسين عليه السلام وتنادي بصوت حزين وقلت كءيب يا محمداه صلي عليك ملاءكة السماء هذا حسين مرمل بالدماء مقطع الاعضاء وبناتك سبايا الي الله المشتكي والي محمد المصطفي والي علي المرتضي والي فاطمة الزهراء والي حمزة سيد الشهداء يا محمداه هذا حسين بالعراء تسفي عليه الصبا قتيل اولاد البغايا وا حزناه، وا كرباه، اليوم مات جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يا اصحاب محمداه هءلاء ذرية المصطفي يساقون سوق السبايا، وفي رواية: يا محمداه بناتك سبايا وذريتك مقتلة تسفي عليهم ريح الصبا وهذا حسين محزوز الراس من القفا مسلوب العمامة والرداء، بابي من اضحي عسكره في يوم الاثنين نهبا، بابي من فسطاطه مقطع العري، 
 بابي من لا غاءب فيرتجي ولا جريح فيداوي، بابي من نفسي له الفداء، بابي المهموم حتي قضي، بابي العطشان حتي مضي، بابي من شيبته تقطر بالدماء، بابي من جده محمد المصطفي، بابي من جده رسول اله السماء، بابي من هو سبط نبي الهدي، بابي محمد المصطفي، بابي خديجة الكبري، بابي علي المرتضي عليه السلام، بابي فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، بابي من ردت له الشمس وصلي.
 فال الراوي: فابكت والله كل عدو وصديق ثم ان سكينة اعتنقت جسد ابيها الحسين عليه السلام فاجتمعت عدة من الاعراب حتي جروها عنه.
 قال الراوي: ثم نادي عمر بن سعد في اصحابه من ينتدب للحسين عليه السلام فيواطء الخيل ظهره وصدره فانتدب منهم عشرة وهم: اسحاق بن حوبة الذي سلب الحسين عليه السلام قميصه واخنس بن مرثد، وحكيم بن طفيل السنبسي، وعمر بن صبيح الصيداوي، ورجاء بن منقذ العبدي وسالم بن خثيمة الجعفي وواحظ بن ناعم، وصالح بن وهب الجعفي، وهاني بن شبث الحضرمي، واسيد بن مالك (لع). فداسوا الحسين عليه السلام بحوافر خيلهم حتي رضوا صدره وظهره. 
 قال الراوي: وجاء هءلاء العشرة حتي وفقوا علي ابن زيادة فقال: اسيد بن مالك احد العشرة عليهم لعاءن الله.
 نحن رضضنا الصدر بعد الظهر * بكل يعبوب شديد الاسر فقال ابن زياد: من انتم؟ قالوا: نحن الذين وطءنا بخيولنا ظهر الحسين حتي طحنا حناجر صدره، قال:
 فامر لهم بجاءزة يسيرة.
 قال ابو عمر الزاهد: فنظرنا الي هءلاء العشرة فوجدنا هم جميعا اولاد زناء وهءلاء اخذهم المختار فشد ايديهم وارجلهم بسكك الحديد واوطا الخيل ظهور هم حتي هلكوا.
 وروي ابن رياح قال: رايت رجلا مكفوفا قد شهد قتل الحسين عليه السلام فسءل عن ذهاب بصره، فقال: كنت شهدت قتله عاشر عشرة غير اني لم اضرب ولم ارم فلما قتل رجعت الي منزلي وصليت العشاء الاخيرة ونمت فاتاني ات في منامي فقال اجب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه يدعوك. فقلت مالي وله فاخذ بتلابيبي وجرني اليه فاذا النبي صلي الله عليه واله وسلم جالس في صحراء حاسر عن ذراعيه اخذ بحربة وملك قاءم بين يديه وفي يده سيف من نار فقتل 
 اصحابي التسعة، فكلما ضرب ضربة التهبت انفسهم نارا فدنوت منه، وجثوت بين يديه وقلت السلام عليك يا رسول الله فلم يرد علي ومكث طويلا ثم رفع راسه وقال يا عدو الله انتهكت حرمتي وقتلت عترتي ولم ترع حقي، وفعلت ما فعلت؟ فقلت: والله يا رسول الله ما ضربت بسيف ولا طعنت برمح ولا رميت بسهم قال صدقت، ولكنك كثرت السواد ادن مني فدنوت منه فاذا طست مملوء دما! فقال لي: هذا دم ولدي الحسين عليه السلام فكحلني من ذلك الدم فانتهيت حتي الساعة لا ابصر شيءا.
 وروي عن الصادق عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال اذا كان يوم القيامة نصب لفاطمة عليها السلام قبة من نور ويقبل الحسين عليه السلام وراسه في يده فاذا راته شهقت شهقة لا يبقي في الجمع ملك مقرب ولا نبي مرسل الا بكي لها فيمثله الله عز وجل لها في احسن صورة وهو يخاصم قتلته بلا راس فيجمع الله عز وجل لها قتلته والمجهزين عليه ومن شركهم في قتله فاقتلهم حتي اتي علي اخر هم ثم ينشرون فيقتلهم امير المءمنين عليه السلام ثم ينشرون فيقتلهم الحسن عليه السلام، ثم ينشرون فيقتلهم الحسين عليه السلام ثم ينشرون فلا يبقي احد من ذريتنا الا 
 قتلهم قتلة. فعند ذلك يكشف الغيظ وينسي الحزن.
 ثم قال قال الصادق عليه السلام: رحم الله شيعتنا هم والله شيعتنا المءمنون فقد والله شركونا في المصيبة بطول الحزن والحسرة.
 وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال اذا كان يوم القيامة جاءت فاطمة عليها السلام في لمة من نساءها فيقال لها ادخلي الجنة، فتقول لا ادخل حتي اعلم ما صنع بولدي من بعدي: فيقال لها انظري في قلب القيامة فتنظر الي الحسين عليه السلام قاءما ليس عليه راس فتصرخ صرخة فاصرخ لصراخها وتصرخ الملاءكة لصراخها.
 وفي رواية: وتنادي وا ولداه وا ثمرة فءاداه، قال فيغضب الله عز وجل لها عند ذلك فيامر نارا يقال له هب هب، قد اوقد عليها الف عام حتي اسودت لا يدخلها روح ابدا، ولا يخرج منها غم ابدا فيقال: التقطي قتلة الحسين، فتلتقطهم فاذا صاروا في حوصلتها صهلت وصهلوا بها، وشهقت وشهقوا بها، وزفرت وزفروا بها.
 فينطقون بالسنة ذلقة ناطقة يا ربنا بم اوجبت لنا النار قبل عبدة الاوثان؟ فياتيهم الجواب عن الله عز وجل: ان من علم ليس كمن لا يعلم. 
 روي هذين الخبرين ابن بابويه في كتاب عقاب الاعمال، ورايت في المجلد الثلاثين من تذييل شيخ المحدثين ببغداد محمد بن النجار في ترجمة فاطمة بنت ابي العباس الازدي باسناده عن طلحة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ان موسي بن عمران سءل ربه قال: يا رب ان اخي هارون مات فاغفر له. فاوحي الله اليه يا موسي عمران لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك ما خلا قاتل الحسين بن علي ابي طالب عليهما السلام 
 المسلك الثالث في الامور المتاخرة عن قتله (ع) وهي تمام ما اشرنا اليه قال ثم ان عمر بن سعد بعث براس الحسين عليه السلام في ذلك اليوم وهو يوم عاشوراء مع خولي بن يزيد الاصبحي، وحميد بن مسلم الازدي الي عبيد الله بن زياد وامر برءوس الباقين من اصحابه واهل بيته فنظفت وسرح بها مع شمر بن ذي الجوشن (لع) وقيس بن الاشعث، وعمرو بن الحجاج. فاقبلوا حتي قدموا بها الي الكوفة واقام بقية يومه واليوم الثاني الي زوال الشمس ثم رحل بمن تخلف عن عيال الحسين عليه السلام وحمل نساءه صلوات الله عليه علي اجلاس اقتاب الجمال بغير وطاء مكشفات الوجوه بين الاعداء وهن وداءع الانبياء وساقوهن كما يساق سبي الترك والروم في اشد المصاءب والهموم ولله در قاءله:
 يصلي علي المبعوث من ال هاشم * ويعزي بنوه ان ذا العجيب 
 وقال اخر:
 اترجوا امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب وروي: ان اصحاب الحسين عليه السلام كانت ثمانية وسبعين راسا فاقتسمتها القباءل لتقرب بذلك الي عبيد الله بن زياد والي يزيد بن معاوية (لع) فجاءت كندة بثلاثة عشر راسا وصاحبهم قيس بن الاشعث. وجاءت هوازن باثني عشر راسا وصاحبهم شمر بن ذي الجوشن (لع) وجاءت تميم بسبعة عشر راسا، وجاءت بنو اسد بستة عشر راسا، وجاءت مذحج بسبعة رءوس، وجاء باقي الناس بثلاثة عشر راسا.
 قال الراوي: ولما انفصل عمر بن سعد (لع) عن كربلاء خرج قوم بني اسد فصلوا علي تلك الجثث الطواهر المرملة بالدماء ودفنوها علي ما هي الان عليه وسار ابن سعد بالسبي المشار اليه فلما قاربوا الكوفة اجتمع اهلها للنظر اليهن.
 قال الراوي: فاشرفت امراة من الكوفيات فقالت من اي الاساري انتن نحن اساري ال محمد صلي الله عليه واله وسلم فنزلت المراة من سطحها فجمعت لهن ملاء وازرا ومقانع واعطتهن فتغطين. 
 قال الراوي: وكان مع النساء علي بن الحسين عليه السلام قد نهكته العلة والحسن بن الحسن المثني وكان قد واسي عمه وامامه في الصير علي ضرب السيوف وطعن الرماح وانما اتيت وقد اثخن بالجراح.
 وروي مصنف كتاب المصابيح ان الحسن بن الحسن المثني قتل بين يدي عمه الحسين عليه السلام في ذلك اليوم سبعة عشر نفسا واصابه ثمانية عشر جراحة فوقع فاخذه خاله اسماء بن خارجة فحمله الي الكوفة وداواه حتي برا وحمله الي المدينة وكان معهم ايضا زيد وعمر وولدا الحسن السبط عليهم السلام فجعل اهل الكوفة ينوحون ويبكون. فقال علي بن الحسين عليه السلام: تنوحون وتبكون من اجلنا فمن ذا الذي قتلنا.
 قال بشير بن خزيم الاسدي: ونظرت الي زينب بنت علي يومءذ ولم ار خفرة والله انطق منها كانها تفرع من لسان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقد اومات الي الناس ان اسكتوا فارتدت الانفاس وسكنت الاجراس ثم قالت: الحمد الله والصلاة علي ابي محمد واله الطيبين الاخيار.
 اما بعد:
 يا اهل الكوفة، يا اهل الختل والغدر اتبكون فلا 
 رقات الدفعة ولا هدات الرنة انما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم الا وهل فيكم الا الصلف النطف والصدر الشنف وملق الاماء وغمز الاعداء او كمرعي علي دمنة او كفضة علي ملحودة، الا ساء ما قدمت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم وفي العذاب انتم خالدون. اتبكون وتنتحبون اي والله فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا فلقد ذهبتم بعارها وشنارها ولن ترحضوها بغسل بعدها ابدا واني ترحضون قتل سليل خاتم النبوة ومعدن الرسالة وسيد شباب اهل الجنة وملاذ حيرتكم ومفزع نازلتكم ومنار حجتكم ومدرة سنتكم الا ساء ما تزرون وبعدا لكم وسحقا. فلقد خاب السعي وتبت الايدي وخسرت الصفقة وبءتم بغضب من الله وضربت عليكم الذلة والمسكنة ويلكم يا اهل الكوفة اتدرون اي كبد لرسول الله فريتم واي كريمة له ابرزتم واي دم له سفكتم واي حرمة له انتهكتم لقد جءتم بها صلعاء عنقاء سوداء فقماء (وفي بعضها) خرقاء شوهاء كطلاع الارض او كملء السماء افعجبتم ان مطرب السماء دما ولعذاب الاخرة اخزي وانتم لا تنصرون فلا يستخفنكم المهل فانه لا يحفزه البدار ولا يخاف فوت الثار وان ربكم لبالمرصاد.
 قال الراوي: فوالله لقد رايت الناس يءمءذ حياري 
 يبكون وقد وضعوا ايديهم في افواههم، ورايت شيخا وافقا الي جنبي يبكي اخضلت لحيته وهو يقول:
 بابي انتم وامي كهولكم خير الكهول وشبابكم خير الشباب ونساءكم خير النساء ونسلكم خير نسل لا يخزي ولا يبزي.
 وروي زيد بن موسي قال: حدثني ابي عن جدي عليهم السلام قال: خطبت فاطمة الصغري بعد ان وردت من كربلاء فقالت الحمد لله عدد الرمل والحصا وزنة العرش الي الثري، احمده واومن به واتوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وان اولاده ذبحوا بشط الفرات بغير ذحل ولا ترات اللهم اني اعوذ بك ان افتري عليك بالكذب او ان اقول عليك خلاف ما انزلت عليه من اخذ العهود لوصيه علي بن ابي طالب عليه السلام المسلوب حقه المقتول من غير ذنب كما قتل ولده بالامس في بيت من بيوت الله فيه معشر مسلمة بالسنتهم تعسا لرءوسهم ما دفعت عنه ضيما في حياته ولا عند مماته حتي قبضته اليك محمود النقيبة طيب العريكة معروف المناقب مشهور المذاهب لم تاخذه فيك اللهم لومة لاءم ولا عذاب عاذل هديته اللهم للاسلام صغيرا وحمدت مناقبه كبيرا ولم يزل 
 ناصحا ولرسولك صلي الله عليه واله وسلم حتي قبضته اليك زاهدا في الدنيا غير حريص عليها راغبا في الاخر مجاهدات لك في سبيلك رضيته فاخترته فهديته الي صراط مستقيم.
 اما بعد.
 يا اهل الكوفة، يا اهل المكر والغدر والخيلاء، فانا اهل بيت، ابتلانا الله بكم وابتلاكم بنا فجعل بلاءنا حسنا وجعل علمه عندنا وفهمه لدينا فنحن عيبة علمه ووعاء فهمه وحكمته وحجته علي الارض في بلاده لعباده اكرمنا الله بكرامته وفضلنا بنبيه محمد صلي الله عليه واله وسلم علي كثير ممن خلق تفضيلا بينا فكذبتمونا وكفرتمونا ورايتم قتالنا حلالا واموالنا نهبا كاننا اولاد ترك وكابل كما قتلتم جدنا بالامس وسيوفكم تقطر من دماءنا اهل البيت لحقد متقدم قرت لذلك عيونكم وفرحت قلوبكم علي افتراء الله ومكرا مكرتم والله خير الماكرين فلا تدعونكم انفسكم الي الجذل بما اصبتم من دماءنا ونالت ايديكم من اموالنا فان ما اصابنا من المصاءب من الجليلة والرزايا العظمية في كتاب من قبل ان نبرءها ان ذلك علي الله يسير لا يحب كل مختال فخور، تبا لكم فانتظروا اللعنة والعذاب.
 فكان قد حل بكم وتواترت من السماء نقمان فيسحتكم 
 بعذاب ويذيق بعضكم باس بعض، ثم تخلدون في العذاب الاليم يوم القيامة بما ظلمتمونا الا لعنة الله علي الظالمين ويلكم اتدرون اية يد طاعنتنا منكم وايه نفس نزعت الي قتالنا ام باية رجل مشيتم الينا تبغون محاربتنا والله قست قلوبكم وغلظت اكبادكم وطبع علي افءدتكم وختم علي سمعكم وبصر كم وسول لكم الشيطان واملي لكم وجعل علي بصركم عشاوة فانتم لا تهتدون فتبا لكم يا اهل الكوفة، اي تراث لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبلكم ودخول له لديكم بما غدرتم باخيه علي بن ابي طالب، جدي وببنيه وعترته الطيبين الاخيار فافتخر بذلك مفتخر فقال:
 نحن قتلنا عليا وبني علي * بسيوف هندية ورماح وسبينا نساءهم سبي ترك * ونطحناهم فاي نطاح بفيك ايها القاءل الكثكث والاثلب افتخرت بقتل قوم زكاهم الله وطهر هم الله واذهب عنهم الرجس، فاكظم واقع كما اقعي ابوك قاءما لكل امرء ما كسب وما قدمت يداه احسدتمونا  ويلكم  علي ما فضلنا الله.
 فما ذنبنا ان جاش دهرا بحورنا * وبحرك ساج ما يواري الدعا مصا ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور. 
 قال: فارتفعت الاصوات بالبكاء والنحيب وقالوا حسبك يا ابنة الطيبين فقد احرقت قلوبنا وانضجت نحورها واضرمت اجوافنا فسكتت.
 قال: وخطبت ام كلثوم بنت علي عليه السلام في ذلك اليوم من وراء كلتها رافعة صوتها بالبكاء، فقالت: يا اهل الكوفة سواة لكم ما لكم خذلتم حسينا وقتلتموه وانتهبتم امواله وورثتموه وسبيتم نساءه ونكبتموه، فتبا لكم وسحقا، ويلكم اتدرون اي دواه دهتكم واي وزر علي ظهور كم حملتم واي دماء سفكتموها واي كريمة اصبتموها واي صبية سلبتموها واي اموال انتهبتموها.
 قتلتم خير رجالات بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم ونزعت الرحمة من قلوبكم الا ان حزب الله هم الفاءزون وحزب الشيطان هم الخاسرون، ثم قالت:
 قتلتم اخي صبرا فويل لامكم * ستجزون نارا حرها يتوقد سفكتم دماء حرم الله سفكها * وحرمها القران ثم محمد الا فابشروا بالنار انكم غدا * لفي سقر حقا يقينا تخلدوا واني لابكي في حياتي علي اخي * علي خير من بعد النبي سيولد بدمع عزيز مستهل مكفكف * علي الخد مني داءما ليس يحمد قال الراوي: فضج الناس بالبكاء والنوح ونشر النساء شعور هن ووضعن التراب علي رءوسهن وخمشن 
 وجوههن وضربن خدود هن ودعون بالويل والثبور وبكي الرجال ونتفوا لحاهم فلم ير باكية اكثر من ذلك اليوم.
 ثم ان زين العابدين عليه السلام اوما الي الناس ان اسكتوا فسكتوا، فقام قاءما فحمد الله واثني عليه وذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم صلي عليه ثم قال ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي انا علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام انا ابن من انتهكت حرمته وسلبت نعمته وانتهب ماله وسبي عياله، انا ابن المذبوح بشط الفرات من غير ذحل ولا ترات انا ابن من قتل صبرا، وكفي بذلك فخرا، ايها الناس فانشدكم الله هل تعلمون انكم كتبتم الي ابي وخدعتموه واعطيتموه من انفسكم العهد والميثاق والبيعة وقاتلتموه فتبا لما قدمتم لانفسكم وسوءة لرايكم باية عين تنظرون الي رسول الله صلي الله عليه اله وسلم اذ يقول لكم قتلتم عترتي وانتهكتم حرمتي فلستم من امتي.
 قال الراوي فارتفعت الاصوات من كل ناحية ويقول بعضهم لبعض هلكتم وما تعلمون فقال عليه السلام رحم الله امرءا قبل نصيحتي وحفظ وصيتي في الله وفي رسوله واهل بيته فان لنا في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسوة حسنة فقالوا: باجمعهم نحن كلنا يا ابن رسول الله سامعون 
 مطيعون حافظون لذمامك زاهدين فيك وراغبين عنك فمرنا بامرك يرحمك الله فانا حرب لحربك وسلم لسلمك لناخذن يزيد لعنه الله ونبرا ممن ظلمك فقال عليه السلام هيهات هيهات ايها الغدرة المكرة حيل بينكم وبين شهوات انفسكم اتريدون ان تاتوا الي كما اتيتم اباءي من قبل كلا ورب الراقصات فان الجرح لما يندمل قتل ابي صلوات الله عليه بالامس واهل بيته معه ولم ينسني ثكل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وثكل ابي وبني ابي ووجده بين لهاتي ومرارته بين حناجري وحلقي وغصصه تجري في فراش صدري ومسالتي ان تكونوا لا لنا ولا علينا ثم قال:
 لا غرو ان قتل الحسين فشيخه * قد كان خيرا من حسين واكرم فلا تفرحوا يا اهل كوفان بالذي * اصيب حسين كان ذلك اعظم قتيل بشط النهر روحي فداءه * جزاء الذي ارداه نار جهنم ثم قال رضينا منكم راسا براس فلا يوم لنا ولا يوم علينا.
 قال الراوي: ثم ان ابن زياد جلس في القصر للناس واذن اذنا عاما وجي براس الحسين عليه السلام فوضع بين يديه وادخل نساء الحسين عليه السلام وصبيانه اليه فجلست زينب بنت علي عليه السلام متنكرة فسال عنها فقيل زينب بنت علي عليه السلام فاقبل اليها فقال الحمد 
 لله الذي فضحكم واكذب احدوثتكم، فقالت: انما يفتضح الفاسق ويكذب الفاجر وهو غيرنا، فقال ابن زياد: كيف رايت صنع الله باخيك واهل بيتك، فقالت: ما رايت الا جميلا، هءلاء قوم كتب عليهم القتال فبرزوا الي مضاجعهم وسيجمع الله بينك وبينهم فتحاج وتخاصم فانظر لمن يكون الفلج يءمءذ هبلتك امك يا بن مرجانة.
 فقال الراوي: فغضب ابن زياد وكانه هم بهاء، فقال له عمرو بن حريث انها امراة والمراد لا تءخذ بشء من منطقها، فقال لها ابن زياد: لقد شفي الله قلبي من طاغيتك الحسين والعصاة المردة من اهل بيتك، فقالت: لعمري لقد قتلت كهلي وقطعت فرعي واجتثثت اصلي فان كان هذا شفاك فقد اشتفيت، فقال ابن زياد: هذه سجاعة ولعمري لقد كان ابوك شاعرا وسجاعا، فقالت: يا بن زياد ما للمراة والسجاعة.
 ثم التفت ابن زياد الي علي بن الحسين عليهما السلام فقال من هذا؟ فقيل: علي بن الحسين، فقال: اليس قد قتل الله علي بن الحسين عليه السلام فقال علي عليه السلام: قد كان لي اخ يقال له علي بن الحسين قتله الناس فقال بل الله قتله. فقال علي عليه السلام الله يتوفي الانفس حين موتها 
 والتي لم تمت في منامها، فقال ابن زياد: الك جراة علي جوابي اذهبوا به فاضربوا عنقه فسمعت به عمته زينب فقالت: يا بن زياد انك لم تبق منا احدا فان كنت عزمت علي قتله فاقتلني معه، فقال علي عليه السلام لعمته اسكتي يا عمة حتي اكلمه ثم اقبل، فقال: ابا لقتل تهددني يا ابن زياد اما علمت ان القتل لنا عادة وكرامتنا الشهادة.
 ثم امر ابن زياد بعلي بن الحسين عليه السلام واهله فحملوا الي دار جنب المسجد الاعظم، فقالت زينب بنت علي عليه السلام لا تدخلن عربية الا ام ولد او مملوكة فانهن سبين كما سبينا ثم امر ابن زياد براس الحسين عليه السلام فطيف به في سكك الكوفة ويحق لي ان اتمثل هنا بابيات لبعض ذوي العقول يرثي بها قتيلا من ال الرسول.
 راس ابن بنت محمد ووصية * للناظرين علي قناة يرفع والمسلمون بمنظر وبمسمع * لا منكر منهم ولا متفجع كحلت بمنظرك العيون عماية * واصم رزءك كل اذن تسمع ايقظت اجفانا وكنت لها كري * وانمت عينا لم يكن بك تهجع ما روضة الا تمنت انها * لك حفرة ولحظ قبرك مضجع قال الراوي: ثم ان ابن زياد صعد المنبر فحمد الله واثني عليه وقال في بعض كلامه: الحمد لله الذي اظهر 
 الحق واهله ونصر امير المءمنين واشياعه وقتل الكذاب بن الكذاب فما زاد علي الكلام شيءا حتي قام اليه عبد الله بن عفيف الازدي وكان من خيار الشيعة وزهادها وكانت عينه اليسري ذهبت في يوم الجمل يصلي فيه الي الليل، فقال: يا ابن زياد ان الكذاب ابن الكذاب انت وابوك ومن استعملك وابوه يا عدو الله اتقتلون ابناء النبيين وتتكلمون بهذا الكلام علي منابر المءمنين!.
 قال الراوي: فغضب ابن زياد وقال من هذا المتكلم فقال انا المتكلم يا عدوا الله اتقتل الذرية الطاهرة التي قد اذهب الله عنها الرجس وتزعم انك علي دين الاسلام وا غوثاه اين اولاد المهاجرين والانصار لينتقمون من طاغيتك اللعين بن اللعين علي لسان رسول رب العالمين.
 قال الراوي: فازداد غضب ابن زياد حتي انتفخت اوداجه وقال: وقال: علي به فتبادرت اليه الجلاوزة من كل ناحية لياخذوه فقامت الاشراف من الازد من بني عمه فخلصوه من ايدي الجلاوزة واخرجوه من باب المسجد وانطلقوا به الي منزله، فقال ابن زياد: اذهبوا الي هذا 
 الاعمي اعمي الازد اعمي الله قبله كما اعمي عينه فاتوني به، قال فانطلقوا اليه فلما بلغ ذلك الازد اجتمعوا واجتمعت معهم قباءل اليمن ليمنعوا صاحبهم، قال:
 بلغ ذلك ابن زياد فجمع قباءل مضر وضمهم الي محمد بن الاشعث وامرهم بقتال القوم.
 قال الراوي: فاقتلوا قتالا شديدا حتي قتل بينهم جماعة من العرب، قال ووصل اصحاب ابن زياد الي دار عبد الله بن عفيف، فكسروا الباب واقتحموا عليه فصاحب ابنته اتاك القوم من حيث تحذر، فقال: لا عليك ناولني سيفي: قال: فناوله اياه فجعل يذب عن نفسه ويقول:
 انا ابن ذي الفضل عفيف الطاهر * عفيف شيخي وابن ام عامر كم دارع من جمعكم وحاسر * وبطل جدلته مغاور قال وجعلت ابنته تقول يا ابت ليتني كنت رجلا اخاصم بين يديك اليوم هءلاء الفجرة قاتلي العترة البررة قال وجعل القوم يدرون عليه من كل جهة وهو يذب عن نفسه فلم يقدر عليه احد وكلما جاءه من جهة قالت يا ابت جاءوك من جهة كذا حتي تكاثروا عليه واحاطوا به فقالت بنته وا ذلاه يحاط بابي وليس له ناصر يستعين به فجعل يدير سيفه ويقول: 
 اقسم لو يفسخ لي عن بصري * ضاق عليك موردي ومصدري قال الراوي: فما زالوا به حتي اخذوه ثم حمل فادخل علي ابن زياد فلما راه قال الحمد الله الذي اخزاك فقال له عبد الله بن عفيف: يا عدو الله وبماذا اخزاني الله والله لو فرج لي عن بصري * ضاق عليك موردي ومصدري فقال ابن زياد: يا عدو الله ما تقول في عثمان بن عفان، فقال يا عبد بني علاج يا ابن مرجانة وشتمه ما انت وعثمان بن عفان اسماء ام احسن واصلح ام افسد والله تبارك وتعالي ولي خلقه يقضي بينهم وبين عثمان بالعدل والحق ولكن سلني عن ابيك وعنك وعن يزيد وابيه، فقال ابن زياد: لا سءلتك عن شء او تذوق الموت فقال ابن زياد : لا سءلتك عن شء او تذوق الموت غصة بعد غصة، فقال عبد الله بن عفيف: الحمد لله رب العالمين اما اني قد كنت اسءل الله ربي ان يرزقني الشهادة من قبل ان تلدك امك وسالت الله ان يجعل ذلك علي يدي العن خلقه وابغضهم اليه فلما كف بصري يءست عن الشهادة والان فالحمد لله الذي رزقنيها بعد الياس منها وعرفني الاجابة منه في قديم دعاءي، فقال يا ابن زياد: اضربوا عنقه فضربت عنقه وصلب في السبخة. 
 قال الراوي: وكتب عبيد الله بن زياد الي يزيد بن معاوية يخبره بقتل الحسين عليه السلام وخبر اهل بيته وكتب ايضا الي عمرو بن سعيد بن العاص امير المدينة بمثل ذلك اما عمرو فحيث وصله الخبر صعد علي المنبر وخطب الناس واعلمهم ذلك فعظمت واعية بني هاشم واقاموا سنن المصاءب والماتم وكانت زينب بنت عقيل بن ابي طالب عليه السلام تندب الحسين عليه السلام وتقول:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم بعترتي وباهل بيتي بعد مفتقدي * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي فلما جاء الليل سمع اهل المدينة هاتفا ينادي:
 ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * مني بني ومالك وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي صاحب الانجيل واما يزيد بن معاوية فانه لما وصله كتاب عبيد الله بن زياد ووقف عليه اعاد الجواب اليه يامره فيه بحمل راس الحسين عليه السلام ورءوس من قتل معه وعمل اثقاله ونساءه وعياله فاستدعي ابن زياد بمحفر بن ثعلبة العاءذي فسلم اليه الرءوس والاسري والنساء فصار بهم محفر الي 
 الشام، كما يسار بسبايا الكفار يتصفح وجوههن اهل الاقطار.
 فروي ابن لهيعة وغيره حديثا اخذنا منه موضع الحاجة قال: كنت اطوف بالبيت فاذا برجل يقول اللهم اغفر لي وما اراك فاعلا، فقلت له: يا عبد الله اتق الله ولا تقل مثل ذلك فان ذنوبك لو كانت مثل قطر الامطار وروق الاشجار فاستغفرت الله غفرها لك فانه غفور رحيم قال فقال لي: تعالي حتي اخبرك بقصتي فاتيته فقال:
 اعلم انا كنا خمسين نفرا ممن سار مع راس الحسين عليه السلام الي الشام فكنا اذا امسينا وضعنا الراس في تابوت وشربنا الخمر حول التابوت فشرب اصحابي ليلة حتي سكروا ولم اشرب معهم فلما جن الليل سمعت رعدا ورايت برقا فاذا ابواب السماء قد فتحت ونزل ادم عليه السلام ونوح وابراهيم واسماعيل واسحاق ونبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم ومعهم جبراءيل وخلق من الملاءكة فدنا جبراءيل من التابوت واخرج الراس وضمه الي نفسه وقبله ثم كذلك فعل الانبياء كلهم وبكي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي راس الحسين عليه السلام وعزاه الانبياء وقال له جبراءيل عليه السلام يا محمد ان الله تبارك وتعالي امرني ان اطيعك في امتك فان امرتني زلزلت بهم الارض وجعلت عاليها سافلها كما 
 فعلت بقوم لوط، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم يا جبراءيل فان لهم معي موقفا بين يدي الله يوم القيامة ثم جاءت الملاءكة نحونا ليقتلونا فقلت الامان الامان يا رسول الله فقال اذهب فلا غفر الله لك.
 ورايت في تذييل محمد بن النجار شيخ المحدثين ببغداد في ترجمة علي بن نصر الشبوكي باسناده زيادة في هذا الحديث ما هذا لفظه قال لما قتل الحسين بن علي وحملوا براسه جلسوا يشربون ويجء بعضهم بعضا بالراس فخرجت يد وكتبت بقلم الحديد علي الحاءط.
 اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال فلما سمعوا بذلك تركوا الراس وهزموا دخول الرءوس والنساء الي الشام قال الراوي: وسار القوم براس الحسين ونساءه والاسري من رجاله فلما قربوا من دمشق دنت ام كلثوم من شمر وكان من جملتهم فقالت له: لي اليك حاجة: فقال:
 ما حاجتك قالت: اذا دخلت بنا البلد فاحملنا في درب قليل النظارة وتقدم اليهم ان يخرجوا هذه الرءوس من بين المحامل وينحونا عنها فقد خزينا من كثرة النظر الينا ونحن في هذه الحال فامر في جواب سءالها ان يجعل 
 الرءوس علي الرماح في اوساط المحامل بغيا منه وكفرا وسلك بهم بين النظارة علي تلك الصفة حتي اتي بهم باب دمشق فوقفوا علي درج باب المسجد الجامع حيث يقام السبي.
 فروي: ان بعض فضلاء التابعين لما شاهدا راس الحسين عليه السلام بالشام اخفي نفسه شهرا من جميع اصحابه فلما وجدوه بعد اذ فقدوه سالوه عن سبب ذلك فقال الا ترون ما نزل بنا وانشا يقول:
 جاءوا بر اسك يا بن بنت محمد * مترملا بدماءه ترميلا وكانما بك يا بن بنت محمد * قتلوا جهارا عامدين رسولا قتلوك عطشانا ولم يترقبوا * في قتلك التاويل والتنزيلا ويكبرون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا قال الراوي: وجاء شيخ ودنا من نساء الحسين عليه السلام وعياله وهم في ذلك الموضع فقال الحمد لله الذي قتلكم واهلككم واراح البلاد عن رجالكم، وامكن امير المءمنين منكم فقال له علي بن الحسين عليه السلام يا شيخ هل قرات القران؟ قال: نعم، قال فهل عرفت هذه الاية: (لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي). قال الشيخ: نعم قد قرات ذلك فقال علي عليه السلام له فنحن القربي يا شيخ فهل قرات في 
 بني اسراءيل (وات القربي حقه) فقال الشيخ قد قرات، فقال علي بن الحسين فنحن القربي يا شيخ فهل قرات هذه الاية: (واعملوا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي). قال: نعم، فقال له علي عليه السلام: فنحن القربي يا شيخ فهل فرات هذه الاية: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهر كم تطهيرا. قال الشيخ: قد قرات ذلك، فقال علي عليه السلام: فنحن اهل البيت الذي خصصنا الله باية الطهارة يا شيخ.
 قال الراوي: فبقي الشيخ ساكتا نادما علي ما تكلم به وقال: بالله انكم هم، فقال: علي بن الحسين عليهما السلام تالله انا لنحن هم من غير شك وحق جدنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فبكي الشيخ ورمي عمامته ثم رفع راسه الي السماء وقال اللهم انا نبرا اليك من عدو ال محمد صلي الله عليه واله وسلم من جن وانس، ثم قال هل لي توبة، فقال له: نعم ان تبت تاب الله عليك وانت معنا، فقال: انا تاءب فبلغ يزيد بن معاوية حديث الشيخ فامر به فقتل.
 قال الراوي: ثم ادخل ثقل الحسين عليه السلام ونساءه ومن تخلف من اهل بيته علي يزيد بن معاوية (لع) وهم مقرنون في الحبال، فلما وفقوا بين يديه وهم علي تلك 
 الحال قال علي بن الحسين عليهما السلام انشدك الله يا يزيد ما ظنك برسول الله صلي الله عليه واله وسلم لو رانا علي هذه الصفة فامر يزيد بالحبال فقطعت.
 ثم وضع راس الحسين عليه السلام بين يديه واجلس النساء خلفه لءلا ينظرن اليه فراه علي بن الحسين عليهما السلام فلم ياكل بعد ذلك ابدا واما زينب فانها لما راته اهوت الي جيبها فشقته ثم نادت بصوت حزين يفزع القلوب يا حسيناه يا حبيب رسول الله يا ابن مكة ومني يا ابن فاطمة الزهراء سيدة النساء يا ابن بنت المصطفي.
 قال الراوي فابكت والله كل من كان في المجلس ويزيد عليه لعاءن الله ساكت.
 ثم جعلت امراة من بني هاشم كانت في دار يزيد لعنه الله تندب علي الحسين عليه السلام وتنادي يا حبيباه يا سيد اهل بيتاه يا ابن محمد يا ربيع الارامل واليتامي يا قتيل اولاد الادعياء، قال الراوي: فابكت كل من سمعها.
 ثم دعاء يزيد عليه اللعنة بقضيب خيزران فجعل ينكت به ثنايا الحسين فاقبل عليه ابو برزة الاسلمي وقال: ويحك يا يزيد اتنكت بقضيبك ثغر الحسين عليه السلام 
 ابن فاطمة عليها السلام اشهد لقد رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يرشف ثناياه وثنايا اخيه الحسن عليهما السلام انتما سيدا شباب اهل الجنة فقتل الله قاتلكما ولعنه واعد له جهنم وساءت مصيرا قال الراوي: فغضب يزيد وامر باخراجه فاخرج سحبا، قال وجعل يزيد يتمثل بابيات ابن الزبعري ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل قال الراوي: فقامت زينب بنت علي بن ابي طالب عليه السلام فقالت الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسول واله: اجمعين، صدق الله سبحانه كذلك يقول ثم كان عاقبة الذين اساءا السوء ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءن اظننت يا يزيد حيث اخذت علينا اقطار الارض وافاق السماء فاصبحنا نساق كما تساق الاسراء ان بنا هوانا علي الله وبك عليه كرامة وان ذلك لعظم خطرك عنده فشمخت بانفك ونظرت في عطفك جذلان مسرورا حين رايت الدنيا لك مستوثقة والامور متسقة وحين صفا لك ملكنا وسلطاننا فمهلا مهلا انسيت 
 قول الله تعالي (ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزداد وا اثما ولهم عذاب مهين) امن العدل يا ابن الطلقاء تخديرك حراءرك واماءك وسوقك بنات رسول لله صلي الله عليه واله وسلم سبايا قد هتكت ستور هن وابديت وجوههن تحدوا بهن الاعداء من بلد الي بلد ويستشرفهن اهل المناهل والمناقل ويتصفح وجوههن القريب والبعيد والدني والشريف ليس معهن من رجالهن ولي ولا من حماتهن حمي وكيف يرتجي مراقبة من لفظ فوه اكباد الاذكياء ونبت لحمه من دماء الشهداء وكيف ويستبطا في بغضاء اهل البيت من نظر الينا بالشنف والشنان والاحن والاضغان ثم تقول غير متاثم ولا مستعظم.
 لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل منتحيا علي ثنايا ابي عبد الله عليه السلام سيد شباب اهل الجنة تنكتها بمخصرتك وكيف لا تقول ذلك وقد نكات القرحة واستاصلت الشافة باراقتك دماء ذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم ونجوم الارض من ال عبد المطلب وتهتف باشياخك، وزعمت انك تناديهم فلتردن وشيكا موردهم ولتودن انك شللت وبكمت ولم تكن قلت ما قلت وفعلت ما فعلت اللهم خذ لنا بحقنا وانتقم ممن ظلمنا واحلل 
 غضبك بمن سفك دماءنا وقتل حماتنا فوالله ما قريب الا جلدك ولا حززت الا لحمك ولتردن علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بما تحملت من سفك ذريته وانتهكت من حرمته في عترته ولحمته وحيث يجمع الله شملهم ويلم شعثهم وياخذ بحقهم. (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احيا عند ربهم يرزقون). وحسبك بالله حاكما وبمحمد صلي الله عليه واله وسلم خصيما وبجبراءيل ظهيرا وسيعلم من سول لك ومكنك من رقاب المسلمين بءس للظالمين بدلا وايكم شر مكانا واضعف جندا ولءن جرت علي الدواهي مخاطبتك اني لاستصغر قدرك واستعظم تقريعك واستكثر توبيخك لكن العيون عبري والصدور حري الا فالعجب كل العجب لقتل حزب الله النجباء بحرب الشيطان الطلقاء فهذه الايدي تنطف من دماءنا والافواه تتحلب من لحومنا وتلك الجثث الطواهر الزواكي تنتابها العواسل وتعفرها امهات الفراعل ولءن اتخذتنا مغنما لتجدنا وشيكا مغرما حين لا تجد الا ما قدمت يداك وما ربك بظلام للعبيد: فالي الله المشتكي وعليه المعول فكد كيدك واسع سعيك وناصب جهدك فوالله لا عنك عارها وهل رايك الا فند وايامك الا عدد وجمعك الا بدد يوم ينادي المنادي الا لعنة الله علي الظالمين فالحمد 
 لله رب العالمين الذي ختم لاولنا بالسعادة والمغفرة ولاخرنا بالشهادة والرجمة ونسال الله ان يكمل لهم الثواب ويوجب لهم المزيد ويحسن علينا الخلافة انه رحيم ودود وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فقال يزيد لعنه الله:
 يا صيحة تحمد من صواءح * ما اهون الموت علي النواءح قال الراوي: ثم استشار اهل الشام فيما يصنع بهم، فقالوا لا تتخذن من كلب سوء جروا، فقال النعمان بن بشير: انظر ما كان الرسول يصنع بها فاصنعه بهم.
 فنظر رجل من اهل الشام الي فاطمة بنت الحسين عليه السلام فقال: يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية، فقالت فاطمة لعمتها: يا عمتاه او تمت واستخدم؟ فقالت: زينب: لا ولا كرامة لهذا الفاسق فقال الشامي: من هذه الجارية؟ فقال يزيد: هذه فاطمة بنت الحسين عليه السلام وتلك زينب بنت علي بن ابي طالب فقال الشامي: الحسين بن فاطمة عليهما السلام وعلي بن ابي طالب عليه السلام! قال: نعم فقال الشامي: لعنك الله يا يزيد اتقتل عترة نبيك وتسبي ذريته والله ما توهمت الا 
 انهم سبي الروم! فقال يزيد: والله لالحقنك بهم، ثم امر به فضربت عنقه.
 قال الراوي: ودعا يزيد بالخطيب وامره ان يصعد المنبر فيذم الحسين واباه عليهما السلام فصعد وبالغ في ذم امير المءمنين والحسين الشهيد عليهما السلام والمدح لمعاوية ويزيد عليهما لعاءن الله فصاح به علي بن الحسين عليه السلام ويلك ايها الخطيب اشتريت مرضاة المخلوق بسخط الخالق فتبوء مقعدك من النار ولقد احسن ابن سنان الخفاجي في وصف امير المءمنين عليه السلام يقول:
 اعلي المنابر تعلنون بسبه * وبسيفه نصبت لكم اعوادها قال الراوي: ووعد يزيد (لع) علي بن الحسين عليهما السلام في ذلك اليوم انه يقضي له ثلاث حاجات ثم امر بهم الي منزل لا يكنهم من حر ولا برد فاقاموا به حتي تقشرت وجوههم وكانوا مدة اقامتهم في البلد المشار اليه ينوحون علي الحسين عليه السلام.
 قالت سكينة فلما كان في اليوم الرابع من مقامنا رايت في المنام رءيا ذكرت مناما طويلا في اخره رايت امراة راكبة في هودج ويدها موضوعة علي راسها فسالت عنها فقيل لي فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم ام ابيك فقلت والله لانطلقن اليها ولاخبرنها ما صنع بنا فسعيت مبادرة 
 نحوها حتي لحقت بها فوقفت بن يديها ابكي واقول يا اماه جحدوا والله حقنا يا اماه بددوا والله شملنا يا اماه استباحوا والله حريمنا يا اماه قتلوا والله الحسين عليه السلام ابانا، فقالت لي: كفي صوتك يا سكينة فقد قطعت نياط قلبي هذا قميص ابيك الحسين عليه السلام لا يفارقني حتي القي الله به.
 وروي ابن لهيعة: عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن قال: لقيني راس الجالوت فقال والله بيني وبين داود لسبعين ابا وان اليهود تلقاني فتعظمني وانتم ليس بين ابن نبيكم وبينه الا اب واحد قتلتم ولده!
 وروي عن زين العابدين عليه السلام قال: لما اتي براس الحسين عليه السلام الي يزيد كان يتخذ مجالس الشرب وياتي براس الحسين عليه السلام ويضعه بين يديه ويشرف عليه فحضر ذات يوم في مجلسه رسول ملك الروم وكان من اشراف الروم وعظماءهم، فقال يا ملك العرب هذا راس من؟ فقال له يزيد: مالك ولهذا الراس؟ فقال اني اذا رجعت الي ملكنا يسالني عن كل شء رايته فاحببت ان اخبره بقصة هذا الراس وصاحبه حتي يشاركك في الفرح والسرور، فقال يزيد: عليه اللعنة هذا راس الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال الرومي: ومن امه؟ 
 فقال: فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسم فقال النصراني اف لك ولدينك لي دين احسن من دينكم ان ابي من حوافد داود عليه السلام وبيني وبينه اباء كثيرة والنصاري يعظموني وياخذون من تراب قدمي تبركا باني من حوافد داود عليه السلام وانتم تقتلون ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما بينه وبين نبيكم الا ام واحدة فاي دين دينكم!.
 ثم قال ليزيد: هل سمعت حديث كنيسة الحافر؟
 فقال له: قل حتي اسمع فقال: بين عمان والصين بحر مسيرة سنة ليس فيها عمران الا بلدة واحدة في وسط الماء طوله ثمانون فرسخا ي ثمانين فرسخا، ما علي وجه الارض بلدة منها ومنها يحمل الكافور والياقوت اشجارهم العود والعنبر وهي في ايدي النصاري لا ملك لاحد من الملوك فيها سواهم وفي تلك البلدة كناءس كثيرة اعظمها كنيسة الحافر في محرابها حقة ذهب معلقة فيها حافر يقولون ان هذا حافر حمار كان يركبه عيسي عليه السلام وقد زينوا حول الحقة بالديباج يقصدها في كل عام عالم من النصاري ويطوفون حولها ويقبلونها ويرفعون حواءجهم الي الله تعالي عندها هذا شانهم ورايهم بحافر حمار يزعمون انه حافر حمار كان يركبه عيسي عليه السلام نبيهم وانتم تقتلون ابن بنت نبيكم فلا بارك 
 الله تعالي فيكم ولا في دينكم، فقال يزيد: (لع) اقتلوا هذا النصراني لءلا يفضحني في بلاده فلما احس النصراني بذلك قال له: اتريد ان تقتلني؟ قال: نعم قال: اعلم اني رايت البارحة نبيكم في المنام يقول لي يا نصراني انت من اهل الجنة فتعجبت من كلامه؟
 واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووثب الي راس الحسين عليه السلام فضمه الي صدره وجعل يقبله ويبكي حتي قتل.
 قال وخرج زين العابدي عليه السلام يوما يمشي في اسواق دمشق فاستقبله المنهال بن عمرو فقال له: كيف امسيت يا ابن رسول الله؟ قال امسينا كمثل بني اسراءيل في ال فرعون يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم يا منهال امست العرب تفتخر علي العجم بان محمدا عربي، وامست قريش تفتخر علي ساءر العرب بان محمدا منها وامسينا معشر اهل بيته ونحن مغصوبون مقتولون مشردون، فانا لله وانا اليه راجعون مما امسينا فيه، يا منهال ولله در مهيار حيث قال:
 يعظمون له اعواد منبره * وتحت ارجلهم اولاده وضعوا باي حكم بنوه يتبعونكم * وفخر كم انكم صحب له تبع ودعا يزيد عليه لعاءن الله يوما بعلي بن 
 الحسين عليه السلام وعمرو بن الحسين عليه السلام وكان عمرو صغيرا يقال ان عمره احدي عشرة سنة، فقال له: اتصارع هذا يعني ابنه خالدا؟ فقال له عمرو: لا ولكن اعطني سكينا واعطه سكينا ثم اقاتله، فقال يزيد (لع):
 شنشة اعرفها من اخزم * هل تلد الحية الا الحية وقال لعلي بن الحسين عليه السلام: اذكر ما جاءك الثلاث اللاتي وعدتك بقضاءهن فقال له:
 الاولي: ان تريني وجه سيدي ومولاي وابي الحسين عليه السلام فاتزود منه.
 والثانية: ان ترد علينا ما اخذ منا.
 والثالثة: ان كنت عزمت علي قتلي ان توجه مع هءلاء النسوة من يرد هن الي حرم جدهن صلي الله عليه واله وسلم، فقال له يزيد،: اما وجه ابيك فلا تراه ابدا واما قتلك فقد عفوت عنك واما النساء فما يردهن غيرك الي المدينة واما ما اخذ منكم فانا اعوضكم عنه اضعاف قيمته فقال: اما مالك فما نريده فهو موفر عليك وانما طلبت ما اخذ منا لان فيه مغزل فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله وسلم ومقنعتها وقلادتها وقميصها فامر برد ذلك، وزاد فيه من عنده ماءتي دينار فاخذها زين العابدين عليه السلام وفرقها في الفقراء ثم امر برد 
 الاساري وسبايا الحسين عليه السلام الي اوطانهن بمدينة الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 فاما راس الحسين عليه السلام فروي انه اعيد فدفن بكربلاء مع جسده الشريف عليه السلام وكان عمل الطاءفة علي هذا المعني المشار اليه، ورويت اثار كثيرة مختلفة غير ما ذكرناه تركنا وضعها كيلا ينفسخ ما شرطناه من اختصار الكتاب.
 قال الراوي: لما رجع نساء الحسين عليه السلام وعياله من الشام وبلغوا العراق قالوا للدليل مر بنا علي طريق كربلاء فوصلوا الي موضع المصرع فوجدوا جابر بن عبد الله الانصاري (ره) وجماعة من بني هاشم ورجالا من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد وردوا لزيارة قبر الحسين عليه السلام فوافوا وقت واحد وتلاقوا بالبكاء والحزن واللطم واقاموا الماتم المقرحة للاكباد واجتمع اليهم نساء ذلك السواد فاقاموا علي ذلك اياما فروي عن ابي حباب الكلبي قال حدثنا الجصاصون قالوا: كنا نخرج الي الجبانة في الليل عند مقتل الحسين عليه السلام فنسمع الجن ينوحون عليه فيقولون:
 مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من اعلي قريش * وجده خير الجدود 
 قال الراوي: ثم انفصلوا من كربلاء طالبين المدينة قال بشير بن جذلم: فلما قربنا منها انزل علي بن الحسين عليه السلام فحط رحله وضرب فسطاطه وانزل نساءه وقال: يا بشر رحم الله اباك لقد كان شاعرا فها تقدر علي شء منه فقال بلي يا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اني شاعر فقال عليه السلام ادخل المدينة وانع ابا عبد الله عليه السلام قال بشير فركبت فرسي وركضت حتي دخلت المدينة فلما بلغت مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم رفعت صوتي بالبكاء وانشات اقول:
 يا اهل يثرب لا مقام لكم بها * قتل الحسين فادمعي مدرار الجسم منه بكربلاء مضرج * والراس منع علي القناة يدار قال ثم قلت هذا علي بن الحسين عليهما السلام مع عماته واخواته قد حلوا بساحتكم ونزلوا بفناءكم وانا رسوله اليكم اعرفكم مكانه، قال: فما بقيت في المدينة مخدرة ولا محجبة الا برزن من خدورهن مكشوفة شعورهن مخمشة وجوههن ضاربات خدودهن يدعون بالويل والثبور فلم ار باكيا اكثر من ذلك اليوم ولا يوما امر علي المسلمين منه وسمعت جارية تنوح علي الحسين عليه السلام فتقول.
 نعي سيدي ناع نعاه فاوجعا * وامرضني ناع نعاه فافجعا 
 فعيني جودا بالدموع واسكبا * وجودا بدمع بعدد معكما معا علي من دهي عرش الجليل فزعزعا * فاصبح هذا المجد والدين اجدعا علي ابن نبي الله وابن وصيه * وان كان عنا شاحط الدار اشعا ثم قالت ايها الناعي جددت حزننا بابي عبد الله عليه السلام وخدشت منا قروحا لما تندمل فمن انت رحمك الله فقلت: انا بشير بن جذلم وجهني مولاي علي بن الله فقلت: انا بشير بن جذلم وجهني مولاي علي بن الحسين عليه السلام وهو نازل في موضع كذا وكذا مع عيال ابي عبد الله الحسين عليه السلام ونساءه قال فتركوني مكاني وبادروني فضربت فرسي حتي رجعت اليهم فوجدت الناس قد اخذوا الطرق والمواضع فنزلت عن فرسي وتخطيت رقاب الناس حتي قربت من باب الفسطاط وكان علي بن الحسين عليه السلام داخلا فخرج ومعه خرقة يمسح بها دموعه وخلفه خادم معه كرسي فوضعه له وجلس عليه وهو لا يتمالك عن العبرة وارتفعت اصوات الناس بالبكاء وحنين النسوان والجواري والناس يعزونه من كل ناحية فضجت تلك البقعة ضجة شديدة.
 فاوما بيده ان سكتوا فسكنت فورتهم فقال: الحمد لله رب العالمين مالك يوم الدين بارء الخلاءق اجمعين الذي بعد فارتفع في السماوات العلي وقرب فشهد النجوي نحمده علي عظاءم الامور وفجاءع الدهور والم الفجاءع 
 ومضاضة اللواذع وجليل الرزء وعظيم المصاءب الفاظعة الكاظة الفادحة الجاءحة ايها القوم ان الله وله الحمد ابتلانا بمصاءب جليلة وثلمة في الاسلام عظيمة قتل ابو عبد الله الحسين عليه السلام وعترته وسبي نساءه وصبيته وداروا براسه في البلدان من فوق عامل السنان وهذه الرزية التي لا مثلها رزية، ايها الناس فاي رجالات منكم يسرون بعد قتله ام اي فءاد لا يحزن من اجله، ام ايه عين منكم تحبس دمعها وتضن عن انهما لها فلقد بكت السبع الشداد لقتله وبكت البحار بامواجها والسماوات باركانها، والارض بارجاءها والسماوات باركانها، البحار والملاءكة المقربون واهل السماوات اجمعون. يا ايها الناس اي قلب لا ينصدع لقتله ام اي فءاد لا يحن اليه ام اي سمع لا يسمع هذه الثلمة التي ثلمت في الاسلام ولا يصم، ايها الناس اصبحنا مطرودين مشردين مذودين وشاسعين عن الامصار كانا اولاد ترك وكابل من غير جرم اجترمناه ولا مكروه ارتكبناه ولا ثلمة في الاسلام ثلمناها ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين ان هذا الا اختلاق والله لو ان النبي تقدم اليهم في قتالنا كما تقدم اليهم في الوصاية بنا لما زادوا علي ما فعلوا بنا فانا لله وانا اليه راجعون من مصيبة ما اعظمها واوجعها وافجعها واكظها وامرها وافدحها، فعند الله 
 نحتسب فيما اصابنا وابلغ بنا فانه عزيز ذو انتقام.
 قال الراوي: فقام صوحان بن صعصعة بن صوحان وكان زمنا فاعتذر اليه صلوات الله عليه بما عنده من زمانة رجليه فاجابه بقبول معذرته وحسن الظن فيه وشكر له وترحم علي ابيه.
 قال علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاووس جامع هذا الكتاب: ثم انه صلي الله عليه واله وسلم رحل الي المدينة باهله وعياله ونظر الي منازل قومه ورجاله فوجد تلك المنازل تنوح بلسان احوالها وتبوح باعلال الدموع وارسالها لفقد حماتها وتندب عليهم ندب الثواكل وتسال عنهم اهل المناهل وتهيج احزانه علي مصارع قتلاه وتنادي لاجلهم وا ثكلاه وتقول يا قوم اعذروني علي النياحة والعويل وساعدوني علي المصاب الجليل، فان القوم الذين اندب لفراقهم واحن الي كرم اخلاقهم كانوا سمار ليلي ونهاري وانوار ظلمي واسحاري واطناب شرقي وافتخاري واسباب قوتي وانتصاري والخلف من شموسي واقماري، كم ليلة شردوا باكرامهم وحشتي وشيدوا بانعامهم حرمتي واسمعوني مناجاة اسحارهم وامتعوني بابداع اسرارهم وكم يوم عمرو ان نعي بمحافلهم وعطروا طبعي بضاءلهم واورقوا عودي بماء عهودهم 
 واذهبوا نحوسي بماء سعود هم وكم غرسوا لي من المناقب وحرسوا محلي من النواءب وكم اصبحت بها اتشرف علي المنازل والقصور واميس في ثوب الجذل والسرور وكم اعاشوا في شعابي من اموات الدهور وكم انتاشوا علي اعتابي من رفات المحذور فاقصدني فيهم منهم الحمام وحسدني عليهم حكم الايام فاصبحوا غرباء بين الاعداء وغرضا لسهام الاعتداء واصبحت المكارم تقطع بقطع اناملهم والمناقب تشكو لفقد شماءلهم والمحاسن تزول بزوال اعضاءهم والاحكام تنوح لوحشة ارجاءهم فيا لله من ورع اريق دمه في تلك الحروب وكمال نكس علمه بتلك الخطوب ولءن عدمت مساعدة اهل العقول وخذلني عند المصاءب جهل العقول فان لي مسعدا من السنن الدارسة والاعلام الطامسة فانها تندب كندبي وتجد مثل وجدي وكربي فلو سمعتم كيف ينوح عليهم لسان حال الصلوات ويحن اليهم انسان الخلوات وتشتاقهم طوية المكارم وترتاح اليهم اندية الاكارم وتبكيهم محاريب المساجد وتناديهم ما اريب الفواءد لشجاكم سماع تلك الواعية النازلة وعرفتم تقصير كم في هذه المصيبة الشاملة بل لو رايتم وحدتي وانكساري وخلو مجالسي واثاري لرايتم ما يوجع قلب الصبور ويهيج احزان الصدور لقد شمت بي من كان يحسدني من الديار 
 وظفرت بي اكف الاخطار فيا شوقاه الي منزل سكنوه ومنهل اقاموا عنده واستوطنوه ليتني كنت انسانا افديهم حز السيوف وادفع عنهم حر الحتوف واشفي غيظي من السنان وارد عنهم سهام العدوان وهلا اذا فاتني شرف تلك المواساة الواجبة كنت محلا لضم جسومهم الشاجة واهلا لحفظ شماءلهم من البلي ومصونا من لوعة هذا الهجر والقلي، فاه ثم اه لو كنت مخطا لتلك الاجساد ومحطا لنفوس اولءك الا جواز لبذلت في حفظها غاية المجهود ووفيت لها بقديم العهود وقضيت لها بعض الحقوق الاواءل ووقيتها من وقع الجنادل وخدمتها خدمة البعد المطيع وبذلت لها جهد المستطيع، فرشت لتلك الخدود والاوصال فراش الاكرام والاجلال، وكنت ابلغ منيتي من اعتناقها وانور ظلمتي باشراقها فيا شوقاه الي تلك الاماني ويا قلقاه لغيبة اهلي وسكاني فكل حنين يقصر عن حنيني وكل دواء غيرهم لا يشفيني، وها انا قد لبست لفقدهم اثواب الاحزان وانست بعد هم بجلباب الاشجان وايست ان يلم في التجلد والصبر وقلت يا سلوة الايام موعدك الحشر ولقد احسن ابن قتيبة رحمه الله تعالي وقد بكي علي المنازل المشار اليها فقال:
 مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها يوم حلت 
 فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم بزعمي تخلف الا ان قتلي الطف من ال هاشم * اذلت رقاب المسلمين فذلت وكانوا غياثا ثم اضحوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت الم تر ان الشمس اضحت مريضة * لفقد حسين والبلاء اقشعرت فاسلك ايها السامع بهذا المصاب مسلك القدوة من حماة الكتاب.
 فقد روي عن مولانا زين العابدين عليه السلام وهو ذو الحكم الذي لا يبلغه الوصف انه كان كثير البكاء لتلك البلوي وعظيم البث والشكوي.
 فروي عن الصادق عليه السلام انه قال: ان زين العابدين عليه السلام بكي علي ابيه اربعين سنة صاءما نهاره وقاءما ليلة فاذا حضر الافطار وجاء غلامه بطعامه وشرابه فيضعه بين يديه فيقول كل يا مولاي فيقول قتل ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جاءعا، قتل ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عطشانا، فلا يزال يكرر ذلك ويبكي حتي يبتل طعامه من دموعه ثم يمزج شرابه بدموعه فلم يزل كذلك حتي لحق بالله عز وجل.
 وحدث مولي له: انه برز يوما الي الصحراء قال فتبعته فوجدته قد سجد علي حجارة خشنة فوقفت وانا اسمع شهيقه وبكاءه واحصيت عليه الف مرة يقول لا اله 
 الا الله حقا حقا لا اله الا تعبدا ورقا لا اله الا الله ايمانا وتصديقا وصدقا.
 ثم رفع راسه من سجوده وان لحيته ووجهه قد غمرا بالماء من دموع عينيه، فقلت: يا سيدي اما ان لحزنك ان ينقضي ولبكاءك ان يقل؟ فقال لي: ويحك ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، كان نبيا ابن نبي له اثني عشر ابنا فغيب الله واحدا منهم فشاب راسه من الحزن واحدودب ظهره من الغم وذهب بصره من البكاء وابنه حي في دار الدنيا وانا رايت ابي واخي وسبعة عشر من اهل بيتي صرعي مقتولين فكيف ينقضي حزني ويقل بكاءي وها انا اتمثل واشير اليهم صوات الله عليهم فاقول:
 من مخبر الملبسينا يانتزاحهم * ثوبا من الحزن لا يبلي ويبلينا ان الزمان الذي قد كان يضحكنا * بقربهم صار بالتفريق يبكينا حالت لفقد هم ايا منا فغدت * سودا وكانت بهم بيضا ليالينا وها هنا منتهي ما اوردناه واخر ما قصدناه ومن وقف علي ترتيبه ورسمه مع اختصاره وصغر حجمه عرف تميزه علي ابناء جنسه وفهم فضيلته في نفسه والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين المعصومين 
 كتاب حكاية المختار في اخذ الثار 
 بسم الله الرحمن الرحيم كتاب فيه اخذ الثار وانتصار المختار علي الطغاة الفجار روي ابو مخنف رضي الله عنه قال: لما قتل مولانا ومولي كل مءمن ومءمنة الحسين بن امير المءمنين عليهما السلام واستولت بنو امية لعنهم الله تعالي علي الملك وكان بالكوفة رجل معلم صبيان في مكتب يقال له عمير بن عامر الهمداني وكان ذو عقل وادب وكان مواليا لاهل البيت عليه السلام، فلما كان في بعض الايام مر به رجل يسقي الماء فقل له عميرا، اسقني ماء فناوله شربة ماء فشربها الماء). قال: وكان من جملة الاولاد ولد سنان بن انس النخعي (لع) قال فلما سمع الولد ذلك من المعلم قال لعمير هكذا تسب الخليفة وتلعن الامير عبيد الله بن 
 زياد! فقال له المعلم: يا غلام اعراض عن هذا الكلام ولا تعد عني مما سمعت وانت عندي مثل ولدي. ثم ان الصبي صبر الي وقت الانصراف فانصرف مع الصبيان ودخل في خراجه وجرح نفسه بسكين كانت معه وفضخ راسه بحجر وخضب وجهه بالدم ومضي الي امه، فلما راته امه كذلك صرخت في وجهه وقال: يا ولدي من فعل بك هذا؟ قال اعلمي ان المعلم عبر اليه ساق يسقي الماء فناوله شربة ماء فشرب فطاب له الماء فلعن الخليفة ولعن الامير عبيد الله بن زياد (لع) فلمته علي ذلك ففعل بي هذا الفعل. فاخذته امه الملعونة ومضت به الي ابن زياد (لع)، ونادت باعلي صوتها النصيحة فخرج اليها ابو الصبي وكان من خواص ابن زياد الملعون الفاجر الفاسق (لع)، فلما راي ولده علي تلك الحال قال: يا ويلك من فعل بك هذا الفعل؟ فحدثته امراته الملعونة بالحديث من اوله الي اخر، فلما سمع اخذه وادخله علي عبيد الله بن زياد الملعون، وقص عليه القصة من اولها الي اخرها وزاد عليها زيادة كثيرة، فلما سع ابن زياد الملعون قال: لبعض قواده احضروا عمير بن عامر الهمداني مكتوب اليدين مكشوف الراس سريعا هذه الساعة. واحضروه بين يدي فمضت القواد من وقتهم وساعتهم وقبضوا علي المعلم وجاءا به 
 واحضروه بين يدي ابن زياد (لع)، فلما راه قال له: يا ويلك انت الذي سببت الخليفة والساب لي؟ فقال المعلم: معاذ الله ايها الامير اني ما قلت شيءا من ذلك ولكن احضر الساقي وعقلاء الصبيان فان شهدوا علي ذلك فلا يءاخذك الله فيما تعمله في. قال امر ابن زياد ان يحبسوه في الطامورة. وكان لها ثلاث ابواب علي كل باب قفل يقفل فيه ويختم عليه عبيد الله بن زياد قال عمير فادخلوني الباب الاول والثاني حتي نزلت تحت الطامورة بعشرين ذراعا، فلما نزلت فلم ابصر شيءا فصبرت ساعة فاضاء لي الموضع فرايت قوما في الميلاد وهم يستغيثون فلا يغاثون منهم اقوام مقيدون ومنهم جماعة مغلولون وسمعت في اخر الطامورة انينا عاليا فتخطيت رقاب من كان بين يدي حتي وصلت الي الانين واذا برجل مقيد مغلولة يديه علي عنقه وهو جالس لا يقدر ان يلتفت يمينا ولا شمالا وهو في ذلك الحال يتنفس الصعداء، فسلمت عليه فرد علي السلام ورفع راسه ونظر الي، واذا بشعره قد غطا عينيه ووجهه فقلت يا هذا: ما الذي جنيت حتي نزلت بك هذه المصيبة؟
 فقال لاني من شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام ومولي ولده الحسين عليه السلام. فقلت له من انت. من اصحاب الحسين عليه السلام؟ فقال: انا المختار بن عبيدة الثقفي. 
 قال عمير: فلما سمعت كلامه بكيت عليه فقبلت راسه ويديه، فقال لي: من انت يرحمك الله؟ فقلت انا عمير بن عامر الهمداني، وقد كنت اعلم الصبيان فحكيت له قصتي كلها، فقال المختار: ليس هذا موضع المعلمين بل موضع من ياخذ بثار الحسين عليه السلام، روحي فداه ولكن انت يا عمير لا تغتم وطب نفسا وقر عينا فانت تخرج عن قريب قال: فبقي المختار والمعلم اياما قلاءل، قال: وكان للمعلم ابنه اخ وهي داية في دار ابن زياد (لع) قد ارضعت اولاده فلما سمعت بخبر عمها دخلت علي حضية زوجة ابن زياد الملعون وشقت جيبها وهي تبكي فقالت لها حضية: ما الذي اصابك؟ فقالت: اعلمي يا سيدتي ان عمي شيخ كبير وهو معلم اولادكم وقد وجب حقه عليكم وقد كذب عليه صبي بكلام لم يقله وقد حبسه الامير لعنه الله في الطامورة لعل الله يفك اسره علي يدك ويفرج عنه بسببك. فعند ذلك قالت حضية: حبا وكرامة ثم انها نهضت ودخلت علي ابن زياد الملعون وكانت احظي نساءه واوجههن اليه، فقالت: ايها الامير ان عمير المعلم له علينا احسان وقد وجب حقه علينا وهو مكذوب عليه فيما قيل فيه: واسالك ان تمن علي فيه وان تهبه لي فقال لها: حبا وكرامة. 
 (ثم انه) دعي في الحال والوقت ببعض حجابه وقال له انطلق الي عمير المعلم واخرجه من الطامورة واتني به فمضي الحاجب في الساعة واتي الي الطامورة وفتح الاقفال وكان في ذلك الوقت المعلم والمختار يتحدثان فلما سمع الاقفال تنفتح قال للمعلم اعلم ان هذه الساعة يفرج الله عنك وتخرج، فقال عمير: والله يصعب علي فراقك وان كنت كارها لهذا الموضع فلما وجدتك اشتهيت ان لا افارقك طرقة عين، قال: فعند ذلك قال المختار: ان رايت اصلحك الله تعالي ان يقضي لي حاجة يجزيك الله تعالي عنها الثواب الجزيل ويكون لك عندي منزلة ان كان لي سلامة، فقال المعلم: وما هي حتي احتال في قضاءها، فقال: اريد ان توصل الي ورقة ولو قدر شبر وقلما ولو قدر ابهام ومداد ولو في قشر جوزة بها حاجة لي. فقال المعلم: حبا وكرامة انشاء الله ولا يكون خاطرك الا طيب. قال: فبينما هم يتحدثان واذا بالحاجب قد دخل واذن للمعلم بالخروج فخرج هو والحاجب حتي مثل بين يدي عبيد الله (لع) فلما راه قال له: عميرا قد عفونا عنك وعفونا من زلتك لاجل من قد سالنا فيك فاياك ان تعود الي مثلها ابدا فقال عمير انا تاءب علي يدك انني لا اعود الي تعليم الصبيان ولا اجلس في مكتب بعد هذا الامر ثم استرخص من عبيد 
 الله بن زياد وانصراف الي منزله ودخل علي زوجته واوفاها صداقها وطلقها لانه كان خاءفا منها ان تظهر خبره وكان صاحب مال وقال في قبله لابد ان افرغ همتي في قضاء حاجة المختار، ثم ان عمير اعمد الي بهيمة سمينة فشواها وجعل معه خبزا كثيرا وفاكهة كثيرة وجعل معه الف دينار والف درهم وحمل ذلك كله علي راسه وسار في الليل حتي لا يعلم به احدا حتي اتي دار السجان فلم يجد السجان حاضرا فخرجت اليه زوجته فسلمت عليه وسلم عليها وسلم لها ما كان معه وقال لها اذا قدم زوجك سلمي لي عليه وقولي له ان المعلم الذي كان عندك في الطامورة يقول انني نذرت لله تعالي نذرا باني متي فك الله سبحانه وتعالي سجني اهديت لك هذا وتركها ومضي عنها فلما ورد السجان الي منزله حملت اليه جميع ما اهداه عمير فلما راه حل المنديل واذا فيه ذلك كله ففرح بذلك وقال هذا من اين قالت له: ان المعلم الذي كان عندك في الطامورة يقرءك السلام ويقول اني نذرت لله نذرا متي فك الله سجني اهديت لك ذلك وسلمه الي ومضي، قال راوي الحديث: فلما كان اليوم الثاني فعل مثل ما فعل بالامس وحمله في زنبيل فلم يجد السجان حاضرا فسلمه الي زوجته وقال سلمي لي علي زوجك وقولي له ما قلت بالامس. 
 قال فلما حضر السجان: قالت له جميع ما قاله المعلم واحضره بين يديه ما اهداه المعلم، قال السجان والله ما هذا لاجل نذر بل هذا لاجل المختار لا محالة (قال ابو مخنف) وكان ممن اساءه واحزنه قتل الحسين عليه السلام ولما كان اليوم الثالث استخلف السجان اخاه بموضعه وعاد الي منزله وقعد يترقب المعلم وعمد الي حاءل سمينة وشواها وترك تحتها نقدا كثيرة وخبزا كثيرة وفاكهة كثيرة واخذ منديلا دبقيا وشف فيه الف دينار والف درهم وجعل جميع ذلك علي راسه ومضي في الليل الي ار السجان علي العادة المستمرة فصادف السجان علي الباب فسلم كل واحد منها علي صاحبه فاخذه السجان وادخله الدار فسلم اليه عمير ما كان معه، فقال السجان يا اخي والله لقد احشمتني بكرامتك فعرفني، ما حاجتك حتي انظر في قضاءها، فقال يا اخي قد نذرت لله نذرا متي فك الله تعالي اسري وخلصت مما اتهمت فيه اهديت لك ذلك، فقال السجان: دع عنك هذا الكلام واذكر لي ما تريد فقال:
 حق الله العظيم ورسوله النبي الكريم وحق الحسين صلي الله عليهم اجمعين لاقضينها ولو كانت بذهاب نفسي فقال عمير: اعلم يا اخي انه اخي انه لما حبسني هذا الظالم الفاجر الملعون في الطامورة رايت المختار وهو في حالة 
 ردية صورته قد تغيرت فشكي الي الله والي حاله وقد احرق قلبي سوء حاله وسءلني او اوصل اليه بياض ولو بقدر شبر وقلما ولو بقدر عقد ابهام ومدادا لو بقشر جوزة، يكتب فيها حاجة له واريد ان تحتال لي في ذلك وتوصل اليه ما قلت لك، فقال السجان: حبا وكرامة، فاذا كان الغد فاشتري خبزا يكون قرصا واترك بين الاقراص بياضا واشتري قثاء ويكون في القثاء قلم واشتري جوزا واترك، وفي جملة الجوز مداد وتحمل الجميع علي راسك وتجيء الي وتسلم علي وتقول لي اني نذرت نذرا متي خلصت من الحبس هذا للمحبوسين، وتراني اقوم اليك اضربك واشتمك وارمي الخبز من اعلي راسك فينبغي ان تتوسل بي وتتضرع علي بما تقدر عليه حتي اخذ الطعام وادخله الي المختار واوصل اليه حاجته.
 فعند ذلك فرح المعلم وقبل يدي السجان وخرج من عنده وبات تلك الليلة فما كان في الغداة احضر المعلم جميع ما ذكره وحمله وجاء الي السجن فنظر السجان اليه وقال: ما معك؟ فقال معي نذر للمسجونين والمحبوسين فقام اليه السجان وضربه وشتمه ورمي الخبز من اعلي راسه فتوسل به المعلم وقبل يديه كثيرا فبعد الحاح كثير اخذ الطعام من المعلم واوصله الي 
 المختار، ففرح المختار بذلك وحمد الله كثيرا واخذ الكاغذ وقطعه نصفين وكتب الي اخته كتابة وكتب الي صهره عبد الله بن عمر بن الخطاب كتابة اخري وسلمها الي السجان وامره ان يسلمها الي المعلم فاخذ السجان المكتوبين وسلمهما الي المعلم ففرح المعلم بذلك فرحا شديدا.
 قال ابو مخنف:
 وكان عند السجان صبي قد التقطته زوجته وكفلته الي ان ادرك، فقال السجان لامراته: اعلمي ان هذا الغلام قد ادرك ولست امنه علي بناتي فقالت امراته:
 هذا بمنزلة ولدنا وما يطيب علي ان نخرجه من عندنا فسمع الصبي كلامها وقد صار له اطلاع بما صار بين المعلم والسجان من امر المختار، فاسر الغلام ذلك في نفسه فلما كان الغداة سود وجهه وشق جيبه وخرج الي قصر الامارة ونادي النصيحة النصيحة للامير (لع) وان غفل عنها كان فيها زوال ملكه، فاحضروه بين يدي عبيد الله بن زياد (لع) وقال له: ما نصيحتك ايها الغلام، فقال: ايها الامير اعلم ان المعلم الذي حبسته في الطامورة حمل الي المختار طعاما وجعل فيه كذا وكذا، وقال له كل ما جري بينهما، فلما سمع ابن زياد الملعون الفاسق الفاجر ذلك الصبي انقلبت عيناه في 
 راسه كالخنزير (لع) وركب من وقته وساعته وذهب الي دار السجن فقام اصحاب السجن هيبة له ثم انه اقبل الي السجان وشجه بالسوط وامر به فسحبوه وضربوه حتي خضبه بدمه ثم احضروا المعلم وضربوه ضربا شديدا فامر بضرب عنقه وعنق السجان، فقال السجان: ايها الامير ما جنينا حتي نستوجب القتال؟ فقال: يا ويلك اظننت انه يخفي علي ما فعلتم وتحيلتم به انت والمعلم، تنزل علي المختار قلما في قثاء ومداد في قشر جوزة، وكاغذا في طيات الخبز، وتريد في ذلك زوال ملكي فقال:
 ايها الامير هذا انا والمعلم حاضرين بين يديك، ما غاب، منا احد ولا مضي علي هذا الخبر يومان وما اظن اهل السجن اكلوا من الخبز شيءا فينبغي ان تفتش الطعام ان فيه مما ذكرت شء فدماءنا علي الامير حلال.
 فامر ابن زياد الملعون غلمانه ان ينزلوا الي الطامورة ويصعدون اليه جميع ما فيها من الطعام ففعلوا ذلك وفتشوا فلم يجدوا فيه شيءا واسبل الله تعالي عليهم الستر فاستحي ابن زياد مما فعل وقال: علي بالغلام فلما مثل بين يديه قال له: يا ويلك كيف عملت هذا الكذب فتلجلج الغلام فعند ذلك قبل السجان الارض بين يدي عبيد الله بن زياد (لع)، وقال: ايها الامير هذا من يعمل 
 الاحسان في اولاد الزنا، هذا الصبي وجدناه مرميا في ظهر الكوفة فاخذناه وربيناه واحسنا اليه حتي بلغ الحلم فلم امنه علي بناتي وعلي حراءمي فقلت له: اخرج من بيتي فاسر ذلك في نفسه واراد هلاكي عندك ايها الامير قال: فلما سمع عبيد الله بن زياد (لع) كلام السجان تعذر عند السجان والمعلم واخلع عليهما وخفف عن المختار وامر بضرب رقبة الغلام (لع) وانصرف ابن زياد (لع).
 قال ابو مخنف رضي الله عنه.
 واما ما كان من امر المختار فانه لما نزلوه الي الطامورة اخذه قشرة الجوزة مع مداده ودفنه في موضع حبسه ودفن القلم في موضع اخر، واما المعلم انه لما طاب خاطره من امر ابن زياد (لع) قام من وقته وساعته ودخل الحمام واخذ شعره وتنظف ومضي الي باب عبيد الله بن زياد (لع) ولبا وقال الملعون ابن زياد: من هذا الملبي؟ فقيل له: المعلم ايها الامير الذي انعمت عليه واطلقته من السجن، ويقول انه نذر لله متي خلص مما اتهم فيه يحج بيت الله الحرام، وقد عزم علي المسير، فقال: ادخلوه علي فادخلوه عليه فلما مثل بين يديه قال: له يا عمير تمضي الي المدينة قاصدا مكة ام 
 مكة قبل المدينة؟ فقال له المعلم: ايها الامير قد نذرت الحج تاما، فقال ابن زياد (لع) اعطوه الف دينار والف درهم. فاخذها عمير وتصدق بها علي فقراء المءمنين وخرج قاصدا الي المدينة ولم يزل يجد السير اياما وليالي حتي وصل الي المدينة فدخل دار عبد الله وكانت زوجة عبد الله بن عمر اخت المختار، وكان ذلك اليوم عند عبد الله غرايب الطعام مطبوخا ومشويا ويقول لها عبد الله تقدمي وكلي من هذا الطعام وهي تقول لا اكل حتي اعرف خبر اخي بانه طيب سالم فبينما هما كذلك واذا المعلم دخل عليهما فلما وصل الي الباب ودقه خرج الخادم اليه فقال: من انت؟ قال رجل من اهل الكوفة، فلما سمعت اخت المختار وفد عمير علي عبد الله بن عمر واذا هو شيخ حسن الشيبة فسلم كل واحد منهما علي صاحبه وقدم اليه الماءدة فاكل منهما حتي اكتفي وغسل يديه فعند ذلك اخرج المعلم المكتوبين واعطاهما الي عبد الله بن عمر بن الخطاب وقرا كتابه فلما اطلع عليه بكي وخنقته العبرة ودخل علي زوجته وقال ابشري هذا كتاب اخيك اليك وهذا كتاب اخيك الي فلما رات ذلك بكت بكاء شديدا وقال: سالتك بالله العظيم ورسوله النبي الكريم الا ما اذنت لي بالخروج اليه فانظر الي من نظر الي غرة اخي؟ فاذن لها في ذلك 
 فخرجت اليه وجلست عنده وقالت : يا اخي انا اعلم انه ما حملك علي قضاء حاجته الا حبك للحسين عليه السلام الا تخفي علي من امره شيءا فحدثها بحديث اخيها من اوله الي اخره حتي ذكر انه مقيد مغلول وقد اسود وجهه وفي وجهه ضربة يخرج القيح منها وقد منع ابن زياد الملعون الاطباء عن معالجته قال: فلما سمعت ذلك قامت صارخة ودخلت منزلها وجزت شعرها ذلك قامت صارخة ودخلت منزلها وجزت شعرها وشعر بناتها وخرجت به ورمته بين يدي عبد الله بن عمر بن الخطاب فقال: ويلك ما هذا! فقالت: هذا شعري وشعر بناتي فوالله لا اجتمعت انا وانت تحت سقف واحد واخي علي تلك الحالة فعذلها زوجها علي ذلك ولامها وقال:
 والله لو لحقت رجلا ثقة استاجره ليوصل كتابي الي يزيد بن معاوية (لع) ما كان اخوك يلبث ساعة في السجن، فقال المعلم: انا امضي قال فعند ذلك فرح عبد الله بن عمر فرحا شديدا وقر غاية السرور وكتب الي يزيد بن معاوية (لع) ثم دعا بثياب ديباج ولف فيه شعر راس زوجته وشعر بناتها ودفعه الي عمير كتابا يتلطف به ويد عوله وذكر في الكتاب اشياء تحثه واكد عليه تاكيدات بتخلية سجن المختار وكتب عنوانه من عبد الله بن عمر الي يزيد بن معاوية، قال العمير: امض بارك الله فيك وادفع كتابي الي يزيد، فاذا قراه فاحضر 
 له الثواب واراه ما فيه فكتب اليه شر ما فعلت زوجتي بنفسها وبناتها، تقضي الحاجة ان شاء الله تعالي، ثم قال الي عمير بن عامر، اوصيك اذا وصلت الي دمشق فاصبر ثلاثة ايام ثم ادخل الحمام وتنظف.
 قال: ثم امر عبد الله بن عمر ان يوطا له ناقة وهيا له زادا وماء ثم ان عمير استوي علي كور ناقته ولم يزل يسير حتي ورد الي دمشق فدخلها واكثري حجرة وكان في كل يوم ياتي مسجدا كان قريبا منه فيصلي مع اهل المحلة وكان اذا فرغ من صلاته يقول رحم الله الذي قد دعا لي بقضاء حاجتي ثم انه ياتي الي باب يزيد يريد الدخول فلا يمكنه الدخول.
 فلما كان في بعض الايام قال لهم الامام الذي يصلي بهم يا قوم ان اهل الكوفة فيهم الجفاء والشقاوة وما نري من هذا الشيخ الا الخير والعلم والمعرفة ومع ذلك سمعناه يقول رحم الله الذي دعا لي بقضاء حاجتي فلم لا نساله عن حاجته ما هي؟ فقالوا ايها الشيخ انت احق بالمسالة اكثر منا.
 فلما كان من الغد ورد عمير علي العادة وقال مثل ما قاله اولا فلما خرج عمير وخرج امام المسجد خلف عمير الي منزله ودخل عليه فرفع موضعه وجلس عنده ساعة 
 وقال له: يا اخي انا سمعناك تقول رحم الله الذي قد دعا لي بقضاء حاجتي وما سالناك عن حاجتك ما هي فان كان عليك دين فنحن نقضيه وان كان دم فنحن نفديه باموالنا وانفسنا.
 فلما سمع عمير كلامه اطرق الي الارض ما يدري ما يقول ويخشي ان يحدثه بذلك فيكون من بني امية فلما راه الامام كذلك اقبل عليه وقال يا هذا الرجل مالك مطرقا تخشي مني ان تبوح بسرك فوالله العظيم ورسوله الكريم وحق امير المءمنين وحق الحسن والحسين عليهما السلام لءن اخبرتني بحاجتك لاقضينها لك ولو بذهاب نفسي ومالي.
 فلما سمع كلامه وثق به وقال: اعلم يا اخي انني رجل من اهل الكوفة واسمي عمير بن عامر، وحدثه بالحديث من اوله الي اخره ولم يخف منه شيءا. فلما سمع كلامه وعرف ومرامه، وقال له: يا اخي اذا كان من الغد البس افخر ثيابك وتبخر وتطيب حتي يذهب عنك درن السفر والبس فوق ثيابك ثوب ديبقي وشد وسطك بمنديل واجعل الثوب الذي فيه الشعر تحت ابطك واترك علي كتفك مءزرا وادخل كانك بعض الغلمان فاذا اتيت الي دار يزد الملعون، ووصلت الي الباب الاول تري دهليزا 
 طويلا علي اليمين دكتان وعلي الشمال دكتان عليها بسط من الديباج الاحمر وعلي كل دكة ماءة حاجب وتري علي الباب ثلاث ابواب فادخل ولا تسلم عليهم فيجيبوك وبعض الغلمان الذين يدخلون ويخرجون من كثرتهم فلا يعارضك احد فاذا دخلت الباب الثاني ستري دارا عالية ودهليزا وعلي الجانبين دكتان وفراش من حرير وديباج وعلي كل دكة ماءة غلام وعلي فراش كل خادم سقلاني يروحه والسيوف والدروق معلقة علي الحيطان فادخل عليهم ولا تسلم عليهم ثم انك تاتي الي دار عالية ودهليزها طويل واطول من اول وفيه دكتان علي كل دكة منهما بساط من الابريسم الاصفر وعلي كل دكة زهاء ماءتين غلام جرد مرد متكءين علي وساءد الديباج علي راس كل خادم خمس خدم سقالية عمر كل واحد من الخدم تسع سنين وهم يروحونهم بمراوح الذهب فجزهم ولا تعبا بهم، ثم تدخل الي الدهليز الرابع، وفيه دكتان وعلي كل دكة بساط من الوشي الاصفر علي كل دكة زهاء ثلاثماءة غلام اسود مردا وعلي كل راس واحد منهم غلام يروحه فجزهم ولا تعبا بهم، ثم تاتي الي دهليز خامس، وفيه دكتان عليهما فرش من الديباج وعليهما قوم يقال لهم الطشتية وهم الذين قدموا راس الحسين عليه السلام بين يزيد الملعون في طشت من الذهب 
 وهم زهاء من خمسماءة عدد بايديهم الحراب المسقية ومالهم شغل غير اللهو واللعب فجزهم ولا تعبا بهم، ثم تاتي دهليز سادس ستري فيه دكتان عليهما فرش الزقلاط وعليهما زهاء من خمسماءة غلام وهم الذين كانوا خاصة فجزهم المشورة ولا تعبا بهم ثم تاتي الي دهليز سابع وفيه قوم قعود علي بسط قد تعبت صناعها واسهرت فيها عيونهم من غراءب صناعها ودقته وهو مصور فيه ساءر ما خلق الله تعالي من الطيور والوحوش علي دكتين فلا تنظر اليهم ولا تلتفت فان التفت اليهم يشكون فيك فيقولون هذا غريب وهم الذين حملوا راس الحسين عليه السلام الي يزيد الملعون فجزهم ولا تعبا بهم، ثم تاتي الي دهليز ثامن ستجده خاليا من الخدم وستري فيه من الصور المختلفة وسقوف قد اجري عليها ماء الذهب الذي قد تعب صناعها ثم تخرج الي دار عالية علوها اربعون ذراعا في اربعين ذراع فيها بساط علي الدار وعرضه عرض قد تعب فيه ايدي الصناع وهو وصلة واحدة وهو محشو بريش النعام مبطن بالحرير وهو من صدر الدار الي باب الحمام النعام مبطن بالحرير وهو من صدر الدار الي باب الحمام حتي لا يطا يزيد علي الارض فقف في جنة الدار ساعة في مقدار ما تطلع الشمس فعند ذلك يخرج غلام حسن الوجه عليه قباء ديباج احمر وعلي راسه عمامة خز وفي رجليه اخفاف من الاديم الاسود وبيده مفخرة من الفضة 
 وفيها عود وند وعنبر حتي اذا اتي يزيد الي الحمام وخرج يبخروه ثم يخرج بعده غلام لباسه مثل لباس الاول وبيده كوز مملوء من ماء الورد ومسك وعنبر حتي اذا خرج يزيد الملعون من الحمام رش عليه من ذلك الماء ثم ياتي غلام ثالث حسن الوجه كانه قمر منير عليه قباء من ديباج اسود محلول غير مشدود وعليه عمامة سوداء وفي رجليه مداس من الديباج الاسود فهو اذا راك ياتيك مقبلا يسءلك عن حالك وهو يقضي حاجتك لانه ممن يوالي الحسين عليه السلام وهو من يوم قتل الحسين يلبس السواد وهو الذي اشتري راس الحسين عليه السلام بماءة الف دينار ورده الي كربلاء وهو صاءم النهار قاءم الليل ويفطر علي خبز الشعير ويعمل الزنانير ويبيع كل يوم زنارا بخمسماة درهم وينفق علي نفسه بعضا ويتصدق بالباقي علي فقراء الشيعة ولا ياكل من مال يزيد شيءا ابدا ولم يكن مملوكا له بل يخدمه ويزيد الملعون مشغوف بحبه ولا يقدر ان يفارقه ولا يغضبه ابدا وكل ما حوت مملكته مطيعون له لما يرون من محبة يزيد الملعون له وتري معه منديل ابريسم ومنشفة ديبقي فاذا رايته فاسرع اليه وقبل يديه واعطيه الكتاب وقل له اني من شيعة الحسين عليه السلام وبح بسرك اليه فانه يقضي جميع ماويك ويبلغك لانه استاذ الدار والمرجوع اليه والمطاع امره وكل الخدم يخدمون 
 يزيد (لع) بالنوبة الا هو لان يزيد الملعون لا يامر سواه ولا يقدر ان يفارقه وستراه اذا ذكرت له الحسين عليه السلام يبكي بكاء شديدا فسلمه الكتاب وانظر ما يامرك به فافعل فقال له عمير: جزاك الله خيرا ثم انصرف الامام من عند عمير فلما كان من الغد صلي عمير صلاة الصبح واتي بعيبة كانت من فاستخرج ثوب ديبقي وثوب رومي فلبسهما ولبس فوقهما ثوب خز وتعمم بعمامة خز كوفية كبيرة ولبس خفين من اديم اسود وتطيب وخرج والكتاب معه والشعر وهو ملفوف في الثوب وهو تحت ابطه حتي رقي دار يزيد فراه كما وصفه له امام المسجد لم يغادر منه حرفا، قال عمير: وجعلت اخترق دهليزا بعد دهليز حتي وصلت الي البساط فجعلت انظر اليه وافكر فذكرت وصية الشيخ وقوله عندءذ فجزت وسمعت الخ.
 (هكذا الخبر) فلما كان من الغد امر عبد الله بن عمر بن الخطاب لعمير بالف دينار والف درهم ووطا له علي مركوب فره سريع السير، وضبط عمير نفسه وودع عبد الله اخت المختار وقرا له الفاتحة واستوي في ظهره مطيته وسار طالبا الي دمشق ولم يجد السير حتي وصل الي دمشق وبقي مقيما ايام فلما كان في اليوم الرابع دخل الحمام واخذ شعره وتنظف وتطيب حتي زال عنه ريح 
 السفر ثم انه لبس ثوب ديبقي مرتفعا عن الارض ولبس من تحته ثوب رومي وشد وسطه بمنديل ديبقي وتعمم بعمامة خز وجعل علي كتفيه منديل ديبقي وجعل المءزر الذي فيه الشعر تحت ابطه وسار طالبا دار يزيد الملعون الفاجر الفاسق (لع) في الدارين، واذا هو بالبوابين علي الباب الاول كما ذكر له عبد الله بن عمر ودكتان مفروشتان بالديباج زهاء من ثلاثماءة بواب فجازهم ولم يعبا بهم ودخل الباب الثاني والثالث والرابع وهم كما وصف له عبد الله بن عمر ثم اخترق الدهليز الخامس واذا فيه قوم جلوس يقال لهم الطشتية وهم الذين قدموا راس الحسين عليه السلام بطشت من الذهب بين يدي يزيد (لع).
 قال عمير: فلفتهم بقلبي ودخلت الدهليز السادس واذا هو مفروش بالزقلاط وفيه خمسماءة غلام وهم خواص المشورة فجزتهم ولم اعبا بهم وما احد انكرني من كثرتهم ثم اخترقت الدهليز السابع واذا فيه بساط قد اتعب صناعه واسهرت احداقهم من غراءب صنعته ودقة حكمته فيه كلما خلق الله من صور الوحوش والطيور فجعلت افتكر فيه ساعة زمانية، ثم اني ذكرت ما اوصافي به عبد الله بن عمر، وسمعت قاءلا يقول: 
 ما اكثر الدخول هذا اليوم الي هذا المكان فقال له بعضهم يا ويلك دار فيها عشرة الاف حاجب وخادم ولكل واحد منهم خدام بحسب حاله، كيف تستكثر الدخول قال فجزتهم ولم اعبا بهم حتي انتهيت الي صحن الدار واذا طولها اربعون ذراعا وعرضها كذلك وارتفاعها كذلك وفيها بساط واحد قد تعب ايدي الصناع مما عملت فيه من التماثيل والصور هو من باب مقصورة يزيد (لع) الي باب الحمام الي باب الدهليز وذلك البساط محشور بريش النعام وريش العصفور الهندي مبطن بالحرير الاصفر حتي لا يطا يزيد الملعون علي الارض قال عمير: فلم ار مثل ذلك البساط ابدا فبقيت متفكرا في عمله وفي جبروت يزيد الملعون فبينما انا كذلك واذا بغلامين ومعهما المبخرة وهما ماضيان الي الحمام وكان (لع) لا يدخل الحمام الا مصبحا فما كان هنيءة الا واقبل غلام ما رايت احسن منه وجها وعليه قباء ديباج اسود محلول غير مشدود وعلي راسه عمامة سوداء وعلي كتفيه منشفة ديبقي وبيده منديل ابريسم، فلما راني اقبل الي مسرعا وقال لي: لا اله الا الله محمد رسول الله اين كنت يا عمير منذ سبعة عشر يوما وما الذي اخرك فقد والله اقلقت ليلي ونهاري بانتظارك وتوقعي بمجيءك؟
 فقلت له: يا سيدي ومن اين لك علم بان اسمي عمير 
 ومن الذي اخبرك انني دخلت دمشق منذ سبعة عشر يوما! وما رايتك وما رايتني قبل هذا اليوم! فقال: يا عمير انني رايت سيدي ومولاي الحسين عليه السلام في منامي منذ سبعة عشر يوما وحدثني بحديثك واوصاني بقضاء حواءجك، فقلت: يا مولاي فاين هو حتي امضي اليه فقال: ما يحتاج فهو ياتيك فاقضي حاجته واعلمه ان جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يجزيك غدا وهو شفيعه وشفيعك، غدا واني سابقه الي الجنة وتكونان في جنة النعيم وانه بين يدي مع شيعتي اوقفهم بين يدي الحق فاقول: هءلاء الذين نصروني وجاهدوا بين يدي ثم ان الغلام بكي وبكيت معه، فبينما نحن كذلك واذا قد اقبل الخدم بعضهم صغار وبعضهم كبار وهم زهاء من ستماءة غلام بالاقبية الديباجية ومناطق الذهب، وبايديهم دنابيس الجوهر واذا يزيد الملعون الفاسق الفاجر اقبل وعليه ثوب ديبقي محلول الازرار وعلي راسه رداء مطوي اربع طاقات معلم بالذهب وفي رجليه نعلان من ذهب شراكهما من اللءلء الرطب والفضة البيضاء مبطنتان بالحرير وهو يتوكا علي قضيب من خيزران مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال عمير: فلما رايته ذكرت مولاي الحسين عليه السلام وجرت دموعي 
 ثم ان الغلام اخذ الكتاب مني والمءزر الذي فيه الشعر واستقبله من قبل دخول الحمام وقال له يا خليفة الوقت والزمان اليس لي في عنقك بان حلفته بحق والدك ان تقضي لي في كل يوم حاجة وهل سالتك منذ قتل الحسين عليه السلام حاجة؟ قال: لا، ثم قال له (لع).
 وهل لك حاجة؟ قال: نعم قال ما حاجتك؟ قال:
 حاجتي اليك ان تقرا هذا الكتاب وترد الجواب في هذه الساعة ثم دفع اليه الكتاب فاخذه وفضه وقراه وعرف معناه، وقال: اين الذي اوصل اليك هذا الكتاب؟
 فقال: هو هذا يا خليفة الزمان. فقال: علي به.
 قال عمير: فلما وقفت بين يديه نظرت اليه واذا به ذميم الوجه قبيح المنظر افطس الانف اسود، بشدقه ضربه كزند البعير غليظ الشفتين ما فيها صفة من صفات الملوك بل صفاته صفات العبيد (لع)، فقال: هذا الكتاب من عبد الله بن عمر بن الخطاب؟ يسالني في امر المختار بن ابي عبيدة الثقفي؟ يسالني ان اكتب الي حاجبي عبيد الله بن زياد الملعون بالافراج عنه، قال عمير فقلت: نعم، فقال فقل لي لا اشك انك من شيعة الحسين عليه السلام، فقلت انا رجل استاجرني عبد الله ابن عمر بن الخطاب لاحمل هذا الكتاب اليك وهذا 
 المءزر، قال ونشرت الثوب واريته الشعر، فلما نظر اليه اصفر وجهه وتغير لونه وهز راسه قال: فقال له الغلام راه ايها الخليفة ما عليك منه انه من شيعة الحسين عليه السلام ام غيره فانت اجبه علي حاجته، قال ثم استدعي في الوقت والحال بدواة وبياض وكتب كتابا الي عبيد الله بن زياد (لع) يامره بالافراج عن المختار وان يحمله الي صهره عبد الله بن عمر بن الخطاب مكرما ويامر بالاحسان اليه وان يكرم الرسول ولا يسء اليه.
 ثم التفت الي الغلام وقال: قضيت حاجتك والله لقد وددت ان تسالني عن ماءتي الف دينار من مالي ولا تسالني بالافراج عن المختار ولكن جمعنا في قضاء هذه الحاجة امرين:
 احد هما: قضينا حق عبد الله بن عمر والاخر: انعمنا عليك وقضينا حقك.
 قال عمير بن عامر: فامر لي ان يعطني مركوبا وخمسماءة درهم وخلعة فما كان ساعة الا وقد احضر ما امر به ورايت له هيبة عظيمة، قال عمير بن عامر الهمداني، ثم خرجت من دار يزيد (لع) في غاية الفرح والسرور ومن الحين ركبت الناقة التي اعطاني اياها يزيد وخرجت من دمشق طالبا الكوفة، فما كان مدة قليلة الا 
 وقد اشرفت علي الكوفة وقصدت دار الامارة وعبيد الله بن زياد لعنه الله قال عمير فضيقت لثامي واستاذن الحاجب لي عليه الدخول قال من يكون؟ قال: وافد من قبل يزيد (لع). قال عمير فضيقت اللثام بحيث لا يري مني الحدق حتي لا يعرفني اهل الكوفة فلما دخلت عليه اسفرت عن لثامي فنظر عبيد الله بن زياد الملعون الي فعرفني فضحك عن الغضب وقال يا ويلك فعلتها يا عمير؟ فقال عمير: نعم فعلتها وافعلها ايها الامير، قال ثم سلمت الكتاب الي ابن زياد وكان من عادته اذا ورد عليه كتاب من يزيد (لع) لا يقرءه الا وهو قاءم فقبل الكتاب ووضعه علي راسه وفضه فلما قراه وفهم معناه قال سمعا وطاعة للخليفة (لع):
 ثم احضروا المختار في هذه الساعة مكرما فما كان ساعة الا وقد احضر بين يديه قال: فلما دخل المختار وراه ابن زياد الملعون قام له اجلالا ثم امر ان يحضر له طبيبا يداوي الضربة التي في وجهه وان يدخل الحمام وياخذ شعره وامر ان يخلعون عليه خلعة سنية وامر له بناقة جيدة لاجل المسير الي المدينة وناقة للزاد وناقة للماء وامر له بعشرة الاف دينار وجهزه جهازا حسنا، وقال له:
 سر الي المدينة راشدا مهديا، قال: واعتذر اليه ابن 
 زياد الملعون كثيرا وتلطف به وكتب معه كتابا الي عبد الله به عمر.
 قال عمير: فخرجت انا والمختار من دار عبيد الله بن زياد الملعون ودخلت معه الي بيتي بالكوفة واحضرت له غراءب الطعام وقلت كل يا سيدي فقد خلصت ولله الحمد والمنة من فاقة عظيمة، فقال لي المختار، والله يا عمير لا يخلط ريقي لحما حتي اقتل من بين امية (لع) ما اوطء به تحتي واجلس علي رءوسهم ثم ابسط بساطا علي القتلي واجلس انا واصحابي، قال: ثم قدمت اليه النوق فركب وركبت معه ثم قال: لي شكر الله سعيك واستودعك الله يا شيخ، قال قلت له: والله ما افارقك ابدا فقال لي: حبا وكرامة. قال: ثم اركبني معه في الهودج قال فاقطر الجمال واخذ بزمام الاولي وسرنا حتي قدمنا الي المدينة الطبية وكان في ذلك اليوم الذي قدمنا فيه طبخ لعبد الله ابن عمر بن الخطاب هريسة وقد غرف في الاصحن وهو يقول لزوجته كلي معي وكان يحبها محبة عظيمة وهي تقول اليك عني يا بن عمر فوالله لا يخالط لحمي حتي اعرف خبر اخي المختار وانظره بين يديه، قال وبينما هما كذلك اذ طرقنا الباب فقام عبد الله بن عمر وفتح 
 الباب واذا هو بالمختار فاعتنقه وبكي وسلم كل واحد علي صاحبه فدخل الدار فقامت اخت المختار واعتنقته وسقطا جميعا الي الارض مغشيا عليهما، فلما افاق المختار بقيت اخته مغشيا عليها فحركوها واذا هي قد قضت نحبها فاخذوا في تجهيزها وغسلوها وكفنوها وصلوا عليها ودفنوها ولزم عبد الله بن عمر عليها الحزن اياما وليال وكذلك المختار حزن عليها حزنا شديدا ثم اقام المختار بعد موتها اياما في المدينة الطيبة.
 قال ابو مخنف رضي الله عنه، واما ما كان من امر يزيد بن معاوية فانه ركب في بعض الايام في خاصته في عشر الاف فارس يريد الصيد والقنص فسار حتي بعد من دمشق مسير يومين فلاحت له ظبية فقال: لاصحابه لا يتبعني منك احد ثم انه انطلق جواده في طلبها وجعل يطاردها من واد الي واد، حتي انتهت الي واد مهول مخوف فاسرع فيه طلبها فلما توسط الوادي لم ير لها خبرا ولم يعرف لها اثرا وكضه العطش فلم يجد هناك شيءا من الماء واذا برجل معه صحن ماء فقال يا هذا اسقني قليلا من الماء فلما سقاه قال لو عرفت من انا لازددت من كرامتي، فقال له: ومن تكون. قال: انا امير المءمنين يزيد بن معاوية. فقال الرجل: انت والله 
 قاتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام يا عدو الله ثم نهض ليلزمه فنفر من تحته فرمي به عن مستتر فعلقت رجله بالركاب فجعل الفرس كلما راه خلفه نفر فلم يزل كذلك الي ان مزقه وعجل الله بروحه الي النار، وكان له عشرة ندماء لا يفارقونه ولا يفارقهم ويامنهم علي حريمه واولاده وماله فاقتحموا الطريق الذي سلك فيه ليعرفوا خبره فوجدوا الفرس وفخذه معلق بالركاب فرفعت الصيحة في المعسكرين فرجعوا الي دمشق (هكذا) فلم يجدها فخرج اليه ملك من الملاءكة الموكلين في جهنم وبيده سوط من النار فضربه علي وجهه فاهلكه لعنه الله، فلما ابطا علي اصحابه اقتحموا الطريق الذي سلكه فلم يردوه انهم سلكوا سلكه ومضوا الي جنهم وبءس المصير لعنهم الله جميعا.
 قال ابو مخنف (ره) وبقي العكر متحيرين ولم يعرفوا له خبرا فرجعوا الي دمشق فبعد الياس منه اقاموا له العزاء ووقعت الفتنة العظيمة، واختلف من الناس بعده فبعضهم من فرح بقتل الملعون وبعضهم من حزن له (لع) فمنهم قوم رضوا بقتل الحسين فجعلوا يمانعون عن اولاد يزيد بن معاوية وحرمه وماله وبعض الناس ارادوا ان يهجموا علي دار الملعون ويقتلوا اصحابه 
 واولاده ويهتكوا حريمه وفي ذلك الوقت كانت ولاية المصرين البصرة والكوفة بيد عبيد الله بن زياد الملعون الفاجر، وكان يزيد الملعون اوصاه ان يقيم بالبصرة ستة اشهر وبالكوفة ستة اشهر. فلما هلك (لع) كان ابن زياد الملعون بالبصرة وكان في حبسه اربعة الاف وخمسماءة رجل من التوابين من شيعة امير المءمنين عليه السلام وابطاله، وجاهدوا معه وكانوا في حبس ابن زياد الملعون من ايام معاوية ولم يكن لهم سبيل الي نصرة الحسين عليه السلام لانهم كانوا مقيدين مغلولين بالحبس وكانوا يطعمون يوما، ويوما لا يطعمون وهم بالكوفة فلما جاء البريد الي الكوفة بخبر هلال يزيد لعنه الله وكان ابن زياد الملعون في ذلك الوقت بالبصرة.
 فلما شاع هلاك يزيد (لع) وثبوا علي دار ابن زياد ونهبوا امواله وخيله وقتلوا غلمانه وكسروا حبسه واخرجوا منه الاربعة الاف وخمسماءة رجل من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام منهم سليمان بن صرد الخزاعي وابراهيم بن مالك الاشتر وابن صفوان، ويحيي بن عوف وصعصعة العبدي وفيهم ابطال وشجعان فلما خرجوا من حبس ابن زياد الملعون نهبوا خزاءنه وامواله وخربوا داره ثم ان البريد خرج الي ابن زياد لعنه الله يخبره قتل يزيد بن معاوية (لع). 
 فلما سمع ابن زياد الملعون بذلك قام من وقته وساعته فرقي المنبر والناس يعلمون بهلاك يزيد وجمعهم من كان جانب ومكان فلما اجتمعوا قام قاءما علي المنبر ونادي باعلي صوته يا اهل البصرة ويا جماعة العرب اعلموا انني قد عزمت علي الرحيل الي الشام لاجل حواءج عرضت لامير المءمنين (لع) ليعلم شاهد كم غاءبكم ان الله اختار ما هو اهله وقد قبض يزيد بن معاوية (لع) وليعلم شاهدكم غاءبكم انني مخلف عليكم خليفتي النافذ حكمه فاطيعوه وقد عزمت علي الرحيل الي الشام والدخول الي دمشق وكتبي متواترة اليكم وها انا ساءر فقال الناس سمعا وطاعة ثم عرفهم الخليفة عليهم وقضي حواءجهم واعطاهم العطايا والخلع ثم عزم علي المسير ومعه الرجال والابطال لانه قد بلغه فعل اهل الكوفة وانهم قد اخرجوا المحبوسين الذين هم اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ونزلوا علي الطريق ويتربصون علي ابن زياد الملعون لياخذوه ويقتلوه ثم ان ابن زياد توجه الي الشام فبلغ الخبر الي اهل الكوفة فخرجوا في طلب ابن زياد الملعون.
 قال ابو مخنف: [فلما صار ابن زياد في بعض الطريق اقبل اليه عمر بن الجارود، وقال له: يا عبيد الله اصدقنا علي اي وجه خرجت من البصرة، قال له: 
 اعلم قد بلغني ان الخليفة قد هلك وقد اتصل الخبر الي الكوفة وقد نهبوا داري واخرجوا المحبوسين وانا متخوف منهم ان يكون قد علموا برحيلي من البصرة فيكمنون لي في الطريق فينتقمون مني لانهم من اصحاب علي بن ابي طالب عليه السلام وكانوا في حبسي فقال له عمر بن الجارود ان كان الامر كما تقول فما لك منهم مخلص الا بما اشير عليك فقال ابن زياد (لع): ما الذي تشير به علي؟ قال (لع) اشدك تحت بطن الناقة واشد عليك القرب منفوخة خالية من الماء وارخي عليك الجلال، واجعل الناقة التي انت تحت بطنها وسط النوق فان خالفتني هلكت لا محالة لانهم يلحقوننا ويفتشوننا فوالله ان راوك لا يخلوك ساعة واحدة، قال ابن زياد الملعون افعل ما بدا لك ثم ان عمر بن الجارود (لع) شد ابن زياد الملعون تحت بطن ناقة قوية حتي فرغوا من حيلتهم فاذا خرج عليهم سليمان ابن صرد الخزاعي (ره) في اربعة الاف وخمس ماءة فارس فاحدقوا بعمر ابن الجارود واصحابه ونادوا يا لثارات الحسين عليه السلام فقال عمر بن الجارود مهلا يا قوم عفاكم الله ممن تطلبون ثارات الحسين عليه السلام فقال سليمان بن صرد الخزاعي ومن معه بلغنا ان ابن زياد الملعون معكم تحملونه الي الشام فقالوا: يا قوم اتقوا الله فما نحن بالظلماء ولا بليل 
 ونحن في برية فقراء فتشونا كلنا ففتشهم اصحاب سليمان فلم يروا معهم شيءا ولم يعلموا بالحيلة فرجعوا عنهم وخلوا سبيلهم فقال سليمان (ره) الي اين يرجع فان الذي حدثني بان ابن زياد الملعون خرج من البصرة قاصدا الي الشام صادق غير كاذب فنحن نكمن له في الطريق فاذا لقيناه انتقمنا منه لال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وناخذ منه ما معه من مال بني امية (لع) ولا نلقي احدا ممن اسرج والجم وشايع وبايع علي قتل الحسين عليه السلام الا قتلناه فقال له اصحابه نحن بين يديك وتحت امرك ما فينا من يعصيك قال ثم ان ابن الجارود اخذ بابن زياد الملعون في البر الاقفر فلما بعدوا عن اصحاب سليمان بن صرد الخزاعي وامنوا تقدم الي ابن زياد الملعون وحله من تحت بطن الناقة واركبه علي هودجه فوهب له في الحال عشرة الاف دينار من المال الذي حمله وسار حتي دخل دمشق بعد عشرين يوما فوجد اهل دمشق وساءر الناس اجتمعوا علي انهم يبايعون عبد الله بن عمر الخطاب فدخل عبيد الله بن زياد (لع) علي مروان بن الحكم (لع) وقال له: لا تبايع عبد الله بن عمر بن الخطاب وفيك عرق يضرب فقال له مروان بن الحكم (لع): الراي عندك ايها الامير، قال تنادي قومك وتجمعهم وتفتح خزينة ابن عمك يزيد (لع) وتعطي العسكر واخذ لك 
 البيعة علي جميع الناس وتكون انت الخليفة مقام ابن عمك اللعين المردود وقد جءتك انا بخمسين ناقة محملة ذهب وقضة وثياب فاخرجه واعط الجيش المال واخلع علي كبارهم وادعهم الي بيعتك فاذا بايعك اهل الشام اخرج وجهز الجيش واقصد اهل العراق واكفيك امر العراقين الكوفة والبصرة واخطب لك فيهما واكاتب خراسان واصفهان والحرمين واكاتب ساءر الامصار انك انت الخليفة وان الناس قد اجتمعوا علي بيعتك وخلافتك وان خطبت لك في الشامين خطبت لك في العراقين والحرمين الشريفين وخطبت لك في ساءر الامصار واخطب لك في المشرق والمغرب فقال مروان بن الحكم لعنه الله افعل ما شءت لنا وانت في هذا الامر اولي فعند ذلك فرش ابن زياد الملعون الانطاع وطرح عليها الاموال واحضر قواد يزيد (لع) وخاصة وعسكره واعطي كل واحد منهم اضعاف ما كان يعطيهم يزيد وحلفهم بالمصاحف والطلاق بانهم لا ينقضوا بيعة مروان بن الحكم (لع) ففعلوا ذلك ثم ان مروان بن الحكم انتقل من داره الي دار يزيد الملعون فعند ذلك جهز مروان بن الحكم لابن زياد الملعون ثلاثماءة الف فارس من اهل الشام ومن اهل العراق وكتب الي خراسان واصفهان والي ساءر الامصار والبلدان، ان الخليفة 
 مروان بن الحكم عقد لابن زياد راية علي ثلاثماءة الف فارس وانفذه الي العراق من دمشق لقتال من يضاده في الخلافة ثم سار بالعسكر من الشام يريد العراق فلما خرجوا من الشام مسيرة يومين نزل علي قرية هناك وكان ابن زياد الملعون قبل نزوله علي القرية قد وجه غلاما من غلمانه ليقيم الزاد والعلوفة والنزول للعسكر فلما نزل بذلك الموضع عقد لبعض حجابه راية وضم اليه فارس وامره ان يكون متقدما علي العسكر وقال له بلغنا ان في طريقنا اربعة الاف وخمسماءة من التوابين الذين تابوا علي يد علي بن ابي طالب عليه السلام ولا بد ان يتلقوك ويطلبون ثار الحسين عليه السلام فان لقيتهم لا تبق منهم احدا وها انا في اثرك فارتحل القاءد بمن معه في مقدمة ابن زياد وكان سليمان بن صرد الخزاعي واصحابه ينتظرون قدوم ابن زياد وكانوا كل من يرونه من بني امية ومن انساب يزيد وابن زياد وكل من شايع وبايع علي قتل الحسين عليه السلام يقتلونه فبينما هم كذلك واذا قد طلعت عليهم رايات العسكر مع القاءد الذي قدمه ابن زياد وهم ماءة الف فارس فلما نظر اليهم سليمان واصحابه هللوا وكبروا ثم اقبل سليمان علي اصحابه وقال يا اخواني هذا عسكر ابن زياد قد اقبل ومعهم رايات مكتوب عليها مروان بن الحكم وابن زياد مضي الي دمشق وعقد البيعة 
 لمروان بن الحكم وعضده ونصره وعقد الرايات علي حربكم فاحملوا بارك الله فيكم علي اعداء الله واعداء رسول صلي الله عليه واله وسلم فلما سمعوا ذلك استووا علي ظهور خيولهم وقوموا الاسنة واطلقوا الاعنة ونادوا يا لثارات الحسين عليه السلام وحملوا حملة رجل واحد فلما راوهم اصحاب ابن زياد حملوا ايضا حملة رجل واحد واقتتلوا قتالا شديدا وصبر سليمان واصحابه علي الشداءد حتي اظلم الليل وحال بين الفريقين واصحاب ابن زياد ينادون بالبيعة لمروان بن الحكم واصحاب سليمان ينادون يا لثارات الحسين عليه السلام.
 قال ابو مخنف (ره): فافترق عن بعضهم بعض وقد قتل من اصحاب ابن زياد اثني عشر الف فارس وقتل من اصحاب سليمان (ره) الف فارس قال وباتا تلك الليلة وقد كلت سواعد هم من الطعن والضرب وخيولهم من التعب وكثرة الجراع فلما اقبل الصباح اذن مءذن سليمان وصلي باصحابه وبعد الفراغ من الصلاة استووا علي ظهور خيولهم ونادوا يا لثارات الحسين عليه السلام وحملوا علي القوم ولم يزالوا في كر وفر وضرب وطعن حتي جنهم الليل وافترق عن بعضهم بعض وقد قتل من اصحاب ابن زياد الملعون الف فارس، وقد نزل اصحاب سليمان (ره) في 
 موضع قوم ابن زياد وملكوا رحالهم واموالهم وانهزموا اصحاب ابن زياد الملعون فلحقهم ابن زياد بعسكره علي مسير يومين فلما راهم منهزمين عظم عليه ذلك وقال لهم يا غلف القلوب ويا جلفان الرجال انتم ماءة الف فارس تنهزمون عن اربعة الاف وخمسماءة فارس ويقتلون منكم اربعين الف فارس فسيروا الان بين يدي فرجعوا معه طالبين سليمان (ره) وقد صار عسكر ابن زياد ماءتي الف فارس وستين الف فارس وساروا وسار ابن زياد الملعون مع قومه في اليوم الثالث وقد بقي سليمان في ثلاثة الاف حتي اشرفوا علي اصحاب سليمان.
 فلما راهم سليمان (ره) اقبل يحرض اصحابه ويقول: جاهدوا بارك الله فيكم في سبيل الله تعالي فلما راهم ابن زياد حمل عليهم هو اصحابه حملة رجل واحد واقتتلوا قتالا شديدا ولم يزل كذلك حتي اظلم عليهم الليل وحال بين الفريقين وافترق القوم من المعركة وقد بقي من اصحاب سليمان الف فارس وقالوا ايها الامير انت تعلم اننا كنا اربعة الاف وخمسماءة فارس وبقينا الف فارس وهذا ابن زياد الملعون في ماءتين واربعين الف فارس فان اصبحنا نقاتلهم لم يبق منا احد والصواب انا نعبر الفرات ونقطع الجسر ونسير الي الكوفة 
 وننادي يا لثارات الحسين عليه السلام ولا نلاقي عدو الله ورسوله. فقال سليمان: من اراد منكم يصير الي الموت ويكره الحياة والا ينصرف حيث شاء فان غرضي ان القي مولاي الحسين عليه السلام وهو عني راض قال فعند ذلك قال اصحابه كلهم ما لنا في الدنيا من حاجة ولا نطلب الا رضاء الله ورسوله واهل بيته صلي الله عليه واله وسلم وها نحن بين يديك ثم انهم باتوا تلك الليلة وقد رغبت نفوسهم في القتل.
 فلما اصبحوا استووا علي ظهور خيولهم ولا يزالون مقبلين غير مدبرين علي هذا الامر سبعة ايام فلما كان في اليوم الثامن اصبح سليمان (ره) وقد بقي من اصحابه سبعة وعشرون رجلا وقد اثخنوا بالجراح، وحجزوا عن القتال وفي جسد كل واحد منهم ماءة طعنة وماءة ضربة وسهام نافذة وقد احصي سليمان ما وصل الي جسده ماءة وعشرين طعنة وضربة غير السهام فعند ذلك عبروا الفرات وقطعوا الجسر ونزلوا عن خيولهم وهم لا يطيقون الكلام ولا يستطيعون النهوض من التعب وكثرة الجراح وثقل الحديد وخيولهم قريبة الهلاك من الجوع وكثرة العطش وكثرة الطرد فاضطجعوا علي ظهورهم وهم يتلون القران ويكبرون الله ويصلون علي محمد صلي الله عليه واله وسلم.
 قال فعند ذلك قالوا ايها الامير انت تعلم ما كنا 
 وصرنا اليه من العدة اليسيرة والضعف بعد القوة فهل لك ان ترجع بنا ونجمع العساكر ونكثر من السلاح ونرجع اليهم فقال لهم يا قوم لا استطيع ان اترك عدو الله ورسول خلفي واولي عنهم بل اقاتلهم، فالقي الله عز وجل ورسوله وهم راضين عني، فلما سمعوا عنه ولم يجيبوه ثم ناموا ونام سليمان (ره) قال فبينما هو ناءم واذا بفاطمة الزهراء عليها السلام وخديجة الكبري وقد اعطتاه اناء فيه ماء وقاليا له: افض هذا الماء علي وجهك وجسدك وعجل الينا بالقدوم، قال سليمان: ثم انتبهت من نومي واذا بقدح تحت راسي مملوء من الماء فافضته علي جسدي واذا قد التحمت جراحي ثم اشتغلت بلبس ثيابي فلم اجد القدح، فقلت الله اكبر قال فنبهت اصحابي وقالوا ما الخبر ايها الامير قال فقصصت عليهم الرءيا.
 وفي رواية اخري: لما رقد سليمان كانه في روضة خضراء وفيها انهار واشجار واطيار كانه قد اوتي به الي قصر من الذهب والفضة وعليه ستور من نور فتقدم سليمان الي الباب ودفعة ودخل القصر واذا بامراة قد خرجت من القصر وهي مخمرة بخمار من حرير وعليها حلل من سندس واستبرق. قال فلما راها كاد ان ينصرع فضحكت في وجهه وقالت شكرا لله تعالي لك سعيك يا 
 سليمان ولاخوانك فانكم معنا يوم القيامة وكل من قتل في محبتنا او دمعت عيناه رحمة لنا فانه يوم القيامة معنا، قال سليمان فعند ذلك قلت لها: يا مولاتي من انتي؟
 فقالت: انا خديجة الكبري، وهذه ابنتي فاطمة الزهراء وهذان ولداها الحسن والحسين عليهما السلام معها وهم يقولون لك ابشر فانت عندنا الزوال ثم ناولتني اناء فيه ماء، فانتبه سليمان فراي عند راسه اناء ماء فافاضه علي جسده وترك القدح الي جانبه واشتغل بلبس ثيابه فغاب عنه القدح فتعجب من ذلك وقال الله اكبر لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله، فانتبه اصحابه لتكبيره وقالوا له ما الخبر ايها الامير؟ فقال لهم: هذه خديجة الكبري تخبرني اني وانتم غدا عندها ونجتمع مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وناولتني قدحا فيه ماء وامرتني ان اقيضه علي جسدي فافضته وغاب عني وها انا لا احس بالم الجراح ولم يزل سليمان راكعا وساجدا الي ان طلع الفجر ثم صلي باصحابه وامرهم ان يعبروا الفرات فشدوا علي خيولهم وحملوا علي ابن زياد وقاتلوا الي قرب الزوال فدار وا عليهم القوم من كل جانب فقتلوهم عن اخر هم رحمهم الله ثم امر ابن زياد الملعون ان يقطعوا رءوسهم ويحملوها الي دمشق الي مروان بن الحكم لعنه الله 
 ويخبروه كيف جري له معهم ولبث ابن زياد يرتقب الجواب.
 قال ابو مخنف: وكان المختار قد ارتحل من المدينة الي الكوفة ونزل في دار ابراهيم بن مالك الاشتر ومعه خاتم من طين وهو يزعم انه خاتم محمد بن الحنفية، وقال يرحمك الله هذا خاتم الامام محمد بن الحنفية قد انفذني اليك وهو يامرك ان تجمع له اهل الكوفة وتاخذ له البيعة عليهم وقد ولاني الامر وقد كان محمد بن الحنفية موعوكا لانه اهدي الي اخيه الحسين عليه السلام درع من نسج داود علي نبينا وعليه السلام فلبسه ففضل عنه ذراع واربعة اصابع فجمع محمد بن الحنفية ما فضل منه وفركه بيده فقطعه فاصابته نظرة فصارت انامله تجري دما ومدة ولهذا لم يخرج مع الحسين عليه السلام يوم كربلاء لانه ما كان يقدر ان يقبض قاءم سيف ولا كعب رمح، قال فلما سمع ابراهيم كلام المختار قال له: يا اخي اني لك سامع مطيع ولكن غدا اجمع اهل الكوفة وابلغهم ما تقول واسمع ما يقولون من الجواب فلما كان الغد جمع ابراهيم (رض) اهل الكوفة وقال لهم ايها الناس هذا المختار قد ورد من المدينة ومعه خاتم من طين ويذكر انه خاتم محمد بن الحنفية 
 وهو يامر كم بالبيعة له فما تقولون قال فلما سمعوا هذا الكلام قالوا يا ابا اسحاق انبايع بخاتم من طين بل نرسل من مشايخنا خمسين شيخا الي محمد بن الحنفية فان كان هذا صحيحا فالسمع والطاعة نبايعه ولم نزل بين يديه حتي تقتفي عن اخرنا وان كان غير ذلك فلسنا نبايع بخاتم من طين، فقال: افعلوا ذلك، قال فجمعوا من خيارهم خمسين شيخا ووجهوهم الي المدينة فلما وصلوا استاذنوا بالدخول علي محمد بن الحنفية فاذن لهم، فدخلوا قال فسلموا عليه فرد عليهم السلام فقالوا يا مولانا يا بن امير المءمنين عليه السلام قد قدم علينا المختار ومعه خاتم من طين وهو يزعم خاتمك ويد عونا الي البيعة لياخذ بثار الحسين عليه السلام فقال لهم يا قوم والله ما انفذت اليكم خاتم من طين ولا غيره ولكن نجب حبا وولايتنا عليكم رجلا ذميا كان او زنجيا وهو يطلب بثار الحسين عليه السلام والذب عن حريمه وجب عليكم ان تنصروه وتجاهدوا بين يديه ولكن الان هذا خاتمي اليه وليكم وقد وليته عليكم وان تكونوا له تابعين وتنصروه فقالوا باجمعهم السمع والطاعة لله ولك يا ين امير المءمنين عليه السلام ثم انهم اخذوا الخاتم وتوجهوا من وقتهم وساعتهم طالبين الكوفة فلما وصلوا القادسية سمع المختار برجوعهم من المدينة فدعي بعبد يقال له سطيح 
 وقال له انطلق الي القادسية واستعلم بخبر اهل الكوفة فان جاءوا بولايتي فانت حر لوجه الله تعالي وان كان غير ذلك فلا ترجع الي فانت ميشوم علي نفسك فتوجه العبد الي القادسية فوجدهم قد جمعوا اهل القادسية ياخذون منهم البيعة للمختار (رض) فرجع العبد الي المختار فاخبره بذلك ففرح المختار بذلك فرحا شديدا فاعتنق العبد ثم وردت المشايخ الي المختار وسلموه الخاتم ونادي مناديهم اهل الكوفة بالطاعة له فاطاعوه جميعهم.
 قال ابو مخنف: ثم ان المختار عقد لابراهيم بن مالك الاشتر راية وضم اليه اربعة وعشرين الف فارس واهم بالسير الي اعمال الشام وملاقاة عدو الله وعدو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عبيد الله بن زياد الملعون فارتحل ابراهيم بن مالك الاشتر من الكوفة وجد في السير حتي نزل بالانبار فعبر الجيش عليها فخرج اهل الكوفة. وقالوا ما هذا الجيش؟ قالوا اصحاب الحسين عليه السلام فاخرجوا اليهم الزاد والعلوفة فابي اصحاب ابراهيم ان ياخذوا منه شيءا الا بالثمن الوافر ورحل منها ونزل النخل الاسود وهو الكثف الاحمر علي يمين الطريق فاقام هناك يومين ورحل منها ونزل علي دير اللطيف الذي عند الطريق فاقام ساعة من 
 النهار وحل ونزل علي حصون بني جعفر ثم سار الي تكريت وهي يءمءذ قلعة منيعة فغلق اهل تكريت الابواب وقالوا لمن هذا الجيش فقالوا نحن اصحاب الحسين عليه السلام فعند ذلك اعلنوا بالبكاء والنحيب ونادوا باجمعهم وا محمداه وا علياه وا حسيناه، ثم انهم اخرجوا اليهم الزاد والعلوفة فلم يقبلوا منهم شيءا الا بوافر الثمن، قال: واجتمع مشايخ البلد وتوجهوا الي ابراهيم بن مالك الاشتر وقالوا له ايها الامير نحن نحب ان يكون لنا نصيب وحظ في هذا الامر ونشارككم في الثواب في ثار الحسين عليه السلام ونجمع لكم اموالنا عشرة الاف دينار ونسالك ان تقبلها منا وتنفقها علي العسكر فابي ابراهيم ان يقبل شيءا ثم ارتحل وسار ثلاثين فرسخا في ثلاثة ايام حتي الموصل فخرج اليهم من الموصلي الف فارس ضارب بالسيف واشهروا سيوفهم في وجوههم وقالوا لمن الجيش، فقالوا: نحن اصحاب الحسين عليه السلام فلما سمعوا ذلك اعلنوا بالبكاء والنحيب ومزقوا ثيابهم وحثوا التراب علي وجوههم وصاحوا وا حسيناه واقاموا ماتما عظيما قدر عشرة ايام واخرجوا الي ابراهيم الزاد والعلوفة فابي ان ياخذ منهم شيءا الا بوافر الثمن وكان قد نزل بقرب دير يقال له دير العلاء بمقدار ميلين من الموصل فبينما ابراهيم جالس في خيمته واذا 
 قد اقبلت اليه عجوز تجر اذيالها وهي رثة الاطمار وتنادي في باب الخيمة انا مستغيثة بالله تعالي وبالامير وباصحاب الحسين عليه السلام ليسمع كلامي ويرد جوابي فانا منتظرة لقدومه من يوم خرج من الكوفة فظن ابراهيم انها تطلب شيءا، فقال لعبده والله ما املك شيءا غير الف درهم قد بقيت من نفقتي فاقسمها نصفين واعط العجوز نصفا وخل نصفا فاخذها العبد وخرج الي العجوز فقالت العجوز: ما هذا؟ فقال: هذه عطية الامير: قالت العجوز ما انا محتاجة في هذه بل اريد ان اكلم الامير كلمة واحدة فيها وافر الحظ فرجع العبد الي ابراهيم واعلمه بذلك، فقال ابراهيم ادفع اليها بقية الدراهم لا تكون مستقلة للعطية فخرج العبد اليها ببقية النفقة وقال لها ايها العجوز خذي هذه الدراهم واعذري الامير فقالت ما اريد مالا، اريد ان اكلم الامير بحاجة له فيها حظ عظيم فرجع العبد الي الامير وقال ايها الامير هذه المراة ما تطلب شيءا بل لها عندك حاجة فقال ادخلها فدخلت عليه فجلست بين يديه فسلمت عليه واذا هي امراة طاءعة للدين عليها ثياب من الصوف وعليها سيماء اهل الخير فقال لها: قولي يرحمك الله، فقالت كنت انا وبعلي ذات يوم جالسين في دويرة لنا في صحن الدار بلدنا هذا كثير السيل والامطار وبعلي حطاب كل يوم بدرهم 
 وينفق علينا بعضه ويتصدق ببعضه علي فقراء المسلمين فبينما نحن جلوس وقد وقع المطر فتعوق زوجي من الخروج الي الحطب فانكشف لنا في دارنا بلاطة بيضاء كانها كافورة طولها ذراع وعرضها ذراع، فقلت لزوجي:
 خذ هذه وبعها واشتري لنا قوتا، فقلعها فوجدنا تحتها باب حديد مطبق بقفل عظيم ففتحناه واذا هو بسرداب مظلم فنزلنا اليه مصباح واذا مملوء ذهبا لا يعلم عددها الا الله فاخذنا منها دينارا واحدا واطبقناه بالبلاطة وغطيناه بالتراب ومضي بعلي الي السوق وصرف الدينار فاخذ بنصفه لحما وخبزا ورد الباقي وجلسنا نتغذي فمد بعلي يده واخذ لقمة ووضعها في فمه فغص بها ومات من وقته وساعته قبل ان يبلغ اللقمة فامتنعت انا من الاكل وتصدقت بباقي الطعام واليوم لي ثلاثة اشهر يهتف بي هاتف وهو يقول يا هذه المراة ان هذا المال لمن ياخذ بثار الحسين عليه السلام وقد اتيتك اخبرك فان شءت ان تسر معي حتي اوقفك علي الكنز فافعل وان اردت ان تنفذ معي احدا تثق به فافعل.
 فلما سمع ابراهيم (ره) كلام العجوز ركب هو وعشرة رجال من خاصته وسار مع العجوز حتي اوقفتهم علي الباب ففتحوا السرداب ونزلوا اليه بمصباح واذا فيه مال لا يكون اكثر منه فاحضر الانطاع وبسط عليها الاموال 
 وكان مع ابراهيم اربعة وعشرون الف فارس فدفع الي كل واحد منهم الف دينار وبقي المال علي حاله كان لم يءخذ منه شء ثم انه حمل منه ماءة ناقة ووجهها الي المختار في الكوفة ومعه خمسماة فارس يحفظونه وجعل علي الكنز خمسين رجلا يحفظونه وكتب كتابا الي المختار يعلمه بالكنز وسار ابراهيم حتي نزل نصيبين وكان فيها رجل من بني شيبان يقال له حنظلة بن مغاور الثعلبي، وكان له عشرة اولاد فكتب اليه ابراهيم (ره) كتابا يقول فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم من ابراهيم بن مالك الاشتر الي الامير حنظلة بن مغار الثعلبي.
 اما بعد: فانك تعلم ما جري علي الحسين عليه السلام ونحن طالبون بثاره ممن ظلمه من اعداء الله تعالي ورسوله نحن واياكم علي شهادة ان لا اله الا الله محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا كتابي اليك اتساعدني علي الاخذ بثارهم وتقيم لنا المعابر حتي نعبر عليها وتقيم لنا الزاد العلوفة باوفر ثمن والسلام ونحن نسالك ان تكون تءمن بالله 
 وبرسوله محمد صلي الله عليه واله وسلم واليوم الاخر ان تاذن لنا بالعبور الي بلدك نجتاز به من دون اذية ولا نظلم احدا من الناس وندخل من باب ونخرج من باب اخر غير قاطنين فتكسب الاجر فيما تفعله ووجه الكتاب مع الرسول الي حنظلة فوجه الرسول حتي اتي الي باب حنظلة وكان في ذلك الوقت وجه ابن زياد قاصدا الي حنظلة وكتابا يقول فيه نريد ان تقيم الزاد والعلوفة لا ربع ماءة الف فارس من اصحاب مروان فنفسك مرتهنة رهانا واصل اليك فاحذر المخالفة.
 قال ابو محنف (رض) فالتقي الرسولان علي باب حنظلة فاخبر حنظلة غلمانه ان قد ورد رسولان [احد هما] رسول ابراهيم بن مالك الاشتر. [والاخر] يزعم انه رسول ابن زياد فقال علي بهما جميعا فاحضروهما جميعا بين يديه وهو في دست مملكته والغلمان والحجاب عن يمينه وشماله فلما وقفا بين يديه سلما عليه فرد عليهما السلام وقال ايكما رسول ابراهيم من اصحاب الحسين عليه السلام فقال رسول ابراهيم انا يا مولاي فقال له: ادن مني يرحمك الله، فدنا منه فاجلسه علي سريره واخذ الكتاب يرحمك الله فدنا، منه فاجلسه علي سريره واخذ الكتاب منه وقبله وتركه علي عيونه فلما فضه وقراه بكي بكاء عاليا فلما قرا باقي الكتاب قال السمع والطاعة انا اول من 
 يجاهد بن يديه واطلب بثار الحسين عليه السلام ثم التفت الي رسول ابن زياد الملعون وقال له: فيما جءت به انت فناوله الكتاب فاذا وفيه الله نفسك مرتهنة باقامة الزاد والعلوفة لاربع ماءة الف فارس، فاخذ الكتاب حنظلة ومزقه، وقال لاصحابه علي بالسيف ونطع الدم فاحضروا ذلك فضرب رقبة رسول ابن زياد الملعون ثم خلع علي رسول ابراهيم وطوقه بطوق من الذهب واركبه سابقا من الخيل وقال له: انطلق الي صاحبك واخبر بما رايت وانني به فقد اقمت له الزاد والعلوفة وان بلدي موطء له واقراه عني السلام واولادي وقومي بين يديه وقل له يجد في لقاء عدو الله ورسوله، فرجع الرسول الي ابراهيم فناوله الكتاب وحدثه بما جري من فعل حنظلة ففرح ابراهيم بذلك وسار حتي نزل نصيبين فضربت البوقات وتلقاهم اول نصيبين الرجال منهم والمشايخ ونسوانهم ناشرات شعور هن ينادون وا سيداه وا حسيناه واصحاب ابراهيم ينادون يا لثاراث الحسين عليه السلام واطلع لهم حنظلة الهدايا والعلوفة فقال ابراهيم وحق مولاي الحسين ما اخذ شيءا الا بوافر الثمن وكلوا اذا ساموا الشء درهما ياخذونه منهم بدرهمين والناس يدعون لهم بالنصرة والظهر فاقاموا في نصيبين يومين ثم رحلوا منها يطلبون قلعة ماردين وخرج معهم حنظلة واولاده واصحابه ونزلوا 
 علي قلعة ماردين فنظروا فاذا حنظلة وكانت قلعة ماردين لحنظلة واصحابه فيها وكان ابراهيم في جانب حنظلة فتقدم وقبل الارض ما بين يديه فقال له حنظلة: اين ابوك قال ارجع وادع لنا اباك فرجع الغلام واخبر اباه بذلك فنزل من القلعة واتي الي حنظلة وسلم عليهم جميعا فحدثه حنظلة بحديث ابراهيم فقال له: ايها الامير لو كنت سبقت ساعة سلمت اليك ابن زياد الملعون قبضا باليد، فقال له: وكيف ذلك يا مبارك الطلعة ؟ قال له: اعلم ان له عندي شيءا وجاءني اليوم ومعه حرمه واولاده ومعه اربعون بغلا موقورة مالا فاودعها عندي في القلعة، قال له حنظلة وابراهيم: بشرك الله بالخبر واين حريمه واولاده؟ قال: عندي قال له احضرهم فقال سمعا وطاعة ثم مضي الي القلعة واحضر اولاد ابن زياد الملعون وهم اربعة اولاد ذكورا وثلاثماءة جارية واربعون بغلا موقورة مالا وصناديق مملوءة من قباطي مصر وخز وديباج فلما، احضروا بين يدي ابراهيم (رض) قال ابراهيم: ايها الناس ان ابن زياد الملعون قتل الحسين عليه السلام وله من العمر ستين سنة وقتل يحيي بن علي وله ثمان سنين وقتل عون بن علي وله من العمر اربعة عشر سنة وقتل العباس وله من العمر ثلاثون سنة وقتل فلانا وفلانا حتي عدد ثمانية عشر من اهل البيت ثم 
 قال وقد هتك حرم الرسول صلي الله عليه واله وسلم وسباهم علي الجمال عرايا بغير وطء فوالله لا ابقيت من بني امية ما اقدر عليه وجرد وجرد سيفه وجرد اصاحبه سيوفهم ووضعوها في اولاد ابن زياد وحرمه فقتلوهم عن اخرهم، ثم اقبل اصحابه علي القلعة علي ابراهيم وقال له ايها الامير انا اوقع ابن زياد الملعون بيدك بلا طعنة ولا ضربة، فقال له ابراهيم:
 وكيف ذلك ايها المبارك الطلعة! قال: امضي اليه انا واولادي وانت معنا وابعث واحدا من اولادي يقول له ابي يقراك السلام ويقول لك ان حنظلة قد مضي وصار من حزب ابراهيم بن مالك الاشتر وقد بايعه وحلف له ان يجاهد بين يديه وانت تعلم ان القلعة له وملكونا من قبله ولا امن هذا الرجل فينزل علي القلعة ويصل اليه الخبر ان اولادك وحرمك عندي فيريد ذلك مني ولا يمكنني ان ادفعه واريد ان تخرج الي وحدك ولا يكون معك احد من اصحابك حتي اشاورك فاني لا امن ان يكون لهم في عسكرك عين علينا فيعلمه بذلك فاذا سمع ابن زياد الملعون بذلك ياتي الي لانه يامنني علي نفسه واولاده وماله فاذا جاء الملعون ادخله واجلسه بيني وبينك وبين اولادي واقبض انت قاءم سيفك واضرب عنقه وازحف بعسكرك الي عسكره فانهم لا يجتمع منهم اثنان في موضع واحد، فقال ابراهيم: نعم ما اشرت به وبيض 
 الله وجهك ولكني اشير عليك براي فقال: هات قال بلغني ان معهم سفن نحاس علي ظهور الابل لاجل العبور والراي والصواب ان اجء معك كما ذكرت وتكون اصحابي كامنين عن يمين المعبر بخمسة الاف فارس وفي المعبر الاف فارس واكون بباقي الجيش فان استولي لي قتله في الخيمة كما ذكرت فالحمد لله رب العالمين. وان يتولي قتله جءت معك الي ان اقف علي المعبر لان السفن الذي معه صغار لا يقدر ان يعبر عليها غير فارس بعد فارس وانا اكون الي جنبك فانه يحسبني بعض اولادك فاذا رايته ارميه عن فرسه واضرب عنقه، فقال: افعل ما بدا لك فاني واولادي تبع لك لكن اوصي اصحابك ان يكونوا بالقرب منك حتي يسمعوا صوتك، فجمع ابراهيم اصحابه واوصاهم ان يكونوا حول المعبر وان لا يتبعك عدوا ويكونوا لهم طلاءع تقف حول المعبر يعرفونهم ما يكون ففعلوا ذلك وسار ابراهيم (ره) وصاحب حنظلة وتبعهم العسكر فلما صار بالقرب من عسكر ابن زياد ضرب خيمته وجلس فيها صاحب حنظلة وابراهيم وارسل واحدا من اولاده الي ابن زياد الملعون يقول له اقبل الي وحدك لا يعلم بك احد من اصحابك فان جيش ابراهيم قد نزلوا نصيبين وقد اقام حنظلة له الزاد والعلوفة وحلف ان 
 يجاهد بين يديه وانا خاءف ان يعلم بحرمك واولادك عندي فبادر الي وحدك لاخلو انا وانت في مشورة فاني اخاف ان يكون لهم في عسكرك عين فمضي ابنه الي ابن زياد الملعون فابلغه كلام ابيه قال: فلما سمع ابن زياد كلامه نهض فزعا مرعوبا وركب فرسه وسار في وقته وساعته مع الغلام قاصدا للخيمة وبين يديه عند ومعه شمعة كقامة الرجل وكان بين الخيمة وبين المعبر اقل من ميل فلما راه صاحب حنظلة قام اليه وقبل يديه وكذلك ابراهيم قبل يديه فجعل ابن زياد الملعون يطيل النظر الي ابراهيم (ره) وصاحب القلعة يشغله بالحديث عنه قال ابراهيم فاردت اقوم فافتكرت في ضيق الخيمة وقلت في نفسي اذا جردت سيفي لم يمكنني ان افتح باعي لصغر الخيمة ولا ادري اتقع الضربة له في مقتله ام لا وهو مع ذلك شجاع، ورايت سيفه علي فخذه مجردا ولا امن يصيح بعسكره فيلزموني بعض اصحابه فيثور عسكره وهم اربعماءة الاف فارس قال فجعل صاحب القلعة يشغله بالحديث حتي يقوم اليه وابراهيم مطرق راسه الي الارض فقال ابن زياد الملعون لصاحب حنظلة اذا كان الامر كما ذكرت فلاي شء اقعد انا اقوم هذه الساعة وامر اصحابي بضرب البوقات للرجل والحقه قبل ان تروح برجل، فقال صاحب القلعة: هذا الراي ايها 
 الامير، قال فنهض ابن زياد وقال لصاحب القلعة كن انت واولادك علي المعبر لنحدك انا وانت ثم خرج من الخيمة وقدم له العبد فرسه وركب الي عسكره ثم اقبل صاحب القلعة علي ابراهيم وقال والله ما شبهتك الا مسلم بن عقيل تمكن في دار هاني بن عروة ولم يقتله وكان ابن زياد هو القاتل لمسلم بن عقيل (ره) فقال:
 له ابراهيم بن مالك الاشتر: يرحمك الله اني قد افتكرت في جلوسه وسيفه علي ركبتيه وصغر الخيمة وقرب عسكره منه فخفت ان يصيح فيسمعونه اصحابه ورايت ان اقتله في غير هذا الموضع اصلح وانا ارجو من الله تعالي ان لا يفلت من يدي قال فمضي ابن زياد الملعون الي عسكره سريعا و اقبل صاحب القلعة واولادهم وابراهيم فوقفوا علي المعبر والجيش يعبر فوجا فوجا يسرعون في المعبر علي تلك السفن في الناس وفوقها الواح الخشب حتي عبر منهم ماءة الف فارس ثم اقبل ابن زياد الملعون علي بغل اشهب وعلي راسه قلنسوة من الديباج المدبر محشا بريش النعامة وريش العصفور الهندي وعلي داءر القبة ديباج بمنطقة من الذهب مرصعة بالدار والجوهر بين حمرة الذهب مع بياض الدر مثل مشعل النار ودوره ثلاثون شمعة في انوار الذهب بايدي الخدم السقلانية الرومية وعن يمينه شمعتان من العنبر وعن شماله كذلك 
 وعليه برنس من الوشي وقلنسوة من الذهب مرصعة باللءلء الرطب وكان في زي عظيم قال: فتكون ابراهيم من قاءم سيفه وهو ملتثم فقال له بعض الخدم تنح عن الطريق حتي يعبر الامير، فقال له ابراهيم: لي الي الامير حاجة فلما سار ابن زياد قريبا من ابراهيم نادي ابراهيم: انا مستجير بالله وبالامير فاخرج ابن زياد راسه لينظر من يستغيث فمد يده ابراهيم وجدبه ورماه الي الارض فوقع علي وجهه، وصاح يا لثارات الحسين عليه السلام وجاوبته الكماء وخرج كمين عن اليمين وكمين عن وجاوبته الكماء وخرج كمين عن اليمين وكمين عن الشمال وكمين عن القلب وضربوهم بالسيوف وجرد صاحب القلعة واولاده واصحابه سيوفهم ووضعوها في اصحاب ابن زياد الملعون وهم يقولون يا لثارات الحسين عليه السلام ولم يزل السيف يعمل فيهم الي طلوع الفجر، فلما اصبحوا عدوا القتلي واذا قتل من اصحاب ابن زياد ثمانون الف فارس وكان ابراهيم بن مالك الاشتر (ره) قد كتف ابن زياد وثيقا وسلمه الي من يثق به من اصحابه ووكل به ماءتي فارس فحملوه وشدوه بالطول واوثقوه بالحبال القنب والرجال محدقون به وكل منهم يلعنه ويضربه في وجهه وينادون يا لثارات الحسين عليه السلام قال: فلما اسفر الصباح طرح ابراهيم (ره) الانطاع والاديم الطاءفي ومن فوقها ستور الديباج ونزل هو 
 واصحابه وكان معهم الف اسير وقد اصبغ اصحاب ابراهيم ثيابهم بالدم وصلوا صلاة الصبح، ثم امر ابراهيم (ره) باحضار الاساري فاحضروا بن يديه فاول من قدم ابن زياد الملعون وهو مكتوف، فشدوا رجليه فقال ابراهيم بن مالك الاشتر (ره) اضرموا نارا فجذب ابراهيم خنجره وجعل يشرح من لحم ابن زياد الملعون فيشوي منه علي نصف الصاج ويطعمه وكلما امتنع ابن زياد من اكل لحمه ينخسه بالخنجر حتي اكل لحم افخاذه، فلما علم انه يموت وضع الخنجر علي حلقه فذبحه من الاذن الي الاذن وابراهيم (رح) ينادي يا لثارات الحسين عليه السلام ثم احرق جثته بالنار.
 وبعده قدم اليه شبث بن ربعي (لع) وخولي بن يزيد الاصبحي وعمره بن الحجاج وسنان بن انس النخعي لعنهم الله تعالي وهم الذين تولوا حرب الحسين عليه السلام وهتك حريمه ونهب ماله فاول ما بدا لسنان الملعون وقال يا ويلك اصدقني ما فعلت يوم الطف؟ قال: ما فعلت شيءا، غير اني اخذت تكة الحسين عليه السلام من سرواله فبكي ابراهيم عند ذلك فجعل يشرح لحم افخاذه ويشويها علي نصف نضاجها ويطعمه اياه وكلما امتنع من الاكل ينخزه بالخنجر فلما اشرف علي الموت ذبحه 
 واحرق جثته (لع) وبعدة قدموا اليه شبت بن ربعي، فقال له ابراهيم: اصدقني ما فعلت يوم الطف؟ قال ضربت وجهه الشريف فقال له يا ويلك يا ويلك يا ملعون ما خفت من الله تعالي ولا من جده رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم جعل يشرح افخاذه حتي مات وعزل راسه واحرق جثته (لع) ثم قدموا اليه ابحر بن كعب، فقال ابراهيم رحمه الله تعالي يا ويلك ما فعلت يوم الطف قال اخذت قناع زينب من راسها وقرطيها من اذنيها فجذبت حتي خرمت اذنيها قال له ابراهيم: وهو يبكي يا ويلك ما قالت لك! قال:
 قالت قطع الله يديك ورجليك واحرقك الله تعالي بنار الدنيا قبل نار الاخرة، فقال له يا ويلك ما خجلت من الله تعالي ولا راقبت من جدها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا ادركتك الرافة عليها ثم قال له: اطلع يديك فاطلع يديه واذا هما مقطوعتان ثم قطر ابراهيم رجليه وقلع عينيه وعذبه بانواع العذاب.
 قال ابو مخنف: فامر ابراهيم (ره) باحضار النوق واركبوها ووقروها رءوس القتلي وكان عدد الرءوس عشرين الف راس وفيها راس عبيد الله بن زياد (لع) وانفذ الاموال والغناءم جميعا الي الكوفة وكتب المختار 
 يخبره بما جري من حنظلة وفي الحيلة التي عملها صاحبه ثم ابراهيم (ره) بسط بساطا علي رءوس القتلي واكل هو اصحابه عليهم الطعام قال صاحب الحديث: فلما وردت الرءوس الي الكوفة خرج المختار خارج الكوفة واشهرها وفرح الناس عليها فرحا شديدا قال ونادي: تحتها يا لثارات الحسين عليه السلام فلما صار راس ابن زياد الملعون بين يدي المختار نظر اليه وبصق في وجهه وقال احرقوه.
 وقال ابو مخنف: (ره) اما الباقي من عسكر ابن زياد الملعون فبعضهم غرق في الماء وبعضهم انهزم في البراري وتفرقوا وقليل منهم بقي ورجع الي دمشق الي مروان بن الحكم (لع) قال فعند ذلك رجع ابراهيم الي الكوفة واصحابه في غاية السرور والفرح مع الكسب والمال الكثير، قال: واما ما كان من مروان فانه لما سمع ما جري علي ابن زياد الملعون وعسكره والقتل والنهب والسبي اغتم غما عظيما فلما كان من الغد خرج الي المسجد الجامع وخطب الناس خطبة بالغة ثم قال ايها الناس ان الخوارج الذين مع المختار قد افتنوا العباد وافسدوا في البلاد فمن منكم يخرج الي حربهم ويقتل ابطالهم ويبيد رجالهم ولا يدع منهم شيخا كبيرا ولا طفلا 
 صغيرا فقام عامر ابن ابي ربيعة الشيباني الملعون وقال انا ايها الخليفة لذلك فقال مروان (لع) اريد ان تحلف يمينا انك لا تدع منهم احدا حتي المراة الحامل تشق بطنها وتقتل جنينها معها فقال سمعا وطاعة وانا افعل ذلك وازيد عليه فلما حلف له جهز معه ماءتي الف فارس وسارع عامر مع العسكر يطلب الكوفة فوصل الي حوالي الكوفة، واما ابراهيم لما وصل الي المختار ركب معه في يوم الي الصيد ومعه جيشه واصحابه فبينما هم كذلك اذ اقبل اليهم رجل راكب وهو مقبل عليهم من صدر البرية قال فراه المختار فقال علي بهذا الرجل فاقاموه بين يديه فقال له المختار: من اين يا اخا العرب والي اين تريد؟ قال: اتيتك من عسكر مروان بن الحكم الي عامر بن ابي ربيعة فقد ذكر انه وصل الي مصرعكم هذا ومعه ماءتا الف فارس من مروان بن الحكم يطلب المختار، فقال له المختار يا ويلك اصدقني والا ضربت عنقك، فقال انا رجل من الازد ولي في عسكر المختار ابن عم وقد خشيت عليه فاتيت اخرجه من الكوفة ولا يتركوا منهم احدا فقال المختار: لقواده كم في ديواني من الازد، فقالوا: رجل واحد فقال: علي به فاحضر بين يديه، فقال له المختار: قد احتجت اليك بشء فقال: الازدي: لا فقال له المختار انت 
 بحكم نفسك فان اردت المقام عندي فانا لك كما تحب وان اردت تذهب مع ابن عمك فمصحوب السلامة ثم ان المختار امر ان يخلع علي الازدي ووهبه الف دينار وقال انطلق الي صاحبك عامر بن ابي ربيعة فاني اعلم انك علي حق لا علينا فاذا سالك صاحبك عني فما تقول له فقال اقول له ان المختار في ستين الف فارس فقال المختار سالتك بالله العظيم لا تكذب ولا تقل الا الصحيح وقل قد لقيت عسكر المختار مع اصحاب ابراهيم اربعة وعشرين الف فارس، فقال الازدي حبا وكرامة فزاده علي ما وهبه وسار الازدي حتي اتي عامر ابن ابي ربيعة وحدثه بالحديث من اوله الي اخره فقال له عامر بن ابي ربيعة اريد ان تقضي لي حاجة ولك صلتها مني عشرة الاف درهم وعشرة الاف دينار فقال الازدي وما حاجتك ايها الامير فقال تعود الي المختار وتوصل هذه الرقعة الي قوم من اصحابه ثم سماهم باسماءهم حتي عد اربعة عشر قال اني حالفتهم علي قتل المختار وهم اليوم خواصه فقال له الازدي ايها الامير اني اخاف علي نفسي اذا رجعت الي عسكر المختار لان لهم طلاءع فيقبضوني ويضربون عنقي فقال له عامر اني اعلمك حيلة تقول بها وتاخذ جاءزتك فقال: وما الحيلة ايها الامير فقال: هذه العشرة الاف دينار والعشر الاف درهم فخذ الجميع وما 
 اعطاك المختار، وسلم الجميع الي اهلك وارم ثيابك والبس ثياب اسمال خلقان وضم هذه الرقعة التي الي اصحابي بين الخلقان وامض اليهم فاذا قربت منهم فمضي حافيا مكشوف الراس فان الطلاءع يحذرونك ويوقفونك ين يديه فاذا راك علي هذه الحالة يسالك عن حالك قل له اعلم ان عامر بن ابي ربيعة (لع) لما راي ما انعمت علي ضربتني اخذ جميع ما عندي وامر بقتلي فساله بنو عمي في امري فاطلقني فاتيتك فاذا سمع مالك هذا يرحمك ويخلع عليك ويجعلك من جملة اصحابه فاذا امنت وامن منك سلم الرقعة الي القوم الذين اخبرتك عنهم فقلت السمع والطاعة ثم ان الازدي جمع كل ما اعطاه عامر وما كان من المختار وسلمه الي اهله ولبس ثيابا مقطعة وركب مطيا وسار يطلب الكوفة وهذا المختار علي تلك الحالة خارج قريب بلد الحيرة واذا راكب مقبل فقال المختار لاصحابه احضروا هذا المقبل فاحضروه عنده فنظر اليه واذا هو الازدي فعرفه فقال له المختار ما خبرك اخا ازد وما هذه الحالة التي انت فيها فقال الازدي اعلم ايها الامير ان عامر بن ابي ربيعة لما راي ما انعمت به علي قبضني واخذ جميع ما عندي وامر بقتلي فساله قومي وتشفعوني فصفح عني وطردني وقد اتيتك قال فلما سمع المختار كلامه رحمه 
 الله وامر له بخمسة الاف دينار واخلع عليه وقال طب نفسا وقر عينا وتلطف به المختار كثيرا قال فلما راي الازدي الي كثرة احسان المختار اليه افتكر في نفسه وقال يا نفس ان الدنيا فانية والاخرة باقية وهذا المختار وابراهيم وعسكرهم قوم مءمنون لا اسمع فيهم صوت ملاهي ولا خمر ولا محرم ولا لهم غير ذكر الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم وتلاوة القران ومع ذلك لو عثر احدهم قال ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتلاوة القران ومع ذلك لو عثر احد هم قال لعن الله ظالمي اهل البيت وان شرب احد هم الماء لعن من ظلم الحسين عليه السلام ومن منعه شرب الماء فوالله لا بعت اخرتي بدنياي ثم انه قرب من المختار وقبل الارض بين يديه وقال ايها الامير اريد ان تعتزل معي ناحية من اصحابك فان عندي لك فيها وافر الحظ قال فخرج المختار معه حتي اختلا معه قال فعند ذلك حدثه بحيلة عامر بن ابي ربيعة الملعون وان له من عسكره جواسيس وهم اربعة عشر رجلا وسماهم باسماءهم واحدا بعد واحد واخرج الكتاب الذي كتبه عامر الي اصحابه الملعونون وسلمه الي المختار وقال يا مولاي اني تفكرت في الدنيا وفناءها والاخرة وبقاءها وقد رجعت الي الله تعالي يا مولاي وانا تاءب الي الله قال فشكره المختار علي فعله وقال له احسنت يا اخا العرب ثم ان المختار رجع الي اصحابه واخبر ابراهيم بخبر الازدي وحيلة 
 الملعون وبالاربعة عشر الذين في عسكره قال فعند ذلك امر المختار باحضار الاربعة عشر الذين كانوا متفقين علي قتل المختار فاحضروهم قال ذلك رمي المختار عمامته من راسه وجرد سيفه من غمده وقتل الاربعة عشر واحدا بعد واحد منهم فتقدم اليه ابراهيم وقال له ايها الرجل ان الامير ندم علي ما فعل فاصدقني كيف اردتهم وكيف كنت تفعلون فقال له والله يا ابراهيم ان ندم المختار او لم يندم كما في هذه المدة نتوقع الفرصد وكنا هذه الساعة نريد قتلك وقتل المختار ولكنكم سبقتمونا واعلم انكم ما ظلمتمونا قال فعند ذلك ضربه ابراهيم (ره) بحربة وزنها ثلاثة ارطال في صدره فاخرجتها من ظهره ثم التفت المختار الي الازدي واخلع عليه الخلع السنية.
 ثم ان المختار قال لاصحابه كل من يحب الحسين عليه السلام منكم يعطي الازدي قال فجعلوا يرمون علي الازدي الدراهم والدنانير حتي صار مساويا لراسه قال فقال الازدي ايها الامير والله ما اخذ من المال درهما ولا دينارا واصحاب الحسين احق مني بهذا المال ولو كنت راغبا في المال لرغبت في المال الذي يعطيني اياه عامر بن ابي ربيعة ولكني اريد رضاء الله قال فجعلوا يصننون علي الازدي قال هل اردت ايها الامير انا اسلم 
 اليك عامر بن ابي ربيعة (لع) قبض اليد فقال له المختار وكيف ذلك فقال له: تبعث معي ابراهيم واسير انا معه حتي تقرب من عسكر عامر بن ابي ربيعة (لع) ويكمن هو مختفي وامضي اليه واقول اني وصلت كتابك الي القوم وقد ارسلوا معي واحدا منهم يستوثق منك بالايمان والعهود وانك لا تقصر عنهم اذا قتلوا المختار ويكون لهم عندك المرتبة العليا ويشارك في امر المختار فاخرج معي وحدك ناحية العسكر فقال ابراهيم نعم الشور والراي بما قلت قال ثم ان ابراهيم ركب مع الازدي وساروا حتي اشرفا علي عسكر عامر بن ابي ربيعة الملعون قال فنظرتها الطلاءع فاخذ وهما وعرفوا الازدي ولم يعرفوا ابراهيم فقالوا للازدي، من هذا الرجل الذي ولم يعرفوا ابراهيم فقالوا للازدي: من هذا الرجل الذي معك؟ فقال احدي بني عمي فقال: انا لله وانا اليه راجعون هذا عدو الله يعرفني معرفة حقيقية، قال:
 فمضت الطلاءع الي عامر وقالوا له ايها الامير ان الازدي ارسلته الي المختار قد جاء ومعه رجل ما نعرفه وهو يزعم انه ابن عمه قال فقال عامر علي بهما فاحضر وهما بين يدي عامر قال: وكان ابراهيم عنه ملثما فنظر اليه عامر فعرفه، فقال عامر: الله اكبر يا ابراهيم اسفر عن وجهك اظننت انك تخفي علي فوالله لا قتلك قتلة شديدة يتحدث بها اهل المشرق والمغرب ثم قال عامر لقواده: اقبضوا 
 عليه فاحاطوا بابراهيم وكتفوه وقال علي بالسيف ونطع الدم ثم احضر قواده السيف والنطع قال وكان ذلك مغيب في الشمس قال فقال بعض الحضور ايها الامير تعلم ان ابراهيم هو نصير المختار وهو عمدة عسكره وهذا وقت المساء فاذا كان الغداة امر بضرب البوقات والطبول وتنادي بالعسكر ليبصر العسكر كلة قتله ابراهيم فاذا قتلته فسر الي المختار وقبضه قبض اليد والعادة جرت عند الحكام يحبسون شهرا وشهرين واكثر فكيف وهو سواد الليل فقال عامر: هذا هو الراي: ثم سلمه الي قواده ووكل به اربعماءة رجل من خواصه وقال لهم: ابصروا كيف تكونون في حراسته وجعلوه في الخيمة وضربوا له في الارض اربعة اوتاد وشدوا يديه الي وتدين ورجليه الي وتدين وفعلوا في الازدي مثل ذلك قال فلما غفت العيون واطلع الحي القيوم قال بكي الازدي وانتحب فقال ابراهيم: يا هذا الرجل اراك تبكي!؟ فقال الازدي لعلمي اننا مقتولون في غداة غد، فقال له ابراهيم ما:
 ترضي ان تكون في جوار الله تعالي وجوار رسوله صلي الله عليه واله وسلم وجوار امير المءمنين عليه السلام وولديه الحسن والحسين وفاطمة الزهراء عليهم السلام فان قتلونا فان الله يجمع بيننا وبينهم قال: فلما سمع القاءد المتوكل بهم كلام ابراهيم اقشعر جلده وخشع قلبه وقال في نفسه صدق 
 والله ابراهيم ويحك يا نفس وما تقولين في يوم القيامة اذا اوقفوك بين يدي الله ورسوله وما العذر والله لا عاونت ظالما مرق من الدين علي اهل الحق فقام القاءد من وقته وساعته وقال لابراهيم، هءلاء المتوكلون بكم نيام واعلم ايها الامير ما كان في هذا العسكر اقسي من قلبي عليكم وقد حصلت لي الرقة عليك من كلامك واريد طلق سبيلك وهذا الازدي اطلقته فقم، قال فاطلق ابراهيم وقال: يا مولاي خذ سيفي هذا فانه سيف قاطع وخذ يا ابراهيم لنفسك الحذر وقال فخرج ابراهيم من العسكر واقتحم البرية مع الازدي قال فلما علم القاءد ابراهيم خرج من العسكر صاح باعلي صوته هرب الرجال!! قال فلما سمع عامر الصياح قام وركب فرسه وفي عينيه اثر النوم وتقلد سيفه وصاح في العسكر ويلكم اركبوا في طلب ابراهيم، فركب العسكر جميعهم يطلبون ابراهيم والازدي قال فلما سمع ابراهيم والازدي حوافر الخيل وصياح الرجال قال الازدي لابراهيم انا اختفي بهذا الرمل فضم الازدي نفسه في الرمل قال ابراهيم: فبقيت متفكرا وما لي ملجا الا الله تعالي فبينما انا كذلك اذا لاحت لي شجرة عظيمة فقصدتها فلما وصلت اليها صعدت عليها الي راسها وسترني الله تعالي عنهم في اغصانها قال: فاقبل 
 العسكر من يميني وشمالي وتفرقوا في البرية وبقوا علي هذه الحالة حتي حميت الشمس واشتد الحر هذا وابراهيم مكن في الشجرة وهو ايس من روحه والله عز وجل حجبه عن اعينهم قال ابراهيم: وصار الوقت قريبا من الظهر وقد تشتت العسكر في البرية كل فارس بجانب وقد بعدوا عني كلهم قال: واشتد عليهم الحر والتعب ماله الشعور في نفسه فنظرت الي ما وراءه في البرية فلم ار احدا غيره فتاملته واذا هو عدو الله ورسوله عامر بن ابي ربيعة الملعون فقلت في نفسي اللهم مكني من عدو الله ورسوله واهل بيته فوقف تحت الشجرة وعيناه يحولان في البرية يريد احدا من اصحابه فلم ير احدا وكضه العطش قال: فادار كفل فرسه في الشجرة ووجهه في البرية، قال: فنزل ابراهيم بن مالك الاشتر رحمه الله من راس الشجرة قال: فطفرت علي كفل فرسه فقبضت رقبته ورميته عن ظهر جواده وقعدت علي صدره فقبضت لحيته. فقال لي: من انت يا ويلك؟ فقلت يا عدو الله ما اعجل ما انكرتني! انا ابراهيم بن مالك الاشتر الذي كنت بالامس تريد قتلي فمكنني الله منك قال فجعلت السيف علي حلقه فذبحته وانا اقول يا لثارات الحسين عليه السلام قال: فاخذت راسه واخذت سيفه ورمحه واستويت علي ظهر الجواد وكان سابقا من 
 الخيل واعطيته عناية حتي اتيت الكوفة وكان لي من يوم فارقت الكوفة اربعة ايام وكان المختار قد انفذ في طلبي وهو يظن اني قد خرجت مع الازدي الي بعض الضياع قال: فبينما المختار كذلك وكان خارجا الي الحيرة واذا ابراهيم مقبل ومعه راس ذلك الملعون فتلقاه المختار (ره) وسلم كل واحد منهما علي الاخر فقال المختار اين كنت هذه المدة ايها الامير وما هذا الراس الذي معك. قال: كنت في عسكر عامر بن ابي ربيعة الملعون وهذا راسه وقص عليه القصة من اولها الي اخرها، فتعجب المختار منه والعسكر وكيف نصر الله ابراهيم علي عامر فقال المختار، يا ابراهيم وما فعل الازدي وما كان منه؟ فقال الامير عهدي من الازدي لما اندفن في الرمال وما ادري اي شء صار عليه. قال فقال ابراهيم للمختار: ما قعودك ايها الامير؟ قال فامر المختار فجمع عسكره وركبوا علي ظهور خيولهم اربع وعشرون الف طالبين عسكر عامر ابن ابي ربيعة قال وساروا بقية يومهم وليلتهم حتي اشرفوا علي عسكر عامر يموج في البرية عرضا وطولا لانهم فقدوا اميرهم وصار كل واحد يطلب الامارة لنفسه، فجرد المختار سيفه وابراهيم وعسكر هم ونادوا يا لثارات الحسين عليه السلام وحملوا علي القوم فما كان الا ساعة وقد تركوهم كل 
 يخوض بدمه فتفرق وانهزم عسكر عامر الملعون واخذ هم سيف المختار واغتموا اموالهم واستاسرور هم وما اطلق منهم احدا فجمعوا رءوس القتلي واذا هي من كثرتها لا تحصي ولا تعد فحملوا بعضها علي الرماح وبعضها علي الجمال في العدول والجواليق والاموال والخيل وحملوا الجميع الي الكوفة وهم ينادون يا لثارات الحسين عليه السلام قال: فلما وصلوا جلسوا في قصر الامارة وامر باحضار من كان في الوقعة من الاساري وكان فيهم جماعة ممن كان في طلبهم منهم شر حبيل والحصين وجماعة يطول شرحهم فاما الحصين فقال: لله الحمد الذي امكنني منك ثم قرض لحمه بالمقراض الي ان مات واما شرحبيل فانه كان قد ضرب الحسين عليه السلام علي عارضه يوم كربلاء من خلفه، فقال له: الحمد لله الذي امكنني منك فامر به، فاحرق بالنار واما حرملة فلما راه المختار بكي وقال: يا ويلك اما كفاك ما فعلت حتي قتلت طفلا صغيرا وذبحته بسهمك يا عدو الله اما علمت انه ولد النبي فامر به، فجعله مرمي، فرماه بالنشاب حتي مات لا رحمه الله ولم يزل يقتل كل واحد منهم بقتلة لا تشبه الاخري حتي قتل جميع من كان منهم ثم ان المختار جمع الرءوس وشيءا من مال الغنيمة ووجه به الي محمد بن الحنفية وكتب له يخبره بما جري ثم فرق 
 اصحابه وعماله في جميع البلاد وعدل وانصف.
 قال ابو مخنف: ان المختار بلغه ان الشمر اخذ من النهب ناقة وفرق لحمها بالكوفة فعمد المختار الي كل دار دخلها من ذلك اللحم شء فنقضها ولم يبق ممن شهد كربلاء الا عمر بن سعد واشعث بن قيس واخوه محمد فجعل يطلبهم وكان عمر بن سعد قد اختفي بالكوفة فظفر به المختار واحضره بين يديه وقال له: يا ابن سعد انت قتلت رضيع الحسين عليه السلام قبحك الله من بين الاخوة لا ذمة النبي حفظت ولاحق الاخوة رعيت والله العظيم لءن لم تنشدني ابياتك النونية لاعذبنك باشد العذاب فانشد عمر بن سعد لعنه الله وهو يقول:
 فوالله ما ادري واني لصادق * افكر في امري علي خطرين ااترك ملك الري والري منيتي * ام اصبح ماثوما بقتل حسين حسين ابن عمي والحوادث جمة * ولكن لي في الري قرة عيني يقولون ان الله خالق جنة * ونار وتعذيب وغل يدين فان صدقوا مما يقولون انني * اتوب الي الرحمن من سنتين وان كذبوا فزنا بدنيا عظيمة * وملك عقيم داءم الحجلين وان اله العرش يغفر زلتي * ولو كنت فيها اظلم الثقلين ولكنها الدنيا بخير معجل * وما عاقل باع الوجود بدين فقال له المختار: يا ويلك هكذا يكون اعتقاد 
 المسلمين والله لو كنت مسلما علي الحقيقة ما فعلت، ثم قال: اريد ان تخبرني عما اسالك عنه؟ لما وقع الامام علي الارض ما كان يقول؟ فاخبره بما قال حين حدثك الي ان بلغ الي قوله ليسلطن عليكم غلاما يسفك دماءكم واقام في الكوفة ما شاء الله تعالي وعمل اعمالا عظيمة ولم يخل احدا ممن حضر قتل الحسين عليه السلام الا قتله قال فلبس المختار نعله ووطا به وجه ابن زياد الملعون ثم رمي النعل الي مولي له، فقال: خذ هذا النعل واغسله ثم وجه راس ابن زياد ورءوس خواصه ورءوس بني امية الي محمد بن الحنفية الي المدينة المنورة واتي علي بن الحسين عليه السلام يءمءذ بمكة فكتب المختار (ره).
 بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فاني انفذت شيعتك وانصارك الي اعداءك يطلبون بدم اخيك الشهيد المظلوم فخرجوا محتسبين اسيافهم علي اعداء الله ورسوله فلقاهم نصر من الله وفتح قريب فقتلناهم وفنيناهم عن اخرهم والحمد الله الذي اخذ لكم الثار واضرم في عداءكم النار واشفي صدورنا وصدور كم وصدور قوم مءمنين وقد وجهت اليك براس عبيد الله بن زياد الملعون ورءوس اقاربه واصحابه وبني امية ومن 
 شايع وبايع علي قتل سيدنا ومولانا الحسين عليه السلام لعل يبرد غيظك ذلك بين امرك ونهيك والسلام قال فلما ورد علي محمد بن الحنفية وقرا خر ساجدا شاكرا لله وبنصره اولياءه وهلاك اعداءه قال: ان محمد بن الحنفية وجه براس عبيد الله بن زياد الي ابن اخيه علي بن الحسين عليه السلام قال فادخل عليه وهو يتغدي فوضعوه بين يديه قال: الحمد لله رب العالمين انا دخلت علي هذا اللعين وادخل راس ابي اليه وهو يتغدي فقلت: لا تمتني حتي اري راس ابن زياد الملعون وانا اتغدي، والحمد الله الذي استجاب دعاءي ثم امر ان يرفعوه الي الزبير فرفعوه اليه ورفعوه علي قصبة فحركها الريح، قال: فسقطت منه حية من تحت لسانه، فاخذت من تحت لسانه فاخذت بانفه ثم رفعوه علي القصبة فحركتها فسقطت ايضا حية اخذت بانفه وهكذا مرارا عديدة والناس ينظرون اليه ويلعنونه يتعجبون من ذلك ثم امر ابن الزبير ان يلقوه في بعض شعاب مكة.
 وروي عن منهال بن عمر قال: دخلت علي علي بن الحسين عليه السلام عند انصرافي من مكة فسلمت عليه فرد عليه السلام. فقال لي: يا منهال ما خبرك بحرملة بن كاهل الاسدي، فقلت له يا مولاي تركته حيا بالكوفة 
 فرفع مولاي علي بن الحسين عليه السلام يديه الي السماء ثم قال: اللهم اذقه حر الحديد اللهم اذقه حر النار، قال المنهال ثم دخلت الكوفة وقد ظهر المختار بن ابي عبيدة الثقفي فيها وقتل من قتل وكانت بيني وبينه صداقة فاقمت في منزلي اياما حتي استرحت من سفري وانقطع الناس عن وركبت وخرجت في طلب المختار فلقيته خارجا في باب داره وسلمت عليه، فرد علي السلام فقال لي: يا منهال ما اتيتنا ولا شاهدتنا ولا هنيتنا بما فتح الله علي ايدينا ونصرنا علي اعداء الله تعالي كنت بمكة وقد جءت الان بيته عليه السلام فقلت يا مولاي اني كنت بمكة وقد جءت الان قال وسايرته قليلا حتي اتينا الكناءس قال فوقف كانه ينتظر شيءا وكان قد اخبرني عن حرملة بن كاهل فبعث قوما يفتشون عنه فلم يكن ساعة الا وجاء قوم يركضون ويقولون له ايها الامير البشارة قد اتيناك بحرملة بن كاهل الاسدي (لع) فلما احضروه بين يديه واذا هو مكتوف فلما نظر اليه المختار قال الحمد لله الذي مكنني منك يا عدو الله قال ثم قال ابن الجزار: فحضر الجزار فقال:
 اقطع يديه ورجليه، فقطعها وهو يستغيث ثم قال: علي بالنار فاحضرت بين يديه فاخذ قضيبا من حديد وجعله في النار حتي احمر ثم ابيض فوضعه علي رقبته فصارت رقبته تجوش من النار وهو يستغيث حتي قطعت رقبته 
 (لع) فعند ذلك قال: المنهال سبحان الله. فقال المختار: يا منهال التسبيح حسن ولكن فيم سبحت؟
 فقال المنهال اعلم ايها الامير اني دخلت في سفري هذا عند انصرافي من مكة علي مولاي علي بن الحسين عليه السلام فقال يا منهال ما فعل بحرملة بن كامل الاسدي (لع) فقلت: يا مولاي تركته حيا بالكوفة فرفع، يديه وقال اللهم اذقه حر الحديد اللهم اذقه حر النار، فقال المختار: بالله عليك سمعته يقول هذا الكلام؟
 فقلت: والله سمعت ذلك منه قال فعند ذلك نزل المختار علي دابته فصلي ركعتين شكرا وحمد الله طويلا وركب وسرنا راجعين فلما قربنا من داري قلت له: ايها الامير احب ان مولاي علي بن الحسين عليه السلام دعا منهال انت تعرف ان مولاي علي بن الحسين عليه السلام دعا بثلاث دعوات استجابها الله علي يدي، ثم تامرني ان اكل واشرب فهذا يوم اصوم فيه شكرا لله علي توفيقه وحسن صناءعه ثم مضي وتركني.
 والحمد الله رب العالمين هذا، ما انتهي الينا من اخذ الثار علي يد المختار بن ابي عبيدة الثقفي وابراهيم بن مالك الاشتر رحمهم الله ورضوانه عليهما.
 قال ابو مخنف: واما مصعب بن الزبير (لع) فنهض 
 وطلب الخلافة وسار حتي دخل البصرة واجتمع معه عسكر عظيم وسار يطلب الكوفة فاعلم المختار بذلك فسار اليه في عسكره ومصعب نازل بنهر الدير فنزل المختار قريبا فارسل الي المختار (ره) وطلب ان يكون من قبله علي الكوفة وسار كل واحد منهما يريد الاخر فالتقيا وجرت الحرب بينهما فنصر معصب ووصل الي الكوفة ودخل الي قصر الامارة فبقي فيه اربعين يوما حتي ذاق به وباصحابه المختار، فقال لاصحابه اريد ان اخرج الي هءلاء فقد شنعني الحصار فاجابه اصحابه فخرج والتقي القوم وقاءل قتالا شديدا وحمل عليهم وغاص في اوصالهم فطلبه اصحابه فلم يروه فظنوا انه قد انهزم وطلب اصحابه فلم يرهم فظن انهم قد انهزموا وبقي وحده فاسند ظهره الي حاءط القصر وقاتل حتي قتل قدس الله روحه ونور ضريحه، واقام مصعب هنيءة عليه عبد الملك بن مروان فسار مصعب نحوه حتي التقيا بالرماحية من سواد دجيل فانتصر عليه ابن عبد الملك فقتله واخذ راسه وسار حتي وصل الكوفة وجلس في قصر الامارة، واحضر راس مصعب بين يديه في طشت فقال بعض مشايخ الكوفة لا اله الا الله لقد رايت عجبا! فقال عبد الملك: ما الذي رايت يا شيخ؟ فقال رايت راس الحسين عليه السلام في طشت وقد احضر بين يدي عبيد الله بن زياد في هذا 
 الوضع، ورايت فيه ايضا راس عبيد الله بن زياد بين يدي المختار (ره)، ورايت فيه ايضا راس المختار بين يدي مصعب ورايت ايضا راس مصعب بين يديك.
 فقال له عبد الله الملك: لا اراك اله الخامس ثم استقر الملك في بني امية الي ان ظهرت الدولة العباسية.
 وهذا ما انتهي الينا من الحديث بالتمام والكمال ونعوذ بالله من الزيادة والنقصان والحمد لله وحده وصلي الله عليه 
 زيارة عاشوراء بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليك يا ابا عبد الله السلام عليك يا بن رسول الله السلام عليك يا بن امير المءمنين وابن سيد الوصيين السلام عليك يا بن فاطمة سيدة نساء العالمين السلام عليك يا ثار الله وابن ثاره والوتر الموتور السلام عليك وعلي الارواح التي حلت بفناءك عليكم مني جميعا سلام الله ابدا ما بقيت وبقي الليل والنهار يا ابا عبد الله.
 لقد عظمت الرزية وجلت وعظمت المصيبة بك علينا وعلي جميع اهل الاسلام وجلت وعظمت مصيبتك في السماوات علي جميع اهل السماوات فلعن الله امة اسست اساس الظلم والجور عليكم اهل البيت ولعن الله امة دفعتكم عن مقامكم وازالتكم عن مراتبكم التي رتبكم الله فيها ولعن الله امة قتلتكم ولعن الله 
 الممهدين لهم بالتمكين من قتالكم برءت الي الله واليكم منهم ومن اشياعهم واتباعهم واولياءهم.
 يا ابا عبد الله اني سلم لمن سالمكم وحرب لمن حاربكم الي يوم القيامة ولعن الله ال زياد وال مروان ولعن الله بني امية قاطبة ولعن الله ابن مرجانة ولعن الله عمر بن سعد ولعن الله شمرا ولعن الله امة اسرجت والجمت وتنقبت لقتالك بابي انت وامي لقد عظم مصابي بك فاسال الله الذي اكرم مقامك واكرمي بك ان يرزقني طلب ثارك مع امام منصور من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله.
 اللهم اجعلني عندك وجيها بالحسين عليه السلام في الدنيا والاخرة يا ابا عبد الله اني اتقرب الي الله والي رسوله والي امير المءمنين والي فاطمة والي الحسن واليك بموالاتك وبالبراءة من اعداءك وممن قاتلك ونصب لك الحرب وبالبراءة ممن اسس اساس ذلك وبني 
 عليه بنيانه وجري في ظلمه وجوره عليكم وعلي اشياعكم برءت الي الله واليكم منهم واتقرب الي الله ثم اليكم بموالاتكم وموالاة وليكم وبالبراءة من اعداءكم والناصبين لكم الحرب وبالبراءة من اشياعهم واتباعهم.
 اني سلم لمن سالمكم وحرب لمن حاربكم وولي لمن والاكم وعدو لمن عاداكم فاسال الله الذي اكرمني بمعرفتكم ومعرفة اولياءكم ورزقني البراءة من اعداءكم ان يجعلني معكم في الدنيا والاخرة وان يثبت لي عند كم قدم صدق في الدنيا والاخرة واساله ان يبلغني المقام المحمود لكم عند الله وان يرزقني طلب ثاركم مع امام هدي ظاهر ناطق بالحق منكم.
 واسال الله بحقكم وبالشان الذي لكم عنده ان يعطيني بمصابي بكم افضل ما يعطي مصابا بمصيبته مصيبة ما اعظمها واعظم رزيتها في الاسلام وفي جميع السماوات والارض. 
 اللهم اجعلني في مقامي هذا ممن تناله منك صلوات ورحمة ومغفرة اللهم اجعل محياي محيا محمد وال محمد ومماتي ممات محمد وال محمد اللهم ان هذا يوم تبركت به بنو امية وابن اكلة الاكباد اللعين ابن اللعين علي لسانك ولسان نبيك صلي الله عليه واله في كل موطن وموقف وقف فيه نبيك صلي الله عليه واله.
 اللهم العن ابا سفيان ومعاوية ويزيد بن معاوية عليهم منك اللعنة ابد الابدين وهذا يوم فرحت به ال زياد وال مروان بقتلهم الحسين صلوات الله عليه اللهم فضاعف عليهم اللعن منك والعذاب الاليم اللهم اني اتقرب اليك في هذا اليوم وفي موقفي هذا وايام حياتي بالبراءة منهم واللعنة عليهم وبالموالاة لنبيك وال نبيك عليه وعليهم السلام (ثم تقول ماءة مرة):
 اللهم العن اول ظالم ظلم حق محمد وال محمد واخر تابع له علي ذلك اللهم العن العصابة التي جاهدت 
 الحسين وشايعت وبايعت وتابعت علي قتله اللهم العنهم جميعا (ثم تقول ماءة مرة) السلام عليك يا ابا عبد الله وعلي الارواح التي حلت بفناءك عليك مني سلام الله ابدا ما بقيت وبقي الليل والنهار ولا جعله الله اخر العهد مني لزيارتكم السلام علي الحسين وعلي علي بن الحسين وعلي اولاد الحسين وعلي اصحاب الحسين (ثم تقول):
 اللهم خص انت اول ظالم باللعن مني وابدا به اولا ثم العن الثاني والثالث والرابع اللهم العن يزيد خامسا والعن عبيد الله بن زياد وابن مرجانة وعمر بن سعد وشمرا وال ابي سفيان وال زياد وال مروان الي يوم القيامة (ثم تسجد وتقول) اللهم لك الحمد حمد الشاكرين لك علي مصابهم الحمد لله علي عظيم رزيتي اللهم ارزقني شفاعة الحسين يوم الورود وثبت لي قدم صدق عندك مع الحسين واصحاب الحسين الذين بذلوا مهجهم دون الحسين عليه السلام. 
 زيارة وارث بسم الله الرحمن الرحيم السلام عليك يا وارث ادم صفوة الله السلام عليك يا وارث نوح نبي الله السلام عليك يا وارث ابراهيم خليل الله السلام عليك يا وارث موسي كليم الله السلام عليك يا وارث عيسي روح الله السلام عليك يا وارث محمد حبيب الله السلام عليك يا وارث امير المءمنين ولي الله السلام عليك يا وارث الزهراء السلام عليك يا بن محمد المصطفي السلام عليك يا بن علي المرتضي السلام عليك يا بن فاطمة الزهراء السلام عليك يا بن خديجة الكبري السلام عليك يا ثار الله وابن ثاره والوتر الموتور اشهد انك قد اقمت الصلاة واتيت الزكاة وامرت بالمعروف ونهيت عن المنكر واطعت الله ورسوله حتي اتاك اليقين فلعن الله امة قتلتك ولعن الله امة 
 ظلمتك ولعن الله امة سمعت بذلك فرضيت به يا مولاي يا ابا عبد الله اشهد انك كنت نورا في الاصلاب الشامخة والارحام المطهرة لم تنجسك الجاهلية بانجاسها ولم تلبسك من مدلهمات ثيابها واشهد انك من دعاءم الدين واركان المءمنين واشهد انك الامام البر التقي الرضي الزكي الهادي المهدي واشهد ان الاءمة من ولدك كلمة التقوي واعلام الهدي والعروة الوثقي والحجة علي اهل الدنيا واشهد الله وملاءكته وانبياءه ورسله اني بكم مءمن وبايابكم موقن بشراءع ديني وخواتيم عملي وقلبي لقلبكم سلم وامري لامركم متبع صلوات الله عليكم وعلي ارواحكم وعلي اجسادكم وعلي اجسادكم وعلي شاهدكم وعلي غاءبكم وعلي ظاهركم وعلي باطنكم.
 ثم قف عند راس علي بن الحسين عليه السلام وقل:
 السلام عليك يا بن رسول الله السلام عليك يا بن نبي الله السلام عليك يا بن امير المءمنين السلم عليك يا بن فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين السلام عليك يا بن الحسين الشهيد السلام عليك ايها الشهيد وابن الشهيد السلام عليك ايها المظلوم وابن المظلوم لعن الله امة قتلتك ولعن الله امة ظلمتك ولعن الله امة سمعت بذلك فرضيت به.
 ثم توجه الله الشهداء وقل:
 السلام عليكم يا اولياء الله واحباءه السلام عليكم يا اصفياء الله واوداءه السلام عليكم يا انصار دين الله السلام عليكم يا انصار رسول الله السلام عليكم يا انصار امير المءمنين السلام عليكم يا انصار فاطمة سيدة نساء العالمين السلام عليكم يا انصار ابي محمد الحسين بن علي الزكي الناصح الامين السلام عليكم يا انصار ابي عبد الله بابي انتم وامي طبتم وطابت الارض التي فيها دفنتم وفزتم فوزا عظيما فياليتني كنت معكم فافوز معكم. 


ENDNOTES


