

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV00P001
# المجتني من الدعاء المجتبي تاليف السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاوس المتوفي سنة 664 ه‍ تحقيق صفاء الدين البصري PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي ازهر القلوب بدعاءه، واينع براعم الايمان بنداءه، واوسق ثمار العقيدة بمناجاته، وهدانا بما انزل من صحفه ورسالاته، فدعانا في محكم كتابه لدعاءه، وجعله مفتاح الباب بينه وبين عبيده واماءه، وافضل صلواته وسلامه علي رسوله الكريم، اشرف من دعاه واصطفاه من خلاءقه وبرياته، محمد بن عبد الله - صلي الله عليه واله الطيبين الطاهرين المعصومين المكرمين المنتجبين - وبعد:
# فان من اوفر نعم الله تعالي علي عباده، وكبير لطفه في خلقه، ان من عليهم بالدعاء، واجاز لهم ان يتكلموا معه ويناجوه، وجعل الدعاء وسيلة مقدسة يتقرب بها العبد الفقير الي ربه الغني، فتسمو بذلك روحه الي مدارج الكمال، وتنعتق من كل الوان العبودية لغير الله تعالي مصدر الكمال المطلق، ومنبع الفيض، وتتحرر من العلاءق الدنيوية الرذيلة، فيسال العبد ربه - في ساعات مقدسة، ولحظات شريفة - مخلصا له ومتوجها بقلبه كشف لاواءه، وتفريج غمه، وتنفيس كربته، وجلاء همه.
# فهل هذه نعمة قليلة؟! واي عطاء اجزل من هذا، واي نعمة اقر لعين الانسان الضعيف في وجوده من هذه النعمة، فقد ورد عن رسول الله - صلي الله عليه واله - ان " افضل العبادة الدعاء، فاذا اذن الله للعبد بالدعاء فتح له باب الرحمة، PageV00P005
# انه لن يهلك مع الدعاء احد " (1).
# ومن وصايا امير المءمنين لابنه الحسن - عليهما السلام - قال:
# " اعلم ان الذي بيده خزاءن ملكوت الدنيا والاخرة قد اذن لدعاءك، وتكفل لاجابتك، وامرك ان تساله فيعطيك، وتسترحمه ليرحمك، ولم يجعل بينك وبينه من يحجبك عنه، ولم يلجءك الي من يشفع لك اليه.. ثم جعل في يدك مفاتيح خزاءنه بما اذن فيه من مسالته - فمتي شءت استفتحت بالدعاء ابواب نعمته، واستمطرت شابيب رحمته، فلا يقنطنك ابطاء اجابته، فان العطية علي قدر النية. وربما اخرت عنك الاجابة، ليكون ذلك اعظم لاجر الساءل، واجزل لعطاء الامل.
# وربما سالت الشء فلا تءتاه ، واوتيت خيرا منه عاجلا او اجلا، او صرف عنك لما هو خير لك، فلرب امر قد طلبته فيه هلاك دينك لو اوتيته، فلتكن مسالتك فيما يبقي لك جماله، ونفي عنك وباله، فالمال لا يبقي لك ولا تبقي له " (2).
# ولقد بلغ حب الله تعالي للدعاء حدا انه امر نبيه موسي بن عمران - عليه السلام، ان يطلب منه في دعاءه كل شء، حتي ملح طعامه، فقد ورد في الحديث انه تعالي قال لموسي - عليه السلام -: " يا موسي، سلني كل ما تحتاج اليه، حتي علف شاتك، وملح عجينك " (3).
# وورد عن الامام الصادق - عليه السلام -: " عليكم بالدعاء، فانكم لا تقربون بمثله، ولا تتركوا صغيرة لصغرها ان تدعوا بها، فان صاحب الصغار هو صاحب الكبار " (4) الي غير ذلك من النصوص الواردة عن اهل بيت الخصوص - عليهم السلام.
# PageV00P006
# الامر الذي دعانا الي اصطفاء هذا الكتاب القيم - علي صغر حجمه، فانه جليل في مضامينه، غني بما فيه من منصوص وطراءف وقصص - بعد ان كان مهملا مليءا بالاخطاء والاسقام، فشاء الله تعالي ان يمدنا بعونه، ويعيننا علي اخراج هذا الاثر النفيس محققا مدققا بهذه الهيءة الفنية الجميلة، والحلة القشيبة، فله الشكر وله الحمد، ونساله تعالي ان يوفقنا لاحياء المزيد من هذه النفاءس الخطية، والدرر العلمية، وان يتقبل كل ذلك منا خلصا لوجهه الكريم، وينفعنا به يوم حشرنا ومعادنا، انه سميع مجيب، والله من وراء القصد. PageV00P007
# ترجمة المءلف PageV00P009
# ولادته:
# ولد السيد بن طاوس (1) - رحمه الله - قبل ظهر يوم الخميس، منتصف محرم سنة 589 ه‍ في مدينة الحلة (2). التي عرفت بحركتها العلمية، ومدرستها الفقهية، التي تخرج منها اعاظم فقهاء الطاءفة، وكبار اساطين العلم، الذين اخذوا بزمام
# PageV00P011
# المرجعية، والزعامة الدينية، والريادة العلمية مدة تقارب الثلاثة قرون.
# فكان لهذه المدرسة - وبفعل التاثير الاجتماعي والبيءوي - الاثر الايجابي البير في نفس السيد ابن طاوس، انعكس فيما بعد علي سلوكه ونشاته العلمية الشريفة.
# ناهيك عما كان لاسرته (1) الكريمة من فضل ومكانة اجتماعية، ورصيد علمي ثر، و..
# PageV00P012
# وقد ذكر السيد بن طاوس نفسه شيءا يسيرا عن تاريخ حياته ونشاته العلمية ودراسته، فقال:
# " اول ما نشات بين جدي ورام ووالدي.. وتعلمت الخط والعربية، وقرات علم الشريعة المحمدية.. وقرات كتبا في اصول الدين.. واشتغلت بعلم الفقه، وقد سبقني جماعة الي التعليم بعدة سنين، فحفظت في نحو سنة ما كان عندهم وفضلت عليهم.. وابتدات بحفظ الجمل والعقود.. وكان الذين سبقوني ما لاحدهم الا الكتاب الذي يشتغل فيه، وكان لي عدة كتب في الفقه من كتب PageV00P013
# جدي ورام، انتقلت الي من والدتي - رضي الله عنها - باسباب شرعية في حياتها،. فصرت اطالع باليل كل شء يقرا فيه الجماعة الذين تقدموني بالسنتين، وانظر كل ما قاله مصنف عندي، واعرف ما بينهم من الخلاف علي عادة المصنفين، واذا حضرت مع التلامذة بالنهار اعرف ما لا يعرفون، واناظرهم.. وفرغت من الجمل والعقود، وقرات النهاية، فلما فرغت من الجزء الاول منها استظهرت علي العلم بالفقه حتي كتب شيخي محمد بن نما خطه لي علي الجزء الاول - وهو عندي الان.. فقرات الجزء الثاني من النهاية ايضا ومن كتاب المبسوط، وقد استغنيت عن القراءة بالكلية.. وقرات بعد ذلك كتبا لجماعة بغير شرح، بل للرواية المرضية.. وسمعت ما يطول ذكر تفصيله (1) ".
# ثم هاجر السيد - قدس الله نفسه الزكية - الي بغداد، ولم تذكر المصادر التاريخية سنة هجرته هذه بشكل دقيق، ولكن يمكن القول بان ذلك كان في حدود سنة 625 ه‍ تقريبا، لان المصادر تذكر انه اقام في بغداد نحوا من خمس عشرة سنة، ثم عاد بعدها الي مدينة الحلة في اواخر عهد المستنصر المتوفي سنة 640 ه‍ (2).
# وقد كان السيد - قدس الله نفسه - خلال هذه الفترة التي قضاها في بغداد ذا مكانة اجتماعية عالية، وشخصية وجيهة ومرموقة، سواء علي صعيد علاقاته بالمجتمع العلمي المتمثل حينذاك بعلماء النظامية والمستنصرية ومناظراته معهم، او علي مستوي صلاته بالنظام القاءم علي الرغم من عدم انشغاله بالشان السياسي في تلك الفترة (3).
# وكان له مع الخليفة المستنصر من متانة الصلة وقوة العلاقة ما يعتبر في طليعة ما
# PageV00P014
# حفل به تاريخه في بغداد، وكان من اول مظاهرها انعام الخليفة عليه بدار سكناه، ثم اصبحت لرضي الدين من الدالة ما يسمح له بالسعي لدي المستنصر في تعيين الرواتب للمحتاجين (1)، وما يدفع المستنصر الي مفاتحته في تسليم الوزارة له، ولعل حب المستنصر - كابيه - للعلويين، وعطفه عليهم، واهتمامه بشءونهم هو السبب في هذه العلاقة الاكيدة القوية، وفي تدعيمها واستمرارها طول تلك السنين (2).
# وقد ذكر السيد ابن طاوس - رحمه الله - في مءلفاته محاولات المستنصر في اقناعه بقبول منصب الافتاء تارة (3)، ونقابة الطالبين اخري (4)، الي ان وصل الامر بالمستنصر ان عرض الوزارة علي السيد فرفضها، مبررا ذلك بقوله له:
# " ان كان المراد بوزارتي علي عادة الوزراء يمشون امورهم بكل مذهب، وكل سبب، سواء كان ذلك موافقا لرضا الله - جل جلاله - ورضا سيد الانبياء والمرسلين، او مخالفا لهما في الاراء، فانك من ادخلته في الوزارة بهذه القاعدة قام بما جرت عليه العواءد الفاسدة، وان اردت العمل في ذلك بكتاب الله - جل جلاله - وسنة رسوله - صلي الله عليه واله - فهذا امر لا يحتمله من في دارك ولا مماليكك ولا خدمك ولا حشمك، ولا ملوك الاطراف، ويقال لك اذا سلكت سبيل العدل والانصاف والزهد: ان هذا علي بن طاوس علوي حسني، ما اراد بهذه الامور الا ان يعرف اهل الدهور ان الخلافة لو كانت اليهم كانوا علي هذه القاعدة من السيرة، وان في ذلك ردا علي الخلفاء من سلفك، وطعنا عليهم (5) ".
# ثم عاد بعد ذلك الي الحلة، فبقي هناك مدة من الزمن، ثم انتقل بعدها الي
# PageV00P015
# النجف الاشرف، فبقي فيها ثلاث سنوات، ثم بعدها الي كربلاء، حيث كان ينوي الاقامة فيها ثلاث سنين ايضا، ثم عاد الي بغداد سنة 652 ه‍، واقام بها الي حين احتلال المغول لها، فشارك الناس محنتهم، وذاق الام تلك الفتنة المروعة، واهوال ذلك الهجوم البربري الكاسر، وفي ذلك يقول - هو بنفسه -:
# تم احتلال بغداد من قبل التتر في يوم الاثنين 18 محرم سنة 656 ه‍، وبتنا ليلة هاءلة من المخاوف الدنيوية، فسلمنا الله - جل جلاله - من تلك الاهوال (1).
# وفي سنة 661 ه‍ ولي السيد ابن طاوس نقابة الطالبيين، وجلس علي مرتبة خضراء، وفي ذلك يقول الشاعر علي بن حمزة مهنءا:
# فهذا علي نجل موسي بن جعفر * شبيه علي نجل موسي بن جعفر فذاك بدست للامامة اخضر * وهذا بدست للنقابة اخضر لان المامون العباسي لما عهد الي الامام الرضا - عليه السلام - البسه لباس الخضرة، واجلسه علي وسادتين عظيمتين في الخضرة، وامر الناس بلبس الخضرة (2).
# واستمرت ولاية النقابة الي حين وفاته، وكانت مدتها ثلاث سنين واحد عشر شهرا (3).
# مشايخه:
# تلمذ السيد ابن طاوس - قدس سره - علي كثير من اعاظم فقهاء الطاءفة الامامية الحقة، ونهل من معين علمهم الرقراق، منهم:
# 1 - الشيخ اسعد بن عبد القهار الاصفهاني.
# PageV00P016
# 2 - بدر بن يعقوب القمري الاعجمي.
# 3 - الحسين بن احمد السوراوي.
# 4 - سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة السوراوي، قرا عليه التبصرة وبعض المنهاج.
# 5 - والده: ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن طاوس.
# 6 - تاج الدين الحسن بن علي الدربي، يروي عنه صحيح مسلم.
# 7 - كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسني.
# 8 - شمس الدين فخار بن معد الموسوي.
# 9 - نجيب الدين محمد السوراوي (يحيي بن محمد).
# 10 - ابو عبد الله محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي.
# 11 - ابو الحسن علي بن يحيي بن علي الحافظ الحناط (الخياط).
# 12 - ابو حامد محيي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الحلي.
# 13 - الشيخ محمد بن نما.
# 14 - صفي الدين محمد بن معد الموسوي.
# تلامذته والرواة عنه:
# وقد تخرج علي يديه ايضا كثير من الفقهاء والمجتهدين واساطين علماء الدين، ومن ابرزهم:
# 1 - ابراهيم بن محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 2 - احمد بن محمد العلوي.
# 3 - جعفر بن محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 4 - جعفر بن نما الحلي.
# 5 - الحسن بن داود الحلي. PageV00P017
# 6 - الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، المشهور بلقب " العلامة " علي الاطلاق.
# 7 - السيد عبد الكريم بن احمد بن طاوس.
# 8 - السيد علي بن علي بن طاوس، صاحب كتاب " زواءد الفواءد "، ابن المترجم له.
# 9 - علي بن عيسي الاربلي.
# 10 - علي بن محمد بن احمد بن صالح القسيني .
# 11 - محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 12 - محمد بن بشير.
# 13 - الشيخ محمد بن صالح.
# 14 - السيد محمد بن علي بن طاوس، ابن المترجم له ايضا.
# 15 - السيد محمد بن الموسوي.
# 16 - جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي.
# 17 - يوسف بن علي بن المطهر - والد العلامة الحلي.
# اقوال العلماء فيه:
# لقد اطراه جمع غفير من العلماء، واثني عليه كبار الفقهاء والمجتهدين، فقال العلامة الحلي في مبحث الاستخارة من كتابه " منهاج الصلاح ": السيد السند رضي الدين علي بن موسي بن طاوس، وكان اعبد من رايناه من اهل زمانه (1).
# كما قال فيه بعض اجازاته: وكان رضي الدين علي صاحب كرامات، حكي لي بعضها، وروي لي والدي البعض الاخر (2).
# PageV00P018
# وقال ايضا: ان السيد رضي الدين كان ازهد اهل زمانه (1).
# وقال السيد التفريشي:.. من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر، عظيم المنزلة، كثير الحفظ، نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اشهر من ان يذكر، له كتب حسنة (2).
# وقال ابن عنبه: رضي الدين ابو القاسم علي السيد الزاهد، صاحب الكرامات، نقيب النقباء بالعراق (3).
# واثني عليه الحر العاملي قاءلا: حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، وكان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا (4).
# وذكره العلامة المجلسي فقال: السيد النقيب الثقة الزاهد، جمال العارفين (5).
# واطراه الشيخ اسد الله الدزفولي فقال: السيد السند، المعظم المعتمد، العالم العابد الزاهد، الطيب الطاهر، مالك ازمة المناقب والمفاخر، صاحب الدعوات والمقامات، والمكاشفات والكرامات، مظهر الفيض السني، واللطف الجلي، ابو القاسم رضي الدين علي - بواه الله تحت ظله العرشي، وانزل عليه بركاته كل غداة وعشي، وله كتب كثيرة (6).
# وقال العلامة النوري الطبرسي: السيد الاجل الاكمل الاسعد الاورع الازهد، صاحب الكرامات الباهرة، رضي الدين ابو القاسم وابو الحسن علي بن
# PageV00P019
# سعد الدين موسي بن جعفر ال طاوس، الذي ما اتفقت كلمة الاصحاب - علي اختلاف مشاربهم وطريقتهم - علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخر عنه غيره (1).
# وقال ايضا في موضع اخر: وكان - رحمه الله - من عظماء المعظمين لشعاءر الله تعالي، لا يذكر في احد تصانيفه الاسم المبارك الا ويعقبه بقوله جل جلاله (2).
# وذكره الشيخ عباس القمي فقال: ابن طاوس يطلق غالبا علي رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن طاوس الحسني الحسيني، السيد الاجل الاورع الازهد، قدوة العارفين.. وكان - رحمه الله - مجمع الكمالات السامية حتي الشعر والادب والانشاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء (3).
# وقال فيه عمر رضا كحالة: فقيه، محدث، مءرخ، اديب، مشارك في بعض العلوم (4).
# مءلفاته واثاره العلمية:
# كان السيد ابن طاوس - قدس سره - متظلعا في شتي الميادين العلمية، متبحرا فيها،.. فصنف المءلفات المتنوعة والمختلفة النافعة، وكان اكثرها في مجال الادعية والاحراز والاستخارات - كما سيمر عليك قريبا -. وقد ذكر اصحاب تراجم الرجال للسيد - قدس الله نفسه - ما يقرب الخمسين كتابا ورسالة، نكتفي بايراد اسماءها مرتبة علي حروف الالف باء:
# 1 - الابانة في معرفة اسماء كتب الخزانة.
# PageV00P020
# 2 - الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يخصني من الاجازات.
# 3 - الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار.
# 4 - اسرار الصلاة.
# 5 - الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء.
# 6 - اغاثة الداعي واعانة الساعي.
# 7 - اقبال الاعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة.
# 8 - الامان من اخطار الاسفار والازمان.
# 9 - الانوار الباهرة.
# 10 - البهجة لثمرة المهجة.
# 11 - التحصيل من التذييل.
# 12 - التحصين في اسرار ما زاد علي كتاب اليقين.
# 13 - التراجم فيما نذكره عن الحاكم.
# 14 - التعريف للمولد الشريف.
# 15 - التمام لمهام شهر الصيام.
# 16 - التوفيق للوفاء بعد التفريق في دار الفناء.
# 17 - جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع.
# 18 - الدروع الواقية من الاخطار.
# 19 - ربيع الالباب.
# 20 - روح الاسرار.
# 21 - ري الظمان من مروي محمد بن عبد الله بن سليمان.
# 22 - زهرة الربيع في ادعية الاسابيع.
# 23 - السعادات بالعبادات.
# 24 - سعد السعود. PageV00P021
# 25 - شفاء العقول من داء الفضول.
# 26 - الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف.
# 27 - طرف من الانباء والمناقب.
# 28 - غياث سلطان الوري لسكان الثري.
# 29 - فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب.
# 30 - فتح الجواب الباهر.
# 31 - فرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم.
# 32 - فرحة الناظر وبهجة الخواطر.
# 33 - فلاح الساءل ونجاح المساءل.
# 34 - القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح.
# 35 - الكرامات.
# 36 - كشف المحجة لثمرة المهجة.
# 37 - لباب المسرة من كتاب " مزار " ابن ابي قرة.
# 38 - المجتني من الدعاء المجتبي - والذي بين يديك.
# 39 - محاسبة النفس.
# 40 - المختار من اخبار ابي عمرو الزاهد.
# 41 - مسلك المحتاج الي مناسك الحاج.
# 42 - مصباح الزاءر ونجاح المسافر.
# 43 - مضمار السبق في ميدان الصدق.
# 44 - الملاحم والفتن.
# 45 - اللهوف (الملهوف) في قتلي الطفوف.
# 46 - المنتقي.
# 47 - مهج الدعوات ومنهج العنايات. PageV00P022
# 48 - المواسعة والمضايقة.
# 49 - اليقين باختصاص مولانا امير المءمنين علي - عليه السلام - بامرة المءمنين.
# وهذا المقدار لا يعني جميع ما كتبه السيد - قدس الله نفسه - وصنفه، بل هو قليل من كثير، وغيض من فيض، لانه - رحمه الله - ذكر بنفسه ان هناك مختصرات ورساءل لا تخطر في باله عند ذكره لمصنفاته ومءلفاته في كتاب الاجازات، حيث قال:
# وجمعت وصنفت مختصرات كثيرة ما هي الان علي خاطري، وانشاءات من المكاتبات والرساءل والخطب ما لو جمعه غيري كان عدة مجلدات، ومذاكرات في المجالس في جواب المساءل بجوابات واشارات، وبمواعظ شافيات، ما لو صنفها سامعوها كانت ما يعلمه الله - جل جلاله - من مجلدات (1).
# شعره:
# ذكر الشهيد الاول الشيخ شمس الدين محمد بن مكي العاملي - قدس الله نفسه الزكية - قال: كتبت من خط رضي الدين بن طاوس - قدس الله روحهما -:
# خبت نار العلي بعد اشتعال * ونادي الخير حي علي الزوال عدمنا الجود الا في الاماني * والا في الدفاتر والامالي فياليت الدفاتر كن قوما * فاثري الناس من كرم الخصال ولو اني جعلت امير جيش * لما حاربت الا بالسءال لان الناس ينهزمون منه * وقد ثبتوا لاطراف العوالي (2) وقال الشيخ محمد حسن ال ياسين الكاظمي - بعد نقله البيت الاول من هذه القطعة -: ثم ذكر خمسة ابيات من الشعر، ولم يثبت انها له (3). من غير ان يذكر
# PageV00P023
# لتشكيكه هذا سببا.
# ووصف الشيخ الحر العاملي - رحمه الله - شخصيته العلمية والادبية - كما تقدم - بانه: كان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا (1). من دون ان يذكر له شعرا.
# مكتبته: لقد كان للسيد علي بن طاوس - رحمه الله - مكتبة عظيمة جمعت النوادر من ذخاءر الكتب ونفاءس الاثار، وكان هذا كله يشكل ثروة علمية وحضارية ضخمة، حيث لم تقتصر خزانة كتبه - قدس سره - علي صنف معين او جانب ما من العلوم، وانما كانت بمثابة كنز جامع لكتب التفسير والحديث والدعوات والانساب والطب والنجوم واللغة والشعر والرمل والطلسمات والعوذ والتاريخ وغيرها، وقد بلغت في سنة 650 ه‍، عند تاليفه كتاب " الاقبال " الفا وخمسماءة مجلد (2).
# وكان - رضوان الله عليه - كثير الاهتمام فيها والشغف بها، حتي انه وضع فهرسا لها اسماه: " الابانة في معرفة اسماء كتب الخزانة " وهو من الكتب المفقودة اليوم - مع مزيد الاسف - كما وضع لها فهرسا اخر اسماه: " سعد السعود " فهرس فيه كتب خزانته بتسجيل مختارات مما ضمته تلك الكتب من معلومات وفواءد، وقد طبع الموجود منه وهو الاول من اجزاءه - وقد اختص بالكتب السماوية وعلوم القران - ولا ندري هل فقد الباقي منه او ان المءلف لم يتمه؟.
# وفي اواخر ايام حياته وقف هذه الخزانة علي ذكور اولاده وذكور اولادهم وطبقات ذكرها بعد نفادهم، ثم انقطعت عنا اخبارها بعد وفاة صاحبها، فلم نعد نقرا لها ذكرا او نسمع لها اسما فيما روي الرواة، والف المءلفون (3).
# PageV00P024
# هذا وقد كان السيد كثير العناية والتوجه - من بين ما حوته خزانته، وحتي تصانيفه - بكتب الادعية والاوراد والاحراز،. ويبرز الاهتمام بالجانب الدعاءي جليا واضحا فيما الفه وصنفه السيد ابن طاوس، حتي بدا كانه الصفة الغالبة لمصنفاته، ولعل السبب في ذلك يعود الي امتناعه عن التصنيف في علمي الفقه والكلام الا نادرا، لشدة ورعه وتحفظه، حتي انه لم يشتغل بالفقه الا مدة يسيرة ايمانا منه بان ما حصل عليه يكفيه عما في ايدي الناس، وان ما اشتغل فيه بعد تلك المدة لم يكن " الا لحسن الصحبة والانس والتفريغ فيما لا ضرورة اليه " (1).
# وها هو السيد - قدس الله نفسه الزكية - يحدثنا عن هذا الجانب فيقول: واعلم انه انما اقتصرت علي تاليف كتاب " غياث سلطان الوري لسكان الثري " من كتب الفقه في قضاء الصلوات عن الاموات، وما صنفت غير ذلك من الفقه وتقرير المساءل والجوابات، لاني كنت قد رايت مصلحتي، ومعاذي في دنياي واخرتي في التفرغ عن الفتوي في الاحكام الشرعية، لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء اصحابنا في التكاليف الفعلية، وسمعت كلام الله - جل جلاله - يقول عن اعز موجود عليه من الخلاءق محمد - صلي الله عليه واله -: " ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد عنه حاجزين " (2) فلو صنفت كتابا في الفقه يعمل بعدي عليه، كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوي، ودخولا تحت حظر الاية المشار اليها، لانه - جل جلاله - اذا كان هذا تهديده للرسول العزيز الاعظم لو تقول عليه، فكيف يكون حالي اذا تقولت عليه - جل جلاله - وافتيت او صنفت خطا او غلطا يوم حضوري بين يديه.
# واعلم انني انما تركت التصنيف في علم الكلام - الا مقدمة كتبتها ارتجالا في
# PageV00P025
# الاصول سميتها " شفاء العقول من داء الفضول " - لاني رايت طريق المعرفة به بعيدة علي اهل الاسلام، وان الله - جل جلاله - ورسوله وخاصته - صلي الله عليه واله - والانبياء قبله قد قنعوا من الامم بدون ذلك التطويل، ورضوا بما لابد منه من الدليل، فسرت وراءهم علي ذلك السبيل، وعرفت ان هذه المقالات يحتاج اليها من يلي المناظرات والمجادلات، وفيما صنفه الناس مثل هذه الالفاظ غنية عن ان اخاطر بالدخول معهم علي ذلك الباب، وهو شء حدث بعد صاحب النبوة - عليه افضل السلام - وبعد خاصته وصحابته (1).
# كتب الادعية عند اصحابنا:
# لقد كان اهتمام الشريعة الاسلامية بالدعاء كثيرا جدا، بل اكثر من كل شء، لذلك نراها خصصت لكل ان من انات الليل والنهار، ولكل يوم من ايام الاسابيع او الشهور او السنين او العمر ادعية خاصة، وجعلت لكل حال من احوال الانسان ولكل فعل يريد القيام به، بل لجميع مطالبه الدنيوية او الاخروية، ولكافة اعماله العادية او العبادية او المعاملية وظاءف من الدعاء والذكر، كما انه وضعت لاستجابة الدعاء ولاجل وقوعه مءثرا مجموعة شراءط واداب، لا يترك الدعاء اثره في نفس الداعي، من نورانية في القلب، وتهذيب للنفس الا بمراعاة تلك الشراءط والاداب..
# لذلك نري اءمة اهل البيت - عليهم السلام - اولوا الدعاء عناية خاصة حتي ملاوا به فراغا كبيرا في المجتمع والامة الاسلامية - علي صعيد التربية والتهذيب الخلقي - وعلي هذا المنوال نسج الاعاظم من علماء الطاءفة الامامية، فبداوا بتدوين الادعية من اءمة اهل البيت - عليهم السلام - لسان القران الناطق، وترجمان
# PageV00P026
# وحيه..
# وقد اورد العلامة المحقق الشيخ اغا بزرك الطهراني - قدس الله نفسه الزكية - في موسوعته العلمية الضخمة: " الذريعة الي تصانيف الشيعة " فصلا ممتعا في تاريخ تدوين الدعاء عند اصحابنا الامامية ومدي اهتمامهم به، اثرنا ان نذكر منه ما ارتايناه نافعا ومفيدا، تعميما للفاءدة.
# قال - قدس الله روحه -:
# كان بدء هذا الاهتمام من لدن عصر النبي وبعده في اعصار الاءمة - عليهم السلام - وانتهي الي ايام الغيبة الصغري، وفي طيلة تلك المدة قيض الله تعالي لطفا منه علي عباده وانفاذا لمراده جميعا كثيرا من الاخيار البررة، المعبر عنهم في كتابه بالقري الظاهرة، فاخذوا من معادن العلوم النبوية دررها وجواهرها، وقيدوها بغاية الاحتياط في كتبهم واصولهم المصححة التي كانوا يكتبونها غالبا من املاء اءمتهم بمحضرهم صونا عن التغيير والتبديل، كما ورد في الحديث المعتبر الذي رواه المشايخ العظام بمسانيدهم العالية عن ابي الوضاح، وقد اورده السيد رضي الدين علي بن طاوس في " مهج الدعوات " عند ذكره لدعاء الجوشن الصغير الذي هو من الادعية المنسوبة الي الامام ابي ابراهيم موسي بن جعفر الكاظم - عليه السلام -.. (فروي ابو الوضاح محمد بن عبد الله بن زيد النهشلي عن ابيه عبد الله بن زيد الذي كان من اصحاب الامام الكاظم - عليه السلام - قال عبد الله بن زيد: انه كان جماعة من خاصة ابي الحسن الكاظم - عليه السلام - من اهل بيته وشيعته يحضرون مجلسه ومعهم في اكمامهم الواح ابنوس لطاف واميال، فاذا نطق بكلمة او افتي في نازلة اثبت القوم ما سمعوه منه في ذلك. قال عبد الله: فسمعناه وهو يقول في دعاءه) الي اخر ما كتبوه عنه من دعاء الجوشن الصغير المشار اليه.
# وبالجملة: ان اصحاب الاءمة - عليهم السلام - قد بذلوا جهدهم في حفظ تلك الاحاديث المشتملة علي بيان الوظاءف والاداب وفي ضبط الفاظ الادعية الماثورة PageV00P027
# عنهم وادراجها في اصولهم وكتبهم التي ضاعت علينا منها عدة وافرة، وضاعت تراجم مءلفيها عن اءمة الرجال.. كان جلها باقيا بعينها الي اواسط القرن الخامس، كما صرح به ياقوت في " معجم البلدان " في مادة بين السورين فذكر ان بين السورين في كرخ بغداد من احسن محلها واعمارها، قال: وبها كانت خزانة الكتب التي وقفها الوزير ابو نصر سابور بن اردشير وزير بهاء الدولة ابن عضد الدولة، ولم في الدنيا احسن كتبا منها، كانت كلها بخطوط الاءمة المعتبرة واصولهم المحررة، واحترقت فيما احرق من محال الكرخ عند ورود طغرل بيك اول ملوك السلجوقية الي بغداد في (سنة) 447.
# اقول ومن المظنون كون جملة من كتب هذه المكتبة الموقوفة للشيعة والمءسسة لهم في حلتهم كرخ بغداد هي الاصول الدعاءية التي رواها القدماء من اصحاب الاءمة عنهم، وقد صرح اءمة الرجال في ترجمة كل واحد منهم بثبوت الكتاب له معبرا عنه بكتاب الادعية، وذاكرا لطريق روايتهم لهذا الكتاب عن مءلفه.
# بالجملة: هذه الاصول الدعاءية التي كانت في مكتبة شاپور بالعناوين العامة او الخاصة كافتها صارت طعمة للنار - كما شرحه ياقوت - لكنا ما افتقدنا منها شيءا الا اعيانها الشخصية الموجودة في الخارج المرتبة علي الهيءة الخاصة. واما محتوياتها من الادعية والاذكار والزيارات فقد وصلت الينا بعين ما كان مندرجا في تلك الاصول.. وذلك لان قبل تاريخ الاحراق بسنين كثيرة قد الف جمع من الاعاظم الاعلام كتبا في الادعية والاعمال والزيارات، واستخرجوا جميع ما في كتبهم من تلك الاصول الدعاءية. وهذه الكتب المءلفة عن تلك الاصول قبل التحريق موجودة بعينها حتي اليوم مثل " كتاب الدعاء " للشيخ الكليني المتوفي (سنة) 329، و " كامل الزيارة " لابن قولويه المتوفي (سنة) 360، و " كتاب الدعاء والمزار " للشيخ الصدوق المتوفي (سنة) 381، و " كتاب المزار " للشيخ المفيد المتوفي (سنة) 413، وكتاب " روضة العابدين " للكراجكي المتوفي (سنة) 499، الذي الفه لولده PageV00P028
# موسي، وقد نقل عنه الشيخ شمس الدين محمد الجبعي جد الشيخ البهاءي، ونقل المجلسي عن خط الجبعي في البحار.. ونقل هذا الكتاب ايضا عن الشيخ تقي الدين ابراهيم الكفعمي المتوفي (سنة) 905 اخ الشيخ شمس الدين الجبعي، وعده هو من ماخذ كتابه " البلد الامين ". فيظهر ان روضة العابدين كان موجودا عند هذين الاخوين الي القرن العاشر. وحكي لي العالم الثقة الشيخ محمد جواد بن الشيخ موسي بن الشيخ حسين محفوظ العاملي الساكن بهرمل في ايام توقفه بالكاظمية حدود (سنة) 1329، انه راي نسخة من روضة العابدين في الشام عند حسن اللحام الساكن في محلة الخراب، قال: وهو كتاب كبير استعرته من مالكه مدة، وفيه اعمال السنة مفصلا، وقد طابقته مع ما ينقل عنه الكفعمي في " البلد الامين " فكانا متوافقين.
# اقول: علي موجب هذه الاوصاف هو عديل مصباح المتهجد لشيخ الطاءفة قيض الله تعالي بعض اهل الخير علي التفتيش علي النسخة وتحصيلها ونشرها ومن الكتب الدعاءية الماخوذة من تلك الاصول القديمة قبل احتراق مكتبة شاپور هو " مصباح المتهجد " لشيخ الطاءفة الطوسي المتوفي (سنة) 460، فانه بعد وروده الي العراق في (سنة) 408 استخرج من الاصول القديمة التي كانت تحت يده بمكتبة شاپور ومكتبة استاذه الشريف المرتضي احاديث الاحكام فالف " تهذيب الاحكام ". والف " الاستبصار فيما اختلف من الاخبار ".. والف ايضا " مصباح المتهجد " في الادعية والاعمال، واستخرج فيه من تلك الاصول مقدار ما يتحمله العباد والمتهجدين من الادعية والاعمال.
# ولما استثقله بعض، اختصره الشيخ بنفسه وسماه: " مختصر المصباح " وهما موجودان في مكتبة " الصدر " ومكتبة " الشيخ هادي كشف الغطاء " و " المشكاة " وغيرهما، ويقال لهما: المصباح الكبير والمصباح الصغير. وقد اختصر المصباح ايضا العلامة الحلي وسماه " منهاج الصلاح " واضاف اليه الباب الحادي عشر، وقد طبع PageV00P029
# المصباح الكبير اخيرا.. في (سنة) 1338 وعلي هامشه ترجمته بالفارسية للمحدث الشيخ عباس القمي، وفي اوله مقدمة المباشر والساعي السيد الفاضل علم الهدي بن شمس الدين بن المير احمد النقوي الكابلي.
# نعم قد بقيت عدة من اعيان تلك الاصول القديمة التي كانت نسخها في غير مكتبة شاپور وسلمت عن الحريق، فكانت الي اواءل القرن الثامن، وحصلت نسخها عند السيد جمال السالكين رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن محمد الطاوسي الحسيني الحلي.. كما يظهر ذلك من النقل عنها في اثناء تصانيفه، وقد ذكر في الفصل الثاني والاربعين والماءة من كتابه " كشف المحجة " الذي الفه (سنة) 649 بعد ترغيب ولده الي تعلم العلوم: (انه هيا الله جل جلاله لك علي يدي كتبا كثيرة - الي قوله بعد ذكر كتب التفسير - وهيا الله جل جلاله عندي عدة مجلدات في الدعوات اكثر من ستين مجلدا).
# ثم بعد هذه السنة حصلت عنده عدة كتب اخري فقال في اواخر كتابه " مهج الدعوات " الذي فرغ منه يوم الجمعة (سابع جمادي الاولي سنة 662 ه‍) - يعني قبل وفاته بسنتين تقريبا -: (هذا اخر ما وقع في الخاطر - الي قوله - ولو اردنا اثبات اضعافه وكلما عرفناه كنا خرجنا عما قصدناه، فان في خزانة كتبنا في هذه الاوقات اكثر من سبعين مجلدا في الدعوات).
# اقول: واما ساءر كتبه فقد نقلنا عن مجموعة الشهيد.. انه جري ملكه علي الف وخمسماءة كتاب في سنة تاليفه للاقبال، وهي سنة 650، والله اعلم بما زيد عليها من الكتب من هذا التاريخ الي وفاته (سنة) 664 في طول اربعة عشر عاما.
# هذه النيف والسبعين مجلدا من كتب الدعوات التي كانت عند السيد رضي الدين ابن طاوس في (سنة) 662 جلها بل كلها كانت من تصانيف المتقدمين علي الشيخ الطوسي الذي توفي (سنة) 460، لان الشيخ منتجب الدين جمع تراجم المتاخرين عن الشيخ الطوسي الي ما يقرب من ماءة وخمسين سنة، وذكر تصانيفهم، PageV00P030
# ولا نجد في تصانيفهم من كتب الدعاء الا قليلا، وذلك لان علماء الشيعة بعد شيخ الطاءفة الي قرب ماءة سنة كانوا يكتفون بتصانيف الشيخ ولا يتجاسرون بتاليف في قبال تاليفاته، او فتوي مخالفا لفتواه، حتي ان الشيخ ابن ادريس كان يعبر عنهم بالمقلدة. بل الظاهر من كلمات السيد ابن طاوس في اثناء تصانيفه ان كتب الدعاء التي كانت عنده كان اكثرها من الاصول القديمة بذكر تواريخ بعضها وبوصف كثير منها بانها نسخة الاصل او نسخة عتيقة، وبذكر محالها في المستنصرية او غيرها، وبذكر انها قرءت علي المصنف، او علي غيره، او ان عليه خط فلان، وغير ذلك من الكلمات الصريحة جمعها في ان الكتب الموجودة عنده كانت مصححة معتمدة لديه، مروية له عن مشايخه الاعلام، والكتاب الذي وجده ولم يكن له طريق الرواية الي مءلفه يصرح عند النقل عنه بانه انما ينقل عنه اعتمادا علي التسامح في ادلة السنن وصدق البلوغ.
# وبعد ملاحظة هذه الكلمات والتصريحات يطمءن كل احد بان جميع ما يذكره السيد في تصانيفه من الادعية والزيارات مرويات له معتمدة عليه في عمل نفسه ولا سيما بعد ما يري منه في المقامات من تصريحه بانه: (لما لم اجد في الروايات دعاءا مناسبا لهذا المقام فانشات من نفسي دعاءا مناسبا له) ثم يذكر ما انشاه من نفسه بعد هذا التصريح، فتبين من ذلك فساد ما تخيل من ان اكثر ادعية ابن طاوس من منشات نفسه، وظهر انه ليس من منشات نفسه الا ما صرح فيه بذلك.
# لما نظر السيد ابن طاوس الي ما عمله جده الامي (1) شيخ الطاءفة الطوسي وسماه " مصباح المتهجد " في الادعية والاعمال فراي انه مختصر في الغاية وخال من كثير من الادعية والاعمال المروية عن الاءمة - عليهم السلام - المدرجة في تلك الكتب الكثيرة التي جمعها، فراي ان يءلف كتابا كبيرا يشتمل علي كثير من هذه
# PageV00P031
# الادعية والاعمال ويجعله من تتمات كتاب جده، وكان شروعه فيه بعد (سنة) 935، فانه روي في اول مجلداته وهو " فلاح الساءل " عن شيخه اسعد بن عبد القاهر في هذا التاريخ، وذكر في اول " فلاح الساءل " بعد ذكر " مصباح المتهجد " لجده الامي انه يريد تتميمه في عشرة مجلدات يسميها " مهمات المتعبد وتتمات مصباح المتهجد " وذكر ان " فلاح الساءل " اول التتمات، وهو في مجلدين في اعمال اليوم والليلة، والمجلد الثالث " زهرة الربيع في ادعية الاسابيع "، والرابع " جمال الاسبوع " المرتب علي تسعة واربعين فصلا، ومن الفصل العاشر الي اخر الكتاب كله فيما يتعلق بيوم الجمعة، والفصول الاواءل فيما يتعلق بساءر الايام.
# وذكر ذلك في اول المجلد الخامس منها وهو " الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل كل شهر علي التكرار " ومنها " الاقبال " في اعمال السنة في ثلاثة مجلدات، مجلد لشهر رمضان خاصة سماه " مضمار السبق واللحاق " ومجلدان لساءر الاشهر الاحد عشر، ومنها " اسرار الصلاة ".. ومنها " الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار " وقد يقال له " الاسرار في ساعات الليل والنهار " او " اسرار الدعوات " ومر بعنوان " ادعية الساعات " كما في بعض التعبيرات، ومنها " امان الاخطار فيما يعمل في الاسفار " ومنها " مهج الدعوات ومنهج العنايات في الاحراز والادعية والاعواذ " وقد طبع مرتين، ومنها " المجتني من الدعاء المجتبي " المطبوع ايضا مكررا، ومنها " مسالك المحتاج الي الله في مناسك الحاج " ومنها " فتح الابواب في الاستخارات " ومنها " مصباح الزاءر الكبير " و " مصباح الزاءر الصغير ".
# وبالجملة: هذه سبعة عشر مجلدا كلها في الدعوات والاذكار والاعمال استخرجها من الكتب التي كانت عنده وفقد اكثرها بعده مثل " مدينة العلم " للصدوق الذي ينقل عنه في " فلاح الساءل " وفي اجازاته المسطورة في اخر البحار، وله تصانيف اخر ذكرها في الاجازة المذكورة، ومما لم يذكر في الاجازة " ري الظمان " من مروي محمد بن عبد الله سليمان، و " فرحة الناظر " في روايات والده موسي بن PageV00P032
# جعفر، وطبع منها اخيرا كتاب " الفتن والملاحم " وكتاب " فرج المهموم " وكتاب " الطرف " وكتاب " اليقين " وكتاب " سعد السعود " وطبع قبل ذلك كتاب " الاقبال " و " جمال الاسبوع " و " محاسبة الملاءكة الكرام " و " المجتني " و " مهج الدعوات " وكتاب " الملهوف " و " كشف المحجة " وهو وصيته لولديه محمد وعلي واجازته لهما ولاختهما وارشادهم الي طريق السير والسلوك علي ما ارتضاه الشارع لهم، والمقيدة في الكتب والاصول الواصلة الي السيد، وهو الذي ادرجه في تصانيفه المذكورة التي جلها تتميم مصباح المتهجد ولولا ادراجه اياه في تصانيفه لضاع جميعه عنا، حيث اشرنا الي انه فقد بعده تلك الكتب غالبا، ولم يبق منها في عصرنا اثر.
# بالجملة: يكفي لكل مءمن مريد للوصول الي قرب ربه التوصل بطريق ارتضاه الشارع منه واثبته ابن طاوس في كتبه.
# ثم ان جمعا من العلماء المتاخرين عن السيد علي بن طاوس قد الحقوا بما دونه السيد ابن طاوس في تصانيفه كثيرا من الادعية والاعمال المنسوبة ايضا الي الاءمة - عليهم السلام - التي كانت مدرجة في الكتب القديمة الدعاءية التي لم تصل عند السيد ابن طاوس، وقد حفظت من الحرق والغرق والارضة والسوس حتي وصلت اليهم، فادرجوا تلك الادعية في تصانيفهم الدعاءية، منهم: الشيخ السعيد محمد بن مكي الشهيد في (سنة) 786.
# ومنهم: الشيخ جمال السالكين مءلف كتاب " المزار " الموجود، وهو ابو العباس احمد بن فهد الحلي مءلف " عدة الداعي " وكتاب " التحصين في صفات العارفين " المتوفي (سنة) 841.
# ومنهم: الشيخ تقي الدين ابراهيم الكفعمي المتوفي (سنة) 905 فانه الف " جنة الامان الواقية " و " البلد الامين " و " محاسبة النفس " وفي كلها الادعية والاذكار الماثورة عن الاءمة، وصرح في اول الجنة بانه جمعه من كتب معتمد علي صحتها، مامور بالتمسك بعروتها. وعد في " الجنة " و " البلد " من مصادرهما نيفا PageV00P033
# وماءتين كتابا ينقل عنها في متن الكاتبين وحواشيهما، وكثير منها من كتب الدعاءية القديمة، منها: " روضة العابدين " للكراجكي المتوفي (سنة) 449..
# ومنهم: الشيخ البهاءي المتوفي (سنة) 1031 مءلف " مفتاح الفلاح " وترجمته للخوانساري.
# ومنهم: المحدث الفيض المتوفي (سنة) 1091 مءلف " خلاصة الاذكار ".
# ومنهم: المجلسي المتوفي (سنة) 1111، وهو الذي جمع فاوعي، فالف بالعربية في مجلدات البحار، وبالفارسية " زاد المعاد " و " تحفة الزاءر " و " مقياس المصابيح " و " ربيع الاسابيع " ومفاتيح الغيب " في الاستخارات، ولكثير منها تراجم بالتركية والهندية الگجراتية والاردوية.
# وقد الفت من لدن عصر الصفوية كتب كثيرة في الادعية انما اشرنا الي بعض مشاهيرها نموذجا (1).
# وفاته ومدفنه: كانت وفاته - قدس الله نفسه - يوم الاثنين خامس ذي القعدة سنة 664 ه‍ في مدينة بغداد.
# اما محل دفنه، فقد اختلفت الاقوال فيه، غير ان صاحب الحداءق - الشيخ يوسف البحراني - ذهب الي ان قبره - قدس سره - غير معروف الان (2).
# وعلق السيد محمد صادق بحر العلوم - في هامش اللءلءة - علي هذا الكلام من صاحب الحداءق، قاءلا: في الحلة اليوم مزار معروف بمقربة من بناية سجن الحلة المركزي الحالي، يعرف عند اهالي الحلة ب‍ " قبر رضي الدين علي بن موسي بن
# PageV00P034
# جعفر بن طاوس " يزوره الناس ويتبركون به.. قال سيدنا العلامة الحجة السيد حسن الصدر الكاظمي - رحمه الله - في خاتمة كتابه " تحية اهل القبور بما هو ماثور " ما نصه:
# .. واعجب من ذلك، خفاء قبر السيد جمال الدين علي بن طاوس - صاحب الاقبل - مات ببغداد لما كان نقيب الاشراف بها ولم يعلم قبره، والذي يعرف بالحلة بقبر السيد علي بن طاوس في البستان هو قبر ابنه السيد علي بن السيد علي المذكور، فانه يشترك معه في الاسم واللقب (1).
# وذكر العلامة النوري الطبرسي ان: في الحلة في خارج المدينة قبة عالية في بستان نسب اليه، ويزار قبره ويتبرك فيها، ولا يخفي بعده لو كان الوفاة ببغداد، والله العالم (2).
# وفيما تقدم من هذه العبارات ايهام كبير وشكوك في مسالة وجود قبر للسيد او لا، لكن السيد ابن طاوس نفسه ذكر في كتابه " فلاح الساءل " انه اختار موضع قبره في جوار مرقد جده الامام امير المءمنين علي بن ابي طالب - عليه السلام - وبهذا يمكن دفع كل هذا الايهام والسكوك، حيث قال:
# وقد كنت مضيت بنفسي واشرت الي من حفر لي قبرا، كما اخترته في جوار جدي ومولاي علي بن ابي طالب - عليه السلام - متضيفا ومستجيرا ووافدا وساءلا واملا، متوسلا بكل ما يتوسل به احد من الخلاءق اليه، وجعلته تحت قدمي والدي - رضوان الله عليهما - لاني وجدت الله - جل جلاله - يامرني بخفض الجناح لهما ويوصيني بالاحسان اليهما، فاردت ان يكون راسي مهما بقيت في القبور تحت قدميهما (3).
# PageV00P035
# ومما يعضد كون هذا المكان هو قبر السيد - قدس سره -: ما ذكره الفوطي في كتابه " الحوادث الجامعة " حيث قال: وفيها (1) توفي السيد النقيب الطاهر رضي الدين علي بن طاوس، وحمل الي مشهد جده علي بن ابي طالب - عليه السلام - قيل:
# كان عمره نحو ثلاث وسبعين سنة (2).
# وكما هو معروف، فان ابن الفوطي هو افضل من ارخ لحوادث القرن السابع الهجري، باعتبار معاصرته لتلك الفترة، لذلك فان قوله مقدم علي قول غيره في خصوص هذه المسالة (3) - والله العالم.
# النسخ الخطية المعتمدة:
# اعتمدت في تحقيقي لهذا الكتاب علي نسختين خطيتين معتبرتين، اضافة الي النسخة الحجرية المطبوعة. وكنت - اضافة الي ذلك - في المواضع المشكلة والغامضة ارجع الي نسخ اخري لم اعتمدها في عملي هذا، وانما استعنت بها تعضيدا لما اجريته من تصحيح وتقويم علي نص الكتاب، فكانت النسختان المعتمدتان كما يلي:
# 1 - النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة الاستانة الرضوية المقدسة في مدينة مشهد، برقم 13118 (مع كتاب مهج الدعوات)، وهي ناقصة الاخر قليلا، مجهولة الناسخ، مكتوبة بخط النسخ، في 22 شوال سنة 1062 ه‍. تقع في 27 ورقة، كل صفحة 17 سطرا، بحجم 8 / 23 * 5 / 12 سم. وقد رمزنا لها في الهامش بالحرف " م ".
# PageV00P036
# 2 - النسخة الخطية المحفوظة في مكتبة الاستانة الرضوية المقدسة ايضا، برقم 3267، مجهولة التاريخ والناسخ، وهي بخط النسخ، تقع في 31 ورقة، كل صفحة 14 سطرا، بحجم 24 * 15 سم. وقد رمزنا لها في الهامش بالحرف " ن ".
# منهجنا في التحقيق:
# لقد كان عملي في هذا الكتاب مقسما علي عدة مراحل، كالتالي:
# 1 - تقطيع النص وتوزيع فقراته بحسب اقتضاء مواقع الجمل والعبارات.
# 2 - مقابلته مع النسخ الخطية المشار اليها، وتثبيت الاختلافات معها.
# 3 - تخريج الايات القرانية الكريمة، وبعض الاحاديث الشريفة، والروايات الوارد ذكرها في الكتاب، وما لم يتيسر لنا تخريجه تركناه لسبب عدم وجود مصادره التي يذكر ابن طاوس - رحمه الله - انه نقلها منها. كما اشرنا عند ذكر المصنف اسم كتاب ينقل عنه تعرف صاحب الذريعة - رحمه الله - له ان كان من كتب الشيعة، وان كان من مصنفات العامة ذكرنا تعريفا له من كتبهم، تعميما للفاءدة.
# 4 - تفسير الالفاظ المشكلة من المعاجم اللغوية المعتبرة كمجمع البحرين وغيره، مع ترجمة الاماكن والبلدان الوارد ذكرها في الكتاب.
# 5 - تقويم متن الكتاب وضبط نصه، مع ملاحظة الاختلافات الواردة في النسخ الانفة الذكر والاشارة الي بعضها في الهامش عند اقتضاء دلك.
# 6 - تنزيل هامشه مستفيدا من كل ما انجز في المراحل المتقدمة، وصياغة الكتاب بهذا الشكل الفني بخط واضح وجلي. PageV00P037
# ختاما، اسال الله تعالي ان يتقبل منا هذا المجهود العلمي المتواضع، ويجعله ذخرا لنا يوم حشره ومعاده، انه ولي النعم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# صفاء الدين البصري شوال المكرم 1412 ه‍ مشهد المقدسة PageV00P038
# نماذج من النسخ الخطية المعتمدة PageV00P039
# صورة الصفحة الاولي من النسخة الخطية " م " PageV00P041
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية " م " PageV00P042
# صورة الصفحة الاولي من النسخة الخطية " ن " PageV00P043
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة الخطية " ن " PageV00P044
# المجتني من الدعاء المجتبي تاليف السيد رضي الدين علي بن موسي بن طاوس المتوفي سنة 664 ه‍ تحقيق صفاء الدين البصري PageV00P045
# بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين يقول مولانا السعيد المرحوم، شرف ال الرسول، النقيب الطاهر المعظم، اوحد الدهر، وفريد العصر، الزاهد العابد، ذو الفضاءل الجمة، والماثر الجميلة، رضي الدين، ركن الاسلام والمسلمين، ابو القاسم علي بن موسي، بن جعفر، بن محمد، بن محمد الطاوس العلوي الفاطمي " قدس الله روحه، واسكن الرحمة رخامه وضريحه ":
# احمد الله جل جلاله بحسب ما يهديني اليه، ويقويني عليه، واشهد ان لا اله الا الله، شهادة تقربني اليه، وتءمنني (1) في الدنيا وعند القدوم اليه، واشهد ان محمدا جدي، عبده ورسوله، واعز الخلاءق عليه، وانه احق بما اسند اليه، في تعيينه لمن يقوم مقامه فيه، ويحفظه ويءديه، وبعد:
# فاني وجدت دعوات لطيفة، ومهمات شريفة، وقد سميتها ب‍ " المجتني من الدعاء المجتبي "، وجعلت اولها ما نقلته من الجزء الرابع من كتاب " دفع الهموم والاحزان، وقمع الغموم والاشجان " (2) تاليف: احمد بن داود النعماني رحمه الله.
# PageV00P047
# قال: وشكي رجل الي الحسن بن علي صلوات الله عليهما جارا يءذيه، فقال له الحسن عليه السلام: (اذا صليت المغرب * فصل ركعتين، ثم قل:
# يا شديد المحال، يا عزيز اذللت بعزتك جميع خلقك (1)، اكفني شر فلان بما شءت.
# قال: ففعل الرجل ذلك، فلما كان في جوف الليل سمع الصراخ (2)، وقيل:
# فلان قد مات الليلة (3).
# ومن الكتاب المذكور، والمهمات المذكورة:
# قال جابر بن عبد الله: دعا النبي صلي الله عليه واله علي الاحزاب (4) يوم الاثنين ويوم الثلاثاء، واستجيب له يوم الاربعاء بين الظهر والعصر، فعرف السرور في وجهه، قال جابر: فما نزل بي امر غاءط (5) وتوجهت في تلك الساعة، الا عرفت الاجابة.
# ومنه: قال النبي صلي الله عليه واله: (من كانت له حاجة فليطلبها في
# PageV00P048
# العشاء، فانه لم يعطها احد من الامم قبلكم) يعني: العشاء الاخرة.
# ومن الكتاب المشار اليه:
# قال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اهمه (1) امر او كربه (2) او بلغه من المشركين باس، قبض يده، ثم قال: (تضايقي تنفرجي) ثم استقبل القبلة ورفع يده فقال:
# بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم اياك نعبد واياك نستعين، اللهم كف (3) باس الذين كفروا فانك اشد باسا واشد تنكيلا.
# فوالله، ما يبسطها حتي ياتيه الفرج.
# وفي رواية اخري: فما يخفض يديه المباركتين حتي ينزل الله تعالي النصر.
# ومنه: اذا فزعت من سلطان و (4) غيره، فقل:
# حسبي الله، لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
# فانك لا تري في وجهه قترا ولا ذلة.
# ومنه: اذا دخلت علي سلطان تخافه، فقل:
# الله الله ربي، الله ربي، الله ربي، لا اشرك به شيءا.
# تقوله مرارا، فانه لا يصل اليك مكروه.
# PageV00P049
# ومنه: للسلطان تقول (1) في وجهه اذا راك - مما قد جرب.
# اطفات غضبك يا فلان بلا اله الا الله.
# ومنه: قال نوبة العنبري: اكرهني يوسف بن عمر علي العمل فهربت، فلما رجعت حبسني حتي لم يبق في راسي شعرة سوداء، فاتاني ات في منامي، عليه ثياب بياض (2)، فقال: ايا نوبة، قد اطالوا حبسك؟ قلت: اجل، قال: قل:
# اسال الله العفو والعافية، والمعافاة في الدنيا والاخرة.
# ثلاثا، وهو من الدعاء المستجاب الذي لا يشك فيه، يدعي به في الشداءد والحبوس، ويقترن الفرج به، قال: فلما استيقظت فكتبت ما قال، قم توضات وصليت ما شاء الله، وجعلت ادعو حتي صليت صلاة الصبح، فجاء حرسي فقال:
# اين نوبة العنبري؟ فحملني في قيودي وادخلني عليه وانا اتكلم بهن، فلما راني امر باطلاقي، قال نوبة: فعلمتهن (3) رجلا في السجن، فقال: لم ادع الي عذاب قط فقلتهن الا خلي عني، فجء بي يوما الي العذاب فجعلت اتذكرهن فلا اذكرهن حتي جلدت ماءة سوط، فذكرتهن حينءذ ودعوت بهن فخلي عني (4).
# PageV00P050
# ومنه: للعدو تقوله (1) في وجهه فلا يقدر علي ضرك.
# " كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز " (2).
# ومنه: للسلطان اذا خفته:
# " وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون " (3) فانه لا يضرك.
# ومنه: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: (من ظلم واقام ظالمه علي ظلمه لا يرجع عنه، فليفض (4) الماء علي نفسه، ويسبغ (5) الوضوء ويصلي ركعتين، ثم يقول:
# اللهم ان فلان بن فلان ظلمني،، واعتدي علي، ونصب لي، وامضني (6) وارمضني (7)، واذلني واخلقني (8)، اللهم فكله
# PageV00P051
# الي نفسه، وهد ركنه، وعجل جاءحته (1)، واسلبه نعمتك عنده، واقطع رزقه، وابتر (2) عمره، وامح اثره، وسلط عليه عدوه، وخذه من مامنه كما ظلمني واعتدي علي ونصب لي، وامض وارمض واذل واخلق.
# فانه لا يمهل.
# ومنه: وروي: من كان بينه وبين رجل ظلامة فقال وهو متوجه الي القبلة:
# اللهم اني استعديك (3) (4) علي فلان بن فلان فاعدني (5)، فانك اشد باسا واشد تنكيلا.
# ثلاث مرات، اعداه (6) الله عز وجل.
# ومنه: من دعاء يعقوب ويوسف، علمه جبرءيل عليه السلام وهو في الجب (7).
# اللهم يا لطيفا فوق كل لطيف، الطف بي في جميع احوالي كما احب وارضي في دنياي واخرتي.
# PageV00P052
# ومنه: راي رجل النبي صلي الله عليه واله، فساله ان يعلمه دعاء الفرج، فقال:
# (قل:
# يا من لا يستحيي من مسالته، ولا يرتجي العفو الا من قبله، اشكو اليك ما لا يخفي عليك، واسالك ما لا يعظم عليك، صل علي محمد وال محمد.
# وادع بما شءت، ينجح الله طلبتك) فقال: يا رسول الله، لي وحدي؟ فقال:
# (لك ولكل من دعا به ان شاء الله تعالي).
# ومنه: وروي: من كانت له حاجة، فليصم الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة تطهر وراح الي المسجد وتصدق بصدقة - قلت او كثرت - بالرغيف الي ما دون ذلك، وما كثر او قل، فاذا صلي الجمعة قال:
# اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، الحي القيوم، الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي ملات عظمته السماوات والارض، واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو، الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الابصار، ووجلت له القلوب من خشيته، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقضي حاجتي في كذا وكذا.
# وكان يقول (1): لا تعلموها سفهاءكم (2) فيدعون بها فيستجاب لهم.
# ويقال: لا تدعوا بها علي ماثم ولا علي قطيعة رحم.
# PageV00P053
# ومنه: وروي: ان من اسبغ الوضوء وصلي ركعتين ودعا بهذا الدعاء، استجيب له ما سال من كشف كرب و (1) غير ذلك.
# يا ودود يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعالا لما يريد، اسالك بعزك الذي لا يرام، وملكك الذي لا يضام، ونورك الذي ملا اركان عرشك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تكفيني كذا وكذا، يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني، يا مغيث اغثني.
# ومنه: اذا اردت ان يحجب الله عنك بصر من تخافه وتتقي جانبه، فقل:
# يا رب العالمين، اياك نعبد واياك نستعين، اسالك باسمك العظيم الذي تجليت به لموسي علي الجبل فجعلته دكا " وخر موسي صعقا " (2) ان تطمس عني بصر من اخشاه، وتمسك عني لسانه، وتختم علي قلبه، وتحبس يده، وتقعده من رجله، انك علي كل شء قدير.
# ومنه: دعاء، ذكر صاحب التاريخ انه دعا به المسلمون، فجازوا به في البحر كان يتعذر جوازه.
# يا ارحم الراحمين، يا كريم يا حليم، يا احد يا صمد، يا حي، يا محيي الموتي، يا حي يا قيوم، لا اله الا انت يا ربنا.
# دعاء اخر، ذكر صاحب التاريخ ان راهبا سمع الملاءكة تدعوا به للمسلمين
# PageV00P054
# فاسلم، وكان المسلمون يحاربون في البحر.
# اللهم انت الرحمن الرحيم، لا اله غيرك، والبديع الذي ليس قبلك شء، والداءم غير الغافل، والحي القيوم الذي لا يموت، وخالق ما يري وما لا يري، وكل يوم انت في شان، وعلمت اللهم كل شء بغير تعليم.
# ومن كتاب بعض سير الاءمة عليهم السلام باسناده، قال: كان علي بن الحسن المقري قد اذاه رجل جندي من اصحاب اسحاق بن عمران، قال: فدعوت الله عليه بدعاء الاستيصال فقلنا: وما دعاء الاستيصال؟ قال: قل اللهم غمه (1) بالشر غما، ولمه (2) بالشر لما، وطمه (3) بالشر طما، وقمه (4) بالشر قما، واطرقه (5) بليلة لا اخت لها، وساعة لا منجي له منها.
# قال: فغضب علي الجندي بعد ايام اسحاق بن عمران، فامر به فضرب عنقه، فقلنا لعلي بن الحسن المقري: هذا الجندي الذي دعوت عليه قد قتل؟ فقال:
# الحمد لله رب العالمين.
# ووجدت في هذا الكتاب المذكور لفظ دعاء مولانا الصادق عليه السلام علي داود بن علي، الذي هلك بدعاءه لفظا فيه زيادة في حال سجوده، وهو:
# PageV00P055
# يا ذا القوة القوية، والقدم الازلية، ويا ذا المحال (1) الشديد، والنصر العتيد (2)، ويا ذا العزة التي كل خلق لها ذليل، خذ داود اخذ عزيز مقتدر، وافجاه مفاجاة مليك منتصر.
# فاذا بالصياح قد علا في دار داود بن علي، واذا به قد مات (3) دعوة لبني اسراءيل وقد هجم عليه من جيوش الاعداء ما لا طاقة لهم به، فدعوا بهذه الدعوات، فقتل عدوهم في ليلة واحدة.
# اللهم انت القادر علي كل شء، والقاهر لكل شء، ومن
# PageV00P056
# اليه الملجا في كل شء، قد سمعت ما قد اشغلنا هذا الكافر الساحر، وان كنا قليلين في انفسنا فبك نقوي، فقونا علي القوم الظالمين، واكفنا العدو المبين.
# نقله من " تاريخ محمد بن موسي الخوارزمي " عتيق، ربما كان نقله من زمن المستعين الملك (1).
# ووجدت في كتاب " المعرب عن سيرة ملك المغرب " (2): ان عقبة بن عامر كان رجلا مستجاب الدعوة، صالحا، وكان امير الجيش الذي افتتح افريقية (3) في زمن عثمان، وانه الذي سخر (4) القيروان (5)، وكان موضعها اجمة (6) تاوي اليها
# PageV00P057
# السباع، ولم يكن بذلك الصقع (1) اوفق لاختطاط مدينة من تلك الاجمة، فازمع (2) علي قطعها والبناء فيها، فذكر له ان بها سباعا ما (3) تفارق عرينها الا بعد حرب، فربما افترست احدا من المسلمين؟ فقال عقبة: لا تعرضوا، فغدا اكفيكم امرها ان شاء الله، فجاء اليها ليلا فصلي عندها، ثم دعا، فلما اسحر نادي باعلي صوته.
# " سلام علي ما بهذه الاجمة من السباع والوحوش، اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده، واننا معاشر (4) المسلمين نازلون بهذه الاجمة، ومتخذوها دارا، فلياذن كل حيوان فيها بخروج ان شاء الله ".
# فلما اصبح نظر الناس الي السباع تخرج من الاجمة جموعا، والوحوش اسرابا (5)، معها اولادها الي ان لم يبق فيها شء.
# ورويت من " امالي الشيخ المفيد " " رضوان الله عليه " مجلس يوم السبت لثمان خلون من شهر رمضان، باسناده الي اسحاق بن الفضل الهاشمي، قال:
# كان من دعاء امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# اللهم اني اعوذ بك ان اعادي لك وليا، او اوالي لك عدوا،
# PageV00P058
# او ارضي لك سخطا ابدا، اللهم من صليت عليه فصلاتنا (1) عليه، ومن لعنته فلعنتنا عليه، اللهم من كان في مونه فرج (2) لنا ولجميع المسلمين فارحنا منه، وابدلنا (3) به من هو خير لنا منه، حتي ترينا من علم الاجابة ما نتعرفه منك في ادياننا ومعايشنا، يا ارحم الراحمين (4).
# ومن كتاب " المستغيثين " (5) تاليف: خلف بن عبد الملك بن مسعود، باسناده، ان رجلا حمل الي السجن، فمر علي حاءط عليه مكتوب:
# يا وليي في نعمتي، ويا صاحبي في وحدتي، ويا عدتي في كربتي.
# فدهي بها وكررها، فخلي سبيله، فعاد الي ذلك الحاءط، فلم ير عليه شيءا مكتوبا.
# ومنه: دعاء من احوجه الفقر الي خدمة السلطان، فدعي بها فاغناه الله تعالي.
# اللهم باسمك الذي تكرم به من احببت من اولياءك، وتلهمه الرفيع من اصفياءك، اسالك ان تاتينا برزق من لدنك تقطع به علاءق السلطان من قلوبنا، وقلوب اصحابنا هءلاء عن الشيطان،
# PageV00P059
# فانت الحنان المنان، قديم الاحسان، يا كريم.
# فاغناهم الله من فضله في الحال.
# ومنه: دعاء علمه انسان من هاتف وهو ضال، فاهتدي:
# بسم الله ذي الشان، العظيم البرهان، الشديد السلطان، كل يوم هو في شان، ما شاء الله كان، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# ومنه: ان رجلا كان ماسورا عشر سنين، فراي في منامه من عليه هذا الدعاء، فدعي به، فخلصه الله تعالي بقدرته القاهرة، وهو:
# تحصنت بالحي الذي لا يموت، ورميت كل من ارادني بسوء بلا حول ولا قوة الا بالله، واصبحت في جوار الله الذي لا يرام ولا يستباح وحمي الله الكريم وذمته التي لا تخفر (1)، واستمسكت بالعروة الوثقي، وتوكلت علي الله ربي ورب السماوات والارض، لا اله الا هو، واتخذته وليا، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، حسبي الله ونعم الوكيل.
# ومنه: ان شخصا حبسه بنو امية، فراي عيسي عليه السلام، فعلمه هذه الكلمات، ففرج الله عنه في (2) يومه.
# لا اله الا الله الملك الحق المبين.
# ومنه: دعاء علمه النبي صلي الله عليه واله لفضة جارية فاطمة عليها السلام، فاستجيب لها:
# PageV00P060
# يا واحدا ليس كمثله احد، تميت كل احد، وتفني كل احد، وانت واحد لا تاخذك سنة ولا نوم.
# ومنه: دعاء رواه مولانا الحسن بن علي عليهما السلام: ان مولانا كان اذا احزنه امر، خلا في بيت ودعا به، وهو:
# يا كهيعص، يا نور يا قدوس، يا خبير يا الله، يا رحمن - رددها ثلاثا - اغفر لي الذنوب التي تحل النقم، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تديل (1) الاعداء، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تمسك غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء.
# ثم تدعو بما تريد.
# ووجدت في كتاب " المستغيثين بالله جل جلاله " ايضا، عن رجل من الانصار، انه لقيه لص (2)، فاراد اخذه، فساله ان يصلي اربع ركعات فتركه، فصلاها، وسجد، فقال في سجوده:
# يا ودود يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا فعالا لما يريد، اسالك بعزتك التي لا ترام، وملكك الذي لا يضام، وبنورك الذي ملا
# PageV00P061
# اركان عرشك، ان تكفيني شر هذا اللص، يا مغيث اغثني.
# وكرر هذا الدعاء ثلاث مرات، فاذا رجل قد اقبل وبيده حربة (1)، فقتل اللص، وقال له: انا ملك من السماء الرابعة، فان من يصنع (2) كما صنعت استجيب له، مكروبا كان او غير مكروب.
# ومن الكتاب، عن زيد بن حارثة انه اراد لص قتله، فقال له: دعني اصلي ركعتين؟ فخلاه، فلما فرغ قال:
# يا ارحم الراحمين فسمع اللص قاءلا يقول: لا تقتله، فعاد وقال: يا ارحم الراحمين، فسمع ايضا قاءلا يقول: لا تقتله، فقال مرة ثالثة، يا ارحم الراحمين، فاذا بفارس في يده حربة في راسها شعلة من نار، فقتل بها اللص، ثم قال: لما قلت: يا ارحم الراحمين كنت في السماء السابعة، فلما قلت ثانية كنت في السماء الدنيا، فلما قلت مرة ثالثة يا ارحم الراحمين اتيتك (3).
# ومنه: دعاء علمه جبرءيل عليه السلام النبي صلي الله عليه واله ايضا لكل
# PageV00P062
# حاجة:
# يا نور السماوات والارض، ويا قيوم السماوات والارض، ويا عماد السماوات والارض، ويا زين السماوات والارض، ويا جمال السماوات والارض، ويا بديع السماوات والارض، ويا ذا الجلال والاكرام، ويا غوث المستغيثين، ومنتهي رغبة العاءذين، ومنفس المكروبين، ومفرج المغمومين، وصريخ المستصرخين، ومجيب دعوة المضطرين، وكاشف كل سوء، يا اله العالمين.
# ومنه: دعاء يعقوب لولده، باسناده، قال عليه السلام: مكث يعقوب عليه السلام يدعو لولده عشرين سنة حتي علموا دعوات، فدعي يعقوب لهم بها، فتاب الله عليهم وهي: يا رجاء المءمنين لا تقطع رجاءي، يا غياث المءمنين اغثني، يا مانع المءمنين امنعني، يا محب التوابين تب علينا.
# ومنه: دعاء علمه ملك الموت ليعقوب عليه السلام، فدعي به، فجاءه قميص يوسف عليه السلام، وهو:
# يا ذا المعروف الذي لا ينقطع معروفه ابدا، ولا يحصيه احد غيره.
# ومنه: دعاء دعا به من خان امانته و (1) انفقها، فلما دعا به اعطاه الله عوضها، فاداه عنها في الحال، وهو:
# يا ساد الهواء بالسماء، ويا حابس الارض علي الماء، ويا
# PageV00P063
# واحدا قبل كل احد، اد عني امانتي.
# فسمع قاءلا يقول: خذ هذه فادها عن امانتك.
# ومنه: دعاء ذكر راويه ان النبي صلي الله عليه علمه اياه في المنام، فدعي به، ففرج الله تعالي كربه، وهو:
# اللهم لمن ادعو اذا لم ادعك فيجيبني، اللهم الي من اتضرع اذا لم اتضرع اليك فيرحمني، اللهم الي من استغيث اذا لم استغث بك فيغيثني.
# قال: فانتبهت، فدعوت بذلك، ففرج الله عني.
# ومنه: دعاء ذكرت امراة ان النبي صلي الله عليه واله علمها اياه في المنام، وهو: يا من فلق البحر لموسي ونجاه وبني اسراءيل من فرعون، اسالك بما فلقت به البحر لموسي ونجيته وبني اسراءيل من فرعون لما نجيتني من همي.
# ومنه: دعاء دعي به سلمان عليه السلام علي قفل فانفتح:
# اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبنعمتك اصبحت وامسيت، هذه ذنوبي بين يديك، استغفرك منها واتوب اليك.
# ومنه: دعاء رواه الليث بن سعد عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام، استجيب له في الحال، وهو:
# يا الله، يا الله، يا الله - حتي انقطع نفسه - يا رحمن، يا رحمن، يا رحمن - حتي انقطع نفسه - يا رحيم، يا رحيم، يا رحيم - حتي انقطع نفسه - يا ارحم الراحمين - حتي انقطع نفسه - ثم سال حاجته، فحضرت في الحال. PageV00P064
# ومنه: دعاء رواه الزهري ان علي بن الحسين عليهما السلام دعا له به عند مرضه، فقضي حواءجه، وهو:
# اللهم ان ابن شهاب قد فزع الي بالوسيلة اليك، باباءي فيها بالاخلاص من اباءي وامهاتي الا جدت عليه بما قد امل ببركة دعاءي، واسكب له من الرزق، وارفع له من القدر، وغيره ما يصيره لقنا (1) لما علمته من العلم.
# قال الزهري: فوالذي نفسي بيده، ما اعتللت (2)، ولا مر بي ضيق ولا بءس مذ دعا (بهذا الدعاء) (3).
# اخلاص في التوكل:
# اقتضي بلوغ المراد عن رجل من الصحابة سمع الله تعالي يقول: " وفي السماء رزقكم وما توعدون " (4) فقال: والله لاصدقن ربي، ولاثقن اليه، فاحس ببابه بعيرا عليه حمل، فاخذه وجاء به الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، وعرفه الحال، فقال: (هذا بعير عليه طعام، اقتطعه لك جبرءيل من عير (5) فلان اليهودي بطريق الشام لما صدقت ربك عز وجل ).
# PageV00P065
# اخلاص في التوكل ايضا:
# اقتضي بلوغ عن مولانا الصادق عليه السلام، رواه شقيق، قال ما معناه:
# انه ضاق عليه فذكر ان الصادق عليه السلام قال: (من عرصت له حاجة الي مخلوق، فليبدا فيها بالله عز وجل) قال: فدخلت المسجد، فصليت ركعتين، فلما قعدت للتشهد افرغ علي النوم، قال: فرايت في منامي انه قيل لي: " يا شقيق، يدل العباد علي الله تعالي ثم تنساه؟! " فاستيقظت واقمت في المسجد حتي صليت العشاء الاخرة، وحضر في داره فوجد قد جاءه من بعض اصدقاءه ما كفاه واغناه.
# ومنه: دعاء وكرامة لابراهيم بن ادهم، وهو:
# يا رب قد علمت ما كان كمي، وذلك لجهلي وخطيءتي، فان عاقبتني عليه فانا اهل لذلك، وقد عرفت حاجتي فاقضها برحمتك.
# فقضي حاجته في الحال.
# ومنه: دعاء سمعه مربوط من هاتف، فقاله، فخلص من كتافه، وهو:
# يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا تصفه الواصفون، ولا تاخذه سنة ولا نوم، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، يا غياث المستغيثين، يا ارحم الراحمين.
# ثم كرر هذا الدعاء، فخلصه الله برحمته.
# وقال بعض رواة الحديث: انه وقع في مثل ذلك، فدعي به، فخلص من الكتاف.
# ومنه: دعاء دعا به رجل وهو في مركب، فسقط في البحر، فنجاه الله تعالي واعاده الي المركب، وهو: PageV00P066
# يا حي، يا (1) لا اله الا انت.
# ثلاث مرات، فسمع اهل المركب مناديا ينادي: " لبيك لبيك، نعم الرب ناديت " ثم اختطف من البحر حتي وضع في المركب.
# ومنه: دعاء في قضاء الدين.
# عن المفضل بن فضالة، كان قد ركبه دين، فكان (2) يدعو ويلح (3) في الدعاء، ويقول (4):
# يا ذا الجلال والاكرام، بحرمة وجهك الكريم، اقض عني ديني.
# فراي في المنام من يقول له: " كم تلح (5) بحرمة وجه الله الكريم، اذهب الي موضع كذا وكذا فخذ منه مقدار دينك ولا تزد " ففعل، وقضي بذلك دينه.
# ومنه: دعاء استجيب لصاحبه كما سال:
# اللهم اني اسالك صحة في تقوي، وطول عمر في حسن عمل، ورزقا واسعا لا تعذبني عليه.
# ومنه دعاء الطاءر - واظنه في اخر هذا الكتاب، لكن يمكن ان يكون في هذه الرواية زيادة - وهو: اللهم اني اسالك يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون،
# PageV00P067
# ولا تصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث ولا الدهور (1)، تعلم مثاقيل الجبال، ومكاءيل البحار، وعدد قطر الامطار، وعدد ورق (2) الاشجار، وعدد ما يظلم عليه الليل ويشرق عليه النهار، ولا يواري منه سماء سماءا، ولا ارض ارضا، ولا جبل الا ويعلم ما في وعره (3)، ولا بحر الا ويعلم ما في قعره، اللهم اني اسالك ان تجعل خير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم القاك فيه، انك علي كل شء قدير، اللهم ومن عاداني فعاده، ومن كادني فكده، ومن بغي علي بهلكة فاهلكه، ومن نصب لي فخذه، واطف عني نار من شب لي ناره، واكفني هم من ادخل علي همه، وادخلني في درعك الحصينة، واسترني بسترك الواقي، يا من كفاني كل شء، اكفني ما اهمني من امر الدنيا والاخرة، وصدق قولي وفعلي بالتحقيق، يا شفيق يا رفيق فرج عني المضيق، ولا تحملني ما لا اطيق، انت الهي الحق الحقيق، يا مشرق البرهان، ويا قوي الاركان، ويا من رحمته في كل مكان، وفي هذا المكان، يا من لا يخلو منه مكان، احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، اللهم انه قد تيقن قلبي ان لا اله الا انت، وان لا اهلك وانت معي، يا رجاءي فارحمني بقدرتك علي، يا عظيما يرجي لكل
# PageV00P068
# عظيم، يا عليم، (يا حكيم) (1)، يا حليم، انت بحاجتي عليم، وعلي خلاصي قدير، وهو عليك يسير، فامنن علي بقضاءها، يا اكرم الاكرمين، ويا اجود الاجودين، ويا اسرع الحاسبين، ويا رب العالمين، انك علي كل شء قدير.
# ومنه: كان بعض الزهاد يعرف بحبيب، اذا اراد الدعاء قال: افتح جونة (2) المسك - يعني المصحف الشريف - وهات الدرياق (3) المجرب - يعني: الدعاء - ويدعو، فيستجاب له.
# ومنه: دعاء عن مولانا الحسن بن علي عليهما السلام، انه راي النبي صلي الله عليه واله يعلمه في النوم فجاءه ما طلبه، وهو:
# اللهم اني اسالك من كل امر ضعفت عنه حيلتي، ان تعطيني منه ما لم تنته اليه رغبتي، ولم يخطر ببالي، ولم يجر علي لساني، وان تعطيني من اليقين ما يحجزني عن ان اسال احدا من العالمين، انك علي كل شء قدير.
# ومنه: دعاء من بعض الكتب المنزلة:
# اين اجدك، بل اين لا اجدك، انت لي رب قريب، وانت لي غوث مجيب، انزل عليك اذا نزلت، وارحل اليك اذا رحلت، رب اني قد اجبتك فاجبني، واسمع نداءي في نداء المصوتين.
# PageV00P069
# فقضيت حاجته في الحال.
# ومنه: دعاء صاحب السمكة التي اخذها منه شرطي، فدعي الله تعالي فقال:
# رب هذا عدل منك، خلقتني وخلقته، وجعلته قويا وجعلتني ضعيفا، ثم سلطته علي، فلا انت منعته من ظلمي، ولا انت جعلتني قويا فامتنع من ظلمه، فاسالك بالذي خلقته وخلقتني، وجعلته قويا وجعلتني ضعيفا، ان تجعله عبرة لخلقك.
# او نحو ما قال، (فاخذته للشرطي) (1) الاكلة (2) في يده اليمني التي اخذ بها السمكة فقطعها، فصعد الي عضو اخر فقطعه، فصعدت الي عضو اخر، فاراد قطعه (3) فخرج هاربا، فراي في منامه: لاي شء تقطع اعضاءك؟! اردد السمكة علي صاحبها، فاعادها، فزالت الاكلة عنه، ووهب صاحب السمكة مالا.
# ومنه: باسناده، قال: احاط الروم بعكا (4) وايس اهلها من السلامة، فسمعت امراة تقول لاخري:
# اما ترين ما نحن فيه؟ فقالت الاخري: فاين الله؟ فانصرفت الروم عنهم.
# ومنه: ان الروم احاطت باقريطش (5)، فقال لهم رجل صالح منهم: ادخلوا
# PageV00P070
# بعض ربطكم (1)، وتوبوا وفرقوا بين الامهات واولادها، واستغيثوا الي الله، ففعلوا وعجوا (2) عجة شديدة، وبكي الشيخ وبكوا، وفعلوا ذلك ثلاث مرات، فاوقع الله في قلوب الروم، فهربوا وتركوهم.
# ومنه: دعاء دعي به علي فرس ميت فعاش، وهو: اقسمت عليك ايها العلة بعزة عزة الله، وبعظمة عظمة الله، وبجلال جلال الله، وبقدرة قدرة الله، وبسلطان سلطان الله، وبلا اله الا الله، وبما جري به القلم من عند الله، وبلا حول ولا قوة الا بالله، الا انصرفت!
# فوثب الفرس سالما.
# . منه دعاء دعي به علي امراة فعميت :
# اللهم اني اسالك باسمك الذي لا اله الا هو، بسم الله الرحمن الرحيم، الحي القيوم، الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، و اسالك باسمك الذي لا اله الا هو، ملا السماوات والارض، الذي عنت له الوجوه، وخشعت له الاصوات، ووجلت منه القلوب من خشيتك.
# ثم دعا عليها بالعماء فعميت.
# ومنه: دعاء للرزق وغيره:
# PageV00P071
# اللهم ان ذنوبي لم يبق لها الا رجاء عفوك، وقد قدمت الة الحرمان بين يدي، فانا اسالك ما لا استحقه، وادعوك ما لا استوجبه، واتضرع اليك بما لا استاهله، ولم يخف عليك حالي، وان خفي علي الناس كنه معرفة امري، اللهم ان كان رزقي في السماء فاهبطه، وان كان في الارض فاظهره، وان كان بعيدا فقربه، وان كان قريبا فيسره، وان كان قليلا فكثره، وبارك لي فيه.
# فاستجاب الله تعالي له فيما ساله.
# فصل:
# في دعاء يزيل مرض الخنازير، رويناه في كتاب " الدعاء " (1) للحسين بن سعيد، باسناده الي الرضا عليه السلام قال: خرج بجارية لنا خنازير في عنقها، فاتاني ات وقال: قل لها، فلتقل:
# يا رءوف يا رحيم، يا رب، يا سيدي - وتكرره - فقالته، فذهب عنها.
# قال: وقال: هذا دعاء دعا به جعفر بن سليمان.
# ومنه دعاء علي من اءتمن فخان، وقابل الاحسان بالكفران: اللهم اني وجدت في كتابك الصادق انك مدحت ابراهيم خليلك عليه السلام لما جادلك عن الكافرين في قولك جل جلالك: " يجادلنا في قوم لوط ان ابراهيم لحليم اواه منيب " (2)
# PageV00P072
# ووجدتك قد منعت محمدا نبيك سيد المرسلين ان يجادلك في الخاءنين الاثمين، فقلت له جل جلالك: " ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما " (1) فعرفت (عند ذلك) (2) ان الخيانة واشتمال (3) النفاق اعظم عندك من اظهار الكفر والشقاق، ووجدتك تقول: " ومن (عاقب بمثل ما عوقب به ثم) (4) بغي عليه لينصرنه الله " (5) ووجدتك تقول: " ولا يحيق المكر السيء الا باهله " (6) ووجدتك تقول: " فمن نكث فانما ينكث علي نفسه " (7) ووجدتك قد فرقت بين ذوي الارحام بالاثام، فعاديت قابيل لما عصاك، وواليت هابيل لما والاك، وهما من اب واحد وام واحدة، وغرقت ولد نوح لما عصاك، ونصرت اباه لما طلب رضاك، واردت من ادم ان يعادي ولده قابيل لما اخرجته من (8) حماك، ومن نوح ان يعادي ولده ولا يشفع له في الخلاص من الهلاك.
# اللهم وانك سترت عني سوء سريرة فلان حتي اغتررت بعلانيته، ووثقت الي امانته وصحبته، وزكيته بما ظهر لي
# PageV00P073
# خلاف تزكيته، وقد كنت اوصيت اليه باولادي ليكون امينا لهم في اتباع مرادي، وقد خانني في نفس ما اوصيت اليه، ووثقت به منه، ودخل تحت لفظ الخاءن الذي منعت رسولك محمدا من المجادلة عنه.
# اللهم فلا تجادلني عن الانتصاف منه، اللهم وقد بغي علي في حال سكوني اليه، فاسالك انجاز الوعد لمن بغي عليه، وقد مكر بي فيما لو كنت حاضرا ما اقدم عليه، وجعلك دوني في المراقبة فيما بلغ حاله اليه، وان كنت تعلم يا الهي انه كان قد حلف انه معي علي الصفاء والوفاء، ونكث الايمان التي شهدت بها عليه.
# اللهم وان كنت تعلم ما بايدينا من الحجة في العكس، واننا اخرنا ذلك بحسب ما هديتنا اليه، ولو امرتنا بهذه الوصلة وارتضيتها لنا اننا كنا ندعو فيها اليك، ونرغب اهلها في الاقبال عليك، ونحثهم علي الصلوات والعبادات والصدقات، ونفع اهل الضرورات، ومصلحة الاحياء منهم والاموات، وان (هذا فلان) (1) قد اجتمع معهم في ظاهر العادات، علي خلاف هذه الارادات، وانه واياهم متفقون علي مجرد اللذات، واتباع الشهوات، ومنع الزكوات، واهمال قضاء الديون الواجبات عن الاموات، ومضيعون اعمارهم وما يقدرون عليه في الندامات، فنحن
# PageV00P074
# داعون عليهم لما قد فوضنا فيه اليك، لتقدم منه ما تشاء، وتءخر ما تشاء، وتوكلنا عليك، فانصر اللهم اقرب الفريقين اليك، واجعل من عقوبة الجترءين (1) عليك، المهونين (2) في المنافسة فيما يزلف لديك، تخليصهم من هذه التبعات، بتعجيل الممات والافات، وتعثيرهم في ساءر الحركات والسكنات، وقطعهم عن استحقاق العقوبات، وعن الاستخفاف بما يجب لك ولرسولك من الحرمات، تقتلهم بسيف نحوسهم، وذهاب نفوسهم، وتفريق ما اجتمعوا عليه من مخالفتك، ومفارقة ارادتك ومراقبتك، وحل بينهم وبين اتلاف نعمتك في معصيتك، واسلبها منهم، وارفع حلمك عنهم، واجعلهم عظة تردع غيرهم عن اتباع اثارهم، وخلصهم عن (3) اصارهم (4)، وصن مقدس حضرتك في شريف بيوتك من جراتهم عليك، واجعل ذلك رحمة لهم، وتخفيفا من عقوباتهم عند قدومهم عليك، فانت تعلم يا الهي انك جعلت لي قدرة علي الانتصاف منهم، بكثير من طرق الامكان، ولكنني ما امن ان يدخل في انتصافي خلل في (5) الزيادة والنقصان، وان الانتصاف لي بيد عدلك وحلمك (6) وفضلك، انا امن من خطر
# PageV00P075
# عواقبه، وواثق بكمال مطالبه.
# اللهم وقد رايت في الحديث ان من احسن الي احد او نصره، فقابل احسانه بالكفران، ونصره بالخذلان، انك تستجيب دعاءه عليه، وقد حضرت احساني الي من احسنت منهم اليه، ونصرتي له فيما احتاجوا مني اليه.
# اللهم فارني تصديق الحديث المنقول، واجعل ذلك اية لك، ومعجزة للمبلغ الرسول.
# اللهم فانك (1) تعلم ان من جملة احساني اليه بستري عليه الان، ما حدثني به الفقيه محمد بن نماء، عن جده وما اخبرني به والدي عن جده، وما ذكره مهنا العلوي، عن شهادة جدي ورام علي جده، وانت يا الهي قادر علي تعثيره في سره وجهره، وصيانتي علي الاستجارة، في هتك ستره واظهار سره، وكشف امره، يا اقدر القادرين، واقوي الناصرين.
# فصل:
# ورايت في كتاب: " العبر " (2) تاليف: عبد الله بن محمد بن علي حاجب (3) النعمان، قال:
# PageV00P076
# ولقد حدثني قاضي (1) القضاة الماوردي بحكاية عجيبة، وصدقها ابن الهدهد وابن الصقر فراشا سلار الملقب بجلال الدولة ابن بابويه ملك البصرة قبل بغداد، وكان المعروف بكبوش (2) قد وزر له واستولي عليه (3)، فقبض علي رجل من ثقات البصرة، وصادره واستاصله وخلاه كالميت، وكان يدعو عليه، فلما كان في بعض الايام ركب بكبوش (4) في مركب عظيم، فصادف الرجل فسبه، فقال له الرجل:
# الله بيني وبينك، والله لارمينك بسهام الليل، فامر بالايقاع به فضرب حتي ترك ميتا، وقال له: سهام الليل هذه سهام النهار وقد اصابتك، فلما كان بعد ثلاثة ايام من ذلك قبض جلال الدولة علي بكبوش (5)، واجلس (6) في حجرة علي حصير، ووكل به من يسء اليه، فدخل الفراشون لكنس الحجرة وشيل (الحصر التي) (7) تحته، فوجدوا رقعة فاخذها الفراشون وسلموها الي ابن الهدهد فراش سلار، فقال:
# من طرحها؟ فقالوا: ما دخل احد ولا خرج، فقرات، فاذا فيها شعر:
# سهام الليل لا تخطء ولكن * لها امد وللامد انقضاء اتهزا بالدعاء وتزدريه * تامل فيك ما صنع الدعاء (8) فاخبر جلال الدولة بحاله، وشرح له القصة جميعها (9)، فامر الفراشين بضرب فكه حتي تقع اسنانه، ففعل به ذلك وعذب بكل نوع حتي هلك في النكبة.
# PageV00P077
# فصل:
# يتضمن دعاءا علي عدو.
# اذا كان للانسان عدو داخل تحت تهديد الايات، ومستحق للنقمات، فليقل: اللهم انك قلت في كتابك الكريم في وصف المستحقين للعذاب الاليم: " انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض " (1) اللهم وان فلانا قد سعي في الارض بالفساد، وقد منعنا من اقامة الحد عليه، المانع له من ظلم نفسه وظلم العباد، ومن تطهيره قبل يوم المعاد، اللهم وانت احق باقامة الحد عليه، فعجل له ما يستحقه بالفساد الذي قد اصر عليه، اللهم وقلت:
# " ومن (عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي) (2) عليه لينصرنه الله " (3) وقلت:
# " ولا يحيق المكر السء الا باهله " (4) وقلت " فمن نكث فانما ينكث علي نفسه " (5)، اللهم وقد اجتمعت في فلان مثل هذه الصفات، وقد احاط به حكم هذه الايات، وعجل الاذن في فصل حكمها
# PageV00P078
# وقضاءها، وابرامها (1) وامضاءها، بقوتك القاهرة، وقدرتك الباهرة، واجعله عبرة في الدنيا والاخرة.
# فصل:
# واذا اردت دعاءا للمريض، فقل:
# اللهم انك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير " (2) اللهم فصل (3) علي محمد وال محمد، واجعل هذا المرض من الكثير الذي تعفو عنه، وتبرء منه، اسكن ايها الوجع وارتحل الساعة عن هذا العبد الضعيف، سكنتك ورحلتك بالذي له ما في الليل والنهار، وهو السميع العليم.
# فان عوفي المريض بمرة واحدة والا كررها حتي يبرا، فانها مجربة مع اليقين، برحمة ارحم الراحمين.
# دعاء يدعي به علي ابليس: اللهم ان ابليس عبد من عبيدك يراني من حيث لا اراه، وانت تراه من حيث لا يراك، وانت اقوي علي امره كله، وهو لا يقوي علي شء من امرك، اللهم فانا استعين بك عليه يا رب،
# PageV00P079
# فاني لا طاقة لي به، ولا حول ولا قوة لي عليه الا بك يا رب، اللهم ان ارادني فارده، وان كادني فكده، واكفني شره، واجعل كيده في نحره، واكفني برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# للنجاة من الشداءد:
# روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: (من لحقته شدة او نكبة او ضيق فقال ثلاثين مرة استغفر الله ربي (1) واتوب اليه، لا يبرح الا وقد فرج الله عنه).
# قال راوي الحديث: وهذا خبر صحيح، وقد جرب.
# ووجدت فيما رويته عن محمد بن النجار في المجلد الاول الذي سميته:
# " كتاب التحصيل " في ترجمة ابراهيم بن محمد بن علي من اهل شيراز، باسناده، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله في النوم، فقلت: يا رسول الله، علمني شيءا تحيي به قلبي؟ قال: فعلمني هذه الكلمات:
# PageV00P080
# يا حي يا قيوم، يا لا اله الا انت، اسالك ان تحيي قلبي، اللهم صل علي محمد وال محمد.
# قال: فقلت ذلك ثلاثة ايام (1)، فاحيا الله تعالي به قلبي.
# ورايت في المجلد الثاني من " ربيع الابرار " للزمخشري من كتاب الدعاء:
# وذكر عند السلام بن ابي مطيع الرجل تصيبه البلوي فيدعو، فتبطء عنه الاجابة، فقال: بلغني ان الله تعالي يقول: كيف ارحمه من شء به ارحمه (2).
# ومن الكتاب المذكور، قال: شكي رجل الي الحسن عليه السلام مظلمة، فقال عليه السلام: (اذا صليت ركعتين بعد المغرب (وسلمت) (3) فاسجد وقل: يا شديد القوي، يا شديد المحال، يا عزيز اذللت بعزتك جميع من خلقت، صل علي محمد وال محمد، واكفني مءنة فلان بما شءت.
# فلم يرع الا بالواعية (4) في الليل، فسال عنها، فقيل: مات فلان فجاة.
# ومن الكتاب المذكور، عن علي عليه السلام يرفعه: (دعاء اطفال ذريتي مستجاب ما لم يقارفوا (5) الذنوب (6)).
# PageV00P081
# فصل:
# تسبيح ودعاء مجرب، لمن يريد ان يري في منامه مكانه من الجنة، ان كان من اهلها، وجدناه (باسناد متصل) (1) في كتاب عندنا الان - لطيف جلده، كاغذ قالبه، اقل من الثمن، فيه نحو ثلاثة كراريس - عن ابي الزاهرية، قال:
# صليت العتمة في مسجد بيت المقدس، ثم استندت الي عمود من عمد المسجد، فاغفلتني السدنة (2) - يعني الخدم: خدم المسجد - فلم ينبهوني، وغلقت الابواب، فلم انتبه الا بخفق اجنحة الملاءكة (3) وقد ملا المسجد، فقال الذي يليني منهم: ادمي؟ قلت: نعم، ثم اخبرته بعذري، فقال: لا باس عليك، فسمعت قاءلا يقول من الشق الايمن:
# سبحان الداءم القاءم، سبحانه القاءم الداءم، سبحان الله وبحمده، سبحان الملك القدوس، سبحان ربي (رب) (4) الملاءكة والروح، سبحان العلي الاعلي، سبحانه وتعالي.
# ثم قال قاءل من الشق الاخر مثل ذلك، فقلت للذي يليني منهم: بالذي طوقكم بما اري من العبادة، من القاءل من الشق الايمن؟ قال: جبرءيل، قلت: فمن القاءل من الشق الايسر؟ قال: جبرءيل، قلت: بالذي قواكم لما اري من العبادة، ما لمن قال مثل مقالتكم؟ قال: من قال مثل مقالتنا في السنة كل يوم مرة
# PageV00P082
# لم يمت حتي يري مقعده من الجنة.
# قال ابو الزاهرية: فلما اصبحت، قلت: لعلي لا ابقي سنة، فجلست فقلتها ثلاثماءة وستين مرة، فرايت مقعدي من (1) الجنة.
# قال الجويني: حججت فلقيت الربيع بن الصبيح فاخبرته، فلما كان من العام المقبل لقيته بمكة، فقال لي: جزاك الله خيرا يا ابا الصلت، اما اني قد قلت الكلام الذي امرتني به فرايت مقعدي من الجنة. وقال ابو الصلت: وانا فقد رايت خيرا كثيرا.
# ورايت في المجلد السابع من " تذييل محمد بن النجار علي تاريخ الخطيب " (2) في ترجمة ابي اسحاق الفيروزابادي، له مما يصلح للمناجاة شعرا: لبست ثوب الرجا والناس قد رقدوا * وقمت اشكو الي مولاي ما اجد وقد مددت يدي والضر مشتمل * اليك يا خير من مدت اليه يد فلا تردنها يا رب خاءبة * فبحر جودك يروي كل من يرد ورايت هذه الابيات في ترجمة سفيان بن بدران انها لابي العتاهية، وفيها زيادة بيت بعد قوله: وقلت يا عدتي، وهو:
# اشكو اليك امورا انت تعلمها * ما لي علي حملها صبر ولا جلد
# PageV00P083
# قال في المناجاة شعرا:
# لما رايت الندا قد فاض زاخره (1) * ومنهل الجود يروي كل من يرد مدت اليه يد مني علي خجل * الي ندا خير من مدت اليه يد وقلت يا راحمي قبل السءال له * ماذا تقول لمن ناداك يا احد لا تجبهني برد بعد ما بسطت * يدي اليك اياد ما لها عدد دعاء فاضل مروي عن مولانا موسي بن جعفر الكاظم عليهما السلام، من كتاب " كنوز النجاح " (2) للطبرسي، وهو دعاء كفاية الولاء، وفيه قصة طويلة، قال:
# PageV00P084
# لما دخل علي هارون الرشيد وقد كان هم به سوءا، فلما راه وثب اليه وعانقه ووصله وغلفه (1) بيده وخلع (2) عله، فلما تولي قال الفضل بن الربيع: يا امير المءمنين، اردت ان تضربه وتعاقبه فخلعت عليه واجزته؟ فقال: يا فضل، اني ابلغت عنه شيءا عظيما فرايته عند الله مكينا (3)، انك مضيت لتجيءني به فرايت اقواما قد احدقوا بداري بايديهم حراب قد اغرزوها في اصل الدار، يقولون: ان اذيت ابن رسول الله خسفنا بك، وان احسنت اليه انصرفنا عنك، قال الفضل:
# فتبعته عليه السلام: (دعاء جدي علي بن ابي طالب عليه السلام، كان اذا دعا به ما برز الي عسكر الا هزمه، ولا الي فارس الا قهره، وهو دعاء كفاية البلاء) قلت: وما هو؟ قال عليه السلام:
# اللهم بك اساور (4)، وبك اجادل، وبك اصول، وبك انتصر، وبك اموت، وبك احيي، اسلمت نفسي اليك، وفوضت امري اليك، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم انك خلقتني
# PageV00P085
# ورزقتني وسررتني وسترتني من بين العباد بلطفك، وخولتني، اذا هربت رددتني، واذا عثرت اقلتني، واذا مرضت شفيتني، واذا دعوتك اجبتني، سيدي ارض عني فقد ارضيتني.
# دعاء مروي عن مولانا علي بن موسي الرضا عليه السلام من كتاب " كنوز النجاح " ايضا، رواه ابو جعفر بن بابويه، عن مشاءخه رحمة الله عليهم، قال:
# كان علي بن موسي الرضا عليه السلام بمدينة مرو (1) ومعه ثلاثماءة وستون رجلا من شيعته من بلاد شتي، فاخبر المامون بان الرضا عليه السلام يتاهب للخروج ويدعو الناس لذلك، فامر المامون بطرد اصحابه عن بابه، فاغتم الرضا لذلك وحزن، فاغتسل وقال لابن الصلت: (اصعد السطح فانظر ماذا تبين من القوم، حتي اصلي انا ركعتين) فصلي ركعتين ورفع يده في القنوت، وقال:
# اللهم يا ذا القدرة الجامعة، والرحمة، الواسعة، والمنن المتتابعة، والالاء المتوالية، والايادي الجميلة، والمواهب الجزيلة، يا من لا يوصف بتمثيل، ولا يمثل بنظير، ولا يغلب بظهير، يا من خلق فرزق، والهم فانطق، وابدع فشرع، وعلا فارتفع، وقدر فاحسن، وصور فاتقن، واحتج فابلغ، وانعم فاسبغ، واعطي فاجزل، ومنح فافضل، يا من سما في العز ففات (2) خواطف الابصار، ودنا في اللطف فجاز هواجس الافكار، يا من تفرد بالملك فلا ند له في ملكوت سلطانه، وتوحد (في
# PageV00P086
# كبرياءه) (1) فلا ضد له في جبروت شانه، يا من حارت في كبرياء هيبته دقاءق لطاءف الاوهام، وانحسرت دون ادراك عظمته لطاءف ابصار الانام، يا عالم خطرات قلوب العالمين، وشاهد لحظات ابصار الناظرين، يا من عنت الوجوه لهيبته، وخضعت الرقاب لعظمته وجلاله، ووجلت القلوب من خيفته، وارتعدت الفراءص من فرقه، يا بدء، يا بديع، يا قوي يا منيع، يا علي يا رفيع، صل علي من شرفت الصلاة بالصلاة عليه، وانتقم لي ممن ظلمني واستخف بي، وطرد الشيعة عن بابي، واذقه مرارة الذل والهوان كما اذاقنيها، واجعله طريد الارجاس، وشريد الانجاس.
# قال: فلما فرغ الرضا عليه السلام من دعاءه هذا اجتمعت الغوغاء علي باب المامون، وطرد عن البلد.
# ومن ذلك دعاء بناء المدينة حولك من كتاب " كنوز النجاح " ايضا، عن (الصادق عليه السلام) (2): تنتصب قاءما او ساجدا وانت طاهر، وتقول:
# اللهم اني احتجب (3) اليك بنور وجهك الكريم، الجليل القديم، الرفيع العظيم، العلي الرحيم، القاءم بالقسط، لا اله الا انت العزيز الحكيم، وبمحمد واله صلواتك عليه وعليهم، وباولي العزم من المرسلين صلواتك ورحمتك عليهم اجمعين،
# PageV00P087
# وبملاءكتك المقربين رضوانك عليهم اجمعين، وببيتك المعمور، وبالسبع المثاني والقران العظيم، وبكل من يكرم عليك من جميع خلقك اجمعين، لانفس اهل بيت نبيك محمد صلواتك عليه وعليهم، ولاديانهم، ولجميع ما ملكتهم، وتتفضل به عليهم، ولانفسنا، ولادياننا ولجميع ما ملكتنا، وتتفضل به علينا من شرور جميع ما قضيت وقدرت وخلقت، ومن شرور جميع ما تقضي وتقدر وتخلق ما احييتنا، وبعد وفاتنا " بسم الله الرحمن الرحيم * قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد " (1) كذلك الله ربنا عن فوقهم وفوقنا.
# ثم تقرا: " قل هو الله احد " هكذا - ثلاث مرات - كذلك ايضا، وتقول عن ايمانهم وعن ايماننا، ثم تقرا: " قل هو الله احد " ثلاث مرات كذلك ايضا، وتقول: عن امامهم وعن امامنا، ثم تقرا: " قل هو الله احد " ثلاث مرات كذلك ايضا وتقول:
# عن حواليهم وعن حوالينا عصمة وحصنا وحرزا لهم ولنا من كل سوء مسنا، وضر ومكروه، ومخوف ومحذور وشقاء ما عشنا وبعد مماتنا، بقدرة ربنا، انه علي كل شء قدير، ولكل شء حفيظ، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
# فصل:
# في زيادة السعادة بقراءة " قل هو الله احد " رايناه في كتاب: " العمليات
# PageV00P088
# الموصلة الي رب الارضين والسماوات " (1) تاليف: ابي الفضل يوسف بن محمد بن احمد المعروف بابن الخوارزمي، قال:
# حدثنا الشيخ الامام برهان الدين البلخي رحمه الله، املاءا بالمسجد الجامع بدمشق، سنة ست وثلاثين وخمسماءة، قال: حدثنا الامام الاستاذ ابو محمد القطواني رحمه الله بسمر قند، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين بن خلف الكاشغري، قدم علينا بسمرقند (2)، قال: حدثنا ابو منصور احمد بن محمد التميمي بغزنة (3)، قال حدثنا ابو سهل محمد بن محمد بن الاشعث الانصاري، قال حدثنا طلحة بن شريح بن عبد الكريم التميمي، وابو يعقوب يوسف بن علي بن ابراهيم بن بحير، ومحمد بن فارس الطالقانيون، قالوا: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال:
# حدثنا وكيع، عن اسراءيل، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (كنت اخشي العذاب بالليل والنهار حتي جاءني جبرءيل بسورة " قل هو الله احد " فعلمت ان الله لا يعذب امتي بعد نزولها، فانها نسبة الله عز وجل، فمن تعاهد قراءتها بعد كل صلاة تناثر البر من السماء علي مفرق راسه، ونزلت عليه السكينة، لها دوي حول العرش حتي ينظر الله عز وجل الي قارءها، فيغفر الله له
# PageV00P089
# مغفرة لا يعذبه بعدها، ثم لا يسال الله شيءا الا اعطاه الله اياه، ويجعله في كلاءه، وله من يوم يقرءها الي يوم القيامة خير الدنيا والاخرة، ويصيب الفوز والمنزلة والرفعة، ويوسع عليه في الرزق، ويمد له في العمر، ويكفي من اموره كلها، ولا يذوق سكرات الموت، وينجو من عذاب القبر، ولا يخاف اموره اذا خاف العباد، ولا يفزع اذا فزعوا، فاذا وافي الجمع اتوه بنجيبة (1) خلقت من درة بيضاء فيركبها، فتمر به حتي يقف بين يدي الله عز وجل، فينظر الله اليه بالرحمة، ويكرمه بالجنة يتبوا منها حيث يشاء.
# فطوبي لقارءها، فانه ما من احد يقرءها الا وكل الله عز وجل به ماءة الف ملك يحفظونه من بين يديه، ومن خلفه، ويستغفرون له، ويكتبون له الحسنات الي يوم يموت، ويغرس له بكل حرف نخلة، علي كل نخلة ماءة الف الف شمراخ (2)، علي كل شمراخ عدد رمل عالج (3) بسرا (4)، كل بسرة مثل قلة من قلال هجر (5)، يضء نورها ما بين السماء والارض، والنخلة من ذهب احمر، والبسرة من درة حمراء، ووكل الله تعالي به الف ملك يبنون له المداءن والقصور، ويمشي علي الارض وهي تفرح به، ويموت مغفورا له، واذا قام بين يدي الله عز وجل قال له: ابشر قرير
# PageV00P090
# العين بما لك عندي من الكرامة ، فتعجب الملاءكة لقربة من الله عز وجل.
# وان قراءة هذه السورة براءة من النار، ومن قراها شهد له سبعون الف الف ملك، ويقول الله تعالي: ملاءكتي، انظروا ماذا يريد عبدي، وهو اعلم بحاجته، ومن احب قراءتها كتبه الله تعالي من الفاءزين القانتين.
# فاذا كان يوم القيامة قالت الملاءكة: يا ربنا، عبدك هذا كان يحب نسبتك، فيقول: لا يبقين منكم ملك الا شيعه الي الجنة، فيزفونه اليها كما تزف العروس الي بيت زوجها.
# فاذا دخل الجنة ونظرت الملاءكة الي درجاته وقصوره يقولون: ما لهذا العبد ارفع منزلا من الذين كانوا معه، فيقول الله عز وجل: ارسلت انبياء وانزلت معهم كتبي وبينت لهم ما انا صانع لمن امن بي من الكرامة وانا معذب من كذبني، وكل من اطاعني يصل الي (1) جنتي، وليس كل من دخل الي (2) جنتي يصل الي هذه الكرامة، انا اجازي كلا علي قدر عمله من الثواب، الا اصحاب سورة الاخلاص، فانهم كانوا يحبون قراءتها اناء الليل والنهار، فلذلك فضلتهم علي ساءر اهل الجنة.
# فمن مات علي حبها يقول الله تعالي: من يقدر علي ان يجازي عبدي، انا الملء انا اجازيه، فيقول: عبدي ادخل جنتي، فاذا دخلها يقول: الحمد لله الذي صدقنا وعده، طوبي لمن احب قراءتها، فمن قراها كل يوم ثلاث مرات يقول الله تعالي:
# عبدي، وفقت واصبت ما اردت، هذه جنتي فادخلها لتري ما اعددت لك فيها من الكرامة والنعم بقراءتك " قل هو الله احد " فيدخل فيري الف الف قهرمان (3) علي الف الف مدينة، كل مدينة كما بين المشرق والمغرب، فيها قصور
# PageV00P091
# وحداءق فارغبوا في قراءتها، فانه ما من مءمن يقرءها في كل يوم عشر مرات الا وقد استوجب رضوان الله الاكبر، وكان من الذين قال الله تعالي فيهم: " فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين.. " (1) الاية.
# ومن قراها عشرين مرة، فله ثواب سبعماءة رجل اهريقت (2) دماءهم في سبيل الله، وبورك عليه وعلي اهله وولده وماله.
# ومن قراها ثلاثين مرة، بني له ثلاثون الف قصر في الجنة.
# ومن قراها اربعين مرة، جاور النبي صلي الله عليه واله في الجنة.
# ومن قراها خمسين مرة، غفر الله له ذنبه خمسين سنة.
# ومن قراها ماءة مرة، كتب الله له عبادة ماءة سنة.
# ومن قراها ماءتي مرة، فكانما اعتق ماءتي رقبة.
# ومن قراها اربعماءة مرة، كان له اجر اربعماءة شهيد.
# ومن قراها خمسماءة مرة، غفر الله له ولوالديه.
# ومن قراها الف مرة، فقد ادي بذله الي الله تعالي وقد صار عتيقا من النار.
# اعلموا ان خير الدنيا والاخرة بقراءتها، ولا يتعاهد قراءتها الا السعداء، ولا يابي قراءتها الا الاشقياء.
# فصل:
# فيما نذكره من العوذة التي ذكرها جبرءيل عليه السلام لتعويذ الحسن والحسين عليهما السلام من العين، رايناها في كتاب " الادعية المروية من الحضرة
# PageV00P092
# النبوية " (1) جمع: ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن مظفر السمعاني.
# قال: اخبرنا ابو سهل مكرم بن محمد بن بصر الجوزي، وابو بكر محمد بن شجاع بن محمد اللفتواني باصبهان، قال: اخبرنا ابو مسعود سليمان بن ابراهيم الحافظ، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الجرجاني، اخبرنا محمد بن محمد بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابراهيم الصنعاني الكسوري، حدثنا عبد ربه بن عبد الله بن عبد ربه العبدي البصري، عن ابي رجاء، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن الحرث، عن علي عليه السلام: ان جبرءيل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه واله فوافقه مغتما، فقال: (يا محمد، ما هذا الغم الذي اراه في وجهك؟ قال:
# الحسن والحسين اصابتهما عين، فقال: يا محمد، صدق العين، فان العين حق، ثم قال: افلا عوذتهما بهذه الكلمات؟ قال: وما هن يا جبرءيل؟ فقال: قل:
# اللهم يا ذا السلطان العظيم، والمن القديم، والوجه الكريم، يا ذا الكلمات التامات، والدعوات المستجابات، عاف الحسن والحسين من انفس الجن واعين الانس.
# فقالها النبي صلي الله عليه واله، فقاما يلعبان بين يديه، فقال النبي صلي الله عليه واله لاصحابه: (عوذوا نساءكم واولادكم بهذا التعويذ (2)، فانه لا يعوذ المتعوذون بمثله) (3).
# فصل:
# فيما نذكره، مما اذا قاله الانسان عند تجديد النعم امن من النقم، رايناه في
# PageV00P093
# كتاب السمعاني - الذي ذكرناه - فقال:
# اخبرنا ابو بكر بن الفرج الحصودي بمرو، اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، اخبرنا ابو الحسين بن بشران المعدل ببغداد، حدثنا ابو حفص عمرو بن بشران عم والدي، حدثنا ابو ابراهيم بن عبد الله البحري، حدثنا سعيد بن محمد الخرمي، حدثنا عمرو بن يونس، حدثنا عيسي بن عون بن حفص بن قرابضة، عن عبد الملك بن زرارة الانصاري، عن انس بن مالك، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: (ما انعم الله علي عبد نعمة من اهل ولا مال ولا ولد، فيقول: ما شاء الله، لا قوة الا بالله فلا يري فيه افة الا (1) الموت).
# فصل:
# فيما نذكره من الدعاء الذي يسمي دعاء الطير الابيض الرومي، رايناه في كتاب كان لاخي السعيد الرضي محمد بن محمد الاوي الاعجمي - قدس الله روحه - بما هذا لفظه:
# حدث (2) كهيل بن مسعود الزاهد الطرسوسي، انه سمع رجلا كان اسيرا ببلاد الروم ثلاثين سنة في اضيق حبس واشد عذاب، فنذر ان خلصه الله من ضيق ذلك الحبس وشدة عذابه، ان يحج من سنته راجلا من منزله، فراي في ليلة من لياليه طيرا ابيض قد وقع علي شرف (3) ذلك الحبس، يدعو بهذا الدعاء بلسان فصيح، ففهمه واثبته، ودعي به من ليلته وثانيها وثالثها، فبعث الله العزيز - عز اسمه - ملكا
# PageV00P094
# من الملاءكة، فاحتمله من حبسه، ورده الي منزله، فحج من منزله، ووفي بنذره، ودعي بهذا الدعاء في طواف الكعبة، فسمعه رجل فتعلق به، فقال: يا عبد الله، من اين استدركت هذا الدعاء؟ قال: حدثني ابي عن جدي عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان هذا دعاء طير ابيض رومي بقسطنطينة (1) ببلاد الروم، وانه دعاء الفرج، فقال: اني سمعته من ذلك الطير - وقص عليه القصة.
# والدعاء هذا:
# اللهم اني اسالك يا من لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا تصفه الواصفون، ولا تغيره الحوادث، ولا تغشي عليه الدهور، وانت تعلم مثاقيل الجبال، ومكاءيل البحار، وعدد قطرات الامطار، وعدد ورق الاشجار، وما اظلم عليه الليل وما اشرق عليه النهار، ولا يواري عنك سماء سماءا، ولا ارض ارضا، ولا جبال ما في وعورها، ولا بحار ما في قعورها، انت الذي سجد لك سواد الليل، ونور النهار، وشعاع الشمس، وضوء القمر، ودوي الماء، وحفيف (2) الشجر، انت الذي نجيت نوحا من الغرق، وعفوت عن داود ذنبه، وكشفت عن ايوب ضره، ونفست (3) عن يونس كربته
# PageV00P095
# في بطن الحوت، ورددت موسي من البحر علي امه، وصرفت عن يوسف السوء والفحشاء، وانت الذي فلقت البحر لبني اسراءيل حين ضربه موسي بعصاه فانفلق، فكان كل فرق كالطود العظيم، حتي مشي عليه وشيعته، وانت الذي صرفت قلوب سحرة فرعون الي الايمان بنبوة موسي، حتي قالوا: " امنا برب العالمين رب موسي وهارون " (1) وانت الذي جعلت النار بردا وسلاما علي ابراهيم:
# " وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين " (2) يا شفيق، يا رفيق، يا جاري اللزيق (3)، يا ركني الوثيق، يا مولاي بالتحقيق، صل علي محمد وال محمد، وخلصني من كرب المضيق، ولا تجعلني اعالج ما لا اطيق، انت منقذ الغرقي، ومنجي الهلكي، وجليس كل غريب، وانيس كل وحيد، ومغيث كل مستغيث، صل علي محمد وال محمد، وفرج عني، الساعة الساعة الساعة، فلا صبر لي علي حلمك، يا لا اله الا انت، ليس كمثلك شء، وانت علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# فصل:
# فيما نذكره من الدعاء المعروف ب‍ " دعاء الشيخ " رايناه في الكتاب الذي اشرنا اليه، للرضي الاوي - رضوان الله عليه - بهذا اللفظ:
# PageV00P096
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ان نضرة (1) شبابي قد مضت، وزهرته قد انقضت،. منافعه ومحاسنه قد تولت، واري النقص في قواي باديا، وبدني مختلفا واهيا، وحرصي متزايدا ناميا، وقلبي عما يعنيه ساهيا لاهيا، ورسول المنايا علي اشباهي ونظراءي في السن راءحا وغاديا، وما زلت اعد من نفسي توبة لم اوف بها، واخرها حطام امنية لم ابلغها، ولم انقع صداي (2) بمشاربها، حتي ساء العمل، ودني الاجل، واشتد الوجل، وضاقت السبل، وانقطعت الحيل، وخاب الرجاء والامل، الا منك وحدك لا شريك لك، فلم يبق لي - يا رب - قوة استظهر بها، ولا مدة متراخية اتمكن عليها، ولا اعامل صالحة ارجع اليها، ولا ثقة مستحكمة اعتمد عليها، انما كنت اكل هنيءا، والبس ثوب عافيتك مليا، واتقلب في نعمتك سويا، ثم اقصر في حقك، واعرض عن ذكرك، واخل بما يجب علي من حمدك وشكرك، واتشاغل بلذاتي وشهواتي عن امرك ونهيك، حتي ابلت الايام جدتي (3) وطراوتي، واقامتني علي شفا حفرتي، ومصارع منيتي، فاراني - يا رب العزة - بادي العورة،
# PageV00P097
# ظاهر الخلة (1)، شديد الحسرة بين (2) الاضاعة، منقطع الحجة، قليل الحيلة، كاذب الظن، خاءب الامنية، الا ان تتداركني منك رحمة.
# اللهم وكل ما اوليتنيه من هدي وصواب فعن غير استحقاق مني، ولا استيجاب، ولم اكن لشء منه باهل، وانما كان عن طول (3) منك وفضل، وقد كنت تقابل - يا رب - كفراني بالنعم كثيرا وانا ساه، واساءتي بالاحسان قديما وانا لاه، واحوج ما كان عبدك الضعيف الملهوف الي عطفك وعظيم عفوك وصفحك حين تنبه علي رشده، واستيقظ من سنته، وافاق من سكرته، وخرج من ضباب غفلته، وسراب غرته، ومن طخياء (4) جهله، والتجاج (5) ظلمته، وقد سقط في يده، ووقف علي سوء عمله، واقتراب اجله، وانقطاع، حيلته، وقد بقي معي - يا رب الارباب، وسيد السادات - بمنك، وان كثرت الذنوب، وظهرت العيوب، وسابغ من نعمك جليل، وظن بكرمك جميل، ادين بالاخلاص في توحيدك، ومحبة نبيك، ومولاة وليك، ومعاداة عدوك، ولي مع هذا رجاء وتاميل، لا يعترض دونه ياس ولا قنوط، ويقين لا يشوبه شك
# PageV00P098
# ولا تفريط، وكل ذلك منك وبك وما ذاك الخير - يا الهي - الا بيدك، ولا يوصل اليه بمعونتك وقدرتك، ولا ينال الا بمشيءتك، وارادتك، ولا يلتمس الا بتوفيقك وتسديدك، فان تعاقب - يا ذا الجلال والاكرام - عبدك الخاطء العاصي، وتنتقم منه وتاخذه بما اعتدي وظلم، وعصي واجرم فلا جور عليه، وان تعف عنه وترحمه وتتجاوز عما تعلم كعادتك الحسنة عنده (1)، فطالما احسنت اليه.
# اللهم وكل ما قصرت فيه، او اضعته من عمل صالح يقرب اليك ويزلف عندك، فانما هو نقص من درجتي، وحط من منزلتي، وارتباط، لحسرتي وغرتي، وليس بديعا (2) - يا غفور يا رحيم - ان يذنب العبد اللءيم، فيعفو عنه المولي الكريم، واذا فكرت - يا الهي - في انك ارحم الراحمين واكرم الاكرمين، وانك عزيز المراحم، وهاب المواهب كرما وجودا في قولك: " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم " (3) وما اشبهها من الايات التي لا يقع فيها نسخ ولا يلحقها خلف ولا تحويل ولا تاويل، وفي تالفك العصاة البغاة والمستكبرين (4) العتاة الطغاة
# PageV00P099
# المستنكفين، وعرضك الخلود في الجنان عليهم، وانذارك اياهم، واعذارك اليهم، مع حاجتهم اليك، واستغناك عنهم، قوي املي، واشتد ظهري، وسكن روعي، واتصل انسي، حتي كان الخاطء المذنب العاصي المجرم غيري، او كان معي امانا وبراءة منك، لحسن ظني ويقيني بك - يا الهي - واطمعني - يا رب - ما (1) لم اشرك بك شيءا، ولم الحد في اية من اياتك، ولم اكذب ببينة من بيناتك في اجراءي يوما في جملة من حقوق صفوة لك اهلتهم لقبول شفاعتهم، واختصصهم بوجوب ولايتهم، واسعاف طلبتهم، اذ جعلتني من اهل مودتهم ومحبتهم، فاقع في جمهورهم، وانجو بنجاتهم من عذابك واليم عقابك، وان كنت - اللهم - اسقط جاها في نفسي، واخلق وجها، واخس منزلة وقدرا من ان اتصدي لثوابك، واستشرف لحسن جزاءك مع ما قدمته (2) يداي عندك.
# اللهم والامر الذي لا قرار لي معه ولا هدو لي دونه، واعلم يقينا انه لا محيد له، ولابد من الخروج منه، ولا ينفعني هوادة ولا قرابة من احد عنده تبعات ومظالم وجنايات هي بيني وبين خلقك، ساقني القضاء والقدر اليها، وبعثني الشقاء والبلاء
# PageV00P100
# عليها، وقد كان سبق علمك بكونها مني قبل ان تخلقني من غير اجبار ولا اكراه، لانك - يا الهي - بان تمن وتنعم اولي منك بان تجور وتظلم، فانا بها مرتهن، وبمكروهها وسوءها ممتحن، قد كثر خوفي ووجلي منها، وارتياعي وقلقي من اجلها، لعلمي بانهم اذا راوا احوال يوم القيامة واهوالها، واغلال جهنم وانكالها، وتاملوا بها مناقشة الحساب علي الذرة والخردلة، وترجح موازين القسط بالنقصان والزيادة، وخروج الصكاك بالجنة والنار، ولم يجدوا الي حسنة يعملونها سبيلا، ولا الي (1) سيءة يخافونها محيصا، ابتدروني بسوء المطالبة، وضيق المحاكمة، فعل الفقير المحتاج، الشديد الاضرار الي اليسير، الحقير من الاعمال، فاخذوا - يا رب - من حسناتي الضءيلة القليلة، وحملوني من سيءاتهم الثقيلة الوبيلة، وانت بما كسبت يداي عني معرض، ولفعلي مبغض، يا رب فمن يغيثني هناك ان لم تغثني، ومن يجيرني ان لم تجرني، ومن ينقذني منهم ان لم تنقذني، وبماذا ادفع خصمي وقد كل لساني، وقل بياني، وضعف برهاني، وخف ميزاني " يوم يفر المرء من اخيه * وامه وابيه * وصاحبته وبنيه * لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه " (2) ان لم ترضهم عني، واذا عم الخلاءق - يا رب، عدلك، فما لداءي دواء الا فضلك، لا اري
# PageV00P101
# المءمل الا اليك، والمعول الا عليك، ولا مذهب لي عنك، ولابد لي منك، واين مفر العبد الابق (1) عند الحقاءق الا الي مولاه؟!
# اللهم وها انا ذا بين يديك، معترف بذنوبي، مقر باساءتي، ماقت لنفسي، شانء لفعلي، قد جنيت عظيما، واسات قديما، ولك الحجة البالغة، والسلطان والقدرة، وقد امرت المسرفين من عبادك بالدعاء، وعممتهم بالتطول والنعماء، والتفضل والالاء، وتضمنت الاجابة كرما وجودا، ووعدك مقرون بالنجح والوفاء، فاوعدت الوعيد الشديد علي القنوط من رحمتك، والياس من روحك ومغفرتك، وكنت انت في هذه اعظم منة عليهم، واتم نعمة لديهم، ولولا ثقتي بوفاءك، وعلمي بانك لا تخلف وعدك (2)، ولا تنكث عهدك، لكنت بشدة اسرافي علي نفسي من القانطين، وبطول معصيتي من الايسين (3) المنقطعين، يا ارحم الراحمين، واسالك يا رب، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا ذا الجلال ولاكرام، والمن والانعام، يا من يجزي بالاحسان احسانا، وبالسيءات غفرانا، فليس كمثلك شء وانت السميع البصير (4)، فاسالك باسماءك الحسني كلها، وبكل
# PageV00P102
# اسم هو لك دعاك به احد من اولياءك، واهل طاعتك، فاستجبت له، واعطيته سوله، واستاثرت به في علم الغيب عندك، فخزنته وكننته، وباسمك الاعظم، الاجل الاكرم، وبحقك علي نفسك، وبحقك علي خلقك، وبحق كل ذي حق عليك، ان تصلي علي محمد وال محمد، الطيبين الطاهرين، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، وجعلتهم كباب حطة في الحجة، وامانا من الدمار والهلكة لهذه الامة صلاة تجمع لهم بها خير الدنيا والاخرة، وتصرف عنهم شرهما وشر ما فيهما، وان تهب لي حقك، فانه لا ينقصك ولا يضرك، وترضي عني خلقك، فانه لا يعجزك ولا يعوزك، وان تتوب - يا رب - علي توبة نصوحا، وان توفقني فيها لعبادتك، وتستعملني بطاعتك، وطاعة رسولك، وطاعة من اوجبت طاعته، وافترضت ولايته، وتندمني علي ذنوبي ندما تمحو به خطيءتي يوم الدين، وتلحقني بالتوابين الاوابين المستغفرين بالاسحار، العاءذين اللاءذين بك من النار، حتي لا اعود بعدها في ذنب وخطيءة، ولا افتر من اجتهاد وعبادة، ولا ازول عن سمع وطاعة، وان تدخلني في رحمتك، وتتغمدني بمغفرتك، وبمد علي سترك، وتلهمني ذكرك وشكوك، ولا تءمنني مكرك، وترزقني حج بيتك الحرام، والجهاد في سبيلك، وتقتل بي اعداءك واعداء رسولك صلي الله عليه اله، وان ترضي مني بالقليل واليسير من الاعمال، وتهب لي الكثير من الاوزار، ولا تقفني مواقف الخزي والعار، PageV00P103
# والمقت والشنار، والذل والصغار، انك جواد كريم.
# واعوذ بك اللهم من سخطك، واستجير بك من غضبك واستدراجك وباسك، واليم عقابك وعذابك واخذك، ومن حجب دعاءي عنك، وقطع رجاءي منك، ومنعي رافتك وتحننك، وحملي علي المر من حقك، وتكليفي ما لا اطيقه من عدلك وقسطك، ومن ذنوبي التي لا ارجو لغفرانها وسترها غيرك، وسيءاتي التي لا اعد لتبديلها حسنات الا عفوك وجميل صفحك، يا اهل التقوي واهل المغفرة، والحمد لله رب العالمين، اولا واخرا، علي ما اكرمني (1) به من التوفيق لدعاءه، وعظيم الرغبة في ثوابه، وهداني الي الاعتراف بحقه، والثقة بكرامته وجوده، واليقين بوعده ووعيده، وصلي الله علي السيد (2) المصطفي محمد واله الطاهرين.
# للامان وتمام الاحسان:
# وجدتها في كتاب: " الوساءل الي المساءل " (3) تاليف: المعين احمد بن علي بن
# PageV00P104
# احمد بن حسين بن محمد بن القاسم، فقال ما هذا لفظه: بلغنا ان رجلا كان بينه وبين بعض المتسلطين عداوة شديدة، حتي خافه علي نفسه، وايس معه من حياته، وتحير في امره، فراي ذات ليلة في منامه كان قاءلا يقول: عليك بقراءة سورة " الم تر كيف " في احدي ركعتي الفجر، وكان يقرءها كما امره، فكفاه الله شر عدوه في مدة يسيرة، واقر عينه بهلاك عدوه.
# قال: ولم يترك قراءة هذه السورة في احدي ركعتي الفجر الي ان مات.
# فصل:
# في صلاة لمن يريد ان يرضي الله جل جلاله خصماءه وجدناها في كتاب " الوساءل الي المساءل " الذي قدمنا ذكره، فقال ما هذا لفظه:
# بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله، انه قال: (من اراد ان يرضي الله جل جلاله خصماءه عنه، فليصل اربع ركعات من ليل او نهار، يقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب مرة، و " قل هو الله احد " خمسا وعشرين مرة، وفي الثانية " فاتحة الكتاب " مرة، و " قل هو الله احد " خمسين مرة، وفي الثالثة " فاتحة الكتاب " مرة، و " قل هو الله احد " خمسا وسبعين مرة، وفي الركعة الرابعة " فاتحة الكتاب " مرة، و " قل هو الله احد " ماءة مرة، فلو كانت خصماءه بعدد الرمل لارضاهم الله بسعة فضله ورافته، ويمر هذا المصلي الي الجنة كالبرق الخاطف بغير حساب، مع اول زمرة يدخلون الجنة).
# فصل:
# في صلاة الحواءج بغير صيام.
# من كتاب " الوساءل الي المساءل " الذي اشرنا اليه، فقال: صلاة الصادق عليه وعلي اباءه السلام، قال الصادق: (عليكم بسورة الانعام، فان فيها اسم الله تعالي في PageV00P105
# سبعين موضعا، فمن كانت له حاجة، فليصل اربع ركعات بفاتحة الكتاب وسورة الانعام، وليقل اذا فرغ منها:
# يا كريم يا كريم، يا عظيم يا عظيم، يا اعظم من كل عظيم، يا سميع الدعاء، يا من لا تغيره الايام والليالي، صل علي محمد وال محمد، وارحم ضعفي وفقري وفاقتي ومسكنتي، فانك اعلم بها مني، وانت اعلم بحاجتي، يا من رحم الشيخ يعقوب حتي رد عليه يوسف واقر عينه، يا من رحم ايوب بعد طول بلاءه، يا من رحم محمدا صلي الله عليه واله، ومن اليتم اواه، ونصره علي جبابرة قريش وطواغيتها وامكنه منهم، يا مغيث يا مغيث.
# فوالذي نفسي بيده، لو دعوت بها بعد ما تصلي هذه الصلاة بهذه السورة ثم سالت الله تعالي جميع حواءجك لقضاها لك ان شاء الله تعالي.
# فصل:
# في صلاة عند نزول المطر.
# ووجدت في كتاب " الوساءل " المقدم ذكره، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا رايتم المطر فصلوا عند ذلك ركعتين، فمن فعل ذلك بحسن نية وخشوع وتمام من الركوع والسجود، كتب الله له بكل قطرة من ذلك المطر عشر حسنات).
# وفي رواية اخري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انظر الا تمطر السماء ليلا ونهارا الا صليت ركعتين، فانك تعطي عشر حسنات بعدد كل قطرة نزلت من السماء تلك الساعة، وكل ورقة انبتت تلك القطرة). PageV00P106
# ومن كتاب " الوساءل " المذكور.
# في طول العمر، والنصر علي العدو (1)، والامان من ميتة السوء، ما روي عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: سمعت (2) رسول الله صلي الله عليه واله يقول (3) من سره ان ينسء (4) الله في عمره وينصره علي عدوه ويقيه ميتة السوء، فليقل حين يمسي وحين يصبح - ثلاث مرات:
# سبحان الله ملء الميزان، ومنتهي الحلم (5)، ومبلغ الرضا، وزنة العرش.
# فصل:
# في صلاة علي النبي صلي الله عليه واله، كانت امانا لمن ذكرها، ومعها كرامة واية لمن ابتداها.
# ووجدت في كتاب " الوساءل الي المساءل " قال:
# جاءوا برجل الي النبي صلي الله عليه واله فشهدوا انه سرق ناقة لهم، فامر النبي صلي الله عليه واله ان يقطع، فولي الرجل وهو يقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد حتي لا يبقي من صلاتك شء، وارحم محمد وال محمد حتي لا يبقي من رحمتك شء، وبارك علي محمد وال محمد حتي لا يبقي من البركات
# PageV00P107
# شء، وسلم علي محمد وال محمد حتي لا يبقي من السلام شء.
# فتكلمت الناقة وقالت: يا محمد، انه برء من سرقتي، فقال النبي صلي الله عليه واله: (من ياتيني بالرجل؟) فابتدره سبعون رجلا من اهل بدر، فجاءوا به الي رحل النبي صلي الله عليه واله، فقال: (يا هذا، ما قلت انفا؟) قال: قلت:
# اللهم صلي علي محمد وال محمد حتي لا يبقي من صلاتك شء، وارحم محمد وال محمد حتي لا يبقي من رحمتك شء، وبالك علي محمد وال محمد حتي لا يبقي من البركات شء، وسلم علي محمد وال محمد حتي لا يبقي من السلام شء.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وال: (لذلك نظرت الي ملاءكة الله تعالي يخرقون سكك المدينة، حتي كادوا يحولون بيني وبينك) (1).
# قال النبي صلي الله عليه واله: (لتردن علي الصراط ووجهك اضوا من القمر
# PageV00P108
# ليلة البدر).
# فصل:
# يتضمن حديثا ودعاءا شريفا.
# رايت في المجلد الثالث من " تاريخ ابن الاثير " في حديث ردة اهل البحرين - ما هذا لفظه:
# وكان مع المسلمين راهب من اهل هجر، فاسلم، فقيل له: ما حملك علي الاسلام؟ قال: ثلاثة اشياء: خشيت ان يمسخني الله بعدها فيض الرمال، وتمهيد اثباج (1) البحار، ودعاء سمعته (في عسكرهم) (2) في الهواء سحرا:
# اللهم انت الرحمن الرحيم لا اله غيرك، والبديع (ليس كمثلك) (3) شء، والداءم غير الغافل، والحي الذي لا يموت، وخالق ما يري وما لا يري، وكل يوم انت في شان، علمت كل شء بغير تعليم (4).
# فعلمت ان القوم لم يعانوا بالملاءكة الا وهم علي حق، فكان اصحاب النبي صلي الله عليه واله يسمعون هذا منه بعد (5).
# PageV00P109
# فصل:
# ومن كتاب " نثر اللءالء " جمع: السعيد علي بن فضل الله الحسني الراوندي، من نسخة عتيقة عليها خطه في قضاء الدين (1)، قال:
# جاء رجل الي عيسي بن مريم عليه السلام يشكو دينا عليه، فقال: (ادع بهذا الدعاء) (2):
# اللهم يا فارج الهم، ومنفس الغم، ومذهب الاحزان، ومجيب دعوة المضطرين، يا رحمن الدنيا ورحيمهما، انت رحماني ورحمن كل شء، فارني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، وتقضي بها عني الدين.
# فلو كان ملء الارض عليك ذهبا لاداه الله عز وجل عنك.
# فصل:
# في دعاء مجرب في سعة الرزق.
# رايناه في " تاريخ " الفاضل الاوحد في علومه علي بن انجب المعروف بابن الساعي (3)، فيما يختص بسنة احدي وعشرين وستماءة، رواه عن احمد بن محمد
# PageV00P110
# القادسي الضرير، فقال:
# حدثني انه وصل بغداد فقيرا في حال سيءة لا يملك شيءا من حطام الدنيا، فبقي علي ذلك مدة، فضاق ذرعا بما هو فيه، فالهم دعاءا، فكان (1) يدعو به ويواظب عليه، فيسر الله له الرزق، وسهلت اسبابه.
# وذكر انه صار ذا ثروة ويسار، وتجمل وعقار، قال: فسالته عن الدعاء فقال:
# اللهم يا سبب من لا سبب له، يا سبب كل ذي سبب، يا مسبب الاسباب من غير سبب، صل علي محمد وال محمد، واغنني بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك، يا حي يا قيوم صل علي محمد وال محمد، وتب علي يا كريم، واغفر لي يا حليم، وتقبل مني، واسمع دعاءي، ولا تعرض عني، فاني عبدك وابن عبدك وابن امتك، فقير بين يديك، ساءلك ببابك، واقف بفناءك، ارجو منك واطلب ما عندك، واستفتح من خزاءنك، سبحانك انت الله العظيم الحليم الجواد الكريم، جد علي من فضلك، وتكرم من رحمتك، وتب علي يا سيدي توبة نصوحا، فاني استغفرك واتوب اليك، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# (والحمد لله رب العالمين) (2)، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين، وسلم كثيرا، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# PageV00P111


#####ENDNOTES#


(١) تنبيه الخواطر: ٤٦٣.
# (٢) نهج البلاغة، لصبحي الصالح: ٣٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=303#top">بحار الانوار ٩٣: ٣٠٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=467#top">الكافي ٢: ٤٦٧</a>، <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=303#top">بحار الانوار ٩٣: ٣٠٣</a>.
(١) هو السيد علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد - هو الملقب بطاوس، لقب بذلك لانه كان مليح الصورة، وقدماه غير منايبة لحسن صورته، يكني ابا عبد الله، وكان نقيب سورا (<a href="/الكتب /1538_بحار-الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=44#top">بحار الانوار ١٠٧ : ٤٤</a>) - بن اسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود - هو صاحب عمل النصف من رجب المشهور - بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب - صلوات الله وسلامه عليهما - (بحار الانوار (الاحجازات) ١٠٧: ٣٧). وقد ذكرت ترجمة السيد بن طاوس في معظم كتب الرجال، مثل: الاجازات، المطبوع في <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=44#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٤</a>، الحوادث الجامعة: ٣٥٦، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، <a href="/الكتب /2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a>، <a href="/الكتب/1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=13#top">بحار الانوار ١: ١٣</a>، مجمع البحرين (مادة طوس) ٤: ٨٣، لءلءة البحرين: ٢٣٥، نقد الرجال: ٢٤٤، هداية المحدثين:
# ٣٠٦، <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=603#top">جامع الرواة ١: ٦٠٣</a>، جامع المقال: ١٤٢، منتهي المقال: ٢٢٥، التعليقة للوحيد البهبهاني: ٢٣٩، مقابس الانوار: ١٦، روضات الجنات ٤: ٣٢٥، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٦٧</a>، هدية العارفين ٥: ٧١٠، تنقيح المقال ٢: ٣١٠ رقم ٨٥٢٩، <a href="/الكتب /3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٧</a>، هدية الاحباب: ٧٠، سفينة البحار ٢: ٩٦، <a href="/الكتب /3643_اعيان-الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=358#top">اعيان الشيعة ٨: ٣٥٨</a>، <a href="/الكتب/3003_معجم-رجال-الحديث-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=188#top">معجم رجال الحديث ١٢: ١٨٨</a>، الاعلام ٥: ٢٦، <a href="/الكتب/3414_معجم- المءلفين-ج-٧/الصفحة_0?pageno=248#top">معجم المءلفين ٧: ٢٤٨</a>، الانوار الساطعة في الماءة السابعة: ١١٦، السيد علي بن طاوس (بحث للشيخ محمد حسن ال ياسين الكاظمي)، موارد الاتحاف في نقباء الاشراف ١: ١٠٧، البابليات لليعقوبي ١: ٦٥ وغيرها من كتب الرجال، اضافة الي ما كتبه زميلنا الفاضل حامد الخفاف في مقدمته لكتاب <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a>، بتحقيقه.
# (٢) كشف المحجة: ٤، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=45#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٥</a>.
(١) كان لهذه الاسرة من الشرف والسءدد ما لم يكن لغيرهم، فهي اسرة جليلة عريقة ذات اصالة ومكانة اجتماعية سامية، جادت علي المجتمع والطاءفة الامامية بالكثير من رجالات الفكر، كانوا نجوما لامعة في سماء الفضيلة والعلوم،. وليس هنا موضع ذكر جميع هءلاء، انما نلمح الي افراد عاءلته الخاصة الخاصة، تيمنا وتبركا:
# اولا : ابوه السيد الشريف ابو ابراهيم موسي بن جعفر.. بن طاوس، كان من الرواة المحدثين، كتب رواياته في اوراق وادراج، ولم يرتبها في كتاب الي ان توفي، فجمعها ولده رضي الدين في اربعة مجلدات، وسماه " فرحة الناظر وبهجة الخاطر، مما رواه والدي موسي بن جعفر ".
# روي عنه ولده السيد علي، وروي عنه جماعة، منهم: علي بن محمد المداءني، والحسين بن رطبة.
# توفي في الماءة السابعة، ودفن في الغري.
# ثانيا: امه هي بنت الشيخ ورام بن ابي الفوارس المالكي الاشتري، المتوفي سنة ٦٠٥ ه‍.
# ثالثا: اخوته ثلاثة، هم:
# ١ - السيد عز الدين الحسن بن موسي بن طاوس، توفي ٦٥٤ ه‍.
# ٢ - السيد شرف الدين ابو <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> محمد بن موسي بن طاوس، استشهد عند احتلال التتار بغداد في سنة ٦٥٦ ه‍.
# ٣ - السيد جمال الدين ابو <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> احمد بن موسي ين طاوس، من مشايخ العلامة الحلي، وابن داود - صاحب الرجال - كان عالما فاضلا، له تصانيف عديدة في علوم الرجال والدراية والتفسير، منها: " حل الاشكال " و " بشري المحققين " و " شواهد القران " و " <a href="/الكتب/4007_بناء-المقالة-الفاطمية">بناء المقالة الفاطمية</a> " وغيرها من الاثار المهمة، قال عنه ابن داود في كتابه " الرجال ": رباني وعلمني واحسن الي. توفي بعد اخيه السيد رضي الدين علي بتسع سنين، اي في سنة ٦٧٣ ه‍.
# رابعا: زوجته هي زهراء خاتون بنت الوزير ناصر بن مهدي، تزوجها بعد هجرته الي مشهد الامام الكاظم - عليه السلام - والذي اوجب فيما بعد طول استيطانه في بغداد.
# خامسا: اولاده اثنان هما:
# ١ - النقيب جلال الدين محمد بن علي بن طاوس، ولد في الثلاثاء المصادف ٩ محرم سنة ٦٤٣ ه‍ في مدينة الحلة، وقد كتب والده " كشف المحجة " وصية اليه وهو صغير في سنة ٦٤٩ ه‍، وقد تولي النقابة بعد وفاة والده سنة ٦٦٤ ه‍، وبقي نقيبا الي ان توفي في سنة ٦٨٠ ه‍.
# ٢ - النقيب رضي الدين علي بن علي بن طاوس، سمي والده، ولد في يوم الجمعة ٨ محرم سنة ٦٤٧ في النجف الاشرف ٧ يروي عن والده، وله كتاب " زواءد <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> " ولي النقابة بعد وفاة اخيه محمد في سنة ٦٨٠ ه‍، وتوفي بعد سنة ٧٠٤ ه‍، ٣ - شرف الاشراف، وصفها والدها في كتابه " الامان من اخطار الاسفار والازمان " ب‍ " الحافظة الكاتبة " وقال عنها في " <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a> " ابنتي الحافظة لكتاب الله المجيد، شرف الاشراف، حفظته وعمرها اثنا عشرة سنة.
# ٤ - فاطمة، قال السيد ايضا في كتابه " <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود">سعد السعود</a> ": فيما نذكره من مصحف معظم تام اربعة اجزاء وقفته علي ابنتي الحافظة للقران الكريم " فاطمة " حفظته وعمرها دون تسع سنين.
# ويظهر مما ذكره السيد نفسه - قدس الله نفسه - في اخر رسالة المواساة والمضايقة انه كانت لديه في عام ٦٦١ ه‍ اربع بنات، حيث قال: " انتهي قراءة هذا الكتاب ليلة الاربعاء ثامن عشر ربيع الاخر سنة احدي وستين وستماءة، والقارء له ولدي محمد - حفظه الله - وعلي القراءة ولدي واخوه علي واربع اخواته وبنت خالي. (انظر: رسالة المواسعة والمضايقة " المنشورة في مجلة تراثنا العدد ٧، ٨ ": ٣٥٤، الامان من اخطار الاسفار والازمان: ١١٦، <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=26#top">سعد السعود: ٢٦</a>، ٢٧، كشف المحجة: ٤، ١١١، <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>، لءلءة البحرين: ٢٣٨، الانوار الساطعة: ١٣، ١٦٤، ١٨٥، <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن- داود/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال ابن داود: ٤٦</a>، الاجازات المطبوع في البحار ١٠٧، ٣٩، مقدمة <a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب/الصفحة_0?pageno=16#top">فتح الابواب: ١٦</a> - 21).
(١) انظر: كشف المحجة: ١٠٩، ١٢٩ - ١٣٠ السيد علي ال طاوس: ٤.
# (٢) كشف المحجة: ١١٥، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=45#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٥</a>.
# (٣) انظر: كشف المحجة: ١١٥، <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=45#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=126#top">فرج المهموم: ١٢٦</a>.
# (2) السيد علي ال طاوس: 7.
# (3) كشف المحجة: 111.
# (4) كشف المحجة: 112.
# (5) انظر: كشف المحجة: 114.
(١) انظر: كشف المحجة: ١١٥ - ١١٨، الاقبال: ٥٨٦، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=147#top">فرج المهموم: ١٤٧</a>، السيد علي ال طاوس: ١٠، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> (المقدمة): ١٢ - ١٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=45#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٥</a>.
(١ ) نقل عنه في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">المستدرك ٣: ٤٦٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">امل الامل ٢: ٢٠٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=207#top">امل الامل ٢: ٢٠٧</a>.
# (٢) نقد الرجال: ٢٤٤.
# (٣) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=190#top">عمدة الطالب: ١٩٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a> / ٦٢٢.
# (٥) <a href="/الكتب/1432_بحار- الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=113#top">بحار الانوار ١: ١١٣</a>.
# (6) مقابس الانوار: 12.
(١) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=367#top">مستدرك الوساءل ٣: ٣٦٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٦٩</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٧</a>، ٣٢٨.
# (٤) <a href="/الكتب/3414_معجم- المءلفين-ج-٧/الصفحة_0?pageno=248#top">معجم المءلفين ٧: ٢٤٨</a>.
(١) الاجازات (بحار الانوار) ١٠٧: ٤٢، <a href="/الكتب/1374_فتح- الابواب">فتح الابواب</a> (المقدمة): ٣٥.
# (٢) <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=34#top">بحار الانوار ١٠٧: ٣٤</a>، <a href="/الكتب/3764_الكني-والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
# (3) السيد علي ال طاوس: 12.
(١) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a>.
# (٢) انظر: <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الذريعة ١: ٥٨</a> و ١٢: ١٨٢.
# (٣) انظر: السيد علي ال طاوس: ١٩، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> (المقدمة): 30.
(١) انظر: كشف المحجة: ١٢٧، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> (المقدمة): ٣١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/44" target="_blank">الحاقة: ٤٤</a> - 47.
(١) انظر: الاجازات المطبوع في <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=42#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٢</a>، <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> (المقدمة): 32.
(1) اي: جده لامه.
(1) انظر: الذريعة الي تصانيف الشيعة 8: 173 - 180.
# (2) انظر: لءلءة البحرين: 241.
(١) لءلءة البحرين (الهامش): ٢٤١.
# (٢) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٢</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=73#top">فلاح الساءل: ٧٣</a>.
(١) اي: في حوادث سنة ٦٦٤ ه‍.
# (٢) انظر: الحوادث الجامعة: ٣٥٦.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1374_فتح-الابواب">فتح الابواب</a> (المقدمة): 37.
(١) " ن ": وتءمني.
# (٢) نقل عنه في " مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> " ايضا، وصرح في بعض تصانيفه (المجتني هذا) بانه راي في الجزء الرابع من " دفع الهموم " بعض ادعية رفع الاعداء، فيظهر منه انه في عدة اجزاء، والكفعمي نقل عنه في مصباحه " الجنة الواقية " بما اعتماده عليه.. ويقال له " رفع الهموم " - بالراء المهملة ايضا، والظاهر انه بالدال . انظر: <a href="/الكتب/3373_الذريعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=233#top">الذريعة ٨: ٢٣٣</a>.
(١) " ن ": ما خلقت.
# (٢) في بعض النسخ: الصرخة، وفي بعضها الاخر: الصياح.
# (٣) اورده الزمخشري في " ربيع الابرار " ٢: ٢٢٣ بتفاوت طفيف، وسياتي النقل عنه.
# (٤) يوم الاحزاب: يوم اجتماع قباءل العرب علي قتال رسول الله صلي الله عليه واله، وهو يوم الخندق، فالاحزاب عبارة عن القباءل المجتمعة لحرب رسول الله صلي الله عليه واله، وكانت قريش قد اقبلت في عشرة الاف من الاحابيش ومن كنانة واهل تهامة، وقاءدهم ابو سفيان، وغطفان في الف، وهوازن في بني قريضة والنضير. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=499#top">مجمع البحرين ١: ٤٩٩</a> (حزب).
# (5) الغيظ: اشد غضب، وهو الحرارة التي يجدها الانسان من فوران دم قلبه. المفردات للراغب الاصفهاني: 368 (غيظ).
(١) اي: اقلقه واحزنه. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=437#top">مجمع البحرين ٤: ٤٣٧</a> (همم).
# (٢) الكربة - بالضم -: الغم الذي ياخذ بالنفس، وكذلك الكرب. <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=28#top">مجمع البحرين: ٤: ٢٨</a> (كرب).
# (٣) كففته كفا: منعته فكف. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=55#top">مجمع البحرين ٤: ٥٥</a> (كفف).
# (4) " م ": او.
(١) " م ": تقوله.
# (٢) " م ": بيض.
# (٣) في بعض النسخ: فعلمته.
# (٤) انظر: <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=196#top">بحار الانوار ٩٥: ١٩٦</a>، نقلا عن البلد الامين: ٥٢٣، واورد السيد نفسه " قدس الله نفسه " في كتابه " مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> " ص 142، دعاءا لطيفا عن مولاتنا فاطمة الزهراء عليها السلام، في الفرج من الحبس والضيق، قال: روي ان رجلا كان محبوسا بالشام مدة طويلة مضيقا عليه، فراي في منامه كان الزهراء صلوات الله عليها اتته فقالت له: ادع بهذا الدعاء! فتعلمه ودعا به فتخلص ورجع الي منزله، وهو:
# اللهم بحق العرش ومن علاه، وبحق الوحي ومن اوحاه، وبحق النبي ومن نباه، وبحق البيت ومن بناه، يا سامع كل صوت، يا جامع كل فوت، يا بارء النفوس بعد الموت، صل علي محمد واهل بيته، واتنا وجميع المءمنين والمءمنات في مشارق الارض ومغاربها فرجا من عندك عاجلا بشهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه واله، وعلي ذريته الطيبين الطاهرين وسلم.
(١) " ن ": تقول له.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/21" target="_blank">المجادلة: ٢١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/61" target="_blank">الزمر: ٦١</a>.
# (٤) افض علي راسك الماء، اي صبه وشيعه عليه. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=443#top">مجمع البحرين ٣: ٤٤٣</a> (فيض).
# (٥) اسباغ الوضوء: اتمامه واكماله، وذلك في وجهين: اتمامه علي ما فرض الله تعالي، واكماله علي ما سنه رسول الله صلي الله عليه واله.
# ومنه: اسبغوا الوضوء - بفتح الهمزة -، اي: ابلغوه مواضعه، واوفوا كل عضو حقه. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=328#top">مجمع البحرين ٢: ٣٢٨</a> (سبغ).
# (٦) يقال: مضني الجرح مضا، وامضني امضاضا: اذا اوجعني، ومضه الشء مضا: بلغ من قلبه الحزن به. والمضض: وجع المصيبة. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=209#top">مجمع البحرين ٤: ٢٠٩</a> (مضض).
# (٧) يقال: ارمضته فرمض، اي: اخرقته الرمضاء، وهي شدة حر الشمس. المفردات للراغب الاصفهاني: ٢٠٣ (رمض).
# (٨) خلق الثوب - بالضم -: اذا بلي، واخلق الثوب مثله. <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=694#top">مجمع البحرين ٢: ٦٩٤</a> (خلق).
(١) الجاءحة: الافة التي تهلك الثمار وتستاصلها. وكل مصيبة عظيمة وفتنة مبيرة جاءحة، يقال:
# جاحت الافة المال تجوحه جوحا: اهلكته. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=424#top">مجمع البحرين ١: ٤٢٤</a> (جوح).
# (٢) اي: اقطع.
# (٣) استعديت الامير علي الظالم: طلبت منه النصرة، فاعداني عليه: اعانني ونصرني، فالاستعداء:
# طلب التقوية والنصرة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٣٩٧ (عدا).
# (٤) " م ": استعيذ بك.
# (٥) " م ": فاعذني.
# (٦) " م ": اعاذه.
# (٧) الجب - بالضم - ركية لم تطو، فاذا طويت فهي بءر. وجب يوسف عليه السلام علي اثني عشر ميلا من طبرية. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">مجمع البحرين ١: ٣٣٧</a> (جبب).
(1) " م ": يقال.
# (2) السفيه: المبذر، وهو الذي يصرف امواله في غير الاغراض الصحيحة، او ينخدع في المعاملة. وفسر
السفيه ايضا بمن يستطيل علي من دونه، ويخضع لمن فوقه. ولو فسر بالذي لا يبالي بما قال، ولا ما قيل فيه، لم يكن بعيدا. والسفه ضد الحلم. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=384#top">مجمع البحرين ٢: ٣٨٤</a>، ٣٨٥ (سفه).
# (١) " م ": او .
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/143" target="_blank">الاعراف: ١٤٣</a>.
(١) الغمة - بالضم - الكربة، يقال: غمه الشء من باب قتل: غطاه، ومنه قيل للحزن غم، لانه يغطي السرور والحلم، <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=332#top">مجمع البحرين ٣: ٣٣٢</a>، ٣٣٣ (غمم).
# (٢) الملمة: النازلة من نوازل الدهر، والملمات: الشداءد. <a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=143#top">مجمع البحرين ٤: ١٤٣</a> (لمم).
# (٣) يقال: طم البءر طما: ملاها حتي استوت مع الارض.
# <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">مجمع البحرين ٣: ٦٢</a> (طمم).
# (٤) قم البيت قما: كنسه. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=55#top">مجمع البحرين ٣: ٥٥</a> (قمم).
# (٥) الطرق: الدق والضرب <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=45#top">مجمع البحرين ٣: ٤٥</a> (طرق).
(١) شديد المحال: اي شديد العقوبة والنكال، ويقال: المكر والكيد، ويقال: القوة والشدة.
# المفردات للراغب: ٤٦٤، <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=176#top">مجمع البحرين ٤: ١٧٦</a> (محل).
# (٢) العتيد: الحاضر المهيا. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=115#top">مجمع البحرين ٣: ١١٥</a> (عتد).
# (٣) روي العلامة المجلسي في البحار نقلا عن الطبرسي في اعلام الوري: ٢٧٠، ان داود بن علي بن عبد الله بن العباس قتل <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن- خنيس">المعلي بن خنيس</a> مولي جعفر بن محمد عليه السلام، واخذ ماله، فدخل عليه جعفر وهو يجر رداءه، فقال له: قتلت مولاي واخذت مالي؟ اما علمت ان الرجل ينام علي الثكل ولا ينام علي الحرب!! اما والله لادعون الله عليك، فقال له داود: تهددني بدعاءك؟ - كالمستهزء بقوله - فرجع ابو عبد الله عليه السلام الي داره، فلم يزل ليله كله قاءما وقاعدا حتي اذا كان السحر، سمع وهو يقول في مناجاته: " يا ذا القوة القوية، ويا ذا المحال الشديدة، ويا ذا العزة التي كل خلق لها ذليل، اكفني هذا الطاغية، وانتقم لي منه " فما كان الا ساعة حتي ارتفعت الاصوات بالصياح، وقيل: قد مات داود بن علي الساعة.
# وروي في موضع اخر منه نقلا عن الكشي في رجاله: ٣٢٣ - ٣٢٤، انه لما قتل داود بن علي <a href="/الكتب/3020_المعلي-بن-خنيس">المعلي بن خنيس</a> لم يزل ابو عبد الله عليه السلام ليله ساجدا وقاءما، قال: فسمعته في اخر الليل وهو ساجد يقول: " اللهم اني اسالك، بقوتك القوية، ومحالك الشديد، وبعزتك التي جل خلقك لها ذليل، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تاخذه الساعة الساعة " قال: فوالله ما رفع راسه من سجوده حتي سمعنا الصاءحة فقالوا: مات داود بن علي! فقال ابو عبد الله عليه السلام: اني دعوت الله عليه بدعوة بعث الله اليه ملكا فضرب راسه بمزربة انشقت مثانته. انظر: الارشاد للمفيد:
# ٢٥٦، <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=39#top">كشف الغمة ٢: ٣٩</a>، <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=221#top">بحار الانوار ٩٥: ٢٢١</a>، 225.
(١) ذكره ابن النديم في فهرسته: ٣٨٣، ولم ار له ذكرا في مكان اخر.
# (٢) المعرب عن سيرة ملوك اهل المغرب، مجلد، فرغ منه مءلفه بالموصل سنة ٥٧٩ ه‍، ذكره ابن خلكان. انظر: <a href="/الكتب/3357_كشف- الظنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=1739#top">كشف الظنون ٢: ١٧٣٩</a>.
# (٣) افريقية: اسم لبلاد واسعة ومملكة كبيرة قبالة جزيرة صقلية، وينتهي اخرها الي قبالة جزيرة الاندلس. <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=228#top">معجم البلدان ١: ٢٢٨</a>.
# (٤) في بقية النسخ: اخبره.
# (٥) القيروان: هي في اللغة: القافلة: يقال: ان القافلة نزلت بذلك المكان وبنيت المدينة في موضعها، فسميت باسمها، وهو اسم للجيش ايضا، وقيل: انها - بفتح الراء -: الجيش، وبضمها: القافلة.
# كانت مدينة عظيمة بافريقية، فلما ملكها العرب انتقل اهلها عنها ولم يبق فيها غير الصعاليك.
# حصرها عمرو بن العاص علي يد عقبة بن نافع القرشي. مراصد الاطلاع ٣: ١١٣٩.
# وقال صاحب معجم ما استعجم: مدينة معروفة كان معاوية بن خديج قد اختط القيروان بموضع يقال له اليوم: القرن، فنهض اليه عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري لما ولاه عمرو بن العاص افريقية، فلم تعجبه، فركب الناس الي موضع القيروان اليوم، وكان واديا كثير الاشجار، غيضة، ماوي للوحوش والحيات، فوقف عليه، وقال: يا اهل الوادي، انا حالون ان شاء الله، فاظعنوا - يقول ذلك ثلاث مرات - قال: فما راينا حجرا ولا مدرا الا تخرج من تحته حية او دابة، حتي هبطن بطن الوادي، ثم قال: انزلوا باسم الله، وامر بقطع شجره وحرقه، واختط في ذلك الموضع، وذلك في سنة خمسين، واقام به ثلاث سنين، ثم جعل يغزو ويفتح البلاد حتي بلغ سوس القصوي، وقتل شهيدا سنة ثلاث وستين، وكان مستجاب الدعوة. <a href="/الكتب/3921_معجم-ما- استعجم-ج-٣/الصفحة_0?pageno=1105#top">معجم ما استعجم ٣: ١١٠٥</a>. (٦) الاجمة: الشجر الملتف. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 6 (اجم).
(١) الصقع: الناحية من البلاد والجهة ايضا والمحلة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٣٤٥ (صقع).
# (٢) اي: عزم.
# (٣) " م ": لم.
# (٤) " م ": معشر.
# (٥) السرب: الجماعة من النساء والبقر والشاة والقطا والوحش، والجمع: اسراب. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 272 (سرب).
(١) في المصدر: فصلواتنا.
# (٢) في المصدر: فرح.
# (٣) " م " والمصدر: وابدل لنا.
# (٤) الامالي، للشيخ المفيد: ١٦٥ الحديث ٦.
# (٥) كتاب المستغيثين بالله، لخلف بن عبد الملك بن مسعود، ينقل عنه السيد رضي الدين علي بن طاوس في " المجتني " بعض الادعية، وكذا ينقل عنه الكفعمي في " الجنة الواقية " وعده من ماخذ " البلد الامين " ايضا. <a href="/الكتب/3386_الذريعة-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=12#top">الذريعة ٢١: ١٢</a>.
(١) يقال: اخفرت الرجل وخفرت الرجل: اذا نقضت عهده وغدرت به، فالهمزة للسلب والازالة، اي: ازالت خفارته. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=668#top">مجمع البحرين ١: ٦٦٨</a> (خفر).
# (2) " ح " باقي.
(١) الادلة: النصرة والغلبة، يقال: اديل لنا علي اعداءنا، اي انصرنا عليهم وكانت الدولة لنا. مجمع التحرين ٢: ٧ (دول).
# (٢) اللص: السارق - بكسر اللام وضمها لغة - والجمع لصوص. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 553.
(١) الحربة هي كالرمح. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ١٢٧ (حرب).
# (٢) " م " " ن ": صنع.
# (٣) انظر: الاستيعاب بهامش <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=548#top">الاصابة ١: ٥٤٨</a> - 549، واللفظ فيه: عن الليث بن سعد، قال: بلغني ان زيد بن حارثة اكتري من رجل بغلا من الطاءف اشترط عليه المكري ان ينزله حيث شاء، قال:
# فمال به الي خربة، فقال له: انزل فنزل فاذا في الخربة قتلي كثيرة، قال: فلما اراد ان يقتله قال له:
# دعني اصلي ركعتين، قال: صل فقد صلي قبلك هءلاء فلم تنفعهم صلاتهم شيءا، قال: فلما صليت اتاني ليقتلني ، قال: فقلت: " يا ارحم الراحمين "، قال: فسمع صوتا: لا تقتله! فهاب ذلك، فخرج يطلب فلم يجد شيءا، فرجع الي فناديت " يا ارحم الراحمين " - فعل ذلك ثلاثا - فاذا انا بفارس علي فرس في يده حربة حديد في راسها شعله من نار، فطعنه بها فانفذه من ظهره، فوقع ميتا، ثم قال لي: لما دعوت المرة الاولي " يا ارحم الراحمين " كنت في السماء السابعة، فلما دعوت المرة الثانية " يا ارحم الراحمين " كنت في السماء الدنيا، فلما دعوت في المرة الثالثة " يا ارحم الراحمين " اتيتك.
(1) " ح ": او.
(١) لقن الشء وتلقنه: فهمه. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٥٥٨ (لقن).
# (٢) اعتل، اذا مرض. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: ٤٢٦.
# (٣) " م ": بهذه <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/22" target="_blank">الذاريات: ٢٢</a>.
# (٥) العير - بالكسر - الابل تحمل الميرة، ثم غلب كل قافلة وسهم. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 440.
(1) ليست في " م " " ن ".
# (2) " م ": وكان.
# (3) " ح ": ويلج.
# (4) " م ": فيقول.
# (5) " ح ": تلج.
(١) " م " زيادة: ولا تخشي عليه الدواءر ولا الدهور.
# (٢) " م ": اوراق.
# (٣) الوغر من الارض ضد السهل. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=522#top">مجمع البحرين ٤: ٥٢٢</a> (وعر).
(١) ليست في " م " " ن ".
# (٢) الجونة - بالضم -: جونة العطار، وهي سفط مغشي بجلد، ظرف لطيب العطارة. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=433#top">مجمع البحرين ١: ٤٣٣</a> (جون).
# (٣) الدرياق لغة في الترياق: دواء السموم، فارسي معرب. <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=30#top">مجمع البحرين ٢: ٣٠</a> (دريق).
(١) " م ": فاخذت الشرطي.
# (٢) الاكلة: داء في العضو ياتكل منه. <a href="/الكتب/3959_القاموس- المحيط-ج-٣/الصفحة_0?pageno=329#top">القاموس المحيط ٣: ٣٢٩</a> (اكل).
# (٣) " م ": فاراد ان يقطعه.
# (٤) عكا: اسم موضع غير عكة التي علي ساحل البحر. مراصد الاطلاع ٢: ٩٥٢، <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=141#top">معجم البلدان ٤: ١٤١</a>.
# (٥) اقريطش: جزيرة في بحر المغرب يقابلها من افريقية لوبيا، وهي كبيرة، فيها مدن وقري. مراصد الاطلاع ١: ١٠٤، <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=236#top">معجم البلدان ١: ٢٣٦</a>.
(١) رباط الخيل: مرابطها، والمرابطة، ان يربط كل من الفريقين خيلا لهم في ثغره وكل معد لصاحبه ، فسمي المقام في ثغر رباطا. والرباط: الملازمة والمواظبة علي الامر، وملازمة ثغر العدو. <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=132#top">مجمع البحرين ٢: ١٣٢</a> (ربط).
# (٢) عج عجا وعجيجا: رفع صوته بالتلبية. <a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=124#top">مجمع البحرين ٣: ١٢٤</a> (عجج).
(١) لم اجد له ذكرا في الذريعة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/74" target="_blank">هود: ٧٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/107" target="_blank">النساء: ١٠٧</a>.
# (٢) " م ": بذلك.
# (٣) " م " " ن ": واستعمال.
# (٤) ساقط من الاصل.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/60" target="_blank">الحج: ٦٠</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/43" target="_blank">فاطر: ٤٣</a>.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح: ١٠</a>.
# (8) " م ": عن.
(1) " ح ": فلانا.
(١) في بعض النسخ: المتجرءين.
# (٢) في بعض النسخ: المتهونين.
# (٣) " م ": من.
# (٤) الاصر: الذنب. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=78#top">مجمع البحرين ١: ٧٨</a> (اصر).
# (5) في بعض النسخ: من.
# (6) " م ": وحكمك.
(١) " م ": وانك.
# (٢) عده الشيخ ابراهيم الكفعمي من ماخذ كتابه " الامين " الذي الفه في سنة ٨٦٨ ه‍. انظر <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=211#top">الذريعة ١٥: ٢١١</a>.
# (3) في بعض النسخ: صاحب.
(1) " م ": اقضي.
# (2) " م ": بكنوش.
# (3) " ن ": علي امره.
# (4) " م ": بكنوش.
# (5) " م ": بكنوش.
# (6) " م ": فاجلس.
# (7) " م ": الحصير الذي.
# (8) انظر: ربيع الابرار، للزمخشري 2: 249.
# (9) " ن ": جمعا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/33" target="_blank">الماءدة: ٣٣</a>.
# (٢) اضفاه من الاية.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/60" target="_blank">الحج: ٦٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/43" target="_blank">فاطر: ٤٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح: ١٠</a>.
(١) ابرمت ابراما، اي: احكمته فابرم. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=192#top">مجمع البحرين ١: ١٩٢</a> (برم).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/30" target="_blank">الشوري: ٣٠</a>.
# (3) " م ": صل.
(١) ليست في " م " " ن ".
# (٢) قال في الذريعة: كتاب كبير في عدة اجزاء للسيد رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن طاوس الحسني الحلي.. ذكره السيد نفسه في كتابه " المجتني " وعده الشيخ تقي الدين القعمي من ماخذ كتابه " البلد الامين "، وينقل عنه في مصباحه الموسوم ب‍ " الجنة الواقية " فالظاهر من النقل عنه في هذه الكتب انه من كتب الدعاء، لكنه يظهر من موضعين من كتابه " الاقبال " ان فيه التراجم. قال في " الاقبال " - في عمل النصف من شعبان -: رويناه في الجزء الثاني من كتاب " التحصيل " في ترجمة احمد بن المبارك بن منصور باسناده. وعند ذكر ابن خالويه راوي مناجاة شعبان، قال: وقد ذكرناه في الجزء الثالث من " التحصيل ".
# انظر: <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=396#top">الذريعة ٣: ٣٩٦</a>.
(١) في النسخة الحجرية: ثلاث مرات.
# (٢) ربيع الابرار ٢: ٢١١.
# (٣) اضفناه من المصدر.
# (٤) الواعية: الصراخ علي الميت. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=524#top">مجمع البحرين ٤: ٥٢٤</a> (وعي).
# (٥) الاقتراف: الاكتساب، وقارف الذنب وغيره: اذا داناه ولاصقه. <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=491#top">مجمع البحرين ٣: ٤٩١</a>، ٤٩٢ (قرف).
# (٦) ربيع الابرار ٢: ٢٤٩، وكذا في البحار نقلا عن صحيفة الرضا عليه السلام ص ١٢. واللفظ فيه:
# عن الرضا عن اباءه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: دعاء اطفال امتي مستجاب ما لم يقارفوا الذنوب. <a href="/الكتب/1524_بحار- الانوار-ج-٩٣/الصفحة_0?pageno=357#top">بحار الانوار ٩٣: ٣٥٧</a>.
(١) في النسخة الحجرية: باسناده متصلا.
# (٢) السادن - بكسر الدال -: خادم الكعبة، والسدانة - بالكسر -: الخدمة. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=356#top">مجمع البحرين ٢: ٣٥٦</a> (سدن).
# (٣) خفق الطاءر: اذا طار، وخفقانه: اضطراب جناحيه. <a href="/الكتب /3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=673#top">مجمع البحرين ١: ٦٧٣</a> (خفق). (4) اضفناه لاستقامة المعني.
(١) في النسخة الحجرية: في.
# (٢) ذكر هذا الكتاب له كل من اتباعه وزملاءه: ياقوت الحموي في الارشاد: ١٠٤، والكعبي في فوات <a href="/الكتب/3615_الوفيات/الصفحة_0?pageno=264#top">الوفيات: ٢٦٤</a>، والصفدي في <a href="/الكتب/3568_الوافي- بالوفيات-ج-٥/الصفحة_0?pageno=10#top">الوافي بالوفيات ٥: ١٠</a> بعنوان: تاريخ لمدينة السلام واخبار فضلاءها الاعلام، ومن وردها من علماء الانام، وبها ذيل علي تاريخ الخطيب البغدادي.
(١) الزاخر: الشرف العالي. <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=272#top">مجمع البحرين ٢: ٢٧٢</a> (زخر).
# (٢) قال في الذريعة: انه للمحدث الفقيه ثقة الاسلام ابي الفضل علي بن الشيخ رضي الدين ابي نصر الحسن - صاحب " مكارم الاخلاق " - ابن امين الاسلام الفقيه المفسر - صاحب " مجمع البيان " - الشيخ ابي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، حكي انه ينقل عنه الكفعمي في مصباحه هكذا، واحتمل في الروضات اتحاده مع الشيخ تاج الدين علي بن الحسن بن علي الطبرسي، الذي نسب اليه الكفعمي في بعض مجاميعه " شرح مبادء الاصول " تصنيف العلامة. اقول: انه تبع في الاحتمال صاحب الرياض، ولا ينبغي الالتفات اليه، لان امين الاسلام المفسر وابنه صاحب " المكارم " وحفيده صاحب " <a href="/الكتب /1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a> " كانوا في الماءة السادسة، والعلامة وشارح مبادءه من الماءة الثامنة، وينقل شيخنا النوري في " دار السلام " عن " كنوز النجاح " دعاء الجامع، ودعاء " اللهم عظم البلاء "، فيظهر وجوده عنده، وقال سيدنا ابو محمد الحسن صدر الدين ان " كنوز النجاح " لجده الشيخ ابي علي صاحب " مجمع البيان "، وليس لابي الفضل الا كتاب " <a href="/الكتب/1383_مشكاة-الانوار">مشكاة الانوار</a> في تميم مكارم الاخلاق "، ثم وجدت صدق كلامه في " المهج " حيث ان السيد علي بن طاوس ينقل عنه في " المهج " مصرحا فيه بانه تاليف الفقيه ابي علي الفضل بن الحسن الطبرسي رضي الله عنه. <a href="/الكتب/3383_الذريعة-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=175#top">الذريعة ١٨: ١٧٥</a>.
# وقال العلامة النوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=373#top">المستدرك ٣: ٣٧٣</a>: " كنوز النجاح " للشيخ الشهيد امين الاسلام..
# الطبرسي العالم المفسر الجليل، صاحب " مجمع البيان "، وقد نقل عن هذا الكتاب ونسبه اليه رضي الدين علي بن طاوس في " <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع">جمال الاسبوع</a> " و " مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> " و " امان الاخطار "، والشيخ ابراهيم الكفعمي في " الجنة " المعروفة ب<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> وحواشيها.
(١) يقال: غلف لحيته بالغالية (ضرب من الطيب): اذا لطخها بها. <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=324#top">مجمع البحرين ٣: ٣٢٤</a> (غلف).
# (٢) الخلعة: ما يعطيه الانسان غيره من الثياب منحة. <a href="/الكتب /3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=683#top">مجمع البحرين ١: ٦٨٣</a> (خلع).
# (٣) المكين: خاص المنزلة. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=221#top">مجمع البحرين ٤: ٢٢١</a> (مكن).
# (٤) المساورة: هي المواثبة، يساور انسانا: اذا تناول راسه، ومعناه: المغالبة. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المنير: 294، 295.
(١) مرو: اشهر مدن خراسان وقصبتها. <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=112#top">معجم البلدان ٥: ١١٢</a>.
# (2) في النسخة الحجرية: ففاق.
(1) في بعض النسخ: بالكبرياء.
# (2) " ح " " ن ": الصادقين عليهم السلام.
# (3) في بعض النسخ: احتجبت.
(1) الاخلاص: 1 - 4.
(١) ينقل عنه الكفعمي في " الجنة الواقية " وعده من ماخذ " البلد الامين " ايضا. <a href="/الكتب/3380_الذريعة-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=348#top">الذريعة ١٥: ٣٤٨</a>.
# (٢) سمرقند - ويقال لها بالعربية - سمران: بلد معروف مشهور، قيل: انه من ابنية ذي القرنين بما وراء النهر. <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=246#top">معجم البلدان ٣: ٢٤٦</a>.
# (3) غزنه - بفتح اوله، وسكون ثانية، ثم نون، هكذا يقولون، والصحيح عند العلماء: غزنين، ويعربونها فيقولون: جزنة، ويقال لمجموعها: زابلستان، وغزنة قصبتها - وهي مدينة عظيمة وولاية واسعة في طرف خراسان، وهي الحد بين خراسان والهند.
# مراصد الاطلاع 2: 993.
(١) النجيب: الفاضل من كل حيوان، والنجيب من الابل: القوي الخفيف السريع. <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=268#top">مجمع البحرين ٤: ٢٦٨</a>، ٢٦٩ (نجب).
# (٢) الشمراخ - بالكسر - والشمروخ - بضم -: العثكال، وهو ما يكون فيه الرطب، والجمع: شماريخ.
# <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=541#top">مجمع البحرين ٢: ٥٤١</a> (شمرخ).
# (٣) عالج: رمال بين قيد والقريات، ينزلها بعض طء، متصلة بالثعلبية. مراصد الاطلاع ٢: ٩١١.
# (٤) البسر: ثمر النخل قبل ان يرطب. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=198#top">مجمع البحرين ١: ١٩٨</a> (بسر).
# (5) هجر: مدينة هي قاعدة البحرين، وربما قيل، الهجر - بالالف واللام -، وقيل: ناحية البحرين كلها هجر، قيل: قصبتها: الصفا، وبينها وبين اليمامة عشرة ايام، وقيل: ان هجر التي ينسب اليها القلال، قرية كانت من قري المدينة تعمل بها وخربت.
# مراصد الاطلاع 3: 1452.
(١) ليست في " م ".
# (٢) ليست في " م ".
# (٣) القهرمان: الذي اليه الحكم بالامور كالخازن والوكيل الحافظ لما تحت يده، والقاءم بامور الرجل، بلغة الفرس.
# <a href="/الكتب/3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=556#top">مجمع البحرين ٣: ٥٥٦</a> (قهرم).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/69" target="_blank">النساء: ٦٩</a>.
# (2) في بعض النسخ: اهرقت.
(١) عدها الشيخ ابراهيم الكفعمي من ماخذ كتابه " البلد الامين " كما في اخره، وينقل عنه فيه ولم يذكر مءلفها. <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=400#top">الذريعة ١: ٤٠٠</a>.
# (٢) " م " " ن ": التعوذ.
# (٣) انظر: <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=132#top">بحار الانوار ٩٥: ١٣٢</a>.
(١) " م " " ن ": دون.
# (٢) " ن ": حدثنا.
# (٣) الشرف: العلو والمكان العالي، وشرفة القصر تجمع علي شرف، كغرفة وغرف. <a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=500#top">مجمع البحرين ٢: ٥٠٠</a>، 501 (شرف).
(١) قسطنطينة - ويقال : قسطنطينية -: كان اسمها: بزنطية فنزلها قسطنطين الاكبر وبني عليها سورا وسماها باسمه، وصارت دار ملك الروم الي الان واسمها: اصطنبول.
# مراصد الاطلاع ٣: ١٠٩٢.
# (٢) اي: دوي ورقه.
# (٣) نفست عنه تنفيسا، اي: رفهت، يقال: نفس الله عنه كربته، اي: فرجها، والاصل في التنفيس: التفريج، كانه ماخوذ من قولهم: انت في نفس من امرك، اي: في سعة، والذي يفرج عنه كانه في سعة من امره بحذف الكروب عنه. <a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=351#top">مجمع البحرين ٤: ٣٥١</a> (نفس).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/47" target="_blank">الشعراء: ٤٧</a>، ٤٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/70" target="_blank">الانبياء: ٧٠</a>.
# (3) " ن ": اللصيق.
(١) النضرة: الحسن والرونق. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=327#top">مجمع البحرين ٤: ٣٢٧</a> (نضر).
# (2) اي: لم ارو عطشي.
# (3) اي: حسني ونضرتي.
(١) الخلة والفقر والقتر والعيلة والحاجة كلها نظاءر. <a href="/الكتب /3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=696#top">مجمع البحرين ٢: ٦٩٦</a> (خلل).
# (٢) اي: واضح.
# (٣) الطوال والطاءل: هو الفضل والقدرة والغني والسعة: <a href="/الكتب /3963_مجمع-البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=76#top">مجمع البحرين ٣: ٧٦</a> (طول).
# (٤) اي: ظلمة جهله.
# (٥) التج الامر: اذا اختلط وعظم. <a href="/الكتب/3964_مجمع- البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=110#top">مجمع البحرين ٤: ١١٠</a> (لحج).
(١) في النسخة الحجرية: عندنا.
# (٢) " ن " بعيدا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/53" target="_blank">الزمر: ٥٣</a>.
# (4) " م " " ن " زيادة: من.
(1) في بعض النسخ: اني.
# (2) في النسخة الحجرية: قدمت.
(١) " م " " ن ": عن.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/34" target="_blank">عبس: ٣٤</a> - 37.
(١) ابق العبد اباقا: اذا هرب من سيده من غير خوف ولا كد عمل. <a href="/الكتب/3961_مجمع-البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=25#top">مجمع البحرين ١: ٢٥</a> (ابق).
# (2) " ع " " ن ": الميعاد.
# (3) " م " " ن ": الياءسين.
# (4) في بعض النسخ: العليم.
(١) " م " " ن ": اكرمتني.
# (٢) " ن ": سيدنا.
# (٣) قال في الذريعة: " الوساءل الي المساءل " في الادعية والاعمال والاذكار،. كما ينقل عنه ابن طاوس في " الاقبال " والكفعمي في " البلد الامين "، ولكنه في " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> " عبر عنه - (اي عن مءلفه) - بالمعين علي بن احمد، فلعل كلمة " احمد بن " سقط عن نسخة " <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ". وهذا غير ادعية الوساءل الي المساءل المروية عن الجواد عليه السلام، الذي عبر عنه الكفعمي ايضا عند ذكره للكتب الماخوذة منها كتابه " البلد الامين " بقوله: " الوساءل الي المساءل " للجواد عليه السلام، وذكره بعد ذكره لكتاب " الوساءل الي المساءل " للمعين احمد بن علي المذكور. انظر: <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=69#top">الذريعة ٢٥: ٦٩</a>.
(١) " م " الاعداء.
# (٢) " ح ": قال.
# (٣) ليست في " ح ".
# (٤) النساء: التاخير، يقال: نسات الشء: اذا اخرته. <a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=300#top">مجمع البحرين ٤: ٣٠٠</a> (نسا).
# (5) " م " وبعض النسخ الاخري: العلم.
(١) انظر: <a href="/الكتب/1526_بحار- الانوار-ج-٩٥/الصفحة_0?pageno=190#top">بحار الانوار ٩٥: ١٩٠</a>، واللفظ فيه: عن ابن عمر قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه واله، اذ دخل اعرابي علي ناقة حمراء، فسلم ثم قعد، فقال بعضهم: ان الناقة التي تحت الاعرابي سرقها: قال: اقم بينة، فقالت الناقة التي تحت الاعرابي: والذي بعثك بالكرامة يا رسول الله، ان هذا ما سرقني ولا ملكني احد يواه! فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا اعرابي، ما الذي قلت حتي انطقها الله بعذرك؟ قال: قلت:
# اللهم انك لست باله استحدثناك، ولا معك اله اعانك علي خلقنا، ولا معك رب فيشركك في ربوبيتك، انت ربنا كما تقول، وفوق ما يقول القاءلون، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تبراني ببراتي.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالكرامة يا اعرابي، لقد رايت الملاءكة يكتبون مقالتك، الا ومن نزل به مثل ما نزل بك، فليقل مثل مقالتك، وليكثر الصلاة علي.
(١) الاثباج جمع ثبج، وهو معظم الشء وعواليه. <a href="/الكتب/3961_مجمع- البحرين-ج-١/الصفحة_0?pageno=307#top">مجمع البحرين ١: ٣٠٧</a> (ثبج).
# (2) اضفناه من المصدر.
# (3) في المصدر: فليس قبلك، وفي " ن ": ليس مثلك.
# (4) في المصدر: تعلم.
# (5) الكامل من التاريخ، لابن الاثير 2: 228.
(1) " ن ": الديون.
# (2) " ح " " ن ": قل.
# (3) قال الذهبي: الامام المءرخ البارع تاج الدين ابو طالب علي بن انجب بن عثمان بن عبد الله البغدادي، خازن كتب المستنصرية، وصاحب التصانيف، صحب ابن النجار، وسمع من جماعة، وذيل علي " الكامل " لابن الاثير، وعمل تاريخا لشعراء زمانه.. وتاريخ الوزراء، وتاريخ نساء الخلفاء، وسيرة الخليفة الناصر، وغير ذلك.. وعمر واشتهر اسمه، وعاش اثنين وثمانين سنة، ومات في رمضان سنة اربع وسبعين وستماءة، وما هو من احلاس الحديث، بل عدداه في الاخباريين، وقد طول الظهير الكازروني في ترجمته، وسرد تصانيفه وهي كثيرة، وذكر انه لبس من السهروردي. تذكرة الحافظ 4: 1469.
(1) " م ": كان.
# (2) ليست في " م " " ن ".#