

# اقبال الاعمال (ج 1) مضمار السبق في ميدان الصدق PageV01P001
# مضمار السبق في ميدان الصدق المءلف السيد رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس المحقق جواد القيومي الاصفهاني PageV01P003
# مركز النشر مكتب الاعلام الاسلامي اسم الكتاب: اقبال الاعمال (ج 1) المءلف: السيد رضي الدين علي بن موسي جعفر بن طاووس المحقق: جواد القيومي الاصفهاني الناشر: مكتب الاعلام الاسلامي طبع علي مطابع: مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الاولي تاريخ النشر: رجب 1414 ه‍ ق طبع منه: 3000 نسخة جميع الحقوق محفوظة للناشر - قم: شارع الشهداء (صفاءية) ص، ب: 917 - هاتف 23426 PageV01P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV01P005
# حياة المءلف: بسم الله الرحمن الرحيم هو السيد علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد (1) بن اسحاق (2) بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود (3) بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# ولد رضوان الله عليه في الحلة قبل ظهر يوم الخميس في منتصف محرم سنة 589 ه‍ ونشا بها - يحدث نفسه عن تاريخ نشاته ودراسته في كشف المحجة - ثم هاجر الي بغداد واقام فيها نحوا من 15 سنة في زمن العباسيين، وعاد في اواخر عهد المستنصر المتوفي 640 ه‍ الي الحلة، فبقي هناك مدة من الزمن ثم انتقل الي المشهد الغروي، فبقي فيها ثلاث سنين.
# ثم انتقل الي كربلاء فبقي هناك ثلاث سنين، ثم انتقل الي الكاظمين فبقي فيها ثلاث سنين، وكان عازما علي مجاورة سامراء ايضا ثلاث سنين، وكان سامراء يومءذ كصومعة في برية، ثم عاد الي بغداد سنة 652 ه‍ باقتضاء المصالح في دولة المغول، فبقي فيها الي حين احتلال المغول
# PageV01P007
# بغداد فشارك في اهوالها وشملته الامها.
# يقول في ذلك في كشف المحجة: (تم احتلال بغداد من قبل التتر في يوم الاثنين 18 محرم سنة 656 ه‍، وبتنا ليلة هاءلة من المخاوف الدنيوية، فسلمنا الله جل جلاله من تلك الاهوال) (1).
# كلف السيد في زمن المستنصر بقبول منصب الافتاء تارة ونقابة الطالبيين تارة اخري، حتي وصل الامر بان عرض عليه الوزارة فرفضها ، غير انه ولي النقابة بالعراق من قبل هولاكو سنة 661 وجلس علي مرتبة خضراء، وفي ذلك يقول الشاعر علي بن حمزة مهنءا:
# فهذا علي نجل موسي بن جعفر شبيه علي نجل موسي بن جعفر فذاك بدست للامامة اخضر وهذا بدست للنقابة اخضر لان المامون العباسي لما عهد الي الرضا عليه السلام البسه لباس الخضرة واجلسه علي وسادتين عظيمتين في الخضرة وامر الناس بلبس الخضرة. (2) واستمرت ولاية النقابة الي حين وفاته وكانت مدتها ثلاث سنين واحد عشر شهرا. (3) كانت بين السيد وبين مءيد الدين القمي وزير الناصر ثم ابنه الظاهر ثم المستنصر مواصلة وصداقة متاكدة، كما كانت صلة اكيدة بينه وبين الوزير ابن العلقمي وابنه صاحب المخزن.
# ولما فتح هولاكو بغداد في سنة 656 ه‍ وامر ان يستفتي العلماء ايما افضل: السلطان الكافر العادل او السلطان المسلم الجاءر؟ فجمع العلماء بالمستنصرية لذلك، فلما وقفوا علي المسالة احجموا عن الجواب، وكان رضي الدين علي بن الطاووس حاضر المجلس وكان مقدما محترما، فلما راي احجامهم تناول الورقة وكتب بخطه: الكافر العادل افضل من المسلم الجاءر، فوضع العلماء خطوطهم معتمدين عليه. (4)
# PageV01P008
# اسرته، اخوته، خلفه الصالح:
# الف - ابوه: هو السيد الشريف ابو ابراهيم موسي بن جعفر (1) بن محمد بن احمد بن محمد بن الطاووس، كان من الرواة المحدثين، كتب رواياته في اوراق ولم يرتبها، فجمعها ولده رضي الدين في اربع مجلدات وسماه: (فرحة الناظر وبهجة الخاطر مما رواه والدي موسي بن جعفر).
# روي عنه ولده السيد علي، وروي عن جماعة منهم: علي بن محمد المداءني والحسين بن رطبة، توفي في الماة السابعة، ودفن في الغري. (2) ب - امه: كانت امه بنت الشيخ ورام بن ابي فراس (3)، فهو جده لامه - كما صرح به في تصانيفه -، وكانت لم والده سعد الدين بنت ابنة الشيخ الطوسي، ولذا يعبر في تصانيفه كثيرا عن الشيخ الطوسي بالجد او جد والدي، وعن الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ الطوسي بالخال او خال والدي.
# ج - اخوته:
# 1 - السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاووس، فقيه اهل البيت وشيخ الفقهاء وملاذهم، صاحب التصانيف الكثيرة البالغة الي حدود الثمانين التي منها: كتاب البشري في الفقه في ست مجلدات، شواهد القران، بناء المقالة العلوية.
# هو من مشايخ العلامة الحلي وابن داود صاحب الرجال، قال عنه ابن داود في كتابه الرجال: (رباني وعلمني واحسن الي) (4)، توفي بعد اخيه السيد رضي الدين بتسع سنين، اي في سنة 673 ه‍.
# 2 - السيد شرف الدين محمد بن موسي بن طاووس، استشهد عند احتلال التتر بغداد سنة 656 ه‍.
# 3 - السيد عز الدين الحسن بن موسي بن طاووس، توفي سنة 654 ه‍. (5)
# PageV01P009
# د - زوجته: هي زهراء خاتون بنت الوزير ناصر بن مهدي، تزوجها بعد هجرته الي مشهد الكاظم عليه السلام.
# ه‍ - اولاده:
# 1 - صفي الدين محمد بن علي بن طاووس، الملقب بن المصطفي، ولد يوم الثلاثاء المصادف 9 محرم سنة 643 ه‍ في مدينة الحلة، وقد كتب والده كشف المحجة وصية اليه، ولي النقابة بعد ابيه، توفي سنة 680 ه‍ دارجا.
# 2 - رضي الدين علي بن علي بن طاووس، ولد يوم الجمعة 8 محرم سنة 647 ه‍، نسب اليه كتاب (زواءد الفواءد) الذي هو في بيان اعمال السنة والاداب المستحسنة، ولي النقابة بعد اخيه وبقيت النقابة بعده في ولده. (1) 3 - شرف الاشراف: قال والدها عنها في سعد السعود: ابنتي الحافظة لكتاب الله المجيد شرف الاشراف، حفظته وعمرها اثنا عشرة سنة.
# 4 - فاطمة، قال والدها عنها فيها ايضا: فيما نذكره من مصحف معظم تام اربعة اجزاء، وقفته علي ابنتي الحافظة للقران الكريم فاطمة، حفظته وعمرها دون تسع سنين.
# الثناء عليه:
# قد اثني عليه كل من تاخر عنه واطراه بالعلم والفضل والتقي والنسك والكرامة:
# قال عنه الشيخ النوري في خاتمة المستدرك: (السيد الاجل الاكمل الاسعد الاورع الازهد، صاحب الكرامات الباهرة رضي الدين ابو القاسم وابو الحسن علي بن سعد الدين موسي بن جعفر بن طاووس ال طاووس، الذي ما اتفقت كلمة الاصحاب علي اختلاف مشاربهم
# PageV01P010
# وطريقتهم علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخر عنه غيره - ثم تبرك بذكر بعض كراماته.) (1) وقال ايضا: (وكان رحمه الله من عظماء المعظمين لشعاءر الله تعالي، لا يذكر في احد من تصانيفه الاسم المبارك الا ويعقبه بقوله: جل جلاله.) (2) اثني عليه الحر العاملي في امل الامل بقوله: (حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، وكان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا.) (3) قال التستري في المقابس: (السيد السند المعظم المعتمد العالم العابد الزاهد الطيب الطاهر، مالك ازمة المناقب والمفاخر، صاحب الدعوات والمقامات، والمكاشفات والكرامات، مظهر الفيض السني واللطف الخفي والجلي.) (4) قال الماحوزي في البلغة: (صاحب الكرامات والمقامات، ليس في اصحابنا اعبد منه واورع.) (5) قال المحدث القمي عنه: (... رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن طاووس الحسني الحسيني، السيد الاجل الاورع الازهد قدوة العارفين... وكان رحمه الله مجمع الكمالات السامية حتي الشعر والادب والانشاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء). (6) وقال ايضا: (السيد رضي الدين ابو القاسم الاجل الاورع الازهد الاسعد، قدوة العارفين ومصباح المتهجدين، صاحب الكرامات الباهرة والمناقب الفاخرة، طاووس ال طاووس السيد بن طاووس قدس الله سره ورفع في الملا الاعلي ذكره.) (7) مشايخه والمجيزين له:
# 1 - الشيخ اسعد بن عبد القاهر بن اسعد الاصفهاني، صاحب كتاب رشح الولاء في شرح
# PageV01P011
# دعاء صنمي قريش، اجازه في صفر سنة 635 ه‍.
# 2 - بدر بن يعقوب المقري الاعجمي، المتوفي سنة 640 ه‍.
# 3 - تاج الدين الحسن بن علي الدربي.
# 4 - الشيخ الحسين بن احمد السوراوي، قال في الفلاح: اجازني في جمادي الاخرة سنة 609 ه‍.
# 5 - كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني، قرا عليه السيد في يوم السبت السادس عشر من جمادي الثانية سنة 620 ه‍.
# 6 - سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة بن وشاح السوراوي الحلي، قرا عليه التبصرة وبعض المنهاج.
# 7 - ابو الحسن علي بن يحيي بن علي الحناط - كما في بعض الكتب، نسبته الي بيع الحنطة - او الخياط - كما في بعض، نسبته الي عمل الخياطة - او الحافظ - كما في بعض اخر، صرح السيد في كتبه بانه اجازه سنة 609 ه‍.
# 8 - شمس الدين فخار بن معد الموسوي.
# 9 - نجيب الدين محمد السوراوي - كما في بعض الاجازات، كما بعض الاجازات، لكن في الرياض: الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي السوراوي.
# 10 - ابو حامد محيي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الحلبي.
# 11 - ابو عبد الله محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي، المتوفي سنة 643، صاحب كتاب (ذيل تاريخ بغداد).
# 12 - صفي الدين محمد بن معد الموسوي.
# 13 - الشيخ نجيب الدين محمد بن نما.
# 14 - الشريف موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن الطاووس - والده.
# تلاميذه والرواة عنه:
# 1 - ابراهيم بن محمد بن احمد بن صالح القسيني، اجاز له في سنة وفاته جمادي الاخرة سنة 664 ه‍.
# 2 - السيد احمد بن محمد العلوي.
# 3 - جعفر بن محمد بن احمد بن صالح القسيني، اجاز له في سنة وفاته. PageV01P012
# 4 - الشيخ تقي الدين الحسن بن داود الحلي.
# 5 - جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، العلامة.
# 6 - السيد غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن طاووس.
# 7 - السيد علي بن علي بن طاووس ابن المءلف، صاحب كتاب زواءد الفواءد.
# 8 - علي بن محمد بن احمد بن صالح القسيني، اجاز له في سنة وفاته.
# 9 - الشيخ محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 10 - الشيخ محمد بن بشير.
# 11 - السيد محمد بن علي بن طاووس، ابن المءلف.
# 12 - السيد نجم الدين محمد بن الموسوي.
# 13 - الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي.
# 14 - سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر - والد العلامة.
# اثاره الثمينة وتصانيفه القيمة:
# 1 - الابانة في معرفة اسماء كتب الخزانة.
# 2 - الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يخصني من الاجازات.
# 3 - اسرار الصلاة.
# 4 - الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار.
# 5 - الاصطفاء في تاريخ الخلفاء.
# 6 - اغاثة الداعي واعانة الساعي.
# 7 - الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة - وهو الكتاب الذي بين يدي القارء.
# 8 - الامان من اخطار الاسفار والازمان.
# 9 - الانوار الباهرة.
# 10 - البهجة لثمرة المهجة.
# 11 - التحصيل من التذييل.
# 12 - التحصين في اسرار ما زاد علي كتاب اليقين.
# 13 - التراجم فيما ذكره عن الحاكم.
# 14 - التعريف للمولد الشريف. PageV01P013
# 15 - التمام لمهام شهر الصيام.
# 16 - التوفيق للوفاء بعد التفريق في دار الفناء.
# 17 - جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع.
# 18 - الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل مثلها كل شهر علي التكرار.
# 19 - ربيع الالباب في معاني مهمات ومرادات.
# 20 - روح الاسرار وروح الاسمار، الفه بالتماس محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة.
# 21 - ري الظمان من مروي محمد بن عبد الله بن سليمان.
# 22 - زهرة الربيع في ادعية الاسابيع.
# 23 - السعادات بالعبادات.
# 24 - سعد السعود.
# 25 - شفاء العقول من داء الفضول.
# 26 - الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف.
# 27 - الطرف من الانباء والمناقب في شرف سيد الانبياء وعترته الاطاءب.
# 28 - غياث سلطان الوري لسكان الثري.
# 29 - فتح الابواب بين ذوي الالباب وبين رب الارباب.
# 30 - فتح الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر.
# 31 - فرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم.
# 32 - فرحة الناظر وبهجة الخواطر.
# 33 - فلاح الساءل ونجاح المساءل.
# 34 - القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح.
# 35 - كشف المحجة لثمرة المهجة.
# 36 - لباب المسرة من كتاب مزار ابن ابي قرة.
# 37 - اللطيف في التصنيف في شرح السعادة بشهادة صاحب المقام الشريف (جعله في ضمن كتاب الاقبال).
# 38 - المجتني من الدعاء المجتبي.
# 39 - محاسبة النفس.
# 40 - مسالك المحتاج الي مناسك الحاج. PageV01P014
# 41 - مصباح الزاءر وجناح المسافر.
# 42 - مضمار السبق في ميدان الصدق، وهو الكتاب الذي بين يدي القارء.
# 43 - الملاحم والفتن في ظهور الغاءب المنتظر.
# 44 - الملهوف علي قتلي الطفوف.
# 45 - المنتقي في العوذ والرقي.
# 46 - مهج الدعوات ومنهج العنايات.
# 47 - المواسعة والمضايقة.
# 48 - اليقين باختصاص مولانا امير المءمنين علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# وفاته: ومدفنه الشريف:
# توفي رضوان الله عليه في بغداد بكرة يوم الاثنين خامس شهر ذي القعدة من سنة 664 ه‍.
# اما مدفنه الشريف فقد اختلف فيه الاقوال:
# قال الشيخ يوسف البحراني: (قبره غير معروف الان.) (1) ذكر المحدث النوري: (ان في الحلة في خارج المدينة قبة عالية في بستان نسب اليه ويزار قبره ويتبرك به، ولا يخفي بعد لو كان الوفاة ببغداد - والله العالم.) (2).
# قال السيد الكاظمي في خاتمة كتابه: تحية اهل القبور بما هو ماثور: (والذي يعرف بالحلة بقبر السيد علي بن طاووس في البستان هو قبر ابن السيد علي بن السيد علي المذكور، فانه يشترك معه في الاسم واللقب.) (3) يدفع هذه الشكوك ما ذكره السيد في فلاح الساءل من اختياره لقبره في جوار مرقد امير المءمنين عليه السلام تحت قدمي والديه.
# قال قدس سره: (وقد كنت مضيت بنفسي واشرت الي من حفر لي قبرا كما اخترته في جوار جدي ومولاي علي بن ابي طالب عليه السلام متضيفا ومستجيرا ووافدا وساءلا واملا، متوسلا بكل ما يتوسل به احد من الخلاءق اليه وجعلته تحت قدمي والدي رضوان الله عليهما، لانه وجدت الله جل جلاله يامرني بخفض الجناح لهما ويوصيني بالاحسان اليهما، فاردت ان يكون راسي مهما
# PageV01P015
# بقيت في القبور تحت قدميهما.) (١) مضافا الي ما ذكره ابن الفوطي في كتابه الحوادث الجامعة، قال: (وفيها - اي سنة ٦٦٤ ه‍ - توفي السيد النقيب الطاهر رضي الدين علي بن طاووس وحمل الي مشهد جده علي بن ابي طالب عليه السلام، قيل: كان عمره نحو ثلاث وسبعين سنة.) (٢) ما ذكره هو الصحيح ومقدم علي اقوال الاخرين لمعاصرته لتلك الفترة، ولهذا افضل من ارخ حوادث القرن السابع الهجري.
# وبالجملة: هو الحسني نسبا، والمدني اصلا، والحلي مولدا ومنشا، والبغدادي مقاما، والغروي جوارا ومدفنا.
# كلام حول مءلف وتاليفه:
# اهتم السيد بالتصنيف بالجانب الدعاءي اهتماما زاءدا علي التصنيف في ساءر الجوانب، حتي كانه الصفة الغالبة لمصنفاته، واشار الي سبب هذا الامر في اجازته وقال:
# (واعلم انه انما اقتصرت علي تاليف كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري من كتب الفقه في قضاء الصلوات عن الاموات، وما صنفت غير ذلك من الفقه وتقرير المساءل والجوابات لاني كنت قد رايت مصلحتي ومعاذي في دنياي واخرتي في التفرغ عن الفتوي في الاحكام الشرعية لاجل ما وجدت من الاختلاف في الرواية بين فقهاء اصحابنا في التكاليف الفعلية، وسمعت كلام الله جل جلاله يقول عن اعز موجود عليه من الخلاءق محمد صلي الله عليه واله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/44" target="_blank" title="الحاقة: 44">﴿ولو تقول علينا بعض الاقاويل * لاخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين * فما منكم من احد حاجزين﴾</a> (3).
# فلو صنفت كتابا في الفقه يعمل بعدي عليه كان ذلك نقضا لتورعي عن الفتوي ودخولا تحت حظر الاية المشار اليه لانه جل جلاله اذا كان هذا تهديده للرسول العزيز الاعلم لو تقول عليه، فكيف يكون حالي اذا تقولت عليه جل جلاله وافتيت او صنفت خطا او غلطا يوم حضوري بين يديه.) (4)
# PageV01P016
# وكان من فضل الله جل جلاله عليه ان قد هيا له من الكتب وغيرها من اسباب التصنيف ما لم يهيءه لاحد في عصره وما بعده، حيث انه جري ملكه علي الف وخمسماة مجلد من الكتب عند تاليفه لكتاب الاقبال (1) به في سنة 650 ه‍ صرح نفسه في كتاب كشف المحجة الذي الفه لولده محمد سنة 649 ه‍، ان خصوص كتاب الدعاء الموجودة عنده اكثر من ستين مجلدا وقال: (وهيا الله جل جلاله عندي مجلدات في الدعوات اكثر من ستين مجلدا فالله الله في حفظها والحفظ من ادعيتها فانها من الذخاءر التي تتنافس عليها العارفون في حياطتها وما اعرف عند احد مثل كثرتها وفاءدتها.) (2) وذكر في اواخر مهج الدعوات الذي الفه قبل وفاته بسنتين (3) وفي كتاب اليقين الذي يعد من اواخر تصانيفه، ان خزانة كتبه اكثر من سبعين مجلدا من كتب الدعاء.
# جعل السيد تصانيفه الدعاءية تتمات لكتاب مصباح المتهجد لشيخ الطاءفة محمد بن حسن الطوسي قدس سره، والف عدة مجلدات في ادعية الايام والاسبوع والشهور والسنة، ذكر في مقدمة كتاب فلاح الساءل الذي يعد اول كتابه في هذا المضمار في علة تصنيف هذه الكتب وتعداده:
# (فانني لما رايت بما وهبني الله جل جلاله من عين العناية الالهية في مراة جود تلك المراحم والمكارم الربانية كيف انشاني ورباني وحملني في سفن النجاة علي ظهور الاباء واودعني في البطون وسلمني مما جري علي من هلك من القرون وهداني الي معرفته - الي ان قال -: وعرفت ان لسان المالك المعبود يقول لكل مملوك مسعود: اي عبدي قد قيدت السابقين من الموقنين الميدان فما يمنعك من سبقهم بغاية الامكان او لحاقهم في مقامات الرضوان، فعزمت ان اجعل ما اختاره الله جل جلاله مما رويته او وقفت عليه وما ياذن جل جلاله لي في اظهاره من اسراره انا مرتب ذلك بالله جل جلاله في عدة مجلدات يحتسب ما ارجوه من المهمات والتتمات:
# المجلد الاول والثاني: اسمية كتاب فلاح الساءل في عمل يوم وليله وهو مجلدان (4).
# PageV01P017
# والمجلد الثالث: اسميه كتاب زهرة الربيع في ادعية الاسابيع.
# والمجلد الرابع: اسميه كتاب جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع.
# والمجلد الخامس: اسميه كتاب الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل مثله كل شهر علي التكرار.
# والمجلد السادس: اسميه كتاب المضمار للسباق واللحاق بصوم شهر اطلاق الارزاق وعتاق الاعناق.
# والمجلد السابع: اسميه كتاب السالك المحتاج الي معرفة مناسك الحجاج.
# والمجلد الثامن والتاسع: اسميهما كتاب الاقبال بالاعمال الحسنة فيما نذكره مما يعمل ميقاتا واحدا كل سنة.
# والمجلد العاشر: اسميه كتاب السعادات بالعبادات التي ليس لها وقت معلوم في الروايات بل وقتها بحسب الحادثات المقتضية والادوات المتعلقة بها.) الف السيد بعد هذه الكتب كتاب مهج الدعوات ومنهج العنايات، قال في مقدمة الكتاب:
# (فانني كنت علقت في اوقات رياض العقول ونقلت من خزاءن بياض المنقول من الاحراز والقنوتات والحجب والدعوات المعظمة عن النبي والاءمة النجب ومهمات من الضراعات المتفرقة في الكتب ما هو كالمهج لاجسادها والمنهج لمرتادها).
# ثم الف كتاب المجتني من الدعاء المجتبي في ذكر دعوات لطيفة ومهمات شريفة (1).
# ما اورده السيد قدس الله جل جلاله سره في عشرة مجلدات كتابه وغيرها من كتب الادعية من الادعية والاعمال كلها منقول من تلك الكتب الكثيرة التي يهيا لاحد قبله ولا بعده، وليس فيها من منشات السيد الا في عدة مواضع صرح فيها بانه لم يجد في كتب الادعية ودعاء خاصا به فانشا دعاء من نفسه - كما يظهر من بعض فصول كتاب المضمار والدروع الواقية - واكثر تلك الكتب كانت عنده معتمدة صحيحة مروية، والبعض الذي وجده ولم يكن له طريق معتبر اليه اكتفي فيه بعموم الحديث فيمن بلغه ثواب علي عمل - كما اشار اليه في اول كتاب فلاح الساءل.
# ما يمتاز كتب السيد عن غيره هو في الحقيقة لصفاء ذاته ونورانيته وخلوص عمله، واكثر كتبه مشحون بالمواعظ والنظريات الاخلاقية وذكر كيفية معاملة العبد مع مولاه.
# PageV01P018
# اما تاثير الدعوة الاخلاقية لا ياتي من مجرد شحن الكتاب بالنظريات الاخلاقية المجردة بل لروحية المءلف اعظم الاثر في اجتذاب القلوب الي الخير والصواب، ومن هنا اشترطوا في الواعظ ان يكون متعظا.
# ومن العجيب ان قلب الرجل الاخلاقي يبرز ظاهرا علي قلمه في مءلفاته فتلمسه في ثنايا كلماته وبالعكس ذلك الرجل الذي لا قلب له فانك لا تقرء منه الا كلاما جافا لا روح فيه مهما بلغت قيمته في حساب النظريات الاخلاقية وغيرها.
# وفي نظري ان قيمة كتب السيد في الروح المءمنة التي تقراها في ثناياه اكثر بكثير من قيمته العلمية، واني لاتحدي قارء هذه الكتب اذا كان مستعدا للخير ان يخرج من غير متاثر بدعوته.
# وهذا هو السر في اشتهار كتبه والاقبال عليه، علي انه لا يزيد عن ناحية علمية علي بعض الكتب المتداولة التي لا نجد فيها هذا الذوق والروحانية، وكتبه يكشف لنا عن نفسية المءلف وما كان عليه من خلق عال وايمان صادق.
# حتي ان السيد ميز بين كتبه كتاب مصباح الزاءر الذي الفه في بداية ما شرع في التاليف، بانه خالية من الاسرار الربانيات وسلك فيه سبيل العادات (1).
# ذكر السيد نفسه في جواب من قال: ان في ايدي الناس المصباح وغيره من المصنفات ما ليس عندهم نشاطا للرغبة اليه فاي حاجة كانت الي زيادة عليه:
# (ان الذي اودعناه كتابنا هذا ما هو مجرد زيادات وعبادات، ولا كان المقصود جمع صلوات ودعوات، وانما ضمناه ما لم يعرف فيما وقفنا عليه المخالف والمءالف مثل الذي هدانا الله جل جلاله بتصنيفه اليه، من كيفية معاملات الله جل جلاله بالاخلاص في عبادته ومن عيوب الاعمال التي تفسد العمل وتخرجه من طاعة الله جل جلاله الي معصية - الي ان قال: - مع ان الذي عملنا هذا العمل لاجله قد كان سلفنا اجرة اكثر من استحقاقنا علي فعله، واعطانا في الحال الحاضرة ما لم تبلغ امالنا الي مثله ووعدنا وعد الصدق بما لا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين من فضله، فقد استوفينا اضعاف اجرة ما صنفناه ووضعناه، ومهما حصل بعد ذلك اذا عمل عامل بمقتضاه ورغب فيما رغبناه فهو مكسب علي ما وهبناه.) (2) وبالجملة للسيد قدس الله جل جلاله اسراره لتاليفه اجزاء كتاب التتمات وجمعها من تلك
# PageV01P019
# الكتب حق عظيم علي جميع الشيعة، وكل من الف بعده كتابا في الدعاء فهو عيال عليه، مغترف من حياضه، متناول من مواءده.
# كلام حول كتاب المضمار والاقبال:
# هذا الكتاب الذي بين يدي القارء يشتمل علي تاليفين ثمينين من تاليفات السيد، وهما كتاب المضمار السباق واللحاق بصوم شهر اطلاق الارزاق وعتاق الاعناق، (1) وكتاب الاقبال بالاعمال الحسنة فيما نذكره مما يعمل ميقاتا واحدا كل سنة.
# ذكر السيد في كتاب المضمار اعمال شهر رمضان وادعيتها وكيفية معاملة العبد مع مولاه في هذا الشهر وذكر في كتاب الاقبال اعمال ساءر الشهور، وهو في مجلدين: اشار في المجلد الاول من كتاب الاقبال فواءد شهر شوال وشهر ذي القعدة وشهر ذي الحجة، وذكر في المجلد الثاني منه اعمال بقية الشهور.
# وصرح السيد في مواضع من كتاب الاقبال ان تاليف كتاب المضمار قبل كتاب الاقبال، واشار في خاتمة كتاب الاقبال انه فرغ من تاليفه يوم الاثنين ثالث عشر جمادي الاولي سنة خمسة وخمسون وستماة في الحاءر الحسيني علي مشرفها الاف التحية والثناء.
# يظهر من بعض فصول الكتاب انه الحق بهذين الكتابين فصولا بعد تاليفهما، كما الحق فصلا في سنة ستين وستماة بعد ان وجد تعليقة غريبة علي ظهر كتاب عتيق وصل اليه في معرفة اول شهر رمضان، والحق فصلا في الثالث عشر من ربيع الاول سنة 662 ه‍ حين تفطن فيه لانطباق حديث الملاحم علي نفسه، والحق في اخر شهر المحرم فصلا في سنة 656، وذكر في ذلك الفصل انقراض دولة بني العباس في تلك السنة وجعل السلطان اياه نقيب العلويين والعلماء فيها.
# ذكر السيد في خلال كتاب الاقبال كتاب اللطيف في التصنيف في شرح السعادة بشهادة صاحب المقام الشريف، وشرح فيه ما جري في يوم عاشوراء من وصف الاقبال والقتال.
# حيث ان هذين الكتابين طبع مرات في مجلد واحد واشتهر كلاهما باسم كتاب الاقبال، جعلناهما تحت عنوان الاقبال، وحيث ان اول شهور السنة في العبادات شهر رمضان، جعلنا المضمار مقدما علي الاقبال.
# PageV01P020
# كيفية التحقيق والتعليق:
# 1 - اعتمدت في تصحيح الكتاب علي نسخ الموجودة منه، اليك بعضها:
# الف - النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مدينة مشهد المقدسة برقم 3319، فرغ ناسخه من كتابتها سنة 957.
# ب - النسخة المحفوظة في مكتبة الامام الرضا عليه السلام في مدينة مشهد المقدسة برقم 3318، فرغ ناسخه من كتابتها سنة 1074.
# ج - النسخة المطبوعة التي قوبلت بعدة نسخ سنة 1320.
# جدير بالذكر: يوجد نسخ اخري من هذا الكتاب في مكتبة الامام الرضا عليه السلام ومكتبة اية الله العظمي المرعشي العامة، التي راجعنا اليها عند الحاجة، ويوجد في هامش بعضها خطوط بعض العلماء كوالد المجلسي رحمه الله يطول بذكرها الكلام، والنسخة الاولي اقدم نسخ الموجودة من هذا الكتاب.
# 2 - يوجد في هذين الكتابين موارد يظهر بالتامل والمراجعة بنسخ الخطية انها من اضافات النساخ، كادعية الايام في شهر رمضان من مجموعة مولانا زين العابدين عليه السلام، ومن اختيار المصباح لسيد بن الباقي.
# 3 - سقط من كتاب المضمار خطبة المءلف في اولها وسقط بعضها من المجلد الاول من كتاب الاقبال، وايضا سقط من كتاب المضمار حديث تعظيم شهر رمضان من رواية المفيد رحمه الله وبقي منه سطر واحد، وحيث اننا وجدنا هذه الرواية ذكرناها في المتن وحفظا لكلام المءلف جعلناها بين المعقوفتين. 4 - استخرجت النصوص الحديثية والادعية الواردة في المتن، من مصادرها الاصلية الموجودة، واستقصيت كل ما نقله الشيخ في مصباحه والكفعمي في مصباحيه، والعلامة المجلسي في بحار الانوار والمحدث الحر العاملي في الوساءل والمحدث النوري في المستدرك، مع ذكر مظانها في الهامش، ولا نقصد به التوثيق المصدري وانما تفيدنا في تقويم النص وضبط الاعلام وامور اخري.
# 5 - اعتمدت بقدر الامكان علي التلفيق بين الكتاب وما نقل في كتب الادعية والمجاميع الحديثية، لاثبات نص صحيح اقرب ما يكون لما تركه المءلف، لعدم العثور علي نسخة اصلية قابل للاعتماد عليه، ووجود السقط والتحريف في النسخ.
# 6 - بذلت جهد الامكان في ضبط الاعلام الواردين في الكتاب خصوصا عند اختلاف PageV01P021
# الكتب، وشرحت بعض مفاهيم المشكلة والالفاظ عند الحاجة اليها.
# 7 - نظر لاهمية الفهرس في مساعدة القارء في استخراج المطالب التي يحتاجها، رتبت مجموعة من الفهارس الفنية بمقدار ما يتحمله الكتاب من ذلك.
# وفي الختام نشكر شكرا جزيلا لسماحة العلامة المحقق حجة الاسلام السيد عبد العزيز الطباطباءي، الذي شملني عنايته الابوية في تحقيق هذا الكتاب وساءر ما من الله جل جلاله علي بتحقيقها، جزاه الله عني خير الجزاء ووفقه لما يحب ويرضي.
# يوم ولادة مولانا والد الحجة ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام 8 ربيع الثاني سنة 1414 ه‍ جواد القيومي الاصفهاني PageV01P022
# الباب الاول فيما نذكره من فواءد شهر رمضان وفيه فصول:
# فصل (1) في تعظيم شهر رمضان [من الروايات (1) في تعظيم شهر رمضان ما رواه شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان في اماليه، قال:
# حدثنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار، قال: حدثنا جعفر بن احمد الشاهد، قال:
# حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن ابي مسلم، قال: حدثنا احمد بن خليس الرازي، قال:
# حدثنا القاسم بن الحكم العرني، قال: حدثنا هشام بن الوليد، عن حماد بن سليمان السدوسي، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد السيرافي، قال: حدثنا الضحاك بن مزاحم، عن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول:
# PageV01P023
# ان الجنة لتنجد (1) وتزين من الحول الي الحول لدخول شهر رمضان، فاذا كان اول ليلة منه هبت ريح من تحت العرش يقال لها: المثيرة، تصفق ورق اشجار الجنان وحلق المصاريع (2)، فيسمع لذلك طنين لم يسمع السامعون احسن منه، وتبرزن (3) الحور العين حتي يقفن بين شرف الجنة، فينادين: هل من خاطب الي الله عز وجل فيزوجه؟ ثم يقلن: يا رضوان ما هذه الليلة؟ فيجيبهن بالتلبية، ثم يقول: يا خيرات حسان! هذه اول ليلة من شهر رمضان، قد فتحت ابواب الجنان للصاءمين من امة محمد صلي الله عليه واله.
# قال: ويقول له عز وجل: يا رضوان! افتح ابواب الجنان، يا مالك! اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد، يا جبراءيل! اهبط الي الارض فصفد مردة الشياطين، وعلقهم باغلال، ثم اقذف بهم في لجج البحار حتي لا يفسدوا علي امة حبيبي صيامهم.
# قال: ويقول الله تبارك وتعالي في كل ليلة من شهر رمضان ثلاث مرات: هل من ساءل فاعطيه سءله؟ هل من تاءب فاتوب عليه؟ هل من مستغفر فاغفر له؟ من يقرض الملء (4) غير المعدم والوفي غير الظالم؟
# قال: وان لله تعالي في اخر كل يوم من شهر رمضان عن الافطار الف الف عتيق من النار، فاذا كانت ليلة الجمعة ويوم الجمعة، اعتق في كل ساعة منهما الف الف عتيق من النار، وكلهم قد استوجبوا العذاب، فاذا كان في اخر يوم من شهر رمضان اعتق الله في ذلك اليوم بعدد ما اعتق من اول الشهر الي اخره.
# فاذا كانت ليلة القدر امر الله عز وجل جبرءيل عليه السلام، فهبط في كتيبة من الملاءكة الي الارض، ومعه لواء اخضر، فيركز اللواء علي ظهر الكعبة، وله ستماة جناح، منها جناحان لا ينشرهما الا في ليلة القدر، فينشرهما تلك الليلة، فيتجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبرءيل الملاءكة في هذه الليلة، فيسلمون علي كل قاءم وقاعد، ومصل
# PageV01P024
# وذاكر، ويصافحونهم ويءمنون علي دعاءهم حتي يطلع الفجر.
# فاذا طلع الفجر نادي جبرءيل عليه السلام: يا معشر الملاءكة! الرحيل الرحيل، فيقولون: يا جبراءيل! فماذا صنع الله تعالي في حواءج المءمنين من امة محمد؟ فيقول: ان الله تعالي نظر اليهم في هذه الليلة فعفا عنهم وغفر لهم الا اربعة.
# قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وهءلاء الاربعة: مدمن الخمر، والعاق لوالديه، والقاطع الرحم، والمشاحن (1).
# فاذا كانت ليلة الفطر، وهي تسمي ليلة الجواءز، اعطي الله العاملين اجرهم بغير حساب، فاذا كانت غداة يوم الفطر بعث الله الملاءكة في كل البلاد، فيهبطون الي الارض ويقفون علي افواه السكك، فيقولون: يا امة محمد اخرجوا الي رب كريم، يعطي الجزيل ويغفر العظيم، فاذا برزوا الي مصلاهم قال الله عز وجل للملاءكة: ملاءكتي!
# ما جزاء الاجير اذا عمل عمله؟ قال: فتقول الملاءكة: الهنا وسيدنا جزاءه ان توفي اجره.
# قال: فيقول الله عز وجل: فاني اشهدكم ملاءكتي اني قد جعلت ثوابهم عن صيامهم شهر رمضان وقيامهم فيه رضاي ومغفرتي، ويقول: يا عبادي! سلوني فوعزتي وجلالي لا تسالوني اليوم في جمعكم لاخرتكم ودنياكم الا اعطيتكم، وعزتي لاسترن عليكم عوراتكم ما راقبتموني، وعزتي لاجرتكم (2) ولا افضحكم بين يدي اصحاب الخلود، انصرفوا مغفورا لكم، قد ارضيتموني ورضيت عنكم.
# قال: فتفرح] (3) الملاءكة وتستبشر ويهنء بعضها بعضا بما يعطي الله هذه الامة اذا افطروا (4).
# ومن ذلك ما رواه محمد بن ابي القاسم الطبري في كتاب بشارة المصطفي لشيعة المرتضي باسناده الي الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن
# PageV01P025
# الحسين، عن ابيه السيد الشهيد الحسين بن علي، عن ابيه سيد الوصيين امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله خطبنا ذات يوم فقال:
# ايها الناس! انه قد اقبل اليكم شهر الله بالبركة والرحمة والمغفرة، شهر هو عند الله افضل الشهور، وايامه افضل الايام، ولياليه افضل الليالي، وساعاته افضل الساعات، وهو شهر دعيتم فيه الي ضيافة الله، وجعلتم فيه من اهل كرامة الله، انفاسكم فيه تسبيح، ونومكم فيه عبادة، وعملكم فيه مقبول، ودعاءكم فيه مستجاب، فاسالوا الله ربكم بنيات صادقة وقلوب طاهرة، ان يوفقكم الله لصيامه وتلاوة كتابه، فان الشقي من حرم غفران الله في هذا الشهر العظيم.
# اذكروا بجوعكم وعطشكم فيه جوع يوم القيامة وعطشه، وتصدقوا علي فقراءكم ومساكينكم، ووقروا كباركم، وارحموا صغاركم، وصلوا ارحامكم، واحفظوا السنتكم، وغضوا عما لا يحل النظر اليه ابصاركم، وعما لا يحل الاستماع اليه اسماعكم، وتحننوا علي ايتام الناس يتحنن علي ايتامكم ، وتوبوا الي الله من ذنوبكم، وارفعوا اليه ايديكم بالدعاء في اوقات صلواتكم، فانها افضل الساعات، ينظر الله عز وجل فيها بالرحمة الي عباده، ويجيبهم اذا ناجوه، ويلبيهم اذا نادوه ويستجيب لهم اذا دعوه.
# ايها الناس! ان انفسكم مرهونة باعمالكم، ففكوها باستغفاركم، وظهوركم ثقيلة من اوزاركم، فخففوا عنها (1) بطول سجودكم، واعلموا ان الله عز وجل ذكره اقسم بعزته ان لا يعذب المصلين والساجدين، ان لا يروعهم بالنار، يوم يقوم الناس لرب العالمين.
# ايها الناس! من فطر منكم صاءما مءمنا في هذا الشهر كان له بذلك عند الله عتق رقبة ومغفرة لما مضي من ذنوبه، فقيل: يا رسول الله وليس كلنا نقدر علي ذلك؟ فقال عليه السلام: اتقوا النار ولو بشق تمرة، اتقوا النار ولو بشربة من ماء.
# ايها الناس! من حسن منكم في هذا الشهر خلقه كان له جواز علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام، ومن خفف منكم في هذا الشهر عما ملكت يمينه خفف الله عليه حسابه، ومن كف فيه شره كف الله عنه غضبه يوم يلقاه، ومن اكرم فيه يتيما اكرمه .
# PageV01P026
# الله يوم يلقاه، ومن وصل فيه رحمه وصله الله برحمته يوم يلقاه، ومن قطع فيه رحمه قطع الله عنه رحمته يوم يلقاه، ومن تطوع فيه بصلاة كتب الله له براءة من النار، ومن ادي فيه فرضا كان له ثواب من ادي سبعين فريضة فيما سواه من الشهور، من اكثر فيه من الصلاة علي ثقل الله ميزانه يوم تخف الموازين، ومن تلا فيه اية من القران كان له مثل اجر من ختم القران في غيره من الشهور.
# ايها الناس! ان ابواب الجنان في هذا الشهر مفتحة فاسالوا ربكم ان لا يغلقها عليكم، وابواب النيران مغلقة فاسالوا ربكم ان لا يفتحها عليكم، والشياطين مغلولة فاسالوا ربكم الا يسلطها عليكم.
# قال امير المءمنين صلوات الله عليه: فقمت وقلت: يا رسول الله! ما افضل في هذا الشهر؟ فقال: يا ابا الحسن! افضل الاعمال في هذا الشهر الورع عن محارم الله عز وجل ، ثم بكي، فقلت: يا رسول الله! ما يبكيك؟ فقال: يا علي! لما يستحل منك في هذا الشهر، كاني بك وانت تصلي لربك وقد انبعثت اشقي الاولين والاخرين، شقيق عاقر ناقة ثمود، فيضربك ضربة علي قرنك (1) تخضب منها (2) لحيتك.
# قال امير المءمنين عليه السلام: فقلت: يا رسول الله! وذلك في سلامة من ديني؟ فقال عليه السلام: في سلامة من دينك، ثم قال:
# يا علي! من قتلك فقد قتلني، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن سبك فقد سبني، لانك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي، ان الله عز وجل خلقني واياك، واصطفاني واياك، اختاروني للنبوة واختارك للامامة، فمن انكر امامتك فقد انكر نبوتي.
# يا علي انت وصيي وابو ولدي وزوج ابنتي وخليفتي علي امتي في حياتك وبعد موتي، امرك امري ونهيك نهيي، اقسم بالذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية انك حجة الله علي خلقه وامينه علي سره وخليفته في عباده (3).
# PageV01P027
# ومن ذلك ما رواه الشيخ علي بن عبد الواحد بن علي بن جعفر النهدي في الكتاب المشتهر بالماثور من العمل في الشهور من عمل شهر رمضان، قال: حدثني عبد الله بن محمد الثعالبي ومحمد بن موسي القزويني، عن علي بن حاتم، قال: حدثني (1) حميد بن زياد قال:
# حدثنا احمد بن الحسين النخاس (2)، عن زكريا المءمن، عن عبد الملك بن عتبة (3)، عن محمد بن مروان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# اذا كان اول ليلة من شهر رمضان غفر الله لمن شاء من الخلق، فاذا كانت الليلة التي تليها ضاعفهم، فاذا كانت الليلة التي تليها ضاعف كلما اعتق، حتي اخر ليلة في شهر رمضان تضاعف مثل ما اعتق في كل ليلة (4).
# ومن ذلك ما رواه ايضا علي بن عبد الواحد المشار اليه رضوان الله عليه، عنهما عن علي بن حاتم، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا علي بن محمد بن، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي عمير، عن هشام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من لم يغفر له في شهر رمضان لم يغفر له الي قابل، الا ان يشهد عرفة. (5) فصل (2) في تعظيم التلفظ بشهر رمضان رايت ورويت من (6) كتاب الجعفريات، وهي الف حديث باسناد واحد عظيم
# PageV01P028
# الشان، الي مولانا موسي بن جعفر عليهما السلام، عن مولانا جعفر بن محمد، عن مولانا محمد بن علي، عن مولانا علي بن الحسين، عن مولانا الحسين، عن مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين قال:
# لا تقولوا رمضان، فانكم لا تدرون ما رمضان، فمن قاله فليتصدق وليصم كفارة لقوله، ولكن قولوا كما (1) قال الله تعالي: شهر رمضان. (2) وهذا الحديث وقف فيه الاسناد في الاصل عن مولانا صلوات الله عليه، وقد روينا في غير هذا [الكتاب] (3) ان كلما روي عن مولانا علي فهو عن رسول الله صلي الله عليه واله.
# فصل (3) فيما نذكره من علل التشريف بتكليف الصيام اعلم ان اصل علة التكليف انه تشريف لعبادة من يستحق العبادة، لانه جل جلاله اهل لها، فهذه العلة الاصلية في التكاليف الالهية.
# واما تعيين وجه اختيار الله جل جلاله من العبد ان تكون خدمته له بجنس من الطاعات وعلي وجه متعين في بعض الاوقات، فهذا طريقة عن العالم بالغاءبات علي لسان رسله عليهم السلام، وعلي لسان ملاءكته ومن شاء من خاصته عليهم افضل الصلوات.
# فمما (4) رويناه في علة التشريف بالصيام بطرق كثيرة في عدة احاديث:
# منها ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي، باسناده الي الشيخين المعتمدين علي بن حاتم القزويني في كتابه كتاب علل الشريعة، الي الشيخ ابي جعفر
# PageV01P029
# محمد بن بابويه مما ذكره في كتاب من لا يحضره الفقيه، فقالا جميعا باسنادهما الي هشام بن الحكم انه سءل ابا عبد الله عليه السلام عن علة الصيام فقال:
# انما فرض الله الصيام ليستوي (١) به الغني والفقير، وذلك ان الغني لم يكن ليجد مس الجوع فيرحم الفقير، لان الغني كلما اراد شيءا قدر عليه، فاراد الله عز وجل ان يسوي بين خلقه، وان يذيق الغني مس الجوع والالم ، ليرق علي الضعيف ويرحم الجاءع. (٢) ومن ذلك بالاسناد المشار اليه من كتاب ابن بابويه ايضا، فيما رواه عن مولانا الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما قال:
# جاء نفر من اليهود الي رسول الله صلي الله عليه واله، فساله اعلمهم عن مساءل، فكان فيما ساله ان قال له: لاي شء فرض الله عز وجل الصوم علي امتك بالنهار ثلاثين يوما، وفرض علي الامم اكثر من ذلك؟ فقال النبي صلي الله عليه واله:
# ان ادم عليه السلام لما اكل من الشجرة بقي في بطنه ثلاثين يوما، ففرض الله علي ذريته الجوع والعطش، والذي ياكلونه بالليل تفضل من الله عز وجل عليهم، وكذلك كان علي ادم، ففرض الله ذلك علي امتي، ثم تلا هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/183" target="_blank" title="البقرة: 183">﴿كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون، اياما معدودات﴾</a> (3).
# قال اليهودي: صدقت يا محمد، فما جزاء من صامها؟ فقال النبي صلي الله عليه واله:
# ما من مءمن يصوم شهر رمضان احتسابا الا اوجب الله عز وجل له سبع خصال: اولها:
# يذوب (4) الحرام في جسده، والثانية: لا يبعد من رحمة الله تعالي، والثالثة: يكون قد كفر خطيءة ابيه ادم، والرابعة: يهون الله عز وجل عليه سكرات الموت، والخامسة: امان من الجوع والعطش يوم القيامة، والسادسة: يعطيه الله عز وجل براءة من النار، والسابعة:
# يطعمه الله من طيبات الجنة، قالت اليهود: صدقت يا محمد. (5)
# PageV01P030
# الباب الثاني فيما نذكره من الرواية بان اول السنة شهر رمضان واختلاف القول في الكمال والنقصان فمما رويناه في ذلك بعدة اسانيد الي مولانا الصادق عليه السلام انه قال: اذا سلم شهر رمضان سلمت السنة، وقال: راس شهر رمضان. (1) وروينا باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني من كتاب الكافي باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض، فغرة الشهور (2) شهر الله عز وجل وهو شهر رمضان، وقلب شهر رمضان ليلة القدر، ونزل القران في اوله ليلة شهر رمضان، وقلب شهر رمضان ليلة القدر، ونزل القران في اول ليلة شهر رمضان، فاستقبل (3) الشهر بالقران. (4) رويناه ايضا عن ابي جعفر بابويه من كتاب لا يحضره الفقيه. (5) ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي علي بن فضال من كتاب الصيام باسناده الي ابن
# PageV01P031
# ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: شهر رمضان راس السنة. (1) وبهذا الاسناد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا سلم شهر رمضان سلمت السنة.
# وذكر الطبري في تاريخه ان فرض صوم شهر رمضان نزل به القران في السنة الاولي من هجرة النبي صلي الله عليه واله في شعبانها (2).
# واعلم انني وجدت الروايات مختلفات في انه هل اول السنة المحرم او شهر رمضان، لكنني رايت من عمل من ادركته من علماء اصحابنا المعتبرين وكثيرا من تصانيف علماءهم الماضين، ان اول السنة شهر رمضان علي التعيين، ولعل شهر الصيام اول العام في عبادات الاسلام، والمحرم اول السنة في غير ذلك من التواريخ ومهام الانام.
# لان (3) الله جل جلاله عظم شهر رمضان، فقال جل جلاله: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان) (4). فلسان حال هذا التعظيم كالشاهد لشهر رمضان بالتقديم.
# ولانه لم يجر لشهر من شهور السنة ذكر باسمه في القران وتعظيم امره الا لهذا الشهر، شهر الصيام، وهذا الاختصاص بذكره كانه ينبه - والله اعلم - علي تقديم امره.
# ولانه اذا كان اول السنة شهر الصيام، وفيه ما قد اختص به من العبادات التي ليست في غيره من الشهور والايام، فكان (5) الانسان قد استقبل اول السنة بذلك الاستعداد والاجتهاد، فيرجي ان يكون باقي السنة جاريا علي السداد والمراد، ظاهر دلاءل المعقول وكثير من المنقول ان ابتداءات الدخول في الاعمال، هي اوقات التاهب والاستظهار لاوساطها ولاواخرها علي كل حال.
# PageV01P032
# ولان فيه ليلة القدر التي يكتب فيها مقدار الاجال واطلاق الامال، وذلك منبه علي ان شهر الصيام هو اول السنة، فكانه فتح لعباده في اول دخولها ان يطلبوا اطول (1) اجالهم وبلوغ امالهم، ليدركوا اخرها ويحمدوا مواردها ومصادرها.
# وروي محمد بن يعقوب وابن بابويه في كتابيهما - واللفظ لابن يعقوب - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ليلة القدر هي اول السنة وهي اخرها (2).
# ولان الاخبار بان شهر رمضان اول السنة ابعد من التقية، واقرب الي انه مراد العترة النبوية، وحسبك شاهدا وتنبيها واكدا، ما تضمنته الادعية المنقولة في اول شهر رمضان بانه اول السنة علي التعيين والبيان.
# واعلم ان اختلاف اصحابنا في شهر رمضان، هل يمكن ان يكون تسعة وعشرين يوما علي اليقين، او انه ثلاثون لا ينقص ابد الابدين، فانهم كانوا قبل الان مختلفين، واما الان فلم اجد ممن شاهدته او سمعت به في زماننا، وان كنت ما رايته انهم يذهبون الي ان شهر رمضان لا يصح عليه النقصان، بل هو كساءر الشهور في ساءر الازمان.
# ولكنني اذكر بعض ما عرفته مما كان جماعة من علماء اصحابنا معتقدين له وعاملين عليه، من ان شهر رمضان لا ينقص ابدا عن الثلاثين يوما.
# فمن ذلك ما حكاه شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان في كتاب لمح البرهان، فقال عقيب الطعن علي من ادعي وحدث هذا القول وقلة القاءلين به ما هذا لفظه المفيد:
# مما يدل علي كذبه وعظم بهته ان فقهاء عصرنا هذا، وهو سنة ثلاث وستين وثلاثماة، ورواته وفضلاءه، وان كانوا اقل عددا منهم في كل عصر مجمعون عليه ويتدينون به ويفتون بصحته وداعون الي صوابه، كسيدنا وشيخنا الشريف الزكي ابي محمد الحسيني ادام الله عزه، وشيخنا الثقة الفقيه ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه
# PageV01P033
# ايده الله تعالي، وشيخنا الفقيه ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وشيخنا ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين ايدهما الله، وشيخنا ابي محمد هارون بن موسي ايده الله.
# اقول انا: ومن ابلغ ما رايته ورويته في كتاب الخصال للشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه رحمه الله، وقد اورد احاديث بان شهر رمضان لا ينقص عن ثلاثين يوما، وقال ما هذا لفظه:
# قال مصنف هذا الكتاب: مذهب خواص الشيعة واهل الاستبصار منهم في شهر رمضان انه لا ينقص عن ثلاثين يوما ابدا، والاخبار في ذلك موافقة لكتاب ومخالفة للعامة، فمن ذهب من ضعفة الشيعة الي الاخبار التي وردت للتقية في انه ينقص ويصيبه ما يصيب الشهور من النقصان والتمام، اتقي كما تتقي العامة، ولم يكلم الا بما يكلم به العامة ولا حول ولا قوة الا بالله - هذا اخر لفظه. (1) اقول: ولعل عذر المختلفين في ذلك وسبب ما اعتمد بعض اصحابنا قديما عليه بحسب ما ادتهم الاخبار المنقولة اليه، ورايت في الكتب ايضا ان الشيخ الصدوق المتفق علي امانته، جعفر بن محمد بن قولويه تغمده الله برحمته، مع من (2) كان يذهب الي ان شهر رمضان لا يجوز عليه النقصان، فانه صنف في ذلك كتابا وقد ذكرنا كلام المفيد عن ابن قولويه.
# ووجدت للشيخ محمد بن احمد بن داود القمي رضوان الله جل جلاله عليه كتابا قد نقض به كتاب جعفر بن قولويه، واحتج بان شهر رمضان له اسوة بالشهور كلها.
# ووجدت كتابا للشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، سماه لمح البرهان، الذي قدمنا ذكره قد انتصر فيه لاستاذه وشيخه جعفر بن قولويه، ويرد علي محمد بن احمد بن داود القمي، وذكر فيه ان شهر رمضان لا ينقص عن ثلاثين وتاول اخبارا ذكرها تتضمن انه يجوز ان يكون تسعا وعشرين.
# PageV01P034
# ووجدت تصنيفا للشيخ محمد بن علي الكراجكي يقتضي انه قد كان في اول امره قاءلا بقول جعفر بن قولويه في العمل علي ان شهر الصيام لا يزال ثلاثين علي التمام، ثم رايت له مصنفا اخر سماه الكافي في الاستدلال، قد نقض فيه علي من قال بانه لا ينقص عن ثلاثين واعتذر عما كان يذهب اليه، ويذهب الي انه يجوز ان يكون تسعا وعشرين.
# ووجدت شيخنا المفيد قد رجع عن كتاب لمح البرهان، وذكر انه قد صنف كتابا سماه مصابيح النور، وانه قد ذهب الي قول محمد بن احمد بن داود في ان شهر رمضان له اسوة بالشهور في الزيادة والنقصان. (1) اقول: وهذا امر يشهد به الوجدان والعيان، وعمل اكثر من سلف وعمل من ادركناه من الاخوان، وانما اردنا لا يخلو كتابنا من الاشارة الي قول بعض من ذهب الي الاختلاف من اهل الفضل والورع والانصاف، وان الورع والدين حملهم علي الرجوع الي ما عادوا اليه، من انه يجوز ان يكون ثلاثين وان يكون تسعا وعشرين.
# اقول: وان كان الامر كما قاله العلماء المنجمون، من ان الهلال يتعذر معرفته علي التحقيق، فربما قوي ذلك دعوي من يدعي ان شهر رمضان لا ينقص ابدا، ويقول انه قد اهل قبل رءية الناس له وان لم يروه.
# اقول: ومما وقفت عليه من قول المنجمين في ان رءية الهلال لا يضبط بالتحقيق ما ذكره محمد بن اسحاق المعروف بالنديم في كتاب الفهرست في الجزء الرابع عند ترجمة يعقوب بن اسحاق القندي، وقال في مدحه له: انه فاضل دهره وواحد عصره في معرفة العلوم القديمة باسرها، ثم ذكر كتبه في فنون عظيمة من العلوم، وقال في كتبه النجوميات كتاب رسالته في ان رءية الهلال لا تنضبط بالحقيقة وانما القول فيها بالتقريب - هذا اخر لفظه.
# اقول: (2) وقد روينا من كتاب من لا يحضره الفقيه لابي جعفر محمد بن بابويه رضوان
# PageV01P035
# الله عليه، ان الهلال قد يستتر عن الناس عقوبة لهم في عيد شهر رمضان وفي عيد الاضحي، فقال ما هذا لفظه باسناده عن رزين قال: قال ابو عبد الله عليه السلام.
# لما ضرب الحسين بن علي عليهما السلام بالسيف وسقط ثم ابتدروا قطع راسه، نادي مناد من بطنان العرش: الا ايتها الامة المتحيرة الضالة بعد نبيها لا وفقكم الله لاضحي ولا فطر - وفي خبر اخر: لصوم ولا فطر - قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: فلا جرم والله ما وفقوا ولا يوفقون حتي يثور ثاءر (1) الحسين عليه السلام. (2).
# فصل: ورايت في المجلد الاول من دلاءل الامامة لمحمد بن جرير بن رستم الطبري عند ذكره للاسراء بالنبي صلي الله عليه واله عنه ما هذا لفظه:
# ولكن اخبركم بعلامات الساعة: يشيخ الزمان ويكثر الذهب وتشح الانفس وتعقم الارحام وتقطع الاهلة عن كثير من الناس.
# اقول: فهذا ايضا مما يقتضي ان الهلال قد يستتر عقوبة من الله جل جلاله، فيكون الظاهر بمعرفة الهلال علي اليقين بدلالة من رب العالمين، قد تشرف (3) بما يعجز عنه شكر الشاكرين، والحمد لله الذي جعلنا بذلك عارفين
# PageV01P036
# الباب الثالث فيما نذكره من الاستعداد لدخول شهر رمضان وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من فضل بذل الطعام لافطار الصوم والاستظهار للصيام باصلاح الطعام اعلم ان فضل اطعام الطعام معقول فضله بانوار العقول المصدقة للانبياء والمرسلين صلوات الله عليهم اجمعين، ذلك:
# ان القيام لاهل الصيام بالطعام كانه تملك لطاعتهم وسلب (1) منهم لعبادتهم، فان القوة الموجودة في الاجساد الذين تءثرهم بالزاد، تصير كانها قوة العبد المطعم لهم التي في جسد مهجته.
# فكما ان قوة جسده كلما حصل بها كان معدودا من عبادته، فكذا يكون كلما صدر عن القوة بتفطير الصاءم تكون مكتوبة لمن يطعمه في ديوان طاعته، فكانك قد اتخذتهم مماليك يتعبون في خدمتك، وانت ساكن، ويحملون ذخاءرك الي دار اقامتك، وانت قاطن، ويخافون في مصلحتك، وانت امن، وحسبك ان تبتاع كل مملوك منهم بمقدار
# PageV01P037
# طعامه وشرابه، وهذا فضل عظيم يعجز القلم عن شرح ابوابه وثوابه.
# اقول: واما من طريق المنقول:
# فقد روينا باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني، وابي جعفر محمد بن بابويه، وجدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنهم، باسنادهم الي الصادق عليه السلام انه قال : من فطر صاءما فله اجر مثله. (1) وبالاسناد عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: تفطيرك اخاك الصاءم افضل من صيامك. (2) وبالاسناد المقدم ايضا عن الصادق عليه السلام انه قال لسدير: هل تدري اي ليال هذه؟ قال: نعم جعلت فداك هذه ليالي شهر رمضان، فما ذاك؟ فقال له: اتقدر علي ان تعتق في كل ليلة من هذه الليالي عشر رقاب من ولد اسماعيل؟ فقال له: بابي انت وامي لا يبلغ مالي ذلك، فما يزال ينقص حتي بلغ به رقبة واحدة، في كل ذلك يقول: لا اقدر عليه، فقال له: افما تقدر ان تفطر في كل ليلة رجلا مسلما؟ فقال له: بلي وعشرة، فقال عليه السلام له: فذلك الذي اردت يا سدير، افطارك اخاك المسلم يعدل رقبة من ولد اسماعيل. (3) والاسناد ايضا عن النبي صلي الله عليه واله قال: من فطر في هذا الشهر مءمنا صاءما كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة مءمنة، ومغفرة لما مضي من ذنوبه، فقيل له: يا رسول الله ليس كلنا نقدر ان نفطر صاءما؟ فقال: ان الله تبارك وتعالي كريم يعطي هذا الثواب منكم من لم يقدر الا علي مذقة (4) من لبن يفطر بها صاءما، او شربة من
# PageV01P038
# ماء عذب، او تميرات لا يقدر علي اكثر من ذلك. (1) اقول: واقتد في هذا الشهر بملك اهل الفضاءل، فقد رويت عن جماعة منهم ابن بابويه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل شهر رمضان اطلق كل اسير واعطي كل ساءل. (2) واما الاستظهار للصيام باصلاح الطعام:
# فاعلم انني انما ذكرت ان ذلك من المهام، لانني وجدت الداخلين في الصيام شهر رمضان، باعتبار ما تقووا به من الطعام والشراب عدة اصناف:
# صنف منهم: كانت قوته علي الصوم من طعام حرام، فدخوله في الصيام كنحو من وجب عليه الحج وفرط فيه، فاخذ جملا حراما حج عليه.
# وصنف منهم: كانت قوته علي الصوم من طعام حرام مختلطا، فان دخوله في الصيام كمن وجب عليه الحج وفرط فيه، فاخذ جملا له بعضه بقدر الحلال من الطعام ولغيره بعضه بقدر الحرام وحج عليه.
# وصنف منهم: كانت قوته علي الصيام بطعام حرام لا يعلم كونه حراما او مختلطا من حلال وحرام، لا يعلم ذلك ويعتقد حلالا، فهو كنحو من وجب عليه الحج ففرط فيه واستاجر جملا لا يعلم ان الجمال غصبه، او كان ثمنه من حلال او حرام، واشتراه بعين الذهب، فاذا ظفر صاحب الجمل او الشريك بالجمل استعاده ومنعه من العمل او شركه فيما حصل من الامل.
# وصنف: كانت قوته علي الصيام بطعام حلال، لكنه كان ياكله اكل الدواب بمجرد الشهوات، فحاله كحال من دخل حضرة الملوك، حين استدعوه للحضور لمجالستهم وضيافتهم وكرامتهم، وما تادب في المجء اليهم في دوابه وثيابه واسبابه، وكان في طريقه غافلا عنهم ومهونا باداب السلوك اليهم، وقد كان قادرا ان يركب من الدواب ويلبس
# PageV01P039
# من الثياب، ويستعمل من الاسباب ما يقربه اليهم فلم يفعل، واتلف ما اكله بالشهوات واتلف ساعات من عمره كانت من بضاءع السعادات، وخاصة اذا كان السلطان مطلعا عليه في طريقه، ناظرا الي سوء توفيقه، فان عاتبوه فبعد لهم، وان اكرموه فبفضلهم، وحسبه انه نزل عن ان يكون ملكا يقر (1) بعين رب الارباب، ورضي ان يكون كالدواب.
# وصنف (2): دخل في شهر رمضان بقوة طعام كان اكتسبه بالمعاملة لمولاه جل جلاله، وعمل فيه برضاه، واكل منه بحسب ما يقويه علي خدمة مالكه، فهذا دخل دار ضيافتهم وكرامتهم من الباب الذي ارادوه، واقتضي عدلهم وفضلهم ان يكرموه.
# وصنف (3): دخل في الصيام من طعام كان تارة يكون فيه معاملة لله جل جلاله، وتارة معاملا للشهوات، فله معاملة المراقبة (4) فيما عامل مولاه به، وعليه خطرات المعاتبة فيما ترك فيه معاملة مولاه بسوء ادبه.
# واعلم ان هذه الاصناف المذكورين علي اصناف اخر:
# صنف: لما كان دخوله بطعام حرام وكان فطوره علي حرام او مختلط من حلال وحرام، فله حكم الاصرار.
# وصنف: لما كان طعامه علي ما لا يعلمه حراما او مختلطا وفطوره (5) علي مثل الذي ذكرنا، فله وسيلة العذر بانه ما تعمد سخط مولاه.
# وصنف: لما كان طعامه علي مقتضي الشهوات وكان فطوره كذلك، فهو قريب من الدواب في تلك الحركات والسكنات.
# والصنف: الذي عامل الله جل جلاله في الطعام والفطور وجميع الامور، فهو الذي ظفر برضا مولاه وتلقاه بالسرور.
# PageV01P040
# وصنف: لما كان طعامه علي طرق مختلفة: تارة معاملة لله جل جلاله، وتارة للشهوة وفطوره كذلك، فحاله كما قلناه في طعامه في نقصه وتمامه.
# وصنف: لما كان طعامه اما حراما او مختلطا او للشهوة (1)، لكنه هذب فطوره، فكان في فطوره علي حال معاملة لله جل جلاله، فحاله حال المراقبين او التاءبين، وهو قريب من المسعودين.
# وصنف: لما كان طعامه معاملة لله وكان فطوره للشهوة، فحاله كحال من كان مجالسا للملوك او قريبا منهم، ثم فارقهم وقنع ان يكون بهيمة من الانعام او مفارقا للانام وبعيدا عنهم.
# اقول: واذا كان الامر هكذا في خطر الطعام، وكان قد تغلب بنو امية وولاة كثيرون علي فساد اموال اهل الاسلام، ونقلها عن وجوهها الشرعية.
# حتي لقد روينا من كتاب مساءل الرجال لمولانا ابي الحسن علي بن محمد الهادي عليهما السلام، قال محمد بن الحسن: قال محمد بن هارون الجلاب:
# قلت له: روينا عن اباءك انه ياتي علي الناس زمان لا يكون شء اعز من اخ انيس او كسب درهم من حلال؟ فقال لي: يا ابا محمد ان العزيز موجود، ولكنك في زمان ليس فيه شء اعسر من درهم حلال او اخ في الله عز وجل.
# اقول: فقد روي عن خواص العترة النبوية ان اخراج الخمس من الاموال المشتبهات، سبب لتطهيرها من الشبهات، وهذا الوجه ظاهر في التاويل، لان جميع الاموال ومن هي في يده مماليك لله جل جلاله، فله سبحانه ان يجعل تطهيرها باخراج هذا القدر القليل، ويوصل الي كل ذي حق حقه، لاجل الايثار بالخمس لرسوله صلوات الله عليه واله ولعترته، ولاجل معونتهم علي مقامهم الجليل.
# اقول: وقد نص الله جل جلاله في القران الشريف علي لسان رسوله صلوات الله عليه واله، ان الدعاء طريق الي القبول وبلوغ المامول، فينبغي ان يدعو بعد الاستظهار
# PageV01P041
# باخراج الخمس من كلما يتقلب فيه، بما سنذكره عند وقت الافطار من دعوات لزوال الشبهات.
# فصل (2) فيما نذكره من الاستظهار لشهر الصيام بتقديم التوبة والاستغفار روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام، فقال باسناده عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: دخلت علي ابي الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام في اخر جمعة من شهر شعبان، فقال لي:
# يا ابا الصلت ان شعبان قد مضي اكثره، وهذا اخر جمعة فيه، فتدارك فيما بقي تقصيرك فيما مضي منه، وعليك بالاقبال علي ما يعنيك، واكثر من الدعاء والاستغفار وتلاوة القران، وتب الي الله من ذنوبك، ليقبل شهر رمضان اليك وانت مخلص لله عز وجل، ولا تدعن امانة في عنقك الا اديتها، وفي قلبك حقدا علي مءمن الا نزعته، ولا ذنبا انت مرتكبه الا اقلعت عنه، واتق الله وتوكل عليه في سر امرك وعلانيتك، (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا). (1) واكثر من ان تقول فيما بقي من هذا الشهر:
# اللهم ان لم تكن غفرت لنا فيما مضي من شعبان فاغفر لنا فيما بقي منه.
# فان الله تبارك وتعالي يعتق في هذا الشهر رقابا من النار لحرمة شهر (2) رمضان. (3) اقول: وقد قدمنا في عمل اليوم والليلة من كتاب المهمات (4)، كيفية الاستغفار المكفر للسيءات وشروط الدعاء وصفات الصلوات المنقولات، فانظر في تلك الجهات فانه من المهمات.
# PageV01P042
# فصل (3) فيما نذكره من صوم ثلاثة ايام قبله لزيادة فضل الصيام روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه ايضا في كتاب من لا يحضره الفقيه، فقال عند ذكر ثواب صوم شعبان ما هذا لفظه:
# وقال الصادق عليه السلام: من صام ثلاثة ايام من اخر شعبان ووصلها بشهر رمضان، كتب الله له صوم شهرين متتابعين. (1) وفي روايات انه يفرق بين شعبان وشهر رمضان بافطار يوم او يومين. (2) فلعل المراد بذلك ان من صام شعبان جميعه (3) يراد منه الافطار بينه وبين شهر رمضان يوما او يومين لءلا يضعف بالمندوب عن الواجب، ومن لم يصم شهر شعبان فيراد منه ان يصوم اياما من اخر شعبان يصلها بشهر رمضان، ليكون الايام المندوبة مطهرة للانسان من العصيان، وممهدة لكمال الدخول في شهر رمضان.
# فصل (4) فيما نذكره من الدعاء اخر ليلة من شعبان لدخول شهر رمضان نرويه من طرق عدة عن الصادق عليه السلام انه كان يقول في اخر ليلة من شعبان واول ليلة من شهر رمضان:
# اللهم ان هذا الشهر المبارك، الذي انزلت فيه القران وجعلته هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان قد (4) حضر، فسلمنا فيه وسلمنا منه، وسلمه لنا وتسلمه منا، في يسر منك وعافية، يا من اخذ القليل وشكره، وستر
# PageV01P043
# الكثير وغفره، اغفر لي الكثير من معصيتك واقبل مني اليسير من (1) طاعتك.
# اللهم اني اسالك ان تجعل لي الي كل خير سبيلا، ومن كل ما لا تحب مانعا، يا ارحم الراحمين، يا من عفا عني وعما خلوت به من السيءات، يا من لم يءاخذني بارتكاب المعاصي، عفوك عفوك عفوك يا كريم، الهي وعظتني فلم اتعظ، وزجرتني عن المعاصي فلم انزجر، فما عذري، فاعف عني يا كريم عفوك عفوك.
# اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب، عظم الذنب من عبدك فليحسن العفو من عندك، يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة، عفوك عفوك.
# اللهم اني عبدك وابن عبدك، ابن امتك، ضعيف فقير الي رحمتك، وانت منزل الغني والبركة علي العباد، قاهر قادر مقتدر، احصيت اعمالهم وقسمت ارزاقهم، وجعلتهم مختلفة السنتهم والوانهم، خلقا من بعد خلق، لا يعلم (2) العباد علمك، ولا يقدر العباد قدرك، وكلنا فقير الي رحمتك، فلا تصرف وجهك عني، واجعلني من صالح خلقك في العمل والامل والقضاء والقدر.
# اللهم ابقني خير البقاء، وافنني خير الفناء، علي موالاة اولياءك ومعاداة اعداءك، والرغبة اليك والرهبة منك، والخشوع والوقار، والتسليم لك والتصديق بكتابك، واتباع سنة رسولك صلواتك عليه واله.
# اللهم ما كان في قلبي من شك او ريبة، او جحود او قنوط (3)، او فرح او
# PageV01P044
# مرح (1)، او بذخ (2) او بطر (3)، او فخر او خيلاء، (4) او رياء او سمعة، او شقاق او نفاق، او كبر او فسوق، او عصيان او عظمة، او شء لا تحب.
# فاسالك يا رب ان تبدلني مكانه ايمانا بوعدك، ووفاء بعهدك ورضا بقضاءك، وزهدا في الدنيا ورغبة فيما عندك، واثره وطمانينة وتوبة نصوحا، اسالك ذلك يا رب بمنك ورحمتك يا ارحم الراحمين ويا رب العالمين.
# الهي انت من حلمك تعصي، فكانك لم تر، ومن كرمك وجودك تطاع، فكانك لم تعص، وانا ومن لم يعصك سكان ارضك، فكن علينا بالفضل جوادا وبالخير عوادا يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد (5) واله صلاة داءمة لا تحصي ولا تعد، ولا يقدر قدرها غيرك يا ارحم الراحمين. (6) فصل (5) في ذكر زيارة الحسين عليه السلام في اول ليلة من شهر رمضان وليلة النصف منه واخر ليلة منه روينا ذلك باسناد الي ابي المفضل الشيباني، قال: حدثنا ابو محمد شعيب بن محمد بن مقاتل البلخي بنوقان طوس في مشهد الرضا عليه السلام، قال: حدثني ابي، عن ابي بصير الفتح بن عبد الرحمان القمي، عن علي بن محمد بن فيض بن مختار، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه سءل عن زيارة ابي عبد الله عليه السلام فقيل: هل في ذلك وقت هو افضل من وقت؟
# فقال: زوروه صلي الله عليه في كل وقت وفي كل حين فان زيارته عليه السلام
# PageV01P045
# خير موضوع، فمن اكثر منها فقد استكثر من الخير ومن قلل قلل له، وتحروا (1) بزيارتكم الاوقات الشريفة، فان الاعمال الصالحة فيها مضاعفة، وهي اوقات مهبط الملاءكة لزيارته.
# قال: فسءل عن زيارته في شهر رمضان؟ فقال:
# من جاءه عليه السلام خاشعا محتسبا مستقيلا مستغفرا، فشهد قبره في احدي ثلاث ليال من شهر رمضان: اول ليلة من الشهر او ليلة النصف او اخر ليلة منه، تساقطت عنه ذنوبه وخطاياه التي اجترحها (2)، كما يتساقط هشيم (3) الورق بالريح العاصف، حتي انه يكون من ذنوبه كهيءة يوم ولدته امه، وكان له مع ذلك من الاجر مثل اجر من حج في عامه ذلك واعتمر، ويناديه ملكان يسمع نداءهما كل ذي روح الا الثقلين من الجن والانس، يقول احدهما: يا عبد الله طهرت فاستانف العمل، ويقول الاخر:
# يا عبد الله احسنت فابشر بمغفرة من الله وفضل (4).
# فصل (6) فيما نذكره من الاختلاف في ترتيب نافلة شهر رمضان اعلم، ان الظاهر في العمل في ترتيب نافلة شهر رمضان هو ما قد تضمنه مصباح جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله جل جلاله عليه، انه قال:
# تصلي في العشرين ليلة من الشهر، كل ليلة عشرين ركعة، ثمان ركعات بين العشاءين، واثنتي عشرة ركعة بعد العشاء الاخرة، وتصلي ليلة تسع عشرة منه ماة ركعة، وكذلك ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين، تسقط ما فيها من الزيادات، وهي عشرون ركعة في ليلة تسع عشرة، وثلاثون في ليلة احدي وعشرين، وثلاثون في ليلة
# PageV01P046
# ثلاث وعشرين، الجميع ثمانون ركعة، تفرقها في اربع جمع، في كل جمعة عشر ركعات، اربع منها صلاة امير المءمنين عليه السلام، ركعات صلاة فاطمة عليها السلام، واربع ركعات صلاة جعفر عليه السلام، وتصلي ليلة اخر جمعة من الشهر عشرين ركعة صلاة امير المءمنين عليه السلام، وفي اخر ليلة سبت منه عشرين ركعة صلاة فاطمة عليها السلام، فيكون ذلك تمام الف ركعة، وتصلي ليلة النصف زيادة علي هذه الالف ماة (1).
# وهذا الترتيب في نوافل شهر رمضان هو اختيار الشيخ المفيد في كتاب المقنعة (2).
# وقال المفيد في الرسالة العزية ما معناه: انه يصلي في العشرين ليلة الاولة، كل ليلة عشرين ركعة ثماني بين العشاءين، واثنتي عشرة ركعة بعد عشاء الاخرة، ويصلي في العشر الاخر كل ليلة ثلاثين ركعة، ويضيف الي هذا الترتيب في ليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين كل ليلة ماة ركعة وذلك تمام الالف ركعة.
# قال: وهو رواية محمد بن ابي قرة في كتاب عمل شهر رمضان فيما اسنده عن علي بن مهزيار (3)، عن مولانا الجواد عليه السلام، يقتضي ترتيب الرسالة العزية (4).
# اقول: وقال الشيخ محمد بن احمد الصفواني في كتاب التعريف، وهي رسالة منه الي ولده، وقد زكاه اصحابنا عند ذكر اسمه واثنوا عليه في باب صلاة شهر رمضان:
# واعلم يا بني ان صلاة شهر رمضان تسعماة ماة ركعة، وفي رواية اخري الف ركعة، وروي تسعة الاف مرة (قل هو الله احد)، وروي عشرة الاف مرة (قل هو الله احد) في كل ركعة عشر مرات، وروي انه يجوز مرة مرة، فمنها في العشر الاول والثاني في كل ليلة عشرين ركعة، يكون اربعماة ركعة، في كل ركعة عشر مرات (قل هو الله احد)، فان
# PageV01P047
# لم يكن فمرة، وفي العشر الاواخر ثلاثين ركعة في كل ليلة، في كل ركعة عشر مرات (قل هو الله احد)، فان لم يكن فمرة الا في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين، فان فيهما ماة في كل ركعة بعد فاتحة الكتاب عشر مرات (قل هو الله احد)، وقد روي ان في ليلة تاسع وعشرين (1) ايضا ماة ركعة، وهو قول من قال بالالف ركعة، الا ان المعول عليه في ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين - هذا لفظه (2).
# ولعل ناسخ كتابه غلط، فاراد ان يكتب: ليلة تسع عشرة، فكتب تاسع وعشرون، الا اننا كذا وجدناه في نسختنا وهي عتيقة، تاريخها ذو الحجة سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
# اقول: وذكر الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه فقال:
# وممن روي الزيادة في التطوع في شهر رمضان زرعة عن سماعة وهما واقفيان، قال: سالته عليه السلام عن شهر رمضان كم يصلي فيه؟ قال:
# كما يصلي في غيره، الا ان لشهر رمضان علي ساءر الشهور من الفضل ما ينبغي ان يزيد في تطوعه، وان احب وقوي علي ذلك ان يزيد في اول الشهر الي عشرين ليلة، كل ليلة عشرين ركعة، سوي ما كان يصلي قبل ذلك، يصلي من هذه العشرين اثنتي عشرة ركعة بين المغرب والعتمة، وثمان ركعات بعد العتمة، فاذا بقي من شهر رمضان عشر ليال، فليصل ثلاثين ركعة في كل ليلة - ثم قال: - وفي ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين يصلي في كل واحدة منهما ماة ركعة.
# ثم قال: انما اوردت هذا الخبر في هذا الباب مع عدولي عنه وتركي لاستعماله، ليعلم الناظر في كتابي هذا كيف يروي ومن رواه، وليعلم من اعتقادي فيه اني لا اري باسا باستعماله . (3) اقول: وروي عبيد الله الحلبي في كتاب له وابن الوليد في جامعه ما معناه: ان النبي
# PageV01P048
# صلي الله عليه واله لم يصل نافلة شهر رمضان (1).
# ولعل روايتهما لها تاويل من التقية، او غلط من الرواة، او غير ذلك من البيان.
# اقول: فمن الروايات في ان النبي صلي الله عليه واله صلي نوافل شهر رمضان، ما رويناه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضوان الله جل جلاله عليه قال: قال ابو علي بن همام، قال: حدثنا علي بن سليمان الرازي، قال: حدثني ابو القاسم بن ابي خليس المداءني، قال: حدثني ابو علي محمد بن احمد بن مطهر (2)، قال:
# كتبت الي سيدي ابي محمد صاحب العسكر عليه السلام: ان رجلا يقول ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يزد في صلاته في شهر رمضان علي ما كان يصلي في غيره.
# فكتب في الجواب: كذب، فض الله الله فاه، كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي في عشرين ليلة من شهر رمضان عشرين ركعة في كل ليلة، وفي ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين ماة ركعة، وفي العشر الاواخر في كل ليلة ثلاثين ركعة. (3) اقول: وروي هذا الحديث بغير هذه الالفاظ علي بن عبد الواحد النهدي، عن علي بن حاتم، قال: حدثنا احمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن ابي الصهبان، عن محمد بن سليمان، قال: ان عدة من اصحابنا اجتمعوا علي هذا الحديث، منهم: يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله، وصباح الحذاء، عن اسحاق بن عمار، عن ابي الحسن، وسماعة بن مهران، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# قال محمد: وسالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن هذا الحديث فاخبرني به، وقال هءلاء جميعا: وسالنا عن الصلاة في الصلاة في شهر رمضان كيف هي وكيف فعل رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا جميعا:
# PageV01P049
# انه لما دخلت (1) عليه اول ليلة من شهر رمضان صلي رسول الله صلي الله عليه واله المغرب ، ثم صلي اربع ركعات التي كان يصليها بعد المغرب في كل ليلة، ثم صلي ثمان ركعات، فلما صلي العشاء الاخرة وصلي الركعتين اللتين كان يصليهما بعد العشاء الاخرة، وهو جالس في كل ليلة، ثم قام فصلي اثنتي عشرة ركعة ثم دخل بيته، فلما راي ذلك الناس ونظروا الي رسول الله صلي الله عليه واله وقد زاد في صلاته حين دخل شهر رمضان سالوه عن ذلك، فاخبرهم ان هذه الصلاة صليتها لفضل شهر رمضان علي الشهور.
# فلما كان من الليل قام يصلي فاصطف الناس خلفه، فانصرف اليهم فقال: ايها الناس ان هذه الصلاة نافلة ولن يجمع في النافلة (2)، فليصل كل رجل منكم وحده وليقل ما علمه الله من كتابه، واعلموا انه لا جماعة في نافلة، فافترق الناس فصلي كل رجل منهم علي حياله لنفسه.
# فلما كان ليلة تسع عشرة من شهر رمضان اغتسل حين غابت الشمس وصلي المغرب بغسل، فلما صلي المغرب وصلي اربع ركعات التي كان يصليها فيما مضي في كل ليلة بعد المغرب دخل الي بيته، فلما اقام بلال لصلاة عشاء الاخرة خرج النبي صلي الله عليه واله فصلي بالناس، فلما انفتل صلي الركعتين وهو جالس، كما كان يصلي كل ليلة، ثم قام فصلي ماة ركعة: يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة (قل هو الله احد) عشر مرات، فلما فرغ من ذلك صلي صلاته التي كان يصلي في كل ليلة في اخر الليل واوتر، فلما كان ليلة عشرين من شهر رمضان فعل كما كان يفعل قبل ذلك من الليالي في شهر رمضان، ثمان ركعات بعد المغرب واثنتي عشرة ركعة بعد عشاء الاخرة.
# فلما كان ليلة احدي وعشرين اغتسل حين غابت الشمس وفعل فيها مثل ما فعل في ليلة تسع عشرة، فلما كان في ليلة اثنتين وعشرين زاد في صلاته فصلي ثمان
# PageV01P050
# ركعات بعد المغرب واثنتين وعشرين ركعة بعد عشاء الاخرة، فلما كان ليلة ثلاث وعشرين اغتسل ايضا كما اغتسل في ليلة تسع عشرة، وكما اغتسل في ليلة احدي وعشرين ثم فعل مثل ذلك.
# قال: فسالته (1) عن صلاة الخمسين ما حالها في شهر رمضان؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي هذه الصلاة ويصلي صلاة الخمسين علي ما كان فعل في غير شهر رمضان لا ينقص منها شيءا. (2) اقول: هذا اخر لفظ هذه الروايات من اصل مصنفه الذي كتب في حياته تغمده الله برحمته.
# وحيث قد ذكرنا الرواية بترتيب نافلة رمضان علي هذا الوصف، فينبغي ان نذكر الرواية بالترتيب الاخر في نافلة شهر رمضان، فانه ابلغ في الاستظهار والكشف.
# وروي ايضا علي بن عبد الواحد النهدي في كتابه قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال:
# اخبرنا علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر بن بطة، عن محمد بن الحسن - يعني الصفار -، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام:
# قال: واخبرنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسين بن علي بن سفيان، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن ابن سنان، عن المفضل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# تصلي في شهر رمضان زيادة الف ركعة، قال: قلت: ومن يقدر علي هذا؟ قال:
# ليس حيث تذهب، اليس تصلي في تسع عشر منه، وفي كل ليلة عشرين ركعة، وفي ليلة تسع عشرة ماة ركعة، وفي ليلة احدي وعشرين ماة ركعة، وفي ليلة ثلاث وعشرين ماة ركعة، وتصلي في ثمان ليال من العشر الاواخر، في ليلة ثلاثين ركعة، فهذه تسعماة وعشرين ركعة.
# PageV01P051
# قال: قلت: جعلني الله فداك فرجت عني لقد كان ضاق بي الامر، فلما ان اتيت بالتفسير فرجت عني، فكيف تمام الالف ركعة؟ قال:
# تصلي في كل يوم جمعة في شهر رمضان اربع ركعات لامير المءمنين عليه السلام، وتصلي ركعتين لابنة محمد عليهما السلام، وتصلي بعد الركعتين اربع ركعات لجعفر الطيار عليه السلام، وتصلي في ليلة جمعة في العشر الاواخر في اخر جمعة لامير المءمنين عليه السلام عشرين ركعة، وتصلي في عشية الجمعة ليلة السبت عشرين ركعة لابنة محمد عليهما وعلي ذريتهما السلام.
# ثم قال: اسمع وعه ثقات اخوانك هذه الاربع والركعتين، فانها افضل الصلوات بعد الفراءض، فمن صلاها في شهر رمضان او غيره انفتل وليس بينه وبين الله عز وجل من ذنب.
# قال ثم قال: يا مفضل بن عمر! تقرء في هذه الصلوات كلها اعني صلاة شهر رمضان، الزيادة منها بالحمد و (قل هو الله احد)، ان شءت مرة وان شءت ثلاث مرات، وان شءت خمس مرات، وان شءت سبعا، وان شءت عشرا، واما صلاة امير المءمنين عليه السلام فانه تقرء فيها بالحمد في كل ركعة وخمسين مرة (قل هو الله احد)، وتقرا في صلاة ابنة محمد صلي الله عليهما في اول ركعة الحمد و (انا انزلناه في ليلة القدر) ماة مرة، وفي الركعة الثانية الحمد و (قل هو الله احد) ماة مرة.
# فاذا سلمت في الركعتين سبح تسبيح فاطمة عليها السلام، وهو الله اكبر - اربع وثلاثون مرة، وسبحان الله - ثلاث وثلاثون مرة، والحمد لله ثلاث وثلاثون مرة، فوالله لو كان شء افضل منه لعلمه رسول الله صلي الله عليه واله اياها.
# وقال لي: تقرء في صلاة جعفر عليه السلام في الركعة الاولي الحمد و (اذا زلزلت)، وفي الثانية الحمد والعاديات، وفي الثالثة الحمد و (اذا جاء نصر الله)، وفي الركعة الرابعة الحمد و (قل هو الله احد)، ثم قال لي: يا مفضل ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، والله ذو الفضل العظيم. (1)
# PageV01P052
# وقال علي بن عبد الواحد النهدي في كتابه: واخبرنا عبد الله بن الحسين الفارسي رحمه الله، قال: اخبرنا محمد بن علي بن معمر، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# اقول: وقد زكي المفيد (1) في كتاب كمال شهر رمضان محمد بن سنان وبالغ في الثناء عليه وروي في ذلك حديثا يعتمد عليه.
# قال السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة، رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين، انموذج السلف الطاهر، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس - مصنف هذا الكتاب -:
# قد ذكرنا هاتين الروايتين بالفاظ الرواة، احتياطا لمراقبة مالك الاسباب، وسنذكر في عمل ليلة تسع عشر من رمضان من هذا الكتاب ما يكون عندنا من تاويل في الجمع بينهما، علي ما نرجوه اقرب الي الصواب، وبين الرواة تفاوت في العدالة والجرح، ولم نذكره تنزيها عن الاغتياب وخوفا من يوم الحساب.
# ولعل رواية الحلبي ورواية محمد بن الوليد في ترك نافلة شهر الصيام لعذر مقبول في شريعة الاسلام، فان ظاهر روايتهما المشار اليهما، وظاهر مذهب ابن بابويه رضوان الله عليه ترك هذا الترتيب في نافلة (2) شهر رمضان، والاقتصار علي نافلة اليوم والليلة كغيره من الازمان.
# وقال الشيخ علي بن الحسن بن فضال في كتاب الصيام - وقد اثني عليه بالثقة جدي ابو جعفر الطوسي وابو العباس النجاشي (3) - ما هذا لفظه: حدثني هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# مما كان رسول الله صلي الله عليه واله يصنع في شهر رمضان، كان يتنفل في كل ليلة، ويزيد علي صلاته التي يصليها قبل ذلك منذ اول ليلة الي تمام عشرين
# PageV01P053
# ليلة، في كل ليلة عشرين ركعة، ثمان ركعات منها بعد المغرب، واثنتي عشرة بعد العشاء الاخرة، ويصلي في العشر الاواخر في كل ليلة ثلاثين ركعة، اثنتي عشرة ركعة منها بعد المغرب، وثماني عشرة بعد العشاء الاخرة، وكان يجتهد في ليلة تسع عشرة اجتهادا شديدا، وكان يصلي في ليلة احدي وعشرين ماة ركعة، ويصلي في ليلة ثلاث وعشرين ماة ركعة ويجتهد فيهما. (1) اقول: ولو ذكرنا كلما وقفنا عليه من اختلاف الترتيب بين الروايات كنا قد خرجنا عما قصدناه.
# PageV01P054
# الباب الرابع فيما نذكره مما يختص باول ليلة من شهر رمضان وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من فضل غسل اول ليلة منه رواه ابن ابي قرة في كتاب عمل شهر رمضان باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: يستحب الغسل في اول ليلة من شهر رمضان وليلة النصف منه. (1) اقول: وقد ذكره جماعة من اصحابنا الماضين، فلا نطيل بذكر اسماء المصنفين.
# ووقت اغتسال شهر رمضان قبل دخول العشاء، ويكفي ذلك الغسل لليلته جميعها.
# وروي ان الغسل اول الليل، وروي بين العشاءين (2)، وروينا ذلك عن الاءمة الطاهرين.
# اقول: (3) ورايت في كتاب اعتقد انه تاليف ابي محمد بن جعفر بن احمد القمي عن الصادق عليه السلام: من اغتسل اول ليلة من شهر رمضان في نهر جار ويصب علي
# PageV01P055
# راسه ثلاثين كفا من الماء، طهر الي شهر رمضان من قابل. (1) ومن (2) ذلك الكتاب المشار اليه عن الصادق صلوات الله عليه: من احب ان لا يكون به الحكة، فليغتسل اول ليلة من شهر رمضان، فانه من اغتسل اول ليلة منه لا يصيبه حكة الي شهر رمضان من قابل. (3) وسياتي في اول يوم من شهر رمضان ما رويناه فيه من الغسل ايضا.
# فصل (2) فيما نذكره من الروايات بمعرفة اول شهر رمضان اعلم ان الروايات التي وقفت عليها كثيرة في المصنفات، اذا كان العمل علي رءية الهلال والشهادات، فاي فاءدة في تكثير ايراد ما وقفنا عليه من علامات ذلك والامارات.
# ولكن قد اقتضت الاستخارة اننا لا نخلي كتابنا هذا من شء من الروايات:
# فمن ذلك ما وجدته مرويا عن جدي ابي جعفر الطوسي باسناده قال: اخبرنا ابو احمد ايده الله تعالي، قال: حدثنا ابو الهيثم محمد بن ابراهيم المعروف بابن ابي رمثة من اهل كفرتوثا بنصيبين، قال: حدثني ابي، قال:
# دخلت علي الحسن العسكري صلوات الله عليه في اول يوم من شهر رمضان، والناس بين متيقن وشاك، فلما بصر بي قال لي: يا ابا ابراهيم في اي الحزبين انت في يومك؟ قلت: جعلت فداك يا سيدي اني في هذا قصدت، قال: فاني اعطيك اصلا اذا ضبطته لم تشك بعد هذا ابدا، قلت: يا مولاي من علي بذلك.
# فقال: تعرف اي يوم يدخل المحرم، فانك اذا عرفته كفيت طلب هلال شهر رمضان، قلت: وكيف يجزي معرفة هلال محرم عن طلب هلال شهر رمضان؟ قال:
# PageV01P056
# ويحك انه يدلك عليه فتستغني عن ذلك، قلت: بين لي يا سيدي كيف ذلك؟
# قال: فانتظر اي يوم يدخل المحرم، فان كان اوله الاحد فخذ واحد، وان كان اوله الاثنين فخذ اثنين، وان كان الثلاثاء فخذ ثلاثة، وان كان الاربعاء فخذ اربعة، وان كان الخميس فخذ خمسة، وان كان الجمعة فخذ ستة، وان كان السبت فخذ سبعة، ثم احفظ ما يكون وزد عليه عدد اءمتك، وهي اثنا عشر، ثم اطرح مما معك سبعة سبعة، فما بقي مما لا يتم سبعة فانظر كم هو، فان كان سبعة فالصوم السبت، وان كان الستة فالصوم الجمعة، وان كان خمسة فالصوم الخميس، وان كان اربعا فالصوم الاربعاء، وان كان ثلاثة فالصوم الثلاثاء، وان كان اثنين فالصوم يوم الاثنين، وان كان واحدا فالصوم يوم الاحد، وعلي هذا فابن حسابك تصبه موافقا للحق ان شاء الله تعالي.
# اقول: ربما كان قول الراوي: فما بقي مما لا يتم سبعة، من زيادة احد الرواة او من الناسخين، لانه قد ذكر فيه: فان كان سبعة فالصوم السبت، ولانه اذا كان اول المحرم مثلا يوم الاثنين وضم الاثنين الي عدد الاءمة عليهم السلام، وهو اثنا عشر، صار العدد اربعة عشرة، فاذا عد سبعة وسبعة ما يبقي عدد ينقص عن سبعة.
# اقول: ولعل هذه الرواية تختص بوقت دون وقت، وعلي حال دون حال، ولانسان دون انسان.
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني من كتاب الكافي (1)، والي علي بن حسن بن فضال من كتابه كتاب الصيام، باسنادهما الي ابي بصير عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا عرفت هلال رجب فعد تسعة وخمسين يوما ثم صم يوم ستين. (2) اقول: وهذا الحديث كان ظاهره يقتضي ان رجبا وشعبان لابد ان يكون احدهما ناقصا عن ثلاثين يوما، فان وجدت في وقت هذين الشهرين تامين، فلعل المراد بهذه الرواية تلك السنة المعينة او سنة مثلها او غير ذلك .
# PageV01P057
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني من كتاب الكافي باسناده الي الصادق عليه السلام انه قال: عد من هلال شهر رمضان في سنتك الماضية خمسة ايام وصم اليوم الخامس. (1) ورايت في كتاب الحلال والحرام لاسحاق بن ابراهيم الثقفي الثقة من نسخة عتيقة عندنا الان مليحة، ما هذا لفظه: اخبرنا احمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، قال: حدثنا عاصم بن حميد، قال: قال لي جعفر بن محمد عليهما السلام:
# عدوا اليوم الذي تصومون فيه وثلاثة ايام بعده وصوموا يوم الخامس، فانكم لن تخطءوا، قال احمد بن عبد الرحمان: ذكرت ذلك للعباس بن موسي بن جعفر فقال: انا عليه، ما انظر الي كلام الناس والرواية.
# قال احمد: وحدثني غياث - قال: اظنه ابن اعين - عن جعفر بن محمد مثله (2).
# اقول: وقد ذكر الشيخ محمد بن الجنيد في الجزء الاول من مختصر كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة فقال في كتاب الصوم ما هذا لفظه:
# والحساب الذي يصام به يوم الخامس من اليوم الذي كان الصيام وقع في السنة الماضية يصح ان لم تكن السنة كبيسة (3)، فانه يكون فيها من اليوم السادس، والكبيس يكون في كل ثلاثين سنة احد عشر يوما مرة في السنة الثالثة ومرة في السنة الثانية.
# اقول: وذكر الشيخ العالم سعيد بن هبة الله الراوندي رحمة الله عليه في كتاب شرح النهاية في كتاب الصيام في باب علامات شهر رمضان ما هذا لفظه:
# وقد رويت روايات بانه اذا تحقق الهلال العام الماضي عد خمسة ايام وصام اليوم الخامس، او تحقق هلال رجب عد تسعة وخمسين يوما وصام يوم الستين، وذلك محمول
# PageV01P058
# علي انه يصوم ذلك بنية شعبان استظهارا، فاما بنية انه من شهر رمضان فلا يجوز علي حال، وقال ابو جعفر الطوسي: يجوز عندي ان يعمل علي هذه الرواية التي وردت بانه يعد من السنة الماضية خمسة ايام ويصوم يوم الخامس، لان من المعلوم انه لا يكون الشهور كلها تامة، واما اذا راي الهلال وقد تطوق، او راي ظل الراس فيه، او غاب بعد الشفق، فان جميع ذلك لا اعتبار به ويجب العمل بالرءية، لان ذلك يختلف بحسب اختلاف المطالع والعروض (1) - وهذا اخر ما حكاه الراوندي في معناه.
# فصل: واعلم ان الله جل جلاله تفضل علينا باسرار ربانية وانوار محمدية ومبار علوية، منها تعريفنا باواءل الشهور وان لم نشاهد هلالها، وليس ذلك بطريق الاحكام النجومية ولا الاستخارات المروية، وانما ذلك كما قلنا بالامور الوجدانية الضرورية، وانما نذكر من دلاءل شهر رمضان او علاماته او اماراته، لمن لم يتفضل الله جل جلاله عليه بما تفضل به علينا من هباته وكراماته، وان لم يلزم العمل بها في ظاهر الشريعة النبوية.
# وقد وجدنا تعليقة غريبة علي ظهر كتاب عتيق وصل الينا يوم الرابع والعشرين من صفر سنة ستين وستماة بعد تصنيف هذا الكتاب، ونحن ذاكروها حسب ما رايناه قريبة من الصواب، وهذا لفظها:
# اذا اردت ان تعرف الوقفة واول شهر رمضان من كل شهر في السنة، فارتقب هلال المحرم، فاذا رايته فعد منه اربعة ايام خامسه الوقفة، وسادسه اول شهر رمضان، فاذا استتر عنك هلال محرم فارتقب هلال صفر، وعد منه يومين، وثالثه الوقفة ورابعه اول شهر رمضان، فان استتر عنك هلال صفر فارتقب هلال شهر ربيع الاول، فاذا رايته فعد منه يوما واحدا، وثانيه الوقفة وثالثه اول شهر رمضان، فان استتر عنك هلال شهر ربيع الاول فارتقب هلال شهر ربيع الاخر، فاذا رايته فعد منه ستة ايام، وسابعه الوقفة وثامنه اول شهر رمضان.
# فان استتر عنك هلال شهر ربيع الاخر فارتقب هلال جمادي الاولي، فاذا رايته فعد منه
# PageV01P059
# خمسة ايام، وسادسه الوقفة وسابعه اول شهر رمضان، فان استتر عنك هلال جمادي الاولي فارتقب هلال جمادي الاخر، فاذا رايته فعد منه ثلاثة ايام، فعد منه ثلاثة ايام، ورابعه الوقفة وخامسه اول شهر رمضان: فاذا استتر عنك هلال جمادي الاخر فارتقب هلال رجب، فعد منه يومين، وثالثه الوقفة ورابعه اول شهر رمضان، فان استتر عنك هلال رجب، فارتقب هلال شعبان، اوله الوقفة و ثانيه اول شهر رمضان.
# فان استتر عنك هلال شعبان فارتقب هلال شهر رمضان، فاذا رايته فعد منه ستة ايام، وسابعه الوقفة وثامنه اول شهر رمضان، فاذا استتر عنك هلال رمضان فارتقب هلال شوال فاذا رايته فعد منه اربعة ايام، وخامسه الوقفة وسادسه اول شهر رمضان، فان استتر عنك هلال شوال فارتقب هلال ذي القعدة فاذا رايته فعد منه ثلاثة ايام، ورابعه الوقفة وخامسه اول شهر رمضان، فاذا استتر عنك هلال ذي القعدة فارتقب هلال ذي الحجة وعد منه ثمانية ايام، وتاسعه الوقفة وعاشره اول شهر رمضان - هذا اخر ما وجدناه فصنه الا عمن يستحق التعريف بمعناه.
# ومن ذلك ما سمعناه مذاكرة ولم نقف علي اسناده انه روي عن احدهم عليهم السلام انه قال: يوم صومكم يوم نحركم. (1) ومن ذلك ما رواه علي بن الحسن بن علي بن فضال باسناده في كتاب الصيام الي ابن الحر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة، واذا غاب الشفق قبل الهلال فهو لليلتين (2).
# رواه محمد بن يعقوب الكليني. (3) روي الخطيب في تاريخه في ترجمة بقية بن الوليد في الجزء التاسع والاربعين، عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة (4)، واذا غاب
# PageV01P060
# بعد الشفق فهو لليلتين.
# اقول: ووجدت في كتاب الفردوس لشهردار بن شيرويه الديلمي في المجلد الاول في اواخر النصف الاول منه، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه واله: اذا غاب الهلال قبل الشفق فهو لليلة، واذا غاب الشفق قبل الهلال فهو لليلتين.
# وفي رواية اخري: اذا غاب القمر في الحمرة فهو لليلة (1)، واذ غاب في البياض فهو لليلتين.
# قلت انا: هذا لفظ ما رايناه.
# اقول: ورايت روايتين احدهما عن عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وهو يتضمن شرحا طويلا نحو كراسين، فلا نطيل بذكره، رواه عن الصادق عليه السلام في معرفة اول الشهور بالحساب.
# اقول: واعلم ان تعريف الله جل جلاله لعباده بشء من مراده فانه لا ينحصر بمجرد العقل جميع اسبابه، ولا يدرك بعين الشرع تفصيل ابوابه، لان الله جل جلاله قادر لذاته، فهو قادر علي ان يعرف عباده مهما شاء ومتي شاء بحسب ارادته، واعرف علي اليقين من يعرف اواءل الشهور وان لم يكن ناظرا الي الهلال، ولا حضر عنده احد من المشاهدين، ولا يعمل علي شء مما تقدم من الروايات، ولا نقول منجم، ولا باستخارة، ولا بقول اهل العدد، ولا في المنام، بل هو من فضل رب العالمين الذي وهبه نور الالباب من غير سءال، والهمه العلم بالبديهيات من غير طلب لتلك الحال، ولكن هو مكلف بذلك وحده علي اليقين حيث علم به علي التعيين (2).
# اقول: والمعتبر في معرفة الهلال واول شهر رمضان عند من لم يعرف ذلك بوجه من الوجوه علي رءيته او قيام البينة بمشاهدته، بحسب ما تضمنه المعتمد عليه من تحقيق القول بين الاصحاب، فانه لا يليق شرح ذلك في هذا الكتاب.
# PageV01P061
# فصل (3) فيما نذكره من الروايات بمعرفة هلال شهر رمضان اعلم اننا قد اشرنا فيما قبل هذا الفصل الي معرفة دخول الشهر مطلقا من غير رءية هلال، وهنا نذكر بعض ما رويناه من مشاهدة الاهلة ومن يشهد به علي سبيل الاجمال.
# اقول: فروينا من عدة طرق نذكر منها لفظ الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله عليه، فروي باسناده في كتاب الكافي عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام انه سءل عن الاهلة فقال: هي اهلة الشهور، فاذا رايت الهلال فصم، واذا رايته فافطر (1).
# وباسناده ايضا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان علي عليه السلام يقول:
# لا اجيز في الهلال الا شهادة رجلين عدلين. (2) اقول: والاخبار كثيرة بنحو هذا المعني، فلا حاجة الي الاطالة بذكرها.
# فصل (4) فيما نذكره من الدعوات عند رءية هلال شهر رمضان اعلم ان من اداب الوقوف لرءية هلال شهر رمضان انك تقصد بذلك العبادة لله تعالي وامتثال امره الشريف في بيان اول وقت هذه الخدمة العظيمة الشان، وان تستعين به جل جلاله في الهداية الي مطالعه والدلالة علي فواءد ذلك ومنافعه.
# فاذا نظرته فقل ما رواه محمد بن الحنفية، عن مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا استهل هلال شهر رمضان
# PageV01P062
# استقبل القبلة بوجهه وقال:
# اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والعافية المجللة (1) ودفع (2) الاسقام، والرزق الواسع، والعون علي الصلاة والصيام والقيام وتلاوة القران.
# اللهم سلمنا لشهر رمضان، وتسلمه منا وسلمنا فيه، حتي تنقضي عنا شهر رمضان، وقد عفوت عنا وغفرت لنا ورحمتنا. (3) ثم قل ما روي عن مولانا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال:
# مر علي بن الحسين عليهما السلام في طريقه يوما فنظر الي هلال شهر رمضان فوقف فقال:
# ايها الخلق المطيع الداءب (4) السريع، المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير.
# امنت بمن نور بك الظلم، واوضح بك البهم (5)، وجعلك اية من ايات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، فحد بك الزمان، وامتهنك (6) بالكمال والنقصان، والطلوع والافول، والانارة والكسوف (7)، في كل ذلك انت له مطيع والي ارادته سريع.
# سبحانه ما اعجب ما دبر في امرك، والطف ما صنع في شانك، جعلك مفتاح شهر حادث لامر حادث، فاسال الله ربي وربك، وخالقي
# PageV01P063
# وخالقك، ومقدري ومقدرك، ومصوري ومصورك، ان يصلي علي محمد وال محمد وان يجعلك هلال بركة لا تمحقها (1) الايام، وطهارة لا تدنسها (2) الاثام.
# هلال امن من الافات، وسلامة من السيءات، هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد فيه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه (3) شر، هلال امن وايمان ونعمة واحسان وسلامة واسلام.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد واجعلنا من ارضي من طلع عليه، وازكي من نظر اليه، واسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا فيه (4) للطاعة والتوبة، واعصمنا فيه من الاثام والحوبة. (5) واوزعنا (6) فيه شكر النعمة، والبسنا فيه جنن (7) العافية، واتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة، انك انت المنان الحميد، وصلي الله علي محمد واله الطيبين.
# واجعل لنا فيه عونا منك علي ما ندبتنا اليه من مفترض طاعتك، وتقبلها انك الاكرم من كل كريم، والارحم من كل رحيم، امين امين رب العالمين. (8) ثم قل ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا رايت الهلال فقل:
# PageV01P064
# اللهم قد حضر شهر رمضان، وقد افترضت علينا صيامه وانزلت فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان.
# اللهم اعنا علي صيامه وتقبله منا، وسلمنا فيه وسلمنا منه وسلمه لنا (1)، في يسر وعافية، انك علي كل شء قدير، يا رحمن يا رحيم. (2) ثم قل ما رويناه باسنادنا الي ابي المفضل محمد بن عبد المطلب الشيباني رحمة الله عليه من كتاب اماليه من الجزء الثالث، باسناده الي الفضيل بن يسار، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام قال:
# كان علي عليه السلام اذا كان بالكوفة يخرج والناس معه يتراءي هلال شهر رمضان، فاذا راه قال:
# اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، وصحة من السقم، وفراغ لطاعتك من الشغل، واكفنا بالقليل من النوم. (3) ثم قل ما روي عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال: اذا رايت الهلال فقل:
# اللهم قد حضر شهر رمضان، وقد افترضت علينا صيامه وقيامه، فاعنا علي صيامه وقيامه، وتقبله منا، وسلمنا فيه وسلمه لنا، في يسر منك وعافية، انك علي كل شء قدير، يا ارحم الراحمين. (4) ثم قل ما روي عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: اذا رايت الهلال فلا تبرح (5) وقل:
# اللهم اني اسالك خير هذا الشهر وفتحه، ونوره ونصره، وبركته وطهوره ورزقه، اللهم اني اسالك خير ما فيه وخير ما بعده، واعوذ بك من شر ما فيه
# PageV01P065
# وشر ما بعده.
# اللهم ادخله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والبركة والتقوي، والتوفيق لما تحب وترضي. (1) ثم قل ما ذكره ابن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه مرويا عن الصادق عليه السلام قال:
# اذا رايت هلال شهر رمضان فلا تشر اليه، ولكن استقبل القبلة وارفع يديك الي الله عز وجل وخاطب الهلال تقول:
# ربي وربك الله رب العالمين، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والمسارعة الي ما تحب وترضي، اللهم بارك لنا في شهرنا هذا وارزقنا خيره وعونه، واصرف عنا ضره وشره وبلاءه وفتنته. (2) ثم قل ما وجدناه (3) في نسخة عتيقة من كتب اصول الشيعة:
# ربي وربك الله رب العالمين، اللهم صلي علي محمد وال محمد واهله علينا وعلي اهل بيوتنا واشياعنا، بامن وايمان، وسلامة واسلام، وبر وتقوي وعافية مجللة، ورزق واسع حسن، وفراغ من الشغل، واكفنا بالقليل من النوم، والمسارعة فيما تحب وترضي وثبتنا عليه.
# اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا بركته وخيره وعونه، وغنمه ونوره ويمنه، ورحمته ومغفرته، واصرف عنا شره وضره وبلاءه وفتنته.
# اللهم ما قسمت فيه من رزق، او خير او عافية، او فضل او مغفرة او رحمة، فاجعل نصيبنا فيه الاكثر، وحظنا فيه الاوفر.
# ثم قل ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV01P066
# اذا راي الهلال قال:
# الحمد لله الذي خلقك وقدرك، وجعلك مواقيت للناس، اللهم اهله علينا هلالا مباركا. (1) ثم قل ما وجدناه في كتاب عتيق بدعوات من طرق اصحابنا كانه من اصولهم رحمهم الله تعالي، قال: اذا رايت الهلال تقول:
# الله اكبر الله اكبر الله اكبر، ربي الله، لا اله الا هو رب العالمين، الحمد لله الذي خلقني وخلقك، وقدرك منازل وجعلك اية للعالمين، يباهي الله بك الملاءكة.
# اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والغبطة والسرور، والبهجة والحبور (2)، وثبتنا علي طاعتك والمسارعة فيما يرضيك.
# اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا خيره وبركته، ويمنه وعونه وقوته، واصرف عنا شره، وبلاءه وفتنته، برحمتك يا ارحم الراحمين. (3) ثم قل ما وجدناه في نسخة عتيقة، قيل انها بخط الرضي الموسوي: اللهم اني اسالك يا مبدء البدايا، ويا خالق الارض والسماء، ويا اله من بقي واله من مضي، ويا من رفع السماء وسطح الارض، الهي واسالك بانك تبعث ارواح اهل البلاء (4) بقدرتك وامرك وسلطانك علي عبادك واماءك الاذلاء.
# الهي واسالك بانك تبعث الموتي وتميت الاحياء، وانت رب الشعري ومناة الثالثة الاخري، ان تصلي علي محمد واهل بيت محمد، عدد الحصي والثري (5)، وصل علي محمد وعلي اهل بيت محمد صلاة تكون لك رضي،
# PageV01P067
# وارزقني في هذا الشهر التقي والنهي، والصبر علي البلاء، والعون عند القضاء.
# واجعلني الهي من اهل العافية والمعافاة، وهب لي يقين اهل التقي، واعمال اهل النهي (1) وصبر اهل البلوي، فانك تعلم يا الهي ضعفي عند البلاء، وقلة صبري في الشدة والرخاء، لا تبعثني ببلاء، ارحم ضعفي واكشف كربي وفرج همي وغمي.
# وارحمني رحمة تطفء بها سخطك عني، واعف عني وجد علي، فعفوك وجودك يسعني، واستجب لي في شهرك المبارك، الذي عظمت حرمته وبركته.
# واجعلني الهي ممن امن واتقي في الدين والدنيا والاخرة، مع من واتوالي، ولا تلحقني بمن مضي من اهل الجحود في هذه الدنيا.
# واجعلني الهي مع محمد واهل بيت محمد عليه وعليهم السلام، في كل عافية وبلاء، وكل شدة ورخاء، واحشرني معهم لامع غيرهم في الدين والدنيا ابدا وفي الاخرة غدا، يوم يحشر الناس ضحي.
# واجعل الاخرة خيرا لي من الاولي، واصرف عني بمنزلتهم عذاب الاخرة وخزي الدنيا، وفقرها ومسكنتها وما فيها، يا رباه يا رباه يا مولاه يا ولي نعمتاه، امين امين، اختم لي ذلك علي ما اقول يا رباه.
# ثم صل علي محمد واهل بيته عليه وعليهم السلام وسل حواءجك تقضي ان شاء الله تعالي. (2)
# PageV01P068
# فصل (5) فيما نذكره من كيفية الدخول علي كرم الله جل جلاله في حضرة ضيافته ودار رحمته التي فتحها بدخول شهر رمضان روينا باسنادنا الي المسمعي والي معاوية بن عمار انهما سمعا ابا عبد الله عليه السلام يوصي ولده ويقول:
# اذا دخل شهر رمضان اجهدوا انفسكم في هذا الشهر، فان فيه تقسيم الارزاق وتكتب الاجال، وفيه يكتب وفد الله الذي يفدون اليه (1)، وفيه ليلة، العمل فيها خير من العمل في الف شهر. (2) وروي علي بن عبد الواحد في كتاب عمل شهر رمضان باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: عليكم في شهر رمضان بالاستغفار والدعاء، اما الدعاء فيدفع (3) عنكم البلاء، واما الاستغفار فيمحو ذنوبكم (4).
# ورايت في الجزء الثاني من تاريخ نيسابور في ترجمة خلف بن ايوب العامري باسناده الي النبي صلي الله عليه واله: انه كان اذا دخل شهر رمضان تغير لونه وكثرت صلاته، وابتهل في الدعاء واشفق منه.
# واعلم ان شهر الصيام مثل دار ضيافة فتحت للانام، فيها من ساءر اصناف الاكرام والانعام، ومن ذخاءر خلع الامان والرضوان، واطلاق كثير من الاسراء بالعصيان، وتواقيع بممالك وولايات ربانيات حاضرات ومستقبلات، ومراتب عاليات
# PageV01P069
# ومواهب غاليات، وطي بساط الغضب والعتاب والعقاب، والاقبال علي صلح اهل الجفاء لرب الارباب.
# فينبغي ان يكون نهوض المسلم العارف المصدق بهذه المواهب الي دخول دار الضيافة بها علي فواءد تلك المطالب بالنشاط والاقبال والسرور وانشراح الصدور، وان كان قد عامل الله جل جلاله قبل الشهر المشار اليه معاملة لا يرضاها، وهو خجلان من دخول دار ضيافته ابواب كثيرة بلسان الحال:
# ولدار هذه الضيافة ابواب كثيرة بلسان الحال:
# منها باب الغفلة فلا تلم به (١) ولا تدخل منه، لانه باب لا يصلح الا لاهل الاهمال، وانما يدخل من الباب الذي دخل منه قوم ادريس وقوم يونس عليهما السلام، ومن كان علي مثل سوء اعمالهم وظفروا منه بامالهم.
# ويدخل من الباب الذي دخل منه اعظم المذنبين ابليس، قال جل جلاله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/77" target="_blank" title="ص: 77">﴿اخرج منها فانك رجيم * وان عليك لعنتي الي يوم الدين﴾</a> (2)، فدخل عليه جل جلاله من باب تحريم الاياس والقنوط من رحمته وقال: اجعلني من المنظرين، فظفر منه جل جلاله بقضاء حاجته واجابة مسالته.
# ويدخل اهل العصيان من كل باب منه عاص، انصلحت بالدخول منه حاله وتلقاه فيه سعوده واقباله، ويجلس علي بساط الرحمة التي اجلس عليه سحرة فرعون لما حضروا لمحاربة رب الارباب، فظفروا منه جل جلاله بما لم يكن في الحساب من سعادة دار الثواب.
# ويكون علي الجالس المخالف لصاحب الرسالة اثار الحياء والخجالة، لاجل ما كان قد اسلف من سوء المعاملة لمالك الجلالة، وليظهر عليه من حسن الظن والشكر للمالك الرحيم الشفيق كيف شرفه بالاذن له في الدخول والجلوس مع اهل الاقبال والتوفيق ان شاء الله تعالي.
# PageV01P070
# فصل: واعلم انني لما رايت ان شهر رمضان اول سنة السعادات بالعبادات، وان فيه ليلة القدر التي فيها تدبير امور السنة واجابة الدعوات، اقتضي ذلك اني او دع السنة الماضي وشرفني بخلع التراضي واغناني عن التقاضي، وفرغني لاستقبال هذا العام الحاضر، ولم يمنعني من الظفر بالسعادة والعبادة فيه بمرض ولا عرض باطن ولا ظاهر.
# فصل: ثم انني احضر هذا الكتاب، عمل شهر الصيام، واقبله واجعله علي راسي وعيني، واضمه الي صدري وقلبي، واراه قد وصل الي من مالك امري ليفتح به علي ابواب خيري وبري ونصري، واتلقاه بحمدي وشكري وشكر الرسول الذي كان سببا لصلاح امري، كما اقتضي حكم الاسلام تعظيم المشاعر في البيت الحرام وتقبيلها بفم الاحترام والاكرام.
# فصل: ثم انني ابدا بالفعل، فاسال الله جل جلاله العفو عما جري من ظلمي له وحيفي عليه، وكلما هونت به من تطهير القلب واصلاحه لنظر الله جل جلاله اليه، والعفو عن كل جارحة اهملت شيءا من مهماتها وعباداتها والاجتهاد في التوبة النصوح من جناياتها والصدقة عن كل جارحة بما تهيا من الصدقات، لقول الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/11/114" target="_blank" title="هود: 114">﴿ان الحسنات يذهبن السيءات﴾</a> (1)، اتصدق عن ايام السنة المستقبلة عن كل يوم وليلة برغيف، لاجل ما رويناه من فضل الصدقة وفاءدته.
# فصل (6) فيما نذكره من شكر الله جل جلاله علي تقييد الشياطين ومنعهم من الصاءمين في شهر رمضان اعلم ان الرواية وردت بذلك متظاهرة ومعانيها متواترة متناصرة، ونحن نذكر من طرقنا اليه الفاظ الشيخ محمد بن يعقوب، فان كتبه كلها معتمد عليها.
# PageV01P071
# فروي باسناده عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يقبل بوجهه الي الناس فيقول: يا معشر الناس (١) اذا طلع هلال شهر رمضان غلت مردة (٢) الشياطين، وفتحت [ابواب السماء و] (٣) ابواب الجنان وابواب الرحمة، وغلقت ابواب النار، واستجيب الدعاء، وكان لله فيه عند كل فطر عتقاء يعتقهم الله من النار، ومناد ينادي كل ليلة: هل من ساءل، هل من مستغفر، اللهم اعط كل منفق خلفا واعط كل ممسك تلفا (٤)، حتي اذا طلع هلال شوال نودي المءمنون ان اغدوا الي جواءزكم فهو يوم الجاءزة، ثم قال ابو جعفر عليه السلام: اما والذي نفسي بيده ما هي بجاءزة الدنانير والدراهم (٥).
# ورايت حديث خطبة النبي صلي الله عليه واله رواية احمد بن محمد بن عياش في كتاب الاغسال، بنسخة تاريخ كتابتها ربيع الاخر سنة سبع وعشرين واربعماة، يقول باسناده الي مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال:
# لما كان اول ليلة من شهر رمضان قام رسول الله صلي الله عليه واله، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس قد كفاكم الله عدوكم من الجن والانس، ووعدكم الاجابة وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/25/60" target="_blank" title="الفرقان: 60">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> (6)، الا وقد وكل الله سبحانه وتعالي بكل شيطان مريد سبعة من الملاءكة، فليس بمحلول حتي ينقضي شهر رمضان، الا وابواب السماء مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة منه، الا والدعاء فيه مقبول.
# حتي اذا كان اول ليلة من العشر قام فحمد الله واثني عليه وقال مثل ذلك ثم قام،
# PageV01P072
# وشمر (1) وشد المءزر وبرز من بيته واعتكف واحيا الليل كله، وكان يغتسل كل ليلة منه بين العشاءين، فقلت: ما معني شد المءزر (2)؟ فقال: كان يعتزل النساء فيهن - وفي رواية اخري: انه ما كان يعتزلهن (3).
# اقول: سالني بعض اهل الدين فقال: ما يظهر لي زيادة انتفاع بمنع الشياطين، لانني اري الحال التي كنت عليها من الغفلة قبل شهر رمضان، كانها علي حالها ما نقصت بمنع اعوان الشيطان. فقلت له:
# يحتمل ان الشياطين لو تركوا علي حالهم في اطلاق العنان كانوا يحسدونكم علي هذا شهر الصيام، فيجتهدون في هلاككم مع الله جل جلاله او في الدنيا بغاية الامكان، فيكون الانتفاع بمنعهم من زايادات الاذيات والمضرات، ودفعهم عما يعجز الانسان عليه من المحذورات.
# ويحتمل ان يكون لكل شهر شياطين به دون ساءر الشهور، فيكون منع الشياطين في شهر رمضان يراد به شياطين هذا الشهر المذكور، وغيرهم من الشياطين علي حالهم، مطلقين فيما يريدونه بالانسان من الامور، فلذلك ما يظهر للانسان سلامتهن من وسوسة الصدور.
# ويحتمل ان يكون منع الشياطين عن قوم مخصوصين، بحسب ما يقتضيه مصلحتهم ورحمة رب العالمين، والا فان الكفار وغيرهم ربما لا تغل عنهم الشياطين في شهر رمضان ولا في غيره من الازمان.
# ومن الجواب انه يحتمل ان العبد معه ابليس والشياطين، فاذا غلت الشياطين كفاه ابليس في غروره للمكلفين.
# ومن الجواب انه يحتمل ان العبد معه نفسه وطبعه وقرناء السوء، واذا غلت
# PageV01P073
# الشياطين فكفاه هءلاء في غرورهم وعداوتهم للمكلف المسكين.
# ومن الجواب ان العبد له قبل شهر رمضان ذنوب قد سودت قلبه وعقله وصارت حجابا بينه وبين الله جل جلاله، فلا يبعد منه ان تكون ذنوبه السالفة كافية له في استمرار غفلته، فلا يءثر منع الشياطين عند الانسان لعظيم مصيبته، ويمكن غير ذلك من الجواب، وفي هذا كفاية لذوي الالباب.
# فصل (7) فيما نذكره من كيفية اتخاذ خفير او حام يحمي من المكروهات مدة العام اعلم انني وجدت في الروايات عن اهل الامانات لكل يوم من ايام الاسبوع من يحمي من اخطاره ويضيف الانسان فيه علي مواءد مباره:
# فالسبت لرسول الله صلي الله عليه واله، والاحد لمولانا علي عليه السلام، ويوم الاثنين للحسن والحسين عليهما السلام، ويوم الثلاثاء لمولانا علي بن الحسين ومولانا محمد بن علي الباقر ومولانا جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام، ويوم الاربعاء لمولانا موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد عليهم السلام، ويوم الخميس لمولانا الحسن العسكري عليه السلام، ويوم الجمعة لمولانا المهدي عليهم افضل الصلوات.
# واذا كان لكل يوم منهم خفير (1) وحام من المخافات، فقد صاروا خفراء السنة جميعا علي هذا التعريف، فكن علي ثقة من عناية المالك اللطيف بخفارة خواصه الملازمين لبابه الشريف، وقد قدمنا تفصيل بعض هذه الروايات في عمل الاسبوع من كتاب المهمات والتتمات. (2) اقول: فاذا كان اول السنة لبعض الخواص الذين اشرنا صلوات الله عليهم، فاطلب من الله جل جلاله ان يكون بالتوسل به وبالتوجه اليه جل جلاله، ان يكون
# PageV01P074
# خفيرا لك ولمن يعنيك امره وما يعنيك مدة تلك السنة الهلالية.
# فان الانسان لو اراد ان يسافر مدة سنة علي التحقيق، احتاج ان يجتهد في تحصيل الحماة والخفراء والادلاء ومن يقوم بسفره، من الرفيق في الطريق ومن يخلفه في من يخلفه، من صديق او شفيق.
# وانت اذا اهملت السنة فكانك قد استقبلت سفرا في الدنيا اثنا عشر شهرا، لا تدري ما تلقي فيها خيرا او شرا، فاي غني لك عمن يدخل بينك وبين الله تعالي في سلامتك طول سنتك، ويكون درك ما يتجدد عليك وضمانه علي من تتعلق عليه ويلقي امانه عليك.
# فصل (8) فيما يقرء كل ليلة لدفع اخطار السنة روي علي بن عبد الواحد النهدي من اصحابنا رحمه الله في كتاب عمل شهر رمضان باسناده فيه عن يزيد بن هارون يقول: سمعت المسعودي يذكر قال: بلغني انه من قرا في كل ليلة من شهر رمضان: (انا فتحنا لك فتحا مبينا)، في التطوع، حفظ ذلك العام (1).
# فصل (9) في صلاة اول ليلة من الشهر ذكرناها في كتاب عمل السنة عن الصادق عليه السلام انه قال: من صلي اول ليلة من الشهر ركعتين بسورة الانعام وسال الله ان يكفيه، كفاه الله تعالي ما يخفاه في ذلك الشهر، ووقاه من المخاوف والاسقام. (2)
# PageV01P075
# فصل (10) فيما نذكره من الدعاء الزاءد عقيب صلاة المغرب اول ليلة من شهر رمضان نرويه باسنادنا الي ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، فيما رواه باسناده الي عبد العظيم بن عبد الله الحسني رحمه الله بالري، قال:
# صلي ابو جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام صلاة المغرب في ليلة راي فيها هلال شهر رمضان، فلما فرغ من الصلاة ونوي الصيام رفع يديه فقال: اللهم يا من يملك التدبير وهو علي كل شء قدير، يا من يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وتجن (1) الضمير وهو اللطيف الخبير، اللهم اجعلنا ممن نوي فعمل، ولا تجعلنا ممن شقي فكسل، ولا ممن هو علي غير عمل يتكل.
# اللهم صحح ابداننا من العلل، واعنا علي ما افترضت علينا من العمل، حتي ينقضي عنا شهرك هذا، وقد ادينا مفروضك فيه علينا، اللهم اعنا علي صيامه، ووفقنا لقيامه، ونشطنا فيه للصلاة، ولا تحجبنا من القراءة، وسهل لنا فيه ايتاء الزكاة.
# اللهم لا تسلط علينا وصبا (2) ولا تعبا، ولا سقما ولا عطبا (3)، اللهم ارزقنا الافطار من رزقك الحلال، اللهم سهل لنا فيه ما قسمته من رزقك، ويسر ما قدرته من امرك، واجعله حلالا طيبا نقيا من الاثام، خالصا من الاصار (4) والاجرام.
# اللهم لا تطعمنا الا طيبا غير خبيث ولا حرام، واجعل رزقك لنا حلالا
# PageV01P076
# لا يشوبه دنس ولا اسقام، يا من علمه بالسر كعلمه بالاعلان، يا متفضلا علي عباده بالاحسان.
# يا من هو كل شء قدير، وبكل شء عليم خبير، الهمنا ذكرك، وجنبنا عسرك، وانلنا يسرك، واهدنا للرشاد، ووفقنا للسداد، واعصمنا من البلايا، وصنا من الاوزار والخطايا.
# يا من لا يغفر عظيم الذنوب غيره، ولا يكشف السوء الا هو، يا ارحم الراحمين واكرم الاكرمين، صلي علي محمد واهل بيته الطيبين، واجعل صيامنا مقبولا، وبالبر والتقوي موصولا، وكذلك فاجعل سعينا مشكورا (1)، وقيامنا مبرورا، وقراننا مرفوعا، ودعاءنا مسموعا.
# واهدنا للحسني (2)، وجنبنا العسري، ويسرنا لليسري، واعل لنا الدرجات ضاعف لنا الحسنات، واقبل منا الصوم والصلاة، واسمع منا الدعوات، واغفر لنا الخطيءات، وتجاوز عنا السيءات.
# واجعلنا من العاملين الفاءزين، ولا تجعلنا من المغضوب عليهم ولا الضالين، حتي ينقضي شهر رمضان عنا، وقد قبلت فيه صيامنا وقيامنا وزكيت فيه اعمالنا، وغفرت فيه ذنوبنا، واجزلت (3) فيه من كل خير نصيبنا، فانك الاله المجيب والرب القريب، وانت بكل شء محيط (4).
# ودعاء اخر في اول ليلة من شهر رمضان:
# رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد، عن احمد بن الحسن، عن عمرو بن سعيد، عن مصدق بن صدقة، عن عمار الساباطي قال:
# قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان فقل:
# PageV01P077
# اللهم رب شهر رمضان منزل القران، هذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران، وانزلت فيه ايات بينات من الهدي والفرقان، اللهم ارزقنا صيامه واعنا علي قيامه، اللهم سلمه لنا وسلمنا فيه وسلمه منا (1)، في يسر منك ومعافاة.
# واجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم، وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر، من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، واجعل فيما تقضي وتقدر ان تطيل لي في عمري وتوسع علي من الرزق الحلال (2).
# رواه ايضا علي بن عبد الواحد النهدي.
# دعاء اخر في كل ليلة من شهر رمضان بعد المغرب:
# عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ادع للحج في ليالي شهر رمضان بعد المغرب:
# اللهم بك [اتوسل] (3) ومنك اطلب حاجتي، اللهم من طلب حاجته الي احد من المخلوقين، فاني لا اطلب حاجتي الا منك، اسالك بفضلك ورضوانك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي من عامي هذا الي بيتك الحرام سبيلا، حجه مبرورة متقبلة زاكية خالصة لك، تقر بها عيني، وترفع بها درجتي، وترزقني ان اغض بصري، وان احفظ فرجي، وان اكف عن جميع محارمك، حتي لا يكون شء اثر عندي من طاعتك وخشيتك، والعمل بما احببت، والترك عما كرهت، ونهيت عنه، واجعل
# PageV01P078
# ذلك في يسر ويسار (1) وعافية، واوزعني (2) شكر ما انعمت به علي.
# واسالك ان تقتل بي اعداءك واعداء رسولك، واسالك ان تكرمني بهوان من شءت من خلقك، ولا تهني (3) بكرامة احد من اولياءك، اللهم اجعل مع الرسول سبيلا. (4) فصل (11) فيما نذكره من دعاء زاءد عقيب كل فريضة من شهر رمضان دعاء بعد كل فريضة، باسنادنا الي التلعكبري عن ابي عبد الله عليه السلام وابي ابراهيم عليه السلام قالا: تقول في شهر رمضان من اوله الي اخره بعد كل فريضة:
# اللهم ارزقني حج بيتك الحرام في عامي هذا وفي كل عام، ما ابقيتني، في يسر وعافية وسعة رزق، ولا تخلني من تلك المواقف الكريمة والمشاهد الشريفة وزيارة قبر نبيك صلواتك عليه واله، وفي جميع حواءج الدنيا والاخرة، فكن لي.
# اللهم اني اسالك فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم في ليلة القدر، من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، واجعل فيما تقضي وتقدر ان تطيل عمري في طاعتك وتوسع علي رزقي وتءدي عني امانتي وديني، امين رب العالمين.
# وتدعو عقيب كل فريضة في شهر رمضان ليلا كان او نهارا، فتقول:
# PageV01P079
# يا علي يا عظيم يا غفور يا رحيم (1)، انت الرب العظيم، الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير، وهذا شهر عظمته وكرمته وشرفته وفضلته علي الشهور، وهو الشهر الذي فرضت صيامه علي، وهو شهر رمضان، الذي انزلت فيه القران، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، وجعلت فيه ليلة القدر وجعلتها خيرا من الف شهر.
# فيا ذا المن ولا يمن عليك، من علي بفكاك رقبتي من النار، فيمن تمن عليه، وادخلني الجنة برحمتك يا ارحم الراحمين.
# فصل (12) فيما نذكره من ترتيب نافلة شهر رمضان بين العشاءين وادعيتها في كل ليلة تكون نافلتها عشرين ركعة اعلم اننا نذكر من الادعية بعض ما رويناه، وتفرد كل فصل وحده ولا نشركه بسواه، بحيث يكون عملك بحسب توفيقك لسعادتك، وان شرفت بالعمل بالجميع، فقد ظهر لك ان الله جل جلاله قد ارتضاك لتشريفك بخدمتك له وطاعتك، وان كان لك عذر صالح ومانع واضح، فاعمل بالادعية المختصرات.
# اقول: فاحضر ما وجدته من الدعوات بين ركعات نافلة شهر رمضان، ولعلها لمن يكون له عذر عن اكثر منها من الادعية في بعض الازمان، او تكون مضافة الي غيرها من الدعاء ، لقوله في الحديث: وليكن مما تدعو به.
# فذكر علي بن عبد الواحد باسناده الي رجاء بن يحيي بن سامان، قال: خرج الينا من دار سيدنا ابي محمد الحسن بن علي صاحب العسكر سنة خمس وخمسين وماتين، فذكر الرسالة المقنعة باسرها، قال: وليكن مما تدعو به بين كل ركعتين من نوافل شهر رمضان:
# PageV01P080
# اللهم اجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم، وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر، ان تجعلني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، واسالك ان تطيل عمري في طاعتك، وتوسع لي في رزقي، يا ارحم الراحمين (1).
# اقول: وها نحن نبدء بين كل ركعة بدعوات مختصرات، ننقلها من خط جدي ابي جعفر الطوسي، امده الله تعالي بالرحمات والعنايات.
# فمنها في تهذيب الاحكام وغيره عن الصادق عليه السلام: اذا صليت المغرب ونوافلها فصل الثماني ركعات التي بعد المغرب: فاذا صليت ركعتين فسبح تسبيح الزهراء عليها السلام بعد كل ركعتين، وقل:
# اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، وانت العزيز الحكيم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته (2).
# فان احببت زيادة السعادات فادع بعد هاتين الركعتين بالدعاء المطول من كتاب محمد بن ابي قرة في عمل شهر رمضان، فقل:
# اللهم هذا شهر رمضان، وهذا شهر الصيام، وهذا شهر القيام، وهذا شهر الانابة، وهذا شهر التوبة، وهذا شهر الرحمة، وهذا شهر المغفرة، وهذا شهر الفوز بالجنة، وهذا شهر العتق من النار، وهذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واعني علي صيامه وقيامه، وسلمه لي
# PageV01P081
# وتسلمه مني وسلمني فيه، واعني فيه بافضل عونك، ووفقني فيه لطاعتك وطاعة رسولك عليه واله السلام، وفرغني فيه لعبادتك ودعاءك وتلاوة كتابك، واعظم لي فيه البركة، وارزقني فيه العافية، واصح فيه بدني، واوسع فيه رزقي، واكفني فيه ما اهمني، واستجب فيه دعاءي، وبلغني فيه رجاءي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واذهب عني فيه النعاس والكسل (1)، والسامة (2) والفترة (3)، والقسوة والغفلة والغرة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وجنبني فيه العلل والاسقام والاوجاع والاشغال، والهموم والاحزان، والاعراض والامراض، والخطايا والذنوب، واصرف عني فيه السوء والفحشاء، والجهد والبلاء، والتعب والعناء، انك سميع الدعاء.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واعذني فيه من الشيطان (4)، وهمزه (5) ولمزه (6)، ونفثه ونفخه (7)، وبغيه ووسوسته ومكره، وتثبيطه وحيلته وحباءله، وخدعه وامانيه وغروره، وخيله ورجله (8)، وشركاءه، واعوانه واحزابه، واشياعه واتباعه، واولياءه وجميع مكاءده.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد وارزقني فيه تمام صيامه وبلوغ الامل فيه وفي قيامه، واستكمال ما يرضيك عني صبرا واحتسابا وايمانا ويقينا، ثم
# PageV01P082
# تقبل ذلك مني بالاضعاف الكثيرة والاجر العظيم يا رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني فيه الصحة والفراغ، والحج والعمرة، والجد والاجتهاد، والتوبة والقربة، والقوة والنشاط، والانابة والرغبة، والرهبة والرقة، والخشوع والتضرع، وصدق النية والوجل (1) منك، والرجاء لك، والتوكل عليك والثقة بك، والورع عن محارمك، صلاح القول، ومقبول السعي، ومرفوع العمل، ومستجاب الدعاء.
# ولا تحل بيني وبين شء من ذلك بعرض ولا مرض ولا سقم، ولا غفلة ولا نسيان، بل بالتعهد والتحفظ لك وفيك والرعاية لحقك والوفاء بعهدك ووعدك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واقسم لي فيه افضل ما تقسم لعبادك الصالحين، واعطني فيه افضل ما تعطي اولياءك المقربين (2)، من الهدي والرحمة والمغفرة، والخير والتحنن، والاجابة والعون، والغنم والعمر والعافية والمعافاة الداءمة، والعتق من النار، والفوز بالجنة، وخير الدنيا والاخرة، واصرف عني شر الدنيا والاخرة، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل دعاءي اليك فيه واصلا، وخيرك الي فيه نازلا، وعملي فيه مقبولا، وسعيي فيه مشكورا، وذنبي فيه مغفورا، حتي يكون نصيبي فيه الاكثر، وحظي فيه الاوفر.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ووفقني فيه لليلة القدر علي افضل حال تحب ان يكون عليها احد من اولياءك وارضاها لك، ثم اجعلها لي خيرا من الف شهر، وارزقني فيها افضل ما رزقت احدا ممن بلغته اياها واكرمته بها، واجعلني فيها من عتقاءك من النار وسعداء خلقك، الذين اغنيتهم واوسعت عليهم من الرزق، وصنتهم من بين خلقك ولم تبتلهم،
# PageV01P083
# وممن مننت عليهم، برحمتك ومغفرتك ورافتك وتحننك واجابتك ورضاك، ومحبتك وعفوك، وطولك (1) وقدرتك لا اله الا انت، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم رب الفجر وليال عشر، ورب شهر رمضان وما انزلت فيه من القران، ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، ورب ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط، ورب موسي وعيسي (2)، ورب محمد خاتم النبيين صل علي محمد وال محمد، واجعلهم اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون، وانصرهم وانتصر بهم، واجعلني من انصار رسولك وال رسولك عليه وعليهم السلام واتباعهم في الدنيا والاخرة.
# واسالك بحقهم عليك وبحقك العظيم، لما نظرت الي نظرة منك رحيمة ترضي بها عني، رضي لا تسخط علي بعده ابدا، واعطني جميع سءلي ورغبتي وامنيتي وارادتي، واصرف عني جميع ما اكره واحذر واخاف علي نفسي وما لا اخاف، وعن اهلي ومالي وذريتي.
# الهي اليك فررت من ذنوبي فاوني تاءبا، فتب علي مستغفرا فاغفر لي متعوذا، فاعذني مستجيرا، فاجرني مستسلما، فلا تخذلني راهبا فامني راغبا فشفعني ساءلا، فاعطني مصدقا، فتصدق علي متضرعا اليك فلا تخيبني، يا قريب يا مجيب عظمت ذنوبي وجلت فصل علي محمد وال محمد، وافعل بي ما انت اهله ولا تفعل بي ما انا اهله.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وانزل علي وعلي والدي واهل بيتي واهل حزانتي (3) واخواني المءمنين من رزقك ورحمتك وسكينتك، ومحبتك وتحننك، ورزقك الواسع الهنيء المري، ما تعجله صلاحا لدنيانا واخرينا
# PageV01P084
# يا ارحم الراحمين.
# اللهم وما كانت لي اليك من حاجة انا في طلبها، والتماسا شرعت فيها او لم اشرع، سالتكها، او لم اسالكها، نطقت انا بها او لم انطق، وانت اعلم بها مني، فاسالك بحق نبيك محمد وعترته الا توليت قضاءها الساعة الساعة، وقضاء جميع حواءجي كلها، صغيرها وكبيرها انك علي كل شء قدير.
# واسالك يا الله بعزتك التي انت اهلها، وبرحمتك التي انت اهلها ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ذنوبي كلها، قديمها وحديثها، ومن ارادني بخير فارده بخير، ومن ارادني بسوء فارده بسوءه في نحره، واعوذ بك من شره، واستعين بك عليه.
# اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي، وعن يميني وعن شمالي، واجعلني في حفظك وفي جوارك وكنفك، عز جارك سيدي وجل ثناءك ولا اله غيرك (1).
# ثم تصلي ركعتين وتقول بعدهما ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي باسناده عن الصادق عليه السلام:
# الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي بطن فخبر، والحمد لله الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير، والحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته.
# والحمد لله الذي ذل كل شء لعزته، والحمد لله الذي استسلم كل شء لقدرته، والحمد لله الذي خضع كل شء لملكته، والحمد لله الذي يفعل ما يشاء ولا يفعل ما يشاء غيره.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وادخلني في كل خير ادخلت فيه
# PageV01P085
# محمدا وال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد، صلي الله عليه وعليهم، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته وسلم تسليما كثيرا. (1) وان قويت علي طلب زيادات العنايات، فقل دعاء هاتين الركعتين مما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان:
# يا موضع شكوي الساءلين، ويا منتهي رغبة الراغبين، ويا غياث المستغيثين، ويا جار المستجيرين، ويا خير من رفعت اليه ايدي الساءلين.
# ومدت اليه اعناق الطالبين.
# انت مولاي وانا عبدك واحق من سال العبد ربه، ولم يسال العباد مثلك كرما وجودا، انت غايتي في رغبتي، وكالءي في وحدتي، وحافظي في غربتي، وثقتي في طلبتي، وناجحي (2) في حاجتي، ومجيبي في دعوتي، ومصرخي في ورطتي (3)، وملجءي عند انقطاع حيلتي.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعزني وتغفر لي وتنصرني، وترفعني ولا تضعني، وعلي طاعتك فقوني ، وبالقول الثابت فثبتني، وقربني اليك وادنني، واحببني (4) واستصفني واستخلصني وامتعني واصطنعني وزكني، وارزقني من فضلك ورحمتك، فانه لا يملكها غيرك.
# واجعل غناي فيما رزقتني، وما ليس لي بحق فلا تذهب اليه نفسي، وكفلين من رحمتك فاتني، ولا تحرمني، ولا تذلني ولا تستبدل بي غيري، وخير السراءر فاجعل سريرتي، وخير المعاد فاجعل معادي، ونظرة من وجهك الكريم فانلني، ومن ثياب الجنة فالبسني، ومن الحور العين فزوجني.
# PageV01P086
# وتولني يا سيدي ولا تولني غيرك، واعف عني كلما اسلف مني، واعصمني فيما بقي من عمري، واستر علي وعلي والدي وقرابتي ومن كان مني بسبيل في الدنيا والاخرة، فان ذلك كله بيدك، وانت واسع المغفرة، فلا تخيبني يا سيدي ولا ترد يدي الي نحري حتي تفعل ذلك بي تستجب لي ما سالتك، وصل علي محمد عبدك ورسولك وال محمد.
# الهي انت رب شهر رمضان الذي انزلت فيه القران، وافترضت فيه علي عبادك الصيام، فصل علي محمد وال محمد وارزقني حج بيتك الحرام في عامنا هذا وفي كل عام، واغفر لي تلك الامور العظام، فانه لا يغفرها غيرك، يا رحمان يا علام. (1) ثم تصلي ركعتين وتقول بعدهما ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله مما رواه عن الصادق عليه السلام: اللهم اني اسالك بمعاني جميع ما دعاك به عبادك، الذين اصطفيتهم لنفسك، المامونون علي سرك، المحتجبون بغيبك، المستسرون بدينك، المعلنون به، الواصفون لعظمتك، المنزهون (2) عن معاصيك، الداعون الي سبيلك، السابقون في عملك، الفاءزون بكرامتك.
# ادعوك علي مواضع حدودك، وكمال طاعتك، وبما يدعوك به ولاة امرك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي ما انت اهله ولا تفعل بي ما انا اهله. (3) ثم تقول ما ذكره محمد بن ابي في كتابه عقيب هاتين الركعتين:
# اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء، وبعزتك التي قهرت كل شء، وبجبروتك التي غلبت كل شء، وبقدرتك التي لا يقوم لها
# PageV01P087
# شء، وبعظمتك التي ملات كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، وبنور وجهك الذي اضاء له كل شء.
# يا اقدم قديم في العز والجبروت، ويا رحيم كل مسترحم، ويا راحة كل محزون، مفرج كل ملهوف، اسالك باسماءك التي دعاك بها حملة عرشك ومن حول عرشك، وباسماءك التي دعاك بها جبرءيل وميكاءيل واسرافيل ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترضي عني رضي لا تسخط علي من بعده ابدا، وان تمد لي في عمري وان توسع علي في رزقي، وان تصح لي جسمي، وان تبلغني املي، وتقويني علي طاعتك وعبادتك، وتلهمني شكرك.
# فقد ضعف عن نعماءك شكري، وقل علي بلواك صبري، وضعف عن اداء حقك عملي، وانا من عرفت سيدي، الضعيف عن اداء حقك، المقصر في عبادتك، الراكب لمعصيتك، فان تعذبني فاهل ذلك انا، وان تعف عني فاهل العفو انت.
# الهي الهي، ظلمت نفسي، وعظم عليها اسرافي، وطال لمعاصيك انهماكي (1)، وتكاثفت (2) ذنوبي، وتظاهرت سيءاتي، وطال بك اغتراري، ودام لشهواتي اتباعي.
# الهي الهي غرتني الدنيا بغرورها فاغتررت، ودعتني الي الغي بشهواتها فاجبت، وصرفتني عن رشدي فانصرفت الي الهلك بقليل حلاوتها، وتزينت لي لاركن اليها فركنت.
# الهي الهي قد اقترفت (3) ذنوبا عظاما موبقات (4)، وجنيت علي نفسي بالذنوب المهلكات، وتتابعت مني السيءات، وقلت مني الحسنات، وركبت
# PageV01P088
# من الامور عظيما، واخطات خطا جسيما، واسات الي نفسي حديثا وقديما، وكنت في معاصيك ساهيا لاهيا، وعن طاعتك نواما ناسيا، فقد طال عن ذكرك سهوي، وقد اسرعت الي ما كرهت بجميع جوارحي.
# الهي قد انعمت علي فلم اشكر، وبصرتني فلم ابصر، واريتني العبر فلم اعتبر، واقلتني العثرات فلم اقصر، وسترت مني العورات فلم استتر، وابتليتني فلم اصبر، وعصمتني فلم اعتصم، ودعوتني الي النجاة فلم اجب، وحذرتني المهالك فلم احذر.
# الهي الهي خلقتني سميعا، فطال لما كرهت سماعي، وانطقتني فكثر في معاصيك منطقي، وبصرتني فعمي عن الرشد بصري، وجعلتني سميعا بصيرا، فكثر فيما يرديني (1) سمعي وبصري، وجعلتني قبوضا بسوطا، فدام فيما نهيتني عنه قبضي وبسطي، وجعلتني ساعيا متقلبا، فطال فيما يرديني سعيي وتقلبي، وغلبت علي شهواتي، وعصيتك بجميع جوارحي.
# فقد اشتدت اليك فاقتي، وعظمت اليك حاجتي، واشتد اليك فقري، فباي وجه اشكو اليك امري، وباي لسان اسالك حواءجي، وباي يد ارفع اليك رغبتي، وباية نفس انزل اليك فاقتي، وباي عمل ابث اليك حزني وفقري، ابوجهي الذي قل حياءه منك يا سيدي، ام بقلبي الذي قل اكتراثه (2) منك يا مولاي، ام بلساني الناطق كثيرا بما كرهت يا رب، ام ببدني الساكن فيه حب معاصيك يا الهي، ام بعملي المخالف لمحبتك يا خالقي، ام بنفسي التاركة لطاعتك يا رازقي.
# فانا الهالك ان لم ترحمني، وانا الهالك ان كنت غضبت علي، ويا ويلي والعول علي من ذنوبي وخطيءتي واسرافي علي نفسي، فبمن استغيث فيغيثني ان لم تغثني يا سيدي، والي من اشكو فيرحمني ان كنت
# PageV01P089
# اعرضت عني يا سيدي، ومن ادعو فيشفع لي ان صرفت وجهك الكريم عني يا سيدي، والي من اتضرع فيجيبني ان كنت سخطت علي فلم تجبني يا سيدي.
# ومن اسال فيعطيني ان لم تعطني ومنعتني يا سيدي، وبمن استجير فيجيرني ان خذلتني يا سيدي ولم تجرني، وبمن اعتصم فيعصمني يا سيدي ان لم تعصمني، وعلي من اتوكل فيحفظني ويكفيني ان خذلتني يا سيدي، وبمن استشفع فيشفع لي ان كنت قد لفظتني (1) يا سيدي، والي من التجا والي اين افر ان كنت قد غضبت علي يا سيدي.
# الهي الهي ليس الا اليك فراري، وليس الا بك منجاي (2)، واليك ملجاي، وليس الا بك اعتصامي، وليس الا عليك توكلي، ومنك رجاءي، وليس الا رحمتك وعفوك يستنقذاني (3)، وليس الا رافتك ومغفرتك تنجيني (4).
# انت يا سيدي اماني مما اخاف ومما لا اخاف برحمتك فامني، وانت يا سيدي رجاءي مما احذر ومما لا احذر بمغفرتك فنجني، وانت يا سيدي مستغاثي مما تورطت فيه من ذنوبي فاغثني.
# وانت يا سيدي مشتكاي مما تضرعت اليك منه فارحمني، وانت يا سيدي مستجاري من عذابك الاليم فبعزتك فاجرني، وانت يا سيدي كهفي وناصري ورازقي فلا تضيعني، وانت يا سيدي الحافظ لي والذاب عني والرحيم بي فلا تبتلني.
# سيدي فمنك اطلب حاجتي فاعطني، سيدي واياك اسال رزقا واسعا
# PageV01P090
# فلا تحرمني، سيدي وبك استهدي فاهدني ولا تضلني، سيدي ومنك استقيل فاقلني عثرتي، سيدي واياك استغفر فاغفر لي ذنوبي.
# سيدي وقد رجوت غناك لي برحمتك فاغنني، سيدي وقد رجوت رحمتك لي بمنك فارحمني، سيدي وقد رجوت عطاياك بفضلك فاعطني، سيدي وقد رجوت اجارتك لي بفضلك فاجرني، سيدي وقد رجوت عفوك عني بحلمك فاعف عني.
# سيدي وقد رجوت تجاوزك عني برحمتك فتجاوز عني، سيدي وقد رجوت تخليصك اياي من النار فخلصني، سيدي وقد رجوت ادخالك اياي الجنة بجودك فادخلني، سيدي وقد رجوت اعطاءك املي ورغبتي وطلبتي في امر دنياي واخرتي بجودك وكرمك فلا تخيبني.
# الهي ان لم اكن اهل ذلك منك فانك اهله، وانت لا تخيب من دعاك، ولا تضيع من وثق بك، ولا تخذل من توكل عليك، فلا تجعلني اخيب من سالك في هذه الليلة، ولا تجعلني اخسر من سالك في هذا الشهر، ومن علي بالاجابة والقبول والعتق من النار والفوز بالجنة، واجمع لي خير الدنيا والاخرة.
# واغفر لي ذنوبي وعيوبي واساءتي وظلمي وتفريطي واسرافي علي نفسي، واحسبني عن كل ذنب يحبس عني الرزق، او يحجب دعاءي عنك، او يرد مسالتي دونك، او يقصرني (1) عن بلوغ املي، او تعرض بوجهك الكريم عني.
# فقد اشتدت بك ثقتي يا سيدي، واشتد لك دعاءي، وانطلق بدعاءك لساني، وانشرح لمسالتك صدري، لما رحمتني ووعدتني علي لسان نبيك الصادق عليه واله السلام، وفي كتابك، فلا تحرمني يا سيدي لقلة شكري
# PageV01P091
# ولا تضيعني (١) يا سيدي لقلة صبري، واعطني يا سيدي لفقري وفاقتي، وارحمني يا سيدي لذلي وضعفي، وتتمم يا سيدي احسانك لي ونعمك علي.
# واعطني يا سيدي الكثير من خزاءنك، وادخلني يا سيدي الجنة برحمتك، واسكني يا سيدي الارض بخشيتك، وادفع عني يا سيدي بذمتك.
# وارزقني يا سيدي ودك ومحبتك ومودتك، والراحة عند الموت، والمعافاة عند الحساب، وارزقني الغنا والعفو والعافية وحسن الخلق واداء الامانة، وتقبل صومي وصلاتي، واستجب دعاءي، وارزقني الحج والعمرة من عامي هذا ابدا ما ابقيتني، وصل علي خير خلقك محمد وال محمد - واسال حواءجك (٢).
# ثم تصلي ركعتين وتقول ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي مما رواه عن مولانا الصادق عليه السلام:
# يا ذا المن لا يمن عليك، يا ذا الطول لا اله الا انت، ظهر اللاجين ومامن الخاءفين وجار المستجيرين، ان كان في ام الكتاب عندك اني شقي او محروم او مقتر علي رزقي، فامح من ام الكتاب شقاءي وحرماني واقتار رزقي، واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا علي في رزقك.
# فانك قلت في كتابك المنزل علي لسان نبيك المرسل صلواتك عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank" title="الرعد: 39">﴿يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب﴾</a> (٣)، وقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/156" target="_blank" title="الاعراف: 156">﴿ورحمتي وسعت كل شء﴾</a> (4)، وانا شء، فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين، وصل علي سيدنا محمد وال محمد - ادع بما بدا لك (5).
# ثم تقول ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عقيب هاتين الركعتين:
# PageV01P092
# الهي الهي اوجلتني (1) ذنوبي وارتهنت بعملي وابتليت بخطيتي، فياويلي والعول لي ما خفت علي نفسي مما ارتكبت بجوارحي، والويل والعول لي، ام كيف امنت عقوبة ربي فيما اجترات به علي خالقي، فياويلي والعول لي عصيت ربي بجميع جوارحي.
# ويا ويلي والعول لي اسرفت علي نفسي واثقلت ظهري بجريرتي، ويا ويلي بغضت نفسي الي خالقي بعظيم ذنوبي، ويا ويلي صرت كاني لا عقل لي بل ليس لي عقل ينفعني، ويا ويلي والعول لي، اما تفكرت فيما اكتسبت وخفت مما عملت يدي، ويا ويلي والعول لي عميت عن النظر في امري وعن التفكر في ظلمي.
# ويا ويلي والعول لي ان كان عقابي مذخورا لي الي اخرتي، ويا ويلي والعول لي ان اتي بي يوم القيامة مغلولة يدي الي عنقي، ويا ويلي ويا عولي ان بددت النار (2) جسدي وعركت مفاصلي، ويا ويلي ان فعل بي ما استوجبه بذنوبي، ويا ويلي ان لم يرحمني سيدي ويعف عني.
# الهي ويا ويلي لو علمت الارض بذنوبي لساخت بي (3)، ويا ويلي لو علمت البحار بذنوبي لغرقتني ، ويا ويلي لو علمت الجبال بذنوبي لدهدهتني (4)، ويا ويلي من فعلي القبيح وعملي الخبيث وفضاءح جريرتي، ويا ويلي لو ذكرت للارض ذنوبي لابتلعتني، ويا ويلي ليت الذي كان خفت نزل بي ولم اسخط.
# الهي ويا ويلي اني لمفتضح يوم القيامة بعظيم ذنوبي، ويا ويلي ان اسود يوم القيامة في الموقف وجهي، ويا ويلي ان قصف (5) علي رءوس
# PageV01P093
# الخلاءق ظهري، ويا ويلي ان قويست او حوسبت او جوزيت بعملي، ويا ويلي والعول لي ان لم يرحمني ربي.
# يا مولاي قد حسن ظني بك لما اخرت من عقابي، يا مولاي فاعف عني واغفر لي وتب علي واصلحني، يا مولاي وتقبل مني صومي وصلاتي، واستجب لي دعاءي.
# يا مولاي وارحم تضرعي وتذللي وتلويذي (1) وبءسي ومسكنتي، يا مولاي ولا تخيبني ولا تقطع رجاءي، ولا تضرب بدعاءي وجهي وصل علي محمد وال محمد، وارزقني الحج والعمرة في عامي هذا وابدا ما ابقيتني (2).
# فاذا فرغت من الدعاء سجدت وقلت في سجودك ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله:
# اللهم اغنني بالعلم، وزيني بالحلم، وكرمني بالتقوي، وجملني بالعافية، يا ولي العافية، عفوك عفوك من النار.
# فاذا رفعت راسك فقل:
# يا الله يا الله يا الله، اسالك يا لا اله الا انت (3) باسمك بسم الله الرحمن الرحيم يا رحمن، يا الله يا رب، يا قريب يا مجيب، يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام، يا حنان يا منان يا حي يا قيوم.
# اسالك بكل اسم هو لك تحب ان تدعي به، وبكل دعوة دعاك بها احد من الاولين والاخرين، فاستجبت له، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تصرف قلبي الي خشيتك ورهبتك، وان تجعلني من المخلصين، وتقوي اركاني كلها لعبادتك، وتشرح صدري للخير والتقي، وتطلق لساني لتلاوة كتابك يا ولي المءمنين، وصل علي محمد وال محمد.
# PageV01P094
# وادع بما احببت (1).
# ثم صل العشاء الاخرة وما يتعقبها.
# فصل (13) فيما نذكره من ترتيب نافلة شهر رمضان بعد العشاء الاخرة وادعيتها في كل ليلة تكون نافلتها عشرين ركعة ايضا ثم تصلي ركعتين وتقول بعدهما ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله، مما رواه عن الصادق عليه السلام: اللهم اني اسالك ببهاءك وجلالك وجمالك، وعظمتك ونورك وسعة رحمتك، وباسماءك وعزتك وقدرتك ومشيتك ونفاذ امرك، ومنتهي رضاك وشرفك وكرمك، ودام عزك وسلطانك وفخرك وعلو شانك وقديم منك، وعجيب اياتك وفضلك وجودك، وعموم رزقك وعطاءك، وخيرك واحسانك وتفضلك، وامتنانك وشانك وجبروتك.
# واسالك بجميع مساءلك ان تصلي علي محمد وال محمد وتنجيني من النار، وتمن علي بالجنة، وتوسع علي من الرزق الحلال الطيب، وتدرا (2) عني شر فسقة العرب والعجم، وتمنع لساني من الكذب، وقلبي من الحسد، وعيني من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وترزقني في عامي، هذا وفي كل عام الحج والعمرة، وتغض بصري وتحصن فرجي، وتوسع رزقي وتعصمني من كل سوء، يا ارحم الراحمين. (3) ثم تقول ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عقيب هاتين الركعتين:
# اللهم اني اسالك من بهاءك بابهاه وكل بهاءك بهي، اللهم واسالك
# PageV01P095
# ببهاءك كله، اللهم اني اسالك من جمالك باجمله وكل جمالك جميل، اللهم واسالك بجمالك كله، اللهم اني اسالك من جلالك باجله وكل جلالك جليل، اللهم واسالك بجلالك كله.
# اللهم اني اسالك من عظمتك باعظمها وكل عظمتك عظيمة، اللهم واسالك بعظمتك كلها، اللهم اني اسالك من نورك بانوره وكل نورك نير، اللهم واسالك بنورك كله، اللهم اني اسالك من رحمتك باوسعها وكل رحمتك واسعة، اللهم واسالك برحمتك كلها.
# اللهم اني اسالك من كمالك باكمله وكل كمالك كامل، اللهم واسالك بكمالك كله، اللهم اني اسالك من كلماتك باتمها وكل كلماتك تامة، اللهم واسالك بكلماتك كلها، اللهم اني اسالك من اسماءك باكبرها وكل اسماءك كبيرة، اللهم واسالك باسماءك كلها، اللهم اني اسالك من عزتك باعزها وكل عزتك عزيزة، اللهم واسالك بعزتك كلها.
# اللهم اني اسالك من مشيتك بامضاها وكل مشيتك ماضية، اللهم واسالك بمشيتك كلها، اللهم اني اسالك بالقدرة التي استطالت (1) علي كل شء وكل قدرتك مستطيلة، اللهم واسالك بقدرتك كلها.
# اللهم اني اسالك من علمك بانفذه وكل علمك نافذ، اللهم واسالك بعلمك كله، اللهم من علمك من قولك بارضاه، وكل قولك رضي، اللهم واسالك بقولك كله، اللهم اني اسالك من مساءلك باحبها اليك وكل مساءلك اليك حبيبة (2)، اللهم واسالك بمساءلك كلها.
# اللهم اني اسالك من شرفك باشرفه وكل شرفك شريف، اللهم واسالك بشرفك كله، اللهم اني اسالك من سلطانك بادومه وكل سلطانك داءم، اللهم واسالك بسلطانك كله، اللهم اني اسالك من ملكك بافخره وكل
# PageV01P096
# ملكك فاخر، اللهم واسالك بملكك كله.
# اللهم اني اسالك من منك باقدمه وكل منك قديم، اللهم واسالك بمنك كله، اللهم اسالك من اياتك باعجبها وكل اياتك عجيبة، اللهم واسالك باياتك كلها.
# اللهم اني اسالك من فضلك بافضله وكل فضلك فاضل، اللهم واسالك بفضلك كله، اللهم اني اسالك من رزقك باعمه وكل رزقك عام، اللهم واسالك برزقك كله، اللهم اني اسالك من عطاياك باهنءها وكل عطاءك هنء (1)، اللهم واسالك بعطاياك كلها، اللهم اني اسالك من خيرك باعجله وكل خيرك عاجل، اللهم واسالك بخيرك كله.
# اللهم اني اسالك من احسانك باحسنه وكل احسانك حسن، اللهم واسالك باحسانك كله، اللهم اني اسالك بما انت فيه من الشان والجبروت، اللهم واسالك بكل شان وحده وبكل جبروت وحدها، اللهم اني اسالك بما تجيبني به حين اسالك.
# يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحيم، يا ذا الجلال والاكرام، ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترزقني حج بيتك الحرام في عامي هذا وفي كل عام وزيارة قبر نبيك عليه السلام وتختم لي بخير، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد عبدك (2) المجتبي وامينك المصفي ورسولك المصطفي، ونجيبك دون خلقك، ونجيك من عبادك ونبيك بالصدق، وحبيبك المفضل علي رسلك وخيرتك من العالمين، النذير البشير السراج المنير، وعلي اهل بيته الابرار المطهرين الاخيار، وعلي ملاءكتك الذين استخلصتهم لنفسك وحجبتهم عن خلقك.
# وعلي انبياءك الذين ينبءون عنك بالصدق، وعلي رسلك الذين
# PageV01P097
# خصصتهم بوحيك وفضلتهم علي العالمين برسالاتك ، وعلي عبادك الصالحين الذين ادخلتهم في رحمتك، وعلي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت ومالك خازن النار، ورضوان خازن الجنة وروح القدس والروح الامين، وحملة عرشك المقربين.
# وعلي منكر ونكير وعلي الملكين الحافظين علي، وعلي الكرام الكاتبين بالصلاة التي تحب ان يصلي بها عليهم اهل السماوات والارضين، صلاة كثيرة طيبة مباركة زاكية طاهرة نامية، كريمة تامة فاضلة، تبين بها فضاءلهم علي الاولين والاخرين.
# اللهم واعط محمدا صلي الله عليه واله واهل بيته الطيبين، الوسيلة والشرف والفضيلة والدرجة الكبيرة، واجزه مع كل زلفة زلفة، ومع كل كرامة كرامة، ومع كل وسيلة وسيلة، ومع كل فضيلة فضيلة، ومع كل شرف شرفا، حتي لا تعطي ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا الا دون ما تعطي محمدا وال محمد يوم القيامة.
# اللهم اجعل محمدا محمدا ادني المرسلين منك مجلسا، وافسحهم في الجنة منزلا، واقربهم وسيلة وابينهم فضيلة، واجعله اول شافع واول مشفع واول قاءل وانجح ساءل، وابعثه المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تسمع صوتي، وتجيب دعوتي، وتنجح (1) طلبتي، وتقضي حاجتي، وتقبل توبتي، وتنجز لي ما وعدتني، وتقيلني عثرتي، وتغفر ذنبي، وتتجاوز عن خطيءتي، وتصفح عن ظلمي، وتعفو عن جرمي، وتقبل علي ولا تعرض عني، وترحمني ولا تعذبني، وتعافيني ولا تبتلني، وترزقني من اطيب الرزق واوسعه،
# PageV01P098
# ولا تحرمني، وتقضي عني ديني وتقر عيني، وتضع عني وزري، ولا تحملني ما لا طاقة لي به.
# يا سيدي وتدخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، وتخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد، وتجعلني واهل بيتي وذريتي واخواني معهم في الدنيا والاخرة، اللهم اني ادعوك كما امرتني فصل علي محمد وال محمد واستجب لي كما وعدتني انك سميع الدعاء قريب مجيب (1).
# اللهم اني اسالك يا الله يا الله يا الله، يا رحمن يا رحيم يا ذا الجلال والاكرام، ان تصلي علي محمد وال محمد، وتجعلني من حجاج بيتك الحرام وزوار قبر نبيك عليه واله السلام في عامي هذا وفي كل عام وتختم لي بخير يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجمع لي في مقعدي هذا ما اءمله في هذا الشهر للدين والدنيا، ومن علي بالزيادة من فضلك مما لا يخطر ببالي ولا ارجوه، مما تصلح به امر ديني ودنياي، وتجعل ذلك كله في عافية، وتصرف عني انواع البلاء يا ارحم الراحمين. وتسال حواءجك (2).
# ثم تصلي ركعتين وتقول ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله مما رواه عن الصادق عليه السلام:
# اللهم اني اسالك حسن الظن بك والصدق في التوكل عليك، واعوذ بك ان تبتليني ببلية تحملني ضرورتها علي التعرض (3) بشء من معاصيك،
# PageV01P099
# واعوذ بك ان تدخلني في حال كنت [او] (1) اكون فيها في عسر او يسر، اظن ان معاصيك انجح لي من طاعتك، واعوذ بك ان اقول قولا حقا من (2) طاعتك التمس به سواك، واعوذ بك ان تجعلني عظة لغيري.
# واعوذ بك ان يكون احد اسعد بما اتيتني به مني، واعوذ بك ان اتكلف طلب ما لم تقسم لي، وما قسمت لي من قسم او رزقتني من رزق، فاتني به في يسر منك وعافية حلالا طيبا، واعوذ بك من كل شء زحزح (3) بيني وبينك، او باعد بيني وبينك او نقص به حظي عندك، او صرف بوجهك الكريم عني.
# واعوذ بك ان تحول خطيءتي او جرمي، او اسرافي علي نفسي واتباع هواي واستعمال شهوتي، دون مغفرتك ورضوانك وثوابك وناءلك وبركاتك، وموعودك الحسن الجميل علي نفسك (4).
# ثم تقول ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عقيب هاتين ركعتين:
# اللهم اني اسالك بلا اله الا انت وببهاء لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بجلال لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بجمال لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بعظمة لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بنور لا اله الا انت يا لا اله الا انت.
# واسالك برحمة لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بكمال لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بكلمات لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك باسماء لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بعزة لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بقدرة لا اله الا انت يا لا اله الا انت.
# PageV01P100
# واسالك بعلو لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بسلطان لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بايات لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بمشية لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بعلم لا اله الا انت يا لا اله الا انت ، واسالك بشرف لا اله الا انت يا لا اله الا انت.
# واسالك بملك لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بفضل لا اله الا انت يا لا اله الا انت، واسالك بكرم لا اله الا انت يا لا اله انت، واسالك برفعة لا اله الا انت يا لا اله الا انت، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تمد لي في عمري، وتوسع علي في رزقي، وتصح لي جسمي، وتبلغ بي املي.
# اللهم ان كنت عندك من الاشقياء، فامنحني من الاشقياء واكتبني من السعداء، فانك تمحو ما تشاء وتثبت (1) وعندك ام الكتاب - وتسال حاجتك (2).
# ثم تصلي ركعتين وتقول ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله ما رواه عن الصادق عليه السلام:
# اللهم اني اسالك بعزاءم مغفرتك وبواجب رحمتك، السلامة من كل اثم، والغنيمة من كل بر، والفوز بالجنة والنجاة من النار، اللهم دعاك الداعون ودعوتك، وسالك الساءلون وسالتك وطلبك الطالبون وطلبت اليك، اللهم انت الثقة والرجاء، واليك منتهي الرغبة والدعاء، في الشدة والرخاء.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد واجعل اليقين في قلبي، والنور في بصري، والنصيحة في صدري، وذكرك بالليل والنهار علي لساني، ورزقا واسعا غير ممنون (3) ولا محظور فارزقني، وبارك لي فيما رزقتني، واجعل
# PageV01P101
# غناي في نفسي ورغبتي فيما عندك، برحمتك يا ارحم الراحمين (1).
# ثم تقول ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عقيب هاتين الركعتين:
# يا لا اله الا انت رب كل شء ووارثه (2)، اله الالهة، الرفيع جلاله، يا الله، المعبود المحمود في كل فعاله، يا الله الرحمن بكل شء والرءوف به ورحيمه، يا الله يا قيوم فلا يفوته شء ولا يءده (3)، يا الله الواحد الاحد، انت قبل كل شء واخره.
# يا الله الداءم بلا زوال ولا يفني ملكه، يا الله الصمد في غير شبه ولا شء كمثله، يا الله البارء لكل شء فلا شء يكون كفوه، يا الله الكبير الذي لا يهتدي القلوب لكنه عظمته، يا الله المبدء (4) البديع المنشء الخالق لكل شء علي غير مثال. يا الله الزكي الطاهر من كل افة بقدسه، يا الله الكافي الرازق لكل ما خلق من عطايا فضله، يا الله النقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله، يا الله المنان ذو الاحسان والجود وقد عم الخلاءق منه، يا الله الحنان الذي وسعت كل شء رحمته.
# يا الله الذي خضع العباد كلهم رهبة منه، يا الله الخالق لمن في السماوات والارض وكل اليه معاده، يا الله الرحمن بكل مستصرخ ومكروب ومغيثه، يا الله لا تصف (5) الالسن كنه جلاله وعزه، يا الله المبدء الاشياء.
# لم يستعن في انشاءها باحد من خلقه، يا الله العلام الغيوب الذي لا يءده (6) شء من خلقه، يا الله المعيد الباعث المعيد الباعث الوارث لجميع خلاءقه.
# PageV01P102
# يا الله الحكيم ذو الالاء فلا شء يعدله من خلقه، يا الله الفعال لما يريد العواد بفضله علي جميع خلقه، يا الله العزيز المنيع الغالب علي خلقه فلا شء يفوته، يا الله العزيز ذو البطش الشديد الذي لا يطاق انتقامه، الله القريب في ارتفاعه العالي في دنوه الذي ذل كل شء لعظمته.
# يا الله نور كل شء وهداه الذي فلق (1) الظلمات نوره، يا الله القدوس الطاهر من كل شء يعادله، يا الله القريب المجيب العالي المتداني دون كل شء قربه، يا الله الشامخ فوق كل شء علوه وارتفاعه.
# يا الله المبدء الاشياء ومعيدها ولا يبلغ الاقاويل ثناءه (2)، يا الله الماجد الكريم العفو الذي وسع كل شء عدله، يا الله العظيم ذو العزة والكبرياء فلا يذل استكباره.
# يا الله ذو السلطان الفاخر الذي لا تطيق الالسن وصف الاءه وثناءه، صل علي محمد وال محمد واجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر، من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تجعلني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم المكفر عنهم سيءاتهم، المغفور ذنوبهم، المشكور سعيهم، واجعل فيما تقضي وتقدر ان تطيل عمري، وتوسع في رزقي، وان تءدي عني امانتي وديني.
# اللهم ارزقني حج بيتك الحرام وزيارة قبر نبيك عليه السلام، في عامي هذا في يسر منك وعافية - وتسال حواءجك (3).
# وتصلي ركعتين وتقول ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله فيما رواه عن الصادق عليه السلام:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وفرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني
# PageV01P103
# بما قد تكلفت لي به، اللهم اني اسالك ايمانا لا يرتد، ونعيما لا ينفذ، ومرافقة نبيك محمد صلواتك عليه واله في اعلي جنة الخلد، اللهم اني اسالك رزق يوم بيوم، لا قليلا فاشقي، ولا كثيرا فاطغي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني من فضلك ما ترزقني به الحج والعمرة في عامي هذا، وتقويني به علي الصوم والصلاة، فانك انت ربي رجاءي وعصمتي، ليس لي معتصم الا انت، ولا رجاء غيرك ولا منجا (1) منك الا اليك، فصل علي محمد وال محمد واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني برحمتك عذاب النار. (2) ثم تقول ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عقيب هاتين الركعتين:
# اللهم اني بك ومنك اطلب حاجتي، ومن طلب حاجته الي احد، فاني لا اطلب حاجتي الا منك، وحدك لا شريك لك، واسالك بفضلك ورحمتك ورضوانك ان تصلي علي محمد واهل بيته (3)، وان تجعل لي في عامي هذا الي بيتك الحرام سبيلا حجة مبرورة متقبلة زاكية خالصة لك، تقر بها عيني، ترفع بها درجتي، وتكفر بها سيءاتي.
# وترزقني ان اغض بصري وان احفظ فرجي عن جميع محارمك ومعاصيك، حتي لا يكون شء اثر عندي من طاعتك وخشيتك، والعمل بما احببت والترك لما كرهت ونهيت عنه، واجعل ذلك في يسر ويسار وعافية في ديني وجسدي ومالي ولدي واهل بيتي واخواني وما انعمت به علي وخولتني (4).
# واسالك ان تجعل وفاتي قتلا في سبيلك مع اولياءك تحت راية نبيك (5)،
# PageV01P104
# واسالك ان تقتل بي اعداءك واعداء رسولك، واسالك ان تكرمني بهوان من شءت من خلقك، ولا تهني بكرامة احد من اولياءك، واجعل لي مع الرسول سبيلا، حسبي الله ما شاء الله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله (1).
# ثم تصلي ركعتين وتقول ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله فيما رواه عن الصادق عليه السلام:
# اللهم لك الحمد كله (2)، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله علانيته وسره، وانت منتهي الشان كله، اللهم اني اسالك من الخير كله، واعوذ بك من الشر كله.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد ورضني بقضاءك، وبارك لي في قدرك، حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت.
# اللهم واوسع علي من فضلك وارزقني بركتك واستعملني في طاعتك وتوفني عند انقضاء اجلي علي سبيلك، ولا تول امري غيرك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة، انك انت الوهاب. (3) ثم تقول ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عقيب هاتين الركعتين:
# اللهم رب شهر رمضان الذي انزلت فيه القران وافترضت علي عبادك فيه الصيام صل علي محمد واهل بيته، وارزقني حج بيتك الحرام في عامي هذا وفي كل عام، واغفر لي الذنوب العظام فانه لا يغفرها غيرك يا رحمن يا علام.
# اللهم صل علي محمد واهل بيته، وافتح مسامع قلبي لذكرك، واجعلني اصدق بكتابك واءمن بوعدك واوفي بعهدك، وارزقني من خشيتك ما اهرب به
# PageV01P105
# منك اليك، اللهم صل علي محمد واهل بيته (1) وارحمني رحمة تسعني، وعافني عافية تجللني (2)، وارزقني رزقا يغنيني، وفرج عني فرجا يعمني.
# يا اجود من سءل ويا اكرم من دعي، ويا ارحم من استرحم، ويا اراف من عفا، ويا خير من اعتمد، ادعوك لهم لا يفرجه غيرك، ولكرب لا يكشفه سواك، ولغم لا ينفسه الا انت، ولرحمة لا تنال الا منك، ولحاجة لا تقضي الا بك.
# اللهم فكما كان من شانك ما اذنت لي فيه من مسالتك، ورحمتني به من ذكرك، فصل علي محمد وال محمد وفرج عني الساعة الساعة، وتخلصني من كل ما اخاف علي نفسي، فانك ان لم تدركني منك برحمة تخلصني بها، لم اجد احدا غيرك يخلصني، ومن لي سواك.
# انت انت انت لي، انت يا مولاي العواد بالمغفرة وانا العواد بالمعصية، وانا الذي لم اراقبك قبل معصيتي ولم اءثرك علي شهوتي، فلا يمنعك من اجابتي شر عملي وقبيح فعلي وعظيم جرمي (3)، بل تفضل علي برحمتك، ومن علي بمغفرتك وتجاوز عني بعفوك، واستجب لي دعاءي، وعرفني الاجابة في جميع ذلك برحمتك.
# واسالك سيدي التسديد (4) في امري والنجح في طلبتي والصلاح لنفسي، والفلاح لديني، والسعة في رزقي وارزاق عيالي، والافضال علي، والقنوع بما قسمت لي.
# اللهم اقسم لي الكثير من فضلك واجر الخير علي يدي، ورضني بما قضيت علي، واقض لي بالحسني وقوني علي صيام شهري وقيامه، انك
# PageV01P106
# علي كل شء قدير، يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي خير خلقه محمد وال محمد - واسال حواءجك (1).
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله فيما رواه عن الصادق عليه السلام (2) قال: وكان يسميه الدعاء الجامع:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمد عبده ورسوله، وان وعد الله حق، ولقاءه حق، وصدق الله وبلغ المرسلون والحمد لله رب العالمين.
# وسبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح، والحمد لله كلما حمد الله شء وكما يحب الله ان يحمد، ولا اله الا الله كلما هلل الله شء وكما يحب الله ان يهلل، والله اكبر كلما كبر الله شء وكما يحب الله ان يكبر، اللهم اني اسالك مفاتيح الخير وخواتيمه، وسوابغه وفواءده وبركاته، مما بلغ علمه علمي وما قصر عن احصاءه حفظي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وانهج لي اسباب معرفته، وافتح لي ابوابه، وغشني بركات رحمتك، ومن علي بعصمة عن الازالة عن دينك، وطهر قلبي من الشك، ولا تشغل قلبي بدنياي وعاجل معاشي عن اجل ثواب اخرتي، واشغل قلبي بحفظ ما لا تقبل مني جهله، وذلل لكل خير لساني، وطهر قلبي من الرياء والسمعة، ولا تجره في مفاصلي، واجعل عملي خالصا لك.
# اللهم اني اعوذ بك من الشر وانواع والفواحش كلها، ظاهرها وباطنها وغفلاتها، وجميع ما يريدني به الشيطان الرجيم وما يريدني به السلطان العنيد، مما احطت بعلمه، وانت القادر علي صرفه عني.
# PageV01P107
# اللهم اني اعوذ بك من طوارق الجن والانس، وزوابعهم (1) وبواءقهم (2) ومكاءدهم ومشاهد الفسقة من الجن والانس، وان استزل عن ديني، فتفسد علي اخرتي وان يكون ذلك منهم ضررا علي في معاشي، او تعرض بلاء يصيبني منهم لا قوة لي به، ولا صبر لي علي احتماله.
# فلا تبتلني يا الهي بمقاساته فيمنعني ذلك من ذكرك، ويشغلني عن عبادتك، انت العاصم المانع والدافع الواقي من ذلك كله، اسالك اللهم الرفاهية (3) في معيشتي ما ابقيتني، معيشة اقوي بها علي طاعتك وابلغ بها رضوانك، واصير بها بمنك الي دار الحيوان غدا.
# اللهم ارزقني رزقا حلالا يكفيني، ولا ترزقني رزقا يطغيني، ولا تبتليني بفقر اشقي به مضيقا علي، اعطني حظا وافرا في اخرتي، ومعاشا واسعا هنيءا مريءا في دنياي، ولا تجعل الدنيا علي سجنا، ولا تجعل فراقها علي حزنا، اجرني من فتنتها سليما واجعل عملي فيها مقبولا وسعيي فيها مشكورا.
# اللهم ومن ارادني بسوء فارده، ومن كادني فيها فكده، واصرف عني هم من ادخل علي همه، وامكر بمن مكر بي، فانك خير الماكرين، وافقا عني عيون الكفرة الظلمة الطغاة الحسدة.
# اللهم صل علي محمد واله وانزل علي منك سكينة، والبسني درعك الحصينة، واحفظني بسترك الواقي، وجللني عافيتك النافعة وصدق قولي وفعالي وبارك لي في اهلي وولدي ومالي، وما قدمت وما اخرت، وما اغفلت وما تعمدت وما توانيت (4)، وما اعلنت وما اسررت، فاغفر لي يا ارحم الراحمين، وصل علي محمد واله الطيبين الطاهرين كما انت اهله، يا ولي المءمنين (5).
# PageV01P108
# ثم تقول ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عقيب هاتين الركعتين:
# اللهم اني اسالك مسالة المسكين المستكين، وابتغي اليك ابتغاء الباءس الفقير، واتضرع اليك تضرع المظلوم الضرير، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل الضعيف.
# واسالك مسالة من خضعت لك نفسه وذلت لك رقبته، ورغم لك انفه، وعفر (1) لك وجهه، وسقطت لك ناصيته، وهملت (2) لك دموعه، واضمحلت عنه حيلته، وانقطعت عنه حجته، وضعفت قوته، واشتدت حسرته، وعظمت ندامته، فصل علي محمد وال محمد وارحم المضطر اليك المحتاج الي رحمتك بحقك العظيم.
# يا عظيم يا عظيم يا عظيم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ولوالدي ولجميع المءمنين والمءمنات، واعطني في مجلسي هذا فكاك رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال المفضل، واعطني من خزاءنك، وبارك لي في اهلي ومالي وولدي وجميع ما رزقتني، وارزقني الحج والعمرة في عامي هذا في اسبغ النفقة، واوسع السعة، واجعل ذلك مقبولا مبرورا خالصا لوجهك الكريم.
# يا كريم يا كريم يا كريم، اكفني مءونة اهلي ونفسي وعيالي وتجارتي (3) وجميع ما اخاف عسره ومءونة خلقك اجمعين، واكفني شر فسقة العرب والعجم، وشر الصواعق والبرد وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي صراط مستقيم.
# يا كريم يا كريم يا كريم افعل بي ذلك برحمتك، وهب لي حقك، وتغمد ذنوبي بمغفرتك، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك
# PageV01P109
# رحمة انك انت الوهاب، وصل علي محمد وال محمد - وسل حواءجك (1).
# ثم اسجد وقل ما كنا قدمنا، وانما كررناه لعذر اقتضاه:
# اللهم اغنني بالعلم، وزيني بالحلم، وكرمني بالتقوي، وجملني بالعافية، يا ولي العافية، عفوك عفوك من النار.
# ثم ارفع راسك وقل:
# يا الله يا الله يا الله، اسالك يا لا اله الا انت (2)، اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، يا الله يا رب يا قريب يا مجيب، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حنان يا منان يا حي يا قيوم.
# اسالك بكل اسم هو لك تحب ان تدعي به وبكل دعوة دعاك بها احد من الاولين والاخرين فاستجبت له، ان تصلي علي محمد واله وان تصرف قلبي الي خشيتك ورهبتك (3)، وتجعلني من المخلصين، وتقوي اركاني كلها لعبادتك، وتشرح به صدري للخير والتقي، وتطلق لساني لتلاوة كتابك، يا ولي المءمنين صل علي محمد واله افعل بي كذا وكذا (4) - وتسال حواءجك.
# واعلم انني تركت ذكر صلوات في ليالي شهر رمضان ما وثقت بطرقها ورواتها، وصرفت عن اثباتها.
# فصل (14) فيما نذكره من الادعية عند دخول شهر رمضان اعلم ان هذا الدعوات لو ذكرناها عند دخول اول ساعة من اول ليلة منه، كان ذلك الوقت قد ضاق عنه، لان بدخول الليل تجب صلاة المغرب ويتصل ما يتعقبها من
# PageV01P110
# المهمات والدعوات والصلوات والمندوبات، فلم اجد للدعاء لدخول الشهر المشار اليه اقرب من هذا الموضع الذي اعتمدت عليه.
# فمن الادعية عند دخول الشهر المذكور ما رويناه بعدة طرق الي مولانا زين العابدين عليه السلام من ادعية الصحيفة فقال: وكان من دعاءه عليه السلام عند دخول شهر رمضان:
# الحمد لله الذي هدانا لحمده وجعلنا من اهله، لنكون لاحسانه من الشاكرين، وليجزينا علي ذلك جزاء المحسنين، والحمد لله الذي حبانا (١)، بدينه واختصنا بملته، وسبلنا (٢) في سبل احسانه، لنسلكها بمنه الي رضوانه، حمدا يتقبله (٣) منا ويرضي به عنا.
# والحمد لله الذي جعل من تلك السبل شهره، شهر الصيام، شهر رمضان، وشهر الطهور، وشهر الاسلام، وشهر التمحيص (٤)، وشهر القيام، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان﴾</a> (5)، فابان (6) فضيلته علي ساءر الشهور بما جعل له من الحرمات الموفورة (7) والفضاءل المشهورة.
# فحرم فيه ما احل في غيره، اعظاما له، وحجر (8) فيه المطاعم والمشارب اكراما له، وجعل له وقتا بينا، لا يجوز ان يقدم قبله، ولا يجوز (9) ان يءخر عنه،
# PageV01P111
# ثم فضل ليلة واحدة من لياليه علي ليالي الف شهر (١)، وسماها ليلة القدر، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/97/4" target="_blank" title="القدر: 4">﴿تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر﴾</a> (2)، سلام، داءم البركة الي طلوع الفجر، علي من يشاء من عباده، بما احكم من قضاءه.
# اللهم صل علي محمد وال محمد (3) والهمنا فضل معرفته واجلال حرمته، والتحفظ مما حظرت فيه (4)، واعنا علي صيامه بكف الجوارح عن معاصيك، واستعمالها فيه بما يرضيك، حتي لا نصغي باسماعنا الي لغو، ولا نسرع (5) بابصارنا الي لهو، ولا نبسط ايدينا الي محظور ولا نخطو باقدامنا الي محجور، وحتي لا تعي (6) بطوننا الا ما احللت، وحتي لا تنطق السنتنا الا ما قلت، ولا نتكلف الا ما يدني من ثوابك، ولا نتعاطي الا الذي يقي من عقابك، ثم خلص ذلك كله من رياء المراءين وسمعة المسمعين (7)، حتي لا نشرك فيه احدا دونك ولا نبتغي به مرادا سواك.
# اللهم وقفنا (8) فيه علي مواقيت الصلوات الخمس بحدودها التي حددت، وفروضها التي فرضت واوقاتها التي وقت، وانزلنا فيها منزلة المصيبين لمنازلنا، الحافظين لاركانها، المءدين لها في اوقاتها، علي ما سنه (9) محمد عبدك ورسولك صلي الله عليه واله في ركوعها وسجودها وجميع فواصلها (10)،
# PageV01P112
# علي اتم الطهور واسبغه (1) وابين الخشوع وابلغه.
# ووفقنا فيه لان نصل ارحامنا بالبر والصلة، وان نتعاهد جيراننا بالافضال والعطية، وان نخلص اموالنا من التبعات، وان نطهرها باخراج الزكوات، وان تميل بنا الي ان نراجع من هجرنا (2)، وان ننصف من ظلمنا، وان نسالم من عادانا، خلا من عودي فيك ولك، فانه العدو الذي لا نواليه، والحزب الذي نصافيه.
# وان نتقرب اليك فيه من الاعمال الزاكية بما تطهرنا من الذنوب، وتعصمنا فيما نستانف من العيوب، حتي لا يورد عليك احد من ملاءكتك الا دون ما نورد من انواع القربة وابواب الطاعة لك.
# اللهم اني اسالك بحق هذا الشهر وبحق من تعبد لك فيه، من ابتداءه الي وقت فناءه، من ملك قربته، او نبي ارسلته، او عبد صالح اختصصته، ان تجنبنا الالحاد في دينك، والتقصير في تمجيدك، والشك في توحيدك، والعمي عن سبيلك، والكسل عن خدمتك، والتواني في العمل لمحبتك، والمسارعة الي سخطك، والانخداع لعدوك الشيطان الرجيم.
# اللهم اهلنا (3) فيه لما وعدت اولياءك من كرامتك، واوجب لنا ما توجب لاهل الاستقصاء لطاعتك، واجعلنا في نظم (4) من استحق الدرجة العليا من جنتك، واستوجب مرافقة الرفيع الاعلي من اهل كرامتك، بفضلك وجودك ورافتك.
# اللهم وان لك في كل ليلة من ليالي شهرنا هذا رقابا يعتقها عفوك ويهبها صفحك، فاجعل رقابنا من تلك الرقاب، واجعلنا لشهرنا من خير اهل
# PageV01P113
# واصحاب، وامحق ذنوبنا مع امحاق (١) هلاله، واسلخ عنا التبعات (٢) مع انسلاخ ايامه، حتي ينقضي عنا وقد صفيتنا من الخطيءات وخلصتنا من السيءات.
# اللهم وان ملنا فيه فعدلنا، وان زغنا عنه فقونا، وان اشتمل علينا عدوك الشيطان الرجيم فاستنقذنا منه، اللهم صل علي محمد واله واشحنه (٣) بعبادتنا، وزين اوقاته بطاعتنا، واعنا في نهاره علي صيامه وفي ليله علي قيامه بالصلاة لك والتضرع اليك والخشوع والذلة بين يديك، حتي لا يشهد نهاره علينا بغفلة، ولا ليله بتفريط (٤).
# اللهم واجعلنا في ساءر الشهور والايام وما يتالف من السنين والاعوام كذلك ما عمرتنا، واجعلنا من عبادك المخلصين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/60" target="_blank" title="المءمنون 60">﴿الذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون، اولءك يسارعون الخيرات وهم لها سابقون﴾</a> (٥)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/11" target="_blank" title="المءمنون: 11">﴿الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون﴾</a> (6)، اللهم فصل علي محمد واله الطيبين وسلم كثيرا (7).
# اقول: واعلم ان هذا الدعاء الذي ذكرناه، والدعاء الذي نذكره بعده وجدت بخط جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله، وقد ذكرهما في الدعاء اول يوم من شهر رمضان، والذي رويته في اصل روايتهما ان الاول منهما عند دخول الشهر والثاني منهما يدعا به مستقبل دخول السنة، ومن حيث اهل هلال شهر رمضان فقد دخل الشهر، وهو اول السنة.
# PageV01P114
# ورايت في كتاب صغير عندنا اوله مسالة للمفيد محمد بن محمد بن النعمان في عصمة الانبياء عليهم السلام انه سءل عن اول الشهر اهو الليل ام النهار، فقال: اوله الليل.
# فرايت ان ذكرهما في اول ليلة من الشهر اقرب الي الصواب، فلذلك ذكرتهما في هذا الباب.
# اقول: ورويت هذا الدعاء بعدة طرق، وانما ذكر هاهنا لفظ ابن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه، فقال: ما هذا لفظه:
# وروي عن العبد الصالح موسي بن جعفر عليهما السلام فقال: ادع بهذا الدعاء في شهر رمضان مستقبل دخول السنة، وذكر ان من دعا به مخلصا محتسبا لم يصبه في تلك السنة فتنة ولا افة في دينه ودنياه وبدنه، ووقاه الله شر ما ياتي به في تلك السنة:
# اللهم اني اسالك باسمك الذي دان له كل شء (1)، وبرحمتك التي وسعت كل شء، وبعزتك التي قهرت بها كل شء، وبعظمتك التي تواضع لها كل شء، وبقوتك التي خضع لها كل شء، وبجبروتك التي غلبت كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء.
# يا نور يا قدوس، يا اول قبل كل شء، ويا باقي بعد كل شء، يا الله يا رحمن صل علي محمد وال محمد واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تنزل النقم.
# واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي تديل (2) الاعداء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء (3).
# واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي تعجل
# PageV01P115
# الفناء، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم (1)، والبسني درعك الحصينة التي لا ترام (2)، وعافني من شر ما اخاف (3) بالليل والنهار في مستقبل سنتي هذه.
# اللهم رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم، ورب السبع المثاني والقران العظيم، ورب اسرافيل وميكاءيل وجبرءيل، ورب محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين.
# اسالك بك وبما تسميت به (4)، يا عظيم انت الذي تمن بالعظيم، وتدفع كل محذور، وتعطي كل جزيل، وتضاعف من الحسنات الكثير بالقليل (5) وتفعل ما تشاء.
# يا قدير يا الله يا رحمن، صل علي محمد وال محمد والبسني في مستقبل سنتي هذه سترك، واضء وجهي بنورك، واحبني (6) بمحبتك، وبلغ بي رضوانك، وشريف كراءمك وجزيل (7) عطاءك، من خير ما عندك ومن خير ما انت معطيه احدا من خلقك سوي من لا يعدله عندك احد في الدنيا والاخرة، والبسني مع ذلك عافيتك.
# يا موضع كل شكوي، ويا شاهد كل نجوي، ويا عالم (8) كل خفية، ويا دافع وما تشاء من بلية، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز، توفني علي ملة ابراهيم
# PageV01P116
# وفطرته وعلي دين محمد صلي الله عليه واله وسنته، وعلي خير الوفاة، فتوفني، مواليا لاولياءك ومعاديا لاعداءك (1).
# اللهم وامنعني [في هذه السنة] (2) من كل عمل او فعل او قول يباعدني منك، واجلبني الي كل عمل او فعل او قول يقربني منك في هذه السنة يا ارحم الراحمين، وامنعني من كل عمل او فعل او قول يكون مني اخاف سوء عاقبته واخاف مقتك اياي عليه، حذار (3) ان تصرف وجهك الكريم عني، فاستوجب به نقصا من حظ لي عندك، يا رءوف يا رحيم.
# اللهم اجعلني في مستقبل هذه السنة، في حفظك وجوارك وكنفك، وجللني عافيتك، وهب لي كرامتك، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك.
# اللهم اجعلني تابعا لصالحي من مضي من اولياءك، والحقني بهم، واجعلني مسلما لمن قال بالصدق عليك منهم.
# واعوذ بك يا الهي ان تحيط بي خطيءتي وظلمي واسرافي علي نفسي، واتباعي لهواي واشتغالي بشهواتي (4)، فيحول ذلك بيني وبين رحمتك ورضوانك، فاكون منسيا عندك (5) متعرضا لسخطك ونقمتك.
# اللهم وفقني لكل عمل صالح ترضي به عني، وقربني اليك زلفي، اللهم كما كفيت نبيك محمدا صلواتك عليه واله هول عدوه، وفرجت همه، وكشفت كربه، وصدقته (6) وعدك، وانجزت له عهدك.
# اللهم فبذلك فاكفني (7) هول هذه السنة وافاتها، واسقامها وفتنها (8).
# PageV01P117
# وشرورها واحزانها، وضيق المعاش فيها، وبلغني برحمتك كمال العافية، بتمام دوام النعمة عندي المنتهي اجلي.
# اسالك سءال من اساء وظلم، واستكان (1)، واعترف، ان تغفر لي ما مضي من الذنوب التي حصرتها حفظتك، واحصاها كرام ملاءكتك علي، وان تعصمني اللهم من الذنوب فيما بقي من عمري الي منتهي اجلي.
# يا الله يا رحمن صل علي محمد واهل بيت محمد، واتني كلما سالتك ورغبت فيه اليك، فانك امرتني بالدعاء وتكفلت بالاجابة، يا ارحم الراحمين. (2) دعاء اخر وجدناه في كتاب ذكر انه بخط الرضي الموسوي رحمه الله، فيه ادعية، يقول فيه: ويقول عند دخول شهر رمضان:
# اللهم ان هذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان قد حضر.
# يا رب اعوذ بك فيه من الشيطان الرجيم، ومن مكره وحيله، وخداعه وحباءله، وجنوده وخيله، ورجله (3) ووساوسه، ومن الضلال بعد الهدي، ومن الكفر بعد الايمان، ومن النفاق والرياء والجنايات، ومن شر الوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس، من الجنة والناس.
# اللهم وارزقني صيامه وقيامه، والعمل فيه بطاعتك، وطاعة رسولك واولي الامر، عليه وعليهم السلام، وما قرب منك، وجنبني معاصيك، وارزقني فيه التوبة والانابة والاجابة.
# واعذني فيه من الغيبة والكسل والفشل، واستجب لي فيه الدعاء، واصح.
# PageV01P118
# لي فيه جسمي وعقلي (1)، وفرغني فيه لطاعتك وما قرب منك، يا كريم يا جواد يا كريم، صل علي محمد وعلي اهل بيت محمد عليه وعليهم السلام، وكذلك فافعل بنا يا ارحم الراحمين. (2) دعاء اخر ان دعوت به اول ليلة من شهر الصيام فقدم لفظ: ليلتي هذه علي يومي هذا، وان دعوت به اول يوم من الشهر فادع باللفظة التي تاتي فيه، والذي رجح في خاطري ان الدعاء به في اول يوم منه.
# رويناه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: يقول عند حضور شهر رمضان:
# اللهم هذا شهر رمضان المبارك الذي انزلت فيه القران وجعلته هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان قد حضر، فسلمنا فيه وسلمه لنا وتسلمه منا (3) في يسر منك وعافية.
# واسالك اللهم ان تغفر لي في شهري هذا، وترحمني فيه، وتعتق رقبتي من النار، وتعطيني فيه خير ما اعطيت احدا من خلقك، وخير ما انت معطيه، ولا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك منذ اسكنتني ارضك الي يومي هذا، واجعله علي اتمه نعمة، واعمه عافية، واوسعه رزقا، واجزله (4) واهناه.
# اللهم اني اعوذ بك وبوجهك الكريم وملكك العظيم ان تغرب الشمس من يومي هذا، او ينقضي بقية هذا اليوم، او يطلع الفجر من ليلتي هذه، او يخرج هذا الشهر ولك قبلي معه تبعة او ذنب او خطيءة، تريد ان تقايسني (5)
# PageV01P119
# بذلك او تءاخذني به، او تقفني (1) به موقف خزي في الدنيا والاخرة، او تعذبني به يوم القاك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني ادعوك لهم لا يفرجه غيرك، ولرحمة لا تنال الا بك، ولكرب لا يكشفه الا انت، ولرغبة لا تبلغ الا بك، ولحاجة لا تقضي دونك.
# اللهم فكما كان من شانك ما اردتني به من مسالتك، ورحمتني به من ذكرك، فليكن من شانك سيدي الاجابة لي فيما دعوتك، والنجاة لي فيما قد فزعت اليك منه.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لي من خزاءن رحمتك رحمة لا تعذبني بعدها ابدا في الدنيا والاخرة، وارزقني من فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا، لا تفقرني بعده الي احد سواك ابدا، تزيدني بذلك لك شكرا واليك فاقة وفقرا، وبك عمن سواك غني وتعففا.
# اللهم اني اعوذ بك ان تكون جزاء احسانك الاساءة مني، اللهم اني اعوذ بك ان اصلح عملي فيما بيني وبين الناس، وافسده فيما بيني وبينك.
# اللهم اني اعوذ بك ان تحول (2) سريرتي بيني وبينك، او تكون مخالفة لطاعتك، اللهم اني اعوذ بك ان يكون شء من الاشياء اثر عندي من طاعتك، اللهم اني اعوذ بك ان اعمل من طاعتك قليلا او كثيرا، اريد به احدا غيرك، او اعمل عملا يخالطه رياء.
# اللهم اني اعوذ بك من هوي يردي من يركبه، اللهم اني اعوذ بك ان اجعل شيءا من شكري فيما انعمت به علي لغيرك، اطلب به رضا خلقك، اللهم اني اعوذ بك ان اتعدي حدا من حدودك، اتزين بذلك للناس واركن به الي الدنيا.
# اللهم اني اعوذ بعفوك من عقوبتك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ
# PageV01P120
# بطاعتك من معصيتك، واعوذ بك منك، جل ثناء وجهك، لا احصي الثناء عليك ولو حرصت، وانت كما اثنيت (1) علي نفسك، سبحانك وبحمدك.
# اللهم اني استغفرك واتوب اليك من مظالم كثيرة لعبادك عندي، فايما عبد من عبادك، او امة من اماءك، كانت له قبلي مظلمة ظلمته اياها، في ماله او بدنه او عرضه، لا استطيع اداء (2) ذلك اليه، ولا اتحللها (3) منه، فصل علي محمد وال محمد وارضه انت عني بما شءت، وكيف شءت، وهبها لي.
# وما تصنع يا سيدي بعذابي وقد وسعت رحمتك كل شء، وما عليك يا رب ان تكرمني برحمتك ولا تهينني بعذابك، ولا ينقصك يا رب ان تفعل بي ما سالتك، وانت واجد لكل شء.
# اللهم اني استغفرك واتوب اليك من كل ذنب تبت اليك، منه ثم عدت فيه، ومما ضيعت من فراءضك واداء (4) حقك، من الصلاة والزكاة، والصيام والجهاد والحج والعمرة، واسباغ (5) الوضوء والغسل من الجنابة، وقيام الليل وكثرة الذكر، وكفارة اليمين، والاسترجاع في المعصية، والصدود من كل شء قصرت فيه، من فريضة او سنة.
# فاني استغفرك واتوب اليك منه، ومما ركبت من الكباءر، واتيت من المعاصي، وعملت من الذنوب واجترحت (6) من السيءات، واصبت من الشهوات، وباشرت من الخطايا، مما عملته من ذلك عمدا او خطا، سرا او علانية.
# PageV01P121
# فاني اتوب اليك منه ومن سفك الدم وعقوق الوالدين وقطيعة الرحم، والفرار من الزحف وقذف المحصنات واكل اموال اليتامي ظلما، وشهادة الزور، وكتمان الشهادة، وان اشتري بعهدك في نفسي ثمنا قليلا.
# واكل الربا والغلول، والسحت والسحر، والكتمان والطيرة، والشرك والرياء والسرقة، وشرب الخمر، ونقص المكيال وبخس الميزان (1)، والشقاق النفاق، ونقض العهد والفرية والخيانة، والغدر واخفار الذمة (2) والحلف، والغيبة والنميمة والبهتان، والهمز (3) واللمز (4) والتنابز بالالقاب (5).
# واذي الجار ودخول بيت بغير اذن، والفخر والكبر والاشراك والاصرار والاستكبار، والمشي في الارض مرحا (6)، والجور في الحكم، والاعتداء في الغضب وركوب الحمية، وتعضد الظالم، وعون علي الاثم والعدوان، وقلة العدد في الاهل والمال والولد، وركوب الظن واتباع الهوي، والعمل بالشهوة.
# والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر وفساد في الارض، وجحود الحق والادلاء (7) الي الحكام بغير الحق، والمكر والخديعة والبخل وقول فيما لا اعلم، واكل الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به، والحسد والبغي والدعاء الي الفاحشة.
# والتمني بما فضل الله والاعجاب بالنفس والمن بالعطية، والارتكاب الي الظلم، وجحود القران، وقهر اليتيم، وانتهار الساءل (8)، والحنث في
# PageV01P122
# الايمان وكل يمين كاذبة فاجرة، وظلم احد من خلقك في اموالهم واشعارهم واعراضهم وابشارهم (1).
# وما راه بصري وسمعه سمعي، ونطق به لساني، وبسطت اليه يدي، ونقلت قدمي وباشره جلدي، وحدثت به نفسي مما هو لك معصية، وكل يمين زور.
# ومن كل فاحشة وذنب وخطيءة، عملتها في سواد الليل وبياض النهار، في ملاء او خلاء، مما علمته او لم اعلمه، ذكرته او لم اذكره، سمعته او لم اسمعه، عصيتك فيه ربي طرفة عين، وفيما سواها من حل او حرام تعديت فيه او قصرت عنه، منذ يوم خلقتني الي ان (2) جلست مجلسي هذا، فاني اتوب اليك منه، وانت يا كريم تواب رحيم.
# اللهم يا ذا المن والفضل والمحامد التي لا تحصي، صل علي محمد وال محمد واقبل توبتي، لا تردها لكثرة ذنوبي وما اسرفت علي نفسي، حتي لا ارجع في ذنب تبت اليك منه، فاجعلها يا عزيز توبة نصوحا صادقة مبرورة لديك مقبولة مرفوعة عندك، في خزاءنك التي ذخرتها لاولياءك حين قبلتها منهم ورضيت بها عنهم.
# اللهم ان هذه النفس نفس عبدك، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تحصنها من الذنوب وتمنعها من الخطايا وتحرزها من السيءات، وتجعلها في حصن حصين منيع لا يصل اليها ذنب ولا خطيءة، ولا يفسدها عيب ولا معصية، حتي القاك يوم القيامة وانت عني راض وانا مسرور، تغبطني ملاءكتك وانبياءك وجميع خلقك، وقد قبلتني وجعلتني طاءعا طاهرا زاكيا عندك من الصادقين (3).
# PageV01P123
# اللهم اني اعترف لك بذنوبي فصل علي محمد وال محمد، واجعلها ذنوبا لا تظهرها لاحد من خلقك ويا غفار الذنوب يا ارحم الراحمين.
# سبحانك اللهم وبحمدك عملت سوء وظلمت نفسي، فصل علي محمد وال محمد واغفر لي، انك انت الغفور الرحيم.
# اللهم ان كان من عطاءك ومنك وفضلك وفي علمك وقضاءك، ان ترزقني التوبة فصل علي محمد واله، واعصمني بقية عمري واحسن معونتي في الجد والاجتهاد والمسارعة الي ما تحب وترضي، والنشاط والفرح والصحة، حتي ابلغ في عبادتك وطاعتك التي يحق لك علي رضاك.
# وان ترزقني برحمتك ما اقيم به حدود دينك، وحتي اعمل في ذلك بسنن نبيك صلواتك عليه واله، وافعل ذلك بجميع المءمنين والمءمنات في مشارق الارض ومغاربها، اللهم انك تشكر اليسير وتغفر الكثير، وانت الغفور الرحيم - تقولها ثلاثا (1).
# ثم تقول: اللهم اقسم لي كلما تطفء به عني ناءرة (2) كل جاهل، وتخمد (3) عني شعلة كل قاءل، واعطني هدي من كل ضلالة، وغني من كل فقر، وقوة من كل ضعف، وعزا من كل ذل، ورفعة من كل ضعة، وامنا من كل خوف، وعافية من كل بلاء.
# اللهم ارزقني عملا يفتح لي باب كل يقين، ويقينا يسد عني باب كل شبهة، ودعاء تبسط لي به (4) الاجابة، وخوفا تيسر لي به كل رحمة، وعصمة تحول بيني وبين الذنوب، برحمتك يا ارحم الراحمين (5).
# وتضرع الي ربك وتقول:
# PageV01P124
# يا من نهاني عن المعاصي (1) فعصيته فلم يهتك ستري عند معصيته، يا من البسني عافيته فعصيته فلم يسلبني عند ذلك عافية، يا من اكرمني واسبغ علي نعمه فعصيته فلم يزل عني نعمته، يا من نصح لي فتركت نصيحته فلم يستدرجني عند تركي نصيحته.
# يا من اوصاني بوصايا كثيرة لا تحصي، اشفاقا (2) منه علي ورحمة منه لي فتركت وصيته، يا من كتم سيءاتي واظهر محاسني حتي كاني لم ازل اعمل بطاعته، يا من ارضيت عباده بسخطه فلم يكلني اليهم ورزقني من سعته، يا من دعاني الي جنته فاخترت النار فلم يمنعه ذلك ان فتح لي باب توبته.
# يا من اقالني عظيم العثرات وامرني بالدعاء وضمن لي اجابته، يا من اعصيه فيستر علي ويغضب لي ان عيرت بمعصيته.
# يا من نهي خلقه عن انتهاك محارمي وانا مقيم علي انتهاك (3) محارمه، يا من افنيت ما اعطاني في معصيته فلم يحبس عني عطيته، يا من قويت علي المعاصي بكفايته فلم يخذلني ولم يخرجني من كفايته.
# يا من بارزته بالخطايا فلم يمثل بي عند جراتي علي مبارزته، يا من امهلني حتي استغنيت من لذاتي ثم وعدني علي تركها مغفرته، يا من ادعوه وانا علي معصيته فيجيبني ويقضي حاجتي بقدرته، يا من عصيته بالليل والنهار وقد وكل بالاستغفار لي ملاءكته.
# يا من عصيته في الشباب والمشيب وهو يتاناني (4) ويفتح لي باب رحمته، يا من يشكر اليسير في عملي وينسي الكثير من كرامته، يا من خلصني بقدرته ونجاني بلطفه، يا من استدرجني حتي جانبت محبته، يا من فرض
# PageV01P125
# الكثير لي من اجابته علي طول اساءتي وتضييعي فريضته.
# يا من يغفر ظلمنا وحوبنا (1) وجراتنا وهو لا يجور علينا في قضيته، يا من نتظالم فلا يءاخذنا بعلمه ويمهل حتي يحضر المظلوم بينته، يا من يشرك به عبده وهو خلقه فلا يتعاظمه ان يغفر له جريرته، يا من من علي بتوحيده واحصي علي الذنوب وارجو ان يغفرها لي بمشيته.
# يا من اعذر وانذر ثم عدت بعد الاعذار والانذار في معصيته، يا من يعلم ان حسناتي لا يكون ثمنا لا صغر نعمه، يا من افنيت عمري في معصيته فلم يغلق عني باب توبته.
# يا ويلي ما اقل حياءي، ويا سبحان هذا الرب ما اعظم هيبته، ويا ويلي ما اقطع لساني عند الاعذار، وما عذري وقد ظهرت علي حجته، ها انا ذا باءح (2) بجرمي، مقر بذنوبي لربي ليرحمني ويتغمدني بمغفرته، يا من الارضون والسماوات جميعا في قبضته، يا من استحققت عقوبته ها انا ذا مقر بذنبي.
# يا من وسع كل شء برحمته، ها انا ذا عبدك الحسير (3) الخاطء اغفر له خطيءته، يا من يجيرني في محياي ومماتي، يا من هو عدتي لظلمة القبر ووحشته، يا من هو ثقتي ورجاءي وعدتي لعذاب القبر وضغطته (4)، يا من هو غياثي ومفزعي وعدتي للحساب ودقته، يا من عظم عفوه وكرم صفحه واشتدت نقمته.
# الهي لا تخذلني يوم القيامة، فانك عدتي للميزان وخفته، ها انا ذا باءح بجرمي مقر بذنبي معترف بخطيءتي، الهي وخالقي ومولاي صل علي محمد وال محمد واختم لي بالشهادة والرحمة.
# PageV01P126
# اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك يحق عليك فيه اجابة الدعاء اذا دعيت به، واسالك بحق كل ذي حق عليك وبحقك علي جميع من دونك، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وال محمد عبيدك النجباء الميامين، ومن ارادني بسوء فخذ بسمعه وبصره، ومن بين يديه ومن خلفه، وامنعه عني بحولك وقوتك انك علي كل شء قدير.
# اللهم انا نرغب اليك في دولة كريمة تعز بها الاسلام واهله، وتذل بها النفاق واهله، وتجعلنا فيها من الدعاة الي طاعتك والقادة الي سبيلك، وترزقنا بها كرامة الدنيا والاخرة، يا ارحم الراحمين.
# اللهم انا نشكو اليك غيبة نبينا عنا، وكثرة عدونا وقلة عددنا، وشدة الفتن بنا وتظاهر الزمان علينا، فصل علي محمد وال محمد واعنا علي ذلك يا رب بفتح منك تعجله، ونصره تعزه، وسلطان حق تظهره، ورحمة منك تجللناها، وعافيتك فالبسناها، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني لم اعمل الحسنة حتي اعطيتنيها، ولم اعمل السيءة الا بعد ان زينها لي الشيطان الرجيم، اللهم فصل علي محمد وال محمد وعد علي بعطاءك، وداو داءي، فان داءي الذنوب القبيحة، ودواءك وعد عفوك وحلاوة رحمتك.
# اللهم لا تهتك ستري، ولا تبد عورتي، وامن روعتي، واقلني عثرتي، ونفس (1) كربتي، واقض عني ديني وامانتي، واخز عدوك وعدو ال محمد وعدوي وعدو المءمنين، من الجن والانس في مشارق الارض ومغاربها.
# اللهم حاجتي حاجتي حاجتي، التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، وهي فكاك رقبتي من النار، فصل علي محمد وال محمد وارض عني، وارض عني، وارض عني - حتي ينقطع النفس.
# PageV01P127
# اللهم اياك تعمدت بحاجتي وبك انزلت مسكنتي، فلتسعني رحمتك، يا وهاب الجنة، يا وهاب المغفرة، لا حول ولا قوة الا بك، اين اطلبك يا موجودا في كل مكان، في الفيافي (1) مرة، وفي القفار (2) اخري، لعلك تسمع مني النداء، فقد عظم جرمي وقل حياءي، مع تقلقل (3) قلبي وبعد مطلبي وكثرة اهوالي.
# رب اي اهوالي اتذكر وايها انسي، فلو لم يكن الا الموت لكفي، فكيف وما بعد الموت اعظم وادهي، يا ثقلي ودماري وسوء سلفي وقلة نظري لنفسي، حتي متي والي متي اقول: لك العتبي، مرة بعد اخري، ثم لا تجد عندي صدقا ولا وفاء.
# اسالك بحق الذي كنت له انيسا في الظلمات، وبحق الذين لم يرضوا بصيام النهار وبمكابدة (4) الليل، حتي مضوا علي الاسنة قدما، فخضبوا اللحاء (5) بالدماء، ورملوا الوجوه بالثري (6)، الا عفوت عمن ظلم واساء.
# يا غوثاه يا الله يا رباه، عوذ بك من هوي قد غلبني، ومن عدو قد استكلب (7) علي، ومن دنيا تزينت لي، ومن نفس امارة بالسوء الا ما رحم ربي، فان كنت سيدي قد رحمت مثلي فارحمني، وان كنت سيدي قد قبلت مثلي فاقبلني.
# يا من قبل السحرة فاقبلني، يا من يغذيني بالنعم صباحا ومساءا، قد تراني فريدا وحيدا شاخصا (8) بصري مقلدا عملي، قد تبرء جميع الخلق مني، نعم
# PageV01P128
# وابي وامي ومن كان له كدي وسعيي.
# الهي فمن يقبلني ومن يسمع نداءي ومن يءنس وحشتي ومن ينطق لساني اذا غيبت في الثري وحدي ثم سالتني بما انت اعلم به مني، فان قلت: قد فعلت، فاين المهرب من عدلك، وان قلت: لم افعل، قلت:
# الم اكن اشاهدك واراك.
# يا الله يا كريم العفو من لي غيرك، ان سالت غيرك لم تعطني، وان دعوت غيرك لم يجبني، رضاك يا رب قبل لقاءك، رضاك يا رب قبل نزول النيران، رضاك يا رب قبل ان تغل الايدي الي الاعناق، رضاك يا رب قبل ان انادي فلا اجاب النداء.
# يا احق من تجاوز وعفي، وعزتك لا اقطع منك الرجاء، وان عظم جرمي وقل حياءي، فقد لزق (1) بالقلب داء ليس له دواء، يا من لم يلذ اللاءذون بمثله، يا من لم يتعرض المتعرضون لاكرم منه.
# يا من (2) لم تشد الرحال الي مثله، صل علي محمد وال محمد واشغل قلبي بعظيم شانك وارسل محبتك اليه حتي القاك واوداجي تشخب (3) دما، يا واحد يا اجود المنعمين المتكبر المتعال صل علي محمد وال محمد وافكك رقبتي من النار برحمتك يا ارحم الراحمين.
# الهي قل شكري سيدي فلم تحرمني، وعظمت خطيءتي سيدي فلم تفضحني، ورايتني علي المعاصي سيدي فلم تمنعني ولم تهتك ستري وامرتني سيدي بالطاعة فضيعت ما به امرتني، فاي فقير افقر مني سيدي ان لم تغنني، فاي شقي اشقي مني ان لم ترحمني.
# فنعم الرب انت يا سيدي ونعم المولي، وبءس العبد انا يا سيدي وجدتني
# PageV01P129
# اي رباه، ها انا ذا بين يديك، معترف بذنوبي، مقر بالاساءة والظلم علي نفسي، من انا يا رب فتقصد لعذابي، ام يدخل في مسالتك ان انت رحمتني.
# اللهم اني اسالك من الدنيا ما اسد به لساني، واحصن به فرجي، واءدي به عني امانتي، واصل به رحمي، واتجر به لاخرتي، ويكون لي عونا علي الحج والعمرة، فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# وعزتك يا كريم لالحن عليك، ولاطلبن اليك، ولاتضرعن اليك، ولابسطنها اليك، مع ما اقترفتا (1) من الاثام، يا سيدي فبمن اعوذ وبمن الوذ، كل من اتيته في حاجة وسالته فاءدة، فاليك يرشدني وعليك يدلني، وفيما عندك يرغبني.
# فاسالك بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر وعلي بن موسي، ومحمد بن علي وعلي بن محمد، والحسن بن علي والحجة القاءم بالحق صلواتك يا رب عليهم اجمعين، وبالشان الذي لهم عندك، فان لهم عندك شانا من الشان ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفعل بي كذا وكذا.
# وتسال حواءجك للدنيا والاخرة فانها تقضي ان شاء الله تعالي. (2) ثم تقول:
# اللهم ربنا رب كل شء، منزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم، فالق الحب والنوي، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها.
# انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس دونك شء، فصل علي محمد واله واقض عني الدين واغنني من الفقر.
# PageV01P130
# يا خير من عبد ويا اشكر من حمد، ويا احلم من قهر، ويا اكرم من قدر، ويا اسمع من نودي، ويا اقرب من نوجي، ويا امن من استجير، ويا اراف من استغيث، ويا اكرم من سءل، ويا اجود من اعطي، ويا ارحم من استرحم، صل علي محمد وال محمد وارحم قلة حيلتي، وامنن علي بالجنة طولا (1) منك، وفك رقبتي من النار تفضلا.
# اللهم اني اطعتك في احب الاشياء اليك وهو التوحيد، ولم اعصك في اكره الاشياء اليك وهو الشرك، فصل علي محمد وال محمد واكفني امر عدوي.
# اللهم ان لك عدوا لا يالوني خبالا (2)، بصيرا بعيوبي حريصا علي غوايتي، يراني هو وقبيله من حيث لا اراهم، اللهم فصل علي محمد وال محمد، واعذ من شر شياطين الجن والانس انفسنا واموالنا واهالينا واولادنا، وما اغلقت عليه ابوابنا وما احاطت به عوراتنا.
# اللهم وحرمني عليه كما حرمت عليه الجنة، وباعد بيني وبينه كما باعدت بين السماء والارض، وابعد من ذلك، اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم، ومن رجسه، ونصبه، وهمزه ولمزه ونفخه، وكيده ومكره، وسحره نزغه (3) وفتنته وغواءله، اللهم اني اعوذ بك منهم في الدنيا الاخرة، وفي المحيا والممات.
# يا مسمي نفسه بالاسم الذي قضي ان حاجة من يدعوه به مقضية، اسالك به اذ لا شفيع لي عندك اوثق منه، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا
# PageV01P131
# وتسال حاجتك فانها تقضي ان شاء الله تعالي (1).
# ثم تقول:
# اللهم ان ادخلتني الجنة فانت محمود وان عذبتني فانت محمود، يا من هو محمود في كل خصاله، صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما تشاء وانت (2) محمود.
# الهي اتراك معذبي وقد عفرت (3) لك في التراب خدي، اتراك معذبي وحبك في قلبي، اما انك ان فعلت ذلك بي جمعت بيني وبين قوم طال ما عاديتهم فيك.
# اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك يحق عليك فيه الاجابة للدعاء اذا دعيت به، واسالك بحق كل ذي حق عليك وبحقك علي جميع من هو دونك، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك واله الطاهرين، ومن ارادني او اراد احدا من اخواني بسوء، فخذ بسمعه وبصره، ومن بين يديه ومن خلفه، وامنعني منه بحولك وقوتك.
# اللهم ما غاب عني من امري او حضرني، ولم ينطق به لساني ولم تبلغه مسالتي انت اعلم به مني، فصل علي محمد وال محمد واصلحه لي وسهله يا رب العالمين.
# ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ولا تحمل علينا اصرا (4) كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين.
# ماذا عليك يا رب لو ارضيت عني كل من له قبلي تبعة، وادخلتني الجنة
# PageV01P132
# برحمتك، وغفرت لي ذنوبي، فان مغفرتك للخاطءين وانا منهم، فاغفر لي خطاءي يا رب العالمين.
# اللهم انك تحلم عن المذنبين وتعفو عن الخاطءين، وانا عبدك الخاطء المذنب الحسير الشقي، الذي قد افزعتني ذنوبي واوبقتني خطاياي، ولم اجد لها سادا ولا غافرا غيرك يا ذا الجلال والاكرام.
# الهي استعبدتني الدنيا واستخدمتني، فصرت حيران بين اطباقها، فيا من احصي القليل فشكره، وتجاوز عن الكثير فغفره، بعد ان ستره، ضاعف لي القليل في طاعتك وتقبله وتجاوز عن الكثير في معصيتك فاغفره، فانه لا يغفر العظيم الا العظيم، يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واعني علي صلاة الليل وصيام النهار، وارزقني من الورع ما يحجزني عن معاصيك، واجعل عباداتي لك ايام حياتي، واستعملني ايام عمري بعمل ترضي به عني، وزودني من الدنيا التقوي، واجعل لي في لقاءك خلفا (1) من جميع الدنيا، واجعل ما بقي من عمري دركا (2) لما مضي من اجلي.
# ايقنت انك انت ارحم الراحمين في موضع العفو والرحمة، واشد المعاقبين في موضع النكال والنقمة، واعظم المتجبرين في موضع الكبرياء والعظمة، فاسمع يا سميع مدحتي، واجب يا رحيم دعوتي، واقل يا غفور عثرتي.
# فكم يا الهي من كربة فرجتها، وغمرة قد كشفتها، وعثرة قد اقلتها، ورحمة قد نشرتها، وحلقة بلاء قد فككتها، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
# اللهم واني اشهدك وكفي بك شهيدا، فاشهد لي باني اشهد انك انت
# PageV01P133
# الله الذي لا اله الا انت ربي، وان محمدا رسولك نبيي، وان الدين الذي شرعت له ديني، وان الكتاب الذي انزلت عليه كتابي، وان علي بن ابي طالب امامي، وان الاءمة من ال محمد صلواتك عليه وعليهم اءمتي.
# اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، فاشهد لي بانك انت الله المنعم علي لا غيرك، لك الحمد بنعمتك تتم الصالحات.
# لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله وبحمده، وتبارك الله وتعالي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ولا ملجا ولا منجا من الله الا اليه، عدد الشفع والوتر، وعدد كلمات ربي الطيبات المباركات، صدق الله وبلغ المرسلون ونحن علي ذلك من الشاهدين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل النور في بصري، والنصيحة في صدري، وذكرك بالليل والنهار علي لساني، ومن طيب رزقك الحلال غير ممنون ولا محظور فارزقني.
# اللهم اني اسالك خير المعيشة معيشة اقوي بها علي جميع حاجاتي، واتوسل بها في الحياة الي اخرتي، من غير ان تترفني (1) فيها فاشقي، واوسع علي من حلال رزقك، وافض علي من سيب (2) فضلك، نعمة منك سابغة وعطاء غير ممنون، ولا تشغلني فيها عن شكر نعمتك علي باكثار منها فتلهيني (3) عجاءب بهجته، وتفتنني زهرات زينته، ولا باقلال منها فيقصر بعملي كده، ويملا صدري همه، بل اعطني من ذلك غني عن شرار خلقك، وبلاغا انال به رضوانك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اعوذ بك من شر الدنيا وشر اهلها (4) وشر ما فيها، ولا تجعل
# PageV01P134
# الدنيا علي سجنا، ولا تجعل فراقها لي حزنا، اجرني من فتنتها، واجعل عملي فيها مقبولا، وسعيي فيها مشكورا، حتي اصل بذلك الي دار الحيوان ومساكن الاخيار.
# اللهم واني اعوذ بك من ازلها (1) وزلزالها وسطوات سلطانها ومن شر شياطينها وبغي من بغي علي فيها، فصل علي محمد واله واعصمني بالسكينة، والبسني درعك الحصينة، واجنني في سترك الواقي واصلح لي حالي، وبارك لي في اهلي وولدي ومالي.
# اللهم صل علي محمد واله وطهر قلبي وجسدي، وزك عملي، واقبل سعيي، واجعل ما عندك خيرا لي، سيدي انا من حبك جاءع لا اشبع، انا من حبك ظمان لا اروي، واشوقاه الي من يراني ولا اراه.
# يا حبيب من تحبب اليه، يا قرة عين من لاذ به وانقطع اليه، قد تري وحدتي من الادميين ووحشتي، فصل علي محمد واله واغفر لي وانس وحشتي وارحم وحدتي وغربتي.
# اللهم انك عالم بحواءجي غير معلم، واسع لها غير متكلف، فصل علي محمد واله وافعل بي ما انت اعلم به مني من امر دنياي واخرتي.
# اللهم عظم الذنب من عبدك فليحسن العفو عندك، يا اهل التقوي واهل المغفرة.
# اللهم ان عفوك عن ذنبي وتجاوزك عن خطيءتي، وصفحك عن ظلمي، وسترك علي قبيح عملي، وحلمك عن كبير جرمي، عندما كان من خطاي وعمدي، اطمعني في ان اسالك ما لا استوجبه منك، الذي رزقتني من رحمتك، واريتني من قدرتك، وعرفتني من اجابتك.
# فصرت ادعوك امنا واسالك مستانسا، لا خاءفا ولا وجلا، مدلا (2) عليك
# PageV01P135
# فيما قصدت فيه اليك، فان ابطا عني عتبت عليك بجهلي، ولعل الذي ابطا عني هو خير لي لعلمك بعاقبة الامور.
# فلم ار مولي كريما اصبر علي عبد لءيم منك لءيم علي يا رب، انك تدعوني فاولي عنك، وتتحبب الي فاتبغض اليك، وتتودد الي فلا اقبل منك، وكان لي التطول عليك، ولم يمنعك ذلك من الرحمة لي والاحسان الي والتفضل علي بجودك وكرمك، فصل علي محمد واله وارحم عبدك الجاهل، وعد عليه بفضل احسانك، انك جواد كريم، اي جواد اي كريم (1).
# ثم تقول:
# بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله بسم الله، بسم عالم الغيب، بسم من ليس في وحدانيته شك ولا ريب، بسم من لا فوت عليه ولا رغبة الا اليه، بسم المعلوم غير المحدود والمعروف غير الموصوف، بسم من امات واحيي، بسم من له الاخرة والاولي، بسم العزيز الاعز، بسم الجليل الاجل.
# بسم المحمود غير المحمود المستحق له علي السراء والضراء، بسم المذكور في الشدة والرخاء، بسم المهيمن (2) الجبار، بسم الحنان المنان، بسم العزيز من غير تعزز والقدير من غير تقدر، بسم من لم يزل ولا يزول، بسم الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم (3).
# ثم تقول:
# اللهم صل علي محمد واله واصلحني قبل الموت، وارحمني عند الموت، واغفر لي بعد الموت، اللهم صل علي محمد واله واحطط عنا اوزارنا بالرحمة، وارجع بمسيءنا (4) الي التوبة.
# PageV01P136
# اللهم ان ذنوبي قد كثرت وجلت عن الصفة، وانها صغيرة في جنب عفوك، فصل علي محمد واله واعف عني، اللهم ان كنت ابتليتني فصبرني والعاقبة احب الي.
# اللهم صلي علي محمد واله وحسن ظني بك وحققه، وبصر فعلي، واعطني من عفوك بمقدار املي ولا تجازني بسوء عملي فتهلكني، فان كرمك يجل عن مجازات من اذنب وقصر وعاند، واتاك عاءذا بفضلك، هاربا منك اليك، متنجزا ما (1) وعدت من الصفح عمن احسن بك ظنا.
# اللهم صل علي محمد واله واغفر لي والجلد بارك (2) والنفس داءر، واللسان منطلق، والصحف منشرة، والاقلام جارية، والتوبة مقبولة، والتضرع مرجو، قبل ان لا اقدر علي استغفارك حين يفني الاجل وينقطع العمل.
# اللهم صل علي محمد واله وتولنا ولا تولنا غيرك، استغفرك الله استغفارا لا يقدر قدره ولا ينظر امده الا المستغفر به، ولا يدري ما وراءه، ولا وراء ما وراءه، والمراد به احد سواه.
# اللهم اني استغفرك لما وعدتك من نفسي ثم اخلفتك، واستغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك لكل خير اردت به وجهك ثم خالطني فيه ما ليس لك، واستغفرك لكل نعمة انعمت بها علي ثم قويت بها علي معصيتك (3).
# دعاء اخر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا اخل شهر رمضان يقول:
# اللهم انه قد دخل شهر رمضان، اللهم رب شهر رمضان الذي انزلت فيه
# PageV01P137
# القران وجعلته بينات من الهدي والفرقان، اللهم فبارك لنا في شهر رمضان، واعنا علي صيامه وصلاته وتقبله منا (1).
# فصل (15) فيما نذكره من دعاء الافتتاح وغيره من الدعوات التي تتكرر كل ليلة الي اخر شهر الفلاح فمن ذلك الدعاء الذي ذكره محمد بن ابي قرة باسناده فقال: حدثني ابو الغناءم محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسني قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن محمد بن نصر السكوني رضي الله عنه، قال:
# سالت ابا بكر احمد بن محمد بن عثمان البغدادي رحمه الله ان يخرج الي ادعية شهر رمضان التي كان عمه ابو جعفر محمد بن عثمان بن السعيد العمري رضي الله عنه وارضاه يدعو بها، فاخرج الي دفترا مجلدا باحمر، فنسخت منه ادعية كثيرة وكان من جملتها:
# وتدعو بهذا الدعاء في كل ليلة من شهر رمضان، فان الدعاء في هذا الشهر تسمعه الملاءكة وتستغفر لصاحبه، وهو:
# اللهم اني افتتح الثناء بحمدك وانت مسدد للصواب بمنك، وايقنت انك ارحم الراحمين في موضع العفو والرحمة، واشد المعاقبين في موضع النكال والنقمة، واعظم المتجبرين في موضع الكبرياء والعظمة.
# اللهم اذنت لي في دعاءك ومسالتك، فاسمع يا سميع مدحتي، واجب يا رحيم دعوتي، واقل يا غفور عثرتي، فكم يا الهي من كربة قد فرجتها، وهموم (2) قد كشفتها، وعثرة قد اقلتها، ورحمة قد نشرتها، وحلقة بلاء قد فككتها.
# الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، الحمد لله بجميع محامده كلها علي
# PageV01P138
# جميع نعمه كلها.
# الحمد لله الذي لا مضاد له في ملكه ولا منازع له في امره، الحمد لله الذي لا شريك له في خلقه ولا شبيه (1) له في عظمته.
# الحمد لله الفاشي في الخلق امره وحمده، الظاهر بالكرم مجده، الباسط بالجود يده، الذي لا تنقص خزاءنه (ولا تزيده كثرة العطاء الا جودا وكرما) (2) انه هو العزيز الوهاب، اللهم اني اسالك قليلا من كثير مع حاجة بي اليه عظيمة، وغناك عنه قديم وهو عندي كثير، وهو عليك سهل يسير.
# اللهم ان عفوك عن ذنبي وتجاوزك عن خطيءتي وصفحك عن ظلمي وسترك علي قبيح علمي (3) وحلمك عن كثير (4) جرمي عندما كان من خطاي وعمدي، اطمعني في ان اسالك ما لا استوجبه منك الذي رزقتني من رحمتك واريتني من قدرتك، وعرفتني من اجابتك.
# فصرت ادعوك امنا واسالك مستانسا، لا خاءفا ولا وجلا، مدلا عليك فيما قصدت فيه (5) اليك، فان ابطا عني (6) عتبت بجهلي عليك، ولعل الذي ابطا عني هو خير لي لعلمك بعاقبة الامور.
# فلم ار مولي (7) كريما اصبر علي عبد لءيم منك علي يا رب، انك تدعوني فاولي عنك وتتحبب الي فاتبغض اليك وتتودد الي فلا اقبل منك، كان لي التطول عليك، فلم يمنعك (8) ذلك من الرحمة لي والاحسان الي والتفضل علي بجودك وكرمك، فارحم عبدك الجاهل وجد عليه بفضل احسانك،
# PageV01P139
# انك جواد كريم.
# الحمد لله مالك الملك مجري الفلك مسخر الرياح فالق الاصباح ديان الدين رب العالمين، الحمد لله علي حلمه بعد علمه، الحمد لله (1) علي عفوه بعد قدرته، الحمد لله علي طول اناته في غضبه وهو القادر علي ما يريد.
# الحمد لله خالق الخلق باسط الرزق (2) ذي الجلال والاكرام والفضل والانعام (3)، الذي بعد فلا يري وقرب فشهد النجوي تبارك وتعالي، الحمد لله الذي ليس منازع يعادله ولا شبيه يشاكله ولا ظهير (4) يعاضده، قهر بعزته الاعزاء وتواضع لعظمته العظماء، فبلغ بقدرته ما يشاء.
# الحمد لله الذي يجيبني حين اناديه، ويستر علي كل عورة وانا اعصيه، ويعظم النعمة علي فلا اجازيه، فكم من موهبة هنيءة قد اعطاني، وعظيمة مخوفة قد كفاني ، وبهجة مونقة قد اراني، فاثني عليه حامدا واذكره مسبحا.
# الحمد لله الذي لا يهتك حجابه ولا يغلق بابه، ولا يرد ساءله ولا يخيب.
# امله، الحمد لله الذي يءمن الخاءفين وينجي الصالحين ويرفع المستضعفين، ويضع المستكبرين، ويهلك ملوكا ويستخلف اخرين.
# والحمد لله قاصم الجبارين، مبير الظالمين (6)، مدرك الهاربين، نكال الظالمين، صريخ المستصرخين، موضع حاجات الطالبين، معتمد المءمنين، الحمد لله الذي من خشيته ترعد السماء وسكانها وترجف (7) الارض وعمارها وتموج البحار ومن يسبح في غمارتها (8).
# PageV01P140
# الحمد لله الذي يخلق ولم يخلق، ويرزق ولم يرزق، ويطعم ولا يطعم، ويميت الاحياء ويحيي الموتي، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، وامينك وصفيك وحبيبك (1)، وخيرتك من خلقك، وحافظ سرك، ومبلغ رسالاتك (2)، افضل واحسن واجمل، واكمل وازكي وانمي، واطيب واطهر واسني، واكثر (3) ما صليت وباركت وترحمت وتحننت وسلمت علي احد من عبادك (4) وانبياءك ورسلك وصفوتك واهل الكرامة عليك من خلقك.
# اللهم صل علي علي امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين (عبدك ووليك واخي رسولك وحجتك علي خلقك وايتك الكبري والنبا العظيم) (5)، وصل علي الصديقة الطاهرة فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، وصل علي سبطي الرحمة وامامي الهدي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، وصل علي اءمة المسلمين، علي بن الحسين ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، والخلف المهدي، حججك علي عبادك وامناءك في بلادك صلاة كثيرة داءمة.
# اللهم وصل علي ولي امرك القاءم المءمل والعدل المنتظر وحفه (6) بملاءكتك المقربين وايده بروح القدس يا رب العالمين، اللهم اجعله الداعي
# PageV01P141
# الي كتابك والقاءم بدينك، (و) (1) استخلفه في الارض استخلفت الذين من قبله، مكن له دينه ارتضيته له، ابدله من بعد خوفه امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا.
# اللهم اعزه واعزز به، وانصره وانتصر به، وانصره نصرا عزيزا (2)، اللهم اظهر به دينك وسنة نبيك، حتي لا يستخفي بشء من الحق مخافة احد من الخلق.
# اللهم انا نرغب اليك في دولة كريمة، تعز بها الاسلام واهله، وتذل بها النفاق واهله، وتجعلنا فيها من الدعاة الي طاعتك والقادة الي سبيلك، وترزقنا بها كرامة الدنيا والاخرة، اللهم ما عرفتنا من الحق فحملناه وما قصرنا عنه فبلغناه (3).
# اللهم المم به شعثنا (4)، واشعب به صدعنا (5)، وارتق به فتقنا، كثر به قلتنا، واعز (6) به ذلتنا، واغن بن عاءلنا، واقض به عن مغرمنا، واجبر به فقرنا، وسد به خلتنا، ويسر به عسرنا، وبيض به وجوهنا، وفك به اسرنا، وانجح به طلبتنا، وانجز به مواعيدنا، واستجب به دعوتنا، واعطنا به امالنا (7)، واعطنا به فوق رغبتنا.
# يا خير المسءولين واوسع المعطين، اشف به صدورنا، واذهب به غيظ قلوبنا، واهدنا به لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم، وانصرنا به علي عدوك وعدونا اله الحق امين.
# PageV01P142
# اللهم انا نشكو اليك فقد نبينا صلواتك عليه واله وغيبة امامنا (1) وكثرة عدونا (2)، وشدة الفتن بنا وتظاهر الزمان علينا، فصل علي محمد وال محمد (3) واعنا علي ذلك بفتح تعجله (4)، وبضر تكشفه، ونصر تعزه، وسلطان حق تظهره ورحمة منك تجللناها، وعافية تلبسناها، برحمتك يا ارحم الراحمين (5).
# دعاء اخر في كل ليلة منه:
# اللهم برحمتك في الصالحين فادخلنا، وفي عليين فارفعنا، وبكاس من معين من عين سلسبيل فاسقنا، ومن الحور العين برحمتك فزوجنا، ومن الولدان المخلدين، كانهم لءلء مكنون فخدمنا، ومن ثمار الجنة والحوم الطير فاطعمنا، ومن ثياب السندس والحرير والاستبرق فالبسنا، وليلة القدر وحج بيتك الحرام وقتلا في سبيلك فوفق لنا، وصالح الدعاء والمسالة فاستجب لنا.
# يا خالقنا اسمع واستجب لنا، واذا جمعت الاولين والاخرين يوم القيامة فارحمنا، وبراءة من النار فاكتب لنا، وفي جهنم فلا تجعلنا، وفي عذابك وهوانك فلا تبتلنا، ومن الزقوم والضريع فلا تطعمنا، ومع الشياطين فلا تجمعنا، وفي النار علي وجوهنا فلا تكبنا (6)، ومن ثياب النار وسرابيل القطران فلا تلبسنا، ومن كل سوء يا لا اله الا انت بحق لا اله الا انت فنجنا.
# دعاء اخر في كل ليلة من الشهر:
# رويناه باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه (7) قال: اخبرنا ابي، عن سعد بن
# PageV01P143
# عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عمن ذكره، عن بعض ال محمد عليه وعليهم السلام انه قال:
# من قال هذا الدعاء في كل ليلة من شهر رمضان غفرت له ذنوب اربعين سنة:
# اللهم رب شهر رمضان الذي انزلت فيه القران، وافترضت علي عبادك فيه الصيام، صل علي محمد وال محمد وارزقني حج بيتك الحرام في عامي هذا وفي كل عام، واغفر لي تلك الذنوب العظام، فانه لا يغفرها غيرك يا رحمن يا علام (1).
# دعاء اخر في كل ليلة منه:
# رويناه باسنادنا الي ابن بابويه يرفعه الي الصادق عليه السلام في الدعاء في كل ليلة من شهر رمضان:
# اللهم اني اسالك (2) فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم [وفيما تفرق] (3) من الامر الحكيم، في القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، واجعل فيما تقضي وتقدر (من الامر المحتوم في الامر الحكيم (4)، في القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تصلي علي محمد وال محمد و) (5) ان تطيل عمري [وان توسع لي في رزقي وان تفك رقبتي من النار، يا ارحم الراحمين] (6 - 7).
# دعاء اخر في كل ليلة منه:
# PageV01P144
# نرويه باسنادنا الي ابن ابي عمير باسناده الي الصادق عليه السلام قال: الدعاء في شهر رمضان في كل ليلة منه، تقول هذا الدعاء:
# اللهم اني اسالك ان تجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم في الامر الحكيم، من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، وان تجعل فيما تقضي وتقدر، ان تطيل عمري في خير وعافية، وتوسع في رزقي، وتجعلني ممن تنتصر به لدينك، ولا تستبدل بي غيري (1).
# فصل (16) فيما نذكره من الدعوات المنقولات التي تختص باول ليلة منه، من جملة الفصول الثلاثين وهي عدة روايات:
# منها : باسناد ابن ابي قرة الي الصادق عليه السلام قال: اذا كان اول ليلة من شهر رمضان فقل:
# اللهم رب شهر رمضان منزل القران، هذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران وجعلت فيه بينات من الهدي والفرقان، اللهم ارزقنا صيامه واعنا علي قيامه، اللهم سلمه لنا وسلمنا منه وتسلمه منا، في يسر منك ومعافاة (2).
# واجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم، وفيما تقدر من الامر الحكيم في ليلة القدر، القضاء المبرم الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، واجعل فيما تقضي وتقدر ان تطيل عمري، وتوسع علي من الرزق الحلال (3).
# PageV01P145
# دعاء اخر في هذه الليلة:
# رواه ابن ابي قرة باسناده الي الصادق عليه السلام قال: اذا حضر شهر رمضان فقل:
# اللهم قد حضر شهر رمضان، وقد افترضت علينا صيامه، وانزلت فيه القران، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، اللهم فصل علي محمد واله واعنا علي صيامه، وتقبله منا، وسلمنا منه وتسلمه منا، في يسر منك وعافية (1)، انك علي كل شء قدير يا ارحم الراحمين (2).
# ورواية اخري:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يدعو اول ليلة من شهر رمضان بهذا الدعاء:
# الحمد لله الذي اكرمنا بك ايها الشهر المبارك، اللهم فقونا علي صيامنا وقيامنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين.
# اللهم انت الواحد فلا ولد لك، وانت الصمد فلا شبه لك، وانت العزيز فلا يعزك شء، وانت الغني وانا الفقير، وانت المولي وانا العبد، وانت الغفور وانا المذنب، وانت الرحيم وانا المخطء، وانت الخالق وانا المخلوق، وانت الحي وانا الميت، اسالك رحمتك ان تغفر لي وترحمني وتتجاوز عني، انك علي كل شء قدير (3).
# رواية اخري في الليلة الاولي منه، وجدناها في كتب الدعوات:
# اللهم اني اسالك سءال المسكين المستكين، وابتغي اليك ابتغاء الباءس الفقير، واتضرع اليك تضرع الضعيف الضرير، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل.
# واسالك مسالة من خضعت لك نفسه، وذلت لك رقبته، ورغم لك انفه
# PageV01P146
# وعفر (1) لك وجهه، وسقطت لك ناصيته، وهملت (2) لك دموعه، واضمحلت عنه حيلته، وانقطعت عنه حجته، وضعفت عنه قوته، واشتدت فاقته، وعظمت ندامته، فصل علي محمد وال محمد وارحم المضطر اليك المحتاج الي رحمتك بحقك العظيم.
# يا عظيم يا عظيم يا عظيم، صل علي محمد وال محمد واغفر لي ولوالدي ولكافة المءمنين والمءمنات، واعطني في مجلسي هذا فكاك رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال المفضل، واعطني من خزاءنك، وبارك لي في اهلي ومالي وجميع ما رزقتني.
# وارزقني الحج والعمرة في عامي هذا في اوسع السعة واسبغ النفقة، واجعل ذلك مبرورا مقبولا خالصا لوجهك الكريم يا كريم يا كريم يا كريم.
# ثم ارزقني الحج والعمرة في كل عام ما ابقيتني وادرر (3) علي من رزقك الحلال في سعة من فضلك وزيادة من رحمتك وتمام من نعمتك وكمال من معافاتك.
# يا كريم يا كريم يا كريم اكفني مءونة نفسي واهلي وعيالي ومءونة من يءذيني وتجارتي (4) وغرماءي وجميع ما احاذر، واكفني مءونة خلقك اجمعين، واكفني شر فسقة الجن والانس، وشر فسقة العرب والعجم، وشر الصواعق والبرد، وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي صراط مستقيم.
# يا كريم يا كريم يا كريم، صل علي محمد وال محمد وهب لي حقك، صل علي محمد وال محمد وهب لي حقك، صل علي محمد وال محمد
# PageV01P147
# وهب لي حقك، وصل علي محمد وال محمد وبارك لي فيما اتيتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته وسلم - وتدعو وتسال حواءجك. (1) فصل (17) فيما نذكره مما يعمل ليلة من الشهر، للظفر بليلة القدر اعلم انني اقول: ان طلب معرفة ليلة القدر من مهمات ذوي الالباب (2)، حيث لم اجد في المعقولات والمنقولات ما يمنع من طلب معرفتها، والظفر بما فيها من السعادات.
# ولقد قلت لبعض من حدثته من الاعيان: لاي سبب ما تطلبون من اول شهر رمضان في الدعوات ان يعرفكم الله جل جلاله بليلة القدر، فان الله جل جلاله قد جعلكم اهلا لمعرفته جل جلاله، ومعرفة رسوله صلوات الله عليه، ومعرفة خاصته، وليست ليلة القدر اعظم مما قد اشرت اليه من المعارف، فلم نجد له عذرا يعذر به من ترك طلب هذه السعادة الا اتباع العادة، في انهم ما وجدوا من يهتم بهذا المطلب الجليل فقلدوهم ومضوا علي ذلك السبيل.
# ثم قلت: وقد عرفتم انه لو قال من يعلم صدقه في مقاله لفقير محتاج الي اصلاح حاله: ان في ثلاثين ذراعا ذراعا، فيه مطلب يغني كل فقير ويجبر كل كسير، ولا يفني علي كثرة الانفاق، فانه كان يجتهد من معرفة ذلك الذراع ويستعين باهل الوفاق، ويطوف في معرفته ما يقدر علي تطوافه في الافاق، فهذه ليلة القدر، ليلة من جملة ثلاثين، ليلة من شهر الصيام، فلاي حال لا يكون الاهتمام بتحصيلها من اعظم الاهتمام.
# اقول: وقد ذكر الشيخ ابو جعفر الطوسي في تفسير (انا انزلناه في ليلة القدر) في كتاب التبيان ما هذا لفظه:
# PageV01P148
# وليلة القدر في العشر الاواخر من شهر رمضان بلا خلاف، وهي ليلة الافراد بلا خلاف، وقال اصحابنا: هي احدي الليلتين: اما ليلة احدي وعشرين او ثلاث عشرين، جوز قوم ان يكون ساءر ليالي الافراد: احدي وعشرين وثلاث وعشرين وخمس وعشرين وسبع وعشرين وتسع وعشرين (1).
# قلت: واذا كان الامر كما ذكره انها في الاواخر وانها في المفردات منها، فقد صارت ليلة القدر في احدي خمس ليال المذكورة، فماذا يمنع من الاهتمام بكل طريق مشكورة في تحصيل ليلة القدر بالله جل جلاله في هذه الخمس ليال مذكورة، واي عذر في اهمال ذلك وهو من الضرورة.
# اقول: ولولا اذن الله جل جلاله في التعريف بها والتعرض لها ما كانت الاخبار واردة بالتوصل في طلبها.
# فمن ذلك ما رواه ابو جعفر بن بابويه في كتاب اماليه فقال ما هذا لفظه: قال رجل لابي جعفر عليه السلام: يا بن رسول الله كيف اعرف ليلة القدر تكون في كل سنة؟
# قال: اذا اتي شهر رمضان فاقرء سورة الدخان كل ليلة ماة مرة، فاذا اتت ليلة ثلاث وعشرين، فانك ناظر الي تصديق الذي سءلت عنه (2).
# وقال: عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام انه قال: اذا اتي شهر رمضان فاقرء كل ليلة (انا انزلناه في ليلة القدر) الف مرة، فاذا اتت ليلة ثلاث وعشرين، فاشدد قلبك وافتح اذنيك لسماع العجاءب ما تري. (3) اقول: وقد كنت اجد الروايات متظاهرات بتعظيم هذه الثلاث ليال المفردات: ليلة تسع عشرة واحدي وعشرين وثلاث وعشرين، فربما اعتقدت ان تعظيمها لمجرد احتمال ان تكون واحدة منها ليلة القدر، ثم وجدت في الاخبار ان كل ليلة من هذه الثلاث ليال المذكورة فيها اسرار لله جل جلاله وفواءده لعباده مذخورة.
# PageV01P149
# فمن ذلك ما رويته باسنادي الي الشيخ محمد بن يعقوب الكليني فيما رواه في كتاب الصوم من كتاب الكافي فقال باسناده عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# التقدير في ليلة تسع عشرة، والابرام في ليلة احدي وعشرين، والامضاء في ليلة ثلاث وعشرين. (1) وروي ابن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه في ذلك ما هذا لفظه: وقال الصادق عليه السلام: في ليلة تسع عشرة من شهر رمضان التقدير، وفي ليلة احدي وعشرين القضاء، وفي ليلة ثلاث وعشرين ابرام ما يكون في السنة الي مثلها، ولله عز وجل ان يفعل ما يشاء في خلقه. (2) وسوف يوجد في الاخبار ان مولانا زين العابدين صلوات الله عليه كان يتصدق كل يوم من شهر الصيام بدرهم، رجاء ان يظفر بالصدقة في ليلة القدر.
# كما رويناه ورايناه في كتاب علي بن اسماعيل الميثمي في كتاب اصله عن علي بن الحسين عليهما السلام: كان اذا دخل شهر رمضان تصدق في كل يوم بدرهم، فيقول:
# لعلي اصيب ليلة القدر. (3) اقول: اعلم ان مولانا زين العابدين عليه السلام كان اعرف اهل زمانه بليلة القدر، وهو صاحب الامر في ذلك العصر والمخصوص بالاطلاع علي ذلك السر.
# ولعل المراد بصدقته كل يوم من الشهر ليقتدي به من لم يعلم ليلة القدر في فعل الصدقات والقربات كل يوم من شهر رمضان، ليظفر بليلة القدر ويصادفها بالصدقة وفعل الاحسان.
# اقول: ولعل مراد مولانا علي بن الحسين عليهما السلام اظهار ان يتصدق كل يوم بدرهم، ليستر عن الاعداء نفسه، بانه ما يعرف ليلة القدر، لءلا يطلبوا منه تعريفهم بها، فقد كان في وقت تقية من ولاية بني امية.
# PageV01P150
# اقول: ولعل مراده عليه السلام ان يخذل اعداءه ان يعلموا علي ما ظهر من شيعته، من ان ليلة القدر في احدي ثلاث ليال: تسع عشرة منه، او احدي وعشرين، او ثلاث وعشرين، عقوبة للاعداء لعداوتهم.
# اقول: ولو اردنا ذكر جميع ما وقفنا عليه من الاحاديث بعلم النبي صلي الله عليه واله، وعلم الاءمة صلوات الله عليهم بليلة القدر كنا قد اطلنا، ولكنا نذكر ثلاث احاديث:
# منها: ما رواه محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الحجة من كتاب الكافي فيما رواه باسناده عن ابي جعفر عليه السلام، ذكرنا منه موضع المراد بلفظه عليه السلام: انه ينزل في ليلة القدر الي ولي الامر تفسير الامور سنة سنة، يءمر فيها في امر نفسه بكذا وكذا، وفي امر الناس بكذا وبكذا. (1) ومنها: باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: يا معشر الشيعة خاصموا بسورة (انا انزلناه) تفلحوا، فوالله انها لحجة الله تبارك وتعالي علي الخلق بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وانها لسيدة (2) دينكم وانها لغاية علمنا، يا معشر الشيعة خاصموا ب‍ (حم والكتاب المبين انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين)، فانها لولاة الامر خاصة بعد رسول الله صلي الله عليه واله - ثم ذكر تمام الحديث. (3) ومنها: باسناده من جملة حديث طويل جليل، نذكر منه موضع الحاجة، عن ابي جعفر عليه السلام ما هذا لفظه: انما ياتي الامر من الله في ليال القدر الي النبي صلي الله عليه واله والي الاوصياء عليهم السلام: افعل كذا وكذا. (4) اقول: واعلم ان القاء هذه الاسرار في السنة الي ولي الامر ما هو من الوحي، لان الوحي انقطع بوفاة النبي صلي الله عليه واله، انما هو بوجه من وجوه التعريف يعرفه
# PageV01P151
# من يلقي اليه صلوات الله عليه، وقد قال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/111" target="_blank" title="الماءدة: 111">﴿واذ اوحيت الي الحواريين﴾</a> (١)، وقال تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/7" target="_blank" title="القصص: 7">﴿واوحينا الي ام موسي﴾</a> (٢)، وقال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/16/68" target="_blank" title="النحل: 68">﴿واذ اوحي ربك الي النحل﴾</a> (3)، ولكل منها تاويل غير الوحي النبوي.
# فصل (18) فيما نذكره من الرواية بعلامات ليلة القدر اعلم اننا لما راينا الروايات بذلك منقولة، وان امكان الظفر بليلة القدر من الامور المعقولة، اقتضي ذلك ذكر طرف من الروايات ببعض علامات ليلة القدر، والتنبيه علي وقت ما يرجي لها من السعادات.
# فمن ذلك: ما ذكره محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الصوم باسناده الي محمد بن مسلم عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن علامة ليلة القدر، فقال: علامتها ان تطيب ريحها، وان كانت في برد دفءت (4)، وان كانت في حر بردت وطابت (5).
# وقد روي هذا الحديث ابو جعفر بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه (6).
# ومن ذلك: ما رواه علي بن الحسن بن فضال في كتاب الصوم فقال باسناده الي عبد الاعلي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: انهم يقولون انها لا ينبح (7) فيها كلب، فباي شء تعرف؟ قال: ان كانت في حر كانت باردة طيبة، وان كانت في شتاء كانت دفيءة لينة.
# ومن ذلك ايضا ما رواه علي بن الحسن بن فضال في كتابه، باسناده الي حماد بن
# PageV01P152
# عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر ليلة القدر، قال: في الشتاء تكون دفيءة، وفي الصيف تكون ريحه طيبة.
# ومن ذلك من الجزء الخامس من كتاب اسماء رجال ابي عبد الله عليه السلام عن اسماعيل بن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: ليلة القدر ليلة بلجة (1)، لا حارة ولا باردة، ونجومها كالشمس الضاحية.
# اقول: ورايت من غير طريق اهل البيت علامات ايضا وامارات لليلة القدر:
# فمن ذلك ما ذكره شهردار بن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس من نحو النصف من المجلد الثاني، عن ابن عباس فقال: ليلة القدر ليلة طلقة، لا حارة ولا باردة، يصبح الشمس من يومها حمراء ضعيفة.
# اقول: فهذا ما اردنا الاقتصار عليه من علامات ليلة القدر، كما دلت الرواية عليه، وهذه الاشارات الي العلامات تدلك علي الاذن في تحصيل ليلة القدر وطلبها، وتقوي عزم الرجاء في الظفر بها.
# اقول: ورايت في كراريس عتيقة وصلت الينا، قالبها اصغر من الثمن، اولها صلاة ليلة الاثنين، وفيها منسك، وليس عليها اسم مصنفها، لانه قد سقط منها قواءم، ما هذا لفظه:
# صلاة يري بها ليلة القدر: روي عن عبد الله بن عباس انه قال: يا رسول الله طوبي لمن راي ليلة القدر، فقال له: يا بن عباس الا اعلمك صلاة اذا صليتها رايت بها ليلة القدر، كل ليلة عشرين مرة وافضل، فقال: علمني صلي الله عليه، فقال له:
# تصلي اربع ركعات في تسليمة واحدة ويكون بعد العشاء الاولي وتكون قبل الوتر، فالركعة الاولي فاتحة الكتاب و (قل يا ايها الكافرون) ثلاث مرات، و (قل هو الله احد) ثلاث مرات، وفي الثانية فاتحة الكتاب، و (قل يا ايها الكافرون) ثلاث مرات، و (قل هو الله احد) ثلاث مرات، وفي الثالثة والرابعة مثل ذلك، فاذا سلمت تقول ثلاث عشر مرة:
# استغفر الله.
# PageV01P153
# فوحق من بعثني بالحق نبيا من صلي هذه الصلاة وسبح في اخرها ثلاث عشر مرة، واستغفر الله، فانه يري ليلة القدر كلما صلي بهذه الصلاة ويوم القيامة يشفع في سبعماة الف من امتي، وغفر الله له ولوالديه ان شاء الله تعالي.
# فصل (١٩) فيما نذكره من اسباب العناية بمن يراد تعريفه بليلة القدر اعلم ان الله جل جلاله قادر ان يعرف بليلة القدر من يشاء كما يشاء وبما يشاء، فلا تلزم هذا العلامة من التعريف، واطلب زيادة الكشف من المالك الرحيم الرءوف اللطيف، فانني عرفت وتحققت من بعض من ادركته انه كان يعرف ليلة القدر كل سنة علي اليقين.
# واذا جاز (١) من لا يتمكن من التلفظ في الادعية بطلبها في باقي الشهر، بل يصرف لسانه وقلبه عن الاختبار الذي كان عليه قبل الظفر بها، وهي رحمة ادركته من رب العالمين، وليست باعظم من رحمة الله جل جلاله بمعرفة ذاته المقدسة وصفاته المنزهة ومعرفة سيد المرسلين وخواص عترته الطاهرين.
# واياك ان تكذب بما لم تحط به علما من فضل الله جل جلاله العظيم، فتكون كما قال الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/46/11" target="_blank" title="الاحقاف: 11">﴿واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم﴾</a> (2)، فكل المعلومات لم تكن محيطا بها ثم علمت بعد الاستبعاد لها.
# ولو قال لك قاءل: انه راي ترابا يمشي علي الارض باختياره، ويحيط بعلوم كثيرة في اسراره، ويغلب من هو اقوي منه مثل السبع والفيل، والامور التي يتمكن منها ابن ادم في اقتداره، كنت قد استبعدت هذا القول من قاءله، وتطلعت الي تحقيقه ودلاءله، فاذا قال لك: هذا التراب الذي اشرت اليه هو انت علي اليقين، فانك تعلم انك من تراب وتعود الي تراب، وانما صرت كما انت بقدرة رب العالمين، فذلك الذي اقدرك مع
# PageV01P154
# استبعاد قدرتك، هو الذي يقدر غيرك علي ما لم تحط به علما بفطنتك.
# يقول السيد الامام العامل الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين، انموذج السلف الطاهر، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي - منصف هذا الكتاب -:
# وساذكر بعض ما وقفت عليه من اختلاف رواية المسلمين في ليلة القدر (1)، ليعرف الطالب لها من اين يطلبها، وليعلم المدرك لها قدر منة الله جل جلاله في الظفر بها.
# فمن الاختلاف فيها ما ذكره محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني (2) في الجزء الثالث من كتاب دستور المذكورين ومنشور المتعبدين، وروي فيه عن انس، عن النبي صلي الله عليه واله: التمسوا ليلة القدر في اول ليلة من شهر رمضان او في تسع او في اربع عشرة او احدي وعشرين او في اخر ليلة منه.
# وفي رواية عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه واله: انها في العشر الاول منه.
# وفي رواية عنه عليه السلام: انها في ليلة سبع عشرة.
# وفي رواية عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه واله: انها ليلة احدي وعشرين ويومها، وليلة اثنين وعشرين ويومها، وليلة ثلاث وعشرين ويومها.
# وفي رواية عن بلال، عن النبي صلي الله عليه واله: انها ليلة اربع وعشرين.
# وفي رواية المديني عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه واله: انها في العشر الاواخر.
# وفي رواية عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلي الله عليه واله: التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة.
# وفي رواية النبي صلي الله عليه واله: التمسوها في في سبع بقين او خمس بقين او ثلاث بقين.
# وفي رواية عن النبي صلي الله عليه واله: انها سبع وعشرين.
# PageV01P155
# وفي رواية عن عبادة بن الصامت، عنه عليه السلام: انها في خمس وعشرين، او سبع وعشرين، او تسع وعشرين، او في اخر ليلة من شهر رمضان.
# وفي رواية عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه واله: التمسوها في العشر الاواخر لتاسعة تبقي، او سابعة تبقي، او خامسة تبقي، او ثالثة تبقي، او اخر ليلة.
# وروري عن ابي حنيفة: انها في ليالي (1) جميع ايام السنة.
# وروي: انها تنتقل في العشر.
# وروي: انها اذا كانت سنة في ليلة تكون في السنة الاخري في ليلة اخري.
# اقول: فهذا ما اردنا ذكره من الاختلاف، فاذا ظفرت بها فتلك سعادة عظيمة الاوصاف.
# فصل (20) فيما نذكره من ادعية تتكرر كل ليلة من وقت السحر اعلم اننا روينا في عمل اليوم والليلة من كتاب المهمات والتتمات، فيما اخترناه من الروايات، بان سحر كل ليلة ينادي مناد عن مالك قضاء الحاجات بما معناه: هل من ساءل، هل من طالب، هل من مستغفر، يا طالب الخير اقبل، ويا طالب الشر اقصر.
# وقد قدمنا في فصل من هذا الكتاب ان المنادي ينادي عن الله جل جلاله في شهر.
# رمضان من اول الليل الي اخره.
# واياك ثم اياك ان تعرض عن مناد الله جل جلاله ، وهو يسالك ان تطلب منه ما تقدر عليه من ذخاءره، وانت محتاج الي دون ما دعاك اليه فاغتنم فتح الابواب ونداء المنادي عن مالك الاسباب، وان لم تسمع اذناك فقد سمع العقل والقلب، وان كنت مسلما مصدقا، بمولاك ومالك دنياك واخراك.
# فمن الدعاء في سحر ليلة من شهر رمضان، ما رويناه باسنادنا الي ابي محمد
# PageV01P156
# هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه، باسناده الي الحسن بن محبوب الزراد، عن ابي حمزة الثمالي انه قال:
# كان علي بن الحسين سيد العابدين صلوات الله عليه يصلي عامة ليلة في شهر رمضان، فاذا كان السحر دعا بهذا الدعاء:
# الهي لا تءدبني بعقوبتك، ولا تمكر بي في حيلتك، من اين لي الخير يا رب ولا يوجد الا من عندك، ومن اين لي النجاة ولا تستطاع الا بك، لا الذي احسن استغني عن عونك ورحمتك، ولا الذي اساء واجترء عليك ولم يرضك خرج عن قدرتك، يا رب يا رب (1) - حتي ينقطع النفس - بك عرفتك وانت دللتني عليك، ودعوتني اليك، ولولا انت لم ادر ما انت.
# الحمد لله الذي ادعوه فيجيبني وان كنت بطيءا حين يدعوني، والحمد لله الذي اساله فيعطيني وان كنت بخيلا حين يستقرضني، والحمد لله الذي اناديه لكما شءت لحاجتي، واخلو به حيث شءت لسري، بغير شفيع فيقضي لي حاجتي.
# والحمد لله الذي ادعوه ولا ادعو (2) غيره ولو دعوت غيره لم يستجب لي دعاءي، والحمد لله الذي ارجوه ولا ارجو (3) غيره ولو رجوت غيره لاخلف رجاءي، والحمد لله الذي وكلني (4) اليه فاكرمني ولم يكلني الي الناس فيهينوني.
# والحمد لله الذي تحبب الي وهو غني عني، والحمد لله الذي يحلم عني حتي كاني لا ذنب لي، فربي احمد شء عندي، واحق بحمدي.
# اللهم اني اجد سبل المطالب اليك مشرعة (5)، ومناهل (6) الرجاء اليك
# PageV01P157
# مترعة (١)، والاستعانة بفضلك لمن املك مباحة، وابواب الدعاء اليك للصارخين مفتوحة.
# واعلم انك للراجين بموضع اجابة، وللملهوفين (٢) بمرصد اغاثة، وان في اللهف الي جودك والرضا بقضاءك عوضا من منع الباخلين ، ومندوحة (٣) عما في ايدي المستاثرين، وان الراحل اليك قريب المسافة، وانك لا تحتجب عن خلقك الا ان تحجبهم الاعمال (٤) السيءة دونك.
# وقد قصدت اليك بطلبتي، وتوجهت اليك بحاجتي، وجعلت بك استغاثتي، وبدعاءك توسلي، من غير استحقاق لاستماعك مني، ولا استيجاب لعفوك عني، بل لثقتي بكرمك، وسكوني (٥) الي صدق وعدك، ولجاءي (٦) الي الايمان بتوحيدك، ويقيني (٧) بمعرفتك مني: ان لا رب لي غيرك، ولا اله الا انت وحدك (٨) لا شريك لك.
# اللهم انت القاءل وقولك حق ووعدك صدق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/32" target="_blank" title="النساء: 32">﴿واسالوا الله من فضله ان الله كان بكم رحيما﴾</a> (9)، وليس من صفاتك يا سيدي ان تامر بالسءال وتمنع العطية، وانت المنان بالعطايا (10) علي اهل مملكتك، والعاءد (11) عليهم بتحنن رافتك.
# PageV01P158
# الهي ربيتني في نعمك واحسانك صغيرا، ونوهت (1) باسمي كبيرا، يا من رباني في الدنيا باحسانه وتفضله (2) ونعمه، واشار لي في الاخرة الي عفوه وكرمه، معرفتي يا مولاي دليلي (3) عليك، وحبي لك شفيعي اليك، وانا واثق من دليلي بدلالتك، وساكن من شفيعي الي شفاعتك.
# ادعوك يا سيدي بلسان قد اخرسه ذنبه، رب اناجيك بقلب قد اوبقه (4) جرمه، ادعوك يا رب راهبا (5) راغبا راجيا خاءفا، اذا رايت مولاي ذنوبي فزعت، واذا رايت كرمك طمعت، فان عفوت فخير راحم، وان عذبت فغير ظالم.
# حجتي يا الله في جراتي علي مسالتك مع اتياني ما تكره جودك وكرمك، وعدتي في شدتي مع قلة حياءي منك رافتك ورحمتك، وقد رجوت ان لا تخيب بين ذين وذين منيتي (6)، فصل علي محمد وال محمد، وحقق رجاءي، واسمع نداءي، يا خير من دعاه داع، وافضل من رجاه راج.
# عظم يا سيدي املي، وساء عملي، فاعطني من عفوك بمقدار املي، ولا تءاخذني بسوء (7) عملي، فان كرمك يجل عن مجازاة المذنبين، وحملك يكبر عن مكافات المقصرين، وانا يا سيدي عاءذ بفضلك، هارب منك اليك، متنجز ما وعدت من الصفح عمن احسن بك ظنا.
# وما انا يا رب وما خطري (8)؟ هبني بفضلك، وتصدق علي بعفوك، اي رب 
# PageV01P159
# جللني بسترك، واعف عن توبيخي (1) بكرم وجهك، فلو اطلع اليوم علي ذنبي غيرك ما فعلته، ولو خفت تعجيل العقوبة لاجتنبته، لا لانك اهون الناظرين الي، واخف المطلعين علي (2)، بل لانك يا رب خير الساترين، واحلم الاحلمين (3)، واكرم الاكرمين، ساتر العيوب، غفار الذنوب، علام الغيوب، تستر الذنب بكرمك، وتءخر العقوبة بحلمك.
# فلك الحمد علي حلمك بعد علمك، علي عفوك بعد قدرتك، ويحملني ويجرءني علي معصيتك حلمك عني، ويدعوني الي قلة الحياء سترك علي، ويسرعني الي التوثب (4) علي محارمك معرفتي بسعة رحمتك، وعظيم عفوك.
# يا حليم يا كريم، يا حي يا قيوم، يا غافر الذنب، يا قابل التوب، يا عظيم المن، يا قديم الاحسان (5) اين سترك الجميل اين عفوك الجليل (6) اين فرجك القريب، اين غياثك السريع، اين رحمتك الواسعة، اين عطاياك الفاضلة، اين مواهبك الهنيءة، اين كرمك يا كريم؟ به (7) وبمحمد وال محمد عليهم السلام فاستنقذني، وبرحمتك (8) فخلصني.
# يا محسن يا مجمل (9) يا منعم يا مفضل (10)! لسنا نتكل في النجاة من عقابك عن اعمالنا، بل بفضلك علينا، لانك اهل التقوي واهل المغفرة، تبتدء (11)
# PageV01P160
# بالاحسان نعما، وتعفو عن الذنب كرما، فما ندري ما نشكر؟ اجميل ما تنشر، ام قبيح ما تستر، ام عظيم ما ابليت واوليت، ام كثير ما منه نجيت وعافيت؟.
# يا حبيب من تحبب من تحبب اليه، ويا قرة عين من لاذ بك وانقطع اليه، انت المحسن ونحن المسيءون، فتجاوز يا رب عن قبيح ما عندنا بجميل ما عندك، واي جهل يا رب لا يسعه جودك؟ واي زمان (1) اطول من اناتك، وما قدر اعمالنا في جنب نعمك؟ وكيف نستكثر (2) اعمالا يقابل بها كرمك، بل كيف يضيق علي المذنبين ما وسعهم (3) من رحمتك؟
# يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، فوعزتك يا سيدي لو انتهرتني (4) ما برحت (5) من بابك، ولا كففت عن تملقك (6)، لما انتهي (7) الي يا سيدي من المعرفة بجودك وكرمك، وانت الفاعل لما تشاء، تعذب من تشاء بما تشاء كيف تشاء، وترحم من تشاء بما تشاء كيف تشاء.
# لا تسال (8) عن فعلك، ولا تنازع في ملكك، ولا تشارك في امرك، ولا تضاد في حكمك، ولا يعترض عليك احد في تدبيرك، لك الخلق والامر تبارك الله رب العالمين (9).
# يا رب هذا مقام من لاذ بك، واستجار بكرمك، والف (10) احسانك ونعمك، وانت الجواد الذي لا يضيق عفوك، ولا ينقص فضلك، ولا تقل
# PageV01P161
# رحمتك، وقد توثقنا منك بالصفح القديم، والفضل العظيم، والرحمة الواسعة.
# افتراك يا رب تخلف ظنوننا؟ او تخيب امالنا؟ كلا يا كريم! ليس (1) هذا ظننا بك، ولا هذا طمعنا فيك، يا رب ان لنا فيك املا طويلا كثيرا، ان لنا فيك (2) رجاء عظيما، عصيناك ونحن نرجو ان تستر علينا، ودعوناك ونحن نرجو ان تستجيب لنا، فحقق رجاءنا يا مولانا.
# فقد علمنا ما نستوجب باعمالنا ولكن علمك فينا وعلمنا بانك لا تصرفنا عنك حثنا (3) علي الرغبة اليك، وان كنا غير مستوجبين لرحمتك، فانت اهل ان تجود علينا وعلي المذنبين بفضل سعتك، فامنن علينا بما انت اهله، وجد علينا [بفضل احسانك] (4)، فانا محتاجون الي نيلك (5).
# يا غفار! بنورك اهتدينا، وبفضلك استغنينا، وبنعمتك اصبحنا وامسينا، ذنوبنا بين يديك، نستغفرك اللهم منها ونتوب اليك، تتحبب الينا بالنعم، ونعارضك بالذنوب، خيرك الينا نازل، وشرنا اليك صاعد، ولم يزل ولا يزال ملك كريم ياتيك عنا بعمل قبيح، فلا يمنعك ذلك، ان تحوطنا بنعمك (6) وتتفضل علينا بالاءك، فسبحانك ما احلمك واعظمك مبدءا ومعيدا.
# تقدست اسماءك، وجل ثناءك، وكرم (7) صناءعك وفعالك، انت الهي اوسع فضلا واعظم حلما من ان تقايسني بفعلي (8) وخطيءتي، فالعفو العفو العفو، سيدي سيدي سيدي.
# PageV01P162
# اللهم اشغلنا بذكرك، واعذنا من سخطك، واجرنا من عذابك (1)، وارزقنا من مواهبك وانعم علينا من فضلك، ارزقنا حج بيتك، وزيارة قبر نبيك، صلواتك ورحمتك ومغفرتك (2) ورضوانك عليه وعلي اهل بيته انك قريب مجيب، وارزقنا عملا بطاعتك (3) وتوفنا علي ملتك وسنة رسولك صلي الله عليه واله.
# اللهم صل علي محمد واله واغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا، واجزهما بالاحسان احسانا وبالسيءات غفرانا، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات (4)، الاحياء منهم والاموات، تابع بيننا وبينهم في الخيرات.
# اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وذكرنا وانثانا، صغيرنا وكبيرنا، حرنا ومملوكنا، كذب العادلون (5) بالله وضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا.
# اللهم صل علي محمد واله، واختم لي بخير، واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي، ولا تسلط علي من لا يرحمني، واجعل علي منك جنة واقية (6) باقية ولا تسلبني صالح ما انعمت به علي وارزقني من فضلك رزقا واسعا حلالا طيبا.
# اللهم احرسني بحراستك، واحفظني بحفظك، واكلاني (7) بكلاءتك، وارزقني حج بيتك الحرام في عامنا هذا وفي كل عام، زيارة (8) قبر نبيك
# PageV01P163
# صلواتك عليه واله (1)، ولا تخلني يا رب من تلك المشاهد الشريفة، والمواقف الكريمة.
# اللهم تب علي حتي لا اعصيك، والهمني الخير والعمل به، وخشيتك بالليل والنهار ما ابقيتني (2) يا رب العالمين.
# الهي (3) مالي كلما قلت: قد تهيات وتعبات (4) وقمت للصلاة بين يديك وناجيتك، القيت علي نعاسا اذا انا صليت، وسلبتني مناجاتك اذا انا ناجيتك، مالي كلما قلت: قد صلحت سريرتي، وقرب من مجالس التوابين مجلسي، عرضت لي بلية ازالت قدمي، وحالت بيني وبين خدمتك.
# سيدي لعلك عن بابك طردتني، وعن خدمتك نحيتني، او لعلك رايتني مستخفا بحقك فاقصيتني (5)، او لعلك رايتني معرضا عنك فقليتني (6) او لعلك وجدتني في مقام الكاذبين (7) فرفضتني، او لعلك رايتني غير شاكر لنعماءك فحرمتني، او لعلك فقدتني من مجالس العلماء فخذلتني، او لعلك رايتني في الغافلين فمن رحمتك ايستني، او لعلك رايتني الف مجالس البطالين فبيني وبينهم خليتني، او لعلك لم تحب ان تسمع دعاءي فباعدتني، او لعلك بجرمي وجريرتي (8) كافيتني، او لعلك بقلة حياءي منك جازيتني.
# فان عفوت يا رب فطال ما عفوت عن المذنبين قبلي، لان كرمك اي رب يجل من مجازات المذنبين، وحلمك يكبر عن مكافات المقصرين، وانا عاءذ بفضلك، هارب منك اليك، متنجز ما وعدت من الصفح عمن احسن
# PageV01P164
# بك ظنا.
# الهي انت اوسع فضلا واعظم حلما من ان تقايسني بعملي، او ان تستزلني (1) بخطيءتي، وما انا يا سيدي وما خطري، هبني بفضلك يا سيدي، وتصدق علي بعفوك وجللني (2) بسترك، واعف عن توبيخي بكرم وجهك.
# سيدي انا الصغير الذي ربيته، وانا الجاهل الذي علمته، وانا الضال الذي هديته، وانا الوضيع (3) الذي رفعته، وانا الخاءف الذي امنته، والجاءع الذي اشبعته، والعطشان الذي ارويته، والعاري الذي كسوته، والفقير الذي اغنيته.
# والضعيف الذي قويته، والذليل الذي اعززته، والسقيم الذي شفيته، والساءل الذي اعطيته، والمذنب الذي سترته، والخاطء الذي اقلته (4)، القليل الذي كثرته، والمستضعف الذي نصرته، والطريد الذي اويته، فلك الحمد.
# وانا يا رب الذي لم استحيك في الخلاء (5)، ولم اراقبك في الملاء، وانا صاحب الدواهي العظمي، انا الذي علي سيده اجتري، انا الذي عصيت جبار السماء، انا الذي اعطيت علي المعاصي جليل (6) الرشي، انا الذي حين بشرت بها خرجت اليها اسعي، انا الذي امهلتني فما ارعويت (7)، وسترت علي فما استحييت، وعملت بالمعاصي فتعديت، واسقطتني من عينك فما باليت.
# PageV01P165
# فبحلمك امهلتني، وبسترك سترتني، حتي كانك اغفلتني، ومن عقوبات المعاصي جنبتني حتي كانك استحييتني.
# الهي لم اعصك حين عصيتك وانا بربوبيتك جاحد، ولا بامرك مستخف، ولا لعقوبتك متعرض، ولا لوعيدك متهاون، ولكن خطيءة عرضت وسولت (1) لي نفسي وغلبني هواي، واعانني عليها شقوتي، وغرني سترك المرخي علي، فقد عصيتك وخالفتك بجهدي.
# فالان من عذابك من يستنقذني؟ ومن ايدي الخصماء غدا من يخلصني؟ وبحبل (2) من اتصل ان انت قطعت حبلك عني؟ فوا سواتا علي ما احصي كتابك من عملي الذي لولا ما ارجو من كرمك وسعة رحمتك، نهيك اياي عن القنوط (3)، لقنطت عندما اتذكرها، يا خير من دعاه داع، وافضل من رجاه راج.
# اللهم بذمة الاسلام اتوسل اليك، وبحرمة القران اعتمد عليك، وبحبي للنبي الامي القرشي الهاشمي العربي التهامي المكي المدني، صلواتك عليه واله ارجو الزلفة لديك، فلا توحش استيناس ايماني، ولا تجعل ثوابي ثواب من عبد سواك.
# فان قوما امنوا بالسنتهم ليحقنوا (4) به دماءهم، فادركوا ما املوا، وانا امنا بك بالسنتنا وقلوبنا، لتعفو عنا، فادركنا ما املنا، وثبت رجاءك، في صدورنا، ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
# فوعزتك لو انتهرتني ما برحت من بابك، ولا كففت عن تملقك، لما الهم
# PageV01P166
# قلبي يا سيدي من المعرفة بكرمك، وسعة رحمتك، الي من يذهب العبد الا الي مولاه، والي من يلتجء المخلوق الا الي خالقه.
# الهي لو قرنتني بالاصفاد (1)، ومنعتني سيبك (2) من بين الاشهاد، ودللت علي فضاءحي عيون العباد، وامرت بي الي النار وحلت (3) بيني وبين الابرار، ما قطعت رجاءي منك، ولا صرفت وجه تاميلي للعفو عنك، ولا خرج حبك من قلبي، انا لا انسي اياديك (4) عندي، وسترك علي في دار الدنيا.
# سيدي صل علي محمد وال محمد، واخرج حب الدنيا عن قلبي، واجمع بيني وبين المصطفي خيرتك من خلقك وخاتم النبيين محمد صلواتك عليه واله، وانقلني الي درجة التوبة اليك، واعني بالبكاء علي نفسي، فقد افنيت بالتسويف (5) والامال عمري، وقد نزلت منزلة الايسين من خيري.
# فمن يكون اسوء حالا مني ان انا نقلت علي مثل حالي الي قبر لم امهده (6) لرقدتي (7)، ولم افرشه بالعمل الصالح لضجعتي، ومالي لا ابكي ولا ادري الي ما يكون مصيري، واري نفسي تخادعني، وايامي تخاتلني (8)، وقد خفقت عند راسي اجنحة الموت.
# فما لي لا ابكي، ابكي لخروج نفسي، [ابكي لحلول رمسي (9)] (10) ابكي
# PageV01P167
# لظلمة قبري، ابكي لضيق لحدي، ابكي لسءال منكر ونكير اياي، ابكي لخروجي من قبري عريانا ذليلا حاملا ثقلي علي ظهري، انظر مرة عن يميني واخري عن شمالي، اذ الخلاءق في شان غير شاني، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/37" target="_blank" title="عبس: 37">﴿لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه، وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومءذ عليها غبرة، ترهقها قترة﴾</a> (1) وذلة.
# سيدي عليك معولي (2) ومعتمدي ورجاءي وتوكلي، وبرحمتك تعلقي، تصيب برحمتك من تشاء، وتهدي بكرامتك من تحب.
# اللهم فلك الحمد علي ما نقيت من الشرك قلبي، ولك الحمد علي بسط لساني، افبلساني هذا الكال (3) اشكرك؟ ام بغاية جهدي في عملي ارضيك؟
# وما قدر لساني يا رب في جنب شكرك؟ وما قدر عملي في جنب نعمك واحسانك؟ الا ان جودك بسط املي، وشكرك قبل عملي.
# سيدي اليك رغبتي، ومنك رهبتي، واليك تاميلي، فقد ساقني اليك املي، وعليك يا واحدي (4) عكفت همتي (5)، وفيما عندك انبسطت رغبتي، ولك خالص رجاءي وخوفي، وبك انست محبتي، واليك القيت بيدي، وبحبل طاعتك مددت رهبتي (6).
# يا مولاي بذكرك عاش قلبي، وبمناجاتك بردت الم الخوف عني.
# فيا مولاي ويا مءملي، يا منتهي سءلي! صل علي محمد وال محمد وفرق بيني وبين ذنبي المانع لي من لزوم طاعتك، فانما اسالك لقديم الرجاء
# PageV01P168
# فيك (1)، وعظيم الطمع منك (2)، الذي اوجبته علي نفسك من الرافة والرحمة، فالامر لك وحدك لا شريك لك، والخلق كلهم عبادك وفي قبضتك، وكل شء خاضع لك، تبارك يا رب العالمين.
# اللهم فارحمني اذا انقطعت حجتي، وكل عن جوابك لساني، وطاش (3) عند سءالك اياي لبي، فيا عظيما يرجي لكل عظيم، انت رجاءي فلا تخيبني اذا اشتدت اليك فاقتي، ولا تردني لجهلي، ولا تمنعني لقلة صبري، اعطني لفقري، وارحمني لضعفي.
# سيدي عليك معتمدي ومعولي ورجاءي وتوكلي، وبرحمتك تعلقي، وبفناءك احط رحلي، وبجودك اقصد طلبتي، وبكرمك اي رب استفتح دعاءي، ولديك ارجو سد فاقتي، وبعنايتك (4) اجبر عيلتي (5)، وتحت ظل عفوك قيامي، والي جودك وكرمك ارفع بصري، والي معروفك اديم نظري، فلا تحرقني بالنار، وانت موضع املي، ولا تسكني الهاوية فانك قرة عيني.
# يا سيدي لا تكذب ظني باحسانك ومعروفك، فانك ثقتي ورجاءي، ولا تحرمني ثوابك فانك العارف بفقري.
# الهي ان كان قد دنا اجلي، ولم يقربني، منك عملي، فقد جعلت الاعتراف اليك بذنبي وساءل عللي (6).
# الهي ان عفوت فمن اولي منك بالعفو؟ وان عذبتني فمن اعدل منك في الحكم؟ فارحم في هذه الدنيا غربتي، وعند الموت كربتي، وفي القبر وحدتي، وفي اللحد وحشتي، واذا نشرت للحساب بين يديك ذل موقفي.
# PageV01P169
# واغفر لي ما خفي علي الادميين من عملي، وادم لي ما به سترتني، وارحمني صريعا علي الفراش تقلبني ايدي احبتي، وتفضل علي ممدودا علي المغتسل يغسلني صالح جيرتي، وتحنن علي محمولا قد تناول الاقرباء اطراف جنازتي، وجد علي منقولا قد نزلت بك وحيدا في حفرتي، وارحم في ذلك البيت الجديد غربتي، حتي لا استانس بغيرك يا سيدي فانك ان وكلتني الي نفسي هلكت.
# [سيدي] (1) فبمن استغيث ان لم تقلني عثرتي، والي من افزع ان فقدت عنايتك في ضجعتي، والي من التجء ان لم تنفس كربتي.
# سيدي من لي ومن يرحمني ان لم ترحمني؟ وفضل من اءمل ان فقدت غفرانك، او عدمت فضلك يوم فاقتي، والي من الفرار من الذنوب اذا انقضي اجلي.
# سيدي لا تعذبني وانا ارجوك، الهي حقق رجاءي وامن خوفي، فان كثرة ذنوبي لا ارجو لها الا عفوك.
# سيدي انا اسالك ما لا استحق، وانت اهل التقوي واهل المغفرة، فاغفر لي، والبسني من نظرك ثوبا يغطي علي التبعات، وتغفرها لي، ولا اطالب بها انك ذو من قديم وصفح عظيم، وتجاوز كريم.
# الهي انت الذي تفيض سيبك علي من لا يسالك (2) وعلي الجاحدين بربوبيتك، فكيف سيدي بمن سالك وايقن ان الخلق لك، والامر اليك، تباركت وتعاليت يا رب العالمين.
# سيدي عبدك ببابك، اقامته الخصاصة (3) بين يديك، يقرع باب احسانك بدعاءه، ويستعطف جميل نظرك بمكنون رجاءه، فلا تعرض بوجهك الكريم
# PageV01P170
# عني، واقبل مني ما اقول، فقد دعوتك بهذا الدعاء، وانا ارجو ان لا تردني، معرفة مني برافتك ورحمتك.
# الهي انت الذي لا يخفيك (1) ساءل، ولا ينقصك ناءل (2)، انت كما تقول وفوق ما يقول القاءلون.
# اللهم اني اسالك صبرا جميلا، وفرجا قريبا، وقولا صادقا، واجرا عظيما، واسالك يا رب من الخير كله، ما علمت منه وما لم اعلم، واسالك اللهم من خير ما سالك منه عبادك الصالحون.
# يا خير من سءل واجود (3) من اعطي (صل علي محمد وال محمد) (4) واعطني سءلي في نفسي واهلي ووالدي وولدي واهل حزانتي (5) واخواني فيك، وارغد (6) عيشي واظهر مروتي، واصلح جميع احوالي، واجعلني ممن اطلت عمره، وحسنت عمله، واتممت عليه نعمتك، ورضيت عنه، واحييته حياة طيبة في ادوم السرور واسبغ الكرامة، واتم العيش، انك تفعل ما تشاء ولا تفعل ما يشاء غيرك.
# اللهم وخصني منك بخاصة ذكرك، ولا تجعل شيءا مما اتقرب به اليك في اناء الليل واطراف النهار رياء ولا سمعة ولا اشرا ولا بطرا، واجعلني لك من الخاشعين.
# اللهم واعطني السعة في الرزق، والامن في الوطن، قرة العين في الاهل والمال الولد والمقام في نعمك عندي، والصحة في الجسم، والقوة
# PageV01P171
# في البدن، والسلامة في الدين، واستعملني بطاعتك وطاعة رسولك محمد (1) صلواتك عليه واله ابدا ما استعمرتني.
# واجعلني من اوفر عبادك عندك نصيبا في كل خير انزلته وانت منزله (2) في شهر رمضان في ليلة القدر، وما انت منزله في كل سنة من رحمة تنشرها، وعافية تلبسها، وبلية تدفعها وحسنات تتقبلها، وسيءات تتجاوز عنها. وارزقني حج بيتك الحرام في عامنا (3) هذا وفي كل عام، وارزقني رزقا واسعا من فضلك الواسع (4).
# واصرف عني يا سيدي الاسواء، واقض عني الدين والظلامات حتي لا اتاذي بشء منه، وخذ عني باسماع اعداءي (5)، وابصار حسادي، والباغين علي، وانصرني عليهم، واقر عيني، وحقق ظني، وفرج قلبي، واجعل لي من همي وكربي فرجا، ومخرجا، واجعل من ارادني بسوء من جميع خلقك تحت قدمي.
# واكفني شر الشياطين، وشر السلطان وسيءات عملي، وطهرني من الذنوب كلها، واجرني من النار بعفوك، وادخلني الجنة برحمتك، وزوجني من الحور العين بفضلك، والحقني باولياءك الصالحين محمد واله الابرار الطيبين (6) الاخيار صلواتك عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# الهي وسيدي، وعزتك وجلالك لءن طالبتني بذنوبي لاطالبنك بعفوك،
# PageV01P172
# ولءن طالبتني بلءمي (1) لاطالبنك بكرمك، ولءن ادخلتني النار لاخبرن اهل النار بحبي لك (2).
# الهي وسيدي ان كنت لا تغفر الا لاولياءك واهل طاعتك، فالي من يفزع المذنبون؟ وان كنت لا تكرم الا اهل الوفاء بك، فبمن يستغيث المسيءون.
# الهي ان ادخلتني النار ففي ذلك سرور عدوك، وان ادخلتني الجنة ففي ذلك سرور نبيك، وانا والله اعلم ان سرور نبيك احب اليك من سرور عدوك.
# اللهم اني اسالك ان تملا قلبي حبا لك وخشية منك، وتصديقا لك (3)، وايمانا بك، وفرقا (4) منك، وشوقا اليك يا ذا الجلال والاكرام حبب الي لقاءك، واحبب لقاءي، واجعل لي في لقاءك الراحة والفرح والكرامة.
# اللهم الحقني بصالح من مضي، واجعلني من صالح من بقي وخذ بي سبيل الصالحين، واعني علي نفسي بما تعين به الصالحين علي انفسهم، ولا تردني في سوء استنقذتني منه ابدا، واختم عملي باحسنه، واجعل ثوابي منه الجنة، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك ايمانا لا اجل له دون لقاءك، احيني ما احييتني عليه، وتوفني اذا توفيتني عليه، وابعثني اذا بعثتني عليه، وابرء قلبي من الرياء والشك والشك والسمعة في دينك، حتي يكون عملي خالصا لك.
# اللهم اعطني بصيرة في دينك وفهما في حكمك، وفقها في علمك،
# PageV01P173
# وكفلين (1) من رحمتك، وورعا يحجزني عن معاصيك، وبيض وجهي بنورك، واجعل رغبتي فيما عندك، وتوفني في سبيلك وعلي ملة رسولك صلواتك عليه واله.
# اللهم اني اعوذ بك من الكسل والفشل، والهم والحزن، والجبن والبخل، والغفلة والقسوة، والذلة والمسكنة، والفقر والفاقة، وكل بلية والفواحش (2) ما ظهر منها وما بطن.
# واعوذ بك من نفس لا تقنع، وبطن لا يشبع، وقلب (3) لا يخشع، ودعاء لا يسمع، وعمل لا ينفع (4)، واعوذ بك يا رب علي نفسي وديني ومالي وعلي جميع ما رزقتني من الشيطان الرجيم، انك انت السميع العليم.
# اللهم انه لن يجيرني منك احد، ولن اجد من دونك ملتحدا (5)، فلا تجعل نفسي في شء من عذابك، ولا تردني بهلكة، ولا تردني بعذاب اليم.
# اللهم تقبل مني، واعل ذكري، وارفع درجتي، وحط وزري، ولا تذكرني بخطيءتي، واجعل ثواب مجلسي وثواب منطقي وثواب دعاءي رضاك عني والجنة، واعطني يا رب جميع ما سالتك، وزدني من فضلك، اني اليك راغب يا رب العالمين.
# اللهم انك انزلت في كتابك العفو، وامرتنا ان نعفو عمن ظلمنا، وقد ظلمنا انفسنا، فاعف عنا، فانك اولي بذلك منا، وامرتنا ان لا نرد ساءلا عن ابوابنا، وقد جءناك ساءلا (6) فلا تردنا الا بقضاء حواءجنا، وامرتنا بالاحسان الي ما ملكت ايماننا، ونحن ارقاءك فاعتق رقابنا من النار.
# PageV01P174
# يا مفزعي عند كربتي، ويا غوثي عند شدتي، اليك فزعت وبك استغثت و [بك] (1) لذت ولا الوذ بسواك ، ولا اطلب الفرج الا بك ومنك، فصل علي محمد وال محمد واغثني، وفرج عني، يا من يقبل اليسير ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير واعف عني الكثير، انك انت الغفور الرحيم.
# اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي، ويقينا (2) حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي، ورضني من العيش بما قسمت لي، يا ارحم الراحمين. (3) دعاء اخر في السحر:
# رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي، باسناده الي علي بن الحسن بن فضال من كتاب الصيام، ورواه ايضا ابن ابي قرة في كتابه، واللفظ واحد، فقالا معا:
# عن ايوب بن يقطين انه كتب الي ابي الحسن الرضا عليه السلام يساله ان يصحح له هذا الدعاء، فكتب اليه: نعم، هو دعاء ابي جعفر عليه السلام بالاسحار في شهر رمضان، قال ابي: قال ابو جعفر عليه السلام: لو يعلم الناس من عظم هذه المساءل عند الله، وسرعة اجابته لصاحبها، لاقتتلوا عليه ولو بالسيوف، والله يختص برحمته من يشاء.
# وقال ابو جعفر عليه السلام: لو حلفت لبررت ان اسم الله الاعظم قد دخل فيها، فاذا دعوتهم فاجتهدوا في الدعاء فانه من مكنون العلم، واكتموه الا من اهله، وليس من اهله المنافقون والمكذبون والجاحدون، وهو دعاء المباهلة، تقول:
# اللهم اني اسالك من بهاءك بابهاه وكل بهاءك بهي، اللهم اني اسالك ببهاءك كله، اللهم اني اسالك من جمالك باجمله وكل جمالك جميل، اللهم اني اسالك بجمالك كله، اللهم اني اسالك من جلالك باجله وكل
# PageV01P175
# جلالك جليل، اللهم اني اسالك بجلالك كله.
# اللهم ان اسالك من عظمتك باعظمها وكل عظمتك عظيمة، اللهم اني اسالك بعظمتك كلها، اللهم انك اسالك من نورك بانوره وكل نورك نير، اللهم اني اسالك بنورك كله، اللهم اني اسالك من رحمتك باوسعها وكل رحمتك واسعة، اللهم اني اسالك برحمتك كلها.
# اللهم اني اسالك من كلماتك باتمها وكل كلماتك تامة، اللهم اني اسالك بكلماتك كلها، اللهم اني اسالك من كمالك باكمله وكل كمالك كامل، اللهم اني اسالك بكمالك كله، اللهم اني اسالك من اسماءك باكبرها وكل اسماءك كبيرة، اللهم اني اسالك باسماءك كلها.
# اللهم اني اسالك من عزتك باعزها وكل عزتك عزيزة، اللهم اني اسالك بعزتك كلها، اللهم اني اسالك من مشيتك بامضاها وكل مشيتك ماضية، اللهم اني اسالك بمشيتك كلها، اللهم اني اسالك من قدرتك بالقدرة التي استطلت بها علي كل شء، وكل قدرتك مستطيلة، الله اني اسالك بقدرتك كلها.
# اللهم اني اسالك من علمك بانفذه وكل علمك نافذ، اللهم اني اسالك بعلمك كله، اللهم اني اسالك من قولك بارضاه وكل قولك رضي، اللهم اني اسالك بقولك كله، اللهم اني اسالك من مساءلك باحبها اليك، وكل مساءلك (1) اليك حبيبة، اللهم اني اسالك بمساءلك كلها، اللهم اني اسالك من شرفك باشرفه وكل شرفك شريف، اللهم اني اسالك بشرفك كله.
# اللهم اني اسالك من سلطانك بادومه وكل سلطانك داءم، اللهم اني اسالك بسلطانك كله، اللهم اني اسالك من ملكك بافخره وكل ملكك فاخر، اللهم اني اسالك بملكك كله، اللهم اني اسالك من علوك باعلاه
# PageV01P176
# وكل علوك عال، اللهم اني اسالك بعلوك كله، اللهم اني اسالك من منك باقدمه وكل منك قديم، اللهم اني اسالك بمنك كله.
# اللهم اني اسالك من اياتك باكرمها وكل اياتك كريمة، اللهم اني اسالك باياتك كلها، اللهم اني اسالك بما انت فيه من الشان والجبروت، واسالك بكل شان وحده وجبروت وحدها، اللهم اني اسالك، بما تجيبني به حين اسالك، فاجبني يا الله، وافعل بي كذا وكذا.
# وتذكر حاجتك، فانك تعاطاها ان شاء الله تعالي (1).
# دعاء اخر في السحر:
# ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي في المصباح:
# يا عدتي في (2) كربتي، ويا صاحبي في شدتي، ويا وليي في نعمتي، ويا غايتي في رغبتي، انت الساتر عورتي والمءمن روعتي والمقيل عثرتي، فاغفر لي خطيءتي.
# اللهم اني اسالك خشوع الايمان قبل خشوع الذل في النار، يا واحد يا احد يا صمد، يا من لم يولد ولم يكن له كفوا احد، يا من يعطي من ساله تحننا منه ورحمة ويبتدء بالخير من لم يساله تفضلا منه وكرما، بكرمك الداءم صل علي محمد واهل بيته، وهب لي رحمة واسعة جامعة ابلغ بها خير الدنيا والاخرة.
# اللهم اني استغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك لكل خير اردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك، اللهم صل علي محمد وال محمد، واعف عن ظلمي وجرمي بحلمك وجودك يا كريم.
# يا من لا يخيب ساءله، ولا ينفذ ناءله، يا من علا فلا شء فوقه، ودنا فلا شء دونه، صل علي محمد وال محمد، وارحمني يا فالق البحر لموسي،
# PageV01P177
# الليلة الليلة الليلة، الساعة الساعة الساعة.
# اللهم طهر قلبي من النفاق، وعملي من الرياء، ولساني من الكذب، وعيني من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
# يا رب هذا مقام العاءذ بك من النار، هذا مقام المستجير بك من النار، هذا مقام المستغيث بك من النار، هذا مقام الهارب اليك من النار، هذا مقام من يبوء (1) بخطيءته ويعترف بذنبه ويتوب الي ربه، هذا مقام الباءس الفقير، هذا مقام الخاءف المستجير هذا مقام المحزون المكروب.
# هذا مقام المحزون المغموم المهموم، هذا مقام الغريب الغريق، هذا مقام المستوحش الفرق، هذا مقام من لا يجد لذنبه غافرا غيرك، ولا لهمه مفرجا سواك.
# يا الله يا كريم، لا تحرق وجهي بالنار بعد سجودي لك (2) وتعفيري بغير من مني عليك، بل لك الحمد والمن والتفضل (3) علي، ارحم اي رب اي رب اي رب - حتي ينقطع راسه - ضعفي، وقلة حيلتي، ورقة جلدي، وتبدد اوصالي (4)، وتناثر لحمي جسمي وجسدي، ووحدتي ووحشتي في قبري وجزعي من صغير البلاء.
# اسالك يا رب قرة العين والاغتباط يوم الحسرة والندامة، بيض وجهي يا رب يوم تسود فيه الوجوه، وامني من الفزع الاكبر، اسالك البشري يوم تقلب فيه القلوب والابصار، والبشري عند فراق الدنيا.
# الحمد لله الذي ارجوه عونا لي في حياتي، واعده واعده ذخرا ليوم فاقتي، الحمد لله الذي ادعوه ولا ادعو غيره، ولو دعوت غيره لخيب دعاءي،
# PageV01P178
# الحمد لله الذي ارجوه ولا ارجو غيره، ولو رجوت غيره لاخلف رجاءي، الحمد لله المنعم المحسن المجمل المفضل ذي الجلال والاكرام، ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهي كل رغبة، وقاضي كل حاجة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقني اليقين، وحسن الظن بك، واثبت رجاءك في قلبي، واقطع رجاءي عمن سواك حتي لا ارجو غيرك ولا اثق الا بك، يا لطيفا لما يشاء، الطف لي في جميع احوالي بما تحب وترضي.
# يا رب اني ضعيف علي النار فلا تعذبني بالنار، يا رب ارحم دعاءي وتضرعي وخوفي وذلي ومسكنتي وتعويذي وتلويذي، يا رب اني ضعيف عن طلب الدنيا وانت واسع كريم.
# واسالك يا رب بقوتك علي ذلك وقدرتك عليه، وغناك عنه وحاجتي اليه، ان ترزقني في عامي هذا وشهري هذا ويومي هذا وساعتي هذه، رزقا تغنيني به عن تكلف ما في ايدي الناس، من رزقك الحلال الطيب.
# اي رب منك اطلب واليك ارغب، واياك ارجو وانت اهل ذلك لا ارجو غيرك، ولا اثق الا بك يا ارحم الراحمين، اي رب ظلمت (1) نفسي فاغفر لي وارحمني واعف عني (2).
# يا سامع كل صوت، ويا جامع كل فوت، ويا بارء النفوس بعد الموت، يا من لا تغشاه الظلمات، ولا تشتبه عليه الاصوات، ولا يشغله شء عن شء، اعط محمدا صلي الله عليه واله افضل ما سالك، وافضل ما سءلت له، وافضل ما انت مسءول له الي يوم القيامة، وهب لي العافية حتي تهناني المعيشة، واختم لي بخير حتي لا تضرني الذنوب، اللهم رضني بما قسمت لي حتي لا اسال احدا شيءا.
# PageV01P179
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لي خزاءن رحمتك، وارحمني رحمة لا تعذبني بعدها ابدا في الدنيا والاخرة، وارزقني من فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا لا تفقرني الي احد بعده سواك، تزيدني بذلك شكرا، واليك فاقة وفقرا، وبك عمن سواك غني وتعففا.
# يا محسن يا مجمل، يا منعم يا مفضل، يا مليك، يا مقتدر، صل علي محمد وال محمد واكفني المهم كله، واقض لي بالحسني، وبارك لي في جميع اموري، واقض لي جميع حواءجي.
# اللهم يسر لي ما اخاف تعسيره، فان تيسير ما اخاف تعسيره (1) عليك يسير (2)، وسهل لي ما اخاف حزونته، ونفس عني ما اخاف ضيقه، وكف عني وما اخاف غمه (3)، واصرف عني ما اخاف بليته يا ارحم الراحمين.
# اللهم املا قلبي حبا لك وخشية منك، وتصديقا بكتابك، وايمانا بك، وفرقا منك، وشوقا اليك يا ذا الجلال والاكرام.
# اللهم ان لك حقوقا فتصدق بها علي، وللناس قبلي تبعات فتحملها عني، وقد اوجبت لكل ضيف قري وانا ضيفك، فاجعل قراي الليلة الجنة، يا وهاب الجنة، يا وهاب المغفرة، ولا حول ولا قوة الا بك (4).
# دعاء اخر في السحر:
# ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله في المصباح قال: وتدعو ايضا في السحر بدعاء ادريس عليه السلام، ورايت في اسناد هذا الدعاء انه الذي رفعه الله جل جلاله به اليه، وانه من افضل الدعاء، وهو:
# سبحانك لا اله الا انت يا رب كل شء ووارثه، يا اله الالهة الرفيع
# PageV01P180
# جلاله، يا الله المحمود في كل فعاله، يا رحمن كل شء وراحمه، يا حي حين لا حي في ديمومة ملكه وبقاءه، يا قيوم فلا يفوت شء من علمه (1) ولا يءده، يا واحد الباقي اول كل شء واخره.
# يا داءم بغير فناء ولا زوال لملكه، يا صمد في غير شبيه ولا شء، كمثله، يا بار فلا شء كفوه ولا مداني لوصفه، يا كبير انت الذي لا تهتدي القلوب لعظمته، يا بارء (2) المنشء بلا مثال خلا من غيره، يا زاكي الطاهر من كل افة بقدسه، يا كافي الموسع لما خلق من عطايا فضله.
# يا نقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله، يا حنان انت الذي (3) وسعت كل شء رحمته، يا منان ذا الاحسان قد عم الخلاءق منه، يا ديان العباد فكل يقوم خاضعا لرهبته.
# يا خالق من في السماوات والارضين فكل اليه معاده، يا رحمن وراحم كل صريخ ومكروب وغياثه ومعاذه، يا بار فلا تصف الالسن كنه جلال ملكه وعزه، ويا مبدء البرايا لم يبغ (4) في انشاءها اعوانا من خلقه، يا علام الغيوب فلا يءده من شء حفظه.
# ما معيدا ما افناه اذا برز الخلاءق لدعوته من مخافته، يا حليم ذا الاناة فلا شء يعدله من خلقه، يا محمود الفعال ذا المن علي جميع خلقه بلطفه، يا عزيز المنيع الغالب علي امره فلا شء يعدله، يا قاهر ذا البطش الشديد انت الذي لا يطاق انتقامه.
# يا متعالي القريب، في علو ارتفاع دنوه، يا جبار المذلل كل شء بقهر عزيز سلطانه، يا نور كل شء انت الذي فلق الظلمات نوره، يا قدوس الطاهر
# PageV01P181
# من كل شء ولا شء يعدله، يا قريب المجيب المتداني دون كل شء قربه، يا عالي الشامخ في السماء فوق كل شء علو ارتفاعه، يا بديع البداءع ومعيدها بعد فناءها بقدرته.
# يا جليل المتكبر علي كل شء، فالعدل امره والصدق وعده (1)، يا مجيد فلا يبلغ الاوهام كل ثناءه ومجده، يا كريم العفو والعدل (2)، انت الذي ملا كل شء عدله، يا عظيم ذا الثناء الفاخر والعز والكبرياء فلا يذل عزه، يا عجيب لا تنطق الالسن بكل الاءه وثناءه.
# اسالك يا معتمدي عند كل كربة، وغياثي عند كل شدة، بهذه الاسماء امانا من عقوبات الدنيا الاخرة، واسالك ان تصرف عني بهن كل سوء ومخوف ومحذور، وتصرف عني ابصار الظلمة المريدين بي السوء الذي نهيت عنه وان تصرف قلوبهم من شر ما يضمرون الي خير ما لا يملكون، ولا يملكه غيرك يا كريم.
# اللهم لا تكلني الي نفسي فاعجز عنها، ولا الي الناس فيرفضوني (3)، ولا تخيبني وانا ارجوك ولا تعذبني وانا ادعوك، اللهم اني ادعوك كما امرتني، فاجبني كما وعدتني، اللهم اجعل خير عمري ما ولي اجلي.
# اللهم لا تغير جسدي، ولا ترسل حظي، ولا تسوء صديقي، اعوذ بك من سقم مصرع، وفقر مقرع (4)، ومن الذل وبءس الخل، اللهم سل قلبي عن كل شء لا اتزوده اليك، ولا انتفع به يوم القاك، من حلال او حرام، ثم اعطني قوة عليه وعزا وقناعة ومقتا له ورضاك فيه، يا ارحم الراحمين.
# اللهم لك الحمد علي عطاياك الجزيلة، ولك الحمد علي مننك
# PageV01P182
# المتواترة التي بها دافعت عني مكاره الامور، وبها اتيتني مواهب السرور، مع تمادي في الغفلة، وما بقي في من القسوة، فلم يمنعك ذلك من فعلي ان عفوت عني، وسترت ذلك علي وسوغتني ما في يدي من نعمك، وتابعت علي من احسانك (1)، وصفحت لي عن قبيح ما افضيت به اليك، وانتهكته من معاصيك.
# اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك يحق عليك فيه اجابة الدعاء اذا دعيت به، واسالك بكل ذي حق عليك، وبحقك علي جميع من هو دونك، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي اله (2)، ومن ارادني بسوء فخذ بسمعه وبصره ومن بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله وامنعه مني بحولك وقوتك.
# يا من ليس معه رب يدعي، ويا من ليس فوقه خالق يخشي، ويا من ليس دونه اله يتقي ويا من ليس له وزير يءتي، ويا من ليس له حاجب يرشي، ويا من ليس له بواب ينادي، ويا من لا يزداد علي كثرة العطاء الا كرما وجودا، وعلي تتابع الذنوب الا مغفرة وعفوا، صل علي محمد وال محمد (3) وافعل بي ما انت اهله، ولا تفعل بي ما انا اهله، فانك اهل التقوي واهل المغفرة (4).
# اقول: قد مضي في هذا الدعاء: (ولا تكلني الي نفسي فاعجز عنها)، وظاهر الحال انه:
# (ولا تكلني الي نفسي فتعجز عني)، ولكن هكذا وجدناه فيما رايناه.
# دعاء اخر في السحر:
# نقل من اصل عتيق من اصول اصحابنا، اول روايته عن الحسن بن محبوب، تاريخ
# PageV01P183
# كتابته سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة:
# يا مفزعي عند كربتي، ويا غوثي عند شدتي، اليك فزعت، وبك استغثت وبك لذت، لا الوذ بسواك، ولا اطلب الفرج الا منك، فاغثني وفرج عني.
# يا من يقبل اليسير، ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير، واعف عني الكثير، انك انت الغفور الرحيم.
# اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي، ويقينا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي، ورضني من العيش بما قسمت لي يا ارحم الراحمين.
# يا عدتي في كربتي، ويا صاحبي في شدتي، ويا وليي في نعمتي، ويا غايتي في رغبتي، انت الساتر عورتي، والامن روعتي، والمقيل عثرتي، فاغفر لي خطءتي يا ارحم الراحمين (1).
# وقال في الكتاب المذكور: التسبيح في السحر:
# سبحان من يعلم جوارح القلوب، سبحان من يحصي عدد الذنوب، سبحان من لا تخفي عليه خافية في السماوات والارضين، سبحان الرب الودود، سبحان الفرد الوتر، سبحان العظيم الاعظم، سبحان من لا يعتدي علي اهل مملكته.
# سبحان من لا يءاخذ اهل الارض بالوان العذاب، سبحان الحنان المنان، سبحان الرءوف الرحيم، سبحان الجبار الجواد، سبحان الحليم الكريم، سبحان البصير العليم، سبحان البصير الواسع، سبحان الله علي اقبال النهار، سبحان الله علي ادبار النهار.
# سبحان الله علي ادبار الليل واقبال النهار، وله الحمد والمجد والعظمة والكبرياء، مع كل نفس وكل طرفة عين، وكل لمحة سبق في علمه، سبحانك ملء ما احصي كتابك، سبحانك زنة عرشك، سبحانك سبحانك سبحانك (2).
# PageV01P184
# فصل (21) فيما نذكره من فضل السحور في شهر رمضان فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني، والي ابي جعفر بن بابويه رحمهما الله، باسنادهما الي جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لا تدع امتي السحور، ولو علي حشفة تمرة. (1) ومن ذلك باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه، قال:
# وروي عن امير المءمنين صلوات الله عليه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان الله تبارك وتعالي وملاءكته يصلون علي المستغفرين والمتسحرين بالاسحار، فليتسحر احدكم ولو بشربة من ماء، وافضل السحور السويق والتمر، ومطلق لك الطعام والشراب الي ان تستيقن طلوع الفجر. (2) ومن ذلك ما رواه علي بن حسن بن فضال في كتاب الصيام باسناده الي عمره بن جميع عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# تسحروا ولو بجرع الماء، الا صلوات الله علي المتسحرين. (3) فصل (22) فيما نذكره مما يقرء ويعمل من اداب السحور فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب باسناده الي ابي يحيي الصنعاني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من مءمن صام فقرء: (انا انزلناه في ليلة القدر) عند
# PageV01P185
# سحوره وعند افطاره، الا كان فيما بينهما كالمتشحط بدمه في سبيل الله.
# واما اداب السحور:
# فمنها: ان يكون لك حال مع الله جل جلاله، تعرف بها انه يريد انك تتسحر، وبماذا تتسحر، ومقدار ما تتسحر به، فذلك يكون من اعظم سعادتك، حيث نقلك الله جل جلاله برحمته من معاملة شهوتك وطبيعتك الي تدبيره جل جلاله في ارادتك.
# ومنها: ان لا يكون لك معرفة بهذه الحال ولا تصدق بها حتي تطلبها من باب الكرم والافضال، فلا تتسحر سحورا يثقلك عن تمام وظاءف الاسحار، وعن لطاءف الطاعات في اقبال النهار.
# (23) فيما نذكره من قصد الصيام بالسحور اقول: فاما قصد الصاءم في السحور، فان يكون مراده امتثال امر الله جل جلاله بسحوره، وشكره الله له علي ما جعله اهلا له بتدبيره، وان يتقوي بذلك الطعام علي مهام الصيام، وان يعبد الله تعالي بهذه المرادات، لانه جل جلاله اهل للعبادات.
# فصل (24) فيما نذكره من النية اول ليلة من شهر رمضان لصوم الشهر كله، او تعريف تجديد النية كل ليلة اقول: اني وجدت في بعض الاخبار ان النية تكون اواءل اول ليلة من شهر رمضان، واذا كان الصوم نهارا فان مقتضي الاستظهار ان تكون النية قبل ابتداء النهار لتكون في وجه الصوم، وقبل ان تدخل بين النية وبين الدخول في الصوم شواغل الغفلة وسوء معاملات الاسرار.
# ويكون القصد بنية الصوم انك تعبد الله جل جلاله بصومك واجبا لانه اهل للعبادة، وتعتقد انه من اعظم المنة عليك، حيث جعلك الله اهلا لهذه السعادة، سواء PageV01P186
# قصدت بالنية الواحدة صوم الشهر كله، او جددت كل يوم نية لصوم ذلك اليوم، ليكون ابلغ لك في الظفر بفضله، وان تهيا ان تكون نيتك ان تصوم عن كل ما شغل عن الله، فذلك الصوم الذي تنافس المخلصون في مثله.
# اقول: واعلم ان الداخلين في الصيام علي عدة اصناف واقسام:
# فصنف: دخلوا في الصوم بمجرد ترك الاكل والشرب بالنهار وما يقتضي الافطار في ظاهر الاخبار، وما صامت جارحة من جوارحهم عن سوء ادابهم وفضاءحهم، فهءلاء يكون صومهم علي قدر هذه الحال صوم اهل الاهمال.
# وصنف: دخلوا في الصوم وحفظوا بعض جوارحهم عن سوء الاداب علي مالك يوم الحساب، فكانوا في ذلك النهار مترددين بين الصوم بما حفظوه والافطار بما ضيعوه.
# وصنف: دخلوا في الصوم بزيادة النوافل التي يعملونها بمقتضي العادات، وهي سقيمة لسقم النيات، فحال اعمالهم علي قدر اهمالهم.
# وصنف: دخلوا دار ضيافة الله جل جلاله في شهر الصيام، والقلوب غافلة، والهمم متكاسلة، والجوارح متثاقلة، فحالهم كحال من حمل هدايا الي ملك ليعرضها عليه، وهو كاره لحملها اليه، وفيها عيوب تمنع من قبولها والاقبال عليه.
# وصنف: دخلوا في الصوم واصلحوا ما يتعلق بالجوارح، ولكن لم يحفظوا القلب من الخطرات الشاغلة عن العمل الصالح، فهم كعامل دخل علي سلطانه، وقد اصلح رعيته بلسانه، واهمل ما يتعلق باصلاح شانه، فهو مسءول عن تقديم اصلاح الرعية علي اصلاح ذاته، وكيف اخر مقدما وقدم مءخرا، وخاطرا مع المطلع علي ارادته.
# وصنف: دخلوا في الصيام بطهارة العقول والقلوب علي اقدام (2) المراقبة لعلام الغيوب، وحافظين ما استحفظهم اياه، فحالهم حال عبد تشرف برضا مولاه.
# وصنف: ما قنعوا لله جل جلاله بحفظ العقول والقلوب والجوارح، عن الذنوب والعيوب والقباءح، حتي شغلوها بما وفقهم له من عمل راجح صالح، فهءلاء اصحاب
# PageV01P187
# التجارة المربحة، والمطالب المنجحة.
# اقول: وقد يدخل في نيات اهل الصيام اخطار، بعضها يفسد حال الصيام، وبعضها ينقصه عن التمام، وبعضها يدنيه من باب القبول، وبعضها يكمل له شرف المامول، وهم اصناف:
# صنف منهم: الذين يقصدون بالصوم طلب الثواب، ولولاه ما صاموا ولا عاملوا به رب الارباب، فهءلاء معدودون من عبيد السوء، الذين اعرضوا عما سبق لمولاهم، من الانعام عليهم وعما حضر من احسانه اليهم، وكانهم انما يعبدون الثواب المطلوب وليسوا في الحقيقة عابدين لعلام الغيوب، وقد كان العقل قاضيا ان يبذلوا ما يقدرون عليه من الوساءل، حتي يصلحوا للخدمة لمالك النعم الجلاءل.
# وصنف: قصدوا بالصوم السلامة من العقاب، ولولا التهديد والوعيد بالنار واهوال يوم الحساب ما صاموا، فهءلاء من لءام العبيد، حيث لم ينقادوا بالكرامة، ولا راوا مولاهم اهلا للخدمة، ليسلكون معه سبيل الاستقامة، ولو لم يعرفوا اهوال عذابه ما وقفوا علي مقدس بابه، فكانهم في الحقيقة عابدون لذاتهم ليخلصوها من خطر عقوباتهم.
# وصنف: صاموا خوفا من الكفارات وما يقتضيه الافطار من الغرامات، ولولا ذلك ما راوا مولاهم اهلا للطاعات، ولا محلا للعبادات، فهءلاء متعرضون لرد صومهم عليهم، ومفارقون في ذلك مراد الله ومراد المرسل اليهم.
# وصنف: صاموا عادة لا عبادة، وهم كالمسافرين في صومهم عما يراد الصوم لاجله، وخارجون عن مراد مولاهم ومقدس ظله، فحالهم كحال الساهي واللاهي، والمعرض عن القبول والتناهي.
# وصنف: صاموا خوفا من اهل الاسلام، وجزعا من العار بترك الصيام، اما للشك او الجحود، او طلب الراحة في خدمة المعبود، فهءلاء اموات المعني احياء الصورة، وكالصم الذين لا يسمعون داعي صاحب النعم الكثيرة، وكالعميان الذين لا يرون ان نفوسهم بيد مولاهم ذليلة ماسورة، وقد قاربوا ان يكونوا كالدواب، بل زادوا عليها، لانها تعرف من يقوم بمصالحهم وبما يحتاج اليه من الاسباب. PageV01P188
# وصنف: صاموا لاجل انهم سمعوا ان الصوم واجب في الشريعة المحمدية صلي الله عليه واله، فكان صومهم بمجرد هذه النية من غير معرفة بسبب الايجاب، ولا ما عليهم لله جل جلاله من المنة في تعريضهم بسعادة الدنيا ويوم الحساب، فلا يبعد ان يكونوا متعرضين للعتاب.
# وصنف: صاموا وقصدوا بصومهم ان يعبدوا الله كما قدمناه، لانه اهل للعبادة، فحالهم حال اهل السعادة.
# وصنف: صاموا معتقدين ان المنة لله جل جلاله عليهم في صيامهم وثبوت اقدامهم، عارفين بما في طاعته من اكرامهم وبلوغ مرامهم، فهءلاء اهل الظفر بكمال العنايات وجلال السعادات.
# اقول: واعلم ان لاهل الصيام مع استمرار الساعات واختلاف الحركات والسكنات [درجات] (1)، في انهم ذاكرون انهم بين يدي الله جل جلاله، وانه مطلع عليهم، وما يلزمهم لذلك من اقبالهم عليه، ومعرفة حق احسانه اليهم.
# فحالهم في الدرجات علي قدر استمرار المراقبات، فهم بين متصل الاقبال مكاشف ذلك الجلال، وبين متعثر باذيال الاهمال، وناهض من تعثره (2) بامساك يد الرحمة له والافضال، ولا يعلم تفصيل مقدار مراقباتهم وتكميل حالاتهم، الا المطلع علي اختلاف ارادتهم.
# فارحم روحك ايها العبد الضعيف الذي قد احاط به التهديد والتخويف، وعرض عليه التعظيم والتبجيل والتشريف.
# فصل (25) فيما نذكره من فضل الخلوة بالنساء لمن قدر علي ذلك اول ليلة من شهر رمضان، ونية ذلك اعلم ان الخلوة بالنساء اول شهر رمضان من جملة العبادات، فلا تخرجها بطاعة
# PageV01P189
# الطبع عن العبادة الي عبادة الشهوات، ولا تشغلك الخلوة بالنساء تلك الليلة عن مقام من مقامات السعادات، وان قصرت بك ضعف الارادة، فاستعن بالله القادر علي تقوية الضعيف وتاهيلك المقام التشريف.
# فمن الرواية في ذلك ما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه رحمه الله من كتاب من لا يحضره الفقيه، فقال ما هذا لفظه: وقال امير المءمنين صلوات الله عليه:
# يستحب للرجل ان ياتي اهله اول ليلة من شهر رمضان. (1) اقول: ولعل مراد صاحب الاداب من هذه الحال وتخصيص الالمام بالنساء قبل الدخول في الصيام، ليكون خاطر الانسان في ابتداء شهر رمضان موفرا علي الاخلاص ومقام الاختصاص، وطاهرا من وساوس الشيطان.
# او لعل ذلك لاجل انه كان محرما في صدر الاسلام، فيراد من العبد اظهار تحليله ونسخ تحريمه.
# او لعل المراد احياء سنة رسول الله صلي الله عليه واله بالنكاح في ليلة من شهر الصيام.
# ويمكن ذكر وجوه غير هذه الاقسام، لكن هذا الذي ذكرناه ربما كان اقرب الي الافهام.
# فصل (26) فيما نذكره مما يختم به كل ليلة من شهر رمضان اعلم ان حديث كل ضيف مع صاحبه ضيافته، وكل مستخفر بخفير، فحديثه مع المقصود بخفارته، واذا كان الانسان في شهر رمضان قد اتخذ خفيرا وحاميا كما تقدم التنبيه عليه.
# فينبغي كل ليلة بعد فراغ عمله ان يقصد بقلبه خفيره ومضيفه، ويعرض عمله
# PageV01P190
# عليه، ويتوجه الي الله جل جلاله بالحامي والخفير والمضيف، وبكل من يعز عليه، وبكل وسيلة اليه، في ان يبلغ الحامي انه متوجه بالله جل جلاله وبكل وسيلة اليه، وفي ان يكون هو المتولي لتكميل من النقصان والوسيط بينه وبين الله جل جلاله في تسليم العمل اليه، من باب قبول اهل الاخلاص والامان.
# اقول: ومن وظاءف كل ليلة ان يبدء العبد في كل دعاء مبرور، ويختم في كل عمل مشكور، بذكر من يعتقد انه ناءب الله جل جلاله في عباده وبلاده، وانه القيم بما يحتاج اليه هذا الصاءم، من طعامه وشرابه وغير ذلك من مراده، من ساءر الاسباب التي هي متعلقة بالناءب عن رب الارباب، ان يدعو له هذا الصاءم بما يليق ان يدعي به لمثله، ويعتقد ان المنة لله جل جلاله ولناءبه، كيف اهلاه لذلك ورفعاه به به في مزلته ومحله.
# فمن الرواية في الدعاء لمن اشرنا اليه صلوات الله عليه، ما ذكره جماعة من اصحابنا، وقد اخترنا ما ذكره ابن ابي قرة في كتابه، فقال باسناده الي علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن عيسي بن عبيد، باسناده عن الصالحين عليهم السلام قال:
# وكرر في ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان قاءما وقاعدا وعلي كل حال، والشهر كله، وكيف امكنك، ومتي حضرك في دهرك، تقول بعد تمجيد الله تعالي والصلاة علي النبي واله عليهم السلام:
# اللهم كن لوليك، القاءم بامرك، الحجة، محمد بن الحسن المهدي، عليه وعلي اباءه افضل الصلاة والسلام، في هذه الساعة وفي كل ساعة، وليا وحافظا وقاعدا، وناصرا ودليلا ومءيدا، حتي تسكنه ارضك طوعا، وتمتعه فيها طويلا وعرضا، وتجعله وذريته من الاءمة الوارثين.
# اللهم انصره وانتصر به، واجعل النصر منك له وعلي يده، والفتح علي وجهه، ولا توجه الامر الي غيره، اللهم اظهر به دينك وسنة نبيك، حتي لا يستخفي بشء من الحق مخافة احدا من الخلق.
# اللهم اني ارغب اليك في دولة كريمة، تعز بها الاسلام واهله، وتذل بها النفاق واهله، وتجعلنا فيها من الدعاة الي طاعتك، والقادة الي سبيلك، PageV01P191
# واتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
# واجمع لنا خير الدارين، واقض عنا جميع ما تحب فيهما، واجعل لنا في ذلك الخيرة برحمتك ومنك في عافية، امين رب العالمين، زدنا من فضلك ويدك الملء، فان كل معط ينقص من ملكه، وعطاءك يزيد في ملكك (1).
# PageV01P192
# الباب الخامس فيما نذكره من سياقة عمل الصاءم في نهاره وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره في اول يوم من الشهر من الرواية بالغسل فيه وهو ما رويناه باسنادنا الي سعد بن عبد الله، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين صلوات الله عليهم انه قال: من اغتسل اول يوم من السنة، في ماء جار، وصب علي راسه ثلاثين غرفة، كان دواء لسنته، وان اول كل سنة اول يوم من شهر رمضان. (1) ورويت من كتاب جعفر بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان من ضرب وجهه بكف ماء ورد امن ذلك اليوم من المذلة والفقر، ومن وضع علي راسه من ماء ورد، امن تلك السنة من البرسام، فلا تدعوا ما نوصيكم به. (2) اقول: لعل خاطر بعض من يقف علي هذه الرواية يستبعد ما تضمنته من العناية، ويقول: كيف يقتضي ثلاثون غرفة من الماء استمرار العافية طول سنته وزوال اخطار الادواء.
# PageV01P193
# فاعلم ان كل مسلم فانه يعتقد ان الله جل جلاله يعطي علي الحسنة الواحدة في دار البقاء، من الخلود ودوام العافية وكمال النعماء، ما يحتمل ان يقدم لهذا العبد المغتسل في دار الفناء بعض ذلك العطاء، وهو ما ذكره من العافية والشفاء.
# فصل (2) فيما نذكره من صوم الاخلاص وحال اهل الاختصاص من طريق الاعتبار اعلم ان اصل الاعمال والذي عليه مدار الافعال، ينبغي ان يكون هو محل التنزيه عن الشواءب والنقصان، ولما كان صوم شهر رمضان مداره علي معاملة العقول والقلوب لعلام الغيوب، وجب ان يكون اهتمام خاصته جل جلاله وخالصته بصيام العقل والقلب عن كلما يشغل عن الرب.
# فان تعذر استمرار هذه المراقبة في ساءر الاوقات لكثرة الشواغل والغفلات، فلا اقل ان يكون الانسان طالبا من الله جل جلاله ان يقويه علي هذه الحال، ويبلغه صفات اهل الكمال، وان يكون خاءفا من التخلف عن درجات اهل السباق، مع علمه بامكان اللحاق.
# فانه قد عرف ان جماعة كانوا مثله من الرعية للسياسة العظيمة النبوية، بلغوا غايات من المقامات العاليات، وفيهم من كان غلاما، ما يخدم اولياء الله جل جلاه في الابواب، وما كان جليسا ولا نديما لهم، ولا ملازما في جميع الاسباب، فما الذي يقتضي ان يرضي من جاء بعدهم بالدون وبصفقة المغبون، واقل مراتب المراد منه ان يجري الله جل جلاله ورسوله صلوات الله عليه، مجري صديق يحب القرب منه، ويستحيي منه، وهو حاذر من الاعراض عنه.
# فاذا قال العبد: ما اقدر علي هذا التوفيق، وهو يقدر عليه مع التصديق، فهو يعلم من نفسه انه ما كفاه الرضا بالنقصان والخسران، حتي صار يتلقي الله جل جلاله ورسوله واله عليهم السلام، بالبهتان الكذب والعدوان. PageV01P194
# فصل (٣) فيما نذكره من صفات كمال الصوم من طريق الاخبار رويت ذلك عن جماعة من الشيوخ المعتبرين الي جماعة من العلماء الماضين، وانا اذكر لفظ محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه وعنهم اجمعين، فقال باسناده في كتاب الصوم من كتاب الكافي الي محمد بن مسلم، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# اذا صمت فليصم سمعك وبصرك وشعرك وجلدك، وعد اشياء غير هذا، وقال:
# لا يكون يوم صومك كيوم فطرك. (١) وباسنادنا محمد بن يعقوب في كتابه الي جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الصيام ليس من الطعام والشراب وحده، ثم قال: قالت مريم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/26" target="_blank" title="مريم: 26">﴿اني نذرت للرحمن صوما﴾</a> (2) اي صمتا، فاذا صمتم فاحفظوا السنتكم وغضوا ابصاركم، ولا تنازعوا ولا تحاسدوا، قال: وسمع رسول الله صلي الله عليه واله امراة تسب جارية لها وهي صاءمة، فدعا رسول صلي الله عليه واله بطعام فقال: كلي، فقالت: اني صاءمة، فقال: كيف تكونين صاءمة وقد سببت جاريتك، ان الصوم ليس من الطعام والشراب.
# قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام: اذا صمت فليصم سمعك وبصرك من الحرام والقبيح، ودع المراء واذي الخادم، وليكن عليك وقار الصيام، ولا تجعل يوم صومك يوم فطرك. (3) ورايت في اصل من كتب اصحابنا قال: وسمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الكذبة ليفطر الصيام، والنظرة والظلم كله، قليله وكثيره. (4)
# PageV01P195
# ومن كتاب علي بن عبد الواحد النهدي رحمه الله باسناده الي عثمان بن عيسي، عن محمد بن عجلان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس الصيام من الطعام والشراب ان لا ياكل الانسان ولا يشرب فقط، ولكن اذا صمت فليصم سمعك وبصرك ولسانك وبطنك وفرجك، واحفظ يدك وفرجك، واكثر السكوت الا من خير، وارفق بخادمك. (1) ومن كتاب النهدي باسناده الي ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ايسر ما افترض الله علي الصاءم في صيامه ترك الطعام والشراب. (2) اقول: فانظر الي قول النبي صلي الله عليه واله: ان ايسر واجبات الصوم ترك المطعوم والمشروب، وانت تقول: اهمه ترك ذلك، ففارقت سبيل علام الغيوب.
# اقول: والاخبار كثيرة في هذا الباب، فينبغي لذوي الالباب حيث قد عرفوا ان صوم الجوارح وصونها عن السيءات من جملة المهمات ان يراعوا جوارحهم مراعاة الراعي الشفيق علي رعيته، وان يحفظوها من كل ما يفطرها، ويخرجها عن قبول عبادته، والا فليعلم من كان عارفا بشروط كمال الصيام ويرضي لنفسه بالاهمال، انه مستخف بصومه ومخاطره بما يتعب فيه من الاعمال.
# وليكن علي خاطره ان بقسم الغفلة والذنوب يطوف حول اعماله، ويحاول ان يحول بينه وبين مالك اقباله، فيمسي في صيامه في كثير من الاوقات، وقلبه قد افطر بالخيانات والغفلات، ولسانه قد افطر بالكلام بالغيبة، او بمعونة ظالم او بكذب او تعمد اثم، وبما لا يليق بالمراقبات، وعينه قد افطرت بالنظر الي ما لا يحل عليه، او بالغفلة عن مراعاة المنعم الذي يتواصل احسانه اليه.
# وسمعه قد افطر بسماع ما لا يجوز الاصغاء اليه، ويده قد افطرت باستعمالها فيما لم تخلق لاجله، وقدمه قد افطرت بالسعي بما لا يقربه الي مولاه والدخول تحت ظله، وهو
# PageV01P196
# مع هذا لا يري افطار جوارحه وتلف مصالحه واشتهاره عند الله جل جلاله وعند خاصته بفضاءحه.
# فليحذر عبد من مولاه ان ينفذ في شغل ليقضيه، ونفعه عاءد الي العبد في دنياه واخرته، فيخون في اكثر الشغل الذي نفذ فيه وسيده ينظر اليه، وهو يعلم انه مطلع عليه وعلي سوء مساعيه.
# فصل (4) فيما نذكره من صلاة للسلامة في الشهر من حوادث الازمان، وصلاة اول يوم من شهر رمضان، للحفظ في السنة كلها من محذور الازمان اعلم انا قدمنا في كتاب عمل السنة صلاة ركعتين في اول كل شهر، يقرء في الاولي منهما الحمد مرة (وقل هو الله احد) ثلاثين مرة، وفي الثانية الحمد مرة (وانا انزلناه) ثلاثين مرة، مرة ويتصدق معها بشء من الصدقات، فتكون دافعة لما في الشهر جميعه من المحذورات (1).
# ونحن الان ذاكرون لها مرة اخري، لان اول السنة احق بالاستظهار في دفع المخوفات بالصلوات والدعوات.
# رويناها باسنادنا الي محمد بن الوليد قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عن الوشا قال: كان ابو جعفر عليه السلام، اذا دخل شهر جديد يصلي اول منه ركعتين، يقرء لكل يوم منه الي اخره (قل هو الله احد) في الركعة الاولي، وفي الركعة الثانية (انا انزلناه في ليلة القدر)، ويتصدق بما يتسهل، فيشتري به سلامة ذلك الشهر كله. (2) ومن ذلك ركعتان اخريان تدفع عن العبد اخطار السنة كلها الي مثل ذلك الاوان.
# PageV01P197
# رواه محمد بن ابي قرة في كتابه في عمل اول يوم من شهر رمضان عن العالم صلوات الله عليه انه قال: من صلي عند دخول شهر رمضان ركعتين تطوعا، قرا في اولاهما ام الكتاب و (انا فتحنا لك فتحا مبينا)، والاخري ما احب، دفع الله تعالي عنه سوء سنته، ولم يزل في حرز الله تعالي الي مثلها من قابل (1).
# فصل (5) فيما نذكره من الدعاء اول يوم من شهر رمضان خاصة فمن ذلك ما رويته عن والدي قدس الله روحه ونور ضريحه، فيما قراته عليه من كتاب المقنعة، بروايته عن شيخه الفقيه حسين بن بطة رحمه الله، عن خال والدي السعيد ابي علي الحسن بن محمد، عن والده محمد بن الحسن الطوسي جد والدي من قبل امه، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان تغمدهم الله جل جلاله جميعا بالرضوان.
# واخبرني ايضا والدي قدس الله روحه، عن شيخه الفقيه علي بن محمد المداءني، عن سعيد بن هبة الله الراوندي، عن علي بن عبد الصمد النيشابوري، عن الدوريستي، عن المفيد ايضا بجميع ما تضمنه كتاب المقنعة.
# قال: اذا طلع الفجر اول يوم من شهر رمضان فادع وقل:
# اللهم قد حضر شهر رمضان، وقد افترضت علينا صيامه، وانزلت فيه القران، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، اللهم اعنا علي صيامه وتقبله عنا وتسلمه منا وسلمه لنا، في يسر منك وعافية، انك علي كل شء قدير.
# اقول: ووجدت ادعية ذكرت في اول يوم منه، وهي لدخول الشهر، في روايتها انه اول السنة، وقد ذكرتها في ادعية اول ليلة، لانها وقت دخول الشهر واول السنة، وان
# PageV01P198
# شءت فادع بها اول ليلة منه واول يوم منه، استظهار للافعال الحسنة.
# فصل (6) فيما نذكره من الادعية والتسبيح والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله المتكررة كل يوم من شهر رمضان اعلم اننا نبدء بذكر الدعاء المشهور، بعد ان ننبه علي بعض ما فيه من الامور، وقد كان ينبغي البداة بمدح الله وتعظيمه بالتسبيح، ثم بتعظيم النبي والاءمة عليه وعليهم السلام، لكن وجدنا الدعاء في المصباح الكبير قبل التسبيح والصلاة عليهم، فجوزنا ان تكون الرواية اقتضت ذلك الترتيب، فعملنا عليه، فنقول:
# ان هذا الدعاء في كل يوم من الشهر ياتي فيه: (ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها.) والظاهر فيمن عرفت اعتقاده فيها من الامامية ان الليلة التي تنزل الملاءكة والروح فيها ليلة القدر، وانها احدي الثلاث ليال: اما ليلة تسع عشرة منه او ليلة احدي وعشرين او ليلة ثلاث وعشرين، وما عرفت ان احدا من اصحابنا يعتقد جواز ان تكون ليلة القدر في كل ليلة من الشهر، وخاصة الليالي المزدوجات، مثل الليلة الثانية والرابعة والسادسة وامثالها.
# ووجدت عمل المخالفين ايضا علي ان ليلة القدر في بعض الليالي المفردات، وقد قدمنا قول الطوسي انها في مفردات العشر الاخر بلا خلاف.
# اقول: فينبغي تاويل ظاهر الدعاء: ان كان يمكن، اما بان يقال:
# لعل المراد من اطلاق لفظ: ان كنت قضيت في هذه الليلة، انزال الملاءكة الروح فيها غير ليلة القدر بامر يختص كل ليلة.
# او لعل المراد بنزول الملاءكة والروح فيها في ظاهر اطلاق هذا اللفظ في كل ليلة ان يكون نزول الملاءكة في كل ليلة الي موضع خاص من معارج الملا الاعلي.
# او لعل المراد اظهار من يروي هذا الدعاء عنه عليه السلام انه ما يعرف ليلة القدر PageV01P199
# تقية ولمصالح دينية، او لغير ذلك من التاويلات المرضية.
# وقد تقدم ذكرنا انهم عليهم السلام عارفون بليلة القدر وروايات وتاويلات كافية في هذا الامر.
# اقول: وان كان المراد بهذا انزال الملاءكة والروح فيها ليلة القدر خاصة، فينبغي لمن يعتقد ان ليلة القدر احدي الثلاث ليال التي ذكرناها، الا يقول في كل يوم من الشهر هذا اللفظ، بل يقول ما معناه:
# اللهم ان كنت قضيت انني ابقي الي ليلة القدر، فافعل بي كذا وكذا من الدعاء المذكور، وان كنت قضيت انني لا ابقي فابقني الي ليلة القدر، وارزقني فيها كذا وكذا.
# وان يطلق اللفظ المذكور في الدعاء يوم ثامن عشر ويوم عشرين منه ويوم اثنين وعشرين، لتجويز ان يكون كل ليلة من هذه الثلاث الليالي المستقبلة ليلة القدر، ليكون الدعاء موافقا لعقيدته ومناسبا لارادته.
# اقول: وان كان الداعي بهذا الدعاء ممن يعتقد جواز ان يكون ليلة القدر كل ليلة مفردة من الشهر، او في المفردات من النصف الاخر، او من العشر الاخر، فينبغي ان يقتصر في هذه الالفاظ التي يقول فيها: وان قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها، علي الاوقات التي يعتقد جواز ليلة القدر فيها، لءلا يكون في دعاءه مناقضا بين اعتقاده وبين لفظه بغير مراده.
# اقول: وكذا قد تضمن هذا الدعاء وكثير من ادعية شهر رمضان طلب الحج، فلا ينبغي ان يذكر الدعاء بالحج الا من يريده، واما من لا يريد الحج اصلا، ولو تمكن منه، فان طلبه لما لا يريده ولا يريد ان يوفق له، يكون دعاءه غلطا منه، وكالمستهزء الذي يحتاج الي طلب العفو عنه، بل يقول:
# اللهم ارزقني ما ترزق حجاج بيتك الحرام من الانعام والاكرام.
# اقول: ولقد سمعت من يدعو بهذا الدعاء علي اطلاقه في طلب ليلة القدر من اول يوم من الشهر الي اخر يوم منه ويقول في اخر يوم، وهو يوم الثلاثين: وان كنت قضيت في هذا الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها. PageV01P200
# وما بقي بين يديه علي اليقين ليلة واحدة من شهر رمضان، بل هو مستقبل ليلة العيد، وما يعتقد ان ليلة العيد تنزل الملاءكة والروح فيها، وانما يتلو هذه الالفاظ بالغفلة عن المراد بها والقصد لها، ولسان حال عقله كالمتعجب منه، ولا يءمن ان يكون الله جل جلاله معرضا عنه، لتهوينه بالله جل جلاله في خطابه بالمحال، ومجالسته لله جل جلاله بالاهمال.
# اقول: وربما يطلب في هذا الشهر في الدعوات ما كان الداعون قبله يطلبونه، وهو لا يطلب حقيقة ما كانوا يطلبونه ويريدونه، مثل قوله: (وادخلني في كل خير ادخلت فيه محمد وال محمد).
# وقد كان من جملة الخير الذي ادخلهم الله جل جلاله فيه الامتحان بالقتل والحبوس والاصطلام وسبي الحرم وقتل والاولاد، واحتمال اذي في كثير من اذي الانام، وانت ايها الداعي لا تريد ان تبتلي منه بشء اصلا.
# ومن جملة الخير الذي ادخلهم فيه الامامة، وانت تعلم انك لا تري نفسك لطلب ذلك اهلا.
# فليكن دعاءك في هذه الامور مشروطا بما يناسب حالك، ولا تطلق بقلبك ولفظك ظاهر معاني اللفظ المذكور، مثل ان تطلب في الدعاء القتل في سبل المراضي الالهية، وانت ما تريد نجاح هذا المطلوب بالكلية.
# فليكن مطلوبك منه ان يعطيك ما يعطي من قتل في ذلك السبيل الشريف من اهل القوة والمعرفة بذلك التشريف، وان لم يكن محاربا في الله مجاهدا، بل بفضل الله المالك اللطيف.
# ومثل ان يطلب في الدعاء ان يجعل رزقه قوت يوم بيوم، ويعني ما يمسك رمقه او يشعبه وعياله، وهو لا يرضي باجابته الي هذا المقدار، ولو اجابه الله جل جلاله، كان قد استعاد منه كثيرا مما في يديه من زيادة اليسار.
# فليكن قصدك في امثال هذه الدعوات موافقا لما يقتضيه حالك من صواب الارادات، واحذر ان تكون لاعبا ومستهزءا وغافلا في الدعوات. PageV01P201
# اقول: وها نحن ذاكرون ما وعدنا به من الدعاء كل يوم من شهر رمضان:
# وهو مما رويناه باسنادنا الي محمد يعقوب الكليني من كتاب الكافي، ومن كتاب علي بن عبد الواحد النهدي باسنادهما الي مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليهما، انه كان يدعو به، وان مولانا محمد بن علي الباقر عليهما السلام كان ايضا يدعو به كل يوم من شهر رمضان، وفي بعض الروايات زيادة ونقصان، وهذا لفظ بعضها:
# اللهم هذا شهر رمضان، الذي انزلت فيه القران، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، وهذا شهر الصيام، وهذا شهر القيام، وهذا شهر الانابة، وهذا شهر التوبة، وهذا شهر المغفرة والرحمة، هذا شهر العتق من النار، والفوز بالجنة، وهذا شهر فيه ليلة القدر، التي هي خير من الف شهر.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد (1)، وسلمه وتسلمه مني وسلمني فيه، واعني عليه بافضل عونك، ووفقني فيه لطاعتك وطاعة رسولك واولياءك صلي الله عليه وعليهم، وفرغني فيه لعبادتك ودعاءك، وتلاوة كتابك، واعظم لي فيه البركة، واحرز لي فيه التوبة، واحسن لي فيه العاقبة (2)، واصح فيه بدني، واوسع لي فيه رزقي، واكفني فيه ما اهمني، واستجب فيه دعاءي، وبلغني فيه رجاءي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واذهب عني فيه النعاس والكسل، والسامة والفترة (3) والقسوة، والغفلة والغرة (4).
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وجنبني فيه العلل والاسقام، والهموم والاحزان، والاعراض والامراض، والخطايا والذنوب، واصرف عني فيه السوء والفحشاء، والجهد والبلاء، والتعب والعناء، انك سميع الدعاء.
# PageV01P202
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واعذني فيه من الشيطان الرجيم، وهمزه (1) ولمزه (2)، ونفثه (3) ونفخه، ووسواسه وتثبيطه (4)، وبطشه وكيده ومكره، وحيله وحباءله وخدعه، وامانيه وغروره وفتنته، وخيله ورجله، واعوانه وشركه (5)، واتباعه واخوانه، واحزابه واشياعه واولياءه وشركاءه، وجميع مكاءده.
# اللهم صل الي محمد واله، وارزقني تمام صيامه وبلوغ الامل فيه وفي قيامه، واستكمال ما يرضيك عني فيه، واعطني صبرا ويقينا واحتسابا، ثم تقبل ذلك مني بالاضعاف الكثيرة والاجر العظيم، امين رب (6) العالمين.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقنا فيه الحج والعمرة، والاجتهاد والقوة، والنشاط والانابة، والتوفيق والتوبة، والقربة والخير المقبول، والرغبة والرهبة، والتضرع والخشوع والرقة، والنية الصادقة وصدق اللسان، والوجل منك، والرجاء لك والتوكل عليك، والثقة بك، والورع عن محارمك، مع صالح القول، ومقبول السعي، ومرفوع العمل، ومستجاب الدعوة.
# ولا تحل (7) بيني وبين شء من ذلك بعرض ولا مرض، ولا هم ولا سقم ولا غفلة ولا نسيان، بل بالتعاهد والتحفظ فيك ولك، والرعاية لحقك، والوفاء بعهدك ووعدك، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واقسم لي فيه افضل ما تقسمه لعبادك الصالحين، واعطني فيه افضل ما تعطي اولياءك المقربين، من
# PageV01P203
# والرحمة والمغفرة، والتحنن (1) والاجابة، والعفو والمغفرة الداءمة، والعافية والمعافاة، والعتق من النار، والفوز بالجنة، وخير الدنيا والاخرة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل دعاءي فيه اليك واصلا، ورحمتك وخيرك الي فيه نازلا، وعملي فيه مقبولا، وسعيي فيه مشكورا، وذنبي فيه مغفورا، حتي يكون نصيبي فيه الاكثر (2)، وحظي فيه الاوفر.
# اللهم صل علي محمد واله، ووفقني فيه لليلة القدر علي افضل حال تحب ان يكون عليها احد من اولياءك وارضاها لك، ثم اجعلها لي خيرا من الف شهر، وارزقني فيها افضل ما رزقت احدا ممن بلغته اياها واكرمته بها، واجعلني فيها من عتقاءك وطلقاءك من النار، وسعداء خلقك بمعرفتك ورضوانك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقنا في شهرنا هذا الجد والاجتهاد والقوة والنشاط، وما تحب وترضي.
# اللهم رب الفجر وليال عشر (3)، والشفع والوتر، ورب شهر رمضان، وما انزلت فيه من القران، ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وجميع الملاءكة المقربين، ورب ابراهيم واسحاق ويعقوب، ورب موسي وعيسي، ورب جميع النبيين والمرسلين، ورب محمد خاتم النبيين، صلواتك عليه وعليهم اجمعين.
# واسالك بحقك عليهم، وبحقهم عليك، وبحقك العظيم، لما صليت عليه وعليهم اجمعين، ونظرت الي نظرة رحيمة، ترضي بها عني، رضي لا تسخط علي بعده ابدا، واعطيتني جميع سءلي ورغبتي، وامنيتي وارادتي، وصرفت عني ما اكره واحذر، واخاف علي نفسي وما لا اخاف، وعن اهلي
# PageV01P204
# ومالي واخواني وذريتي.
# اللهم اليك فررنا من ذنوبنا، فصل علي محمد وال محمد واونا تاءبين، وصل علي محمد وال محمد، وتب علينا مستغفرين، وصل علي محمد وال محمد واغفر لنا متعوذين، وصل علي محمد وال محمد واعذنا مستجيرين، وصل علي محمد وال محمد واجرنا مستسلمين (1)، وصل علي محمد وال محمد ولا تخذلنا راهبين، وصل علي محمد وال محمد وامنا راغبين، وصل علي محمد وال محمد وشفعنا ساءلين، وصل علي محمد واله واعطنا، انك سميع الدعاء قريب مجيب.
# اللهم انت ربي (2) وانا عبدك، واحق من سال العبد ربه، ولم يسال العباد مثلك كرما وجودا.
# يا موضع شكوي الساءلين، ويا منتهي حاجة الراغبين، ويا غياث المستغيثين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا ملجا الهاربين، ويا صريخ المستصرخين، ويا رب المستضعفين، ويا كاشف كرب المكروبين، ويا فارج هم المهمومين، ويا كاشف الكرب العظيم.
# يا الله يا رحمن يا رحيم، يا ارحم الراحمين (3)، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي وعيوبي واساءتي، وظلمي وجرمي، واسرافي علي نفسي، وارزقني من فضلك ورحمتك، فانه لا يملكها غيرك، واعف عني، واغفر لي كلما سلف من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، واستر علي وعلي والدي وولدي وقرابتي (4) واهل حزانتي (5)، ومن كان مني بسبيل من المءمنين والمءمنات، في الدنيا والاخرة، فان ذلك كله بيدك، وانت واسع المغفرة.
# PageV01P205
# فلا تخيبني يا سيدي، ولا ترد (1) دعاءي، ولا ترد يدي الي نحري، حتي تفعل ذلك بي وتستجيب لي جميع ما سالتك وتزيدني من فضلك، فانك علي كل شء قدير، ونحن اليك راغبون.
# اللهم لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء، اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا لا يشوبه (2) شك، ورضي بما قسمت لي.
# واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار، وان لم تكن قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها، فصل علي محمد وال محمد (3)، واخرني الي ذلك، وارزقني فيها ذكرك، وشكرك وطاعتك وحسن عبادتك، وصل علي محمد وال محمد بافضل صلواتك، يا ارحم الراحمين.
# يا احد يا صمد، يا رب محمد وال محمد، اغضب اليوم لمحمد ولابرار عترته واقتل اعداءهم بددا (4)، واحصهم عددا، ولا تدع علي ظهر الارض منهم احدا، ولا تغفر لهم ابدا.
# يا حسن الصحبة، يا خليفة النبيين، انت ارحم الرحمين البدء البديع الذي ليس كمثلك شء، والداءم غير الغافل، والحي الذي لا يموت.
# انت كل يوم في شان، انت خليفة محمد وناصر محمد ومفصل محمد،
# PageV01P206
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تنصر خليفة محمد ووصي محمد، والقاءم بالقسط من اوصياء محمد عليهم السلام، اعطف (1) عليهم نصرك.
# يا لا اله الا انت بحق لا اله الا انت، صل علي محمد وال محمد واجعلني معهم في الدنيا والاخرة (3)، واجعل عاقبة امري الي غفرانك ورحمتك، يا ارحم الراحمين، وكذلك نسبت نفسك يا سيدي باللطف (3)، بلي انك لطيف، فصل علي محمد واله، والطف لي انك لطيف لما تشاء.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني الحج والعمرة في عامي هذا، وتطول علي بقضاء (4) حواءجي للاخرة والدنيا.
# [ثم قل: استغفر الله ربي واتوب اليه، ان بي رحيم دود، استغفر الله ربي واتوب اليه ان ربي قريب مجيب] (5).
# استغفر الله ربي واتوب اليه انه كان غفارا، رب (6) اغفر لي وارحمني وانت ارحم الراحمين، رب اني عملت سوءا وظلمت نفسي فصل علي محمد واله واغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# استغفر الله الذي لا اله هو الحي القيوم واتوب اليه - تقولها ثلاثا.
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الحكيم العظيم، الغافر للذنب العظيم، واتوب اليه - تقوله ثلاثا.
# استغفر الله ان الله كان غفورا رحيما.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل فيما تقضي وتقدر من الامر
# PageV01P207
# الحكيم المحتوم في ليلة القدر، من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، وان تجعل فيما تقضي وتقدر ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تطيل عمري، وتوسع رزقي، وتءدي عني امانتي وديني امين امين يا رب العالمين.
# اللهم اجعل لي في امري فرجا ومخرجا، وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، واحرسني من حيث احترس من حيث لا احترس، اللهم صل علي محمد وال محمد، وسلم تسليما كثيرا كثيرا (1).
# ومن العمل في كل يوم من شهر رمضان التسبيح:
# رويناه باسنادنا الي ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال: اخبرنا ابو عبد الله يحيي بن زكريا ابن شيبان العلاف في كتابه، سنة خمس وستين وماءتين، قال:
# اخبرنا ابو الحسن علي بن ابي حمزة، عن ابيه وحسين بن ابي العلاء الزيدجي، جميعا، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# تسبح في كل يوم من شهر رمضان - ونذكر فيه زيادة من رواية جدي ابي جعفر الطوسي -:
# الاول: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواح كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله السميع الذي ليس شء اسمع منه، يسمع من فوق عرشه ما تحت سبع ارضين، ويسمع ما في ظلمات البر والبحر، ويسمع الانين
# PageV01P208
# والشكوي، ويسمع السر واخفي، ويسمع وساوس الصدور (1)، ولا يصم سمعه صوت.
# الثاني: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله البصير الذي ليس شء ابصر منه، يبصر من فوق عرشه ما تحت سبع ارضين، ويبصر ما في ظلمات البر والبحر، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير.
# ولا تغشي بصره الظلمة، ولا يستتر منه بستر، ولا يواري منه جدار، ولا يغيب عنه (2) بر ولا بحر، ولا يمكن منه جبل ما في اصله ولا قلب ما فيه، ولا جنب ما في قلبه، ولا يستتر منه صغير ولا كبير، ولا يستخفي منه صغير لصغره ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، وهو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء، لا اله الا هو العزيز الحكيم.
# الثالث: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله الذي ينشء السحاب الثقال، ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته، ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ويرسل الرياح بشري بين يدي رحمته، وينزل الماء من السماء بكلماته، وينبت النبات بقدرته ويبسط الرزق بعلمه (3)، سبحان الله الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في
# PageV01P209
# الارض ولا في السماء، ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين.
# الرابع: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله الذي يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض (1) الارحام، وما تزداد، وكل شء عنده بمقدار، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال، سواء منكم وكل شء عنده بمقدار، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال، سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار، له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله.
# سبحان الله الذي يميت الاحياء ويحيي الموتي، ويعلم ما تنقص الارض منهم وتقر في الارحام ما يشاء الي اجل مسمي.
# الخامس: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله مالك الملك، تءتي الملك من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء وتذل من تشاء، بيدك الخير انك علي كل شء قدير، تولج الليل في النهار، وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت، وتخرج الميت من الحي، وترزق من تشاء بغير الحساب.
# السادس: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري
# PageV01P210
# وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله الذي عنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو، ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين.
# السابع: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، وسبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله الذي لا يحصي مدحته القاءلون، ولا يجزي بالاءه الشاكرون العابدون، وهو كما قال وفوق ما نقول، والله سبحانه كما اثني علي نفسه، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء، وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما، وهو العلي العظيم.
# الثامن: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله الذي يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ولا يشغله ما ينزل من السماء وما يعرج فيها عما يلج في الارض وما يخرج منها، ولا يشغله في الارض وما يخرج منها عما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ولا يشغله علم شء عن علم شء، ولا يشغله خلق شء عن خلق شء، ولا حفظ شء عن حفظ شء، ولا يساويه شء، ولا يعدله شء ليس كمثله شء وهو السميع البصير (1).
# PageV01P211
# التاسع: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله فاطر السماوات والارض، جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة، مثني ورباع، يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده، وهو العزيز الحكيم.
# العاشر: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله الذي يعلم ما في السماوات وما في الارض، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم، ولا خمسة الا هو سادسهم، ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا، ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة، ان الله بكل شء عليم، سبحان الذي (1) بنعمته تتم الصالحات (2).
# الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله في كل يوم من شهر رمضان:
# ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، لبيك يا رب وسعديك، اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد.
# اللهم ارحم محمدا وال محمد كما رحمت ابراهيم وال ابراهيم، انك
# PageV01P212
# حميد مجيد، اللهم سلم علي محمد وال محمد كما سلمت علي نوح في العالمين، اللهم امنن علي محمد وال محمد كما مننت علي موسي وهارون.
# اللهم صل علي محمد وال محمد كما شرفتنا به، اللهم صل علي محمد وال محمد كما هديتنا به، اللهم صل علي محمد وال محمد، وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون.
# علي محمد واله السلام كلما طلعت شمس او غربت، علي محمد واله السلام كلما طرفت عين او برقت، علي محمد واله السلام كلما ذكر السلام، علي محمد واله السلام كلما سبح الله ملك او قدسه.
# السلام علي محمد واله في الاولين، السلام علي محمد واله في الاخرين، السلام علي محمد واله في الدنيا والاخرة (1)، اللهم رب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب الحل والحرام، ابلغ محمدا نبيك واله (2) عنا السلام.
# اللهم اعط محمدا من البهاء والنضرة، والسرور والكرامة، والغبطة والوسيلة والمنزلة، والمقام والشرف، والرفعة والشفاعة عندك يوم القيامة افضل ما تعطي احدا من خلقك، واعط محمد واله فوق (3) ما تعطي الخلاءق من الخير اضعافا (4) كثيرة لا يحصيها غيرك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد (5) اطيب واطهر، وازكي وانمي، وافضل ما صليت علي احد من الاولين (6) والاخرين، وعلي احد من خلقك يا ارحم الراحمين.
# PageV01P213
# اللهم صل علي علي امير المءمنين (1)، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من شرك في دمه.
# اللهم صل علي فاطمة بنت نبيك محمد (2)، والعن من اذي نبيك فيها، اللهم صل علي الحسن والحسين امامي المسلمين، ووال من والاهما، وعاد من عاداهما، وضاعف العذاب علي من شرك في دمهما.
# اللهم صل علي علي بن الحسين امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب (3) علي من شرك في دمه (4)، اللهم صل علي محمد بن علي امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه (5).
# اللهم صل علي جعفر بن محمد امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه (6)، اللهم صل علي موسي بن جعفر امام المسلمين ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من شرك في دمه (7).
# اللهم صل علي علي بن موسي الرضا امام المسلمين، ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه (8)، اللهم صل علي محمد بن علي امام المسلمين، ووال من والاه، وعاد من عاداه، وضاعف العذاب علي من شرك في دمه (9).
# PageV01P214
# اللهم صل علي علي بن محمد امام المسلمين، ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه (1)، اللهم صل علي الحسن بن علي امام المسلمين، ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه (2).
# اللهم صل علي الخلف من بعده امام المسلمين، ووال من والاه وعاد من عاداه وعجل فرجه.
# اللهم صل علي الطاهر والقاسم ابني نبيك، اللهم صل علي رقية ابنة نبيك، والعن من اذي نبيك فيها، اللهم صل علي ام كلثوم ابنة نبيك (3) والعن من اذي نبيك فيها، اللهم صل علي ذرية نبيك (4).
# اللهم اخلف نبيك في اهل بيته، اللهم مكن لهم في الارض، اللهم اجعلنا من عددهم ومددهم (5) وانصارهم علي الحق في السر والعلانية.
# اللهم اطلب بذحلهم (6) ووترهم (7) ودماءهم، وكف عنا وعنهم وعن كل مءمن ومءمنة باس كل باغ وطاغ وكل دابة انت اخذ بناصيتها، انك اشد باسا واشد تنكيلا.
# وتقول: يا عدتي في كربتي، ويا صاحبي في شدتي، ويا وليي في نعمتي، ويا غايتي في رغبتي، انت الساتر عورتي، والمءمن روعتي، والمقيل عثرتي، فاغفر لي خطيءتي يا ارحم الراحمين.
# PageV01P215
# وتقول:
# اللهم اني ادعوك لهم لا يفرجه غيرك، ولرحمة لا تنال الا بك، ولكرب لا يكشفه الا انت، ولرغبة لا تبلغ الا بك، ولحاجة لا يقضيها الا انت (1).
# اللهم فكما كان شانك ما اذنت لي به من مسالتك، ورحمتني به من ذكرك فليكن من شانك سيدي الاجابة لي فيما دعوتك وعواءد الافضال فيما رجوتك، والنجاة مما فزعت اليك فيه، فان لم اكن اهلا ان ابلغ رحمتك، فان رحمتك اهل ان تبلغني وتسعني، وان لم اكن للاجابة اهلا فانت اهل الفضل، ورحمتك وسعت كل شء، فلتسعني رحمتك.
# يا الهي يا كريم، اسالك بوجهك الكريم ان تصلي علي محمد واهل بيته، وان تفرج همي، وتكشف كربي وغمي، وترحمني برحمتك، وترزقني من فضلك (2)، انك سميع الدعاء قريب مجيب (3).
# دعاء اخر في كل يوم منه:
# اللهم اني من فضلك بافضله وكل فضلك فاضل، اللهم اني اسالك بفضلك كله، اللهم اني اسالك من رزقك باعمه وكل رزقك عام، اللهم اني اسالك برزقك كله، اللهم اني اسالك من عطاياك باهناها وكل عطاياك هنيءة. اللهم اني اسالك بعطاياك كلها.
# اللهم اني اسالك من خيرك باعجله وكل خيرك عاجل، اللهم اني اسالك بخيرك كله، اللهم اني اسالك من احسانك باحسنه وكل احسانك حسن، اللهم اني اسالك باحسانك كله، اللهم اني اسالك بما تجيبني به حين اسالك فاجبني يا الله.
# وصل علي محمد عبدك المرتضي، ورسولك المصطفي، وامينك
# PageV01P216
# ونجيك دون خلقك، ونجيك من عبادك ونبيك، ومن جاء بالصدق من عندك، وحبيبك المفضل علي رسلك، وخيرتك من العالمين، البشير النذير، السراج المنير، وعلي اهل بيته الابرار الطاهرين.
# وعلي ملاءكتك الذين استخلصتهم لنفسك وحجبتهم عن خلقك، وعلي انبياءك الذين ينبءون عنك بالصدق، وعلي رسلك الذين اختصصتهم لوحيك، وفضلتهم علي العالمين برسالاتك، وعلي عبادك الصالحين الذين ادخلتهم في رحمتك الاءمة المهتدين (1) الراشدين، واولياءك المطهرين.
# وعلي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، ورضوان خازن الجنان ومالك خازن النيران (2)، وروح القدس والروح الامين وحملة عرشك المقربين (3)، وعلي الملكين الحافظين علي، بالصلاة التي تحب ان يصلي بها عليهم اهل السماوات واهل الارضين، صلاة طيبة كثيرة، زاكية مباركة، نامية ظاهرة باطنة، شريفة فاضلة تبين بها فضلهم علي الاولين والاخرين.
# اللهم اعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة (4)، واجزه عنا خير ما جزيت نبيا عن امته، اللهم اعط محمدا صلي الله عليه واله مع كل زلفة (5) زلفة، ومع كل وسيلة وسيلة، ومع كل فضيلة فضيلة، ومع كل شرف شرفا، اللهم اعط محمدا واله يوم القيامة افضل ما اعطيت احدا من الاولين والاخرين.
# اللهم اجعل محمدا صلي الله عليه واله ادني المرسلين منك مجلسا، وافسحهم في الجنة عندك منزلا، واقربهم اليك وسيلة، واجعله اول شافع واول مشفع، واول قاءل وانجح ساءل، وابعثه المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون، يا ارحم الراحمين.
# PageV01P217
# واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تسمع صوتي وتجيب دعوتي، وتجاوز عن خطيءتي، وتصفح عن ظلمي، وتنجح طلبتي، وتقضي حاجتي، وتنجز لي ما وعدتني، وتقيل عثرتي، وتقبل مني، وتغفر ذنوبي، وتعفو عن جرمي، وتقبل علي، ولا تعرض عني، وترحمني ولا تعذبني، وتعافيني ولا تبتليني.
# وترزقني يا ارحم الراحمين من اطيب رزقك واوسعه، ولا تحرمني جنتك (1) يا رب، واقض عني ديني، وضع عني وزري، ولا تحملني ما لا طاقة لي به يا مولاي، وادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمد وال محمد صلواتك عليه وعليهم اجمعين، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم اني ادعوك كما امرتني، فاستجب لي كما وعدتني (2) - تقولها ثلاثا، وتقول:
# اللهم اني اسالك قليلا من كثير، مع حاجة بي اليه عظيمة، وغناك عنه قديم، وهو عندي كثير، وهو عليك سهل يسير، فامنن علي به، انك علي كل شء قدير، امين يا رب العالمين (3).
# ومن ذلك دعاء اخر:
# وجدناه في ادعية كل يوم من شهر رمضان باسناد وترغيب عظيم الشان، يذكر فيه انه من اسرار الدعوات، ومضمون الاجابات، وهو:
# اللهم اني كما امرتني، فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا، اللهم اني اسالك من بهاءك بابهاه وكل بهاءك بهي، اللهم اني اسالك ببهاءك كله.
# PageV01P218
# اللهم اني اسالك من جلالك باجله وكل جلالك جليل، اللهم اني اسالك بجلالك كله، اللهم اني اسالك من جمالك باجله وكل جمالك جميل، اللهم اني اسالك بجمالك كله، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا.
# اللهم اني اسالك من عظمتك باعظمها وكل عظمتك عظيمة، اللهم اني اسالك بعظمتك كلها، اللهم اني اسالك من نورك بانوره وكل نورك نير، اللهم اني اسالك بنورك كله، اللهم اني اسالك من رحمتك باوسعها وكل رحمتك واسعة، اللهم اني اسالك برحمتك كلها، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا.
# اللهم اني اسالك من كمالك باكمله وكل كمالك كامل، اللهم اني اسالك بكمالك كله، اللهم اني اسالك من كلماتك باتمها، وكل كلماتك تامة، اللهم اني اسالك بكلماتك كلها، اللهم اني اسالك من اسماءك باكبرها وكل اسماءك كبيرة، اللهم اني اسالك باسماءك كلها، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا.
# اللهم اني اسالك من عزتك باعزها وكل عزتك عزيزة، اللهم اني اسالك بعزتك كلها، اللهم اني اسالك من مشيتك بامضاها وكل مشيتك ماضية، اللهم اني اسالك بمشيتك كلها، اللهم اني اسالك بقدرتك التي (1) استطلت بها علي كل شء وكل قدرتك مستطيلة، اللهم اني اسالك بقدرتك كلها، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا.
# اللهم اني اسالك من علمك بانفذه وكل علمك نافذ، اللهم اني اسالك بعلمك كله، اللهم اني اسالك من قولك بارضاه وكل قولك رضي، اللهم اني اسالك بقولك كله، اللهم اني اسالك من مساءلك باحبها اليك وكل
# PageV01P219
# مساءلك اليك حبيبة، اللهم اني اسالك بمساءلك كلها، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا.
# اللهم اني اسالك من شرفك باشرفه وكل شرفك شريف، اللهم اني اسالك بشرفك كله، اللهم اني اسالك من سلطانك بادومه وكل سلطانك داءم، اللهم اني اسالك بسلطانك كله، اللهم اني اسالك من ملكك بافخره وكل ملكك فاخر، اللهم اني اسالك بملكك كله، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا.
# اللهم اني اسالك من علاءك باعلاه وكل علاءك عال، الله اني اسالك بعلاءك كله، اللهم اني اسالك من منك باقدمه وكل منك قديم، اللهم اني اسالك بمنك كله، اللهم اني اسالك من اياتك باعجبها وكل اياتك عجيبة، الله اني اسالك باياتك كلها، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا.
# اللهم اني اسالك من فضلك بافضله وكل فضلك فاضل، اللهم اني اسالك بفضلك كله، اللهم اني اسالك من رزقك باعمه وكل رزقك عام، اللهم اني اسالك برزقك كله، اللهم اني اسالك من عطاءك باهناه وكل عطاءك هنء، اللهم اني اسالك بعطاءك كله.
# اللهم اني اسالك من خيرك باعجله وكل خيرك عاجل، اللهم اني اسالك بخيرك كله، اللهم اني اسالك من احسانك باحسنه وكل احسانك حسن، اللهم اني اسالك باحسانك كله.
# اللهم اني اسالك بما تجيبني به حين ادعوك، فاجبني يا الله، نعم دعوتك يا الله، اللهم بما انت فيه من الشءون والجبروت (1)، اللهم اني اسالك بشانك وجبروتك كلها.
# PageV01P220
# اللهم اني اسالك بما تجيبني به حين اسالك به، فاجبني يا الله، صل علي محمد وال محمد... - واذكر ما تريد.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وابعثني علي الايمان بك ، والتصديق برسولك، والولاية لعلي بن ابي طالب عليهما السلام، والايتمام بالاءمة من ال محمد، والبراءة من اعداءهم، فاني قد رضيت بذلك يا رب.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واسالك خير الخير رضوانك والجنة، واعوذ بك من شر الشر سخطك والنار.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واحفظني من كل مصيبة وكل بلية، ومن كل عقوبة، ومن كل فتنة، ومن كل بلاء، ومن كل شر، من كل مكروه، ومن كل مصيبة، ومن كل افة، نزلت او تنزل من السماء الي الارض في هذه الساعة، وفي هذه الليلة، وفي هذا اليوم، وفي هذا الشهر، وفي هذه السنة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واقسم لي من كل سرور، ومن كل بهجة، ومن كل استقامة، ومن كل فرج، ومن كل عافية، ومن كل سلامة، ومن كل كرامة، ومن كل رزق واسع حلال طيب، ومن كل نعمة، ومن كل حسنة، نزلت او تنزل من السماء الي الارض في هذه الساعة، وفي هذه الليلة، وفي هذا اليوم، وفي هذه الشهر، وفي هذه السنة.
# اللهم ان كانت ذنوبي قد اخلقت (1) وجهي عندك، وحالت بيني وبينك، او غيرت حالي عندك، فاني اسالك بنور وجهك الكريم الذي لم يطفا، وبوجه حبيبك محمد المصطفي، وبوجه وليك علي المرتضي، وبحق اولياءك الذين انتجبتهم، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ولوالدي وما ولدا، وللمءمنين والمءمنات، وما توالدوا، ذنوبنا كلها، صغيرها
# PageV01P221
# وكبيرها، وان تختم لنا بالصالحات، وان تقضي لنا الحاجات والمهمات، وصالح الدعاء والمسالة، فاستجب لنا، بحق محمد واله.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، امين امين امين، ما شاء الله كان، لا حول ولا قوة الا بالله، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# ومد يديك ومل عنقك علي منكبك الايسر، وابك او تباك، قل:
# يا لا اله الا انت، اسالك بحق من من حقه عليك عظيم، بلا اله الا انت (1)، اسالك ببهاء لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بجلال لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بجمال لا اله الا انت يا لا اله الا انت.
# اسالك بنور لا اله الا انت يا لا اله انت، اسالك بكمال لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بعزة لا اله انت يا لا اله انت، اسالك بعظم (2) لا اله الا انت يا لا اله الا انت.
# اسالك بقول لا اله انت يا لا اله الا انت، اسالك بشرف لا اله الا انت يا لا اله الا انت، يا لا اله الا انت، اسالك بعلاء لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بلا اله الا انت يا لا اله الا انت.
# يا رباه يا رباه يا رباه - حتي ينقطع النفس، اسالك يا سيدي - تقول ذلك وانت ماد يديك، مثن (3) عنقك علي منكبك الايسر، يا الله يا رباه - حتي ينقطع النفس.
# يا سيداه يا مولاه يا غياثاه يا ملجاه، يا منتهي غاية رغبتاه، يا ارحم الراحمين، اسالك فليس كمثلك شء، واسالك بكل دعوة مستجابة دعاك بها نبي مرسل او ملك مقرب، او عبد مءمن امتحنت قلبه للايمان، واستجبت دعوته
# PageV01P222
# منه، واتوجه اليك بمحمد نبيك نبي الرحمة، واقدمه بين يدي حواءجي.
# يا محمد يا رسول الله، بابي انت وامي اتوجه بك الي ربك وربي، واقدمك بين يدي حواءجي، يا رباه يا رباه يا رباه، اسالك بك، فليس كمثلك شء، واتوجه اليك بمحمد حبيبك، وبعترته الهادية، واقدمهم بين يدي حواءجي.
# واسالك اللهم بحياتك التي لا تموت، وبنور وجهك الذي لا يطفا، وبعينك التي لا تنام، واسالك بحق من حقه عليك عظيم، ان تصلي علي محمد وال محمد، قبل كل شء، وبعد كل شء، وعدد كل شء، وزنة كل شء، وملء كل شء.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد عبدك المصطفي، ورسولك المرتضي، وامينك المصطفي ونجيبك دون خلقك، وحبيبك وخيرتك من خلقك اجمعين، النذير البشير السراج المنير، وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين المطهرين الاخيار الابرار، وعلي ملاءكتك الذين استخلصتهم لنفسك، وحجبتهم عن خلقك، وعلي انبياءك الذين ينبءون بالصدق عنك.
# وعلي عبادك الصالحين، الذين ادخلتهم في رحمتك، الاءمة المهتدين الراشدين المطهرين، وعلي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وملك الموت (1) ورضوان خازن الجنة (2)، ومالك خازن النار، والروح القدس، وحملة العرش ومنكر ونكير، وعلي الملكين الحافظين علي، بالصلاة التي تحب ان تصلي بها عليهم، صلاة كثيرة طيبة مباركة زاكية نامية، طاهرة شريفة فاضلة، تبين بها فضلهم علي الاولين والاخرين.
# اللهم اني اسالك ان تسمع صوتي، تجيب دعوتي، وتغفر ذنوبي، وتنجح طلبتي، وتقضي حاجاتي، وتقبل قصتي، تنجز لي ما وعدتني،
# PageV01P223
# وتقيلني عثرتي، وتتجاوز عن خطيءتي، وتصفح عن ظلمي، وتعفو عن جرمي، وتقبل علي، ولا تعرض عني، وترحمني ولا تعذبني، وتعافيني ولا تبتليني، وترزقني، وترزقني من اطيب الرزق واوسعه، واهناءه وامراه، واسبغه واكثره.
# ولا تحرمني يا رب ديني وامانتي، وضع عني وزري، ولا تحملني ما لا لي به، يا مولاي، وادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجتهم منه، ولا تفرق بيني وبينهم طرفة عين ابدا في الدنيا والاخرة.
# اللهم اني ادعوك كما امرتني، فاستجب لي كما وعدتني - ثلاثا.
# اللهم اني اسالك قليلا من كثير، مع حاجة بي اليه عظيمة، وغناك عنه قديم وهو عندي كثير، وهو عليك سهل يسير، فامنن به علي، انك علي كل شء قدير.
# اللهم برحمتك في الصالحين فادخلنا، وفي عليين فارفعنا، وبكاس من معين من عين سلسبيل فاسقنا، ومن الحور العين برحمتك فزوجنا، ومن الولدان المخلدين كانهم لءلء مكنون فاخدمنا، ومن ثمار الجنة ولحوم الطير فاطعمنا، ومن ثياب السندس والحرير والاستبرق فالبسنا، وليلة القدر وحج بيتك الحرام، وقتلا في سبيلك مع وليك فوفق لنا، وصالح الدعاء والمسالة فاستجب لنا.
# يا خالقنا اسمع واستجب لنا، واذا جمعت الاولين والاخرين يوم القيامة فارحمنا، وبراءة من النار وامانا من العذاب فاكتب لنا، وفي جهنم فلا تجعلنا، ومع الشياطين فلا تقرنا، وفي هوانك وعذابك فلا تقلبنا، ومن الزقوم والضريع فلا تطعمنا، وفي النار علي وجوهنا فلا تكببنا (1)، ومن ثياب
# PageV01P224
# النار وسرابيل القطران فلا تلبسنا، ومن كل سوء يا لا اله الا انت بحق لا اله الا انت فنجنا.
# اللهم اني اسالك ولم يسال مثلك، وارغب اليك ولم يرغب الي مثلك يا رب انت موضع مسالة الساءلين، ومنتهي رغبة الراغبين، اسالك اللهم بافضل اسماءك كلها وانجحها، يا الله يا رحمن، وباسمك المخزون المصون الاعز الاجل الاعظم الذي تحبه وتهواه، وترضي عمن دعاك به، وتستجيب له دعاءه، وحق عليك يا رب ان لا تحرم ساءلك.
# اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك، دعاك به عبد هو لك، في بر او بحر، او سهل او جبل، او عند بيتك الحرام، او في شء من سبلك.
# فادعوك يا رب دعاء من قد اشتدت فاقته، وعظم جرمه وضعف كدحه (1)، و اشرفت علي الهلكة نفسه، ولم يثق بشء من علمه، ولم يجد لما هو فيه سادا ولا لذنبه غافرا ولا لعثرته مقيلا غيرك، هاربا اليك، متعوذا بك، متعبدا لك، غير مستنكف ولا مستكبر، ولا مستحسر (2) ولا متجبر، ولا متعظم، بل باءس فقير، خاءف مستجير.
# اسالك يا الله يا رحمن، يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، ان تصلي علي محمد وال محمد، صلاة كثيرة طيبة، مباركة نامية، زاكية شريفة.
# اسالك اللهم ان تغفر لي في شهري هذا، وترحمني، وتعتق رقبتي من النار، وتعطيني فيه خير ما اعطيت به احدا من خلقك، وخير ما انت معطيه، ولا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك منذ اسكنتني ارضك، الي يومي هذا، بل اجعله علي اتمه نعمة واعمه عافية، واوسعه رزقا، واجز له واهناه.
# اللهم اني اعوذ بك وبوجهك الكريم، وملكك العظيم، ان تغرب
# PageV01P225
# الشمس من يومي هذا، او ينقضي هذا اليوم، او يطلع الفجر من ليلتي هذه، او يخرج هذا الشهر، ولك قبلي تبعة او ذنب، او خطيءته تريد ان تقايسني بها، او تءاخذني بها، او توقفني بها موقف خزي في الدنيا والاخرة، او تعذبني يوم القاك ، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني ادعوك لهم لا يفرجه غيرك، ولرحمة لا تنال الا بك، ولكرب لا يكشفه الا انت، ولرغبة لا تبلغ الا بك، ولحاجة لا تقضي دونك.
# اللهم فكما كان من شانك ما اردتني به من مسالتك، ورحمتني به من ذكرك، فليكن من شانك الاستجابة لي فيما دعوتك به، والنجاة لي فيما فزعت اليك منه.
# ايا ملين الحديد لداود عليه السلام، اي كاشف الضر والكرب العظام (1) عن ايوب، ومفرج غم يعقوب، ومنفس كرب يوسف، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي ما انت اهله، فانك اهل التقوي واهل المغفرة.
# اللهم انت ثقتي في كل كرب، ورجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم كرب يضعف منه الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت فيه العدو، انزلته بك وشكوته اليك، رغبة مني فيه اليك عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيته، فانت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهي كل رغبة، اعوذ بكلمات الله التامات، من شر ما خلق من شء.
# اللهم عافني في يومي هذا حتي امسي، اللهم اني اسالك بركة يومي هذا، وما نزل فيه من عافية ومغفرة ورحمة ورضوان، ورزق واسع حلال تبسطه علي وعلي والدي وولدي واهلي وعيالي واهل حزانتي، ومن احببت واحبني، وولدت وولدني، اللهم اني اعوذ بك من الشك والشرك، والحسد
# PageV01P226
# والبغي، والحمية والغضب.
# اللهم رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، صل علي محمد واله، واكفني المهم من امري بما شءت، وكيف شءت.
# ثم اقرا الحمد واية الكرسي وقل:
# اللهم انك قلت لنبيك صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/5" target="_blank" title="الضحي: 5">﴿و لسوف يعطيك ربك فترضي﴾</a> (1)، اللهم ان نبيك ورسولك وحبيبك وخيرتك من خلقك، لا يرضي بان تعذب احدا من امته، دانك بموالاته وموالاة الاءمة من اهل بيته، وان كان مذنبا خاطءا، في نار جهنم، فاجرني يا رب من جهنم وعذابها، وهبني لمحمد وال محمد، يا ارحم الراحمين.
# يا جامعا بين اهل الجنة علي تالف من القلوب وشدة المحبة، ونازع الغل من صدورهم، وجاعلهم اخوانا علي سرر متقابلين، يا جامعا بين اهل طاعته، وبين من خلقها له، ويا مفرج حزن كل محزون، ويا منهل (2) كل غريب.
# يا راحمي في رغبتي وفي كل احوالي بحسن الحفظ والكلاءة لي، يا مفرج ما بي من الضيق والخوف، صل علي محمد وال محمد، واجمع بيني وبين احبتي وقادتي وسادتي، وهداتي وموالي.
# يا مءلفا بين الاحبة (3) صل علي محمد وال محمد، لا تفجعني بانقطاع رءية محمد وال محمد عني، ولا بانقطاع رءيتي عنهم، فبكل مساءلك يا رب ادعوك الهي، فاستجب دعاءي اياك، يا ارحم الراحمين، اللهم اني اسالك بانقطاع حجتي ووجوب حجتك ان تغفر لي.
# اللهم اني اعوذ بك من خزي يوم المحشر، ومن شر ما بقي من الدهر،
# PageV01P227
# ومن شر الاعداء، وصفير الفناء، وعضال (1) الداء، وخيبة الرجاء، و زوال النعمة، وفجاة النقمة، اللهم اجعل لي قلبا يخشاك كانه يراك الي يوم يلقاك (2).
# فصل (7) فيما نذكره من الادعية لكل يوم غير متكررة فمن ذلك دعاء اول يوم من شهر رمضان، من جملة الثلاثين فصلا.
# اللهم يا رب اصبحت لا ارجو غيرك، ولا ادعو سواك، ولا ارغب الا اليك، ولا اتضرع الا عندك، ولا الوذ الا بفناءك، اذ لو دعوت غيرك لم يجبني، ولو رجوت غيرك لاخلف رجاءي، وانت ثقتي ورجاءي ومولاي وخالقي وبارءي ومصوري، ناصيتي بيدك، تحكم في كيف تشاء، لا املك لنفسي ما ارجو، ولا استطيع دفع ما احذر، اصبحت مرتهنا بعملي، واصبح الامر بيد غيري.
# اللهم اني اصبحت اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وانبياءك ورسلك، علي اني اتولي من توليته، واتبرء ممن تبرات منه، واومن بما انزلت علي انبياءك ورسلك، فافتح مسامع قلبي لذكرك حتي اتبع كتابك، واصدق رسلك، واومن بوعدك، واوفي بعهدك، فان امر القلب بيدك.
# اللهم اني اعوذ بك من القنوط من رحمتك، والياس من رافتك، فاعذني من الشك والشرك، والريب والنفاق، والرياء والسمعة، واجعلني في جوارك الذي لا يرام، واحفظني من الشك الذي صاحبه يستهان.
# اللهم وكلما قصر عنه استغفاري من سوء لا يعلمه غيرك، فعافني منه واغفره لي، فانك كاشف الغم، مفرج الهم، رحمن الدنيا والاخرة
# PageV01P228
# ورحيمهما، فامنن علي بالرحمة التي رحمت بها ملاءكتك ورسلك واولياءك من المءمنين والمءمنات.
# اللهم رب هذا اليوم، وما انزلت فيه من بلاء او مصيبة او غم او هم، فاصرفه عني وعن اهل بيتي وولدي واخواني ومعارفي، ومن كان مني بسبيل من المءمنين والمءمنات.
# اللهم اني اصبحت علي كلمة الاخلاص، وفطرة الاسلام، وملة ابراهيم، ودين محمد صلواتك عليه واله.
# اللهم احفظني واحيني علي ذلك، وتوفني عليه، وابعثني يوم تبعث الخلاءق فيه، واجعل اول يومي هذا صلاحا، واوسطه فلاحا، واخره نجاحا برحمتك، فاني اسالك خيره وخير اهله، واعوذ بك من شره وشر اهله، ومن سمعه وبصره ورجله، وكن لي منه حاجزا (1)، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك.
# اللهم اني اسالك ان ترزقني مواهب الدعاء في دبر كل صلاة، واسالك خير يومي هذا وفتحه، ونصره ونوره، وهداه ورشده، وبشراه.
# اصبحت بالله الذي ليس كمثله شء ممتنعا، وبعزة الله التي لا ترام ولا تضام معتصما، وبسلطان الله الذي لا يقهر ولا يغلب عاءذا، من شر خلق وذرء وبرء، ومن شر ما يكن (2) بالليل ويخرج بالنهار، وشر ما يخرج بالليل يكن بالنهار، ومن شر الجن والانس، ومن شر كل ذي سلطان او غيره، ومن شر كل دابة هو (3) اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم (4).
# دعاء اخر في اليوم منه.
# PageV01P229
# اللهم اجعل صيامي صيام الصاءمين، وقيامي قيام القاءمين، ونبهني فيه عن نومه الغافلين، وهب لي جرمي، يا اله العالمين. (1) وقد قدمنا في عمل الشهر روايتين، كل واحدة بثلاثين فصلا لساءر الشهور، فادع بدعاء كل يوم منها في يومه، فانه باب سعادة فتح لك، فاغتنمه قبل ان تصير من اهل القبور.
# فصل (8) فيما نذكره من فضل الاعتكاف في شهر رمضان اعلم ان الاعتكاف حقيقته عكوف العبد علي طاعة الله جل جلاله ومراقبته، وتفصيل ذلك مذكور في الكتب المتعلقة بتفصيل الاحكام وجملته.
# وانما نذكر هاهنا حديثا واحد بفضل الاعتكاف مطلقا في شهر الصيام، لءلا يخلو كتابنا من الاشارة الي هذه العبادة، وما فيها من سعادة وانعام.
# روينا ذلك عن محمد بن يعقوب من كتاب الكافي، وعن علي بن فضال من كتاب الصيام، وعن ابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اعتكف رسول الله صلي الله عليه واله في اول ما فرض شهر رمضان في العشر الاول، وفي السنة الثانية في العشر الاوسط، وفي السنة الثالثة في العشر والاواخر، فلم يزل يفعل ذلك حتي مضي. (2) وسنذكر في العشر الاواخر منه فضل الاعتكاف فيه، وما لاغني لمن يحتاج اليه عنه.
# فصل (9) فيما نذكره من ان القران انزل في شهر رمضان والحث علي تلاوته فيه اما نزوله في شهر رمضان:
# PageV01P230
# فيكفي في البرهان قول الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿شهر رمضان الذي انزل فيه القران﴾</a> (1).
# وانما ورد في الحديث: ان نزوله كان في شهر الصيام الي السماء الدنيا، ثم نزل منها الي النبي صلي الله عليه واله، كما شاء جل جلاله في الاقات والازمان.
# واما الحث علي تلاوته فيه:
# فذلك كثير في الاخبار، ولكنا نورد حديثا واحدا فيه، تنبيها لاهل الاعتبار:
# عن علي بن المغفيرة، عن ابي الحسن عليه السلام، قال: قلت له: ان ابي سال جدك عليه السلام عن ختم القران في كل ليلة، فقال له: في شهر رمضان، قال: افعل فيه ما استطعت، فكان ابي، يختمه اربعين ختمة في شهر رمضان، ثم ختمته بعد ابي فربما زدت وربما نقصت، وانما يكون ذلك علي قدر فراغي وشغلي ونشاطي وكسلي، فاذا كان يوم الفطر جعلت لرسول الله صلي الله عليه واله ختمة ولفاطمة عليها السلام ختمة وللاءمة عليهم السلام ختمة، حتي انتهيت اليه (2)، فصيرت لك واحدة منذ صرت في هذه الحال، فاي شء لي بذلك؟ قال: لك بذلك ان تكون معهم يوم القيامة، قلت: الله اكبر فلي بذلك ؟ قال: نعم - ثلاث مرات. (3) فصل (10) فيما نذكره مما يدعي به عند نشر المصحف لقراءة القران روينا ذلك باسنادنا الي يونس بن عبد الرحمان، عن علي بن ميمون الصاءغ ابي الاكراد، عن ابي عبد الله عليه السلام انه: كان من دعاءه اذا اخذ مصحف القران والجامع قبل ان يقرا القران وقبل ان ينشره، يقول حين ياخذه بيمينه:
# بسم الله، اللهم اني اشهد ان هذا كتابك المنزل من عندك، علي رسولك محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، وكتابك الناطق علي لسان
# PageV01P231
# رسولك، وفيه حكمك وشرايع دينك، انزلته علي نبيك، وجعلته عهدا منك الي خلقك، وحبلا متصلا فيما بينك وبين عبادك.
# اللهم اني نشرت عهدك وكتابك، اللهم فاجعل نظري فيه عبادة، وقراءتي تفكرا، وفكري اعتبارا، واجعلني ممن اتعظ ببيان مواعظك فيه، واجتنب معاصيك، ولا تطبع عند قراءتي كتابك علي قلبي ولا علي سمعي، ولا تجعل علي بصري غشاوة، ولا تجعل قراءتي قراءة لا تدبر فيها، بل اجعلني اتدبر اياته واحكامه، اخذ بشرايع دينك، ولا تجعل نظري فيه غفلة، ولا قراءتي هذرمة (1)، انك انت الرءوف الرحيم. (2) فصل (11) فيما نذكره مما ينبغي ان يقرا في مدة الشهر كله اعلم انه من بلغ فضل الله عليه الي ان يكون متصرفا في العبادات المندوبات، بامر يعرفه في سره، فيعتمد عليه، فانه يكون مقدار قراءته في شهر رمضان بقدر ذلك البيان، واما من كان متصرفا في القراءة بحسب الامر الظاهر في الاخبار، فانه بحسب ما يتفق له من التفرغ والاعذار.
# فاذا لم يكن له عاءق عن استمرار القراءة في شهر الصيام، فليعمل ما روي عن وهب بن حفص، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الرجل في كم يقرء القران؟ قال: في ست فصاعدا، قلت: شهر رمضان؟ قال: في ثلاث فصاعدا. (3) ورويت عن جعفر بن قولويه، باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: لا تعجبني ان يقرا القران في اقل من الشهر. (4) اقول: واعلم ان المراد من قراءتك القران، ان تستحضر في عقلك وقلبك ان الله جل
# PageV01P232
# جلاله يقرء عليك كلامه بلسانك، فتستمع مقدس كلامه، وتعترف بقدر انعامه، وتستفهم المراد من ادابه، ومواعظه واحكامه.
# فان قلت: لا يقوم ضعف البشرية والاجزاء الترابية بقدر معرفة حرمة الجلالة الالهية، فليكن ادبك في الاستماع والانتفاع علي مقدار (1)، انه لو قرا عليك بعض ملوك الدنيا كلاما قد نظمه، واراد منك ان تفهم معانيه وتعمل بها وتعظمه، فلا ترض لنفسك وانت مقر بالاسلام ان يكون الله جل جلاله، دون مقام ملك في الدنيا، يزول ملكه لبعض الاحلام.
# وان قلت: لا اقدر علي بلوغ هذه المرتبة الشريفة، فلا اقل ان يكون استماعك وانتفاعك بالقراءة المقدسة المنيفة، كما لو جاءك كتاب من والدك، او ولدك القريب اليك، او من صديقك العزيز عليك، فانك ان انزلت الله جل جلاله وكلامه المعظم دون هذه المراتب، فقد عرضت نفسك الضعيفة لصفقة خاسر او خاءب.
# فصل (12) فيما نذكره من دعاء اذا فرغ من تلاوة القران رويته بالاسناد المتقدم عند ذكر نشر المصحف الكريم، فيقول عند الفراغ من قراءة بعض القران العظيم:
# اللهم اني قرات ما (2) قضيت لي من كتابك، الذي انزلته علي نبيك محمد صلواتك عليه ورحمتك، فلك الحمد ربنا ولك الشكر والمنة، علي ما قدرت ووفقت.
# اللهم اجعلني ممن يحل حلالك، ويحرم حرامك، ويجتنب معاصيك، ويءمن بمحكمه ومتشابهه، وناسخه ومنسوخه، واجعله لي شفاء ورحمة، وحرزا وذخرا.
# PageV01P233
# اللهم اجعله لي انسا في قبري، وانسا في حشري، وانسا في نشري، واجعل لي بركة بكل اية قراتها، وارفع لي بكل حرف درسته درجة في اعلي عليين، امين يا رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد نبيك وصفيك ونجيك ودليلك، والداعي الي سبيلك، وعلي امير المءمنين وليك وخليفتك من بعد رسولك، وعلي اوصياءهما المستحفظين دينك، المستودعين حقك، والمسترعين خلقك، وعليهم اجمعين السلام ورحمة الله وبركاته (1).
# اقول: وليختم صوم نهاره ما قدمناه في خاتمة ليله وذكرنا من اسراره.
# PageV01P234
# الباب السادس فيما نذكره من وظاءف الليلة الثانية من شهر رمضان ويومها وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من كيفية خروج الصاءم من صومه ودخوله في حكم الافطار اعلم ان للصاءم معاملة كلف باستمرارها قبل صومه، ومع صومه، وبعد صومه، فهي مطلوبة منه قبل الافطار، ومعه وبعده، في الليل والنهار، وهي طهارة قلبه مما يكرهه مولاه، واستعمال جوارحه فيما يقربه من رضاه، فهذا امر مراد من العبد مدة مقامه في دنياه.
# واما المعاملة المختصة بزيادة شهر رمضان، فان العبد اذا كان مع الله جل جلاله، يتصرف بامره في الصوم والافطار، في السر والاعلان، فصومه طاعة سعيدة، وافطاره بامر الله جل جلاله عبادة ايضا جديدة.
# فيكون خروجه من الصوم الي حكم الافطار، خروج ممتثل امر الله جل جلاله، وتابع لما يريده منه من الاختيار، متشرفا ومتلذذا، كيف ارتضاه سلطان الدنيا والاخرة ان يكون في بابه، ومتعلقا علي خدمته، ومنسوبا الي دولته القاهرة، وكيف وفقه للقبول منه، وسلمه من خطر الاعراض عنه. PageV01P235
# واياه وان يعتقد انه بدخول وقت الافطار قد تشمر (١) من حضرة المطالبة بطهارة الاسرار، واصلاح الاعمال في الليل والنهار، وهو يعلم ان الله جل جلاله ما شمره الا مزيد دوام احسانه اليه، واقباله بالرحمة عليه.
# وكيف يكون العبد مهونا باقبال مالك حاضر محسن اليه، ويهون من ذلك ما لم يهون، الم يسمع مولاه يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank" title="الذاريات: 56">﴿وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون.﴾</a> (2) فصل (2) فيما نذكره من الوقت الذي يجوز فيه الافطار اعلم انه اذا دخل صلاة المغرب علي اليقين، فقد جاز افطار الصاءمين ما لم يشغل الافطار عما هو اهم منه من عبادات رب العالمين.
# فان اجتمعت مراسم الله جل جلاله علي العبد عند دخول وقت العشاء، فليبدء بالاهم فالاهم، متابعة لمالك الاشياء، ولءلا يكون المملوك متصرفا في ملك مالكه بغير رضاه، فكانه يكون قد غصب الوقت، وما يعمله فيه من يد صاحبه، وتصرف فيما لم يعطه اياه، فاياه ان يهون بهذا وامثاله ثم اياه.
# فصل (3) (3) فيما نذكره من الوقت الذي يستحب فيه الافطار اقول: قد وردت الروايات متناصرة عن الاءمة عليهم افضل الصلوات، ان افطار الانسان في شهر رمضان بعد تادية صلاته افضل له واقرب الي قبول عباداته.
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي علي بن فضال، من كتاب الصيام، عن ابي عبد الله
# PageV01P236
# عليه السلام قال: يستحب للصاءم ان قوي علي ذلك ان يصلي قبل ان يفطر (1).
# اقول: واما ان حضره قوم لا يصبرون الي ان يفطر معهم بعد صلاته، ويكونون ممن يقدمون الافطار، فليفطر معهم رضا لله جل جلاله وتعظيما لمراسمه وتماما لعبادته، ومراد (2) ذلك لمالك حياته ومماته، فليقدم الافطار معهم علي هذه النية محافظا به علي تعظيم الجلالة الالهية.
# وان كان القوم الذين حضروه يشغله افطاره معهم عن مالكه، يفرق بينه وبين ما يريد من شريف مسالكه، فيرضيهم بالاكرام في الطعام، ويعتذر اليهم في المشاركة لهم في الافطار ببعض الاعذار، التي يكون فيها للمطلع علي الاسرار.
# وان كان الحاضرون ممن يخافهم ان لم يفطر معهم قبل الصلوات، وكانت التقية لهم (3) رضي لمالك الاحياء والاموات، فليعمل ما يكون فيه رضاه، ولا يغلط نفسه، ولا يتاول لاجل طاعة شيطانه وهواه.
# فصل (4) فيما نذكر من اداب او دعاء وقراءة يعملها ويقولها قبل الافطار.
# فمن الاداب عند الطعام:
# ما رويناه باسنادنا الي ابي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، من كتاب الاداب الدينية، فيما رواه عن جدنا الحسن السبط الممتحن بمقاساة الدولة الاموية، صلوات الله علي روحه العظيمة العلية، فقال:
# قال الحسن ابن علي بن ابي طالب عليه السلام: في الماءدة اثنتا عشرة خصلة تجب علي كل مسلم ان يعرفها: اربع منها فرض، واربع منها سنة واربع منها تاديب.
# فاما الفرض: فالمعرفة، والرضا، والتسمية، والشكر، واما السنة: فالوضوء قبل
# PageV01P237
# الطعام، والجلوس علي الجانب الايسر، والاكل بثلاث اصابع، ولعق الاصابع، واما التاديب: فالاكل مما يليه، وتصغير اللقمة، والمضغ الشديد، وقلة النظر في وجوه الناس. (1) اقول: ومن اداب شرب الذي يريد الشراب واكل الطعام، ان يستحضر المنة لله جل جلاله عليه، كيف اكرمه او ازاحه (2) عن استخدامه في كل ما احتاج الي الطعام والشراب اليه، مذ يوم خلق ذلك الي حين يتقدم بين يديه.
# فانه جل جلاله استخدم فيما يحتاج الانسان اليه الملاءكة الموكلين بتدبير الافلاك والارضين، والانبياء والاوصياء، ونوابهم الموكلين بتدبير مصالح الادميين والملوك.
# والسلاطين، ونوابهم وجنودهم الذين يحفظون بيضة الاسلام، حتي يتهيا الوصول الي الطعام، واستخدام كل من تعب في طعامه من اكار (3) ونجار وحدادين، وحطابين، وخبازين، وطباخين، ومن يقصر عن حصرهم بيان الاقلام ولسان حال الافهام.
# وكيف يحسن من عبد يريحه سيده من جميع هذا التعب والعناء، ويحمل اليه طعامه، وهو مستريح من هذا الشقاء، فلا يري له في ذلك منة كبيرة ولا صغيرة، افما يكون كانه ميت القلب والعقل، اعمي عن نظر هذه النعم الكثيرة.
# ومن الدعاء عند اكل الطعام: ما رويناه باسنادنا الي الطبرسي، عمن رواه عن الاءمة عليهم افضل الصلاة والسلام، قال: يقول عند تناول الطعام:
# الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم، ويجير ولا يجار عليه، ويستغني ويفتقر اليه، اللهم لك الحمد علي ما رزقني من طعام وادام، في يسر منك وعافية (4)، من غير كد مني ومشقة.
# بسم الله خير الاسماء، بسم الله رب الارض والسماء، بسم الله الذي
# PageV01P238
# لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء، وهو السميع العليم، اللهم اسعدني من (1) مطعمي هذا بخيره، واعذني من شره، وامتعني بنفعه (2)، وسلمني من ضره. (3) ومن الدعاء المختص بالافطار في شهر الصيام:
# وما رويناه باسنادنا الي المفضل بن عمر رحمه الله قال: قال الصادق عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لامير المءمنين عليه السلام:
# يا ابا الحسن هذا شهر رمضان قد اقبل، فاجعل دعاءك قبل فطورك، فان جبرءيل عليه السلام جاءني فقال: يا محمد من دعا بهذا الدعاء في شهر رمضان قبل ان يفطر، استجاب الله تعالي دعاءه، وقبل صومه وصلاته، واستجاب له عشر دعوات، وغفر له ذنبه، وفرج همه، ونفس كربته، وقضي حواءجه، وانجح طلبته، ورفع عمله مع اعمال النبيين والصديقين، وجاء يوم القيامة ووجهه اضواء من القمر ليلة البدر، فقلت: ما هو يا جبرءيل؟ فقال: قل:
# اللهم رب النور العظيم، ورب الكرسي الرفيع، ورب البحر المسجور (4)، ورب الشفع الكبير، والنور العزيز، ورب التوراة والانجيل والزبور، والفرقان العظيم.
# انت اله من في السماوات واله من في الارض لا اله فيهما غيرك، وانت جبار من في السماوات وجبار من في الارض لا جبار فيهما غيرك، انت ملك من في السماوات، وملك من في الارض، لا ملك فيهما غيرك، اسالك باسمك الكبير، ونور وجهك المنير، وبملكك القديم.
# يا حي يا قيوم، يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم، اسالك باسمك الذي اشرق به
# PageV01P239
# كل شء، وباسمك الذي اشرقت به السماوات والارض، وباسمك الذي صلح به الاولون، وبه يصلح الاخرون.
# يا حيا (1) قبل كل حي، ويا حيا بعد كل حي، ويا حي لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي، واجعل لي من امري يسرا وفرجا قريبا، وثبتني علي دين محمد وال محمد، وعلي هدي محمد وال محمد، وعلي سنة محمد وال محمد، وعليه وعليهم السلام.
# واجعل عملي في المرفوع المتقبل، وهب لي كما وهبت لاولياءك واهل طاعتك، فاني مءمن بك، ومتوكل عليك، منيب اليك، مع مصيري اليك، وتجمع لي ولاهلي ولولدي الخير كله، وتصرف عني وعن ولدي واهلي الشر كله.
# انت الحنان المنان بديع السماوات والارض، تعطي الخير من تشاء، وتصرفه عمن تشاء، فامنن علي برحمتك يا ارحم الراحمين (2).
# ومن الدعاء عند الافطار:
# ما وجدناه في كتب اصحابنا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ما من عبد يصوم فيقول عند افطاره:
# يا عظيم يا عظيم انت الهي لا اله لي غيرك، اغفر لي الذنب العظيم، انه لا يغفر الذنب العظيم الا العظيم.
# الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (3).
# واما القراءة عند الافطار:
# فاننا رويناها ووجدناها مروية عن مولانا زين العابدين عليه السلام انه قال: من
# PageV01P240
# قرء (انا انزلناه في ليلة القدر) عند فطوره وعند سحوره، كان فيما بينهما كالمتشحط (1) بدمه في سبيل الله تعالي (2).
# فصل (5) فيما نذكره مما يستحب ان يفطر عليه اعلم اننا قد ذكرنا فيما تقدم من هذا الكتاب كيفية الاستظهار في الطعام والشراب، ونزيد هاهنا بان نقول:
# ينبغي ان يكون الطعام والشراب الذي يفطر عليه مع طهارته من الحرام والشبهات، قد تنزهت طرق تهيات لمن يفطر عليه، من ان يكون قد اشتغل به من هياه عن عبادة لله جل جلاله، وهي اهم منه، فربما يصير ذلك شبهة في الطعام والشراب، لكونه عمل في وقت كان الله جل جلاله كارها للعمل فيه، ومعرضا عنه.
# وحسبك في سقم طعام او شراب ان يكون صاحبه رب الارباب، كارها لتهياته علي تلك الوجوه والاسباب، فما يءمن المستعمل له ان يكون سقما في القلوب والاجسام والالباب.
# اقول: واما تعيين ما يفطر عليه من طريق الاخبار، فقد رويناه بعدة اسانيد:
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي الفقيه علي بن الحسن بن فضال التبلمي (3) الكوفي من كتاب الصيام، باسناده الي جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يفطر علي الاسودين، قلت: رحمتك الله! وما الاسودين؟ قال:
# التمر والماء، والرطب والماء (4).
# ورايت في حديث من غير كتاب علي بن الحسن بن فضال عن النبي صلي الله عليه
# PageV01P241
# واله انه قال: افطر علي تمر حلال زيد في صلاته اربعماءة صلاة (1).
# ومن ذلك ما رويناه ايضا باسنادنا الي علي بن الحسن بن فضال من كتاب الصيام، باسناده الي غياث بن ابراهيم، عن ابي عبد الله، عن ابيه، ان عليا عليه السلام كان يستحب ان يفطر علي اللبن (2).
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه باسناده الي الصادق عليه السلام انه قال: الافطار علي الماء يغسل ذنوب القلب (3).
# اقول: ولعل المقاصد من الابرار في الافطار، كانت لحال يخصهم او لامتثال امر يتعلق بهم من التطلع علي الاسرار، وكلما كان الذي يفطر عليه الانسان ابعد من الشبهات، واقرب الي المراقبات كان افضل ان يفطر به، ويجعله مطية ينهض بها في الطاعات، وكسوة لجسده يقف بها بين يدي سيده.
# فصل (6) فيما نذكره من دعاء انشاناه، نذكره عند تناول الطعام، نرجو به تطهيره من الشبهات والحرام نقول:
# اللهم اني اسالك بالرحمة التي سبقت غضبك، وبالرحمة التي ذكرتني بها ولم اك شيءا مذكورا، وبالرحمة التي انشاتني وربيتني صغيرا وكبيرا، وبالرحمة التي نقلتني بها من ظهور الاباء الي بطون الامهات من لدن ادم عليه السلام الي اخر الغايات، واقمت للاباء والامهات بالاقوات والكسوات والمهمات، ووقيتهم مما جري علي الامم الهالكة من النكبات (4) والافات.
# وبالرحمة التي دللتني بها عليك، وبالرحمة التي شرفتني بها بطاعتك
# PageV01P242
# والتقرب اليك، وبالرحمة التي جعلتني بها من ذرية اعز الانبياء عليك، وبالرحمة التي حلمت بها عني عند سوء ادبي بين يديك.
# وبالمراحم والمكارم التي انت اعلم بتفصيلها وقبولها وتكميلها، وبما انت اهله ان تصلي علي محمد وال محمد، ان تطهرنا من العيوب والذنوب، بالعافية منها والعفو عنها، حتي نصلح للتشريف بمجالستك، والجلوس علي ماءدة ضيافتك، وان تطهر طعامنا هذا وشرابنا وكل ما نتقلب فيه من فواءد رحمتك، من الادناس والارجاس (1) وحقوق الناس، ومن الحرامات والشبهات.
# وان تصانع عنه اصحابه من الاحياء والاموات، وتجعله طاهرا مطهرا، وشفاء لادياننا، ودواء لابداننا، وطهارة لسراءرنا وظواهرنا، ونورا لعقولنا، ونورا لارواحنا، ومقويا لنا علي خدمتك، باعثا لنا علي مراقبتك، واجعلنا بعد ذلك ممن اغنيته بعلمك عن المقال، وبكرمك عن السءال، برحمتك يا ارحم الراحمين. (2) فصل (7) فيما نذكره من القصد بالافطار اعلم ان الافطار عمل يقوم به ديوان العبادات، ومطلب يظفر بالسعادات، فلا بد له من قصد يليق بتلك المرادات، ومن اهم ما قصد الصاءم بافطاره، وختم به تلك العبادة مع العالم باسراره، امتثال امر الله جل جلاله بحفظ حياته علي باب طاعة مالك مباره ومساره.
# واذا لم يقصد بذلك حفظها علي باب الطاعة، فكانه قد ضيع الطعام واتلفه، واتلفها وعرضها للاضاعة، وخسر في البضاعة، وتصير الطاعات عنه عن قوة سقيمة
# PageV01P243
# النيات، كانسان يركب دابة في الحج او الزيارات بغير اذن صاحبها او بمخالفة في مسالكها ومذاهبها، او فيها شء من الشبهات.
# واي كلفة او مشقة فيما ذكرناه من صلاح النية، ومعاملة الجلالة الالهية، حتي يهرب من تلك المراتب والمناصب، وشرف المواهب، الي معاملة الشهوة البهيمية والطبع الخاءب الذاهب، لولا رضاه لنفسه بذل المصاءب والشماتة به بما حصل فيه من النواءب.
# فصل (8) فيما نذكره مما يقوله الصاءم عند الافطار بمقتضي الاخبار روي محمد بن ابي قرة في كتاب عمل شهر رمضان تغمده الله بالرضوان باسناده الي مولانا موسي بن جعفر عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن الحسن بن علي عليهم السلام: ان لكل صاءم عند فطوره دعوة مستجابة، فاذا كان اول لقمة فقل:
# بسم الله يا واسع المغفرة (1) اغفر لي (2).
# وفي رواية اخري: بسم الله الرحمن الرحيم، يا واسع المغفرة اغفر لي.
# فانه من قالها عند افطاره غفر له. (3) فصل (9) فيما نذكره عن النبي صلي الله عليه واله من فضل دعاء عند اكل الطعام رايت ذلك حديثه عليه افضل السلام انه قال: من اكل طعاما ثم قال:
# الحمد لله الذي اطعمني هذا من رزقه، من غير حول مني وقوة.
# PageV01P244
# غفر له ما تقدم من ذنبه (١).
# فصل (١٠) فيما نذكره من صفة حمد النبي صلي الله عليه واله عند اكل الطعام وهو قدوة لاهل الاسلام رايت في الجزء الثاني من تاريخ نيسابور في ترجمة حسن بن بشير باسناده قال: كان رسول الله يحمد بين كل لقمتين. (٢) اقول انا: ايها المسلم المصدق بالقران، الممتثل لامر الله جل جلاله، اياك ان تخالف قوله تعالي في رسوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/117" target="_blank" title="التوبة: 117">﴿فاتبعوه واتبعوا النور الذي انزل معه﴾</a> (3) اسلك سبيل هذه الاداب، فانها مطايا وعطايا يفتح لها انوار سعادة الدنيا ويوم الحساب.
# فصل (11) فيما نذكره من الدعاء الذي يقتضي لفظه انه بعد الافطار، رويناه عن الاءمة الاطهار فمن ذلك ما رويناه بعدة اسانيد الي ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا افطر قال:
# اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبله منا، ذهب الظما وابتلت العروق، وبقي الاجر. (4) وروي السيد يحيي بن الحسين بن هارون الحسيني في كتاب اماليه باسناده قال:
# كان النبي صلي الله عليه واله اذا اكل بعض اللقمة قال:
# اللهم لك الحمد اطعمت وسقيت وارويت، فلك الحمد غير مكفور
# PageV01P245
# ولا مودع ولا مستغني عنك. (1) ومن ذلك ما روي عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كان علي صلوات الله عليه اذا افطر جثي علي ركبتيه، حتي يوضع الخوان ويقول:
# اللهم لك صمنا، وعلي رزقك افطرنا، فتقبله منا، انك انت السميع العليم. (2) ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي هارون بن موسي التلعكبري باسناده الي ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كلما صمت يوما من شهر رمضان فقل عند الافطار:
# الحمد لله الذي اعاننا فصمنا، ورزقنا فافطرنا، الله تقبله منا، واعنا عليه وسلمنا فيه، وتسلمه منا، في يسر منك وعافية، والحمد لله الذي قضي عني يوما من شهر رمضان. (3) ومن ذلك ما يروي عن موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام قال: اذا امسيت فقل عند افطارك:
# اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، وعليك توكلت.
# يكتب لك اجر من صام ذلك اليوم. (4) ومن ذلك ما يدعي به عند الفراغ من اكل كل طعام، وهو مما رويناه باسنادنا الي الطبرسي رحمه الله، عمن يرويه عن الاءمة عليهم السلام، فقال: وتقول عند الفراغ من الطعام:
# الحمد لله الذي اطعمني فاشبعني، وسقاني فارواني، وصانني وحماني، الحمد لله الذي عرفني البركة واليمن بما اصبته وتركته منه.
# PageV01P246
# اللهم اجعله هنيءا مريءا، لاوبيا (1) ولا دويا، وابقني بعده سويا، قاءما بشكرك، محافظا علي طاعتك، وارزقني رزقا دارا، واعشني عيشا قارا، واجعلني بارا، واجعل ما يتلقاني في المعاد مبهجا سارا برحمتك (2).
# فصل (12) فيما نذكره من زيادة ما نختار من دعوات الليلة الثانية من شهر الصيام وفيه عدة روايات:
# منها: من كتاب ابن ابي قرة من عمل شهر رمضان من الليلة الثانية منه:
# اللهم انت الرب وانا العبد، قضيت علي نفسك الرحمة، ودللتني بها، وانت الصادق البار، يداك مبسوطتان، تنفق كيف تشاء ، لا يحلفك ساءل (3)، ولا ينقصك ناءل، ولا يزيدك كثرة السءال الا عطاء وجودا.
# اسالك قلبا وجلا من مخافتك، ادرك به جنة رضوانك، وامضي به في سبيل من احببت وارضاك عمله، وارضيته في ثوابك، حتي تبلغني بذلك ثقة المءمنين بك، وامان الخاءفين منك، اللهم وما اعطيتني من عطاء، فاجعله شغلا فيما تحب، وما زويت (4) عني فاجعله فراغا لي فيما تحب.
# اللهم انك قصمت الجبابرة بجبروتك، وبسطت كفك علي الخلاءق، واقسمت انك حي قيوم، وكذلك انت، تنقطع حيل المبطلين ومكرهم دونك.
# اللهم صل علي محمد واله، وارزقني موالاة من واليت، ومعاداة من عاديت، وحبا لمن احببت، وبغضا لمن ابغضت، حتي لا اوالي لك عدوا،
# PageV01P247
# ولا اعادي لك وليا، اشكو اليك يا رب خطيءة اغشت بصري، واظلت علي قلبي، وفي طريق الخاطءين صرعتني.
# فهذه يدي رهينة في وثاقك بما جنيت علي نفسي، وهذه رجلي موثقة في حبالك باكتسابي، فلو كان هربي يلجءني، او مفازة تواريني، او بحر ينجيني، لكنت العاءذ بك من ذنوبي، استعيذك عياذة مهموم كءيب حزين يرقب نار السموم.
# اللهم يا مجلي عظاءم الامور، جل عني همة الهموم، واجرني من نار تقصم عظامي، وتحرق احشاءي، وتفرق قواي، اللهم ارزقني صبر ال محمد، واجعلني انتظر امرهم، واجلعني من انصارهم واعوانهم في الدنيا والاخرة.
# اللهم احيني محياهم، وامتني ميتتهم، اللهم اعطني سءلهم في وليهم وعدوهم، اللهم رب السبع المثاني والفرقان (1) العظيم، ورب جبرءيل وميكاءيل، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقبل صومي وصلاتي - وتسال حاجتك.
# اللهم اني اعوذ بك في هذا الشهر العظيم، من كل ذنب يحبس رزقي، او يحجب مسالتي، او يبطل صومي، او يصد بوجهك الكريم عني، اللهم صل علي محمد واله، واغفر لي ما لا يضرك، واعطني ما لا ينقصك في هذه الليلة، فاني فقير (2) الي رحمتك (3).
# دعاء اخر مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# يا اله الاولين والاخرين، واله من بقي، واله من مضي، رب السماوات السبع ومن فيهن، فالق الاصباح، وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا، كل الحمد ولك الشكر، ولك المن ولك الطول، وانت الواحد الصمد.
# PageV01P248
# اسالك بجلالك سيدي وجمالك مولاي، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي وترحمني وتتجاوز عني، انك انت الغفور الرحيم. (1).
# فصل (13) فيما نذكره من الادعية لكل يوم غير متكرر فمن ذلك دعاء اليوم الثاني من شهر رمضان:
# اللهم اليك غدوت بحاجتي، وبك انزلت اليوم فقري ومسكنتي، فاني لمغفرتك ورحمتك ارجي مني لعملي، ومغفرتك اوسع لي من ذنوبي كلها.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد، وتول قضاء كل حاجة لي، بقدرتك.
# عليها وتيسيرها عليك وفقري اليك، فاني لم اصب خيرا قط الا منك، ولم يصرف عني سوء قط غيرك (2)، ولا ارجو لامر اخرتي ودنياي سواك، يوم يفردني الناس في حفرتي وافضي اليك يا كريم.
# اللهم من تهيا وتعبا، واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وطلب ناءله وجاءزته، فاليك يا رب تهيءتي وتعبءتي واستعدادي، رجاء رفدك وطلب ناءلك وجاءرتك، فلا تخيب دعاءي، يا من يا لا يخب عليه الساءل، ولا ينقصه ناءل، فاني لم اتك ثقة بعمل صالح عملته، ولا لوفادة الي مخلوق رجوته.
# اتيتك مقرا بالاساءة علي نفسي والظلم لها، معترفا بان لا حجة لي ولا عذر، اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي عفوت به عن الخاطءين (3)، فلم يمنعك طول عكوفهم علي عظيم الجرم ان عدت عليهم بالرحمة (4)، فيا من رحمته واسعة وعفوه عظيم، يا عظيم يا عظيم (5).
# PageV01P249
# يا رب ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا ينجي من سخطك الا التضرع اليك، فهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي تحيي بها ميت البلاد، ولا تهلكني غما حتي تستجيب لي دعاءي وتعرفني الاجابة، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تسلطه علي، ولا تمكنه من عنقي.
# الهي ان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك او يسالك عن امره، وقد علمت انه ليس حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، وانما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت عن ذلك علوا كبيرا.
# فصل علي محمد وال محمد، وانصرني واهدني وارحمني، واثرني وارزقني، واعني واغفر لي، وتب علي واعصمني، واستجب لي في جميع ما سالتك، وارده بي، وقدرة لي، ويسره امضه وبارك فيه، وتفضل علي به، واسعدني بما تعطيني منه.
# وزدني من فضلك الواسع سعة من نعمك الداءمة، واوصل لي ذلك كله بخير الاخرة ونعيمها يا ارحم الراحمين. (1) دعاء اخر في اليوم الثاني منه:
# اللهم قربني فيه (2) الي مرضاتك، وجنبني فيه من سخطك ونقماتك، ووفقني فيه لقراءة كتابك (3)، برحمتك يا ارحم الراحمين (4).
# PageV01P250
# الباب السابع فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الثالثة ويومها وفيها يستحب الغسل، علي مقتضي الرواية التي تضمنت ان في كل ليلة مفردة من جميع الشهر يستحب الغسل.
# وفيه ما نختاره من عدة روايات في الدعوات:
# منها: من كتاب محمد بن ابي قرة في عمل شهر رمضان في الليلة الثالثة منه:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح قلبي لذكرك، واجعلني اتبع كتابك، واومن برسولك، واوفي بعهدك، والبسني رحمتك، وتقبل صومي.
# اللهم اني اتقرب اليك في هذا الشهر الشريف العظيم بجودك وكرمك، واتقرب اليك بملاءكتك وانبياءك ورسلك، واتقرب اليك بالمستحفظين، اولهم واخرهم، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وتغفر لي ذنوبي (1).
# جميعا، الساعة الساعة الليلة الليلة.... وترفع يديك وتستدعي الدموع. (2) دعاء اخر مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# يا اله ابراهيم واله اسحاق واله يعقوب والاسباط، رب الملاءكة والروح، السميع العليم، الحليم الكريم، العلي العظيم، لك صمت وعلي رزقك
# PageV01P251
# افطرت، والي كنفك اويت، واليك انبت واليك المصير، وانت الرءوف الرحيم، قوني علي الصلاة والصيام، ولا تحزني يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد. (1) فصل (1) فيما يختص باليوم الثالث من دعاء غير متكرر فمن ذلك دعاء اليوم الثالث من شهر رمضان:
# يا من تحل به عقد المكاره، ويا من يفثا به (2) حد الشداءد، ويا من يلتمس منه المخرج الي روح الفرج (3)، ذلت لقدرتك الصعاب، وتسببت بلطفك الاسباب ، وجري بطاعتك القضاء، ومضت علي ارادتك الاشياء، فهي بمشيتك دون قولك مءتمرة، وبارادتك دون نهيك منزجرة.
# انت المدعو للمهمات، وانت المفزع في الملمات (4)، لا يندفع منها الا ما دفعت، ولا ينكشف منها الا ما كشفت، وقد نزل بي يا رب ما قد تكادني (5) ثقله والم بي ما قد بهظني (6) حمله، وبقدرتك اوردته علي، وبسلطانك وجهته الي.
# فلا (7) مصدر لما اوردت، ولا مورد لما اصدرت، ولا صارف لما وجهت، ولا فاتح لما اغلقت، ولا مغلق لما فتحت، ولا ميسر لما عسرت، ولا معسر لما يسرت، ولا ناصر لمن خذلت، ولا خاذل لمن نصرت.
# PageV01P252
# فصل علي محمد وال محمد، وافتح لي يا رب باب الفرج بطولك، واكسر عني سلطان الهم بحولك، وانلني حسن النظر فيما شكوت، واذقني حلاوة الصنع فيما سالت، وهب لي من لدنك فرجا هنيءا (1).
# واجعل لي من عندك مخرجا وحيا (2)، ولا تشغلني عن تعاهد فروضك واستعمال سنتك، فقد ضقت يا رب لما نزل (3) بي ذرعا، وامتلات (4) بما حدث علي هما، وانت القادر علي كشف ما منيت (5) به، ودفع ما وقعت فيه.
# فصل علي محمد وال محمد وافعل بي ذلك وان لم استجبه منك، يا (6) يا ذا العرش الكريم، والسلطان العظيم (7)، يا خير من خلونا به وحدنا، ويا خير من اشرنا اليه بكفنا.
# نسالك اللهم ان تلهمنا الخير وتعطيناه، وان تصرف عنا الشر وتكفيناه، وان تدحر عنا الشيطان وتبعدناه، وان ترزقنا الفردوس وتحلناه، وان تسقينا من حوض محمد وال محمد صلواتك عليه واله، وتوردناه، وندعوك يا ربنا تضرعا وخيفة، ورغبة ورهبة، وخوفا وطمعا، انك سميع الدعاء، وصلي الله علي محمد واله.
# اللهم اني اسالك بحرمة من عاذ بك منك، ولجا الي عزك، واستظل بفيءك (8) واعتصم بحبلك، ولم يثق الا بك، يا جزيل العطايا، ويا فكاك
# PageV01P253
# الاساري، انت المفزع في الملمات (1)، وانت المدعو للمهمات، صل علي محمد وال محمد، واجعل لي فرجا ومخرجا، وارزقني رزقا واسعا (2) بما شءت، اذا شءت، كيف شءت (3)، يا ارحم الراحمين (4).
# دعاء اخر في اليوم الثالث:
# اللهم ارزقني فيه الذهن والتنبيه، وابعدني فيه عن (5) السفاهة والتمويه، واجعل لي نصيبا من كل خير تنزل (6) فيه، بجودك يا اجود الاجودين (7)، يا ارحم الراحمين (8).
# اقول: وفي رواية ان الانجيل انزل يوم ثالث شهر رمضان علي عيسي عليه السلام، فيكون له زيادة في الاحترام، وعمل الطاعات والخيرات، وروي لست مضين منه، وسنذكرها في ليلة ست ان شاء الله تعالي.
# PageV01P254
# الباب الثامن فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الرابعة ويومها وفيها ما نختاره من عدة روايات منها: من كتاب محمد بن ابي قرة في عمل شهر رمضان في الليلة الرابعة:
# الهي ما عملت من حسنة فلا حمد لي فيه، وما ارتكبت من سوء فلا عذر لي فيه، الهي اعوذ بك ان اتكل علي ما لا حمد لي فيه، او ارتكب ما لا عذر لي فيه، يا الهي استغفرك مما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك مما وعدتك من نفسي ثم اخلفتك فيه.
# واستغفرك مما اردت به وجهك الكريم، فخالطني ما ليس لك رضا، واستغفرك لكل نعمة انعمت بها علي فقويت بها علي معاصيك، واستغفرك لكل ذنب اذنبته، ولكل خطيءة ارتكبتها، ولكل سوء اتيته.
# يا الهي واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وتهب لي برحمتك كل ذنب فيما بيني وبينك، وان تستوهبني من خلقك، وتستنقذني منهم، ولا تجعل حسناتي في موازين من ظلمته واسات اليه، فانك علي ذلك قادر يا عزيز، وكل ذنب انا عليه مقيم فانقلني عنه الي طاعتك، الهي، وكل ذنب اريد ان اعمله فاصرفه عني، وردني الي طاعتك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك باسماءك التي ليس فوقها شء، يا الله الرحمن PageV01P255
# الرحيم الذي لا يعلم كنه ما هو الا انت، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ما سلف من ذنوبي وتعصمني فيما بقي من عمري، وتعطيني جميع سءلي في ديني (1) ودنياي واخرتي ومثواي، يا ارحم الراحمين (2).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما ، ويا جبار الدنيا ومالك الملوك، ويا رازق العباد، هذا شهر التوبة، وهذا شهر الثواب، وهذا شهر الرجاء، وانت السميع العليم.
# اسالك ان تجعلني (3) في عبادك الصالحين، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وان تسترني بالستر الذي لا يهتك، ولا تجللني بعافيتك التي لا ترام، وتعطيني سءلي، وتدخلني الجنة برحمتك، وان لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا كربة الا كشفتها، ولا حاجة الا قضيتها، بحق محمد وال محمد، انك انت الاجل الاعظم (4).
# فصل (1) فيما يختص باليوم الرابع من دعاء غير متكرر دعاء اليوم الرابع من شهر رمضان:
# يا كهفي حين تعييني المذاهب، وملجاي حين تقل بي الحيل، ويا بارء خلقي بي، وكنت عن خلقي غنيا، ويا مءيدي بالنصر علي اعداءي، ولولا نصرك اياي لكنت من المغلوبين، ويا مقيل عثرتي، ولولا سترك عورتي لكنت من المفضوحين.
# PageV01P256
# ويا مرسل الرياح من معادنها، ويا ناشر البركات من مواضعها، ويا من خص نفسه بشموخ الرفعة، فاولياءه بعزته يتعززون، ويا من وضع نير (1) المذلة علي اعناق الملوك، فهم من سطواته خاءفون.
# اسالك باسمك الذي هو من نورك، واسالك بنورك الذي هو من كينونتك (2)، واسالك بكينونتك التي هي من كبرياءك، واسالك بكبرياءك التي هي من عظمتك، واسالك بعظمتك التي هي من عزتك، واسالك بعزتك التي لا ترام، وبقدرتك التي خلقت بها خلقك، فهم لك مذعنون.
# وباسمك الاجل الاعظم المبين، ان تصلي علي محمد واله، وان تقضي عني ديني، وتغنيني من الفقر، وتمتعني بسمعي وبصري، وتجعلهما الوارثين مني، وان ترزقني من فضلك الواسع، من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، فانه لا حول ولا قوة الا بك، يا الله يا رب صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ولكل مءمن ومءمنة، يا ارحم الراحمين (3).
# ودعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم قوني فيه (4) علي اقامة امرك، واذقني (5) فيه حلاوة ذكرك، واوزعني فيه اداء (6) شكرك (7)، يا خير الناصرين (8).
# PageV01P257
# الباب التاسع فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الخامسة ويومها ويستحب فيها الغسل كما قدمناه .
# وفيها ما نختاره من عدة روايات:
# منها: ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان:
# دعاء الليلة الخامسة:
# اللهم اني اسالك باسماءك خير الاسماء، التي تنزل بها الشفاء وتكشف بها اللاواء (1)، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تنزل علي منك عافية وشفاء، وتدفع عني باسمك كل سقم وبلاء، وتقبل صومي، وتجعلني فيمن صام وقام ورضيت عمله، وتجعلني ممن صامت جوارحه، وحفظ لسانه وفرجه، وترزقني، عملا ترضاه، وتمن علي بالصمت (2) والسكينة، وورعا يحجزني عن معصيتك، يا ارحم الراحمين (3).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# يا صانع كل مصنوع، ويا جابر كل كسير، و شاهد كل نجوي، ويا رباه
# PageV01P258
# ويا سيداه، انت النور فوق النور، ونور كل نور، فيا نور كل نور، اسالك (1) ان تغفر لي ذنوب الليل وذنوب النهار، وذنوب السر وذنوب العلانية.
# يا قادر يا قدير يا واحد، يا احد يا صمد يا ودود، يا غفور يا رحيم، يا غفار الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، ذا الطول لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، تحيي وتميت، وتميت وتحيي، انت الواحد القهار، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي وارحمني، واعف عني، انك انت الرحمن الرحيم (2).
# فصل (1) فيما يختص باليوم الخامس من دعاء غير متكررة دعاء اليوم الخامس من شهر رمضان:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وانزع ما في قلبي من حسد او غل او غش، او فسق او فرح، او مرح (3) او بطر (4)، او اشر او خيلاء، او شك او ريبة، او نفاق او شقاق، او غفلة او قطيعة او جفاء، او ما تكرهه مما هو في قلبي.
# اللهم ارزقني التثبت في امري، والمشاورة مع اهل النصيحة والمودة لي، بالتواضع في قلبي، والتماس البركة فيما انعمت به علي.
# اللهم ارزقني سلامة الصدر، والسكينة الي ما تحب وترضي، اللهم ارزقني شرح الصدر وانفتاحه لما (6) تحب وترضي، ونور القلب وتفهمه لما
# PageV01P259
# تحب وترضي، وضياء القلب وذكاء القلب وتوقده فيما تحب وترضي، وحسن الامن وايمانه بما تحب وترضي.
# يا من بيده صلاح القلب، اصلحه لي، يا من بيده سلامة القلب، فاجعله سالما لي، وارزقني ما سالتك، وتفضل علي بما لم اسال، اللهم ارزقني من فضلك وسعتك وجودك وكثرة ناءلك ما انت اهله.
# اللهم اعفني عن طلب ما تقدره لي، وسهل سبيل ما رزقتني منه، وسقه الي في عافية ويسر، ورحمة ولطف، ولا تعسره لي.
# اللهم لا تنزع مني صالحا اعطيتنيه، ولا توقعني في شر استنقذتني منه، واكفني برزقك من جميع خلقك، اللهم صل علي محمد وال محمد، ومتعنا باسماعنا وابصارنا واجعلهما الوارثين منا، فانه لا حول ولا قوة الا بك (1).
# دعاء اخر في اليوم الخامس منه:
# اللهم اجعلني (2) فيه من المستغفرين، واجعلني فيه من عبادك الصالحين القانتين، واجعلني فيه من اولياءك المتقين (3)، برافتك يا (4) ارحم الراحمين (5).
# PageV01P260
# الباب العاشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة السادسة منه ويومها وفيها ما نختاره من عدة روايات منها: ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان: دعاء الليلة السادسة:
# اللهم لك الحمد واليك المشتكي، اللهم انت الواحد القديم، والاخر الداءم، والرب الخالق، والديان يوم الدين، تفعل ما تشاء بلا مغالبة، وتعطي من تشاء بلا من، وتمنع (1) ما تشاء بلا ظلم، وتداول الايام بين الناس، يركبون طبقا عن طبق.
# اسالك يا ذا الجلال والاكرام، والعزة التي لا ترام، واسالك يا الله واسالك يا رحمن، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل فرج ال محمد وفرجنا بفرجهم، وتقبل صومي.
# واسالك خير ما ارجو (2)، واعوذ بك من شر ما احذر، ان انت خذلت فبعد الحجة، وان انت عصمت فبتمام النعمة، يا صاحب محمد يوم حنين، وصاحبه، ومءيده يوم بدر وخيبر، والمواطن التي نصرت فيها نبيك عليه واله
# PageV01P261
# السلام، يا مبير (1) الجبارين، ويا عاصم النبيين.
# اسالك واقسم عليك بحق يس، والقران الحكيم، وبحق طه وساءر القران العظيم، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تحصرني عن الذنوب والخطايا، وان تزيدني في هذا الشهر العظيم، تاييدا تربط به علي جاشي (2)، وتسد به علي خلتي.
# اللهم اني ادرء بك في نحور اعداءي لا اجد غيرك، ها انا بين يديك، فاصنع بي ما شءت، لا يصيبني الا ما كتبت لي، انت حسبي ونعم الوكيل (3).
# دعاء اخر مروي عن النبي صلي الله عليه واله في هذه الليلة:
# اللهم انت السميع العليم، وانت الواحد الكريم، وانت الاله الصمد، رفعت السماوات بقدرتك، ودحوت الارض بعزتك، وانشات السحاب بوحدانيتك، واجريت البحار بسلطانك.
# يا من سبحت له الحيتان في البحور، والسباع في الفلوات، يا من لا تخفي عليه خافية في السماوات السبع والارضين السبع.
# يا من يسبح له السماوات السبع والارضون السبع وما فيهن، يامن لا يموت ولا يبقي الا وجهه الجليل الجبار، صل علي محمد واله واغفر لي وارحمني، واعف عني، انك انت الغفور الرحيم (4).
# فصل (11) فيما يختص باليوم السادس من دعاء غير متكرر دعاء اليوم السادس من شهر رمضان:
# PageV01P262
# يا خير من وجهت اليه وجهي، يا خير من شكوت اليه وحدتي، يا خير من شخصت اليه ببصري، ويا خير من ناجيته في سري، يا خير من بسطت من اليه يدي، يا خير من رجوته في حاجتي.
# يا خير من فكرت فيه بقلبي، يا خير من اشرت اليه بكفي، اجعل افضل صلواتك علي افضل خلقك محمد واله عليه وعليهم السلام، واجعلهم وايانا وما تفضلت به عليهم وعلينا في كنفك وحرزك، وكفايتك وكلاءتك، وسترك الواقي من كل سوء ومخوف في الدنيا والاخرة.
# فانا قد استغنينا واعتصمنا وتعززنا بك، وانت الغالب غير المغلوب (1)، ورمينا كل من اراد اهل بيت محمد واشياعهم واحباءهم بسوء او خوف او باذي، بلا اله الا الله الحليم الكريم، وبلا اله الا الله العلي العظيم، وبلا اله الا الله رب السماوات السبع وما فيهن، ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن، ورب العرش العظيم (2).
# دعاء اخر في اليوم السادس منه:
# اللهم لا تخذلني فيه (3) بتعرض معصيتك (4)، ولا تضربني فيه بسياط (5) نقمتك، وزحزحني فيه من موجبات (6) سخطك، بمنك يا منتهي رغبة الراغبين (7).
# وروي انه يصلي يوم السادس من شهر رمضان ركعتين، كل ركعة بالحمد مرة وبسورة الاخلاص خمسا وعشرين مرة، لاجل ما ظهر من حقوق مولانا الرضا عليه
# PageV01P263
# السلام فيه.
# وذكر المفيد في التواريخ الشرعية ان اليوم السادس من شهر رمضان كانت مبايعة المامون لمولانا الرضا عليه السلام فيه. PageV01P264
# الباب الحادي عشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة السابعة ويومها وفيها غسل كما قدمناه.
# وفيها ما نختاره من عدة روايات بالدعوات:
# منها: ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان، دعاء الليلة السابعة:
# يا صريخ المستصرخين، ويا مفرج كرب المكروبين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا كاشف الكرب العظيم، يا ارحم الراحمين، صل علي محمد وال محمد، واكشف كربي وهمي وغمي، فانه لا يكشف ذلك غيرك.
# وتقبل صومي واقض لي حواءجي، وابعثني علي الايمان بك، والتصديق بكتابك ورسولك، وحب الاءمة المهديين، اولي الامر الذين امرت بطاعتهم، فاني قد رضيت بهم اءمة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وادخلني في كل خير ادخلت فيه محمد وال محمد، واجعلني معهم في الدنيا والاخرة ومن المقربين، اللهم صل علي محمد وال محمد وتقبل صلاتي وصومي ونسكي، في هذا الشهر (1) المفترض علينا صيامه، وارزقني فيه مغفرتك ورحمتك، يا ارحم الراحمين (2)
# PageV01P265
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# يا من كان ويكون وليس كمثله شء، يا من لا يموت ولا يبقي الا وجهه الجبار، يا من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته، يا من اذا دعي اجاب، يامن اذا استرحم رحم، يا من لا يدرك الواصفون صفته من عظمته.
# يا من لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير، يا من يري ولا يري، وهو بالمنظر الاعلي، يا من لا يعزه شء، ولا يفوقه (1) احد، يا من بيده نواصي العباد.
# اسالك بحق محمد عليك، وحقك علي محمد، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترحم محمدا وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم في العالمين، انك حميد مجيد (2).
# فصل (1) فيما يختص باليوم السابع من دعاء غير متكرر دعاء اليوم السابع من شهر رمضان:
# اللهم انت ثقتي حين يسوء ظني باعمالي، وانت املي عند انقطاع الحيل مني، وانت رجاءي عند تضايق حلول البلاء علي، وانت عدتي في كل شديدة نزلت بي، وفي كل مصيبة دخلت علي.
# وفي كل كلفة صارت علي، وانت موضع كل شكوي، ومفرج كل بلوي، انت لكل عظيمة ترجي، ولكل شديدة تدعي، اليك المشتكي، وانت المرتجي للاخرة والاولي.
# اللهم ما اكبر همي ان لم تفرجه، واطول حزني ان لم تخلصني، واعسر
# PageV01P266
# حسناتي ان لم تيسرها (1)، واخف ميزاني ان لم تثقله، وازل لساني ان لم تثبته، واوضع جدي ان لم تقل عثرتي.
# انا صاحب الذنب الكبير (2)، والجرم العظيم، انا الذي بلغت بي سواتي، وكشف قناعي، ولم يكن بيني وبينك حجاب تواريني منك، فلو عاقبتني علي قدر جرمي لما فرجت عني طرفة عين ابدا.
# اللهم انا الذليل الذي اعززت، وانا الضعيف الذي قويت، وانا المقر الذي سترت، فما شكرت نعمتك، ولا اديت حقك، ولا تركت معصيتك.
# يا كاشف كرب ايوب، وسامع صوت يونس المكروب، وفالق البحر لبني اسراءيل، ومنجي موسي ومن معه اجمعين، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا ويسرا، برحمتك يا ارحم الراحمين (3).
# دعاء اخر في اليوم السابع منه:
# اللهم اعني فيه (4) علي صيامه وقيامه، واجنبني (5) فيه من هفواته (6) واثامه، وارزقني فيه ذكرك وشكرك بدوامه (7)، بتوفيقك يا ولي المءمنين (8).
# PageV01P267
# الباب الثاني عشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الثامنة ويومها وفيها ما نختاره من عدة روايات منها: ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان، دعاء الليلة الثامنة:
# اللهم اني اسالك الصلاة علي محمد وال محمد، والغناء من العيلة، والامن من الخوف، اللهم اني اسالك النعيم المقيم الذي لا يحول ولا يزول، يا الله يا نور النور لك التسبيح، سبحانك لا اله الا انت لك الكبرياء، سبحانك بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الله وبحمده، محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
# اللهم صل علي محمد ال محمد، وتقبل صومي، ولا تنكس براسي بين يدي محمد واله صلواتك عليهم، وقد بلغوا ونصحوا لي، اللهم صل علي محمد وال محمد، وابعثني علي الايمان بك، والتصديق بكتابك ورسولك.
# اللهم اني اسالك بركة شهرنا هذا، وليلتنا هذه، واسالك من كل خير انزلته، او انت منزله (1) فيها، مغفرة ورضوانا، ورزقا واسعا، وابسط علي وعلي عيالي وولدي واهلي وجميع المءمنين والمءمنات، انك علي كل شء
# PageV01P268
# قدير، اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، واعوذ بك من شر كتاب قد سبق (١).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# اللهم هذا شهرك الذي امرت فيه عبادك بالدعاء، وضمنت لهم الاجابة، وقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/186" target="_blank" title="البقرة: 186">﴿واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان﴾</a> (2).
# فادعوك يا مجيب دعوة المضطر (3)، ويا كاشف السوء عن المكروب (4)، ويا جاعل الليل سكنا، ويامن لا يموت، اغفر لمن يموت، قدرت وخلقت وسويت، فلك الحمد، اطعمت وسقيت واويت ورزقت فلك الحمد.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد في الليل اذا يغشي، وفي النهار اذا تجلي، وفي الاخرة والاولي، وان تكفيني ما اهمني، وتغفر لي انك انت الغفور الرحيم (5).
# فصل (1) فيما يختص باليوم الثامن من دعاء غير متكرر دعاء اليوم الثامن من شهر رمضان:
# اللهم اني لا اجد من اعمالي عملا اعتمد عليه، واتقرب به اليك، افضل من ولايتك وولاية رسولك وال رسولك الطيبين، صلواتك عليه وعليهم اجمعين.
# اللهم اني اتقرب اليك بمحمد وال محمد، واتوجه بهم اليك، فاجعلني
# PageV01P269
# عندك يا الهي بك وبهم وجيها في الدنيا والاخرة، ومن المقربين، فاني قد رضيت بذلك منك تحفة وكرامة، فانه لا تحفة ولا كرامة افضل من رضوانك والتنعم في دارك، مع اولياءك واهل طاعتك.
# اللهم اكرمني بولايتك، واحشرني في زمرة اهل ولايتك، اللهم اجعلني في وداءعك التي لا تضيع، ولا تردني خاءبا بحقك، وحق من اوجبت حقه عليك، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وتعجل فرج ال محمد وفرجي معهم، وفرج كل مءمن ومءمنة، برحمتك يا ارحم الراحمين (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم ارزقني فيه رحمة الايتام، واطعام الطعام وافشاء السلام، ومجانبة اللءام، وصحبة الكرام (2)، بطولك (3) يا ملجا الاملين (4).
# PageV01P270
# الباب الثالث عشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة التاسعة ويومها وفيها غسل كما قدمناه.
# وفيها ما نختاره من عدة روايات:
# منها: ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان:
# دعاء الليلة التاسعة:
# اللهم لك الحمد لا اله الا انت ربي وانا عبدك، امنت بك مخلصا لك ديني، امسيت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اتوب اليك من سوء عملي، واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت، صل علي محمد وال محمد، وتقبل صومي، وتفضل علي، وبلغني انسلاخ هذا الشهر.
# يا خير المولي، ويا موضع كل شكوي، ويا سامع كل نجوي، ويا شاهد كل ملاء، ويا عالم كل خفية، ويا كاشف ما يشاء من بلية، خليل ابراهيم ونجي موسي، ومصطفي محمد صلي الله عليهم.
# ادعوك دعاء من اشتدت فاقته، وضعفت قوته، وقلت حيلته دعاء الغريب الغريق المضطر الباءس الفقير، الذي لا يجد لكشف ما هو فيه من الذنوب الا انت، فصل علي محمد وال محمد، وفرج عني، واكشف ما بي من ضر، وتقبل صومي وصلاتي في هذا الشهر العظيم، وصلي الله علي PageV01P271
# محمد واله الطاهرين (1).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# يا سيداه ويا رباه، ويا ذا الجلال والاكرام، ويا ذا العرش الذي لا ينام، ويا ذا العز الذي لا يرام، يا قاضي الامور، يا شافي الصدور، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، واقذف رجاءك في قلبي، حتي لا ارجو احدا سواك، عليك سيدي توكلت، واليك مولاي انبت، واليك المصير.
# اسالك يا اله الالهة، وجبار الجبابرة، ويا كبير الاكابر، الذي من توكل عليه كفاه، وكان حسبه وبالغ امره، عليك توكلت فاكفني، واليك انبت فارحمني، واليك المصير فاغفر لي، ولا تسود وجهي يوم تسود وجوه وتبيض وجوه، انك انت العزيز الحكيم، وصل اللهم علي محمد وال محمد، وارحمني وتجاوز عني، انك انت الغفور الرحيم (2).
# فصل (1) فيما يختص باليوم التاسع من دعاء غير متكرر دعاء اليوم التاسع من شهر رمضان:
# اللهم اغفر ذنبي، واعصم عملي، واهد قلبي، واشرح صدري، ويسر لي امري، وجود فهمي، وخفف وزري، وامن خوفي، وثبت حجتي، واربط جاشي (3)، وبيض وجهي، وارفع جاهي، وصدق قولي، وبلغ حديثي، وعافني في عمري.
# وبارك لي في منقلبي، واعصمني في جميع احوالي، واوسع علي في رزقي، وسهل علي مطالبي، واعطني من جزيل عطاءك وافضل ما اعطيت
# PageV01P272
# احدا من خلقك، وتجاوز عن جميع ما عندي بحسن لطفك الذي عندك.
# اللهم لا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من عنقي، ولا تفضحني في نفسي ولا تفجعني في جاري، وهب لي يا الهي عطية كريمة رحيمة من عطاءك الذي لا فقر بعده، فقد ضعفت قوتي، وانقطع ان الخلق رجاءي، فقدرتك يا رب ان ترحمني وتعافيني كقدرتك علي ان تعذبني وتبتليني.
# فاجعل يا مولاي فيما قضيت تعجيل خلاصي من جميع ما انا فيه من المكروه والمحذور والمشقة، وعافني منه كله، الهي (1) لا ارجو لدفع ذلك عني احدا من خلقك، فكن يا ذا الجلال والاكرام عند احسن ظني بك، وامنن علي بذلك، وعلي كل داع دعاك به يا مولاي من المءمنين، وانت يا سيدي امرت بالدعاء وضمنت لمن شءت الاجابة، ووعدك الحق الذي لا خلف له (2).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم اجعل لي فيه (3) نصيبا من رحمتك الواسعة، واهدني فيه لبراهينك الساطعة (4)، وخذ بناصيتي الي مرضاتك الجامعة بمحبتك (5)، يا امل المشتاقين (6).
# PageV01P273
# الباب الرابع عشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة العاشرة ويومها وفيها ما نختاره من عدة روايات منها: ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه في كتابه عمل شهر رمضان، دعاء الليلة العاشرة:
# يا خير من سءل، ويا اوسع من اعطي، ويا خير مرتجي، صل علي محمد وال محمد، واوسع علي من فضلك، وافتح لي باب رزق من عندك، انك علي كل شء قدير، وتقبل صومي وتفضل علي.
# اللهم رب شهر رمضان وما انزلت فيه من القران و البركات، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترزقني حب الصلاة والصيام والحج والعمرة وصلة الرحم، وتحبب الي كل ما احببت، وتبغض الي كل ما ابغضت.
# اللهم انك تكفلت برزقي ورزق كل دابة، يا خير مدعو، ويا خير مسءول، ويا خير مرتجي، واوسع من اعطي، صل علي محمد وال محمد، وارزقني السعة والدعة والسعادة في هذا الشهر العظيم، يا ارحم الراحمين (1).
# دعاء اخر في الليلة العاشرة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# PageV01P274
# اللهم يا سلام يا مءمن يا مهيمن، يا جبار يا متكبر، يا احد يا صمد، يا واحد يا فرد، يا غفور يا رحيم، يا ودود يا حليم، مضي من الشهر المبارك الثلث، ولست ادري سيدي ما صنعت في حاجتي، هل غفرت لي؟ ان انت غفرت لي فطوبي لي، وان لم تكن غفرت لي فواسواتاه.
# فمن الان سيدي فاغفر لي وارحمني، وتب علي ولا تخذلني، واقلني عثرتي، واسترني بسترك، واعف عني بعفوك، وارحمني برحمتك، وتجاوز عني بقدرتك، انك تقضي ولا يقضي عليك، وانت علي كل شء قدير (1).
# فصل (1) فيما يختص باليوم العاشر من دعاء غير متكرر اللهم يامن بطشه شديد، وعفوه قديم، وملكه مستقيم، ولطفه شديد، يا من ستر علي القبيح، وظهر بالجميل، ولم يعجل بالعقوبة، ويامن اذن للعباد بالتوبة، يا من لم يهتك الستر لذي (2) الفضيحة، يا من لا يعلم ما في غد غيره، يا جابر كل كسير، يا ماوي كل هارب، يا غاذي ما في بطون الامهات.
# يا سيدي، انت لي في كل حاجة نزلت بي، صل علي محمد وال محمد واكفني ما اهمني، وارزقني من رزقك الواسع رزقا حلالا طيبا، يا حي يا قيوم، برحمتك استغثت (3)، فك اسري، واصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا، ما ابقيتني، برحمتك يا ارحم الراحمين (4).
# دعاء اخر في اليوم العاشر:
# PageV01P275
# اللهم اجعلني (1) من المتوكلين عليك، واجعلني من الفاءزين لديك (2)، واجعلني من المقربين لديك، باحسانك يا غاية الطالبين (3).
# PageV01P276
# الباب الخامس عشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الحادية عشر منه ويومها وفيها غسل كما قدمناه، وما نختاره من عدة روايات:
# منها: ما وجدناه في كتب اصحابنا رحمهم الله العتيقة، وقد سقط منه ادعية ليال، فنقلنا ما بقي منها، وهو دعاء الليلة الحادية عشر:
# سبحانك لا اله الا انت البارء الواحد القهار، الذي خلقني ولم اك شيءا بمشيته، واراني في نفسي وفي كل شء من مخلوقاته وصنعه الدلاءل البينة النيرة علي قدرته، الذي فرض الصيام علي تعبدا، يصلح به شاني، ويغسل عني اوزاري، ويذكرني بما لهوت عنه من ذكره، ويوجب لي الزلفي (1) بطاعة امره.
# اللهم سيدي انت مولاي ان كنت جدت علي بصالح فيما مضي منه ارتضيته فزدني، وان كنت اقترفت ما اسخطك فاقلني.
# اللهم ملكني من نفسي في الهدي ما انت له املك، وقدرني من العدول بها الي ارادتك علي ما انت عليه اقدر، وكن مختارا لعبدك ما يسعده
# PageV01P277
# بطاعتك، وتجنبه الشقوة بمعصيتك حتي يفوز في المعصومين وينجو في المقبولين، ويرافقني الفاءزين، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا (1).
# دعاء اخر في الليلة الحادية عشر منه، رويناه باسنادنا الي محمد بن ابي قرة من كتابه عمل شهر رمضان:
# يا من يكفي كل مءونة بلا مءونة، يا جواد يا ماجد، يا احد يا واحد يا صمد، يا من لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احدا، يا من لم يلد ولم يولد، صل علي محمد وال محمد، تقبل صومي، واعني عليه، وعلي ما بقي من شهري.
# اللهم اني امسيت لا املك ما ارجو، ولا استطيع دفع ما احاذر الا بك، وامسيت مرتهنا بعملي، وامسي الامر والقضاء بيدك، يا رب، فلا فقير افقر مني، فصل علي محمد وال محمد، واغفر لي يا رب ظلمي وجرمي وجهلي وجدي وهزلي وكل ذنب ارتكبته، وبلغني، وارزقني خير الدنيا والاخرة في هذا الشهر العظيم، في غير مشقة مني، ولا تهلك روحي وجسدي في طلب ما لم تقدر لي، برحمتك يا ارحم الراحمين (2).
# دعاء اخر في هذه الليلة، مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# اللهم اني استانف العمل، وارجو العفو، وهذه اول ليلة من ليالي الثلثين، ادعوك باسماءك الحسني، واستجير بك من نارك التي لا تطفء، واسالك ان تقويني علي قيامه (3) وصيامه، وان تغفر لي وترحمني، انك لا تخلف الميعاد.
# PageV01P278
# اللهم برحمتك التي وسعت كل شء [بها] (1) تتم الصالحات، وعليها اتكلت، وانت الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي وارحمني (2) وتجاوز عني، انك انت التواب الرحيم (3).
# فصل (1) فيما يختص باليوم الحادي عشر من شهر رمضان اللهم بيدك مقادير الدنيا والاخرة، وبيدك مقادير الغني والفقر، وبيدك مقادير الخذلان والنصر، اللهم بارك لي في ديني ودنياي، وبارك لي في اخرتي واولاي، وبارك لي في اهلي ومالي وولدي، وبارك لي في سمعي وبصري ويدي ورجلي وجميع جسدي، وبارك لي في عقلي وذهني وفهمي وعلمي وجميع ما خولتني (4).
# اللهم واوسع علي من رزقك الحلال، وفك رقبتي من النار، وادخلني برحمتك دار القرار، اللهم اني اعوذ بك من اهوال الدنيا والاخرة، وبواءق الدهر ومصيبات الليالي والايام.
# اللهم ان كنت غضبت علي وانت ربي فلا تحله بي يا رب المستضعفين، ومن شر الجن والانس فسلمني، وانت ربي فلا تكلني الي عدوي، ولا الي صديقي، وان لم تكن غضبت علي فما ابالي، غير ان عافيتك اوسع لي واهنا لي.
# الهي اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت به السماوات والارضون، وكشفت به
# PageV01P279
# الظلمة عن عبادك من ان يحل بي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، واذا رضيت وبعد الرضا، ولا حول ولا قوة الا بك (1).
# دعاء اخر في اليوم الحادي عشر:
# اللهم حبب الي فيه الاحسان، وكره الي فيه الفسوق والعصيان، وحرم علي فيه السخط والنيران، بعونك يا غوث (2) المستضعفين. (3)
# PageV01P280
# الباب السادس عشر فيما نذكره من زيادات دعوات في الليلة الثانية عشر منه ويومها وفيها ما نختاره من عدة روايات منها: ما وجدناه في كتب اصحابنا رحمهم الله العتيقة، وقد سقط منه ادعية ليال، فنقلنا ما بقي منها، وهو دعاء الليلة الثانية عشر:
# سبحانك ايها الملك القدير الذي بيده الامور، ولا يعجزه ما يريد، ولا ينقصه العطاء والمزيد، اللهم ان كانت صحيفتي مسودة بالذنوب اليك، فاني اعول في محوها في هذه الليالي البيض عليك، وارجو من الغفران والعفو ما هو بيدك، فان جدت به علي لم ينقصك وفزت، وان حرمتنيه لم يزدك وعطبت (1).
# اللهم فوفني بما سبق لي من الحسني شهادة الاخلاص بك، وبما جدت به علي من ذلك، وما كنت لاعرفه لولا تفضلك، [واعذني من سخطك] (2)، وانلني به رضاك وعصمتك، ووفقني لاستيناف ما يزكو لديك من العمل، وجنبني الهفوات والزلل، فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام
# PageV01P281
# الكتاب وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم كثيرا (1).
# دعاء اخر في هذه الليلة، وهو ما رويناه باسنادنا الي محمد بن ابي قرة في كتاب عمل شهر رمضان، فقال: دعاء الليلة الثانية عشرة منه:
# اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم، وكلماتك التامة التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، فانك لا تبيد وتنفد، ان تصلي علي محمد وال محمد، وتقبل مني، ومن جميع المءمنين والمءمنات صيام شهر رمضان وقيامه، وتفك رقابنا من النار.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل قلبي بارا، وعملي سارا، ورزقي دارا، وحوض نبيك عليه واله السلام لي قرارا ومستقرا، تجعل فرج ال محمد في عافية، يا ارحم الراحمين (2).
# دعاء في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# اللهم انت العزيز الحكيم، وانت الغفور الرحيم، وانت العلي العظيم، لك الحمد حمدا يبقي ولا يفني، ولك الشكر شكرا يبقي ولا يفني، وانت الحي الحكيم (3) العليم.
# اسالك بنور وجهك الكريم، وبجلالك الذي لا يرام، وبعزتك التي لا تقهر، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي وترحمني، انك انت ارحم الراحمين (4).
# وروي عن الصادق عليه السلام ان الانجيل انزل في اثنتي عشرة ليلة مضت من شهر رمضان.
# قلت انا: فلها زيادة في التعظيم، وذكر المفيد في التواريخ الشرعية ان الانجيل انزل
# PageV01P282
# فصل (1) فيما يختص باليوم الثاني عشر منه من دعاء غير متكرر اللهم غارت (1) نجوم سماءك، ونامت عيون انامك، وهدات اصوات عبادك وانعامك، وغلقت ملوك الارض عليها ابوابها، وطافت عليها حراسها، واحتجبوا عمن يسالهم حاجة او ينتجع (2) منهم فاءدة.
# وانت الهي حي قيوم، لا تاخذك سنة لا نوم، ولا يشغلك شء عن شء، ابواب سماواتك لمن دعاك مفتحات، وخزاءنك غير مغلقات.
# اللهم اني استودعك واستحفظك بان لا اله الا انت الحي القيوم، والنور القدوس، نفسي وروحي ورزقي، ومحياي ومماتي، وانفس اهل بيت محمد، وانفس اشياع محمد، وجميع ما تفضلت به علي وعليهم حيا وميتا، وشاهدا وغاءبا، وناءما ويقظانا، وقاءما وقاعدا، ومستخفا ومتهاونا، بنور وجهك الكريم الجليل، الرفيع العظيم القاءم بالقسط، لا اله الا الله العزيز الحكيم بمحمد واله الطيبين الطاهرين، صلواتك عليه وعليهم اجمعين.
# يا ولي النبيين والمرسلين، وملاءكتك المقربين، صلواتك عليهم يا رب العالمين، وبيتك المعمور والسبع المثاني والقران العظيم، وبكل من يكرم عليك من جميع خلقك يا سيدي، مع ما تفضلت عليهم وعلينا، فاجعلنا في حماك الذي لا يستباح، برحمتك يا ارحم الراحمين (3).
# دعاء اخر:
# PageV01P283
# اللهم زيني فيه بالستر (1) والعفاف، والبسني فيه لباس (2) القنوع والكفاف، وحلني فيه بحلي الفضل والانصاف (3)، بعصمتك يا عصمة الخاءفين (4).
# PageV01P284
# الباب السابع عشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الثالثة عشر منه ويومها وفيها غسل كما قدمناه، وما نختاره من عدة روايات:
# منها: ما وجدناه في كتب اصحابنا رحمه الله العتيقة، وقد سقط منه ادعية ليال، فنقلنا ما بقي منها، وهو دعاء الليلة الثالثة عشر:
# الحمد لله الذي يجود فلا يبخل، ويحلم فلا يعجل، الذي من علي من توحيده باعظم المنة، وندبني (1) من صالح، العمل الي خير المهنة، وامرني بالدعاء فدعوته فوجدته غياثا عند شداءدي، وادركته لم يبعدني بالاجابة حين بعد مداه، ولا حرمني الانتياش (2)، لما عملت ما لا يرضاه، اقالني عثرتي، وقضي لي حاجتي، وتدارك قيامي، وعجل معونتي، فزادني خبرة بقدرته، وعلما بنفوذ مشيته.
# اللهم ان كل ما جدت علي به بعد التوحيد دونه، وان كثر، وغير مواز له وان كبر، لان جميعه نعم دار الفناء المرتجعة، وهو النعمة لدار البقاء التي ليست بمنقطعة، فيامن جاد بذلك علي مختصا لي برحمته، وفقني للعمل بما يقضي حق يدك في هيبته.
# PageV01P285
# اللهم بيض اعمالي بنور الهدي ولا تسودها بتخليتي وركوب الهوي، فاطغي فيمن طغي، واقارف (1) ما يسخطك بعد الرضا، وانت علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واله، وسلم تسليما كثيرا (2).
# دعاء اخر في الليلة الثالثة عشر:
# يا الله يا رحمان، يا رب، يا الله يا مهيمن، يا الله رب يا متكبر، يا الله يا رب يا متعال، يا الله يا رب يا معيد (3) يا الله يا رب يا ذا الطول لا اله الا انت، يا الله يا رب الجلال والاكرام، يا الله يا رب.
# يا من اظهر الجميل، وستر القبيح، يا من لم يءاخذ بالجريرة (4)، ولم يهتك الستر، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة.
# يا خليل ابراهيم، ونجي موسي، ومصطفي محمد، صل علي محمد واله، واعتقني من النار في هذا الشهر العظيم، ولا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك، يا ارحم الراحمين.
# وسل ما شءت وظن ان الله تعالي قد استجاب لك، ان شاء الله تعالي (5).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا جبار السماوات وجبار الارضين، ويا من له ملكوت السماوات وملكوت الارضين، وغفار الذنوب والسميع العليم، الغفور العزيز، الحليم الرحيم، الصمد الفرد، الذي لا شبيه لك ولا ولي لك، انت العلي الاعلي، والقدير القادر، وانت التواب الرحيم، اسالك ان تصلي علي محمد واله، وان تغفر لي وترحمني، انك انت ارحم الراحمين (6).
# PageV01P286
# اقول: وقد قدمنا في عمل رجب عملا جسيما في الليالي البيض منه ومن شعبان وشهر الصيام، فتءخذ من ليالي البيض من رجب بتفصيلها، فهي مذكورة هناك علي التمام، فانها من المهام لذوي الافهام.
# وهذه الرواية رويناها عن الصادق عليه السلام في الليالي البيض من رجب باسنادها وفضلها، ولكن ذلك الجزء منفرد، فربما لا يتفق حضوره عند العامل بهذا الكتاب، فنذكر هاهنا صفة هذه الصلوات فحسب، فنقول:
# انه يصلي ليلة ثلاث عشرة من شهر رمضان ركعتين، كل ركعة بالحمد مرة وسورة يس و (قل هو الله احد) كل واحد مرة، وفي ليلة اربع عشرة منه اربع ركعات بهذه الصفة، وفي ليلة خمس عشرة منه ست ركعات بهذه الصفة. (1) فصل (1) فيما يختص باليوم الثالث عشر من دعوات غير متكررة اللهم اني ادينك بطاعتك وولايتك، وولاية محمد نبيك، وولاية امير المءمنين حبيب نبيك، وولاية الحسن والحسين سبطي نبيك، وسيدي شباب اهل جنتك.
# وادينك يا رب بولاية علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد، والحسن بن علي، وسيدي ومولاي صاحب الزمان.
# ادينك يا رب بطاعتهم وولايتهم، وبالتسليم بما فضلتهم راضيا غير منكر ولا مستكبر علي ما (2) انزلت في كتابك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وادفع عن وليك وخليفتك ولسانك، والقاءم بقسطك، والمعظم لحرمتك، والمعبر عنك، والناطق بحكمك،
# PageV01P287
# وعينك الناظرة، واذنك السامعة، وشاهد عبادك، وحجتك علي خلقك، والمجاهد في سبيلك، والمجتهد في طاعتك، واجعله في وديعتك التي لا تضيع، وايده بجندك الغالب، واعنه واعن عنه، واجعلني ووالدي وما ولدا وولدي من الذين ينصرونه وينتصرون به في الدنيا والاخرة، واشعب به صدعنا (1)، وارتق به فتقنا.
# اللهم امت به الجور، ودمدم (2) بمن نصب له، واقصم رءوس الضلالة، حتي لا تدع علي الارض منهم ديارا (3).
# دعاء اخر:
# اللهم طهرني فيه (4) من الدنس والاقذار، وصبرني فيه علي كاءنات الاقدار، ووفقني فيه للتقي (5) وصحبة الابرار (6)، بعزتك يا قرة عين (7) المساكين (8).
# PageV01P288
# الباب الثامن عشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الرابعة عشر منه ويومها وفيها عدة روايات منها: ما وجدناه في كتب اصحابنا رحمهم الله العتيقة، وهو دعاء الليلة الرابعة عشر:
# سبحان من يجود علي برحمته فيوسعها بمشيته، ثم يقصرها (1) الي نعمه واياديه، وليبين فيها للناظرين اثر صنيعه، وللمتاملين دقاءق حكمته.
# اشهد ان لا اله الا الله (2) وحده لا شريك له، متفردا بخلقه بغير معين، وجاعلا جميع افعاله واحدا بلا ظهير، عرفته القلوب بضماءرها والافكار بخواطرها، والنفوس بسراءرها، وطلبته التحصيلات ففاتها، واعترضته المعقولات (3) فاطاعها، فهو القريب السميع، والحاضر المرتفع.
# اللهم هذه اضواء وانوار ليلة من شهرك، وازينها، واحصاها بضوء (4) بدرك، بسطت فيها لوامعه وارتعجت (5) في ارضك شعاعه، وهي ليلة سبعين مضيا من الصيام واول سبعين بقيا من عدد الايام، اللهم فوسع لي فيها نور عفوك،
# PageV01P289
# وابسطه وامحص (1) عني ظلم سخطك واقبضه.
# اللهم ان جودك ونعمتك يصلحان رجاءي، وان صيانتك ومخاصتك يكشفان بالي، وما انت بضري منتفع، فاتهمك بالتوفر علي منفعتك، ولا بما ينفعني مضرور فاستحييك من التماس مضرتك، فكيف يبخل من لا حاجة به الي عفو معبود علي عبده، مضطر الي عفوه، ام كيف يسمح وقد جادله بهدايته ان يخيله ويقحم (2) سبل ضلالته، كلا انك الاكرم يا مولاي من ذاك واراف واحني واعطف.
# اللهم اطو هذه الليلة بعمل لي صالح ترضي مطاويه، ويبهجني في اخرتي بمناشره، وامضاها بالعفو عني في اول الشهر واخره يا ارحم الراحمين، يا رحمان يا رحيم، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم كثيرا (3).
# ودعاء اخر في هذه الليلة برواية محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان، رويناه باسنادنا اليه:
# يا الله يا رحمن يا رحيم، يا عليم يا حي يا قيوم، اللهم اني لا اسالك بعملي شيءا، اني من عملي خاءف، انما اسالك برحمتك ما اسالك، فصل علي محمد واله، وهب لي من طاعتك ما يرضيك عني، وتقبل صومي وتفضل علي برحمتك، وارحمني برحمتك (4).
# اللهم اني ادعوك واسالك باسماءك الحسني، وباسمك العظيم، ووجهك الكريم (5)، وروحك القدوس، وكلامك الطيب، وملكك الداءم العظيم، وسلطانك المنير، وقرانك الحكيم، وعطاءك الجليل الجزيل،
# PageV01P290
# وباسمك الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت اعطيت، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعتقني من النار في هذا الشهر المبارك، فاني فقير مسكين الي رحمتك، يا ارحم الراحمين (1).
# دعاء اخر في هذه الليلة:
# يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، يا ولي الاولياء، و (2) جبار الجبابرة (3)، انت خلقتني ولم اك شيءا، وانت امرتني بالطاعة فاطعت سيدي جهدي، فان كنت توانيت او اخطات او نسيت فتفضل علي سيدي، ولا تقطع رجاءي، فامنن علي بالجنة (4)، واجمع بيني وبين نبي الرحمة، محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، واغفر لي انك انت التواب الرحيم (5).
# فصل (1) فيما نذكره مما يختص باليوم الرابع عشر من دعاء غير متكرر اللهم لا تءدبني بعقوبتك، ولا تمكر بي في حيلتك، من اين لي الخير ولا يوجد الا من عندك، ومن اين لي النجاة ولا تستطاع الا بك، لا الذي احسن استغني عنك، ولا الذي اساء خرج عن قدرتك، يا رب بك عرفتك، وانت دللتني (6)، ولولا انت ما دريت من انت.
# الحمد لله الذي ادعوه فيجيبني، وان كنت بطيءا حين يدعوني، والحمد لله الذي اساله فيعطيني، وان كنت بخيلا حين يستقرضني.
# والحمد لله الذي وكلني اليه فاكرمني، ولم يكلني الي الناس فيهينوني،
# PageV01P291
# والحمد لله الذي تحبب الي وهو غني عني.
# اللهم لا اجد شافعا اليك الا معرفتي بانك افضل من قصد اليه المضطرون، اسالك مقرا بان لك الطول والقوة، والحول والقدرة، ان تحط عني وزري الذي حني ظهري وتعصمني من الهوي المسلط علي عقلي، وتجعلني من الذين انتجبتهم لطاعتك (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم لا تءاخذني بالعثرات، وقني فيه من الخطايا (2) والهفوات، ولا تجعلني غرضا (3) للبلايا والافات، بعزك (4) يا عز المسلمين (5).
# PageV01P292
# الباب التاسع عشر فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الخامسة عشر ويومها وفيها عدة روايات منها: الغسل كما قدمناه.
# ومنها: ماة ركعة، في كل ركعة عشر مرات (قل هو الله احد).
# ومنها: زيارة الحسين عليه السلام فيها، وصلاة عشر ركعات، وما نختاره من عدة روايات في الدعوات.
# اما الغسل:
# فروينا عن الشيخ المفيد رحمه الله، وفي رواية عن ابي عبد الله عليه السلام انه (1) يستحب ليلة النصف من شهر رمضان (2).
# واما الماءة ركعة:
# فانها مروية عن الصادق عليه السلام، عن ابيه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صلي ليلة النصف من شهر رمضان ماءة ركعة، يقرء في كل ركعة الحمد و (قل هو الله احد) عشر مرات، اهبط الله اليه عشرة املاك يدرءون عنه اعداءه من الجن
# PageV01P293
# والانس، واهبط الله عند موته ثلاثين يبشرونه بالجنة، وثلاثين ملكا يءمنونه من النار (1).
# ووجدنا هذه الرواية في اصل متصل الاسناد.
# وذكر ابن ابي قرة رواية اخري:
# ان من صلي هذه الصلاة لم يمت حتي يري في منامه ماءة من الملاءكة، ثلاثين يبشرونه بالجنة وثلاثين يءمنونه من النار، وثلاثين يعصمونه من ان يخطء، وعشرة يكيدون من كاده (2).
# واما زيارة الحسين عليه السلام في ليلة النصف من شهر رمضان:
# فقد قدمنا في اواءل كتابنا هذا رواية بذلك.
# وروينا باسنادنا رواية اخري، وصلاة عشر ركعات عن ابي المفضل الشيباني باسناده من كتاب علي بن عبد الواحد النهدي في حديث، يقول فيه عن الصادق عليه السلام انه قيل له: فما تري لمن حضر قبره - يعني الحسين عليه السلام - ليلة النصف من شهر رمضان؟ فقال:
# بخ بخ، من صلي عند قبره ليلة النصف من شهر رمضان عشر ركعات من بعد العشاء من غير صلاة الليل، يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب و (قل هو الله احد) عشر مرات، واستجار بالله من النار، كتبه الله عتيقا من النار، ولم يمت حتي يري في منامه ملاءكة يبشرونه بالجنة وملاءكة يءمنونه من النار (3).
# واما الدعوات:
# فمنها ما وجدناها في كتب اصحابنا رحمهم الله العتيقة، وقد سقط منها ادعية ليال، وهو دعاء الليلة الخامسة عشر:
# سبحان مقلب القلوب والابصار، سبحان مقلب الليل والنهار، وخالق
# PageV01P294
# الازمنة والاعصار، المجري علي مشيته الاقدار، الذي لا بقاء لشء سواه، وكل شء يعتوره (1) الفناء غيره، فهو الحي الباقي الداءم، تبارك الله رب العالمين.
# اللهم قد انتصف شهر الصيام بما مضي من ايامه، وانجذب الي تمامه واختتامه، ومالي عدة اعتد بها، ولا اعمال من الصالحات اعول عليها، سوي ايماني بك ورجاءي لك، فاما رجاءي فيكدره علي صفوة الخوف منك، واما ايماني فلا يضيع عندك وهو بتوفيقك.
# اللهم فلك الحمد حين لم تفكك يدي عند التماسك (2) بالعروة الوثقي، ولم تشقني بمفارقتها فيمن اعتوره الشقاء.
# اللهم فانصفني من شهواتي، فاليك منها الشكوي ومنك عليها اءمل العدوي، فانك تشاء وتقدر، واشاء ولا اقدر (3)، ولست الهي وسيدي محجوجا، ولكن مسءولا ترجي، ومخوفا يتقي، تحصي وننسي، وبيدك حلو ومر القضاء.
# اللهم فاذقني حلاوة عفوك، ولا تجرعني غصص سخطك، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، يا ارحم الراحمين (4).
# دعاء اخر في هذه الليلة من رواية محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان:
# يا من اظهر الجميل وستر القبيح، ولم يءاخذ بالجريرة، ولم يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوي، ومنتهي كل شكوي، يا (6) مقيل العثرات، يا مجيب الدعوات، يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها.
# PageV01P295
# يا رباه يا سيداه يا مولاه، يا غاية رغبتاه، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، ولا تشوه (1) خلقي في النار - ثم تسال حاجتك تقضي ان شاء الله.
# زيادة:
# اللهم يا مفرج كل هم، يا منفس كل كرب، يا صاحب كل وحيد، ويا كاشف ضر ايوب، ويا سامع صوت يونس المكروب، وفالق البحر لموسي وبني اسراءيل، ومنجي موسي ومن معه اجمعين، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تيسر لي في هذا الشهر العظيم، الذي تعتق فيه الرقاب، وتغفر فيه الذنوب، ما اخاف عسره، وتسهل لي ما اخاف حزونته.
# يا غياثي عند كربتي، ويا صاحبي عند شدتي، ويا عصمة الخاءف المستجير، يا رازق الباءس الفقير، يا مغيث المقهور الضرير، يا مطلق المكبل الاسير (2). و (3) ومخلص المسجون المكروب، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وتجعل لي من جميع اموري فرجا ومخرجا، ويسرا عاجلا، يا ارحم الراحمين (4).
# دعاء اخر في هذه الليلة:
# الحنان انت سيدي، المنان انت مولاي، الكريم انت سيدي، العفو (5) انت مولاي، الحليم انت سيدي، الوهاب انت مولاي، العزيز انت سيدي، القريب انت مولاي، الواحد انت سيدي، القاهر انت مولاي، الصمد انت سيدي، العزيز انت مولاي، صل علي محمد واله، واغفر لي وارحمني وتجاوز عني انك انت الاجل الاعظم (6).
# PageV01P296
# فصل (١) فيما يختص باليوم الخامس عشر من دعاء غير متكرر دعاء اليوم الخامس عشر من شهر رمضان:
# يا ذا المن والاحسان، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الجود والافضال، يا ذا الطول، يا لا اله الا انت، ظهر اللاجين وامان للخاءفين، ان كنت كتبتني في ام الكتاب شقيا فاكتبني عندك سعيدا موفقا للخير، وامح اسم الشقاء عني.
# فانك قلت في الكتاب الذي انزلت علي نبيك صلواتك عليه واله:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank" title="الرعد: 39">﴿يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب﴾</a> (1).
# اللهم ارزقني طيبا، واستعملني صالحا، اللهم امنن علي بالرزق الواسع الحلال الطيب برحمتك، تكون لك المنة علي، وتكون لي غني عن خلقك، خالصا ليس لاحد من خلقك منة من غيرك، واجعلنا فيه من الشاكرين، ولا تفضحني يوم التلاق.
# اللهم اني اسالك السعة في الدنيا، واعوذ بك من السرف فيها، واسالك الزهد في الدنيا، واعوذ بك من الحرص عليها، واسالك الغني في الدنيا، واعوذ بك من الفقر فيها، اللهم ان بسطت علي في الدنيا فزهدني فيها، وان قترت علي رزقي فلا ترغبني فيها (2).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم ارزقني فيه (3) طاعة الخاشعين (4)، واشعر فيه قلبي انابة
# PageV01P297
# المخلصين (1)، بامنك (2) يا امان الخاءفين.
# PageV01P298
# الباب العشرون فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة السادسة عشر ويومها وفيها ما نختاره من عدة روايات منها: ما وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة، فهو دعاء الليلة السادسة عشر:
# اللهم سبحانك لا اله الا انت، تعبد بتوفيقك، وتجحد بخذلانك، اريت عبرك وظهرت غيرك ، وبقيت اثار الماضين عظة للباقين، والشهوات غالبة، واللذات مجاذبة، نعترض امرك ونهيك بسوء الاختيار، والعمي عن الاستبصار، ونميل عن الرشاد، وننافر طرق السداد.
# فلو (1) عجلت لانتقمت، وما ظلمت، لكنك تمهل عودا علي يديك (2) بالاحسان، وتنظر تغمدا للرافة والامتنان.
# فكم ممن انعمت عليه ومكنته ان يتوب كفر الحوب، وارشدته الطريق بعد ان توغل في المضيق، فكان ضالا لولا هدايتك، وطاءحا حتي تخلصته دلاءلك، وكم ممن وسعت له فطغي، وراخيت له فاستشري (3)، فاخذته اخذة الانتقام، وجذذته جذاذ الصرام.
# PageV01P299
# اللهم فاجعلني في هذه الليلة ممن رضيت عمله، وغفرت زلله، ورحمت غفلته، واخذت الي طاعتك ناصيته، وجعلت الي جنتك اوبته، والي جوارك رجعته، وصلي الله علي محمد واله وسلم، يا ارحم الراحمين (١).
# دعاء اخر في هذه الليلة، ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان:
# اللهم انت الهي، ولي اليك حاجة وبي اليك فاقة، ولا اجد اليك شافعا ولا متقربا اوجه في نفسي، ولا اعظم رجاء عندي منك، وقد نصبت يدي اليك في تعظيم ذكرك وتفخيم اسماءك.
# واني اقدم اليك بين يدي حواءجي بعد ذكري نعماك علي باقراري لك، ومدحي اياك، وثناءي عليك، تقديسي مجدك، وتسبيحي قدسك.
# الحمد لك بما اوجبت علي من شكرك، وعرفتني من نعماءك، والبستني من عافيتك، وافضلت علي من جزيل عطيتك.
# فانك قلت سيدي: (لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد) (٢)، وقولك ووعدك حق، وقلت سيدي: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) (٣)، وقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/55" target="_blank" title="الاعراف: 55">﴿ادعوا ربكم تضرعا وخفية﴾</a> (٤)، وقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/56" target="_blank" title="الاعراف: 56">﴿ادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين﴾</a> (5).
# اللهم اني اسالك قليلا من كثير مع حاجة بي اليه عظيمة، وغناك عنه قديم، وهو عندي كثير، وهو عليك سهل يسير.
# اللهم ان عفوك عن ذنبي، وتجاوزك عن خطيءتي، وصفحك عن ظلمي، وسترك علي قبيح عملي، وحلمك عن كثير جرمي، عندما كان من خطاي وعمدي، اطمعني في ان اسالك ما لا استوجبه منك.
# PageV01P300
# فصرت ادعوك امنا واسالك مستانسا ، لا خاءفا ولا وجلا، مدلا عليك فيما قصدت فيه اليك، فان ابطا عني عتبت بجهلي عليك، ولعل الذي ابطا عني هو خير لي لعلمك بعاقبة الامور.
# فلم ار مولي كريما اصبر علي عبد لءيم منك علي، يا رب انك تدعوني فاولي عنك، وتتحبب الي فاتبغض اليك، وتتودد الي فلا اقبل منك، كان لي التطول عليك.
# ثم لا يمنعك ذلك من الرحمة بي والاحسان الي، والتفضل علي بجودك وكرمك، فصل علي محمد واله، وارحم عبدك الجاهل، وعد عليه بفضل احسانك وجودك، انك جواد كريم (1).
# دعاء اخر في هذه الليلة، مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله، يا رحمن يا رحمن، يا رحمن يا رحمن، يا رحمن يا رحمن، يا رحمن يا رحمن، يا رحيم يا رحيم، يا رحيم يا رحيم، يا رحيم يا رحيم، يا رحيم، يا غفور يا غفور، يا غفور يا غفور، يا غفور يا غفور، يا غفور يا غفور، يا رءوف يا رءوف، يا رءوف يا رءوف، يا رءوف يا رءوف، يا رءوف.
# يا حنان يا حنان، يا حنان يا حنان، يا حنان يا حنان، يا حنان يا حنان، يا علي يا علي، يا علي يا علي، يا علي يا علي، يا علي يا علي، صل علي محمد واله انك انت الغفور الرحيم (2).
# فصل (1) فيما يختص باليوم السادس عشر من دعاء غير متكرر دعاء يوم السادس عشر من شهر رمضان:
# PageV01P301
# اللهم اغفر لي ذنبي واوسع علي رزقي، وبارك لي فيما رزقتني ولا تحوجني الي احد سواك، اللهم ارزقنا من فضلك، وبارك لنا في رزقك، واغننا عن خلقك، ولا تحرمنا رفدك.
# اللهم انا نسالك السعة من طيب رزقك، والعون علي طاعتك، والقوة علي عبادتك، اللهم عافنا من بلاءنا، وارزقنا من فضلك واكفنا شر خلقك. (1) دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم وفقني لعمل الابرار (2)، وجنبني فيه مرافقة (3) الاشرار، واوني برحمتك في دار القرار (4)، بالهيتك (5) يا اله (6) الاولين والاخرين (7).
# PageV01P302
# الباب الحادي والعشرون فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة السابعة عشر ويومها وفيها عدة روايات منها: الغسل المشار اليه.
# ومنها: انها الليلة التي التقي في صبيحتها الجمعان يوم بدر، ونصر الله نبيه صلي الله عليه واله.
# ومنها: ما نختاره من عدة فصول في الدعوات بعدة روايات:
# رواية منها ما وجدناها في كتب اصحابنا العتيقة، وهي في الليلة السابعة عشر:
# سبحان العزيز بقدرته، المالك بغلبته، الذي لا يخرج شء عن قبضته، ولا امر الا بيده، الذي يجود مبتدءا ومسءولا وينعم معيدا، هو الحميد المجيد، نحمده بتوفيقه، فنعمه بذلك جدد لا تحصي، ونمجده بالاءه وبدلالاته فاياديه لا تكافي، والحمد لله الذي يملك المالكين، ويعز الاعزاء، ويذل الاذلين.
# اللهم ان هذه الليلة ليلة سبع عشرة عشر وهي اول عقود الاعداد، وسبع وهي شريفة الاحاد، لاحقة بنعت سابقه (1)، ويل لمن امضاهن بغير حق لك يا مولاه قضاك، ولا بقرب اليك ارضاك، وانا احد اهل الويل، صدتني عنك
# PageV01P303
# بطنة الماكل والمشارب، وغرني بك امر المسارب وسعة المذاهب، واجتذبتني الي لذاتها سنتي، وركبت الوطيءة اللذيذة من غفلتي.
# فاطرد عني الاغترار، وانقذني وانف بي علي الاستبصار، واحفظني من يد الغفلة وسلمني الي اليقظة، بسعادة منك تمضيها وتقضيها لي، وتبيض وجهي لديك، وتزلفني عندك، يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم (1).
# دعاء اخر في الليلة السابعة عشر منه:
# رويناه باسنادنا الي العالم عليه السلام انه قال: ان هذه الليلة هي الليلة التي التقي فيها الجمعان يوم بدر، واظهر الله تعالي اياته العظام في اولياءه واعداءه، الدعاء فيها:
# يا صاحب محمد صلي الله عليه واله يوم حنين، ويا مبير الجبارين ويا عاصم النبيين، اسالك بيس والقران الحكيم، وبطه وساءر القران العظيم، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تهب لي الليلة تاييدا تشد به عضدي، وتسد به خلتي يا كريم، انا المقر بالذنوب فافعل بي ما تشاء، لن يصيبني الا ما كتبت لي، عليك توكلت وانت حسبي، وانت رب العرش الكريم.
# اللهم اني اسالك خير المعيشة ابدا ما ابقيتني بلغة الي انقضاء اجلي، اتقوي بها علي جميع حواءجي، واتوصل بها اليك من غير ان تفتنني باكثار فاطغي او بتقصير علي فاشقي، ولا تشغلني عن شكر نعمتك، واعطني غني عن شرار خلقك، واعوذ بك من شر الدنيا وشر ما فيها.
# اللهم لا تجعل الدنيا لي سجنا، ولا تجعل فراقها لي حزنا، اخرجني عن فتنها اذا كانت الوفاة خيرا لي من حياتي، مقبولا عملي الي دار الحيوان، ومساكن الاخيار، واعوذ بك من ازلها (2) وزلزالها وسلطانها وبغي بغاتها.
# PageV01P304
# اللهم من ارادني فاراده، ومن كادني فكده، واكفني هم من ادخل علي همه، وصدق قولي بفعلي، واصلح لي حالي، وبارك لي في اهلي ومالي وولدي واخواني، اللهم اغفر لي ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري حتي القاك وانت عني راض، وتسال حاجتك.
# ثم تسجد عقيب الدعاء وتقول في سجودك:
# سجد وجهي الفاني البالي، الموقوف المحاسب، المذنب الخاطء، لوجهك الكريم الباقي، الداءم الغفور الرحيم، سبحان ربي الاعلي وبحمده استغفر الله واتوب اليه.
# زيادة:
# اللهم رب هذه الليلة العظيمة، لك الحمد كما عصمتني من مهاوي الهلكة، والتمسك بحبال الظلمة، والجحود لطاعتك، والرد عليك امرك، والتوجه الي غيرك، والزهد فيما عندك، والرغبة فيما عند غيرك، منا مننت به علي ورحمة رحمتني بها، من غير عمل سالف مني، ولا استحقاق لما صنعت بي واستوجبت مني.
# الحمد علي الدلالة علي الحمد، واتباع اهل الفضل والمعرفة والتبصر بابواب الهدي، ولولاك ما اهتديت الي طاعتك، ولا عرفت امرك، ولا سلكت سبيلك، فلك الحمد كثيرا، ولك المن فاضلا، وبنعمتك تتم الصالحات (1).
# دعاء اخر في الليلة السابعة عشر مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# اللهم هذا شهر رمضان، الذي انزلت فيه القران، وامرت (2) بعمارة المساجد والدعاء والصيام والقيام، وضمنت (3) لنا فيه الاستجابة، فقد اجتهدنا وانت اعنتنا فاغفر لنا فيه، ولا تجعله اخر العهد منا، واعف عنا، فانك ربنا،
# PageV01P305
# وارحمنا فانك سيدنا، واجعلنا ممن ينقلب الي مغفرتك ورضوانك، انك انت الاجل الاعظم (1).
# فصل (1) فيما يختص باليوم السابع عشر من دعاء غير متكرر دعاء اليوم السابع عشر من شهر رمضان:
# اللهم لا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا، ولا تحوجني الي احد من خلقك، وثبت (2) قلبي علي طاعتك، اللهم اعصمني بحبلك، وارزقني من فضلك، ونجني من النار بعفوك.
# اللهم اني اسالك تعجيل ما تعجيله خير لي، وتاخير ما تاخيره خير لي.
# اللهم ما رزقتني من رزق، فاجعله حلالا طيبا في يسر منك وعافية، اللهم سد فقري في الدنيا، واجعل غناي في نفسي، واجعل رغبتي فيما عندك.
# اللهم ثبت رجاءك في قلبي، واقطع رجاءي عن خلقك، حتي لا ارجو احدا غيرك يا رب العالمين.
# اللهم وفي سفري فاحفظني، وفي اهلي فاخلفني، وفيما رزقتني فبارك لي، وفي نفسي فذللني، وفي اعين الناس فعظمني، واليك يا رب فحببني، وفي صالح الاعمال فقوني، وبسوء عملي فلا تبسلني (3)، وبسريرتي فلا تفضحني، وبقدر ذنوبي فلا تخزني (4)، واليك يا رب اشكو غربتي، وبعد داري، وقلة معرفتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين (5).
# PageV01P306
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم اهدني فيه (1) لصالح الاعمال، واقض لي فيه الحواءج والامال، يا من لا يحتاج الي التفسير والسءال، يا عالما بما في صدور العالمين (2 - 3).
# PageV01P307
# الباب الثاني والعشرون فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الثامنة عشر منه ويومها وفيها عدة روايات منها: رواية من كتب اصحابنا العتيقة، وهي في الليلة الثامنة عشر:
# لا اله الا الله وحده، لا شريك له في ملكه، ولا منازع له في قدرته (1)، احصي كل شء عددا، وخلقه، وجعل له امدا (2)، فكل ما يري وما لا يري هالك الا وجهه، له الحكم واليه يرجعون، وسبحان الله الذي قهر كل شء بجبروته، واستولي عليه بقدرته، وملكه بعزته.
# سبحان خالقي ولم اك شيءا، كفلني برحمته، وغذاني بنعمته، وفسح لي في عطيته، ومن علي بهدايته، بما الهمني من وحدانيته، والتصديق بانبياءه، وحاملي رسالته، وبكتبه المنزلة علي بريته الموجبة لحجته، الذي لم يخذلني بجحود، ولم يسلمني الي عنود، وجعل من اكارم انبياءه صلي الله عليهم ارومتي ، ومن افاضلهم نبعتي، ولخاتمهم صلي الله عليه واله عونتي.
# اللهم لا تذلل مني ما اعززت، ولا تضعني بعد ان رفعت، ولا تخذلني بعد
# PageV01P308
# ان نصرت، واطو في مطاوي هذه الليلة ذنوبي مغفورة، وادعيتي مسموعة، وقرباتي مقبولة، فانك علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما (1)، دعاء اخر في الليلة الثامنة عشر منه، رويناها عن محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان:
# اللهم لك الحمد كما حمدت نفسك، وافضل ما حمدك الحامدون من خلقك، حمدا يكون ارضي الحمد لك، واحق الحمد عندك، واحب الحمد اليك، وافضل الحمد لديك، واقرب الحمد منك، واوجب الحمد جزاء عليك، حمدا لا يبلغه وصف واصف، ولا يدركه نعت ناعت، ولا وهم متوهم، ولا فكر متفكر.
# حمدا يضعف عنه كل احد (2) ممن في السماوات والارضين، ويقصر عنه وعن حدوده ومنتهاه جميع المعصومين، المءيدين الذين اخذت ميثاقهم في كتابك الذي لا يغير ولا يبدل، حمدا ينبغي لك، ويدوم معك، ولا يصلح الا لك.
# حمدا يعلو حمد كل حامد، وشكرا يحيط بشكر كل شاكر، حمدا يبقي مع بقاءك، ويزيد اذا رضيت، وينمي كل ما شءت، حمدا خالدا مع خلودك، وداءما مع دوامك، كما فضلتنا علي كثير من خلقك، ولما وهبت من معرفتك وصيام شهر رمضان.
# اللهم اني اسالك بمقام محمد، وبمقام انبياءك عليه وعليهم السلام، ان تصلي علي محمد وال محمد، وتقبل صومي وتصرف الي والي اهلي وولدي واهل بيتي ومن يعنيني امره، والي جميع المءمنين والمءمنات، من فضلك ورحمتك وعافيتك ونعمك ورزقك الهنء المرء، ما تجعله صلاحا
# PageV01P309
# لديننا وقواما لاخرتنا (1).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# الحمد لله الذي اكرمنا بشهرنا هذا، وانزل علينا فيه القران، وعرفنا حقه، والحمد لله علي البصيرة، فبنور وجهك يا الهنا واله اباءنا الاولين، ارزقنا فيه التوبة، ولا تخذلنا، ولا تخلف ظننا (2)، انك انت الجليل الجبار (3).
# وروي عن الصادق عليه السلام: ان في ثمان عشر مضت من شهر رمضان انزل الزبور قلت انا: ينبغي ان يكون لها زيادة من الاحترام والعمل المشكور.
# فصل (1) فيما يختص باليوم الثامن عشر من دعاء غير متكرر دعاء اليوم الثامن عشر من شهر رمضان:
# اللهم ان الظلمة كفروا بكتابك، وجحدوا اياتك، وكذبوا رسلك، وبدلوا ما جاء به رسولك، وشرعوا غير دينك، وسعوا بالفساد في ارضك وتعاونوا علي اطفاء نورك، وشاقوا ولاة امرك، ووالوا اعداءك وعادوا اولياءك، وظلموا اهل بيت نبيك.
# اللهم فانتقم منهم، واصبب عليهم عذابك، واستاصل شافتهم، اللهم انهم اتخذوا دينك دغلا، ومالك دولا، وعبادك خولا، فاكفف باسهم، واوهن كيدهم، واشف منهم صدور المءمنين، وخالف بين قلوبهم وشتت امرهم، واجعل باسهم بينهم، واسفك بايدي المءمنين دماءهم، وخذهم من حيث لا يشعرون، اللهم صل علي محمد وال محمد.
# PageV01P310
# اللهم انا نشهد يوم القيامة، ويوم حلول الطامة، انهم لم يذنبوا لك ذنبا، ولم يرتكبوا لك معصية، ولم يضيعوا لك طاعة، وان مولانا وسيدنا صاحب الزمان، الهادي المهدي، التقي النقي، الزكي الرضي، فاسلك بنا علي يديه منهاج الهدي، والمحجة العظمي، وقونا علي متابعته واداء حقه، واحشرنا في اعوانه وانصاره، انك سميع الدعاء (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم نبهني فيه (2) لبركات اسحاره، ونور فيه قلبي بضياء انواره، وخذ بكل اعضاءي (3) الي اتباع اثاره، بنورك يا منور قلوب (4) العارفين (5).
# PageV01P311
# الباب الثالث والعشرون فيما نذكره من زيادات ودعوات وصلوات في الليلة التاسعة عشر منه ويومها وفيها عدة زيادات منها: الغسل المشار اليه مءكدا فيها.
# منها: الصلوات الزاءدة وادعيتها.
# منها: استغفار ماءة مرة.
# منها: الرواية بنشر المصحف ودعاءه.
# منها: ما نختاره من عدة روايات بالدعوات.
# ومنها: الدعاء المختص بيومها.
# ومنها: الرواية فضل يوم ليلة القدر (1) مثل ليلته.
# اقول: واعلم ان ليلة تسع عشرة اولي الثلاث الليالي الافراد، وهذه الليالي محل الزيادة في الاجتهاد، ولعمري ان الاخبار واردة واكدة في ليلة احدي وعشرين منه اكثر من ليلة تسع عشرة، وفي ليلة ثلاث وعشرين من اكثر من ليلة تسع عشر ومن ليلة احدي وعشرين.
# وقد قدمنا ما ذكره ابو جعفر الطوسي في التبيان عند تفسير (انا انزلناه في ليلة القدر)
# PageV01P312
# انها في مفردات العشر الاواخر بلا خلاف، وقال رحمه الله: قال اصحابنا: هي احدي الليلتين: احدي وعشرين، وثلاث وعشرين (1).
# وهو منقول عن الاءمة الطاهرين، العارفين باسرار رب العالمين، واسرار سيد المرسلين، صلوات الله جل جلاله عليهم اجمعين.
# وقد قدمنا دعاء العشرين ركعة في اول ليلة منه.
# اقول: ونحن ذاكرون في هذه الليلة التسع عشرة دعاء الثمانين ركعة، تمام الماءة ركعة، انقله من خط ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه، لتعمل عليه، وما كان لي الي تقديم دعاء الماءة ركعة قبل هذه الليلة سبب يحوج اليه، فذلك جعلناه في هذه الليلة.
# وقد روي ان هذه الماءة ركعة تصلي في كل ليلة من المفردات كل ركعة بالحمد مرة، و (قل هو الله احد) عشر مرات (2).
# وان قويت علي ذلك فاعمل عليه، واغتنم ايها العبد الميت الفاني ما يبلغ اجتهادك عليه، فان سم الفناء يسري الي الاعضاء مذ خرجت الي دار الفناء، واخره هجوم الممات وانقطاع الاعمال الصالحات، وان تصير من جملة القبور الدارسات المهجورات، فبادر الي السعادات الداءمات.
# فصل ما تقدم ذكره من العشرين ركعة وادعيتها، وسبح تسبيح الزهراء عليها السلام بين كل ركعتين من جميع الركعات، ثم قم فصل الثمانين ركعة الباقيات.
# تصلي ركعتين وتقول:
# يا حسن البلاء عندي، يا قديم العفو عني، يا من لا غناء لشء عنه، يا من لابد لشء منه، يا من مرد كل شء اليه، يا من مصير كل شء اليه، تولني سيدي ولا تول امري شرار خلقك، انت خالقي ورازقي يا مولاي، فلا تضيعني (3).
# PageV01P313
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلني من اوفر عبادك نصيبا من كل خير انزلته في هذه الليلة، او انت منزله، من نور تهدي به، او رحمة تنشرها، ومن رزق تبسطه، ومن ضر تكشفه، ومن بلاء ترفعه، ومن سوء تدفعه، ومن فتنة تصرفها، واكتب لي ما كتبت لاولياءك الصالحين، الذين استوجبوا منك الثواب، وامنوا برضاك عنهم منك العذاب.
# يا كريم يا كريم يا كريم، صل علي محمد وال محمد، وعجل فرجهم، واغفر لي ذنبي، وبارك لي في كسبي، وقنعني بما رزقتني، ولا تفتني بما زويت عني (1).
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم اليك نصبت يدي، وفيما عندك عظمت رغبتي، فاقبل يا سيدي (2) توبتي، وارحم ضعفي، واغفر لي وارحمني، واجعل لي في كل خير نصيبا، والي كل خير سبيلا، اللهم اني اعوذ بك من الكبر، ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ما سلف من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، واورد (3) علي اسباب طاعتك واستعملني بها، واصرف عني اسباب معصيتك، وحل بيني وبينها، واجعلني واهلي وولدي (ومالي) (4) في وداءعك التي لا تضيع، واعصمني من النار.
# واصرف عني شر فسقة الجن والانس (5)، وشر كل ذي شر، وشر كل ضعيف او شديد من خلقك، وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي
# PageV01P314
# كل شء قدير (1).
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم انت متعالي الشان، عظيم الجبروت، شديد المحال، عظيم الكبرياء، قادر قاهر، قريب الرحمة، صادق الوعد، وفي العهد، قريب مجيب، سامع الدعاء، قابل التوبة، محص لما خلقت، قادر علي ما اردت، مدرك من طلبت، رازق من خلقت، شكور ان شكرت، ذاكر ان ذكرت.
# فاسالك يا الهي محتاجا وارغب اليك فقيرا، واتضرع اليك خاءفا، وابكي اليك مكروبا، وارجوك ناصرا، واستغفرك متضرعا (2)، واتوكل عليك محتسبا، واسترزقك متوسعا.
# واسالك يا الهي ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ذنوبي، وتتقبل عملي وتيسر منقلبي، وتفرج قلبي، الهي اسالك ان تصدق ظني، وتعفو عن خطيءتي وتعصمني من المعاصي.
# الهي ضعفت فلا قوة لي، وعجزت فلا حول ولا قوة لي، الهي جءتك مسرفا علي نفسي، مقرا بسوء عملي، قد ذكرت غفلتي، واشفقت مما كان مني، فصل علي محمد وال محمد، وارض عني، واقض لي جميع حواءجي من حواءج.
# الدنيا والاخرة، يا ارحم الراحمين (3).
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم اني اسالك العافية من جهد البلاء وشماتة الاعداء، وسوء القضاء، ودرك الشقاء، ومن الضرر في المعيشة، وان تبتليني ببلاء لا طاقة لي به، او تسلط علي طاغيا، او تهتك لي سترا، او تبدي لي عورة، او تحاسبني يوم القيامة مقاصا، احوج ما اكون الي عفوك وتجاوزك عني.
# PageV01P315
# فاسالك بوجهك الكريم، وكلماتك التامة ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعلني من عتقاءك وطلقاءك من النار، اللهم صل علي محمد وال محمد وادخلني الجنة، واجعلني من سكانها وعمارها.
# اللهم اني اعوذ بك من سفعات النار، اللهم صل علي محمد واله، وارزقني الحج والعمرة، والصيام والصدقة لوجهك (1).
# ثم تسجد وتقول في سجودك:
# يا سامع كل صوت، ويا بارء النفوس قبل الموت، ويا من لا تغشاه الظلمات، ويا من لا تتشابه عليه الاصوات، ويا من لا يشغله شء عن شء، اعط محمدا افضل ما سالك، وافضل ما سءلت له، وافضل ما انت مسءول له، واسالك ان تجلعني من عتقاءك وطلقاءك من النار.
# اللهم صل علي محمد واله، واجعل العافية شعاري ودثاري، ونجاة لي من كل سوء يوم القيامة (2).
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# انت الله لا اله الا انت رب العالمين، انت الله لا اله الا انت العلي العظيم، وانت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت الغفور الرحيم، وانت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم.
# وانت الله لا اله الا انت ملك يوم الدين، وانت الله لا اله الا انت منك بدء الخلق واليك يعود، وانت الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار، وانت الله لا اله الا انت خالق الخير والشر، وانت الله لا اله الا انت لم تزل ولا تزال.
# وانت الله لا اله الا انت الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وانت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة
# PageV01P316
# الرحمن الرحيم، وانت الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون.
# وانت الله لا اله الا انت الخالق البارء المصور لك (1) الاسماء الحسني.
# يسبح لك ما في السماوات والارض، وانت الله العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت والكبرياء رداءك.
# ثم تصلي علي محمد وال محمد، وتدعو بما احببت (2).
# قال الشيخ باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما مءمن يسال الله بهن، ويقبل بهن قلبه الي الله عز وجل الا قضي الله عز وجل له حاجته، ولو كان شقيا رجوت ان يحول سعيدا (3).
# ورايت في روايتين من غير ادعية شهر رمضان هذا الدعاء، وفيه: مالك الخير والشر، وليس فيه: خالق الخير والشر.
# ثم تصلي ركعتين وتقول ما روي عن ابي جعفر عليه السلام:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع (4)، ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.
# اللهم اني اسالك بدرعك الحصينة، وبقوتك وعظمتك وسلطانك ان تجيرني من الشيطان الرجيم، ومن شر كل جبار عنيد.
# اللهم اني اسالك بحبي اياك وبحبي رسولك، وبحبي اهل بيت رسولك صلواتك عليه وعليهم، يا خيرا من ابي وامي ومن الناس جميعا (5)، اقدر لي خيرا من قدري لنفسي، وخيرا لي مما يقدر لي ابي وامي، انت
# PageV01P317
# جواد لا يبخل، وحليم لا يعجل (1)، وعزيز لا يستذل.
# اللهم من كان الناس ثقته ورجاءه فانت ثقتي ورجاءي اقدر لي خيرها عاقبة، ورضني بما قضيت لي، اللهم صل علي محمد وال محمد، والبسني عافيتك الحصينة، وان (2) ابتليتني فصبرني، والعافية احب الي (3).
# اقول: ووجدت في مجلد عتيق لعل تاريخه اكثر من ماءتي سنة، وفي اول المجلد ادب الكتاب للصولي، واخره كتاب الجواهر لابراهيم بن اسحاق الصولي، وفيه:
# وكان علي بن ابي طالب يقول في دعاءه: (اللهم ان ابتليتني فصبرني، والعافية احب الي) (4).
# ثم تصلي ركعتين وتقول ما روي عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن امير المءمنين عليه السلام:
# اللهم انك اعلمت سبيلا من سبلك، فجعلت فيه رضاك، وندبت اليه اولياءك، وجعلته اشرف سبلك عندك ثوابا، واكرمها لديك مابا، واحبها اليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة، يقاتلون في سبيلك فيقتلون ويقتلون وعدا عليك حقا (5).
# فاجعلني ممن اشتري فيه منك نفسه، ثم وفي لك ببيعته الذي بايعك عليه، غير ناكث ولا ناقض عهدا (6)، ولا مبدل تبديلا، الا استنجازا لوعدك، واستيجابا لمحبتك، وتقربا به اليك فصل علي محمد واله، واجعله خاتمة عملي، وارزقني فيه لك وبك من الوفاء مشهدا توجب لي به الرضا، وتحط عني به الخطايا.
# PageV01P318
# اجعلني في الاحياء المرزوقين بايدي العداة العصاة، تحت لواء الحق وراية الهدي، ماضيا علي نصرتهم قدما، غير مول دبرا، ولا محدث شكا، اعوذ (1) بك عند ذلك من الذنب المحبط للاعمال (2).
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام:
# اللهم اني برحمتك (3) التي لا تنال منك الا بالرضا، والخروج من معاصيك، والدخول في ما (4) يرضيك، نجاة (5) من كل ورطة، والمخرج من كل كفر (6)، والعفو عن كل سيءة، ياتي بها مني عمد، او زل بها مني خطا، او خطرت بها مني خطرات، نسيت ان اسالك خوفا ان تعينني به علي حدود رضاك.
# واسالك الاخذ باحسن ما اعلم، والترك لشر ما اعلم، والعصمة [من] (7) ان اعصي وانا اعلم، او اخطء من حيث لا اعلم، واسالك السعة في الرزق، والزهد فيما هو وبال.
# واسالك المخرج بالبيان من كل شبهة، والفلج بالصواب في كل حجة، والصدق فيما علي ولي، وذللني باعطاء النصف من نفسي، في جميع المواطن (8) في الرضا والسخط والتواضع والفضل (9) وترك قليل البغي وكثيره، في القول مني والفعل.
# PageV01P319
# و (اسالك) (1) تمام النعمة في جميع الاشياء، والشكر بها حتي ترضي وبعد الرضا، والخيرة فيما يكون فيه الخيرة بميسور جميع الامور لا بمعسورها، يا كريم (2).
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين عليهما السلام:
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي اطيب المرسلين، محمد بن عبد الله، المنتجب الفاتق الراتق، اللهم فخص محمدا صلي الله عليه واله بالذكر المحمود، والحوض المورود، اللهم اعط (3) محمدا صلواتك عليه واله الوسيلة، والرفعة والفضيلة وفي المصطفين محبته، وفي العليين درجته، وفي المقربين كرامته.
# اللهم اعط (4) محمدا صلواتك عليه واله من كل كرامة افضل تلك الكرامة، ومن كل نعيم اوسع ذلك النعيم، ومن كل عطاء اجزل ذلك العطاء، ومن كل يسر ايسر ذلك اليسر، ومن كل قسم اوفر ذلك القسم، حتي لا يكون احد من خلقك اقرب منه مجلسا، ولا ارفع منه عندك ذكرا ومنزلة، ولا اعظم عليك حقا، ولا اقرب وسيلة من محمد صلواتك عليه واله، امام الخير وقاءده والداعي اليه، والبركة علي جميع العباد، والبلاد ورحمة للعالمين.
# اللهم اجمع بيننا وبين محمد صلواتك عليه واله في برد العيش، وبرد الروح، وقرار النعمة، وشهوة الانفس، ومني الشهوات، ونعيم (6) اللذات،
# PageV01P320
# ورجاء الفضيلة، وشهود الطمانينة، وسءود الكرامة، وقرة العين، ونضرة النعيم، وبهجة لا تشبه بهجات الدنيا، نشهد انه قد بلغ الرسالة، وادي النصيحة، واجتهد للامة، واوذي في جنبك، وجاهد في سبيلك، وعبدك حتي اتاه اليقين، فصل اللهم عليه واله (1) الطيبين.
# اللهم رب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، ورب الحل والحرام، بلغ روح محمد صلواتك عليه واله عنا السلام.
# اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، وعلي انبياءك المرسلين (ورسلك اجمعين) (2)، وصل اللهم علي الحفظة الكرام الكاتبين، وعلي اهل طاعتك من اهل السماوات السبع واهل الارضين (3) من المءمنين اجمعين (4).
# فاذا فرغت من الدعاء سجدت وقلت:
# اللهم اليك توجهت، وبك اعتصمت، وعليك توكلت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم فاكفني ما اهمني وما لا يهمني، وما انت اعلم به مني، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك، صل (5) علي محمد وال محمد، وعجل فرجهم.
# ثم ارفع راسك وقل:
# اللهم اني اعوذ بك من كل شء زحزح (6) بيني وبينك، او صرف به عني وجهك الكريم (6)، او نقص به من حظي عندك.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد، ووفقني لكل شء يرضيك عني،
# PageV01P321
# ويقربني اليك، وارفع درجتي عندك، واعظم حظي، واحسن مثواي، وثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ووفقني لكل مقام محمود، تحب ان تدعا فيه باسماءك وتسال فيه من عطاءك.
# رب لا تكشف عني سترك، ولا تبد عورتي للعالمين، وصل علي محمد وال محمد، واجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء - حتي تتم الدعاء (1).
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم انت ثقتي في كل كرب، وانت لي في كل شديدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم كرب يضعف عنه الفءاد، ويقل فيه الحيلة، ويخذل عنه (2) القريب، ويشمت به (3) العدو، وتعييني فيه الامور، انزلته بك وشكوته اليك، راغبا اليك فيه عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فانت ولي كل نعمة، وصاحب كل حاجة، ومنتهي كل رغبة، لك الحمد كثيرا ولك المن فاضلا.
# روي هذا الدعاء ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان من دعاء النبي صلي الله عليه واله يوم الاحزاب: اللهم انت ثقتي - الي تمام الدعاء (4).
# يا من اظهر الجميل، وستر القبيح، ويا من لم يهتك الستر، ولم يءاخذ بالجريرة، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة.
# يا صاحب كل نجوي، ومنتهي كل شكوي، يا مقيل العثرات، يا كريم
# PageV01P322
# الصفح، يا عظيم المن، يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها، يا رباه يا سيداه، يا املاه يا غاية رغبتاه.
# اسالك بك يا الله ان لاتشوه خلقي بالنار، وان تقضي لي حواءجي اخرتي ودنياي، وتفعل بي كذا وكذا - وتصلي علي محمد وال محمد وتدعو بما بدا لك (1).
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم خلقتني فامرتني ونهيتني، ورغبتني في ثواب ما به امرتني، ورهبتني عقاب ما عنه نهيتني، وجعلت لي عدوا يكيدني، وسلطته مني علي ما لم تسلطني عليه منه، فاسكنته صدري واجريته مجري الدم مني، لا يغفل ان غفلت، ولا ينسي ان نسيت، يءمنني عذابك، ويخوفني بغيرك.
# ان هممت بفاحشة شجعني، وان هممت بصالح ثبطني، ينصب لي بالشهوات ويعرض لي بها، ان (2) وعدني كذبني، وان مناني قنطني، وان اتبعت هواه اضلني، والا تصرف عني كيده يستزلني، والا تفلتني من حباءله يصدني، والا تعصمني منه يفتني.
# اللهم فصل علي محمد واله، واقهر سلطانه عني (3) بسلطانك عليه، حتي تحبسه عني بكثرة الدعاء لك مني، فافوز في المعصومين منه بك، ولا حول ولا قوة الا بك (4).
# روي هذا الدعاء والذي قبله عن ابي عبد الله عليه السلام. (5) ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# يا اجود من اعطي، ويا خير من سءل، ويا ارحم من استرحم، ويا واحد يا احد يا صمد، يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، يا من لم يتخذ
# PageV01P323
# صاحبة ولا ولدا، يا من يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، يقضي ما احب، يا من يحول بين المرء وقلبه.
# يا من هو بالمنظر الاعلي، يا من ليس كمثله شء، يا سميع (1) يا بصير، صل علي محمد واله، واوسع علي من رزقك الحلال ما اكف به وجهي، واءدي به امانتي (2)، واصل به رحمي، ويكون عونا لي علي الحج والعمرة.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن الرضا عليه السلام:
# اللهم صل علي محمد واله في الاولين، وصل علي محمد واله في الاخرين، وصل علي محمد واله في الملا الاعلي، وصل علي محمد واله في النبيين والمرسلين، اللهم اعط محمدا صلي الله عليه واله الوسيلة والشرف والفضيلة والدرجة الكبيرة.
# اللهم اني امنت بمحمد صلي الله عليه واله ولم اره، فلا تحرمني يوم القيامة رءيته، وارزقني صحبته، وتوفني علي ملته، واسقني من حوضه مشربا رويا لا اظما بعده ابدا، انك علي كل شء قدير.
# اللهم كما امنت بمحمد صلواتك عليه واله ولم اره، فعرفني في الجنان وجهه، اللهم بلغ روح محمد عني تحية كثيرة وسلاما - ثم ادع بما بدا لك.
# ثم اسجد وقل في سجودك:
# اللهم اني اسالك يا سامع كل صوت، ويا بارء النفوس بعد الموت، يا من لا تغشاه الظلمات، ولا تتشابه (3) عليه الاصوات، ولا تغلطه الحاجات، ويا من لا ينسي شيءا لشء، ولا يشغله شء عن شء، اعط محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم افضل ما سالوا، خير ما سالوك، وخير ما سءلت لهم، وخير ما سالتك لهم، وخير ما انت مسءول لهم الي يوم القيامة.
# PageV01P324
# ثم ارفع راسك وادع بما احببت.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله:
# اللهم لك الحمد كله، اللهم لا هادي لمن اضللت، ولا مضل لمن هديت، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، اللهم لا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، اللهم لا مقدم لما اخرت ولا مءخر لما قدمت.
# اللهم انت الحليم فلا تجهل، اللهم انت الجواد فلا تبخل، اللهم انت العزيز فلا تستذل، اللهم انت المنيع (1) فلا ترام، اللهم انت ذو الجلال والاكرام صل علي محمد وال محمد، وادع بما شءت.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# اللهم اني اسالك العافية من جهد البلاء، وشماتة الاعداء، وسوء القضاء، ودرك الشقاء، ومن الضرر في المعيشة، وان تبتليني ببلاء لا طاقة لي به، او تسلط علي طاغيا، او تهتك لي سترا، او تبدي لي عورة، او تحاسبني يوم القيامة مناقشا، احوج ما اكون الي عفوك وتجاوزك عني فيما سلف.
# اللهم اني اسالك باسمك الكريم، وكلماتك التامة، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعلني من عتقاءك وطلقاءك من النار.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# يا الله ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا تنجي من نقمتك الا رحمتك، ولا ينجي من عذابك الا التضرع اليك، فهب لي يا الهي من لدنك رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك، بالقدرة التي بها تحيي ميت البلاد، وبها تنشر ميت العباد.
# PageV01P325
# ولا تهلكني غما حتي تغفر لي وترحمني، وتعرفني الاستجابة في دعاءي، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من رقبتي.
# اللهم ان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يحول بينك وبيني، او يتعرض لك في شء من امري، وقد علمت يا الهي ان ليس في حكمك ظلم، ولا في نقمتك عجلة، انما (1) يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي عن ذلك علوا كبيرا.
# فلا تجعلني للبلاء غرضا، ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسني، واقلني عثرتي، ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء، فقد تري ضعفي وقلة حيلتي، استجير بك اللهم فاجرني، واستعيذ بك من النار فاعذني، واسالك الجنة فلا تحرمني.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول بعدهما ما روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام:
# اللهم لا اله الا انت، ولا اعبد الا اياك، ولا اشرك بك شيءا، اللهم اني ظلمت نفسي فاغفر لي وارحمني (2) انه لا يغفر الذنوب الا انت، اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ما قدمت وما اخرت، واعلنت واسررت، وما انت اعلم به مني، وانت المقدم وانت المءخر.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ودلني علي العدل والهدي، والصواب وقوام الدين، اللهم واجعلني هديا مهديا، راضيا مرضيا، غير ضال ولا مضل، اللهم رب السماوات السبع والارضين السبع ورب العرش العظيم، اكفني المهم من امري بما شءت، وصل علي محمد واله - وادع بما احببت.
# PageV01P326
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم ان عفوك عن ذنبي، وتجاوزك عن خطيءتي، وصفحك عن ظلمي، وسترك علي قبيح عملي، وحلمك عن كثير جرمي، عندما كان من خطاءي وعمدي، اطمعني في ان اسالك ما لا استوجبه منك، الذي رزقتني من رحمتك، واريتني من قدرتك، وعرفتني من اجابتك.
# فصرت ادعوك امنا، واسالك مستانسا، لا خاءفا ولا وجلا، مدلا عليك فيما قصدت فيه اليك، فان ابطا عني عتبت بجهلي عليك، ولعل الذي ابطا عني هو خير لي، لعلمك بعاقبة الامور، فلم ار مولي كريما اصبر علي عبد لءيم منك علي.
# يا رب انك تدعوني فاولي عنك، وتتحبب الي فاتبغض اليك، وتتودد الي فلا اقبل منك، كان لي التطول عليك، ثم (1) لم يمنعك ذلك من الرحمة لي والاحسان الي، والتفضل علي بجودك وكرمك، فارحم عبدك الجاهل، وجد عليه بفضل احسانك، انك جواد كريم - وادع بما احببت.
# فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك:
# يا كاءنا قبل كل شء، ويا كاءنا بعد كل شء، ويا مكون كل شء، لا تفضحني فانك بي عالم، ولا تعذبني فانك علي قادر.
# اللهم اني اعوذ من العديلة عند الموت، ومن سوء المرجع في القبور، ومن الندامة يوم القيامة، اللهم اني اسالك عيشة هنيءة وميتة سوية ومنقلبا كريما، غير مخز ولا فاضح.
# ثم ارفع راسك من السجود وادع بما شءت.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن احدهما عليهما السلام:
# اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السماوات
# PageV01P327
# والارض، ذو الجلال والاكرام، اني ساءل فقير، وخاءف مستجير، وتاءب مستغفر.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي كلها، قديمها وحديثها، وكل ذنب اذنبته، اللهم لا تجهد بلاءي، ولا تشمت بي اعداءي، فانه لا دافع (1) ولا مانع الا انت.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# اللهم اني اسالك ايمانا تباشر به قلبي، ويقينا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي، والرضا بما قسمت لي، اللهم اني اسالك نفسا طيبة تءمن بلقاءك، وتقنع بعطاءك، وترضي بقضاءك.
# اللهم اني اسالك ايمانا لا اجل له دون لقاءك، تولني ما ابقيتني عليه، وتحييني ما احييتني عليه، وتوفني اذا توفيتني عليه، وتبعثني اذا بعثتني عليه، وتبرء به صدري من الشك والريب في ديني.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# يا حليم يا كريم، يا عليم يا عليم، يا قادر يا قاهر، يا خبير يا لطيف، يا الله يا رباه، يا سيداه يا مولاه، يا رجاياه (يا غاية رغبتاه) (2)، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد.
# واسالك نفحة من نفحاتك كريمة رحيمة، تلم بها شعثي، وتصلح بها شاني، وتقضي بها ديني، وتنعشني بها وعيالي وتغنيني بها عمن سواك.
# يا من هو خير لي من ابي وامي ومن الناس اجمعين، صل علي محمد وال محمد، وافعل ذلك بي الساعة، انك علي كل شء قدير.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم ان الاستغفار مع الاصرار لءم، وتركي الاستغفار مع معرفتي بكرمك
# PageV01P328
# عجز، فكم تتحبب الي بالنعم مع غناك عني، واتبغض اليك بالمعاصي مع فقري اليك.
# يا من اذا وعد وفا، واذا توعد عفا، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي اولي الامرين بك، فان من شانك العفو، وانت ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك بحرمة من عاذ بك منك (1)، ولجا الي عزك، واستظل بفيءك، واعتصم بحبلك، يا جزيل العطايا، يا فكاك الاساري، يا من سمي نفسه من جوده الوهاب، صل علي محمد وال محمد، واجعل لي يا مولاي من امري فرجا ومخرجا، ورزقا واسعا، كيف تشاء واني شءت وبما شءت وحيث شءت، فانه يكون ما شءت اذا شءت كيف شءت.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# اللهم اني اسالك باسمك المكتوب في سرادق المجد، واسالك باسمك المكتوب في سرادق البهاء، واسالك باسمك المكتوب في سرادق العظمة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق الجلال، واسالك باسمك المكتوب في سرادق العزة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق القدرة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق السراءر، السابق الفاءق، الحسن النضير، رب الملاءكة الثمانية، ورب العرش العظيم.
# وبالعين التي لا تنام، وبالاسم الاكبر الاكبر الاكبر، وبالاسم الاعظم الاعظم الاعظم، المحيط بملكوت السماوات والارض، وبالاسم الذي اشرقت له السماوات والارض، وبالاسم الذي اشرقت به الشمس، واضاء به القمر، وسجرت به البحار، ونصبت به الجبال.
# وبالاسم الذي قام به العرش والكرسي، وباسماءك المكرمات المقدسات المكنونات، والمخزونات في علم الغيب عندك، اسالك بذلك
# PageV01P329
# كله ان تصلي علي محمد واله - وتدعو بما احببت.
# فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك:
# سجد وجهي اللءيم لوجه ربي الكريم، سجد وجهي الحقير لوجه ربي العزيز (1)، يا كريم يا كريم يا كريم، بكرمك وجودك اغفر لي ظلمي وجرمي واسرافي علي نفسي.
# ثم ارفع راسك وادع بما شءت.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن احدهما عليهما السلام:
# اللهم لك الحمد بمحامدك كلها علي نعماءك كلها، حتي ينتهي الحمد الي ما تحب وترضي، اللهم اني اسالك خيرك وخير ما ارجو، واعوذ بك من شر ما احذر، ومن شر ما لا احذر، اللهم صل علي محمد وال محمد، واوسع لي (2) في رزقي، وامدد لي في عمري، واغفر لي ذنبي، واجعلني ممن تنتصر به لدينك، ولا تستبدل بي غيري.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون به علينا مصيبات الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا، وانصرنا علي ما عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# الهي ذنوبي (3) تخوفني منك، وجودك يبشرني عنك، فاخرجني بالخوف من الخطايا، واوصلني بجودك الي العطايا، حتي اكون غدا في القيامة
# PageV01P330
# عتيق كرمك، كما كنت في الدنيا ربيب نعمك، فليس ما تبذله غدا من النجاء باعظم مما قد منحته اليوم من الرجاء، ومتي خاب في فناءك امل، ام متي انصرف بالرد عنك ساءل.
# الهي ما دعاك من لم تجبه، لانك قلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/168" target="_blank" title="البقرة: 168">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> (1)، وانت لا تخلف الميعاد، فصل علي محمد وال محمد يا الهي واستجب دعاءي.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# اللهم بارك لي في الموت (2)، اللهم اعني علي سكرات الموت (2)، اللهم اعني علي غم القبر، اللهم اعني علي ضيق القبر، اللهم اعني علي وحشة القبر، اللهم اعني علي ظلمة القبر، اللهم اعني علي اهوال يوم القيامة، اللهم بارك لي في طول يوم القيامة، اللهم زوجني من الحور العين.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم لابد من امرك، ولابد من قدرك، ولابد من قضاءك، ولا حول ولا قوة الا بك، اللهم فما قضيت علينا من قضاء او قدرت علينا من قدر، فاعطنا معه صبرا يقهره ويدمغه (4)، واجعله لنا صاعدا في رضوانك، ينمي في حسناتنا وتفضيلنا وسءددنا وشرفنا ومجدنا ونعماءنا وكرامتنا في الدنيا والاخرة ولا تنقص من حسناتنا.
# اللهم وما اعطيتناه من عطاء، او فضلتنا به من فضيلة، او اكرمتنا (5) به من كرامة، فاعطنا معه شكرا يقهره ويدمغه، واجعله لنا صاعدا في رضوانك، وفي حسناتنا وسءددنا وشرفنا، ونعماءك وكرامتك في الدنيا والاخرة.
# PageV01P331
# اللهم لا تجعله (1) لنا اشرا ولا بطرا، ولا فتنة ولا مقتا، ولا عذابا ولا خزيا في الدنيا والاخرة، اللهم انا نعوذ بك من عثرة اللسان، وسوء المقام، وخفة الميزان.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ولقنا حسناتنا في الممات، ولا ترنا اعمالنا علينا حسرات، ولا تخزنا عند لقاءك (2)، ولا تفضحنا بسيءاتنا يوم نلقاك، واجعل قلوبنا تذكرك ولا تنساك، وتخشاك كانها تراك حتي تلقاك، وصل علي محمد واله، وبدل سيءاتنا حسنات، واجعل حسناتنا درجات، واجعل درجاتنا غرفات، واجعل غرفاتنا عاليات، اللهم واوسع لفقيرنا من سعة ما قضيت علي نفسك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ومن علينا بالهدي ما ابقيتنا، والكرامة ما احييتنا والمغفرة اذا توفيتنا، والحفظ فيما يبقي من عمرنا، والبركة فيما رزقتنا، والعون علي ما حملتنا، والثبات علي ما طوقتنا، ولا تءاخذنا بظلمنا، ولا تقايسنا بجهلنا، ولا تستدرجنا بخطايانا، واجعل احسن ما نقول ثابتا في قلوبنا، واجعلنا عظماء عندك، وفي انفسنا اذلة (3)، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما نافعا.
# اعوذ بك (4) من قلب لا يخشع، ومن عين لا تدمع، وصلاة لا تقبل، اجرنا (5) من سوء الفتن، يا ولي الدنيا والاخرة.
# فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# سجد وجهي لك تعبدا ورقا، لا اله الا انت حقا حقا، الاول قبل كل
# PageV01P332
# شء، والاخر بعد كل شء، هاانا ذا بين يديك، ناصيتي بيدك، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب العظام غيرك (1)، فاغفر لي فاني بذنوبي علي نفسي، ولا يدفع الذنب العظيم غيرك .
# ثم ارفع راسك من السجود، فاذا استويت قاءما فادع بما احببت.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام:
# اللهم انت ثقتي في كل كربة، وانت رجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من كرب يضعف عنه الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل عنه القريب (2)، ويشمت به العدو، وتعييني فيه الامور، انزلته بك وشكوته اليك، راغبا اليك فيه عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيته (3)، فانت ولي كل نعمة، وصاحب كل حاجة، ومنتهي كل رغبة، لك الحمد كثيرا، ولك المن فاضلا.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام، انه كان يامر بهذا الدعاء:
# اللهم انك تنزل في الليل والنهار ما شءت، فصل علي محمد واله وانزل علي وعلي اخواني واهلي وجيراني بركاتك ومغفرتك، والرزق (4) الواسع، واكفنا المءن.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقنا من حيث نحتسب، ومن حيث لا نحتسب، واحفظنا من حيث نحتفظ ومن حيث لا نحتفظ.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلنا في جوارك وحرزك، عز جارك، وجل ثناءك، ولا اله غيرك.
# PageV01P333
# ثم تصلي ركعتين وتقول ما روي عن الرضا عليه السلام انه قال: هذا الدعاء العافية:
# يا الله يا ولي العافية، والمنان بالعافية، ورازق العافية، والمنعم بالعافية والمتفضل بالعافية علي وعلي جميع خلقك (1)، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، صل علي محمد وال محمد، وعجل لنا فرجا ومخرجا، وارزقنا العافية ودوام العافية في الدنيا والاخرة، يا ارحم الراحمين.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء، وبقدرتك التي قهرت كل شء، وبجبروتك التي غلبت كل شء، وبقوتك التي لا يقوم لها شء، وبعظمتك التي ملات كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، وبوجهك الباقي بعد فناء كل شء، وبنور وجهك الذي اضاء له كل شء (2)، يا نور يا نور، يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحيم.
# يا الله اعوذ بك من الذنوب التي تحدث النقم، واعوذ بك من الذنوب التي تورث الندم، واعوذ بك من الذنوب التي تحبس القسم، واعوذ بك من الذنوب التي تهتك العصم، واعوذ بك من الذنوب تمنع القضاء، واعوذ بك من الذنوب التي تنزل البلاء.
# واعوذ بك من الذنوب التي تديل الاعداء، واعوذ بك من الذنوب التي تحبس الدعاء، واعوذ بك من الذنوب التي تعجل الفناء، واعوذ بك من الذنوب التي تقطع الرجاء.
# واعوذ بك من الذنوب التي تورث الشقاء، واعوذ بك من الذنوب التي تظلم الهواء، واعوذ بك من الذنوب التي تكشف الغطاء، واعوذ بك من
# PageV01P334
# الذنوب التي تحبس غيث السماء.
# ثم تصلي ركعتين، وتقول ما روي عنهم عليهم السلام والدعاء المتقدم:
# اللهم انك حفظت الغلامين لصلاح ابويهما، ودعاك المءمنون فقالوا:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/85" target="_blank" title="يونس: 85">﴿ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين﴾</a> (1)، اللهم اني انشدك برحمتك، وانشدك بنبيك نبي الرحمة، وانشدك بعلي وفاطمة، وانشدك بحسن وحسين صلواتك عليه وعليهم اجمعين، وانشدك باسماءك واركانك كلها.
# وانشدك باسمك (2) الاعظم الاعظم، الذي (3) اذا دعيت به لم ترد ما كان اقرب من (4) طاعتك، وابعد من معصيتك، واوفي بعهدك، واقضي لحقك.
# فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تنشطني له، وان تجعلني لك عبدا شاكرا، تجد من خلقك من تعذبه غيري، ولا اجد من يغفر لي الا انت، انت عن عذابي غني، وانا الي رحمتك فقير.
# انت موضع كل شكوي، وشاهد كل نجوي، ومنتهي كل حاجة، ومنجي من كل عثرة، وغوث كل مستغيث.
# فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعصمني بطاعتك عن (5) معصيتك، وبما احببت عما كرهت، وبالايمان عن الكفر، وبالهدي عن الضلالة، وباليقين عن الريبة، وبالامانة عن الخيانة، وبالصدق عن الكذب، وبالحق عن الباطل، وبالتقوي عن الاثم، وبالمعروف عن المنكر، وبالذكر عن النسيان.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وعافني ما احييتني، والهمني الشكر.
# PageV01P335
# علي ما اعطيتني، وكن بي رحيما وعلي عطوفا يا كريم.
# فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واعف عن ظلمي وجرمي بحلمك وجودك يا رب يا كريم، يا من لا يخيب ساءله، لا ينفذ ناءله، يا من علا فلا شء فوقه، ويا من دنا فلا شء دونه، صل علي محمد وال محمد - وادع بما احببت.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# يا عماد من لا عماد له، ويا ذخر من لا ذخر له، ويا سند من لا سند له، يا غياث من لا غياث له، يا حرز (1) من لا حرز له، يا كريم العفو، يا حسن البلاء يا عظيم الرجاء.
# يا عون الضعفاء، يا منقذ الغرقي، يا منجي الهلكي، ويا مجمل يا منعم يا مفضل، انت الذي سجد لك سواد الليل، ونور النهار وضوء القمر، وضياء الشمس (2)، وخرير (3) الماء، ودوي الرياح، وحفيف الشجر.
# يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني لا شريك لك، يا رب صل علي محمد وال محمد، ونجنا من النار بعفوك، وادخلنا الجنة برحمتك، وزوجنا من الحور العين بجودك، وصل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله يا ارحم الراحمين، انك علي كل شء قدير - وادع بما احببت.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم اني اسالك باسماءك الحميدة الكريمة، التي اذا وضعت علي الاشياء ذلت لها، واذا طلبت بها الحسنات ادركت، واذا اريد بها صرف السيءات صرفت، واسالك بكلماتك التامات التي لو ان ما في الارض من
# PageV01P336
# شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله، ان الله عزيز حكيم.
# يا حي يا قيوم، يا كريم يا علي يا عظيم، يا ابصر الناظرين (1)، ويا اسمع السامعين، ويا اسرع الحاسبين، ويا احكم الحاكمين، ويا ارحم الراحمين.
# اسالك بعزتك واسالك بقدرتك علي ما تشاء، واسالك بكل شء احاط به علمك، واسالك بكل حرف انزلته في كتاب من كتبك، وبكل اسم دعاك به احد من ملاءكتك ورسلك وانبياءك ان تصلي علي محمد وال محمد - وادع بما بدا لك.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# سبحان من اكرم محمدا صلي الله عليه واله، سبحان من انتجب محمدا، سبحان من انتجب عليا، سبحان من خص الحسن والحسين، سبحان من فطم بفاطمة من احبها من النار، سبحان من خلق السماوات والارض باذنه.
# سبحان من استعبد اهل السماوات والارضين بولاية محمد وال محمد، سبحان من خلق الجنة لمحمد وال محمد، سبحان من يورثها محمدا وال محمد وشيعتهم (2)، سبحان من خلق النار لاجل (3) اعداء محمد وال محمد، سبحان من يملكها محمدا وال محمد (4)، سبحان من خلق الدنيا والاخرة وما سكن في الليل والنهار لمحمد وال محمد.
# الحمد لله كما ينبغي لله، والله اكبر كما ينبغي لله، ولا اله الا الله كما ينبغي لله، وسبحان الله كما ينبغي لله (5)، ولا حول ولا قوة الا بالله كما
# PageV01P337
# ينبغي لله، وصلي الله علي محمد واله وعلي جميع المرسلين حتي يرضي الله.
# اللهم (1) من اياديك وهي اكثر من ان تحصي، ومن نعمك وهي اجل من ان تغادر، ان يكون عدوي عدوك، ولا صبر لي علي اناتك، فعجل هلاكهم وبوارهم ودمارهم.
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اني اعهد اليك في دار الدنيا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وان الدين كما شرعت، والاسلام كما وصفت، والكتاب كما انزلت، والقول كما حدثت، وانك انت انت انت الله الحق المبين، جزي الله محمدا خير الجزاء، وحيي الله محمدا وال محمد بالسلام.
# ثم تصلي ركعتين وتقول ما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا فرغت من صلاتك فقل هذا الدعاء:
# اللهم اني ادينك بطاعتك، وولايتك، وولاية رسولك، وولاية الاءمة من اولهم الي اخرهم - وتسميهم، ثم تقول: امين.
# ادينك بطاعتهم وولايتهم، والرضا بما فضلتهم به غير منكر ولا مستكبر، علي معني ما انزلت في كتابك، علي حدود ما اتانا منه (2)، مءمن مقر بذلك مسلم، راض بما رضيت به يا رب.
# اريد به وجهك والدار الاخرة، مرهوبا ومرغوبا اليك فيه، فاحيني ما احييتني عليه، وامتني اذا امتني عليه، وابعثني اذا بعثتني عليه (3)، وان
# PageV01P338
# كان مني تقصير فيما مضي فاني اتوب اليك منه، وارغب اليك فيما عندك.
# واسالك ان تعصمني من معاصيك، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا ما احييتني، ولا اقل من ذلك ولا اكثر، ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحمت يا ارحم الراحمين، واسالك ان تعصمني بطاعتك حتي توفاني عليها، وانت عني راض، وان تختم لي بالسعادة، لا تحولني عنها ابدا، ولا قوة الا بك - ثم تدعو بما احببت.
# فاذا فرغت من الدعاء فاسجد وقل في سجودك:
# سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم الباقي (1)، سجد وجهي الذليل لوجهك العزيز، سجد وجهي الفقير لوجهك العظيم الغني الكريم.
# رب اني استغفرك مما كان، واستغفرك مما يكون، رب لاتجهد بلاءي، رب لا تسء قضاءي، رب لا تشمت بي اعداءي، رب انه لا دافع ولا مانع الا انت، رب صل علي محمد وال محمد بافضل صلواتك، وبارك علي محمد وال محمد بافضل بركاتك.
# اللهم اني اعوذ بك من سطواتك، واعوذ بك من نقماتك، واعوذ بك من جميع غضبك وسخطك، سبحانك (2) انت الله رب العالمين (3).
# وروي هذا الدعاء في السجود عن ابي عبد الله عليه السلام:
# يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس:
# يا ايها المقبل باقبال الله جل جلاله عليه، حيث استدعاه الي الحضور بين يديه، وارتضاه ان يخدمه ويختص به، ويكون ممن يعز عليه، لو عرفت ما في مطاوي هذه العنايات من السعادات ما كنت تستكثر لله جل جلاله شيءا من العبادات، فتمم رحمك
# PageV01P339
# الله جل جلاله وظاءف هذه الليلة من غير تثاقل ولا تكاسل ولا اعجاب.
# فانت ذلك المخلوق من التراب، الذي شرفك مولاك رب الارباب، وخلصك من ذلك الاصل الذميم واتحفك بهذا التكريم والتعظيم، واخدمه واعرف له قدر المنة عليك.
# ولا يخطر بقلبك الا ان هذه العبادة من اعظم احسانه اليك، وانت تعبده، لانه اهل والله للعبادة، فانك مستعظم لنفسك، كيف بلغ الي هذه السعادة.
# واعلم انك ان عبدته لاجل طلب اجرة عبادتك، كنت في مخاطرتك، كرجل كان عليه لبعض الغرماء الاقوياء الاغنياء ديون لا يقوم لها (1) حكم العدد والاحصاء، فاجتاز هذا الذي عليه الديون الكثيرة، مع غريمه صاحب الحقوق الكثيرة، علي سوق فيه حلاوة، فاقتضي انعام الغريم انه اشتري لهذا الذي عليه الدين العظيم، طبقا من تلك الحلاوة العظيمة اللذات، وكلفه حملها الي دار الغريم لياكلها الذي عليه الديون وحده علي ابلغ الشهوات.
# فلما اكلها الذي عليه الديون الكثيرة وفرغ من اكلها، قال للغريم: ان هذه الحلاوة قد حملتها معك، فاعطني رغيفا اجرة حملها، فقال له الغريم: انما حملتها علي سبيل المنة عليك، ولتصل هذه الحلاوة اليك، وما كنت محتاجا انا اليها، ولي ديون كثيرة عليك ما طلبتك بها.
# فكيف اقتضي عقلك ان تطالب رغيفا اجرة حلاوة ما كلفتك وزن ثمن لها، فهل يسترضي احد من ذوي العقول السليمة ما فعله الذي عليه الديون من طلب تلك الاجرة الذميمة.
# فكذا حال العبد مع الله جل جلاله، فان القوة التي عمل بها الطاعات من مولاه، والعقل والنقل الذي عمل به العبادات من ربه مالك دنياه واخراه، والعمل الذي كلفه اياه، انما يحصل نفعه للعبد علي اليقين، والله جل جلاله مستغن عن عبادة العالمين، ولله جل جلاله علي عباده من النعم بانشاءه وابقاءه وارفاده واسعاده
# PageV01P340
# ما لا يحصيها الانسان، ولو بالغ في اجتهاده.
# فلا يقتضي العقل والنقل ان يعبد لاجل طلب الثواب، بل يعبد اله جل جلاله لانه اهل للعبادة، وله المنة عليك كيف رفعك عن مقام التراب والدواب وجعلك اهلا للخطاب والجواب ووعدك بدوام نعيم دار الثواب.
# واعلم ان من مكاسب احدي هذه الليالي المشار اليها لمن عبد الله جل جلاله، علي ما ذكرناه من النية التي نبهنا عليها، ما رويناه باسنادنا الي ابن فضال باسناده الي عبد الله بن سنان قال:
# سالته عن النصف من شعبان، فقال: ما عندي فيه شء، ولكن اذا كان ليلة تسع عشرة من شهر رمضان قسم فيه الارزاق، وكتب فيها الاجال، وخرج فيها صكاك الحاج، واطلع الله عز وجل الي عباده، فغفر لمن يشاء الا شارب مسكر، فاذا كانت ليلة ثلاث وعشرين فيها يفرق كل امر حكيم، ثم ينتهي ذلك ويقضي، قال: قلت: الي من؟ قال: الي صاحبكم ولولا ذلك لم يعلم (1)، وباسنادنا الي علي بن فضال فقال ايضا باسناده الي منصور بن حازم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# الليلة التي يفرق فيها كل امر حكيم، ينزل فيها ما يكون في السنة الي مثلها من خير او شر او رزق او امر او موت او حياة، ويكتب فيها وفد مكة، فمن كان في تلك السنة مكتوبا لم يستطع ان يحبس، وان كان فقيرا مريضا، ومن لم يكن فيها لم يستطع ان يحج وان كان غنيا صحيحا (2).
# اقول: فهل يحسن من مصدق بالاسلام، وبما نقل عن الرسول وعترته عليه وعليهم افضل السلام، ان ليلة واحدة من ثلاث ليال، يكون فيها تدبير السنة كلها، واطلاق العطايا ودفع البلايا، وتدبير الامور، وهي اشرف ليلة في السنة عند القادر علي نفع كل سرور، ودفع كل محذور، فلا يكون نشيطا لها، لا مهتما بها.
# PageV01P341
# فهل تجد العقل قاضيا ان سلطانا يختار ليلة من سنة للاطلاق والعتاق، والمواهب ونجاح المطالب، وياذن اذنا عاما في الطلب منه لكل حاضر وغاءب، فيختلف احد من ذلك المجلس العام وعن تلك الليلة المختصة بذلك الانعام التي ما يعود مثلها الا بعد عام، مع ان الذين دعاهم الي سءاله، محتاجون مضطرون الي ما بذله لهم، من نواله واقباله وافضاله.
# ماذا تقول لو انك بعد الفراغ من هذه الماءة ركعة او ماءة وعشرين، سمعت ان قد حضر ببابك رسول بعض ملوك الادميين، قد عرض عليك ماءة دينار او شيءا مما تحتاج اليها من المسار، ودفع الاخطار.
# فكيف كان نشاطك وسرورك بالرسول وبالاقبال والقبول، ويزول النوم والكسل بالكلية الذي كنت تجده في معاملة مولاك، مالك الجلالة المعظمة (1) الالهية، الذي قد بذل لك السعادة الدنيوية والاخروية، لقد افتضح ابن ادم المسكين بتهوينه بمالك الاولين والاخرين.
# فارحم يا ايها المسعود نفسك، ولا يكن محمد رسول سلطان العالمين، وما وعد به عن مالك يوم الدين، دون رسول عبد من العباد، يجوز ان يخلف في الميعاد وامره يزول الي الفناء والنفاد، ولا تشهد علي نفسك انك ما انت مصدق بوعد (2) سلطان المعاد، بتثاقلك عن حبه وقربه ووعده (3)، ونشاطك من عبيده.
# ومن مهمات ليلة تسع عشرة ما قدمناه في اول ليلة منه، مما يتكرر كل ليلة، فلا تعرض عنه.
# اقول: وروي عن علي بن عبد الواحد النهدي في كتاب عمل شهر رمضان، قال:
# اخبرنا ابو بكر احمد بن يعقوب الفارسي واسحاق بن الحسن البصري، عن احمد ابن هوذة، عن الاحمري، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# PageV01P342
# اذا كانت ليلة تسع عشرة من شهر رمضان انزلت صكاك الحاج، وكتبت الاجال والارزاق، واطلع الله علي (1) خلقه، فغفر (2) لكل مءمن ما خلا شارب مسكر، او صارم رحم ماسة مءمنة (3).
# اقول: وقد مضي في كتابنا هذا وغيره، ان ليلة النصف من شعبان يكتب الاجال ويقسم الارزاق، ويكتب اعمال السنة.
# ويحتمل ان يكون في ليلة نصف شعبان تكون البشارة بان في ليلة تسع عشرة من شهر رمضان يكتب الاجال ويقسم الارزاق، فتكون ليلة نصف شعبان ليلة البشارة بالوعد، وليلة تسع عشرة من شهر رمضان، وقت انجاز ذلك الوعد، او يكون في تلك الليلة يكتب اجال قوم ويقسم ارزاق قوم وفي هذه ليلة تسع عشرة يكتب اجال الجميع وارزاقهم، او غير لك مما لم نذكره.
# فان الخبر ورد صحيحا صريحا بان الاجال والارزاق [تكتب] (4) في ليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين، وثلاث وعشرين من شهر رمضان.
# وسنذكر هاهنا بعض احاديث ليلة تسع عشرة، فنقول:
# روي ايضا علي بن عبد الواحد النهدي في كتاب عمل شهر رمضان، قال: حدثني عبد الله بن محمد في اخرين، قال: اخبرنا علي بن حاتم في كتابه، قال: حدثنا محمد بن جعفر - يعني ابن بطة، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمرات الاشعري، عن محمد بن عيسي، عن زكريا المءمن، عن اسحاق بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# سمعته يقول وناس يسالونه، يقولون: ان الارزاق تقسم ليلة النصف من شعبان، فقال: لا والله ما ذلك الا في ليلة تسع عشرة من شهر رمضان، واحدي وعشرين، وثلاث
# PageV01P343
# وعشرين، فان في ليلة تسع عشرة يلتقي الجمعان، وفي ليلة احدي وعشرين يفرق كل امر حكيم، وفي ليلة ثلاث وعشرين يمضي ما اراد الله جل جلاله ذلك، وهي ليلة القدر التي قال الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/97/4" target="_blank" title="القدر: 4">﴿خير من الف شهر﴾</a> (1).
# قلت: ما معني قول: (يلتقي الجمعان)؟ قال: قال يجمع الله فيها ما اراد الله من تقديمه وتاخيرها وارادته وقضاءه، قلت: وما معني يمضيه في ليلة ثلاث وعشرين؟ قال: انه يفرق في ليلة احدي وعشرين، ويكون له فيه البداء، واذا كانت ليلة ثلاث وعشرين امضاه فيكون من المحتوم الذي لا يبدو له فيه تبارك وتعالي (2).
# اقول: وروي انه يستغفر ليلة تسع عشرة من شهر رمضان ماءة مرة، ويلعن قاتل مولانا علي عليه السلام ماءة مرة، ورايت حديثا في الاصل الذي في المجلد الكتاب الذي اوله الرسالة العزية في فضلها (3).
# اقول: ووجدت في كتاب كنز اليواقيت تاليف ابي الفضل بن محمد الهروي اخبارا في فضل ليلة القدر وصلاته، فنحن نذكرها في هذه ليلة تسع عشرة، لانها اول الليالي المفردات، فيصليها من يريد الاحتياط للعبادات، في الثلاث الليالي المفضلات.
# ذكر الصلاة المروية:
# في الكتاب المذكور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# من صلي ركعتين في ليلة القدر، يقرا (4) في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، و (قل هو الله احد) سبع مرات، فاذا فرغ يستغفر سبعين مرة، لا يقوم (5) من مقامه حتي يغفر الله له ولابويه، وبعث (6) الله ملاءكة يكتبون له الحسنات الي سنة اخري، وبعث (7) الله ملاءكة الي الجنان يغرسون له الاشجار، ويبنون له القصور، ويجرون له الانهار، ولا يخرج
# PageV01P344
# من الدنيا حتي يري ذلك كله (1).
# ومن الكتاب المذكور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من احيا ليلة القدر حول عنه العذاب الي السنة القابلة (2).
# ومن الكتاب المذكور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# قال موسي: الهي اريد قربك، قال: قربي لمن يستيقظ (3) ليلة القدر، قال: الهي اريد رحمتك، قال: رحمتي لمن رحم المساكين ليلة القدر، قال: الهي اريد الجواز علي الصراط، قال: ذلك لمن تصدق بصدقة في ليلة القدر.
# قال: الهي اريد اشجار الجنة وثمارها، قال: ذلك لمن سبح تسبيحة في ليلة القدر، قال: الهي اريد النجاة من النار، قال: ذلك لمن استغفر في ليلة القدر، قال:
# الهي اريد رضاك، قال: رضاي لمن صلي ركعتين في ليلة القدر (4).
# ومن الكتاب المذكور عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# يفتح ابواب السماوات (5) في ليلة القدر، فما من عبد يصلي فيها الا كتب الله تعالي له بكل سجدة شجرة في الجنة، لو يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها، وبكل ركعة بيتا في الجنة من در وياقوت وزبرجد ولءلء، وبكل اية تاجا من تيجان الجنة، وبكل تسبيحة طاءرا من النجب، وبكل جلسة درجة من درجات الجنة، وبكل تشهد غرفة من غرفات الجنة، وبكل تسليمة حلة من حلل الجنة.
# فاذا انفجر عمود الصبح اعطاه الله من الكواعب المالفات (6) والجواري المهذبات، والغلمان المخلدين، والنجاءب المطيرات، والرياحين المعطرات، والانهار الجاريات، والنعيم الراضيات، والتحف والهديات، والخلع والكرامات، وما تشتهي الانفس وتلذ
# PageV01P345
# الاعين، وانتم فيها خالدون (1).
# ومن هذا الكتاب عن الباقر عليه السلام: من احيا ليلة القدر غفرت له ذنوبه، ولو كانت ذنوبه عدد نجوم السماء ومثاقيل الجبال، ومكاءيل البحار (2).
# ذكر نشر المصحف الشريف ودعاءه:
# رويناه باسنادنا الي حريز بن عبد الله السجستاني، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# تاخذ المصحف في ثلاث ليال من شهر رمضان، فتنشره وتضعه بين يديك وتقول:
# اللهم اني اسالك بكتابك المنزل، وما فيه وفيه اسمك الاكبر (3)، واسماءك الحسني وما يخاف ويرجي، ان تجعلني من عتقاءك (4) من النار، وتدعو بما بدا لك من حاجة (5).
# ذكر دعاء اخر للمصحف الشريف:
# ذكرنا اسناده وحديثه في كتاب اغاثة الداعي، ونذكر هاهنا المراد منه، وهو عن مولانا الصادق صلوات الله عليه، قال:
# خذ المصحف فدعه علي راسك وقل:
# اللهم بحق هذا القران، وبحق من ارسلته به، وبحق كل مءمن مدحته فيه، وبحقك عليهم فلا احد اعرف بحقك منك، بك يا الله - عشر مرات.
# ثم تقول: بمحمد - عشر مرات، بعلي - عشر مرات، بفاطمة - عشر مرات، بالحسن - عشر مرات، بالحسين - عشر مرات، بعلي ابن الحسين - عشر مرات، بمحمد بن علي - عشر مرات، بجعفر بن محمد - عشر مرات، بموسي بن جعفر - عشر مرات، بعلي بن موسي - عشر مرات، بمحمد ابن علي - عشر مرات،
# PageV01P346
# بعلي بن محمد - عشر مرات، بالحسن بن علي - عشر مرات، بالحجة - عشر مرات.
# وتسال حاجتك، وذكر في حديثه اجابة الداعي وقضاء حواءجه (1).
# ذكر دعاء اخر للمصحف الشريف:
# ذكرناه باسنادنا اليه في كتاب اغاثة الداعي عن علي بن يقطين رحمه الله، عن مولانا موسي بن جعفر صلوات الله عليهما يقول فيه:
# خذ المصحف في يدك وارفعه فوق راسك وقل:
# اللهم بحق هذا القران، وبحق من ارسلته الي خلقك، وبكل اية هي فيه، وبحق كل مءمن مدحته فيه، وبحقه عليك ولا احد اعرف بحقه منك.
# يا سيدي يا سيدي يا سيدي، يا الله يا الله يا الله - عشر مرات، وبحق محمد - عشر مرات، وبحق كل امام - وتعدهم حتي تنتهي الي امام زمانك عشر مرات.
# فانك لا تقوم من موضعك حتي يقضي لك حاجتك، وتيسر لك امرك (2).
# ذكر ما نختاره من الروايات بالدعوات ليلة تسع عشرة من شهر رمضان:
# دعاء وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة، وهو:
# اللهم لك الحمد علي ما وهبت لي من انطواء ما طويت من شهري، وانك لم تجن فيه اجلي، ولم تقطع عمري، ولم تبلني بمرض يضطرني الي ترك الصيام، ولا بسفر يحل لي فيه الافطار، فانا اصومه في كفايتك ووقايتك، اطيع امرك، واقتات رزقك، وارجو واءمل تجاوزك.
# فاتمم اللهم علي في ذلك نعمتك، واجزل به منتك، واسلخه عني بكمال الصيام وتمحيص الاثام ، وبلغني اخره بخاتمة خير وخيره، يا اجود المسءولين، ويا اسمح الواهبين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين (3).
# PageV01P347
# دعاء اخر في الليلة التاسعة عشر منه، رويناه باسنادنا الي محمد بن ابي قرة من كتابه عمل شهر رمضان:
# يا ذا الذي كان قبل كل شء (1)، ثم خلق كل شء، ثم يبقي ويفني كل شء، يا (2) ذا الذي ليس في السماوات العلي ولا في الارضين السفلي، ولا فوقهن ولا بينهن ولا تحتهن اله يعبد غيره، لك الحمد حمدا لا يقدر علي احصاءه الا انت، فصل علي محمد وال محمد، صلاة لا يقدر علي احصاءها الا انت (3).
# دعاء اخر في ليلة تسع عشرة منه:
# اللهم اجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر، وفي القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، والمكفر عنهم سيءاتهم، واجعل فيما تقضي وتقدر ان تطيل عمري، وتوسع علي (4) في رزقي، وتفعل بي كذا وكذا (5).
# وهذا الدعاء ذكرنا نحوه في دعاء كل ليلة، ولكن بينهما تفاوت.
# دعاء اخر في ليلة تسع عشرة منه:
# اللهم اني امسيت لك عبدا داخرا لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا، ولا اصرف عنها سوء، اشهد بذلك علي نفسي، واعترف لك بضعف قوتي، وقلة حيلتي، فصل علي محمد وال محمد، وانجز لي ما وعدتني، وجميع المءمنين والمءمنات من المغفرة في هذه الليلة، واتمم علي ما اتيتني، فاني عبدك المسكين المستكين، الضعيف الفقير المهين.
# PageV01P348
# اللهم لا تجعلني ناسيا لذكرك فيما اوليتني، ولا غافلا لاحسانك فيما اعطيتني، وايسا من اجابتك، وان ابطات عني، وفي سراء كنت او ضراء، او شدة او رخاء، او عافية او بلاء، او بءس او نعماء، انك سميع الدعاء (1).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# سبحان من لا يموت، سبحان من لا يزول ملكه، سبحان من لا يخفي عليه خافية، سبحان من لا تسقط ورقة الا بعلمه (2)، ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين الا بعلمه وبقدرته (3).
# فسبحانه سبحانه، سبحانه سبحانه، سبحانه سبحانه، ما اعظم شانه، واجل سلطانه، اللهم صل علي محمد واله واجعلنا من عتقاءك، وسعداء خلقك بمغفرتك، انك انت الغفور الرحيم (4).
# فصل (1) فيما يختص باليوم التاسع عشر من دعاء غير متكرر دعاء اليوم التاسع عشر من شهر رمضان:
# اللهم اني اسالك بانك لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا صلواتك عليه واله عبدك ورسولك، وبانك احد صمد لم يلد ولم يولد، ولم يكن لك (5) كفوا احدا.
# وبانك جواد ماجد، رحمن الدنيا والاخرة، تعطي من تشاء، وتحرم من تشاء، ان تصلي علي محمد وال محمد، فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المبسوط
# PageV01P349
# رزقهم، المحفوظين في انفسهم واديانهم، واهاليهم واولادهم.
# وان تجعل ذلك في عامي هذا وفي كل عام ابدا ما ابقيتني، في يسر منك وعافية، وصحة من جسمي، ونية خالصة لك، وسعة في ذات يدي، وقوة في بدني علي جميع اموري.
# اللهم من طلب حاجته الي احد من المخلوقين، فاني لا اطلب حاجتي الا منك وحدك لا شريك لك، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك ان تجعل لي ان اغض بصري، وان احفظ فرجي، وان اكف عن محارمك، وان اعمل ما احببت، وان ادع ما سخطت (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم وفر فيه حظي من بركاته (2)، وسهل سبيلي الي حيازة خيراته (3)، ولا تحرمني من قبول حسناته (4)، يا هاديا (5) الي الحق المبين (6).
# اقول: واعلم ان الرواية من عدة جهات عن الصادقين، عن الله جل جلاله عليهم افضل الصلوات، ان يوم ليلة القدر مثل ليلته، فاياك ان تهون بنهار تسع عشرة او احدي وعشرين او ثلاث وعشرين، وتتكل علي ما عملته في ليلتها وتستكثره لمولاك، وانت غافل عن عظيم نعمته، وحقوق ربوبيته.
# وكن في هذه الايام الثلاثة المعظمات علي ابلغ الغايات، في العبادات والدعوات، واغتنام الحياة قبل الممات.
# اقول: والمهم من هذه الليالي في ظاهر الروايات عن الطاهرين ما قدمناه من التصريح، ان ليلة ثلاث وعشرين، فلا تهمل يومها.
# PageV01P350
# فمن الرواية (1) في ذلك باسنادنا عن هشام بن الحكم رضوان الله عليه عن ابي عبد الله الصادق صلوات الله عليه انه قال: يومها مثل ليلتها - يعني ليلة القدر (2).
# وفي حديث اخر عن الصادق عليه السلام قال: هي في كل سنة ليلة، وقال: يومها مثل ليلتها (3).
# وفي حديث اخر عن ابي عبد الله عليه السلام انه ساله بعض اصحابنا، ولا اعلمه الا سعيد السمان: كيف تكون ليلة القدر خيرا من الف شهر؟ قال: العمل فيها خير من العمل في الف شهر، ليس فيه ليلة القدر، وقال ابو عبد الله عليه السلام: يومها مثل ليلتها - يعني ليلة القدر، وهي تكون في كل سنة (4).
# PageV01P351
# الباب الرابع والعشرون فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة العشرين منه ويومها، وفيها ما نختاره من عدة روايات بالدعوات منها: ما وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة، وهي في الليلة العشرين:
# اللهم انت ربي لا اله لي غيرك اوحده، لا رب لي سواك اعبده انت الواحد الاحد الصمد، لم يلد (1) ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، وكيف يكون كفو من المخلوقين [للخالق] (2) ومن المرزوقين للرازق، ومن لا يستطيعون لانفسهم نفعا ولا ضرا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا، هو مالك ذلك كله بعطيته وتحريمه ويبتلي به ويعافي منه، لا يسال عما يفعل وهم يسالون.
# الهي وسيدي ما اغب (3) شهر الصيام، الي جانب الفناء وانت الباقي، واذن بالانقضاء وانت الداءم، وهو الذي عظمت حقه فعظم، وكرمته فكرم، وان لي فيه الزلات كثيرة والهفوات عظيمة، ان قاصصتني بها كان شهر شقاوتي، وان سمحت لي بها كان شهر سعاتي.
# PageV01P352
# اللهم وكما اسعدتني بالاقرار بربوبيتك مبدءا (1)، فاسعدني برحمتك ورافتك وتمحيصك وسماحتك معيدا، فانك علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا (2).
# دعاء اخر في هذه الليلة، ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان:
# اللهم (3) كلفتني من نفسي ما انت املك به مني، وقدرتك اعلي من قدرتي، فصل علي محمد وال محمد واعطني من نفسي ما يرضيك عني وخذ لنفسك رضاها من نفسي.
# الهي لا طاقة لي بالجهد، ولا صبر لي علي البلاء، ولا قوة لي علي الفقر، فصل علي محمد وال محمد، ولا تحظر علي رزقك (4) في هذا الشهر المبارك، ولا تلجءني الي خلقك، بل تفرد يا سيدي بحاجتي، وتول كفايتي، وانظر في اموري، فانك ان وكلتني الي خلقك تجهموني، وان الجاتني الي اهلي حرموني ومقتوني، وان اعطوا اعطوا قليلا نكدا، ومنوا علي كثيرا، وذموا طويلا.
# فبفضلك يا سيدي فاغنني، وبعطيتك فانعشني، وبسعتك فابسط يدي، وبما عندك فاكفني، يا ارحم الراحمين (6).
# دعاء اخر في هذه الليلة، مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# استغفر الله مما مضي من ذنوبي فانسيتها (7)، وهي مثبتة علي يحصيها علي الكرام الكاتبون، يعلمون ما افعل، واستغفر الله من موبقات الذنوب،
# PageV01P353
# واستغفره (١) من مفظعات الذنوب، واستغفره مما فرض علي فتوانيت، واستغفره من نسيان الشء، الذي باعدني من ربي.
# واستغفره من الزلات والضلالات، ومما كسبت يداي، واومن به، واتوكل عليه كثيرا (٢)، واستغفره واستغفره واستغفره واستغفره واستغفره واستغفره واستغفره، (فصل علي محمد وال محمد وان تعفو عني، وتغفر لي ما سلف من ذنوبي، واستجب يا سيدي دعاءي، فانك انت التواب الرحيم) (٣ - ٤).
# ثم تدعو بادعية كل ليلة منه، وقد قدمنا منه طرفا في اول ليلة، فلا تكسل عنه.
# فصل (١) فيما يختص باليوم العشرين من دعاء غير متكرر دعاء يوم العشرين من شهر رمضان:
# اللهم اني اسالك باسمك المخزون الطاهر المطهر، يا من استجاب لابغض خلقه اليه اذ قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/7/14" target="_blank" title="الاعراف: 14">﴿انظرني الي يوم يبعثون﴾</a> (٥)، فاني لا اكون اسوء حالا منه فيما سالتك، فاستجب لي فيما دعوتك، واعطني يا رب ما سالتك، اني اسالك يا سيدي ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعلني ممن تنتصر به لدينك، وتقاتل به عدوك، في الصف الذي ذكرت في كتابك، فقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/61/4" target="_blank" title="الصف: 4">﴿كانهم بنيان مرصوص﴾</a> (6)، مع احب خلقك اليك في احب المواطن لديك.
# PageV01P354
# اللهم وفي صدور الكافرين فعظمني، وفي اعين المءمنين فجللني، وفي نفسي واهل بيتي فذللني، وحبب الي من احببت، وبغض الي من ابغضت، ووفقني لاحب الامور اليك، وارضاها لديك.
# اللهم اني منك اليك افر، وليس ذلك الا من خوفي عدلك، واياك اسال بك، لانه ليس احد الا دونك، ولا اقدر ان استتر منك في ليل ولا نهار، وانا عارف بربوبيتك مقر بوحدانيتك، احطت يا الهي خبرا باهل السماوات واهل الارض، لا يشغلك شء عن شء لا اله الا انت، انك علي كل شء قدير (1).
# دعاء اخر في اليوم المذكور:
# اللهم افتح لي (2) فيه ابواب الجنان، واغلق عني فيه ابواب النيران، ووفقني فيه لتلاوة القران، يا منزل السكينة في قلوب المءمنين (3).
# PageV01P355
# الباب الخامس والعشرون فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الحادي والعشرين منه وفي يومها فمن الزيادات في فضل ليلة احدي وعشرين تسع عشرة:
# اعلم ليلة الحادية والعشرين من شهر الصيام، ورد فيها احاديث انها ارجح من ليلة تسع عشرة منه، واقرب الي بلوغ المرام.
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي زرارة، عن حمران قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن ليلة القدر، قال: هي في احدي وعشرين وثلاث وعشرين (1).
# ومن ذلك باسنادنا ايضا الي عبد الواحد بن المختار الانصاري قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: اخبرني عن ليلة القدر، قال: التمسها في ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين، فقلت: افردها لي، فقال: وما عليك ان تجتهد في ليلتين (2).
# اقول: وقد قدمنا قول ابي جعفر الطوسي في التبيان ان ليلة القدر في مفردات العشر الاواخر من شهر رمضان، وذكر انه بلا خلاف.
# ومنها: ان الاعتكاف في هذه العشر الاخر من شهر رمضان عظيم الفضل والرجحان، مقدم علي غيره من الازمان.
# وقد روينا بعدة طرق عن الشيخ محمد بن يعقوب الكليني وابي جعفر محمد بن بابويه
# PageV01P356
# وجدي ابي جعفر الطوسي قدس الله ارواحهم ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يعتكف هذا العشر الاخر (1) من شهر رمضان (2).
# اقول: واعلم ان كمال الاعتكاف هو ايقاف العقول والقلوب والجوارح علي مجرد العمل الصالح، وحبسها علي باب الله جل جلاله، ومقدس ارادته، وتقييدها بقيود مراقباته، وصيانتها عما يصون الصاءم كمال صونه عنه، ويزيد علي احتياط الصاءم في صومه زيادة معني المراد من الاعتكاف، والتلزم باقباله علي الله وترك الاعراض عنه.
# فمتي اطلق المعتكف خاطرا لغير الله في طرق انوار عقله وقلبه، او استعمل جارحة في غير الطاعة لربه، فانه يكون قد افسد من حقيقة كمال الاعتكاف، بقدر ما غفل او هون به من كمال الاوصاف.
# ومنها: ذكر المواضع التي يعتكف فيها:
# روينا باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني وابي جعفر ابن بابويه وجدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنهم باسنادهم الي عمر بن يزيد قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: ما تقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟
# فقال: لا اعتكاف الا في مسجد جماعة قد صلي فيها امام عدل صلاة جماعة، ولا باس ان تعتكف في مسجد الكوفة والبصرة ومسجد المدينة ومسجد مكة (3).
# ذكر ان الاعتكاف لا يكون اقل من ثلاثة ايام بالصيام:
# رويناه بالاسناد المقدم ذكره عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون الاعتكاف اقل من ثلاثة ايام، ومتي اعتكف صام، وينبغي للمعتكف اذا اعتكف ان يشترط كما يشترط الذي يحرم (4).
# اقول: ومن شرط المعتكف ان لا يخرج من موضع اعتكافه الا لضرورة تقتضي جواز
# PageV01P357
# انصرافه، واذا خرج لضرورة فيكون حافظا لجوارحه واطرافه حتي يعود الي مسجد الاختصاص، ما شرط علي نفسه من الاخلاص، ليظفر من الله جل جلاله بالشرط المضمون في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/40" target="_blank" title="البقرة: 40">﴿واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون﴾</a> (1).
# ذكرنا ما نختار روايته من فضل المهاجرة الي الحسين صلوات الله عليه في العشر الاواخر من شهر رمضان:
# روينا ذلك باسنادنا الي ابي المفضل، قال: اخبرنا علي ابن محمد بن بندار القمي اجازة، قال: حدثني بن عمران الاشعري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال:
# سمعت الرضا علي بن موسي عليهما السلام يقول: عمرة في شهر رمضان تعدل حجة، واعتكاف ليلة في شهر رمضان يعدل حجة، واعتكاف ليلة في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وعند قبره يعدل حجة وعمرة، ومن زار الحسين عليه السلام يعتكف عنده العشر والغوابر (2) من شهر رمضان فكانما اعتكف عند قبر النبي صلي الله عليه واله، ومن اعتكف عند قبر رسول الله صلي الله عليه واله كان ذلك افضل له من حجة وعمرة بعد حجة الاسلام.
# قال الرضا عليه السلام: وليحرص من زار الحسين عليه السلام في شهر رمضان الا يفوته ليلة الجنهي عنده، وهي ليلة ثلاث وعشرين، فانها الليلة المرجوة، قال: وادني الاعتكاف ساعة بين العشاءين، فمن اعتكفها فقد ادرك حظه - او قال: نصيبه - من ليلة القدر (3).
# ومنها: الغسل في كل ليلة من العشر الاواخر:
# رويناه باسنادنا الي محمد بن ابي عمير من كتاب علي بن عبد الواحد النهدي، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV01P358
# يغتسل في شهر رمضان في العشر الاواخر في كل ليلة (1).
# ومنها: تعيين فضل الغسل في ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان.
# وقد رويناه باسنادنا الي الحسين بن سعيد باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# غسل ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان سنة (2).
# ومنها: الماءة ركعة ودعاءها، او الماءة والثلاثون ركعة علي احدي الروايتين وادعيتها، وقد قدمنا وصف الماءة ركعة وادعيتها.
# منها: عشرون ركعة اول ليلة من الشهر.
# ومنها: ثمانون ركعة في ليلة تسع عشرة منه تكملة الدعوات.
# فليعمل هذه الليلة علي تلك الصفات، ثمان بين العشاءين واثنان وتسعون ركعة بعد العشاء الاخرة.
# ومنها: الدعوات المتكررة في كل ليلة من شهر رمضان، قبل السحر وبعده.
# وقد تقدم وصف ذكرها وطيب نشرها في اول ليلة من شهر رمضان، فاعمل عليه ولا تتكاسل عنه، فانما تعمل مع نفسك العزيزة عليك، وان هونت فانت النادم والحجة ثابتة عليك بالتمكن الذي قدرت عليه، واذا رايت المجتهدين يوم التغابن ندمت علي التفريط، وخاصة اذا وجدت نفسك هناك دون من كنت في الدنيا متقدما عليه.
# ومنها: الدعاء المختص بليلة احدي وعشرين:
# وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة وهو في ليلة احدي وعشرين:
# لا اله الا الله، مدبر الامور، ومصرف الدهور، وخالق الاشياء جميعا (3) بحكمته، دالة علي ازليته وقدمه، جاعل الحقوق الواجبة لما يشاء، رافة منه ورحمة، ليسال بها ساءل ويامل (4) اجابة دعاءه بها امل.
# PageV01P359
# فسبحان من خلق، [و] (1) الاسباب اليه كثيرة، والوساءل اليه موجودة، وسبحان الله الذي لا يعتوره فاقة، ولا تستذله حاجة، ولا تطيف به ضرورة، ولا يحذر ابطاء رزق رازق، ولا سخط (2) خالق، فانه القدير علي رحمة من هو بهذه الخلال مقهور، في مضاءقها محصور، يخاف ويرجو من بيده الامور، واليه المصير، وهو علي ما يشاء قدير.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك، مءدي الرسالة، وموضح الدلالة، اوصل كتابك، واستحق ثوابك، وانهج سبيل حلالك وحرامك، وكشف عن شعاءرك واعلامك.
# فان هذه الليلة التي وسمتها بالقدر، وانزلت فيها محكم الذكر، وفضلتها علي الف شهر، وهي ليلة مواهب المقبولين، ومصاءب المردودين فيا خسران من باء فيها بسخطه، ويا ويح من حظي فيها برحمته.
# اللهم فارزقني قيامها والنظر الي ما عظمت منها من غير حضور اجل ولا قرابة، ولا انقطاع امل ولا فوته، ووفقني فيها لعمل ترفعه، ودعاء تسمعه، وتضرع ترحمه، وشر تصرفه، وخير تهبه، وغفران توجبه، ورزق توسعه، ودنس تطهره، واثم تغسله، ودين تقضيه، وحق تتحمله وتءديه، وصحة تتمها، وعافية تنميها، واشعاث تلمها، وامراض تكشفها (3)، وصنعة تكنفها، ومواهب تكشفها، ومصاءب تصرفها، واولاد واهل تصلحهم، واعداء تغلبهم وتقهرهم، وتكفي ما اهم من امرهم، وتقدر علي قدرتهم، وتسطو بسطواتهم، وتصول علي صولاتهم، وتغل ايديهم الي صدورهم، وتخرس عن مكارهي السنتهم، وترد رءوسهم علي صدورهم. (4)
# PageV01P360
# اللهم سيدي ومولاي اكفني البغي، ومصارعة الغدر ومعاطبه، واكفني سيدي شر عبادك، واكف شر جميع عبادك، وانشر عليهم الخيرات مني حتي تنزل علي في الاخرين، واذكر والدي وجميع المءمنين والمءمنات برحمتك ومغفرتك، ذكري سيد قريب لعبيد واماء فارقوا الاحباء، وخرسوا عن النجوي وصموا عن النداء، وحلوا اطباق الثري، وتمزقهم البلي.
# اللهم انك اوجبت لوالدي علي حقا وقد اديته بالاستغفار لهما اليك، اذ لا قدرة لي علي قضاءه الا من جهتك، وفرضت لهما في دعاءي فرضا قد اوفدته عليك، اذ حلت بي القدرة علي واجبها، وانت تقدر، وكنت لا املك وانت تملك.
# اللهم لا تحلل بي فيما اوجبت، ولا تسلمني فيما فرضت، واشركني في كل صالح دعاء اجبته، واشرك في صالح دعاءي جميع المءمنين والمءمنات، الا من عادي اولياءك، وحارب اصفياءك، واعقب بسوء الخلافة انبياءك، ومات علي ضلالته، وانطوي في غوايته، فاني ابرء اليك من دعاء لهم.
# انت القاءم علي كل نفس بما كسبت، غفار للصغاير، والموبق بالكباءر بلا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين، فانشر علي رافتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم كثيرا (1).
# ومنها: الدعاء المختص بليلة احدي وعشرين من الفصول الثلاثين، وهو دعاء ليلة احدي وعشرين مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الجنة حق، والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور.
# PageV01P361
# واشهد ان الرب ربي لا شريك له، ولا ولد له ولا والد له، واشهد انه الفعال لما يريد، والقادر علي كل شء، والصانع لما يريد، والقاهر من يشاء، والرافع من يشاء، مالك الملك، ورازق العباد، الغفور الرحيم، العليم الحليم.
# اشهد اشهد، اشهد اشهد، اشهد اشهد، اشهد (انك سيدي كذلك، وفوق ذلك، ولا يبلغ الواصفون كنه عظمتك، اللهم صل علي محمد واله، واهدني ولا تضلني بعد اذ هديتني، انك انت الهادي المهدي) (1 - 2).
# ومنها: ذكر ما يختص بهذه الليلة من دعاء العشر الاواخر:
# رويناه بعدة طرق الي جماعة من اصحابنا الماضين عمن اسندوه اليه من الاءمة الطاهرين، صلوات الله عليهم اجمعين، ووجدنا رواية محمد بن ابي قرة رحمه الله اكمل الروايات، فاوردناها بالفاظها احتياطا للعبادات، وهي مما نرويه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي رحمه الله باسناده الي عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# يقول اول ليلة منه:
# يا مولج الليل في النهار ومولج النهار في الليل، ومخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي، يا رازق من يشاء بغير حساب، يا الله يا رحمن، يا الله يا رحيم، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله لك الاسماء الحسني، والامثال العليا والكبرياء والالاء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم، فصل علي محمد وال محمد، واجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك
# PageV01P362
# عني، ورضا بما قسمت لي، اتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار.
# وارزقني يا رب فيها ذكرك وشكرك والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق لما تحبه وترضي (1)، ولما وفقت له شيعة ال محمد عليه وعليهم السلام يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني يا رب برزق منك واسع بحلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي، وفرج عني كل هم وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي الليلة القدر علي افضل ما راها احد، ووفقني لما وفقت له محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم، وافعل بي كذا وكذا الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس (2).
# زيادة بغير الرواية:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واقسم لي حلما يسد عني باب الجهل، وهدي تمن به علي من كل ضلالة، وغني تسد به عني باب كل فقر، وقوة ترد بها عني كل ضعف، وعزا تكرمني به عن كل ذل، ورفعة ترفعني بها عن كل ضعة، وامنا ترد به عني كل خوف وعافية، تسترني بها من كل بلاء، وعلما تفتح لي به كل يقين.
# ويقينا تذهب به عني كل شك، ودعاء تبسط لي به الاجابة في هذه الليلة، وفي هذه الساعة الساعة الساعة يا كريم، وخوفا تيسر لي به كل رحمة، وعصمة تحول بها بيني وبين الذنوب حتي افلح بها بين المعصومين عندك برحمتك يا ارحم الراحمين (3).
# ومن الزيادات ما يتكرر كل ليلة من العشر والاواخر:
# PageV01P363
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي رضي الله عنه باسناده الي محمد بن ابي عمير، عن مرازم، عن ابي عبد الله عليه السلام انه كان يقول في كل ليلة من العشر الاواخر:
# اللهم انك قلت في كتابك المنزل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان﴾</a> (1)، فعظمت حرمة شهر رمضان بما انزلت فيه من القران، وخصصته بليلة القدر، وجعلتها خيرا من الف شهر.
# اللهم وهذه ايام شهر قد انقضت، ولياليه قد تصرمت، وقد صرت يا الهي منه الي ما انت اعلم به مني، واحصي لعدده من الخلق اجمعين.
# فاسالك بما سالك به ملاءكتك المقربون، وانبياءك المرسلون، وعبادك الصالحون، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفك رقبتي من النار، وتدخلني الجنة برحمتك، وان تتفضل علي بعفوك وكرمك، وتتقبل تقربي، وتستجيب دعاءي وتمن علي بالامن يوم الخوف من كل هول اعددته ليوم القيامة.
# الهي واعوذ بوجهك الكريم، وبجلالك العظيم، ان تنقضي ايام شهر رمضان ولياليه، ولك قبلي تبعة او ذنب تءاخذني به او خطيءة تريد ان تقتصها مني، لم تغفرها لي.
# سيدي سيدي سيدي، اسالك يا لا اله الا انت اذ لا اله الا انت ان كنت رضيت عني في هذا الشهر فازدد عني رضا، وان تكن رضيت عني فمن الان فارض عني يا ارحم الراحمين، يا الله يا احد يا صمد، يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# واكثر ان تقول:
# يا ملين الحديد لداود عليه السلام، يا كاشف الضر والكرب العظام عن
# PageV01P364
# ايوب عليه السلام، اي مفرج هم يعقوب عليه السلام، اي منفس غم يوسف عليه السلام، صل علي محمد وال محمد كما انت اهله (1) ان تصلي عليهم اجمعين وافعل بي ما انت اهله، ولا تفعل بي ما انا اهله (2).
# وفي رواية اخري عن ابن ابي عمير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تقول في العشر الاواخر من شهر رمضان كل ليلة:
# اعوذ بجلال وجهك الكريم، ان ينقضي عني شهر رمضان، او يطلع الفجر من ليلتي هذه، وبقي لك عندي تبعة او ذنب تعذبني عليه يوم القاك (3).
# فصل: واعلم ان هذه الرواية بادعية العشر الاواخر من شهر رمضان، تتكرر في كل ليلة منها، مفرداتها ومزدوجاتها: (ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها).
# ومن المعلوم من مذهب الامامية ورواياتهم ان ليلة القدر في الليالي المفردات دون المزدوجات، فيحتاج ذكرها في هذه الادعية في مزدوجات العشر جميعه الي تاويل، فاقول:
# انه ان كان يمكن ان يكون المقصود بذكرها في جميع ليالي العشر ستر هذه الليلة عن اعداءهم، وابهامهم انهم ما يعرفونها كما كنا قد بيناه.
# او يكون المراد: ان كنت قضيت في الليالي المزدوجات، ان يكون ليلة القدر في الليالي المفردات.
# او يكون: ان كنت قضيت نزول الملاءكة الي موضع خاص من السماء في الليالي المزدوجات، ويتكمل نزولهم الي الدنيا في الليالي المفردات، او يكون له تاويل غير ما ذكرناه.
# PageV01P365
# وان اسرار خواص الله جل جلاله ونوابه ما يتطلع كل احد علي حقيقة معناه.
# فصل: وذكر ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه ادعية العشر والاواخر من شهر رمضان من نوادر محمد بن ابي عمير عن الصادق عليه السلام، ولم يذكر فيها: (ان كنت قضيت)، بل يقول: (ان تجعل في هذه الليلة اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء - وتمام الدعاء.) (1) فصل (1) فيما يختص باليوم الحادي والعشرين من دعاء غير متكرر رواه محمد بن علي الطرازي قال: عن عبد الباقي بن بزداد ايده الله، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن وهبان بن محمد البصري، قال: حدثنا ابو علي محمد بن الحسن بن جمهور، قال: حدثنا ابي، عن ابيه محمد، عن حماد بن عيسي، عن حماد بن عثمان قال:
# دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان، فقال لي: يا حماد اغتسلت؟ قلت: نعم جعلت فداك، فدعا بحصير، ثم قال: الي لزقي (2) فصل.
# فلم يزل يصلي وانا اصلي الي لزقة حتي فرغنا من جميع صلاتنا، ثم اخذ يدعو وانا اءمن علي دعاءه الي ان اعترض الفجر، فاذن واقام ودعا بعض غلمانه، فقمنا خلفه فتقدم وصلي بنا الغداة، فقرا بفاتحة الكتاب و (انا انزلناه في ليلة القدر) في الاولي، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب و (قل هو الله احد).
# فلما فرغنا من التسبيح والتحميد والتقديس والثناء علي الله تعالي، والصلاة علي رسوله صلي الله عليه واله، والدعاء لجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاولين والاخرين، خر ساجدا ولا اسمع منه الا النفس ساعة طويلة، ثم سمعته يقول:
# لا اله الا انت مقلب القلوب والابصار، لا اله الا انت خالق الخلق بلا حاجة فيك اليهم، لا اله الا انت مبدء الخلق ولا ينقص من ملكك شء،
# PageV01P366
# لا اله الا انت باعث من في القبور، لا اله الا انت مدبر الامور، لا اله الا انت ديان وجبار الجبابرة.
# لا اله الا انت مجري الماء في الصخرة الصماء، لا اله الا انت مجري الماء في النبات، لا اله الا انت مكون طعم الثمار، لا اله الا انت محصي عدد القطر وما تحمله السحاب، لا اله الا انت محصي عدد ما تجري به الرياح (1) في الهواء، لا اله الا انت محصي ما في البحار من رطب ويابس، لا اله الا انت محصي ما يدب في ظلمات البحار وفي اطباق الثري.
# اسالك باسمك الذي سميت به نفسك، او استاثرت به علي علم الغيب عندك، واسالك بكل اسم سماك به احد من خلقك، من نبي او صديق او شهيد او احد من ملاءكتك، واسالك باسمك الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت.
# واسالك بحقك علي محمد واهل بيته صلواتك عليهم وبركاتك، وبحقهم الذي اوجبته علي نفسك، وانلتهم به فضلك، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك الداعي اليك باذنك وسراجك الساطع بين عبادك، في ارضك وسماءك، وجعلته رحمة للعالمين، نورا استضاء به المءمنون، فبشرنا بجزيل ثوابك، وانذرنا الاليم من عذابك (2).
# اشهد انه قد جاء بالحق من عند الحق وصدق المرسلين، واشهد ان الذين كذبوه ذاءقوا العذاب الاليم.
# اسالك يا الله يا الله يا الله، يا رباه يا رباه يا رباه، يا سيدي يا سيدي يا سيدي، يا مولاي يا مولاي يا مولاي، اسالك في هذه الغداة ان تصلي علي محمد وال محمد (3) وان تجعلني من اوفر عبادك وساءليك نصيبا، وان تمن
# PageV01P367
# علي بفكاك رقبتي من النار، يا ارحم الراحمين.
# واسالك بجميع ما سالتك وما لم اسالك من عظيم جلالك، ما لو علمته لسالتك به، ان تصلي علي محمد واهل بيته، وان تاذن لفرج من بفرجه فرج اولياءك واصفياءك من خلقك، وبه تبيد الظالمين وتهلكهم، عجل ذلك يا رب العالمين، واعطني سءلي يا ذا الجلال والاكرام في جميع ما سالتك لعاجل الدنيا واجل الاخرة.
# يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، اقلني عثرتي واقلني بقضاء حواءجي، يا خالقي ويا رازقي ويا باعثي، ويا محيي عظامي وهي رميم، صل علي محمد وال محمد واستجب لي دعاءي يا ارحم الراحمين.
# فلما فرغ رفع راسه قلت: جعلت فداك سمعتك وانت تدعو بفرج من فرجه فرج اصفياء الله واولياءه، او لست انت هو؟ قال: لا، ذاك قاءم ال محمد عليهم السلام.
# قلت: فهل لخروجه علامة؟ قال: نعم كسوف الشمس عند طلوعها، ثلثي ساعة من النهار، وخسوف القمر ثلاث وعشرين، وفتنة يصل (1) اهل مصر البلاء وقطع السبيل (2)، اكتف بما بينت لك، وتوقع امر صاحبك ليلك ونهارك، فان الله كل يوم هو في شان لا يشغله شان عن شان، ذلك الله رب العالمين (3)، وبه تحصين اولياءه وهم له خاءفون (4).
# ومن ذلك دعاء اليوم الحادي والعشرين من شهر رمضان:
# سبحان الله السميع الذي ليس شء اسمع منه، يسمع من فوق عرشه ما تحت سبع ارضين، ويسمع ما في ظلمات البر والبحر، ويسمع الانين والشكوي ويسمع السر واخفي، ويسمع وساوس الصدور، ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، ولا يصم سمعه صوت.
# PageV01P368
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم اجعل لي فيه الي مرضاتك (2) دليلا، ولا تجعل للشيطان فيه علي سبيلا (3)، واجعل الجنة منزلا لي ومقيلا، يا قاضي حواءج الطالبين (4 - 5).
# PageV01P369
# الباب السادس والعشرون فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الثانية والعشرين منه ويومها وفيها ما نختاره من عدة روايات منها الغسل الذي رويناه في كل ليلة من العشر الاواخر.
# ومنها ما وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة، وهو في الليلة الثانية والعشرين:
# سبحان من تبهر قدرته الافكار، ويملا عجاءبه الابصار، الذي لا ينقصه العطاء، ولا يتعرض جوده الذكاء (1)، الذي انطق الالسن بصفاته، واقتدر بالفعل علي مفعولاته، وادخل في صلاحها الفساد، وعلي مجتمعها الشتات، وعلي منتظمها الانفصام، ليدل المبصرين علي انها فانية من صنعة باق، مخلوقة من انشاء خالق، لا بقاء ولا دوام الا له، والواحد الغالب الذي لا يغلب والمالك الذي لا يملك.
# الحمد لله الذي بلغنيك (2) ليلة طويت يومها علي صيام، ورزقت فيه اليقظة من المنام، وقصدت رب العزة بالقيام، برحمة منه تخصني، ونعمة البستني، وحسني تغشني، واساله اتمام ابتداءه وزيادة لي من اجتباءه، فانه
# PageV01P370
# الملك القدير، وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا (1).
# ومنها ما ذكره محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان دعاء ليلة اثني وعشرين:
# يا سالخ الليل من النهار، فاذا نحن مظلمون، ومجري الشمس لمستقرها ذلك بتقديرك يا عزيز يا عليم، ومقدر القمر منازل حتي عاد كالعرجون القديم، يا نور كل نور، ومنتهي كل رغبة، وولي كل نعمة.
# يا الله يا رحمن يا رحيم، يا قدوس، يا واحد يا صمد يا فرد يا مدبر الامور ومجري البحور، ويا باعث من في القبور، ويا ملين الحديد لداود عليه السلام.
# يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء والنعماء، اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم.
# فصل علي محمد وال واجعل في اسمي في هذه الليلة في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك (2) عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار.
# وارزقني فيها يا رب ذكرك وشكرك والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق ما وفقت له شيعة ال محمد يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني يا رب برزق منك واسع بحلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي، وفرج عني كل هم وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي ليلة القدر علي افضل ما راها احد، ووفقني لما وفقت له محمد وال محمد عليه وعليهم السلام، وافعل بي كذا وكذا الساعة الساعة -
# PageV01P371
# حتي ينقطع النفس (1).
# زيادة بغير الرواية:
# يا ظهر اللاجين، صل علي محمد وال محمد وكن لي حصنا وحرزا، يا كهف المستجيرين صل علي محمد وال محمد وكن لي كهفا وعضدا وناصرا، يا غياث المستغيثين صل علي محمد وال محمد وكن لي غياثا ومجيرا.
# يا ولي المءمنين صل علي محمد وال محمد، وكن لي وليا، يا مجري غصص المءمنين صل علي محمد وال محمد واجر غصتي ونفس همي، واسعدني في هذا الشهر العظيم سعادة لا اشقي بعدها ابدا، يا ارحم الراحمين (2).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# انت سيدي جبار غفار قادر قاهر، سميع عليم، غفور رحيم، غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، فالق الحب والنوي، ومولج الليل في النهار، ومولج النهار في الليل، ومخرج الحي من الميت، ومخرج الميت من الحي، ورازق العباد بغير حساب.
# يا جبار يا جبار، يا جبار يا جبار، يا جبار يا جبار، (صل علي محمد وال محمد) (3)، واعف عني واغفر لي وارحمني، انك انت الغفور الرحيم (4).
# فصل (1) فيما يختص باليوم الثاني والعشرين من دعاء غير متكرر دعاء اليوم الثاني والعشرين من شهر رمضان:
# سبحان الله البصير الذي ليس شء ابصر منه، يبصر من فوق عرشه
# PageV01P372
# ما تحت سبع ارضين، ويبصر ما في ظلمات البر والبحر، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو اللطيف الخبير.
# لا تغشي بصره الظلمات، ولا يستتر عنه بستر، ولا يواري منه جدار، ولا يغيب عنه بر ولا بحر، ولا يكن منه جبل ما في اصله، ولا قلب ما فيه، ولا يستتر منه صغير ولا كبير، ولا يستخفي منه صغير لصغره، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء، لا اله الا هو العزيز الحكيم، ذلك الله.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم (افتح لي فيه (2) ابواب فضلك و) (3) انزل علي فيه من بركاتك (4)، ووفقني فيه لموجبات مرضاتك، واسكني فيه بحبوحة (5) جناتك (6)، يا مجيب دعوة المضطرين (7).
# PageV01P373
# الباب السابع والعشرون فيما نذكره من زيادات ودعوات في الليلة الثالثة والعشرين منه ويومها وفيها عدة روايات اعلم ان هذه الليلة الثالثة والعشرين من شهر رمضان، من شهر رمضان، وردت اخبار صريحة بانها ليلة القدر علي الكشف والبيان.
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي سفيان بن السمط، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام افرد لي ليلة القدر، قال: ليلة ثلاث وعشرين (1).
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي زرارة، عن عبد الواحد بن المختار الانصاري قال:
# سالت ابا جعفر عليه السلام عن ليلة القدر، فقال: اخبرك والله ثم لا اعمي عليك، هي اول ليلة من السبع الاخر (2).
# اقول: لعله قد اخبر عن شهر كان تسعا وعشرين يوما، لانني ما عرفت ان ليلة اربع وعشرين وهي غيره مفردة، مما يحتمل ان تكون ليلة القدر.
# ووجدت بعد هذه التاويل في الجزء الثالث من جامع محمد بن الحسن القمي لما روي منه هذا الحديث فقال ما هذا لفظه: عن زرارة قال: كان ذلك الشهر تسعة
# PageV01P374
# وعشرين يوما. (1) ومن ذلك باسنادنا الي ضمرة الانصاري، عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول: ليلة القدر ليلة ثلاث وعشرون. (2) ومن ذلك ما رويناه باسنادنا ايضا الي حماد بن عيسي، عن محمد بن يوسف، عن ابيه قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# ان الجهني اتي الي رسول صلي الله عليه واله فقال له: يا رسول الله ان لي ابلا وغنما وغلمة، فاحب ان تامرني ليلة ادخل فيها فاشهد الصلاة و ذلك في شهر رمضان، فدعاه رسول الله صلي الله عليه واله فساره (3) في اذنه.
# قال: فكان الجهني اذا كانت ليلة ثلاث وعشرين دخل بابله وغنمه واهله وولده وغلمته، فكان تلك الليلة ليلة ثلاث وعشرين بالمدينة، فاذا اصبح خرج باهله وغنمه وابله الي مكانه (4).
# واسم الجهني عبد الرحمن بن انيس الانصاري.
# وروي ابو نعيم في كتاب الصيام والقيام باسناده، ان النبي صلي الله عليه واله كان يرش (5) علي اهله الماء ليلة ثلاث وعشرين، يعني من شهر رمضان (6).
# ومن الزيادات في ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان:
# فمنها الغسل، روينا ذلك بعدة طرق:
# منها باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي رحمه الله باسناده الي بريد بن معاوية، عن ابي عبد الله قال: رايته اغتسل في ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان مرة في اول
# PageV01P375
# الليل، ومرة في اخره (1)، ومنها: الماة ركعة وادعيتها علي احدي الروايتين، او الماءة وثلاثون علي الرواية الاخري بادعيتها.
# وقد تقدم وصف هذه الماءة: عشرون منها في اول ليلة من شهر رمضان بدعواتها، وثمانون ركعة في ليلة عشر بضراعاتها، فتءخذ من هناك علي ما قدمناه من صفاتها.
# ومنها: نشر المصحف الشريف ودعاءه، وقد ذكرناه في ليلة تسع عشرة.
# ومنها: الدعوات المتكررة في كل ليلة في اول الليل واخره، وقد تقدم وصفها في اول ليلة منه.
# ومنها: دعاء وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة، وهو ليلة ثلاث وعشرين:
# اللهم ان كان الشك في ان ليلة القدر فيها او فيما تقدمها واقع، فانه فيك وفي وحدانيتك وتزكيتك الاعمال زاءل، وفي اي الليالي تقرب منك العبد لم تبعده وقبلته، واخلص في سءالك لم ترده واجبته، وعمل الصالحات شكرته، ورفع اليك ما يرضيك ذخرته.
# اللهم فامدني فيها بالعون علي ما يزلف لديك، وخذ بناصيتي الي ما فيه القربي اليك، واسبغ من العمل في الدارين سعيي، ورق لي من جودك بخيراتها عطيتي، وابتر عيلتي من ذنوبي بالتوبة، ومن خطاياي بسعة الرحمة.
# واغفر لي في هذه الليلة ولوالدي ولجميع المءمنين والمءمنات غفران متنزه عن عقوبة الضعفاء، رحيم بذوي الفاقة والفقراء، جاد علي عبيده، شفيق بخضوعهم وذلتهم، رفيق لا تنقصه الصدقة عليهم، ولا يفقره ما يغنيهم من صنيعه [اليهم] (2).
# اللهم اقض ديني ودين كل مديون، وفرج عني وعن كل مكروب،
# PageV01P376
# واصلحني واهلني وولدي، واصلح كل فاسد، انفع مني، واجعل في الحلال الطيب الهنء الكثير الساءغ من رزقك عيشي، ومنه لباسي، وفيه منقلبي، واقبض عن المحارم يدي من غير قطع ولا شل، ولساني من غير خرس، واذني من غير صمم، وعيني من غير عمي، ورجلي من غير زمانة، وفرجي من غير احبال، وبطني من غير وجع، وساءر اعضاءي من غير خلل.
# واوردني عليك يوم وقوفي بين يديك خالصا من الذنوب، نقيا من العيوب، لا استحيي منك بكفران نعمة، ولا اقرار بشريك لك في القدرة، ولا بارهاج (1) في فتنة، ولا تورط في دماء محرمة، ولا بيعة اطوقها عنقي لاحد ممن فضلته بفضيلة، ولا وقوف تحت راية غدرة، ولا اسوداد الوجه بالايمان الفاجرة، والعهود الخاءنة، وانلني من توفيقك وهداك ما نسلك به سبل طاعتك ورضاك، يا ارحم الراحمين (2).
# ومنها: دعوات مختصة بهذه الليلة من جملة الفصول الثلاثين، وهو مروي عن رسول الله صلي الله عليه واله، وهو دعاء ليلة ثلاث وعشرين:
# سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، سبوح قدوس رب الروح والعرش، سبوح قدوس رب السماوات والارضين، سبوح قدوس رب البحار والجبال، سبوح قدوس يسبح له الحيتان والهوام والسباع في الاكام، سبوح قدوس سبحت له الملاءكة المقربون.
# سبوح قدوس علا فقهر، وخلق فقدر، سبوح سبوح، سبوح سبوح، سبوح سبوح، سبوح سبوح، قدوس قدوس، قدوس قدوس، قدوس قدوس، قدوس، [ان تصلي علي محمد واله وان تغفر لي وترحمني، فانك انت الاحد الصمد] (3 - 4).
# PageV01P377
# منها: ادعية مختصة بها من ادعية العشر الاواخر، فمن ذلك:
# يا رب ليلة القدر وجاعلها خيرا من الف شهر، ورب الليل والنهار، والجبال والبحار، والظلم والانوار، والارض والسماء، يا بارء يا مصور، يا حنان يا منان، يا الله يا رحمان، يا حي يا قيوم، يا بدء يا بديع السماوات والارض.
# يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله، لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء والنعماء، اسالك باسمك بسم الله الرحمان الرحيم، ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم.
# فصل علي محمد واله، واجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار.
# وارزقني يا رب فيها ذكرك و شكرك، والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق لما وفقت له شيعة ال محمد يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني يا رب برزق منك واسع بحلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي ، وفرج عني كل هم وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي ليلة القدر علي افضل ما راها احد، ووفقني لما وفقت له محمدا وال محمد عليه وعليهم السلام افعل بي كذا وكذا، الليلة الليلة الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس (1).
# ومن دعاء ليلة ثلاث وعشرين:
# PageV01P378
# اللهم امدد لي في عمري، واوسع لي في رزقي، واصح جسمي (1)، وبلغني املي، وان كنت من الاشقياء فامحني من الاشقياء واكتبني من السعداء، فانك قلت في كتابك المنزل، علي نبيك المرسل صلواتك عليه واله: (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) (2 - 3).
# ومن الدعاء في هذه الليلة:
# اللهم اياك تعمدت (4) الليلة بحاجتي، وبك انزلت فقري ومسالتي، تسعني الليلة رحمتك وعفوك، فانا لرحمتك مني لعملي، ورحمتك ومغفرتك اوسع من ذنوبي، واقض لي كل حاجة هي لي، بقدرتك علي ذلك، وتيسيره عليك.
# فاني لم اصب خيرا الا منك، ولم يصرف عني احد سوءا قط غيرك، وليس لي رجاء لديني دنياي، ولا لاخرتي، ولا ليوم فقري، يوم ادلي في حفرتي، ويفردني الناس بعملي غيرك، يا رب العالمين (5).
# ومن دعاء ليلة ثلاث وعشرين:
# اللهم اجعلني من اوفر عبادك نصيبا من كل خير انزلته في هذه الليلة، او انت منزله، من نور تهدي به، او رحمة تنشرها، او رزق تقسمه، او بلاء تدفعه، او ضر تكشفه، واكتب لي ما كتبت لاولياءك الصالحين، الذين استوجبوا منك الثواب، وامنوا برضاك عنهم منك العقاب، يا كريم يا كريم، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي ذلك، برحمتك يا ارحم الراحمين. (6) ومن الدعاء في هذه الليلة:
# اسالك مسالة المسكين المستكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الباءس
# PageV01P379
# الذليل مسالة من خضعت لك ناصيته، واعترف بخطيءته، ففاضت (1) لك عبرته، وهملت لك دموعه، وضلت حيلته، وانقطعت حجته، ان تعطيني في ليلتي هذه مغفرة ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني الحج والعمرة في عامي هذا، واجعلها حجة مبرورة خالصة لوجهك، وارزقنيه ابدا ما ابقيتني، ولا تخلني زيارتك وزيارة قبر نبيك محمدا صلواتك عليه واله.
# الهي واسالك ان تكفيني مءونة خلقك من الجن والانس، والعرب والعجم، ومن كل دابة انت اخذ بناصيتها، انك علي صراط مستقيم.
# اللهم اجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم ومما تفرق من الامر الحكيم في هذه الليلة، في القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، في عامي هذا، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، وان تطيل عمري، وتوسع لي في رزقي، وارزقني ولدا بارا، انك علي كل شء قدير، وبكل شء محيط (2).
# ومن دعاء ليلة ثلاث وعشرين:
# اللهم اني اسالك سءال المسكين المستكين، وابتغي اليك ابتغاء الباءس الفقير، واتضرع اليك تضرع الضعيف الضرير، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل.
# واسالك مسالة من خضعت لك نفسه، ورغم لك انفه، وعفر لك وجهه، وخضعت لك ناصيته، واعترف بخطيءته، وفاضت لك عبرته، وانهملت لك دموعه، وضلت عنه حيلته، وانقطعت عنه حجته، بحق محمد وال محمد عليك، وبحقك العظيم عليهم، ان تصلي عليهم كما انت اهله، وان تصلي علي نبيك وال نبيك، وان تعطيني افضل ما اعطيت الساءلين من عبادك
# PageV01P380
# الماضين من المءمنين، وافضل ما تعطي الباقين من المءمنين، وافضل ما تعطي من تخلقه من اولياءك الي يوم الدين، ممن جعلت له خير الدنيا وخير الاخرة، يا كريم يا كريم يا كريم.
# واعطني في مجلسي هذا مغفرة ما مضي من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني الحج والعمرة في عامي هذا، متقبلا مبرورا خالصا لوجهك يا كريم، وارزقنيه ابدا ما ابقيتني، يا كريم يا كريم يا كريم، واكفني مءونة نفسي، واكفني مءنة عيالي، واكفني مءنة خلقك، واكفني شر فسقة العرب والعجم، واكفني شر فسقة الجن والانس، واكفني شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم (1).
# ومن دعاء ليلة ثلاث وعشرين - وقد تقدم نحوه في ليلة تسع عشرة عن مولانا الكاظم عليه السلام - وهذا رويناه باسنادنا الي عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: يقول:
# اللهم اجعل فيما تقضي وفيما تقدر من الامر المحتوم، وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر، من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، في عامي هذا، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، واجعل فيما تقضي وفيما تقدر ان تطيل عمري، وتوسع لي في رزقي. (2) اقول: وهذا الدعاء ذكره محمد بن ابي قرة في دعاء ليلة ثلاث وعشرين، واورد حديثا عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله عليه السلام ان هذا الدعاء من ادعية ليلة القدر.
# ومن زيادات ليلة ثلاث وعشرين القراءة فيها لسورة العنكبوت، وسورة الروم.
# نروي ذلك بعدة طرق عن الصادق عليه السلام انه قال: من قرا سورة العنكبوت
# PageV01P381
# والروم في ليلة ثلاث وعشرين فهو والله يا ابا محمد من اهل الجنة لا استثني فيه ابدا، ولا اخاف ان يكتب الله تعالي علي في يميني اثما، وان لهاتين السورتين من الله تعالي مكانا. (1) ومن القراءة فيها سورة: (انا انزلناه في ليلة القدر) الف مرة، وقد تقدمت رواية لذلك في الليلة الاولي عموما في الشهر كله.
# وروينا تخصيص قراءتها في هذه الليلة بعدة طرق الي مولانا ابي عبد الله عليه السلام قال: لو قرا رجل ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان (انا انزلناه في ليلة القدر) الف مرة، لاصبح وهو شديد اليقين بالاعتراف بما يختص فينا، وما ذاك الا لشء عاينه في نومه. (2) دعاء الحسن بن علي عليهما السلام (3) في ليلة القدر:
# يا باطنا في ظهوره، ويا ظاهرا في بطونه، يا باطنا ليس خفي، ويا (4) ظاهرا ليس يري، يا موصوفا لا يبلغ بكينونته موصوف، ولا حد محدود، يا غاءبا غير مفقود، ويا شاهدا غير مشهود، يطلب فيصاب، ولم يخل منه السماوات والارض وما بينهما طرفة عين، لا يدرك بكيف، ولا يءين باين ولا بحيث.
# انت نور النور، ورب الارباب، احطت بجميع الامور، سبحان من ليس كمثله شء وهو السميع البصير، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره - ثم تدعوه بما تريد (5).
# ومن زيادات عمل ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان زيارة الحسين صلوات الله عليه:
# PageV01P382
# رويناها من كتاب عمل شهر رمضان لعلي بن عبد الواحد النهدي باسناده الي ابي المفضل، قال: وكتبته من اصل كتابه، قال: حدثنا الحسن بن خليل بن فرحان باحمداباد، قال: حدثنا عبد الله بن نهيك، قال: حدثني العباس بن عامر، عن اسحاق بن زريق، عن زيد بن ابي اسامة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام في هذه الاية: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/44/4" target="_blank" title="الدخان: 4">﴿فيها يفرق كل امر حكيم﴾</a> (1)، قال:
# هي ليلة القدر، يقضي فيه امر السنة من حج وعمرة او رزق او اجل او امر او سفر او نكاح او ولد، الي ساءر ما يلاقي ابن ادم مما يكتب له او عليه في بقية ذلك الحول من تلك الليلة الي مثلها من عام قابل، وهي في العشر الاواخر من شهر رمضان، فمن ادركها - او قال: شهدها - عند قبر الحسين عليه السلام يصلي عنده ركعتين او ما تيسر له، وسال الله تعالي الجنة، واستعاذ به من النار، اتاه الله تعالي ما سال، واعاذه مما استعاذ منه، وكذلك ان سال الله تعالي ان يءتيه من خير ما فرق وقضي في تلك الليلة، وان يقيه من شر ما كتب فيها، او دعا الله وساله تبارك وتعالي في امر لا اثم فيه رجوت ان يءتي سءله، ويوقي محاذيره ويشفع في عشرة من اهل بيته، كلهم قد استوجبوا العذاب، والله الي ساءله وعبده بالخير اسرع (2).
# وروينا باسنادنا ايضا الي ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا علي بن نصر السبندنجي (3)، قال: حدثنا عبيد الله (4) بن موسي، عن عبد العظيم الحسني، عن ابي جعفر الثاني في حديث قال:
# من زار الحسين عليه السلام ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان، وهي الليلة التي يرجي ان تكون ليلة القدر وفيها يفرق كل امر حكيم، صافحه روح اربعة وعشرين الف ملك ونبي، كلهم يستاذن الله في زيارة الحسين عليه السلام في تلك الليلة (5).
# PageV01P383
# قال: واخبرنا احمد بن علي بن شاذان واسحاق بن الحسن، قالا: اخبرنا محمد ابن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن مندل، عن ابي الصباح الكناني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا كان ليلة القدر يفرق الله عز وجل كل امر حكيم، نادي مناد من السماء السابعة من بطنان العرش: ان الله عز وجل قد غفر لمن اتي قبر الحسين عليه السلام (١).
# فصل: ولا يمتنع الانسان في هذه الليلة من دعوات بظهر الغيب لاهل الحق، وقد قدمنا في عمل اليوم والليلة فضاءل الدعاء للاخوان، وراينا في القران عن ابراهيم عليه السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/26/86" target="_blank" title="الشعراء: 86">﴿واغفر لابي انه كان من الضالين﴾</a> (2)، وروينا دعاء النبي صلي الله عليه واله لاعداءه (اللهم اغفر لقومي انهم لا يعلمون).
# اقول: وكنت في ليلة جليلة من شهر رمضان بعد تصنيف هذا الكتاب بزمان، وانا ادعو في السحر لمن يجب او يحسن تقديم الدعاء له، ولي ولمن يليق بالتوفيق ان ادعو له، فورد علي خاطري ان الجاحدين لله جل جلاله ولنعمه والمستخفين بحرمته، والمبدلين لحكمه في عباده وخليقته، ينبغي ان يبدا بالدعاء لهم بالهداية من ضلالتهم، فان جنايتهم علي الربوبية، والحكمة الالهية، والجلالة النبوية اشد من جناية العارفين بالله وبالرسول صلوات الله عليه واله.
# فيقتضي تعظيم الله وتعظيم جلاله وتعظيم رسوله صلي الله عليه واله وحقوق هدايته بمقاله وفعاله، ان يقدم الدعاء بهداية من هو اعظم ضررا واشد خطرا، حيث لم يقدر (3) ان يزال ذلك بالجهاد، ومنعهم من الالحاد والفساد.
# اقول: فدعوت لكل ضال عن الله بالهداية اليه، ولكل ضال عن الرسول بالرجوع اليه، ولكل ضال عن الحق بالاعتراف به والاعتماد عليه.
# ثم دعوت لاهل التوفيق والتحقيق بالثبوت علي توفيقهم، والزيادة في
# PageV01P384
# تحقيقهم، ودعوت لنفسي ومن يعنيني امره بحسب ما رجوته من الترتيب الذي يكون اقرب الي من اتضرع اليه، والي مراد رسوله صلي الله عليه واله، وقد قدمت مهمات الحاجات بحسب ما رجوت ان يكون اقرب الي الاجابات.
# فصل: افلا تري ما تضمنه مقدس القران من شفاعة ابراهيم عليه السلام في اهل الكفران، فقال الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/75" target="_blank" title="هود: 75">﴿يجادلنا في قوم لوط ان ابراهيم لحليم اواه منيب﴾</a> (١)، فمدحه جل جلاله علي حلمه وشفاعته ومجادلته في قوم لوط، الذين قد بلغ كفرهم الي تعجيل نقمته.
# فصل: اما رايت ما تضمنته اخبار صاحب الرسالة، وهو قدوة اهل الجلالة، كيف كان كلما اذاه قومه الكفار، وبالغوا فيما يفعلون، قال صلوات الله عليه واله: (اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون).
# فصل: اما رايت الحديث عن عيسي عليه السلام: كن كالشمس تطلع علي البر والفاجر، وقول نبينا صلوات الله عليه واله: اصنع الخير الي اهله والي غير اهله، فان لم يكن اهله فكن انت اهله، وقد تضمن ترجيح مقام المحسنين الي المسيءين، قوله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/60/8" target="_blank" title="الممتحنة: 8">﴿لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين﴾</a> (2)، ويكفي ان محمدا صلي الله عليه واله بعث رحمة للعالمين.
# فصل: ومما نذكره من فضل احياء ليلة القدر:
# ما ذكره الشيخ الفاضل جعفر ابن محمد بن احمد بن العباس بن محمد الدوريستي رحمه الله في كتاب الحسني، قال: حدثني ابي، عن محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الكوفي، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن العباس بن الجريش الرازي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن موسي الرضا عليهم السلام، عن اباءه، عن الباقر محمد بن علي عليهم السلام قال:
# من احيا ليلة القدر غفرت له ذنوبه، ولو كانت ذنوبه عدد نجوم السماء، ومثاقيل
# PageV01P385
# الجبال ومكاءيل البحار (1).
# ومن الكتاب الحسني المذكور، حدثني ابي، عن محمد بن علي السكوني، قال: حدثنا احمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا الحسن بن علي السكوني، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، قال:
# من احيا ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان وصلي فيها ماءة ركعة وسع الله عليه معيشته في الدنيا وكفاه امر من يعاديه، واعاذه من الغرق والهدم والسرق ومن شر السباع، ودفع عنه هول منكر ونكير، وخرج من قبره نور يتلالا لاهل الجمع، ويعطي كتابه بيمينه، ويكتب له براءة من النار، وجواز علي الصراط، وامان من العذاب ويدخل الجنة بغير حساب، ويجعل فيها من رفقاء النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفقا (2).
# ومن الزيادات ليلة ثلاث وعشرين قراءة سورة الدخان فيها، وفي كل ليلة، وقد قدمنا الرواية بذلك في اول ليلة، وان تحصي بالعبادة كما قدمناه.
# ومما رويناه في تعظيم فضلها واحياءها ايضا ما رواه ابن ابي عمير، عن جميل وهشام وحفص قالوا: مرض ابو عبد الله عليه السلام مرضا شديدا، فلما كان ليلة ثلاث وعشرين امر مواليه فحملوه الي المسجد، فكان فيه ليلته (3).
# فصل (1) فيما يختص باليوم الثالث والعشرين من شهر رمضان من دعاء اليوم الثالث والعشرين من شهر رمضان:
# PageV01P386
# سبحان الذي ينشء السحاب الثقال، ويسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته، ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ويرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته، وينزل الماء من السماء بكلماته، وينبت النبات بقدرته، ويسقط الورق بعلمه.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين - ثلاثا.
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم اغسلني فيه (1) من الذنوب، وطهرني فيه من العيوب، وامتحن فيه قلبي بتقوي القلوب، يا مقيل عثرات المذنبين (2).
# PageV01P387
# الباب الثامن والعشرون فيما نذكره مما يختص بالليلة الرابعة والعشرين من شهر رمضان فمن ذلك تعيين فضل الغسل في ليلة اربع وعشرين من شهر رمضان:
# رويناه باسنادنا الي الحسين بن سعيد من كتاب علي بن عبد الواحد النهدي، عن حماد ابن عيسي، عن حريز، عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: اغتسل في ليلة اربع وعشرين من شهر رمضان، ما عليك ان تعمل في الليلتين جميعا (1).
# اقول: وقد قدمنا في عمل ليلة احدي وعشرين رواية بغسل كل ليلة من العشر الاواخر ايضا.
# ومن ذلك صلاة ثلاثين ركعة وادعيتها، ثمان منها بين العشاءين، واثنان وعشرون بعد العشاء الاخرة وقد تقدم وصف هذه الثلاثين ركعة وادعيتها: عشرون منها في اول ليلة من الشهر، وعشر ركعات في جملة صلاة ليلة تسع عشرة.
# ومن ذلك دعاء وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة، وهو في الليلة الرابعة والعشرين:
# الحمد لله شفعا ووترا في الشفع والوتر من هذه الليالي المباركات،
# PageV01P388
# وعلي ما منحني واعطاني فيهن من الخيرات، وتصدق به علي ووهبه لي من الباقيات الصالحات، الذي صومني لياجرني وفطرني علي ما رزقني، فكل من عنده وبمننه، وبحسن اختياره ونظره لعبيده.
# سبحانه سيدا اخذ بيدي من الورطات، ومحص عني الخطيءات، وكفاني المهمات، واغناني عن المخلوقين، ولم يجعل رزقي الي المرزوقين، وشهر ذكري في العالمين، وجعل اسمي في المذكورين، ولم يشقني بعجب يحطني عن درجات رفيعة، فيهوي بي الي ظلم غضبه ونقمته، ولا ابلاني باستحلال ينزع عني ملابس رحمته، ويعوضني لبوس الذل من سخطه.
# اياه اشكر وله اعبد، ومنه ارجو التمام والمزيد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما. (1) ومن ذلك ما يختص بهذه الليلة من الدعاء برواية محمد بن ابي عقدة رحمه الله، وهو هذا:
# يا فالق الاصباح، يا جاعل الليل والشمس والقمر حسبانا، يا عزيز يا عليم، يا ذا المن والطول، والقوة والحول، والفضل والانعام، والجلال والاكرام. يا الله يا رحمن، يا الله يا فرد، يا الله يا وتر، يا الله يا ظاهر يا باطن، يا حي يا لا اله الا انت، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني، والامثال العليا والكبرياء والالاء والنعماء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم، فصل علي محمد وال محمد، واجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة
# PageV01P389
# وقني عذاب النار.
# وارزقني يا رب فيها ذكرك وشكرك، والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق لما وفقت له شيعة ال محمد يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني يا رب برزق منك واسع بجلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي، وفرج عني كل هم وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي ليلة القدر علي افضل ما راها احد، ووفقني لما وفقت له محمدا وال محمد عليه وعليهم، سلامك، وافعل بي كذا وكذا، الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس. (1) زيادة بغير الرواية:
# اللهم اني اسالك يا سيدي سءال مسكين فقير اليك، خاءف مستجير، اسالك يا سيدي ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجيرني من خزي الدنيا ومن عذاب الاخرة، وتضاعف لي في هذه الليلة وفي هذا الشهر العظيم عملي، وترحم مسكنتي، وتجاوز عما احصيته علي، وخفي عن خلقك وسترته علي منا منك، وتسلمني من شينه وفضيحته وعاره في عاجل الدنيا، فلك الحمد علي ذلك، وعلي كل حال.
# واسالك يا رب ان تصلي علي محمد وال محمد وتتم علي نعمتك بستر ذلك في الاخرة، وتسلمني من فضيحته وعاره بمنك واحسانك، يا ارحم الراحمين (2).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# اللهم انت امرت بالدعاء وضمنت الاجابة، فدعوناك، ونحن عبادك وبنو اماءك، نواصينا بيدك، وانت ربنا ونحن عبادك، ولم يسال العباد
# PageV01P390
# مثلك، ونرغب اليك ولم يرغب الخلاءق الي مثلك، يا موضع شكوي الساءلين، ومنتهي حاجة الراغبين ويا ذا الجبروت والملكوت، ويا ذا السلطان والعز.
# يا حي يا قيوم، يا بار يا رحيم، يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا النعم الجسام، والطول الذي لا يرام، صل علي محمد واله، واغفر لي انك انت الغفور الرحيم. (1) فصل (1) فيما يختص باليوم الرابع والعشرين من دعاء اليوم الرابع والعشرين من شهر رمضان:
# سبحان الذي يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال، سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار، يميت الاحياء ويحيي الموتي (2)، ويعلم ما تنقص الارض منهم، ويقر في الارحام ما يشاء الي اجل مسمي.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين - ثلاثا. (3) دعاء اخر في اليوم الرابع والعشرين:
# PageV01P391
# اللهم اني اسالك فيه (1) ما يرضيك، واعوذ بك فيه مما يءذيك (2)، والتوفيق بان اطيعك ولا اعصيك، يا عالما باحوال الساءلين. (3)
# PageV01P392
# الباب التاسع والعشرون فيما نذكره مما يختص بالليلة الخامسة والعشرين من شهر رمضان فمن ذلك الغسل المشار اليه في كل ليلة من العشر الاواخر، وقد قدمنا رواية بذلك في عمل ليلة احدي وعشرين.
# ومن ذلك تعيين فضل الغسل ليلة خمس وعشرين منه:
# رواها علي بن عبد الواحد باسناده الي عيسي بن راشد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الغسل في شهر رمضان، فقال: كان ابي يغتسل في ليلة تسع عشرة واحدي وعشرين وثلاث وعشرين وخمس وعشرين (1).
# ومن ذلك صلاة الثلاثين ركعة وادعيتها: ثمان منها بين العشاءين، واثنان وعشرون بعد العشاء الاخرة، وقد تقدم وصف هذه الثلاثين ركعة وادعيتها، عشرون منها في اول ليلة من الشهر وعشر ركعات في جملة صلاة ليلة تسع عشر.
# ومن ذلك ما يختص بهذه الليلة من الدعاء برواية محمد بن ابي عقدة رحمه الله، وهو دعاء ليلة خس وعشرين:
# يا جاعل الليل لباسا، والنهار معاشا، والارض مهادا، والجبال اوتادا، يا الله يا قاهر، يا الله يا جبار، يا الله يا سميع، يا الله يا قريب، يا الله يا مجيب،
# PageV01P393
# يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء والنعماء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار.
# وارزقني يا رب فيها ذكرك وشكرك، والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق لما وفقت له شيعة ال محمد، يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني يا رب برزق منك واسع بحلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي، وفرج عني كل هم وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي ليلة القدر علي افضل ما راها احد، ووفقني لما وفقت له محمدا وال محمد عليهم السلام، وافعل بي كذا وكذا، الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس (1).
# زيادة بغير الرواية:
# اسالك ان تكمل لي الثواب بافضل ما ارجو رحمتك وتصرف عني كل سوء، فاني لا استطيع دفع ما احاذر الا بك، فقد امسيت مرتهنا بعملي، وامسي الامر والقضاء في يديك، فلا فقير افقر مني، فصل علي محمد وال محمد، واغفر لي ظلمي وجرمي وجهلي وجدي وهزلي، وكل ذنب ارتكبته وبلغني رزقي بغير مشقة مني، ولا تهلك روحي وجسدي في طلب ما لم تقدر
# PageV01P394
# لي يا ارحم الراحمين (1).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# تبارك الله احسن الخالقين، خالق الخلق، منشء السحاب (2)، وامر الرعد ان يسبح له، تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير ، الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا، تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا.
# تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا، تبارك الله احسن الخالقين (3 - 4).
# فصل (1) فيما يختص باليوم الخامس والعشرين من دعاء اليوم الخامس والعشرين من شهر رمضان:
# سبحان الذي يعلم ما في السماوات وما في الارض، وما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم، ولا خمسة الا هو سادسهم، ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا، ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري،
# PageV01P395
# سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم اجعل سعيي فيه (2) مشكورا، وذنبي فيه (3) مغفورا، وعملي فيه مقبولا، وعيبي فيه (4) مستورا، يا سامع اصوات المبتهلين (5 - 6).
# PageV01P396
# الباب الثلاثون فيما نذكره مما يختص بالليلة السادسة والعشرين من شهر رمضان فمن ذلك الغسل الذي قدمناه في كل ليلة من هذا الشهر.
# ومن ذلك صلاة الثلاثين ركعة وادعيتها، ثمان منها بين العشاءين، واثنان وعشرون بعد العشاء الاخرة، وقد تقدم وصف هذه الثلاثين ركعة، وادعيتها منها في اول ليلة من الشهر، وعشر ركعات في جملة صلاة ليلة تسع عشرة.
# ومن ذلك ما يختص بهذه الليلة من الدعاء برواية محمد بن ابي قرة رحمه الله، دعاء ليلة ست وعشرين:
# يا جاعل الليل والنهار ايتين، يا من محا اية الليل وجعل اية النهار مبصرة، ليبتغوا فضلا منه ورضوانا، ويا مفصل كل شء تفصيلا، يا الله يا واحد، يا الله يا وهاب، يا الله يا جواد، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا، والكبرياء والالاء والنعماء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم، فصل علي محمد واله واجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتيني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني PageV01P397
# عذاب النار.
# وارزقني يا رب فيها ذكرك وشكرك، والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد، عليه وعليهم السلام، وافعل بي كذا وكذا، الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس (1).
# زيادة:
# اللهم انك عيرت اقواما علي لسان نبيك صلي الله عليه واله، فقلت:
# (ادعوا الذين زعمتم من دونه لا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا) (2)، فيامن لا يملك كشف الضر عنهم ولا تحويلا غيره (3)، وانقلني في هذا الشهر العظيم من ذل المعاصي الي عز طاعتك، يا ارحم الراحمين (4).
# دعاء اخر هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا، ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار.
# ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به، واعف عنا، واغفر لنا وارحمنا، انت مولانا، فانصرنا علي القوم الكافرين (5 - 6).
# PageV01P398
# فصل (1) فيما يختص باليوم السادس والعشرين من دعاء اليوم السادس والعشرين من شهر رمضان:
# سبحان الله مالك الملك تءتي الملك، من تشاء، وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء وتذل من تشاء، بيدك الخير انك علي كل شء قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت، وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين - ثلاثا (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم اجعلني (2) محبا لاولياءك، ومعاديا لاعداءك، مستنا (3) بسنة خاتم انبياءك، يا عاصم قلوب النبيين. (4)
# PageV01P399
# الباب الحادي والثلاثون فيما نذكره مما يختص بالليلة السابعة والعشرين من شهر رمضان فمن ذلك الغسل المشار اليه في كل ليلة من العشر الاواخر، وقد قدمنا رواية بذلك في ليلة احدي وعشرين.
# ومن ذلك تعيين الرواية بفضل الغسل ليلة سبع وعشرين منه، وليلة تسع وعشرين.
# رويناه باسنادنا الي حنان بن سدير من كتاب النهدي، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن الغسل في شهر رمضان، فقال: اغتسل ليلة تسع عشرة، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين، سبع وعشرين، وتسع وعشرين (1).
# ومن ذلك صلاة ثلاثين ركعة وادعيتها: ثمان منها بين العشاءين، واثنان وعشرون بعد العشاء الاخرة، وقد تقدم وصف هذه الثلاثين ركعة وادعيتها، عشرون منها في اول ليلة من الشهر، وعشر ركعات من جملة صلاة ليلة تسع عشرة:
# ومن ذلك دعاء وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة وهو دعاء ليلة سبع وعشرين منه:
# الحمد لله الذي خلق بدايعه بقدرته، وملك الامور بعزته، وعدل فلا يجور، وانصف فلا يحيف، وكيف يجور ويحيف علي من سماه بالضعف، وقرعه
# PageV01P400
# بالفقر، ونبهه علي الغناء الاكبر من رضوانه، ودعاه الي الحظ الاوفر من غفرانه، واشرع له الي ذلك السبيل، وامره ان يلجها بصالح العمل.
# لم يتهم بالشقوة من امر بالرحمة و [اوعد] (1) بالجور علي العبيد بل اوجب العقاب علي فاسقهم، والثواب لمن نهاهم، من هو اشفق عليهم من ام الفروخ علي فرخها، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# سبحان من صومني من الطعام والشراب (2) ومن فرقه بما يورطني في اليم العذاب، فيخلصني من العقاب، بصيام اوجب لي الثواب، الحمد لله علي ان هداني وعافاني وكفاني كما يستحق الجواد الكريم يا ارحم الراحمين، صل (3) علي محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا (4).
# ومن ذلك ما يختص بهذه الليلة من الدعاء برواية محمد بن ابي قرة رحمه الله، وهو دعاء ليلة سبع وعشرين:
# يا ماد الظل ولو شءت جعلته ساكنا، ثم جعلت الشمس عليه دليلا، ثم قبضته اليك قبضا يسيرا، يا ذا الحول والطول والكبرياء والالاء، لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة يا رحمن يا رحيم.
# يا لا اله الا انت، يا ملك يا قدوس، يا سلام يا مءمن، يا مهيمن يا عزيز، يا جبار يا متكبر، يا خالق يا بارء يا مصور، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء والنعماء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم، فصل علي محمد واله،
# PageV01P401
# واجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار.
# وارزقني فيها ذكرك وشكرك، والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق لما وفقت له شيعة ال محمد يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني برزق منك واسع بحلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي، وفرج عني كل هم وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي ليلة القد علي افضل ما راها احد، ووفقني لما وفقت له محمدا وال محمد عليه وعليهم السلام، وافعل بي كذا وكذا، الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس (1).
# زيادة:
# اللهم اني اسالك واقسم عليك بكل اسم هو لك، سماك به احد من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك، واسالك باسمك الاعظم الذي حق عليك ان تجيب من دعاك به، ان تصلي علي محمد وال محمد، وتسعدني في هذه الليلة، سعادة لا اشقي بعدها ابدا، يا ارحم الراحمين (2 - 3).
# ومما رويناه (4) باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي رضي الله عنه باسناده الي زيد بن علي قال: سمعت ابي علي بن الحسين عليه السلام ليلة سبع وعشرين من شهر رمضان، يقول من اول الليل الي اخره:
# اللهم ارزقني التجافي عن دار الغرور، والانابة الي دار الخلود،
# PageV01P402
# والاستعداد للموت قبل حلول الفوت. (1) دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# ربنا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل.
# ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما، ربنا هب لنا من ازواجنا وذريتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما، ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير.
# ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا، ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءوف رحيم. (2) فصل (1) فيما يختص باليوم السابع والعشرين من دعاء اليوم السابع والعشرين من شهر رمضان:
# سبحان الذي بيده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو، ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين - ثلاثا. (3)
# PageV01P403
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم ارزقني فيه فضل (1) ليلة القدر، وصير اموري (2) فيه من العسر الي اليسر، واقبل معاذيري وحط عني الوزر (3)، يا رءوفا بعباده الصالحين (4 - 5).
# PageV01P404
# الباب الثاني والثلاثون فيما نذكره مما يختص بالليلة الثامنة والعشرين من شهر رمضان فمن ذلك الغسل المذكور في كل ليلة من العشر الاواخر.
# ومن ذلك صلاة الثلاثين ركعة وادعيتها: ثمان منها بين العشاءين، واثنان وعشرون بعد العشاء الاخرة، وقد تقدم وصف هذه الثلاثين ركعة وادعيتها، عشرون منها في اول ليلة من الشهر، وعشر ركعات في جملة صلاة ليلة تسع عشرة.
# ومن ذلك ما يختص بهذه الليلة من الدعاء برواية محمد بن ابي قرة رحمه الله، وهو دعاء ليلة ثمان وعشرين:
# يا خازن الليل في الهواء، وخازن النور في السماء، ويا مانع السماء ان تقع علي الارض الا باذنه وحابسهما ان تزولا، يا حليم، يا عليم، يا داءم، يا الله يا قريب يا باعث من في القبور، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني، والامثال العليا والكبرياء والالاء والنعماء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم، فصل علي محمد وال محمد، واجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، PageV01P405
# وقني عذاب النار.
# وارزقني يا رب فيها ذكرك والرغبة، والانابة اليك والتوبة، والتوفيق لما وفقت له شيعة ال محمد يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني يا رب برزق واسع بحلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي، وفرج عني كل هم وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي ليلة القدر علي افضل ما راها احد، ووفقني سما وفقت له محمد وال محمد عليهم السلام، وافعل بي كذا وكذا، الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس (1).
# زيادة:
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تهب لي قلبا خاشعا، ولسانا صادقا، وجسدا صابرا، وتجعل ثواب ذلك الجنة، يا ارحم الراحمين. (2) دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# امنا بالله وكفرنا بالجبت والطاغوت، امنا بمن لا يموت، امنا بمن خلق السماوات والارضين والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب، وخلق الجن والانس.
# امنا بما انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون، امنا برب هارون وموسي، امنا برب الملاءكة والروح، امنا بالله وحده لا شريك له، امنا بمن انشا السحاب، وخلق العذاب والعقاب، امنا امنا، امنا امنا، امنا امنا بالله (3 - 4).
# PageV01P406
# فصل (1) فيما يختص باليوم الثامن والعشرين من دعاء اليوم الثامن والعشرين من شهر رمضان:
# سبحان الذي لا يحصي مدحته القاءلون، ولا يجزي بالاءه الشاكرون العابدون، وهو كما قال وفوق ما نقول، والله كما اثني علي نفسه ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء، وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما، وهو العلي العظيم.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين - ثلاثا. (1) دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم وفر حظي فيه (2) من النوافل، واكرمني فيه باحضار الاحلام في المساءل، وقرب وسيلتي اليك من بين الوساءل، يا من لا يشغله الحاح الملحين (3).
# PageV01P407
# الباب الثالث والثلاثون فيما نذكره مما يختص بالليلة التاسعة والعشرين من شهر رمضان فمن ذلك الغسل المشار اليه في كل ليلة من العشر الاواخر، وقد قدمنا رواية بذلك، وذكرنا رواية اخري في عمل ليلة سبع وعشرين يقتضي الامر بتعيين الغسل ليلة تسع وعشرين منه.
# ومن ذلك صلاة الثلاثين ركعة وادعيتها: ثمان منها بين العشاءين، واثنان وعشرون بعد العشاء الاخرة، وقد تقدم وصف هذه الثلاثين ركعة وادعيتها: عشرون منها في اول ليلة من الشهر، وعشر ركعات في جملة صلاة ليلة تسع عشرة.
# ومن ذلك ما يختص بهذه الليلة من الدعاء برواية محمد بن ابي قرة رحمه الله، وهو دعاء ليلة تسع وعشرين:
# يا مكور الليل علي النهار ومكور النهار علي الليل، يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا رب الارباب، وسيد السادات، لا اله الا انت ، يا من هو اقرب الي من حبل الوريد، يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء والنعماء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم فصل علي محمد وال محمد، واجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في PageV01P408
# عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وقني عذاب النار.
# وارزقني يا رب فيها ذكرك وشكرك والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق لما وفقت له شيعة ال محمد يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني يا رب برزق منك واسع بحلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي، وفرج عني كل هم وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي ليلة القدر علي افضل ما راها احد، ووفقني لما وفقت له محمدا وال محمد عليه وعليهم السلام، وافعل بي كذا وكذا، الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس (1).
# دعاء اخر في هذه الليلة مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# توكلت علي السيد الذي لا يغلبه احد، توكلت علي الجبار الذي لا يقهره احد، توكلت علي العزيز الرحيم الذي يراني حين اقوم وتقلبي في الساجدين، توكلت علي الحي الذي لا يموت، توكلت علي من بيده نواصي العباد.
# توكلت علي الحليم الذي لا يعجل، توكلت علي العدل الذي لا يجور، (توكلت علي الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد) (2)، توكلت علي القادر القاهر العلي الصمد (3)، توكلت توكلت، توكلت توكلت، توكلت توكلت توكلت (4 - 5).
# PageV01P409
# فصل (1) فيما يختص باليوم التاسع والعشرين من دعاء غير متكرر دعاء اليوم التاسع والعشرين من شهر رمضان:
# سبحان الذي يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ولا يشغله ما ينزل من السماء وما يعرج فيها عما يلج في الارض وما يخرج منها، ولا يشغله ما يلج في الارض وما يخرج منها عما ينزل من السماء وما يعرج فيها.
# ولا يشغله علم شء عن علم شء، ولا يشغله خلق شء عن خلق شء، ولا حفظ شء عن حفظ شء، ولا يساويه شء، ولا يعدله شء، ليس كمثله شء، وهو السميع البصير.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين - ثلاثا (1).
# دعاء اخر في هذا اليوم:
# اللهم غشني فيه من الرحمة (2)، وارزقني فيه التوفيق والعصمة، وطهر قلبي من غياهب التهمة، يا رحيما (3) بعباده المذنبين (4 - 5).
# PageV01P410
# الباب الرابع والثلاثون فيما نذكره من زيادات ودعوات في اخر ليلة منه فمن ذلك الغسل المشار اليه بالحديث الذي رويناه عن النبي صلوات الله عليه انه كان يغتسل في كل ليلة من العشر الاواخر. (1) ومن ذلك زيارة الحسين صلوات الله عليه في اخر ليلة من شهر رمضان، وقد قدمنا الرواية بذلك في عمل اول ليلة منه.
# ومن ذلك صلاة ثلاثين ركعة، وقد تقدمت الاشارة اليها.
# ومن ذلك الادعية التي يختص بهذه الليلة وقراءة شء معين واستغفار:
# فمن الادعية في هذه الليلة دعاء وجدناه في كتب اصحابنا العتيقة، وهو دعاء ليلة الثلاثين:
# الحمد لله الذي كمل صيامي ايام شهره الشريف من غير افطار، واقبل بوجهي فيه الي طاعته من غير ادبار، واستنهضني اليه للاعتراف بذنوبي من غير اصرار، واوجب لي بانعامه الاقالة من العثار، ووفقني للقيام في لياليه اليه داعيا وله مناديا، استوهب واستميح العيوب، واتقرب باسماءه واستشفع بالاءه، واتذلل بكبرياءه.
# PageV01P411
# وهو تبارك اسمه في كل يصرفني بقوة الرجاء والتاميل، عن الشك في رحمته، لتضرعي الي التحصيل، ثقة بجوده ورافته، وسعيا لاشفاقه وعطفه.
# اللهم هذا شهرك وقد كمل ومضي، وهذا الصيام قد تم وانقضي، قدم وكره قدومه تمكن ما في النفوس، من لذاتها ونفورها من مفارقة عاداتها، فما ورد حتي ذللها بطاعته، واشخصها الي طلب رحمته.
# فكان نهار صيامنا يذكر لديك، وليلة قيامنا يوقد عليك، وارهب (1) القلوب، وعادل الذنوب، واخضع الخدود، ورفع اليك الراحات، واستدر العبرات، بالنحيب والزفرات، اسفا علي الزلات، واعترافا بالهفوات (2)، واستقالة للعثرات.
# فرحمت وعطفت، وسترت وغفرت، واقلت وانعمت، فعاد حبيبا مالوفا قربه، وقادما يكره فراقه.
# فعليه السلام من شهر ودعته بخير اودعته، وبعد منك قربه، وغنم من فضلك استجلبه، وفضاءح تقدمت عندك هدرها، وقباءح محاها ونثرها، وخيرات نشرها، ومنافع نثرها، ومنن منك وفرها، وعطايا كثرها، وداع مفارق خلف خيراته، واسعد بركاته، وجاد بعطاياه.
# اللهم فلك الحمد مني حمد من لا يخادع نفسه تقدم جزعها منه، ولا يجحد نعمتك في الذي افدته ومحوته عنه، ساءل لك ان تعرض عما اعتمدته فيه، ولم يعتمده من زلله، اعراض المتجافي العظيم، وان تقبل علي بتيسير ما تقربت به اقبال الراضي الكريم، ان ينظر الي بنظرة البر الرءوف الرحيم.
# اللهم عقب علي بغفرانك في عقباه، وامني من عذابك ما اخشاه، وقني
# PageV01P412
# من صنوفه ما اتوقاه، واختم لي في خاتمته بخير تجزل منه عطيتي، وتشفع فيه مسالتي، وتسد به فاقتي، وتنفي به شقوتي، وتقرب به سعادتي، وتملا يدي من خيرات الدارين، بافضل ما ملات به يد ساءل، ورجعت به امل امل.
# وتمنحني في والدي وفي جميع المءمنين والمءمنات الغفران والرضوان، وتذكرهم منك باحسان تنيل ارواحهم مسرة رضوانك، وتوصل اليها لذة غفرانك، ترعاها في رياض جنانك، بين ظلال اشجارها، وجداول انهارها، وهنيء ثمارها، وكثير خيراتها، واستواء اقواتها، وصنوف لذاتها، وساءغ بركاتها.
# واحينا لورود هذا الشهر عاءدا في قابل عامنا بهدم اوزارنا واثامنا الي القربات منك سبيلا، وعليها واليها رسيلا، يا اقدر القادرين، يا اجود المسءولين.
# اللهم اني كل ما لفظت به اليك جل ثناءك، من تمجيد، وتحميد ووصف لقدرتك واقرار بوحدانيتك، وارضاءك من نضيبي اليك، ومن اقبالي بالثناء عليك، فهو بتوفيقك.
# فلك الحمد يا قاضي ما يرضيك، وان كان من ايسر نعمك لا نكافيك، ثم بهداية محمد نبيك صلي الله عليه واله وسفارته وارشاده ودلالته، فقد اوجبت له بذلك من الحق عندك وعلينا ما شرفته به، واوعزت (1) به الينا.
# اللهم فكما جعلته لهدايتنا علما، واليك لنا طريقا وسلما، ومن سخطك ملجا ومعتصما، وفينا شفيعا مقدما، ومشفعا مكرما، وكان لا مكافاة له الا منك، ولا اتكال من مجازاته الا عليك، وكنا عن حقه بانفسنا واموالنا مقصرين، وكان فيها من الزاهدين، عنها من الراغبين، ولسنا الي تاتيه
# PageV01P413
# بواصلين، ولا عليها بقادرين، فاجزه عنا بافضل صلواتك، واطيب تحياتك.
# اللهم صل عليه صلاة تمد منك بشراءف حبواتك، وكراءم عطياتك، وموفور خيراتك، وميسور هباتك، صلاة تكثر وتكشف حتي لا تنقطع، ولا تضعف، صلاة تتدارك وتتصل حتي لا تختل ولا تنفصل، صلاة تتوالي وتتسق حتي لا تتشعب ولا تفترق، صلاة تدوم وتتواتر، وتتضاعف وتتكاثر، وتزن الجبال، وتعاد الرمال.
# صلاة تجاري النيرات في افلاكها، والقدرة التي قامت باسماكها، صلاة تنافي الرياح والنجوم والشموس والغيوم، وورق الشجر والفاظ البشر وتسبيح جميع المخلوقين من الماضين والباقين، ومن يخلق الي يوم الدين، ثم استودعها تعارف العالمين (1)، الذي ليس له فناء، ولا حد ولا انتهاء.
# اللهم فاوصل ذلك اليه والي اهل بيته الطاهرين، والي اباءه واباء ابراهيم واسماعيل واسحاق، والي جميع النبيين والشهداء والصالحين، والي جبرءيل وميكاءيل، وحملة عرشك والملاءكة صلي الله عليه وعليهم اجمعين، وحسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (2).
# ومن ذلك ما يختص بهذه الليلة من الدعاء برواية محمد بن ابي قرة رحمه الله، وهو دعاء ليلة الثلاثين:
# الحمد لله لا شريك له - ثلاثا، الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وكما هو اهله، يا قدوس يا نور القدس يا سبوح، يا منتهي التسبيح، يا رحمان يا فاعل الرحمة.
# يا الله يا عليم، يا الله يا عظيم، يا الله يا كبير، يا الله يا لطيف، يا الله يا جليل، يا الله يا سميع، يا الله يا بصير، يا الله يا الله، يا الله يا الله ، يا الله يا الله يا الله، لك الاسماء الحسني والامثال العليا، والكبرياء والالاء والنعماء.
# PageV01P414
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح من كل امر حكيم، فصل علي محمد وال محمد واجعل اسمي في السعداء، وروحي مع الشهداء واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار.
# وارزقني يا رب فيها ذكرك وشكرك، والرغبة والانابة اليك، والتوبة والتوفيق لما تحبه وترضاه، ولما وفقت له شيعة ال محمد يا ارحم الراحمين، ولا تفتني بطلب ما زويت عني بحولك وقوتك، واغنني يا رب برزق منك واسع بحلالك عن حرامك.
# وارزقني العفة في بطني وفرجي، وفرج عني كل هو وغم، ولا تشمت بي عدوي، ووفق لي ليلة القدر علي افضل ما راها احد، ووفقني لما وفقت له محمدا وال محمد، عليه وعليهم السلام وافعل بي كذا وكذا، الساعة الساعة - حتي ينقطع النفس (1).
# واكثر ان تقول وانت قاءم وقاعد وراكع وساجد:
# ويا مدبر الامور، يا باعث من في القبور يا مجري البحور، يا ملين الحديد لداود عليه السلام، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي كذا وكذا، الساعة الساعة، الليلة الليلة - حتي ينقطع النفس.
# زيادة بغير الرواية:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلني من اوفر عبادك نصيبا من كل خير انزلته في هذه الليلة او انت منزله، من نور تهدي به، او رحمة تنشرها، او رزق تقسمه، او بلاء تدفعه (2)، او مرض تكشفه، واكتب لي فيها
# PageV01P415
# ما كتبت لاولياءك الصالحين، الذين استوجبوا منك الثواب، وامنوا برضاك عنهم العذاب.
# يا كريم يا كريم يا كريم، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي ذلك برحمتك، وارزقني بعد انقضاء شهر رمضان العصمة والتوبة والانابة، والتمسك بولاية محمد وال محمد، ومن علي ابدا ما ابقيتني بذكرك وشكرك للرغبة، والثبات علي دينك، والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد عليه وعليهم السلام.
# اللهم انك قلت في كتابك المنزل وقولك الحق: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران)، وهذا شهر رمضان وقد تصرمت لياليه وايامه.
# فاسالك بوجهك الكريم وكلماتك التامة، وبحق محمد وال محمد، ان كان بقي علي ذنب واحد لم تغفره لي، او تريد ان تحاسبني عليه، او تعاقبني عليه، او تقايسني به، ان يطلع فجر هذه الليلة، او يتصرم هذا الشهر الا وقد غفرته يا ارحم الراحمين.
# اي ملين الحديد لداود، اي كاشف الكرب عن محمد، صل علي محمد وال محمد، واستجب دعاءي، واعطني سءلي، واجعل هواي لي سخطا الا ما رضيته، واجعل جميع طاعتك لي رضا، وان خالف ما هويت علي ما احببت او كرهت.
# حتي اكون لك في جميع ما امرتني متابعا مطيعا سامعا، وعن كل ما نهيتني عنه منتهيا، وفي كل ما قضيت علي ولي راضيا، وعلي كل ما انعمت به علي شاكرا، وفي كل حالاتي لك ذاكرا، من حال عافية او بلاء، او شدة او رخاء، او سخط او رضي.
# الهي فصل علي محمد وال محمد، وانظر الي في جميع اموري نظرة رحيمة شريفة كريمة، تقويني بها علي ما امرتني به، وتسددني لها ولجميع ما كلفتني فعله، وتزيدني لها بصرا ويقينا في جميع ما عرفتني من الاءك PageV01P416
# عندي وانعامك علي، واحسانك الي، وتفضيلك اياي.
# الهي حاجتي العظمي التي ان قضيتها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني، ما اعطيتني، اسالك فكاك رقبتي من النار.
# يا سيدي ارحمني من السلاسل والاغلال والسعير، ارحمني من الطعام الزقوم، وشرب الحميم، ارحمني من جهنم ان عذابها كان غراما، انها ساءت مستقرا ومقاما، ولا تعذبني وانا استغفرك، ولا تحرمني وانا اسالك، اسالك الجنة وما فيها، واعوذ بك من النار وما جمعت.
# اللهم فزوجني من الحور العين، واجعلني ممن ياتي امنا يوم القيامة، اني لما انزلت الي من خير فقير، فصل (1) علي محمد وال محمد، وابدا بمحمد وال محمد، في كل خير من خير الدنيا والاخرة (2).
# من دعاء ليلة الثلاثين مروي عن النبي صلي الله عليه واله:
# ربنا فاتنا الشهر المبارك، الذي امرتنا فيه بالصيام والقيام، ولا تجعله (3) اخر العهد منا، ربنا فاغفر لنا ما تقدم من ذنوبنا وما تاخر، ربنا ولا تخذلنا ولا تحرمنا المغفرة، واعف واغفر لنا وارحمنا وتب علينا وارزقنا، وارض منا (4) واجعلنا من اولياءك المتقين (5) برحمتك يا ارحم الراحمين (6).
# ومن ذلك ما قدمناه من الدعوات اول ليلة منه مما يتكرر في كل ليلة:
# ذكر صلاة ليلة ثلاثين:
# ومن ذلك ما رواه جعفر بن محمد الدوريستي من كتاب الحسني باسناده الي النبي
# PageV01P417
# صلي الله عليه واله انه قال:
# من صلي اخر ليلة من شهر رمضان عشر ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، و (قل هو الله احد) عشر مرات، ويقول في ركوعه وسجوده عشر مرات:
# (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)، ويتشهد في كل ركعتين ثم يسلم.
# فاذا فرغ من اخر عشر ركعات، قال بعد فراغه من التسليم: (استغفر الله) الف مرة، فاذا فرغ من الاستغفار سجد ويقول في سجوده:
# يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما يا ارحم الراحمين، يا اله الاولين والاخرين، اغفر لنا ذنوبنا، وتقبل منا صلاتنا وصيامنا وقيامنا.
# قال النبي صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق نبيا، ان جبرءيل اخبرني عن اسرافيل، عن ربه تبارك وتعالي انه لا يرفع راسه من السجود حتي يغفر الله له ويتقبل منه شهر رمضان، ويتجاوز عن ذنوبه، وان كان قد اذنب سبعين ذنبا كل ذنب اعظم من ذنوب العباد، ويتقبل من جميع اهل الكورة التي هو فيها.
# فقال النبي صلي الله عليه واله لجبرءيل عليه السلام: يا جبرءيل يتقبل الله منه خاصة شهر رمضان ومن اهل بلاده عامة؟ فقال: نعم والذي بعثك، انه من كرامته عليه وعظم منزلته لديه، يتقبل الله منه ومنهم صلاتهم وصيامهم وقيامهم، ويغفر لهم ذنوبهم، ويستجيب لهم دعاءهم.
# والذي بعثني بالحق انه من صلي هذه الصلاة واستغفر هذا الاستغفار يتقبل الله منه صلاته وصيامه وقيامه، ويغفر له ويستجيب له دعاءه لديه.
# لانه الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/10" target="_blank" title="نوح: 10">﴿واستغفروا ربكم انه كان غفارا﴾</a> (١)، ويقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/90" target="_blank" title="هود: 90">﴿واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه﴾</a> (2)، وقال: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله
# PageV01P418
# فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله) (١).
# ويقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/11/3" target="_blank" title="هود: 3">﴿واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله﴾</a> (٢) ويقول عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/110/4" target="_blank" title="النصر: 4">﴿واستغفره انه كان توابا﴾</a> (٣).
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله: هذه هدية لي خاصة ولامتي من الرجال والنساء، لم يعطها الله عز وجل احدا ممن كان قبلي من الانبياء وغيرهم. (٤) اقول: وروي انه يقرا اخر ليلة من شهر رمضان سورة الانعام، والكهف، ويس ، ويقول: ماءة مرة: استغفر الله واتوب اليه.
# ومن ذلك ما يتعلق بوداع شهر رمضان، فنقول:
# ان سال ساءل فقال: ما معني الوداع لشهر رمضان وليس هو من الحيوان، الذي يخاطب او يعقل ما يقال له باللسان.
# فاعلم ان عادة ذوي العقول قبل الرسول ومع الرسول وبعد الرسول، يخاطبون الديار والاوطان، والشباب واوقات الصفا والامان والاحسان ببيان المقال، وهو محادثة لها بلسان الحال.
# فلما جاء ادب الاسلام امضي ما شهدت بجوازه من ذلك احكام العقول والافهام، ونطق به مقدس القران المجيد، فقال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/30" target="_blank" title="ق: 30">﴿يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد﴾</a> (5).
# فاخبر ان جهنم رد الجواب بالمقال، وهو اشارة الي لسان الحال، وذكر كثيرا في القران الشريف المجيد وفي كلام النبي والاءمة صلوات الله عليه وعليهم السلام وكلام اهل التعريف، فلا يحتاج ذوو الالباب الي الاطالة في الجواب.
# فلما كان شهر رمضان قد صاحبه ذوو العناية به من اهل الاسلام والايمان، افضل
# PageV01P419
# لهم من صحبة الديار والمنازل، وانفع من الاهل وارفع من الاعيان والامثال، اقتضت دواعي لسان الحال ان يودع عند الفراق والانفصال.
# ذكر ما نورده من طبقات اهل الوداع لشهر الصيام فنقول:
# اعلم ان الوداع لشهر رمضان يحتاج الي زيادة بيان، والناس فيه علي طبقات:
# طبقة منهم: كانوا في شهر رمضان علي مراد الله جل جلاله وادابه فيه في السر والاعلان، فهءلاء يودعون شهر الصيام وداع من صاحبه بالصفاء والوفاء وحفظ الذمام، كما تضمنه وداع مولانا زين العابدين عليه افضل السلام.
# وطبقة منهم: صاحبوا شهر رمضان تارة يكونون معه علي مراد الله جل جلاله في بعض الازمان، وتارة يفارقون شروطه بالغفلة او بالعصيان، فهءلاء ان اتفق خروج شهر رمضان وهم مفارقون له في الاداب والاصطحاب، فالمفارقون لا يودعون ولا هم مجتمعون، وانما الوداع لمن كان مرافقا وموافقا في مقتضي العقول والالباب، وان اتفق خروج شهر رمضان وهم وفي حال حسن صحبته.
# فلهم ان يودعوه علي قدر ما عاملوه في حفظ حرمته، وان يستغفروا ويندموا علي ما فرطوا فيه من اضاعة شروط الصحبة والوفاء، ويبالغوا عند والوداع في التلهف والتاسف كيف عاملوه بوقت من الاوقات بالجفاء.
# وطبقة: ما كانوا في شهر رمضان مصاحبين له بالقلوب، بل كان فيهم من هو كاره لشهر الصيام، لانه كان يقطعهم عن عادتهم في التهوين، ومراقبة علام الغيوب، فهءلاء ما كانوا مع شهر رمضان حتي يودعوه عند الانفصال، ولا احسنوا المجاورة له لما نزل بالقرب من دارهم، وتكرهوا به واستقبلوه بسوء اختيارهم، فلا معني لوداعهم له عند انفصاله، ولا يلتفت الي ما يتضمنه لفظ وداعهم وسوء مقالهم.
# اقول: فلا تكن ايها الانسان ممن نزل به ضيف غني عنه، وما نزل به ضيف منذ سنة اشرف منه وقد حضره للانعام عليه، وحمل اليه معه تحف السعادات، وشرف العنايات، وما لا يبلغه وصف المقال من الامال والاقبال، فاساء مجاورة هذا الضيف الكريم، وجفاه وهون به، وعامل معه معاملة المضيف اللءيم، فانصرف الكريم ذاما PageV01P420
# لضيافته، وبقي الذي نزل به في فضيحة تقصيره وسوء مجاورته، او في عار تاسفه وندامته.
# فكن اما محسنا في الضيافة والمعرفة بحقوق ما وصل به هذا الضيف من السعادة والرحمة، والرافة والامن من المخافة، او كن لا له ولا عليه، فلا تصاحبه بالكراهة وسوء الادب عليه، وانما تهلك باعمالك السخيفة نفسك الضعيفة، وتشهرها بالفضاءح والنقصان، في ديوان الملوك والاعيان، الذين ظفروا بالامان والرضوان.
# اقول: واعلم ان وقت الوداع لشهر الصيام رويناه عن احد الاءمة عليهم افضل السلام من كتاب فيه مساءل جماعة من اعيان الاصحاب، وقد وقع عليه السلام بعد كل مسالة بالجواب، وهذا لفظ ما وجدناه:
# (من وداع شهر رمضان، متي يكون، فقد اختلف اصحابنا فبعضهم قال: هو في اخر ليلة منه، وبعضهم قال: هو في اخر يوم منه، اذا راي هلال شوال؟ الجواب: العمل في شهر رمضان في لياليه، والوداع يقع في اخر ليلة منه، فان خاف ان ينقص الشهر جعله في ليلتين.) (1) قلت: هذا اللفظ ما رايناه ورويناه، فاجتهد في وقت الوداع علي اصلاح السريرة، فالانسان علي نفسه بصيرة، وتخير لوقت وداع الفضل الذي كان في شهر رمضان اصلح اوقاتك في حسن صحبته، وجميل ضيافته ومعاملته، من اخر ليلة منه، كما رويناه، فان فاتك الوداع في اخر ليلة، ففي اواخر نهار المفارقة له والانفصال عنه.
# فمتي وجدت في تلك الليلة او ذلك اليوم نفسك علي حال صالحة في صحبة شهر رمضان فودعه في ذلك الاوان، وداع اهل الصفا والوفاء، الذين يعرفون حق الضيف العظيم الاحسان، واقض من حق التاسف علي مفارقته وبعده، بقدر ما فاتك من شرف ضيافته، وفواءد رفده، واطلق من ذخاءر دموع الوداع ما جرت به عواءد الاحبة اذا تفرقوا بعد الاجتماع.
# PageV01P421
# وقل ما رواه الشيخ جعفر بن محمد بن احمد بن العباس بن محمد الدوريستي في كتاب الحسني باسناده الي جابر بن عبد الله الانصاري قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله في اخر جمعة من شهر رمضان، فلما بصر بي قال لي: يا جابر هذا اخر جمعة من شهر رمضان فودعه وقل:
# اللهم لا تجعله اخر العهد من صيامنا اياه، فان جعلته فاجعلني مرحوما، ولا تجعلني محروما .
# فانه من قال ذلك ظفر باحدي الحسنيين: اما ببلوغ شهر رمضان من قابل، واما بغفران الله ورحمته (1).
# وداع اخر لشهر رمضان، وقد رويناه عن مولانا علي بن الحسين عليه السلام صاحب الانفاس المقدسة الشريفة، فيما تضمنه اسناد الصحيفة، فقال:
# وكان من دعاءه عليه السلام في وداع شهر رمضان:
# اللهم يا من لا يرغب في الجزاء ويا من لا يندم علي العطاء، ويا من لا يكافء عبده علي السواء، هبتك، هبتك (2) ابتداء، وعفوك (3) تفضل، وعقوبتك عدل، وقضاءك خيرة (4).
# ان اعطيت لم تشب عطاءك بمن، وان منعت لم يكن منعك بتعد، تشكر من شكرك وانت الهمته شكرك، وتكافء من حمدك وانت علمته حمدك، وتستر علي من لو شءت فضحته، وتجود علي من لو اردت منعته، وكلاهما اهل منك للفضيحة والمنع.
# غير انك بنيت افعالك علي التفضل، واجريت قدرتك علي التجاوز،
# PageV01P422
# وتلقيت من عصاك بالحلم، وامهلت من قصد نفسه بالظلم، تستنظرهم (١) باناتك الي الانابة، وتترك معاجلتهم الي التوبة، لكيلا يهلك عليك هالكهم، ولا يشقي بنعمتك (٢) شقيهم الا عن طول الاعذار اليه، وبعد ترادف الحجة عليه، كرما من فعلك (٣) يا كريم وعاءده (٤) من عطفك يا حليم.
# انت الذي فتحت لعبادك بابا الي عفوك، وسميته التوبة، وجعلت علي ذلك الباب دليلا من وحيك (٥) لءلا يضلوا عنه، فقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/8" target="_blank" title="التحريم: 8">﴿توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار﴾</a> (٦)، فما عذر من اغفل دخول ذلك الباب يا سيدي بعد فتحه، واقامة الدليل عليه (٧).
# وانت الذي زدت في السوم علي نفسك لعبادك، تريد ربحهم في متاجرتك (٨)، وفوزهم بزيادتك.
# فقلت: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) (٩).
# ثم قلت: (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/261" target="_blank" title="البقرة: 261">﴿١٠)﴾</a> (11) وما انزلت من نظاءرهن في القران.
# وانت الذي دللتهم بقولك الذي من غيبك، وترغيبك الذي فيه من حظهم علي ما لو سترته عنهم، لم تدركه ابصارهم، ولم تعه اسماعهم، ولم تلحقه اوهامهم.
# PageV01P423
# فقلت تبارك اسمك و تعاليت: (اذكروني <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/152" target="_blank" title="البقرة: 152">﴿١) اذكركم﴾</a> (٢)، و (لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد) (٣)، وقلت: (ادعوني استجب لكم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/60" target="_blank" title="غافر: 60">﴿٤)﴾</a> (٥)، وقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/245" target="_blank" title="البقرة: 245">﴿من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له﴾</a> (6).
# فذكروك (7) وشكروك دعوك وتصدقوا لك طلبا لمزيدك، وفيها كانت نجاتهم من غضبك، وفوزهم برضاك، ولو دل مخلوق مخلوقا من نفسه علي مثل الذي دللت عليه عبادك منك، كان محمودا، فلك الحمد ما وجد في حمدك مذهب، وما بقي للحمد لفظ تحمد به، ومعني ينصرف اليه.
# يا من تحمد الي عباده بالاحسان والفضل، وعاملهم (8) بالمن والطول (9)، ما افشا (10) فينا نعمتك واسبغ علينا منتك، واخصنا ببرك، هديتنا لدينك الذي اصطفيت وملتك التي ارتضيت، وسبيلك الذي سهلت، وبصرتنا ما يوجب الزلفة (11) لديك، والوصول الي كرامتك.
# اللهم انت جعلت من صفايا تلك الوظاءف، وخصاءص تلك الفروض شهر رمضان، الذي اختصصته من ساءر الشهور، وتخيرته من جميع الازمنة والدهور، واثرته (12) علي جميع الاوقات بما انزلت فيه من القران، وفرضت فيه من الصيام،
# PageV01P424
# واجللت (1) فيه من ليلة القدر، التي هي خير من الف شهر، ثم اثرتنا (2) به علي ساءر الامم، واصطفيتنا بفضله دون اهل الملل (3).
# فصمنا بامرك نهاره، وقمنا بعونك ليله، متعرضين (4) بصيامه وقيامه، لما عرضتنا له من رحمتك، وسببتنا (5) اليه من مثوبتك، وانت الملء بما رغب فيه اليك، الجواد بما سءلت من فضلك، القريب الي من حاول قربك.
# وقد اقام فينا هذا الشهر مقام حمد وصحبنا صحبة سرور (6)، واربحنا افضل ارباح العالمين، ثم قد فارقنا عند تمام وقته، وانقطاع مدته، ووفاء عدده.
# فنحن مودعوه وداع من عز فراقه علينا وغمنا (7)، واوحش (8) انصرافه عنا، ولزمنا له الذمام (9) المحفوظ، والحرمة المرعية، والحق المقضي، فنحن قاءلون:
# السلام عليك يا شهر الله الاكبر، ويا عيد اولياءه الاعظم، السلام عليك يا اكرم مصحوب من الاوقات، ويا خير شهر في الايام والساعات، السلام عليك من شهر قربت فيه الامال، ويسرت (10) فيه الاعمال، السلام عليك من قرين جل قدره موجودا، وافجع فقده مفقودا (11).
# السلام عليك من اليف (12) انس مقبلا فسر، واوحش مدبرا فمض (13)،
# PageV01P425
# السلام عليك من مجاور رقت فيه القلوب، وقلت فيه الذنوب، السلام عليك من ناصر اعان علي الشيطان، وصاحب سهل سبيل الاحسان.
# السلام عليك ما اكثر عتقاء الله فيك، وما اسعد من رعي حرمتك (1) بك، السلام عليك ما كان امحاك للذنوب واسترك لانواع العيوب، السلام عليك ما كان اطولك علي المجرمين، واهيبك في صدور المءمنين.
# السلام عليك من شهر لا تنافسه الايام، السلام عليك من شهر هو من كل امر سلام، السلام عليك غير كريه المصاحبة، ولا ذميم الملابسة (2)، السلام عليك كما وفدت (3) علينا بالبركات، وغسلت عنا دنس الخطيءات، السلام عليك غير مودع برما (4)، ولا متروك صيامه ساما.
# السلام عليك من مطلوب قبل وقته، ومحزون عليه عند فوته، السلام عليك كم من سوء صرف بك عنا، وكم من خير افيض بك علينا، السلام عليك وعلي ليلة القدر التي جعلها الله خيرا من الف شهر (6).
# السلام عليك ما كان احرصنا بالامس عليك واشد شوقنا غدا اليك، السلام عليك وعلي فضلك الذي حرمناه، وعلي ما كان (7) من بركاتك سلبناه.
# اللهم انا اهل هذا الشهر الذي شرفتنا به، ووفقتنا بمنك له، حين جهل الاشقياء وقته، وحرموا لشقاءهم فضله (8)، وانت ولي ما اثرتنا به من معرفته، وهديتنا له من سنته، وقد تولينا بتوفيقك صيامه وقيامه علي تقصير، وادينا من حقك فيه قليلا من كثير.
# PageV01P426
# اللهم فلك اقرارنا بالاساءة واعترافنا (1) بالاضاعة (2)، ولك من قلوبنا عقد (3) الندم (4)، ومن السنتنا صدق (5) الاعتذار، فاجرنا علي ما اصابنا (6) به من التفريط، اجرا نستدرك به الفضل المرغوب فيه، ونعتاض (7) به من احراز الذخر المحروص عليه، واوجب لنا عذرك علي ما قصرنا فيه من حقك، وابلغ باعمارنا ما بين ايدينا من (8) شهر رمضان المقبل.
# فاذا بلغتناه فاعنا علي تناول ما انت اهله من العبادة ، وادنا الي القيام بما نستحقه من الطاعة، واجرنا من صالح العمل ما يكون دركا (9) لحقك في الشهرين، وفي شهور (10) الدهر.
# اللهم وما الممنا (11) به في شهرنا هذا من لمم (12) او اثم، او واقعنا (13) فيه من ذنب،، واكتسبنا فيه من خطيءة، عن تعمد (14) منا له، او علي نسيان، ظلمنا (15) فيه انفسنا، او انتهكنا به حرمة (16) من غيرنا، فاسترنا (17) بسترك،
# PageV01P427
# واعف عنا بعفوك، ولا تنصبنا فيه لاعين الشامتين، ولا تبسط علينا فيه السن الطاعنين (1)، واستعملنا بما يكون حطة وكفارة لما انكرت منا فيه، برافتك التي لا تنفد (2)، وفضلك الذي لا ينقص.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجبرنا مصيبتنا بشهرنا، وبارك لنا في يوم عيدنا وفطرنا، واجعله من خير يوم مر علينا، اجلبه للعفو، وامحاه للذنب (3)، واغفر لنا ما خفي من ذنوبنا وما علن.
# اللهم (صل علي محمد وال محمد) (4) واسلخنا (5) بانسلاخ هذا الشهر من خطايانا، واخرجنا بخروجه عن (6) سيءاتنا، واجعلنا من اسعد اهله به (7)، واوفرهم حظا منه.
# اللهم ومن رعا حق (8) هذا الشهر حق رعايتها، وحفظ حدوده، حق حفظها (9)، واتقي ذنوبه حق تقاتها، او تقرب اليك بقربة اوجبت رضاك له (10)، وعطفت برحمتك عليه، فهب لنا مثله من وجدك واحسانك، واعطنا اضعافه من فضلك، فان فضلك لا يغيض (11)، وان خزاءنك لا تنقص (12)، وان معادن احسانك لا تفني، وان عطاءك للعطاء المهنا.
# PageV01P428
# اللهم واكتب (1) مثل اجور من صامه بنية، او تعبد لك فيه الي يوم القيامة.
# اللهم انا نتوب اليك في يوم فطرنا الذي جعلته للمسلمين، عيدا وسرورا، ولاهل ملتك (2) مجمعا ومحتشدا، من كل ذنب اذنبناه، او سوء اسلفناه، او خطرة (3) شر اضمرناه، او عقيدة سوء اعتقدناها، توبة من لا ينطوي علي رجوع الي ذنب، ولا عود بعدها في خطيءة (4)، توبة نصوحا خلصت من الشك والارتياب، فتقبلها منا، وارض بها عنا وثبتنا عليها.
# اللهم ارزقنا خوف غم (5) الوعيد وشوق ثواب الموعود، حتي نجد لذة ما ندعوك به، وكابة ما نستجيرك (6) منه، واجعلنا عندك من التوابين، الذين اوجبت لهم محبتك، وقبلت منهم مراجعة طاعتك ، يا اعدل العادلين.
# اللهم تجاوز عن اباءنا وامهاتنا، واهل ديننا جميعا، من سلف منهم ومن غبر الي يوم القيامة.
# اللهم وصل علي محمد نبينا واله، كما صليت علي ملاءكتك المقربين، وصل عليه واله كما صليت علي انبياءك المرسلين (7)، وعبادك الصالحين، وسلم علي اله كما سلمت علي ال يس، وصل عليهم اجمعين، صلاة تبلغنا بركتها، وينالنا نفعها، وتغمرنا باسرها، ويستجاب بها دعاءنا، انك اكرم من رغب اليه (8)، واعطي من سءل من فضله، وانت علي كل
# PageV01P429
# شء قدير (١).
# وداع اخر لشهر رمضان رويناه بعدة طرق الي محمد بن يعقوب، باسناده الي ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في وداع شهر رمضان، نقلناه من خط جدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه:
# اللهم انك قلت في كتابك المنزل، علي لسان نبيك المرسل، صلواتك عليه، وقولك حق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿شهر رمضان الذي انزل فيه القران﴾</a> (2).
# وهذا شهر رمضان قد تصرم، فاسالك بوجهك الكريم وكلماتك التامة، ان كان بقي علي ذنب لم تغفره لي، او تريد ان تعذبني عليه، او تقايسني به ان يطلع فجر هذه الليلة، او ينصرم هذا الشهر الا وقد غفرته لي، يا ارحم الراحمين.
# اللهم لك الحمد بمحامدك كلها، اولها واخرها، وما قلت لنفسك منها، وما قاله لك الخلاءق، الحامدون المجتهدون المعدودون، المءثرون في ذكرك وشكرك، الذين اعنتهم علي اداء حقك من اصناف خلقك، من الملاءكة المقربين والنبيين والمرسلين، واصناف الناطقين المسبحين لك من جميع العالمين، علي انك بلغتنا شهر رمضان، وعلينا من نعمك، وعندنا من قسمك واحسانك وتظاهر امتنانك.
# فبذلك لك منتهي الحمد، الخالد الداءم الراكد المخلد السرمد، الذي لا ينفد طول الابد، جل ثناءك، واعنتنا عليه حتي قضيت عنا صيامه، وقيامه من صلاة، وما كان منا فيه من بر او نسك او ذكر.
# اللهم فتقبله منا باحسن قبولك، وتجاوزك وعفوك، وصفحك وغفرانك،
# PageV01P430
# وحقيقة رضوانك، حتي تظفرنا فيه بكل خير مطلوب، وجزيل عطاء موهوب، تءمنا فيه من كل امر مرهوب وذنب مكسوب.
# اللهم اني اسالك بعظيم ما سالك احد من خلقك من كريم اسماءك، وجزيل ثناءك، وخاصة دعاءك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل شهرنا هذا اعظم شهر رمضان مر علينا منذ انزلتنا الي الدنيا بركة في عصمة ديني، وخلاص نفسي، وقضاء حاجتي، وتشفيعي في مساءلي، وتمام النعمة علي، وصرف السوء عني، ولباس العافية لي.
# وان تجعلني برحمتك ممن حزت (1) له ليلة القدر، وجعلتها له خيرا من الف شهر من اعظم الاجر، وكراءم الذخر، وطول العمر، وحسن الشكر، ودوام اليسر.
# اللهم واسالك برحمتك وطولك، وعفوك ونعماءك وجلالك، وقديم احسانك وامتنانك، وان لا تجعله اخر العهد منا لشهر رمضان، حتي تبلغناه من قابل علي احسن حال، وتعرفني هلاله مع الناظرين اليه، والمتعرفين له، في اعفي عافيتك واتم نعمتك (2)، واوسع رحمتك، واجزل قسمك.
# اللهم يا ربي الذي ليس لي رب غيره، ولا يكون هذا الوداع مني وداع فناء، ولا اخر العهد من اللقاء، حتي ترينيه (3) من قابل في اسبغ النعم، وافضل الرجاء، وانالك علي احسن الوفاء انك سميع الدعاء.
# اللهم اسمع دعاءي، وارحم تضرعي وتذللي لك، واستكانتي وتوكلي عليك، فانا لك سلم، ولا ارجو نجاحا، وبلا معافاة ولا تشريفا ولا تبليغا، الا بك ومنك.
# فامنن علي جل ثناءك، وتقدست اسماءك بتبليغي شهر رمضان، وانا
# PageV01P431
# معافي من كل مكروه ومحذور، ومن جميع البواءق.
# الحمد لله الذي اعاننا علي صيام هذا الشهر وقيامه، حتي بلغنا اخر ليلة منه (1).
# قال الشيخ ابو جعفر الطوسي رحمه الله في الاصل الذي نقلناه منه، هذا الوداع بخطه ما هذا لفظه:
# الي هاهنا رواية الكليني، وروي ابراهيم بن اسحاق الاحمري عن عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابي بصير، وعن جماعة من اصحابه، عن سعدان بن مسلم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام مثل ذلك، وزاد فيه:
# اللهم اني اسالك باحب ما دعيت به، وارضي ما رضيت به عن محمد صلي الله عليه واله ان تصلي علي محمد وال محمد ولا تجعل وداعي وداع شهر رمضان، وداع خروجي من الدنيا، ولا وداع اخر عبادتك فيه، ولا اخر صومي لك، وارزقني العود فيه، ثم العود فيه برحمتك يا ولي المءمنين، ووفقني فيه لليلة القدر، واجعلها لي خيرا من الف شهر.
# يا رب العالمين، يا رب ليلة القدر، وجاعلها خيرا من الف شهر، رب الليل والنهار، والجبال والبحار، والظلم والانوار، والارض والسماء.
# يا بارء يا مصور، يا حنان يا منان، يا الله يا رحمان (2)، يا قيوم يا بديع، لك الاسماء الحسني، والامثال العليا، والكبرياء والالاء.
# اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء، وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة.
# وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا لا يشوبه شك، ورضا بما قسمت لي، وان تءتيني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وان تقيني
# PageV01P432
# عذاب النار.
# اللهم اجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم، وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر، من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل ولا يغير، ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، واجعل فيما تقضي وتقدر، ان تعتق رقبتي من النار، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك ولم يسال العباد مثلك جودا وكرما، وارغب اليك ولم يرغب الي مثلك، انت موضع مسالة الساءلين، ومنتهي رغبة الراغبين، اسالك باعظم المساءل كلها وافضلها وانجحها، التي ينبغي للعباد ان يسالوك بها.
# يا الله يا رحمان، وباسماءك، ما علمت منها وما لم اعلم، وباسماءك الحسني، وامثالك العليا، وبنعمتك التي لا تحصي، وباكرم اسماءك عليك، واحبها اليك، واشرفها عندك منزلة، واقربها منك وسيلة، واجزلها منك ثوابا، واسرعها لديك اجابة.
# وباسمك المكنون المخزون، الحي القيوم، الاكبر الاجل الذي تحبه وتهواه، وترضي عمن دعاك به، وتستجيب له دعاءه، وحق عليك الا تخيب، ساءلك.
# واسالك بكل اسم هو لك، في التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وبكل اسم دعاك به حملة عرشك، وملاءكة سماواتك، وجميع الاصناف من خلقك، من نبي او صديق او شهيد، وبحق الراغبين اليك، المقربين منك، المتعوذين بك، وبحق مجاوري بيتك الحرام حجاجا ومعتمرين، ومقدسين، والمجاهدين في سبيلك، وبحق كل عبد متعبد لك، في بر او بحر، او سهل او جبل.
# ادعوك دعاء من قد اشتدت فاقته، وكثرت ذنوبه، وعظم جرمه، وضعف PageV01P433
# كدحه، دعاء من لا يجد لنفسه سادا، ولا لضعفه مقويا (1)، ولا لذنبه غافرا غيرك، هاربا اليك، متعوذا بك، متعبدا لك، غير مستكبر (2) ولا مستنكف، خاءفا باءسا فقيرا، مستجيرا بك.
# اسالك بعزتك وعظمتك، وجبروتك وسلطانك، وبملكك وببهاءك وجودك وكرمك، وبالاءك وحسنك وجمالك، وبقوتك علي ما اردت من خلقك.
# ادعوك يا رب خوفا وطمعا، ورهبة ورغبة، وتخشعا وتملقا، وتضرعا، والحافا والحاحا، خاضعا لك، لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك.
# يا قدوس يا قدوس يا قدوس، يا الله يا الله يا الله، يا رحمان يا رحمان يا رحمان، يا رحيم يا رحيم يا رحيم، يا رب يا رب يا رب، اعوذ بك يا الله، الواحد الاحد الصمد الوتر الكبير (3) المتعال.
# واسالك بجميع ما دعوتك به، وباسماءك التي تملا اركان عرشك كلها، ان تصلي علي محمد وال محمد، واغفر لي وارحمني واوسع علي من فضلك العظيم، وتقبل مني شهر رمضان، وصيامه وقيامه، وفرضه ونوافله.
# واغفر لي وارحمني واعف عني، ولا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك وعبدتك فيه، ولا تجعل وداعي اياه وداع خروجي من الدنيا.
# اللهم اوجب لي من رحمتك ومغفرتك، ورضوانك وخشيتك افضل ما اعطيت احدا ممن عبدك فيه.
# اللهم لا تجعلني اخسر من سالك فيه، واجعلني ممن اعتقته في هذا الشهر من النار، وغفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، واوجبت له افضل ما رجاك وامله منك، يا ارحم الراحمين.
# PageV01P434
# اللهم ارزقني العود في صيامه، وعبادتك فيه، واجعلني ممن كتبته في هذا الشهر من حجاج بيتك الحرام، المبرور حجهم، المغفور لهم ذنبهم المتقبل عملهم، امين امين امين، رب العالمين.
# اللهم لا تدع لي فيه ذنبا الا غفرته ولا خطيءة الا محوتها، ولا عثرة الا اقلتها، ولا دينا الا قضيته، ولا عيلة الا اغنيتها، ولا هما الا فرجته، ولا فاقة الا سددتها، وعريا الا كسوته، ولا مرضا الا شفيته، ولا داء الا اذهبته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها علي افضل املي ورجاءي فيك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، ولا يذلنا بعد اذ اعززتنا، ولا تضعنا بعد اذ رفعتنا، ولا تهنا بعد اذ اكرمتنا، ولا تفقرنا بعد اذ اغنيتنا، ولا تمنعنا بعد اذ اعطيتنا، ولا تحرمنا بعد اذ رزقتنا، ولا تغير شيءا من نعمك علينا، واحسانك الينا لشء كان من ذنوبنا، ولا لما هو كاءن منا، فان في كرمك وعفوك وفضلك سعة لمغفرة ذنوبنا، فاغفر لنا وتجاوز عنا، ولا تعاقبنا عليها، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اكرمني في مجلسي هذا كرامة لا تهينني بعدها ابدا، واعزني عزا لا تذلني بعده ابدا، وعافني عافية لا تبتليني بعدها ابدا، وارفعني رفعة لا تضعني بعدها ابدا، واصرف عني شر كل جبار عنيد، وشر كل قريب وبعيد، وشر كل صغير وكبير، وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم.
# اللهم ما كان (1) في قلبي من شك او ريبة، او جحود او قنوط، او فرح او مرح، او بطر او بذخ او خيلاء، او رياء او سمعة، او شقاق او نفاق، او كفر او فسوق، او معصية او شء لا تحب عليه وليا لك.
# PageV01P435
# فاسالك ان تمحوه من قلبي، وتبدلني مكانه ايمانا بك، ورضا بقضاءك، ووفاء بعهدك ووجلا منك، وزهدا في الدنيا، ورغبة فيما عندك، وثقة بك، وطمانينة اليك، وتوبة نصوحا اليك.
# اللهم ان كنت بلغتناه والا فاخر اجالنا الي قابل حتي تبلغناه في يسر منك وعافية يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله كثيرا ورحمة الله وبركاته (1).
# وداع اخر لشهر رمضان رويناه باسنادنا الي ابي محمد بن موسي التلعكبري رضي الله عنه باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: من ودع شهر رمضان في اخر ليلة وقال:
# اللهم لا تجعله اخر العهد من صيامي لشهر رمضان، واعوذ بك ان يطلع فجر هذه الليلة الا وقد غفرت لي.
# غفر الله تعالي له قبل ان يصبح، ورزقه الانابة اليه (2).
# وداع اخر لشهر رمضان وجدناه في كتب الدعوات:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي لا يدرك العلماء علمه، ولا يستخف الجهال حلمه، ولا يحسن الخلاءق وصفه، ولا يخفي عليه ما في الصدور، خلق خلقه من غير اصل ولا مثال، بلا تعب ولا نصب ولا تعليم، ورفع السماوات الموطودات بلا اصحاب ولا اعوان، وبسط الارض علي الهواء بغير اركان.
# علم بلا تعليم (3)، وخلق بلا مثال، علمه بخلقه قبل ان يكونهم، كعلمه بهم بعد تكوينه لهم، لم يخلق الخلق لتشديد سلطان، ولا لخوف من زوال ولا نقصان، ولا استعان بخلقه علي ضد مكابر، ولا ند مشاور، ما لسلطانه حد،
# PageV01P436
# ولا لملكه نفاد، تقدس بنور قدسه، دنا فعلا، وعلا فدنا.
# فله الحمد حمدا ينتهي من سماءه الي ما لا نهاية له في اعتلاءه، حسن فعاله، وعظم جلاله، واوضح برهانه.
# فله الحمد زنة الجبال ثقلا، وعدد الماء والثري، وعدد ما يري وعدد ما لا يري.
# الحمد لله الذي كان اذا لم تكن ارض مدحية، ولا سماء مبنية، ولا جبال مرسية، ولا شمس تجري، ولا قمر يسري، ولا ليل يدجي، ولا نهار يضحي، اكتفي بحمده عن حمد غيره.
# الحمد لله الذي تفرد بالحمد ودعا به، فهو ولي الحمد ومنشءه، وخالقه وواهبه، ملك فقهر، وحكم فعدل، واضاء فاستنار، هو كهف الحمد وقراره، ومنه مبتداه واليه منتهاه، استخلص الحمد لنفسه، ورضي به ممن حمده.
# فهو الواحد بلا نسبة، الداءم بلا مدة، المتفرد بالقوة، المتوحد بالقدرة، لم يزل ملكه عظيما ومنه قديما، وقوله رحيما، واسماءه ظاهرة، رضي من عباده بعد الصنع ان قالوا: الحمد لله رب العالمين.
# والحمد لله مثل جميع ما خلق وزنته، واضعاف ذلك اضعافا لا تحصي، علي جميع نعمه، وعلي ما هدانا واتانا وقوانا، بمنه علي صيام شهرنا هذا، ومن علينا بقيام بعض ليله، واتانا ما لم نستاهله ولم نستوجبه باعمالنا، فلك الحمد.
# اللهم ربنا فانت مننت علينا في شهرنا هذا بترك لذاتنا، واجتناب شهواتنا، وذلك من منك علينا لا من مننا (1) عليك، ربنا فليس اعظم الامرين، علينا نحول اجسامنا ونصب ابداننا، ولكن اعظم الامرين.
# واجل المصاءب عندنا، ان (2) خرجنا من شهرنا هذا محتقبين الخيبة (3)،
# PageV01P437
# محرومين، قد خاب طمعنا وكذب ظننا.
# فيا من له صمنا، ووعده صدقنا، وامره اتبعنا، واليه رغبنا لا تجعل الحرمان حظنا، ولا الخيبة جزاءنا، فانك ان حرمتنا، فاهل ذلك نحن، لسوء صنيعنا، وكثرة خطايانا، وان تعف عنا ربنا وتقض حواءجنا، فانت اهل ذلك مولانا.
# فطالما بالعفو عند الذنوب استقبلتنا، وبالرحمة لدي استيجاب عقوبتك ادركتنا، وبالتجاوز والستر عند ارتكاب معاصيك كافيتنا، وبالضعف والوهن، وكثرة الذنوب والعود فيها عرفتنا وبالتجاوز، والعفو عرفناك.
# ربنا فمن علينا بعفوك يا كريم، فقد عظمت (1) مصيبتنا وكثر اسفنا مفارقة شهر كبر فيه املنا، قد خفي علينا، علي اي الحالات فارقنا؟ وباي الزاد منه خرجنا؟ اباحتقاب (2) الخيبة لسوء صنيعنا ام بجزيل عطاءك بمنك مولانا وسيدنا، فعلي شهر صومنا العظيم فيه رجاءنا السلام.
# فلو عقلنا مصيبتنا لمفارقة شهر ايام صومنا علي ضعف اجتهادنا فيه، لاشتد لذلك حزننا، وعظم علي ما فاتنا فيه من الاجتهاد تلهفنا.
# اللهم فاجعل عوضنا من شهر صومنا مغفرتك ورحمتك، ربنا وان كنت رحمتنا في شهرنا هذا فذلك ظننا واملنا، وتلك حاجتنا، فازدد عنا رضا، وان كنا حرمنا ذلك بذنوبنا.
# فمن الان ربنا لا تفرق جماعتنا حتي تشهد لنا بعتقنا وتعطينا فوق املنا، وتزيدنا فوق طلبتنا، وتجعل شهرنا هذا امانا لنا من عذابك، وعصمة لنا ما ابقيتنا.
# وان كنت بلغتنا شهر رمضان ايضا فبلغنا غير عاءدين في شء مما تكره، ولا مخالفين لشء مما تحب، ثم بارك لنا فيه، واجعلنا اسعد اهله به.
# PageV01P438
# وان اتت اجالنا دون ذلك، فاجعل الجنة منقلبنا ومصيرنا، واجعل شهرنا هذا امانا لنا من اهوالنا ما يرد علينا (1)، واجعل خروجنا الي مصلانا ومجتمعنا خروجا من جميع ذنوبنا، وولوجا في سابغات رحمتك، واجعلنا اوجه من توجه اليك، واقرب من تقرب اليك، وانجح من سالك عاطيته، ودعاك فاحبته.
# واقبلنا من مصلانا، وقد غفرت لنا ما سلف من ذنوبنا، وعصمتنا في بقية اعمارنا، واسعفتنا بحواءجنا، واعطيتنا جميع الاخرة والدنيا، ثم لا تعدنا في ذنب ولا معصية ابدا، ولا تطعمنا رزقا تكرهه ابدا، واجعل لنا في الحلال مفسحا ومتسعا.
# اللهم ونبيك المجيب المكرم الراسخ له في قلوب امته خالصي المحبة لصفو نصيحته لهم، وشدة شفقته عليهم، ولتبليغه رسالاتك، وصبره في ذاتك وتحننه علي المءمنين من عبادك.
# فاجزه اللهم عنا افضل ما جزيت نبيا عن امته، وصل عليه عدد كلماتك التامات، انت وملاءكتك، وارفعه الي اعلي الدرج، واشرف الغرف، حيث يغبطه الاولون والاخرون، ونضر (2) وجوهنا بالنظر اليه في جنانك، واقر اعيننا، وانلنا مستشهدا له (3) بالبلاغ والنصيحة.
# اللهم وصل علي جميع انبياءك ورسلك، وبلغ ارواحهم منا السلام، وشهادتنا لهم بالنصيحة والبلاغ، وصل علي ملاءكتك اجمعين، واجز نبينا عنا افضل الجزاء.
# اللهم اغفر لنا ولمن ولدنا من المءمنين والمءمنات، الاحياء منهم
# PageV01P439
# والاموات، وادخل علي اسلافنا من اهل الايمان الروح والرحمة (1)، والضياء والمغفرة.
# اللهم انصر جيوش المسلمين، واستنقذ اساراهم، واجعل جاءزتك لهم جنات النعيم.
# اللهم اطو لحجاج بيتك الحرام وعماره البعد، وسهل لهم الحزن، وارجعهم غانمين من كل بر، مغفورا لهم كل ذنب، ومن اوجبت عليه الحج من امة محمد صلي الله عليه واله فيسر له ذلك، واقض عنه فريضتك، وتقبلها منه، امين رب العالمين.
# اللهم وفرج عن مكروبي امة احمد، ومن كان منهم في غم او هم، او ضنك او مرض، ففرج عنه، واعظم اجره.
# اللهم وكما سالتك فافعل ذلك بنا، وبجميع المءمنين والمءمنات، واشركنا في صالح دعاءهم، واشركهم في صالح دعاءنا.
# اللهم اجعل (2) بعضنا علي بعض بركة، اللهم وما سالناك، او لم نسالك، من جميع الخير كله فاعطناه، وما نعوذ بك منه، او لم نعذ من جميع الشر كله، فاعذنا منه برحمتك، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
# اللهم واجمع لنا خير الاخرة والدنيا واعذنا من شرهما ، يا ارحم الراحمين (3).
# وداع اخر لشهر رمضان وجدناه في نسخة عتيقة بخط الرضي الموسوي:
# اللهم اني اسالك باحب ما دعيت به، وارضي ما رضيت به عن محمد
# PageV01P440
# وعن اهل بيت محمد (1) عليه وعليهم السلام، ان تصلي عليه وعليهم، ولا تجعل اخر وداع شهري هذا، وداع خروجي من الدنيا، ولا وداع اخر عبادتك، ووفقني فيه لليلة القدر، واجعلها لي خيرا من الف شهر، مع تضاعف الاجر والاجابة، والعفو عن الذنب برضي الرب (2).
# دعاء اخر وجد في عقيب هذا الوداع:
# اللهم اني اسالك يا مبدء البدايا ويا مصور البرايا، ويا خالق السماء، ويا اله من بقي ومن مضي، ويا من رفع السماء وسطح الارض، وبانك تبعث ارواح اهل البلايا (3) بقدرتك وسلطانك علي عبادك واماءك الاذلاء، وبانك تبعث الموتي، وتميت الاحياء وتحيي الموتي، وانت رب الشعري، ومناة الثالثة الاخري.
# صل علي محمد وعلي اهل بيت محمد (4)، عدد الحصي والثري، وصل علي محمد وعلي اهل بيت محمد، صلاة تكون لك رضا.
# وارزقني بمنزلته ومنزلتهم في هذا الشهر المبارك النهي والتقي، والصبر علي البلاء، والعون علي القضاء، واجعلني من اهل العافية والمعافاة، وهب لي يقين اهل التقوي، واعمال اهل النهي.
# فانك تعلم يا الهي ضعفي عند البلاء، فاستجب لي في شهرك الذي عظمت بركته الدعاء.
# واجعلني الهي في الدين والدنيا، والاخرة مع من اتولي واتوالي، ولا تلحقني بمن مضي من اهل الجحود في هذه الدنيا، واجعلني مع محمد واهل بيته عليه وعليهم السلام في كل عافية وبلاء، وكل شدة ورخاء،
# PageV01P441
# واحشرني معهم يوم يحشر الناس ضحي، واصرف عني بمنزلته ومنزلتهم عذاب الاخرة وخزي الدنيا، وفقرها وفاقتها، والبلاء يا مولانا (1)، يا ولي نعمتاه، امين امين يا رباه.
# ثم صل علي محمد وعلي اهل بيته عليه وعليهم السلام، وسل حواءجك تقضي ان شاء الله تعالي (2).
# وداع اخر لشهر رمضان وجدناه في كتب الدعوات:
# الحمد لله علي نعمه المتظاهرة، واياديه الحسنة والجميلة، علي ما اولانا وخصنا بكرامته ايانا وفضله، وعلي ما انعم به علينا، وتصرم شهرنا المبارك مقضيا عنا ما افترض علينا من صيامه وقيامه.
# اسالك ان تصلي علي محمد واله الطاهرين الطيبين، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، وان تتقبل منا، وان ترزقنا ما تءتينا فيه من الاجر، وتعطينا ما املنا ورجونا فيه من الثواب، وان تزكي اعمالنا، وتتقبل احساننا، فانك ولي النعمة كلها، واليك الرغبة بجودك وكرمك، امين رب العالمين (3).
# فصل: واعلم انك تدعي في بعض هذه الوداعات ان شهر رمضان احزنك فراقه وفقده، واوجعك ما فاتك من فضله ورفده، فيراد منك تصديق هذه الدعوي بان يكون علي وجهك اثر الحزن والبلوي، ولا تختم اخر يوم منه بالكذب في المقال، والخلل في الفعال (4).
# ومن وظاءف الشيعة الامامية بل من وظاءف الامة المحمدية ان يستوحشوا في هذه الاوقات، ويتاسفوا عند امثال هذه المقامات علي ما فاتهم من ايام المهدي الذي بشرهم
# PageV01P442
# ووعدهم به جده محمد عليهما افضل الصلوات علي قدومه، ما لو كان حاضرا ظفروا به من السعادات، ليراهم الله جل جلاله علي قدم الصفا والوفاء لملوكهم الذين كانوا سبب سعادتهم في الدنيا ويوم الوعيد وليقولوا ما معناه:
# اردد طرفي في الديار فلا اري * وجوه احباءي الذين اريد فالمصيبة بفقده علي اهل الاديان، اعظم من المصيبة بفقد شهر رمضان، فلو كانوا قد فقدوا والدا شفيقا او اخا معاضدا شقيقا، او ولدا بارا رفيقا، اما كانوا يستوحشون لفقده، ويتوجعون لبعده، واين الانتفاع بهءلاء من الانتفاع بالمهدي خليفة خاتم الانبياء، وامام عيسي بن مريم في الصلاة والولاء، ومزيل انواع البلاء ومصلح امور جميع من تحت السماء.
# ذكر ما يحسن ان يكون اواخر ملاطفته لمالك نعمته، واستدعاء رحمته:
# وهو ما رويناه باسنادنا الي الشيخ ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه باسناده الي محمد بن عجلان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# كان علي بن الحسين عليه اذا دخل شهر رمضان لا يضرب عبدا له ولا امة، وكان اذا اذنب العبد والامة يكتب عنده اذنب فلان، اذنبت فلانة، يوم كذا وكذا، ولم يعاقبه فيجتمع عليهم الادب (1).
# حتي اذا كان اخر الليلة من شهر رمضان، دعاهم وجمعهم حوله، ثم اظهر الكتاب ثم قال: يا فلان فعلت كذا وكذا ولم اءدبك اتذكر ذلك؟ فيقول:
# بلي يا بن رسول الله، حتي ياتي علي اخرهم ويقررهم جميعا.
# ثم يقول وسطهم ويقول لهم: ارفعوا اصواتكم وقولوا: يا علي بن الحسين ان بك قد احصي عليك كل ما عملت، كما احصيت علينا كل ما عملنا، ولديه كتاب ينطق عليك بالحق، ولا يغادر صغيرة ولا كبيرة مما اتيت الا احصاها، وتجد كل ما عملت لديه حاضرا، كما وجدنا كل ما عملنا لديك حاضرا، واصفح كما ترجو من المليك
# PageV01P443
# العفو وكما تحب ان يعفو المليك عنك، فاعف عنا تجده عفوا، وبك رحيما، ولك غفورا، ولا يظلم ربك احدا، كما لديك كتاب ينطق علينا بالحق، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة مما اتيناها الا احصاها.
# فاذكر يا علي بن الحسين ذل مقامك بين يدي ربك الحكم العدل الذي لا يظلم مثقال حبة من خردل، وياتي بها يوم القيامة، وكفي بالله حسيبا وشهيدا، فاعف واصفح يعفو عنك المليك ويصفح، فانه يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/22" target="_blank" title="النور: 22">﴿وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم﴾</a> (1).
# قال: وهو ينادي بذلك علي نفسه ويلقنهم، وهم ينادون معه، وهو واقف بينهم يبكي وينوح، ويقول: رب انك امرتنا ان نعفو عمن ظلمنا فقد ظلمنا انفسنا، فنحن قد عفونا عمن ظلمنا، كما امرت، فاعف عنا فانك اولي بذلك منا ومن المامورين، وامرتنا ان لا نرد ساءلا عن ابوابنا، وقد اتيناك سءالا (2) ومساكين، وقد انخنا بفناءك وببابك، نطلب ناءلك ومعروفك وعطاءك، فامنن بذلك علينا، ولا تخيبنا فانك اولي بذلك منا ومن المامورين، الهي كرمت فاكرمي، اذ كنت من سءالك، وجدت بالمعروف فاخلطني باهل نوالك يا كريم.
# ثم يقبل عليهم ويقول: قد عفوت عنكم فهل عفوتم عني ومما كان مني اليكم من سوء ملكة، فاني مليك سوء، لءيم ظالم، مملوك لمليك كريم جواد عادل محسن متفضل، فيقولون: قد عفونا عنك يا سيدنا وما اسات.
# فيقول لهم قولوا: اللهم اعف عن علي بن الحسين كما عفي عنا، واعتقه من النار كما اعتق رقابنا من الرق، فيقولون ذلك، فيقول: اللهم امين يا رب العالمين، اذهبوا فقد عفوت عنكم، واعتقت رقابكم رجاء للعفو عني وعتق رقبتي فيعتقهم.
# فاذا كان يوم الفطر اجازهم بجواءز تصونهم وتغنيهم عما في ايدي الناس، وما من سنة الا وكان يعتق فيها اخر ليلة من شهر رمضان ما بين العشرين راسا الي اقل او اكثر.
# PageV01P444
# وكان يقول: ان لله تعالي في كل ليلة من شهر رمضان عند الافطار سبعين الف الف عتيق من النار، كلا قد استوجب (1) النار، فاذا كان اخر ليلة من شهر رمضان اعتق فيها مثل ما اعتق في جميعه، واني لاحب ان يراني الله، وقد اعتقت رقابا في ملكي في دار الدنيا، رجاء ان يعتق رقبتي من النار.
# وما استخدم خادما فوق حول، كان اذا ملك عبدا في اول السنة او في وسط السنة، اذا كان ليلة الفطر اعتق واستبدل سواهم في الحول الثاني، ثم اعتق كذلك كان يفعل حتي لحق بالله تعالي، ولقد كان يشتري السودان وما به اليهم حاجة ياتي بهم الي عرفات، فيسد بهم تلك الفرج والخلال، فاذا افاض امر بعتق رقابهم وجواءز لهم من المال (2).
# اقول: ومن وظاءف هذه الليلة ان يختم عملها علي الوجه الذي قدمناه في اول ليلة منه، فاياك ان تهون به او تعرض عنه.
# PageV01P445
# الباب الخامس والثلاثون فيما نذكره من عمل اخر يوم من شهر رمضان وفيه عدة دعوات وزيادات منها: الدعوات المتكررة كل يوم من شهر الصيام، وقد قدمنا ذكرها في اول يوم من الشهر.
# ومنها: ما يختص بيوم الثلاثين من الفصول الثلاثين:
# فمن ذلك ما وجدناه في نسخة عتيقة من كتب الدعوات، ما يقال اخر يوم من شهر رمضان:
# اللهم انك ارحم الراحمين لا اله الا انت، تفضلت علينا فهديتنا، ومننت علينا فعرفتنا، واحسنت الينا فاعنتنا علي اداء ما افترضت علينا من صيام شهرك شهر رمضان.
# فلك الحمد بمحامدك كلها علي جميع نعماءك كلها، حتي ينتهي الحمد الي ما تحب وترضي (1).
# وهذا اخر يوم من شهر رمضان فاذا انقضي فاختمه لنا بالسعادة والرحمة والمغفرة، والرزق الواسع الكثير الطيب، الذي لا حساب فيه ولا عذاب عليه،
# PageV01P446
# والبركة والفوز والفوز بالجنة، والعتق من النار، ولا تجعله اخر العهد منه، واهله علينا، بافضل الخير والبركة (1) والسرور علي، وعلي اهلي ووالدي وذريتي يا كريم.
# اللهم هذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان وقد تصرم، فاعوذ بوجهك الكريم ان تغيب الشمس من هذا اليوم، او يطلع الفجر من هذه الليلة، ولك قبلي ذنب او تبعة، تريد ان تعذبني عليها (2) يوم القاك.
# اي ملين الحديد لداود، اي كاشف الكرب العظيم عن ايوب، صل علي محمد وعلي اهل بيت محمد وهب لي فكاك رقبتي من النار وكل تبعة وذنب لك قبلي، واختم لي بالرضا والجنة.
# يا الله يا ارحم الراحمين، صل علي محمد وعلي اهل بيته المباركين الاخيار وسلم تسليما.
# ومن ذلك ما وجدناه في كتب الدعوات: دعاء اليوم الثلاثين من شهر رمضان:
# سبحان الله رب السماوات والارض، جاعل الملاءكة رسلا، اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء، ان الله علي كل شء قدير، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك له، وما يمسك فلا مرسل له من بعده، وهو العزيز الحكيم.
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين.
# PageV01P447
# دعاء اخر في اخر منه:
# اللهم اجعل صيامي فيه (1) بالشكر والقبول، علي ما ترضاه ويرضاه الرسول، محكمة فروعه بالاصول، بحق محمد (2) واله الطيبين الطاهرين الاخيار الابرار صلي الله عليهم.
# ومنها: اعتبار جريدة اعمالك من اول الشهر الي اخر يوم منه وقبل انفصاله.
# فيجلس بين يدي مالك يوم الحساب علي التراب او بحسب ما يتهيا جلوسه عليه بلزوم الاداب، ويحاسب نفسه محاسبة المملوك الضعيف الحقير مع مالكه المطلع علي الكبير والصغير.
# فينظر ما كان عليه من حيث دخل دار ضيافة الله جل جلاله والحضور بين يديه، ويعتبر معارفه بالله جل جلاله وبرسوله صلوات الله عليه واله، وبخاصته وبما عرفته من الامور التي هي من مهام تكليفه في دنياه وتشريفه في اخرته.
# وهل ازداد معرفة بها وحبا هلا واقبالا عليها ونشاطا وميلا اليها، ام حاله في التقصير علي ما دخل عليه في اول الشهر من سوء التدبير، وكذلك حال رضاه بتدبير الله جل جلاله هل هو قام في جميع اموره، او تارة يرضي وتارة يكره ما يختاره الله جل جلاله من تدبيره.
# وكيف توكله علي الله جل جلاله، هل هو علي غاية ما يراد منه من السكون الي مولاه، او يحتاج الي الثقة بالله جل جلاله الي غير الله جل جلاله من علاءق دنياه.
# وكيف تفويضه الي مالك امره، وكيف استحضاره بمراقبة (3) اطلاع الله جل جلاله علي سره، وكيف انسه بالله في خلواته وجلواته، وكيف وثوقه بوعود الله جل جلاله وتصديقه لانجاز عداته، وكيف ايثاره لله جل جلاله علي من سواه.
# وكيف حبه له وطلب قربه منه واهتمامه بتحصيل رضاه، وكيف شوقه الي
# PageV01P448
# الخلاص من دار الابتلاء والانتقال الي منازل الامان من الجفاء.
# وهل هو مستثقل من التكليف، او يعتقد ان ذلك من افضل التشريف، وكيف كراهته لما كره الله جل جلاله من الغيبة والكذب، والنميمة والحسد، وحب الرياسة، وكلما يشغله عن مالك دنياه ومعاده.
# وغير ذلك من الاسقام للاديان التي تعرض لانسان دون انسان، وفي زمان دون زمان، بكل (1) مرض كان قد زال حمد الله جل جلاله علي زواله، وقام بما يتهيا له من قضاء حق انعام الله جل جلاله وافضاله.
# وليكن سروره بزوال امراض الاديان اهم عنده من زوال امراض الابدان، واكمل من المسار بالظفر بالغني بالدرهم والدينار، ليكون عليه شعار التصديق بمقدار التفاوت بين الانتفاع بالدنيا الفانية والاخرة الباقية.
# اقول: فان راي شيءا من امراضه وسوء اغراضه قد تخلف وما نفع فيه علاج الشهر بعبادته، فليعتقد ان الذنب له وانما اتاه البلاء من جهته، فيبكي بين يدي مالك رقبته ويستعين برحمته علي ازالته.
# ومنها: دعاء ختم القران:
# فلا اقل ان يكون قد ختم واحدة في طول شهر رمضان، كما تقدم ذكره في بعض الاخبار، لمن يريد ان يقرء بتفكر وتدبر واعتبار.
# وسياتي في هذا الفصل كلمات تختص بالنبي والاءمة وعليه وعليهم السلام، فاذا اراد غيرهم تلاوتها فيبدلهما بما يناسب حاله من الكلام، وهي قوله عليه السلام: (وورثتنا علمه مفسرا - الي قوله: - فصل علي محمد الخطيب به).
# وروي باسناد متصل (2) الي ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني باسناده الي مولانا علي بن الحسين عليهما السلام قال: وكان من دعاءه عليه السلام عند ختم القران:
# PageV01P449
# اللهم انك اعنتني علي ختم كتابك، الذي انزلته نورا، وجعلته مهيمنا (1) علي كل كتاب انزلته، وفضلته علي كل حديث قصصته، وفرقانا فرقت به بين حلالك وحرامك، وقرانا اعربت (2) به عن شرايع احكامك، وكتابا فصلته لعبادك تفصيلا، ووحيا انزلته علي نبيك محمد صلي الله عليه واله له تنزيلا.
# وجعلته نورا تهتدي به من ظلم الضلالة، والجهالة باتباعه، وشفاء لمن انعمت بفهم التصديق الي استماعه، وميزان قسط لا يحيف عن الحق (3) لسانه، ونور هدي لا يطفا عن (4) الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من ام سنته، ولا تنال ايدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته.
# اللهم فاذ قد افدتنا (5) المعونة علي تلاوته، وسهلت حواشي (6) السنتنا بحسن عبارته، فاجعلنا ممن يرعاه حق رعايته، ويدين لك بالتسليم (7) لمحكم اياته، ويفزع الي الاقرار بمتشابهه وموضحات بيناته (8).
# اللهم انك انزلته علي نبيك محمد صلي الله عليه واله مجملا، والهمته علم عجاءبه مكملا، وورثتنا علمه مفسرا (9)، وفضلتنا علي من جهل علمه، وقويتنا عليه لترفعنا فوق من لم يطق حمله.
# اللهم فكما جعلت (10) قلوبنا له حملة وعرفتنا برافتك (11) شرفه وفضله،
# PageV01P450
# فصل علي محمد الخطيب به، وعلي اله الخزان له، واجعلنا ممن يعترف بانه من عندك حتي لا يعارضنا (1) الشك في تصديقه، ولا يختلجنا الزيغ عن قصد طريقه.
# اللهم (2) واجعلنا ممن يعتصم بحبله، وياوي من المتشابهات الي حرز معقله (3)، ويسكن في ظل جناحه، ويهتدي بضوء صباحه (4)، ويقتدي بتبلج اسفاره، ويستصبح بمصباحه، ولا يلتمس الهدي من غيره.
# اللهم وكما نصبت به محمدا صلي الله عليه واله علما للدلالة عليك، وانهجت باله سبيل الوصول (5) اليك، فصل علي محمد واله واجعل القران وسيلة لنا الي اشرف منازل الكرامة، وسلما نعرج فيه الي محل السلامة، وسببا نجزي به النجاة في عرصة القيامة، وذريعة نقدم بها علي نعيم دار المقامة.
# اللهم صل علي محمد واله واحطط بالقران عنا ثقل الاوزار، وهب لنا حسن شماءل (6) الابرار، واقف بنا اثار الذين قاموا لك به، اناء الليل واطرف النهار، حتي تطهرنا من كل دنس بتطهيره وتقفو بنا اثار الذين استضاءا بنوره، ولم يلههم الامل عن العمل فيقطعهم بخدع غروره.
# اللهم صل علي محمد واله (7) واجعل القران لنا في ظلم الليالي مءنسا، ومن نزعات الشياطين (8) وخطرات الوساوس حارسا، ولاقدامنا عن نقلها الي المعاصي حابسا، ولالسنتنا عن الخوض في الباطل من غير مافة مخرسا،
# PageV01P451
# ولجوارحنا عن اقتراب الاثام زاجرا، ولما طوت الغفلة عنا من تصفح الاعتبار ناشدا، حتي توصل الي قلوبنا فهم عجاءبه وزواجر امثاله، التي ضعفت الجبال الرواسي (1) علي صلابتها عن احتماله.
# اللهم صل علي محمد واله وادم بالقران صلاح ظاهرنا، واحجب به خطرات الوساوس عن صحة ضماءرنا، واغسل به زيغ (2) قلوبنا وعلاءق اوزارنا، واجمع به منتشر امورنا وارو به في موقف الارض عليك ظما هواجرنا، واكسنا به حلل الامان يوم الفزع الاكبر في يوم نشورنا.
# اللهم صل علي محمد واله واجبر بالقران خلتنا من عدم الاملاق، وسق الينا به رغد العيش وخصب سعة الارزاق، وجنبنا به من الضراءب (3) المذمومة ومداني (4) الاخلاق، واعصمنا به من هوة الكفر ودواعي النفاق، حتي يكون لنا في القيامة الي رضوانك وجنانك (5) قاءدا، ولنا في الدنيا عن سخطك وتعدي حدودك ذاءدا (6)، ولنا (7) عندك بتحليل حلاله وتحريم حرامه شاهدا.
# اللهم صل علي محمد واله وهون بالقران عند الموت علي انفسنا كرب السياق (8)، وجهد الانين، وترادف الحشارج اذا بغلت النفوس (9) التراقي وقيل من راق، وتجلي ملك الموت لقبضها من حجب الغيوب.
# ورماها عن قوس المنايا بسهم (10) وحشة الفراق، (وداف لها من ضعاف
# PageV01P452
# الموت كاسا مسمومة المذاق) (1)، ودنا منا الي الاخرة رحيل وانطلاق، وصارت الاعمال قلاءد في الاعناق، وكانت القبور هي الماوي الي ميعاد (2) يوم التلاق.
# اللهم صل علي محمد واله وبارك لنا في حلول دار البلي وطول المقامة بين اطباق الثري، واجعل القبور بعد فراق الدنيا خير منازلنا، وافسح لنا برحمتك في ضيق ملاحدنا، ولا تفضحنا في حاضري القيامة بموبقات اثامنا.
# وارحم بالقران في موقف العرض عليك ذل مقامنا، وثبت به عند اضطراب جسر جهنم يوم المجاز عليها زلل اقدامنا، ونجنا به من كل كرب يوم القيامة وشداءد اهوال يوم الطامة، وبيض به وجوهنا (3) يوم تسود وجوه الظلمة في يوم الحسرة والندامة، واجعل لنا في صدور المءمنين ودا، ولا تجعل الحياة علينا نكدا.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما بلغ رسالاتك (4)، وصدع بامرك، ونصح لعبادك.
# اللهم اجعل بنبينا صلواتك عليه واله يوم القيامة اقرب النبيين منك مجلسا، وامكنهم منك شفاعة، واجلهم عندك قدرا، واوجههم عندك جاها.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وشرف بنيانه، وعظم برهانه، وثقل ميزانه، وتقبل شفاعته، وقرب وسيلته، وبيض وجهه، واتم نوره وارفع درجته، واحينا علي سنته، وتوفنا علي ملته، وخذ بنا منهاجه.
# واسلك بنا سبيله، واجعلنا من اهل طاعته، واحشرنا في زمرته، واوردنا
# PageV01P453
# حوضه، واسقنا بكاسه، وصل علي محمد واله صلاة تبلغه بها افضل ما يامل من خيرك وفضلك وكرامتك، انك ذو رحمة واسعة. وفضل كريم.
# اللهم اجزه بما بلغ من رسالاتك، وادي من اياتك، ونصح لعبادك، وجاهد في سبيلك، افضل ما جزيت احدا من ملاءكتك المقربين، وانبياءك المرسلين المصطفين، والسلام عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين ورحمة الله وبركاته (1).
# ومنها: كيف يختم اخر اعماله وكيف يتحرز من دعاء النبي صلي الله عليه واله حيث قال: من انسلخ من شهر رمضان ولم يغفر له فلا غفر الله له، فانها من اصعب الدعوات واخطر الهلكات.
# فليعمل علي ما حررناه في الجزء الاول من كتاب المهمات والتتمات، عند اخر كل نهار من تدبير المحاسبات، وان لم يحضره كتابنا المشار اليه وطلب ان نذكر هاهنا مما لابد له مما يعتمد عليه:
# فمن ذلك: ان يتوب الي الله جل جلاله علي قدر الخطر الذي بين يديه، فان توفقت نفسه عن الصدق في التوبة والندم علي ما فات وترك ما هو ات، وعرف منها ركوب مطايا الاصرار،، ولا يقدم ان يلقي الله جل جلاله بالبهت، وهو مطلع علي الاسرار، فيطلب من ارحم الراحمين واكرم الاكرمين عفوه الذي عامل به المسيءين وبسط به امال المسرفين، فقد يعفو المولي عن عبده وهو غير راض عنه.
# وليكن طلبه للعفو علي قدر ما وقع منه، فان طلب العفو عن الذنب الكبير ما يكون مثل طلب العفو من عبد من الصغير، ولا يكون طلب العفو من مالك الدنيا والاخرة، مثل طلب العفو من عبد من عبيده تءل حاله الي القبور الداثرة.
# اقول: فان صدق في طلب العفو علي قدر سوء حاله، وعلي قدر عظمة الله جل جلاله، فان الله جل جلاله اهل ان يرحمه ويصدقه في اماله.
# PageV01P454
# اقول: وان جنحت نفس العبد عن طلب العفو علي قدر الذنب ومقدار ما يليق بالرب، فليفد نفسه الي مجلس القود منه (١)، اذا لم يطمع في العفو عنه، ويكون عليه اثار صدق الحضور بين يدي من يستقيد من مهجته ونفسه، خاضعة خاءفة من الاستقصاء عليه في مءاخذته.
# اقول: فان تعذر عليه حصول الصدق في هذه الحال، وابت نفسه المعودة للاهمال الا ان يكون حديثها لله جل جلاله وبين يديه بمجرد اللفظ والمقال، والقلب خال عن الاقبال، فليشرع في دعاء اهل البلاء والابتلاء.
# فقد بلغ اجابة الدعاء الي ابليس المصر علي الذنوب، حيث قال عنه علام الغيوب في سءاله: اجعلني من المنظرين، فقال له في حال الغضب عليه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/15" target="_blank" title="الاعراف : 15">﴿انك من المنظرين * الي يوم الوقت المعلوم﴾</a> (2).
# ويجتهد علي عبرات تطفء نيران الغضب، وعلي دعوات معروفة بلزوم الادب، وتسليم العمل الذي عمله في شهره، الي من كان قد جعله خفيرا وحاميا ومالكا لامره، فلعل الله جل جلاله لعنايته بخاصته يقبل العمل من يد ناءبه الحافظ لشريعته، ويتمم ما فيه من النقصان وتربح ما اشتملت عليه بضاعته من الخسران ان شاء الله تعالي.
# ومنها: الاستعداد لدخول شوال واطلاق الشياطين الذين كانوا في الاعتقال (3):
# واعلم ان كل عارف باخبار صاحب النبوة واسرارها، ومهتد باثارها وانوارها، يكون عنده تصديق باعتقال الشياطين في اول شهر رمضان، اطلاقهم عند انفصال الشهر، وتمكنهم من الانسان.
# فليكن علي وجه العبد الصاءم وظاهر احواله اثر التصديق بقول النبي صلي الله عليه واله، ويتصل في السلامة عن الاعداء المطلقين علي قدر ضررهم واجتهادهم في افساد الدنيا والدين، علي صفة ما لو كان جيش الاعداء قد هجم عليه، فاعتقلهم سلطان
# PageV01P455
# اقوي منهم، ومنعهم من الاساءة اليه، ثم عاد السلطان القوي اطلقهم ومكنهم منه، وهم يقصدون هذا العبد ولا يرجعون عنه، فليرجع الي باب ذلك السلطان القاهر.
# فالذل له في منعهم عن هلاكه في الوقت الحاضر ايسر واكمل واحمد عاقبة من الاشتغال بالذل لهم او بمحاربتهم، وهو اقوي منه، فيشغلونه عن صلاح اعماله، ومالا بد له منه، فان الله جل جلاله قادر ان يقويه، وان كان ضعيفا، كما اخرجه من العدم الي الوجود ولم يزل به برا لطيفا. PageV01P456
# الباب السادس والثلاثون فيما نذكره مما يختص بليلة عيد الفطر وهي عدة مقامات فمنها: الغسل المندوب المشتمل علي غسل الاجساد بالماء، وغسل القلوب من الذنوب، وروي انه يغتسل قبل الغروب من ليلته اذا علم انها ليلة العيد، وروي انه يغتسل اواخر ليلة العيد (1).
# ومنها: ان يعرف قدر المنة لله جل جلاله، كيف عرفك ما عرفت من فضله، وادخلك في شهر الصيام (2) تحت ظله، ووصل حبلك بحبله، ووفقك للاقبال عليه، وكما تشرفت به من الادب بين يديه، وتكون مشغولا بالشكر والحمد لله والثناء عليه عن طلب شء من الحواءج اليه، فانه يوشك اذا راك الله جل جلاله قد قدمت الاشتغال بتقديس مجده وتعظيم حمده عن طلب رفده، اقتضي ذلك الكرم والجود ان يزيدك عمن لم يكن مثلك في الوفود.
# ومنها: ان تفهم معني العيد الموجود، وانه من مقامات السعود وانجاز الوعود، واقبال الله تعالي علي العبيد واحضارهم بين يدي مقدس سرادق المجيد، واطلاق خلع الحب علي القلب ونشر الوية القرب من الرب، واشراق شموس الاقبال علي وجوه:
# PageV01P457
# الامال، وتباشر الاعمال والابتهال بالقبول واجابة السءال، وتقديم الممالك والاتكاء علي الاراءك وتسليم مفاتيح دار الرضا والرضوان، وسطر كتب الامن والامان، وتهيءة ما يحتاج هذا العبد المسعود اليه في المنزل الذي يقدم عليه.
# ومنها: الاقبال علي صلاة الغروب بفرحة القلوب بتقريب علام الغيوب، وتقديم قدم الانابة الي محل الاجابة، والدعاء عقيب نافلة المغرب، المردف بالتوبة والاستغفار، المطلق من وثاق الاصرار.
# وهو مما رواه جماعة من اصحابنا بعدة طرق: فمنهم من ذكره عقيب نوافلها، ومنهم من ذكر انه يقال وقاءله غير ساجد، ومنهم من روي انه يقول في سجوده.
# ونحن نذكر الرواية التي تتضمن ذكره بعد نوافل المغرب:
# وهو مروي باسناد متصل الي الحسن بن راشد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام:
# ان الناس يقولون: ان المغفرة تنزل علي من صام شهر رمضان ليلة القدر؟ فقال: يا حسن ان القار يجار (1) انما يعطي اجره عند فراغه، وذلك ليلة العيد (2) قلت: جعلت فداك فما ينبغي ان نفعل فيها؟ قال:
# اذا غربت الشمس فاغتسل، فاذا صليت المغرب والاربع التي بعدها فارفع يديك وقل:
# يا ذا المن والطول (3) يا ذا الجود، يا مصطفي محمد وناصره، صل علي محمد وال محمد واغفر لي كل ذنب احصيته، وهو عندك في كتاب مبين.
# ثم تخر ساجدا وتقول ماة مرة: اتوب الي الله، وانت ساجد.
# ثم تسال حاجتك فانها تقضي ان شاء الله تعالي (4).
# ومنها: التكبير بعد هذا الدعاء والتمجيد وبعد صلاة عشاء الاخرة وبعد صلاة الفجر وصلاة العيد، تعظيما لجلالة مولاك، واعترافا بحق ما اولاك:
# PageV01P458
# رويناه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه باسناده الي معاوية عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان في الفطر تكبيرا، قلت:
# متي؟ قال: في المغرب ليلة الفطر والعشاء وصلاة العيد، ثم ينقطع، وهو قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هديكم﴾</a> (1)، والتكبير ان يقول:
# الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، ولله الحمد (2) علي ما هدينا، وله الشكر علي ما لولانا. (3) وان قدم هذا التكبير عقيب صلاة المغرب وقيل نوافلها كان اقرب الي التوفيق (4).
# ومنها: ركعتان بين العشاءين:
# رواهما الحارث الاعور ان امير المءمنين صلوات الله عليه كان يصلي ليلة الفطر بعد المغرب ونافلتها ركعتين، يقرء في الاولي فاتحة الكتاب وماة مرة (قل هو الله احد)، وفي الثانية فاتحة الكتاب و (قل هو الله احد) مرة، ثم يقنت ويركع ويسجد ويسلم.
# ثم يخر لله ساجدا، ويقول في سجوده: اتوب الي الله، ماة مرة.
# ثم يقول: والذي نفسي بيده لا يفعلها احد فيسال الله تعالي شيءا الا اعطاه الله تعالي، ولو اتاه من الذنوب مثل رمل عالج (5).
# ومنها: صلوات فضاءلها باهرة بعد العشاء الاخرة:
# فمن ذلك ما رويناه عن محمد بن بابويه من كتاب ثواب الاعمال مما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة العيد ست ركعات، يقرء في كل ركعة خمس مرات (قل هو الله احد) الا شفع في اهل بيته كلهم، وان كانوا قد وجبت لهم النار - الخبر (6).
# PageV01P459
# ومن ذلك ما ذكره صاحب كتاب الكافي غير الكليني، ورويناه عن ابي جعفر بن بابويه من كتاب ثواب الاعمال في حديث عن النبي صلي الله عليه واله قال: من صلي ليلة عيد الفطر عشر ركعات بالحمد مرة والاخلاص عشر مرات، ويقول مكان تسبيح الركوع والسجود: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
# ويسلم بين كل ركعتين ويستغفر الله الف مرة بعد الفراغ ، ويقول في سجدة الشكر:
# يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، يا رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، يا ارحم الراحمين، يا اله الاولين والاخرين، اغفر لي ذنوبي وتقبل صومي وصلاتي.
# لم يرفع راسه من السجود حتي يغفر له ويتقبل منه صومه ويتجاوز عن ذنوبه. (1) ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي الشيخ ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه باسناده عن الحارث الاعور ان امير المءمنين صلوات الله عليه كان يصلي ليلة الفطر ركعتين، يقرء في الاولي فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) الف مرة، وفي الثانية فاتحة الكتاب و (قل هو الله احد) مرة واحدة، ثم ركع ويسجد.
# فاذا سلم خر ساجدا ويقول في سجوده: اتوب الي الله - ماة مرة، ثم يقول:
# يا ذا المن والجود، يا ذا المن والطول، يا مصطفي محمد، صل علي محمد واله وافعل بي كذا وكذا.
# فاذا رفع راسه اقبل راسه اقبل علينا بوجهه ثم يقول: والذي نفسي بيده لا يفعلها احد يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه، ولو اتاه من الذنوب بعدد رمل عالج غفر (2) الله تعالي له (3).
# ومن ذلك ما رواه محمد بن ابي قرة في كتابه عمل شهر رمضان، باسناده الي
# PageV01P460
# الحسن بن راشد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال امير المءمنين صلوات الله عليه:
# من صلي ليلة الفطر ركعتين، يقرء في الاولي الحمد مرة و (قل هو الله احد) الف مرة، وفي الثانية الحمد و (قل هو الله احد) مرة واحدة، لم يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه.
# الدعاء في دبرها:
# يا الله يا الله يا الله، يا رحمان يا الله، (يا رحيم يا الله) (1)، يا مليك يا الله، يا قدوس يا الله، يا سلام يا الله، يا مءمن يا الله، يا مهيمن يا الله، يا عزيز يا الله، يا جبار يا الله (2)، يا متكبر يا الله، يا خالق يا الله، يا بارء يا الله.
# يا مصور يا الله، يا عالم يا الله، يا عظيم يا الله، يا كريم يا الله، يا حليم يا الله، يا حكيم يا الله، يا سميع يا الله، يا بصير يا الله، يا قريب يا الله، يا مجيب يا الله، يا جواد يا الله، يا واحد يا الله، يا ولي (3) يا الله (4).
# يا وفي يا الله، يا مولي يا الله، يا قاضي يا الله، يا سريع يا الله، يا شديد يا الله، يا رءوف يا الله، يا رقيب يا الله، يا مجيب يا الله، يا جواد يا الله، يا ماجد يا الله، يا علي يا الله، يا حفيظ يا الله.
# يا محيط يا الله، يا سيد السادات يا الله، يا اول يا الله، يا اخر يا الله، يا ظاهر يا الله، يا باطن يا الله، يا فاطر يا الله، يا قاهر يا الله، يا رباه يا الله، يا رباه يا الله، يا رباه يا الله، يا رباه يا الله، يا رباه يا الله، (يا رباه يا الله) (5).
# يا ودود يا الله، يا نور يا الله، يا دافع يا الله (6)، يا مانع يا الله، [يا رافع يا الله] (7)، يا فاتح يا الله، يا نفاع يا الله، يا جليل يا الله، يا جميل يا الله، يا شهيد يا الله،
# PageV01P461
# يا شاهد يا الله، يا مغيث يا الله، يا حبيب يا الله، يا فاطر يا الله، يا مطهر يا الله.
# يا مالك يا الله، يا مقتدر يا الله، يا قابض يا الله، يا باسط يا الله، يا محيي يا الله، يا مميت يا الله، يا مجيب يا الله، يا باعث يا الله، يا معطي يا الله، يا مفضل يا الله، يا منعم يا الله، يا حق يا الله، يا مبين يا الله.
# يا طبيب (1) يا الله، يا محسن يا الله، يا مجمل يا الله، يا مبدء يا الله، يا معيد يا الله، يا بارء يا الله، يا بديع يا الله، يا هادي يا الله، يا كافي يا الله، يا شافي يا الله، يا علي يا الله (2)، يا حنان يا الله.
# يا منان يا الله، يا ذا الطول يا الله، يا متعالي يا الله، يا عدل يا الله، يا ذا المعارج يا الله، يا صادق يا الله، يا ديان يا الله، يا باقي يا الله، يا ذا الجلال يا الله، يا ذا الاكرام يا الله.
# يا معبود يا الله، يا محمود يا الله، يا صانع يا الله، يا معين يا الله، يا مكون يا الله، يا فعال يا الله يا لطيف يا الله، يا جليل يا الله، يا غفور يا الله، يا شكور يا الله، يا نور يا الله، يا حنان يا الله، يا قدير يا الله.
# يا رباه يا الله، يا رباه يا الله، يا رباه يا الله يا رباه يا الله، يا رباه يا الله، يا رباه (3) يا الله، يا الله يا الله، يا الله.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وتمن (4) برضاك، وتعفو عني بحلمك، وتوسع علي من رزقك الحلال الطيب من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، فاني عبدك ليس لي احد سواك، ولا اجد احدا (5) اساله غيرك يا ارحم الراحمين، ما شاء الله لا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ثم تسجد وتقول:
# PageV01P462
# يا الله يا الله، يا رب يا الله، يا رب يا الله، يا رب يا الله، يا منزل البركات، بك تنزل كل حاجة.
# اسالك بكل اسم في مخزون الغيب عندك، والاسماء المشهورات عندك، المكتوبة علي سرادق عرشك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقبل مني شهر رمضان، وتكتبني في (1) الوافدين الي بيتك الحرام (2)، وتصفح لي عن الذنوب العظام، وتستخرج يا رب كنوزك يا رحمان (3).
# ومنها: ما روي ان من صلي ليلة الفطر اربع عشرة ركعة، يقرء في كل ركعة الحمد واية الكرسي، وثلاث مرات (قل هو الله احد). اعطاه الله بكل ركعة عبادة اربعين سنة، وعبادة كل من صام وصلي في هذا الشهر - وذكر فضلا عظيما (4).
# ومنها: في احياء ليلة الفطر (5):
# ما رويناه باسنادنا الي محمد بن بابويه، باسناده فيما روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من احيا ليلة العيد (6) لم يمت قلبه يوم تموت القلوب (7).
# ومنها: في احياء ليلة العيد (8):
# كما رويناه برواية اخري باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه، باسناده الي غياث بن ابراهيم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام قال:
# كان علي بن الحسين عليهما السلام يحيي ليلة عيد الفطر بصلاة (9) حتي يصبح ويبيت
# PageV01P463
# ليلة الفطر في المسجد ويقول: يا بني ما هي بدون ليلة - يعني ليلة القدر -: (1) ومنها: زيارة الحسين صلوات الله عليه في ليلة عيد الفطر.
# وقد ذكرنا في الجزء الثاني من كتاب مصباح الزاءر وجناح المسافر بعض فضلها وما اخترناه من الرواية الفاظ الزيارة المختصة بها.
# فان لم يكن كتابنا عنده موجودا في مثل (2) هذا الميقات، فليزر الحسين عليه افضل الصلوات بغير تلك الزيارة من الزيارات المرويات.
# فان لم يجد زيارة من المنقولات فليزره عليه السلام بما يفتح الله (3) جل جلاله عليه من التسليم عليه والتعظيم له والثناء عليه والاعتراف له عليه السلام بامامته والبراءة من اهل عداوته، والتوسل الي الله جل جلاله بشريف مقاماته في قضاء ما يعرض له من حاجاته (4).
# ومنها: ان يكون خاتمة ليلة العيد علي نحو ما ذكرناه من خاتمة كل ليلة وكل يوم من شهر رمضان، فلا يهون في الاستظهار بغاية الامكان.
# ومن زيادات ليلة عيد الفطر ما يتعلق بالفطرة وهي عدة امور:
# منها: معرفة من تجب الفطرة عليه، وهو كل حر بالغ عاقل يملك عند هلال شوال نصابا من الاصناف التي تجب زكاة الاموال.
# ومنها: معرفة وقت وجوبها، وهي تجب علي من ذكرناه بهلال شهر العيد، واخر وقتها (5) اداء الي ان يمضي وقت صلاة العيد ثم تكون قضاء.
# ومنها: معرفة مقدار ما يجب وعن من يجب اخراجها، وهو انه يجب ان يخرج عن نفسه وعن عاءلته وضيفه، الذي دخل شهر شوال وهو في ضيافته، ويخرج عن كل نفس صاعا تسعة ارطال او قيمة ذلك، مستظهرا في القيمة للاحتياط في الاعمال
# PageV01P464
# ومنها: معرفة المستحق لها، وهو الفقير الحر من اهل الايمان، الذي يستحق زكاة الاموال، او من يجري مجراه من يتيم، او في سبيل الله جل جلاله الماذون فيه لاهل الاقبال.
# ومنها: معرفة بعض ما ورد في فضل الفطرة، وانها فكاك لمن تخرج عنه من خطر موت حاضر، وامان له الي حين وقت الاجل الاخر.
# كما رويناه عن محمد بن بابويه رضي الله عنه من كتاب من لا يحضره الفقيه باسناده الي اسحاق بن عمار، عن معتب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذهب فاعط عن عيالنا فطرة وعن الرقيق واجمعهم (1)، ولا تدع منهم احدا، فانك ان تركت منهم انسانا تخوفت عليه الفوت، قال: قلت: وما الفوت؟ قال: الموت (2).
# ورايت في كتاب عبد الله بن حماد الانصاري في النصف الثاني منه في ثلثه الاول ما هذا لفظه:
# عن ابي الحسن الاحمس، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اد الفطرة عن كل حر ومملوك، فان لم تفعل خفت عليك (3) الفوت، قلت: وما الفوت؟ قال: الموت، قلت:
# اصلي الصلاة او بعدها؟ قال: ان اخرجتها قبل الظهر فهي فطرة، وان اخرجتها بعد الظهر فهي صدقه ولا يجزيك، قلت: فاصلي الفجر واعزلها فتمكث يوما او بعض يوم اخر ثم اتصدق بها؟ قال: لا باس هي فطرة اذا اخرجتها قبل الصلاة، قال: وقال: هي واجبة علي كل مسلم محتاج او موسر يقدر علي فطرة (4).
# ومنها: المعرفة بان اخراج الفطرة تمام لما نقص من الزكاة.
# كما رويناه عن ابي جعفر بن بابويه من كتابه باسناده ايضا الي امير المءمنين صلوات الله عليه قال: من ادي زكاة الفطرة اتم الله له بها ما نقص من زكاة ماله (5).
# PageV01P465
# ومنها: معرفة ان الصوم مردود ان لم يخرج الفطرة علي الوجه المحدود:
# كما رويناه عن ابن بابويه ايضا باسناده قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان من تمام الصوم اعطاء الزكاة - يعني الفطرة - كما ان الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله تمام الصلاة، لانه من صام ولم يءد الزكاة فلا صوم له اذا تركها متعمدا، ولا صلاة له اذا ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، لان الله عز وجل قد بدء بها قبل الصوم، وقال: (قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصل) (1).
# اقول: واعلم ان بخل الانسان بزكاة الفطرة اليسيرة، ومنع الله جل جلاله من ماله ان يتصرف فيه بالحوالة لفقير بمقدار الزكاة الحقيرة، فضيحة علي العبد المدعي للاسلام، وخروج عن حكم العقول والاحلام.
# لان حكم الالباب يقتضي ان صاحب المال، وهو رب الارباب، احق بالتصرف في ماله من عباده، يعطي من يشاء من عباده ويمنع من يشاء ويحكم فيه بحسب مراده.
# وكيف يستحسن العبد ان يقوم بين يدي الرب في صلاة او في شء من العبادات، وهو قد منعه من هذا المقدار اليسير من الزكوات وقابل مراسمه الشريفة بالرد والاستخفاف واهمال التقدمات، ما يفعل هذا الا من قبله مدنف سقيم، وعقله ذميم، وعساه يكون ممن اتخذ دينه هزوا ولعبا، وكانت دعواه للاسلام كذبا.
# PageV01P466
# الباب السابع والثلاثون فيما نذكره من وظاءف يوم عيد الفطر وفيه عدة فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من الاداب في استقبال ذلك النهار اعلم ان نهار يوم العيد فتح باب سعيد وتجديد فضل جديد لم يجر مثله منذ سنة ماضية ويمضي، فلا يعود مثله الي نحو سنة اتية.
# وما يخفي علي ذوي الالباب ان فتح الابواب التي تكون في الاوقات المتباعدات بزيادات السعادات لها حق التعظيم والاحترام، وحق الاعتراف لصاحب الانعام ولزوم الاداب في ساءر الاسباب مع مالك يوم الحساب.
# كما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه فقال: ونظر الحسن بن علي عليهما السلام الي الناس يوم الفطر يضحكون ويلعبون، فقال لاصحابه - والتفت اليهم -:
# ان الله عز وجل خلق شهر رمضان مضمارا لخلقه، يستبقون فيه بطاعته ورضوانه، فسبق فيه قوم ففازوا، وتخلف اخرون فخابوا، بالعجب كل العجب من الضاحك اللاعب في اليوم الذي يثاب فيه المحسنون ويخسر فيه المقصرون، وايم الله لو كشف PageV01P467
# الغطاء لشغل محسن باحسانه ومسء باساءته (1).
# ورواه ايضا ابو عبد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني في الجزء السابع من كتاب الازمنة فقال: حدثني عبد الله بن جعفر ابو العباس عن محمد بن يزيد النحوي قال:
# خرج الحسن بن علي عليهما السلام في يوم فطر والناس يضحكون فقال:
# ان الله عز وجل جعل شهر رمضان مضمارا لخلقه يستبقون فيه الي طاعته، فسبق قوم ففازوا وتخلف اخرون فخابوا، والعجب من الضاحك في هذا اليوم الذي يفوز فيه المحسنون ويخسر فيه المبطلون، والله لو كشف الغطاء لشغل محسن باحسانه ومسء باساءته عن ترجيل شعر (2) وتصقيل (3) ثوب (4).
# فصل (2) فيما نذكره من صلاة الفجر يوم العيد وما يختص تعقيبها في اليوم المذكور اقول: ان التكبير الذي ذكرناه بعد العشاء والمغرب ليلة عيد الفطر، ينبغي ان يكون عقيب صلاة الفجر.
# ويدعو ايضا فيقول ما رواه محمد بن ابي قرة في كتابه باسناده الي ابي عمرو محمد بن محمد بن نصر السكوني رضي الله عنه.
# قال: سالت ابا بكر احمد بن محمد بن عثمان البغدادي رحمه الله ان يخرج الي دعاء شهر رمضان الذي كان عمه الشيخ ابو جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري رضي الله عنه وارضاه يدعو به، فاخرج الي دفترا مجلدا باحمر فيه ادعية شهر رمضان، من جملتها الدعاء بعد صلاة الفجر يوم الفطر:
# اللهم اني توجهت اليك بمحمد صلي الله عليه واله امامي، وعلي من
# PageV01P468
# خلفي وعن يميني، واءمتي عن يساري، استتر بهم من عذابك، واتقرب اليك زلفي، لا اجد احدا اقرب اليك منهم، فهم اءمتي، فامن بهم خوفي من عقابك وسخطك، وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
# اصبحت بالله مءمنا (١) مخلصا علي دين محمد صلي الله عليه واله وسنته، وعلي دين علي وسنته، وعلي دين الاوصياء وسنتهم.
# امنت بسرهم وعلانيتهم، وارغب الي الله تعالي فيما رغب فيه (٢) محمد وعلي والاوصياء (٣)، ولا حول ولا قوة الا بالله، ولا عزة ولا منعة ولا سلطان الا لله الواحد القهار، العزيز الجبار (٤)، توكلت علي الله، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، ان الله بالغ امره.
# اللهم اني اريدك فاردني، واطلب ما عندك فيسره لي، واقض لي حواءجي، فانك قلت في كتابك، وقولك الحق: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿شهر رمضان الذي انزل فيه القران، هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان﴾</a> (٥).
# فعظمت حرمة شهر رمضان بما انزلت فيه من القران، وخصصته وعظمته بتصييرك فيه ليلة القدر، فقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/97/6" target="_blank" title="القدر: 6">﴿ليلة القدر خير من الف شهر * تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر * سلام هي حتي مطلع الفجر﴾</a> (6).
# اللهم وهذه ايام شهر رمضان قد انقضت، ولياليه قد تصرمت، وقد صرت منه يا الهي الي ما انت اعلم به مني، واحصي لعدده من عددي.
# فاسالك يا الهي بما سالك به عبادك الصالحون ان تصلي علي محمد
# PageV01P469
# واهل بيت محمد (1) وان تتقبل (2) مني ما (3) تقربت به اليك، وتتفضل علي بتضعيف عملي، وقبول تقربي وقرباتي، واستجابة دعاءي، وهب لي منك عتق رقبتي من النار، ومن علي بالفوز بالجنة، والامن يوم الخوف، من كل فزع ومن كل هول، اعددته ليوم القيامة.
# اعوذ بحرمة وجهك الكريم، وبحرمة نبيك، وحرمة الصالحين ان ينصرم هذا اليوم، ولك قبلي تبعة تريد ان تءاخذني بها، او ذنب تريد ان تقايسني به، ويشقيني وتفضحني به، او خطيءة تريد ان تقايسني بها وتقتصها مني لم تغفرها لي.
# واسالك بحرمة وجهك الكريم الفعال لما تريد، الذي يقول للشء كن فيكون، لا اله الا هو.
# اللهم اني اسالك بلا اله الا انت، ان كنت رضيت عني في هذا الشهر ان تزيدني (4) فيما بقي من عمري رضي، وان كنت لم ترض عني في هذا الشهر فمن الان فارض عني، الساعة الساعة الساعة، واجعلني في هذه الساعة، وفي هذا المجلس من عتقاءك من النار، وطلقاءك من جهنم، وسعداء خلقك، بمغفرتك ورحمتك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك بحرمة وجهك الكريم، ان تجعل شهري هذا، خير شهر رمضان عبدتك فيه، وصمته لك، وتقربت به اليك، منذ اسكنتني فيه، اعظمه اجرا، واتمه نعمة، واعمه عافية، واوسعه رزقا، وافضله عتقا من النار، واوجبه رحمة، واعظمه مغفرة، واكمله رضوانا، واقربه الي ما تحب وترضي.
# اللهم لا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك، وارزقني العود ثم العود،
# PageV01P470
# حتي ترضي وبعد الرضا، وحتي تخرجني من الدنيا سالما، وانت عني راض وانا لك مرضي.
# اللهم اجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم الذي لا يرد ولا يبدل (1) ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام في هذا العام وفي كل عام، المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المتقبل عنهم مناسكهم، المعافين في (2) اسفارهم، المقبلين علي نسكهم، المحفوظين في انفسهم واموالهم وذراريهم وكل ما انعمت به عليهم.
# اللهم اقلبني من مجلسي هذا، في شهري هذا، في يومي هذا، في ساعتي هذه، مفلحا منجحا مستجابا لي، مغفورا ذنبي، معافا من النار، ومعتقا منها، عتقا لا رق بعد ابدا ولا رهبة، يا رب الارباب.
# اللهم اني اسالك ان تجعل فيما شءت واردت،، وقضيت وقدرت، وحتمت وانفذت، ان تطيل عمري، وان تنساني في اجلي، وان تقوي ضعفي، وان تغني فقري، وان تجبر فاقتي، وان ترحم مسكنتي، وان تعز ذلي، وان ترفع ضعتي، وان تغني عاءلتي، وان تءنس وحشتي، وان تكثر قلتي، وان تدر رزقي، في عافية ويسر وخفض، وان تكفيني ما اهمني من امر دنياي واخرتي.
# ولا تكلني الي نفسي فاعجز عنها، ولا الي الناس فيرفضوني، وان تعافيني في ديني وبدني، وجسدي وروحي، وولدي واهلي، واهل مودتي، واخواني وجيراني، من المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، وان تمن علي بالامن والايمان ما ابقيتني.
# فانك وليي ومولاي، وثقتي ورجاءي، ومعدن مسالتي، وموضع شكواي، ومنتهي رغبتي، فلا تخيبني رجاءي يا سيدي ومولاي، ولا تبطل طمعي ورجاءي.
# PageV01P471
# فقد توجهت اليك بمحمد وال محمد، وقدمتهم اليك امامي وامام حاجتي وطلبتي، وتضرعي ومسالتي، فاجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، فانك مننت علي بمعرفتهم، فاختم لي بهم السعادة، انك علي كل شء قدير.
# زيادة فيه:
# مننت علي بهم، فاختم لي بالسعادة والامن، والسلامة والايمان، والمغفرة والرضوان، والسعادة والحفظ.
# يا الله انت لكل حاجة لنا، فصل علي محمد واله وعافنا، ولا تسلط علينا احدا من خلقك لا طاقة لنا به، واكفنا كل امر من امر الدنيا (1) والاخرة يا ذا الجلال والاكرام، صل علي محمد وال محمد، وترحم علي محمد وال محمد، وسلم علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت وباركت وترحمت، وسلمت وتحننت، علي ابراهيم وال ابراهيم، انك حميد مجيد (2).
# فصل:
# اقول: وان اراد المتشرف باستقبال يوم العيد، ان يخاطب كرم المالك للتاييد والمزيد، فيقول:
# اللهم ان الملوك و الامراء قد وهبوا خلعا لمماليكهم وعبيدهم وجنودهم، ولو كان المماليك من الاغنياء، والعبد المملوك راسه مكشوف من عماءم المراقبة التي تليق بكم، ومن ميازر الاخلاص التي تجب لكم، ومن ستر الاقبال عليكم، ومن الخلع التي تصلح للحضور بين يديكم، وثياب العبد المملوك خلقة بيد الغفلات، ودنسة من وسخ الشهوات، ولباس ستر عيوبه
# PageV01P472
# ممزق بيد ايثاره عليكم، ومغفر غفران ذنوبه مكسر بيد تهوينه بالاستغفار الذي يقربه اليكم، وعوراته مكشوفة وعثراته مخوفة.
# فهو متهتك (1) في هذا العيد السعيد بسوء ملبوسه، وخجلان خزيان من ثياب نحوسه، فما انتم صانعون بمملوك يقول بلسان حاله: انا لله وانا اليه راجعون، وانتم علمتم الملوك (2) مكارم الاخلاق، وعنكم ومنكم عرف ابتداء الخلع، واطلاق الاعناق والارزاق.
# وقد كان العبد المملوك لما ابتداتم بانشاءه عرفتم ما يقع منه من سوء اباءه (3)، ووسعه حلمكم، حتي (6) خلعتم عليه خلع البقاء، وخلع سلامة الاعضاء، وخلع الشفاء من الادواء، وكسوتموه لحما وجلدا، وبالغتم معه انعاما رفدا.
# فيبقي العبد المملوك عريانا بحضرتكم (4)، فمن ذا يستره ويكسوه اذا راه، وقد ضاقت عنه سعة رحمتك، ومن ياويه اذا نودي عليه: اي طريد نقمتكم، فيامن خلع عليه، وقد عرف يا ما ينتهي حاله اليه، ورباه وغذاه واواه، فقد احاط علما بجراته عليه، وما كان قد تشرف بمعرفة مولاه، ولا ارتضاه ان يخدمه في دنياه.
# ارحم استغاثته بك، واستكانته لك، واستجارته بظلك ، ووسيلته بفضلك الي عدلك، واكسر من خلع العفو والغفران، والامان والرضوان، ما يكون ذكرها وشكرها ونشرها، منسوبا الي مجرد رحمتك وجودك.
# فقد انكسر قلبه، وخجل واستحيا من وقوفه عريانا في يوم عيدك، مع كثرة من خلعت عليه من عبيدك، ووفودك، وما له باب غير بابك، وهو عاجز
# PageV01P473
# عن عتابك، فكيف يقوي علي حرمانك وعقابك.
# فصل (3) فيما نذكره من ادب العبد يوم العيد مع من يعتقد انه امامه، وصاحب ذلك المقام المجيد فاقول: اعلم انه اذا كان يوم عيد الفطر، فان كان صاحب الحكم والامر متصرفا في ملكه ورعاياه علي الوجه الذي اعطاه مولاه، فليكن مهنءا له صلوات الله عليه بشرف اقبال الله جل جلاله عليه وتمام تمكينه من احسانه اليه، ثم كن مهنيا لنفسك ولمن يعز عليك وللدنيا واهلها، ولكل مسعود بامامته بوجوده عليه السلام، وسعوده وهدايته وفواءد دولته.
# وان كان من يعتقد وجوب طاعته ممنوعا من التصرف في مقضي رياسته، فليكن عليك اثر المساواة في الغضب مع الله جل جلاله مولاك ومولاه، والغضب لاجله، والتاسف علي ما فات من فضله.
# فقد روينا باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه وغيره، باسناده الي حنان بن سدير، عن عبد الله بن دينار، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال:
# يا عبد الله ما من عيد للمسلمين اضحي ولا فطر، الا وهو يتجدد لال محمد فيه حزن، قال: قلت: ولم؟ قال: لانهم يرون حقهم في يد غيرهم (1).
# واقول: لو انك استحضرت كيف كانت تكون اعلام الاسلام بالعدل منشورة، واحكام الانام بالفضل مشهورة، والاموال في الله جل جلاله الي ساءر عباده مبذولة، والامال ضاحكة مستبشرة مقبولة، والامن شامل للقريب والبعيد، والنصر كامل للضعيف والذليل والوحيد، والدنيا قد اشرقت بشموس سعودها، وانبسطت يد الاقبال في اغوارها ونجودها، وظهر من حكم الله جل جلاله الباهر وسلطانه القاهر، ما يهيج العقول والقلوب سرورا، ويملا الافاق ظهورها نورا.
# PageV01P474
# لكنت والله يا اخي قد تنغصت في عيدك الذي انت مسرور باقباله، وعرفت ما فاتك من كرم الله جل جلاله وافضاله، وكان البكاء والتلهف والتاسف اغلب عليك واليق بك، وابلغ في الوفاء لمن يعز عليك.
# وقد رفعت لك الان، ولم اشرح ما كان يمكن فيه اطلاق اللسان، وهذا الذي ذكرناه علي سبيل التنبيه والاشارة، لان استيفاء شرح ما نريده، يضيق عنه مبسوط العبارة.
# واعلم ان الصفاء والوفاء لاصحاب الحقوق عند التفريق والبعاد، احسن من الصفاء والوفاء مع الحضور واجتماع الاجساد، فليكن الصفاء والوفاء شعار قلبك لمولاك وربك القادر علي تفريج كربك.
# فصل (4) فيما نذكره من ابتداء الاعمال في يوم العيد (1) لطلب السعادة بالقبول والاقبال اعلم انه ينبغي ابتداء هذا اليوم بعد ما ذكرناه بالغسل، لما رويناه باسنادنا الي الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: الغسل يوم الفطر سنة (2).
# ذكر ما يقال عند الغسل:
# رواه محمد بن ابي قرة باسناده الي ابي عيينة (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# صلاة العيد يوم الفطر ان يغتسل من نهر، فان لم يكن نهر، ول (4) انت بنفسك استيفاء الماء بتخشع، وليكن غسلك تحت الظلال او تحت حاءط وتستتر بجهدك، فاذا هممت بذلك فقل:
# اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، واتباع سنة نبيك محمد صلي الله عليه واله.
# PageV01P475
# ثم سل واغتسل، فاذا فرغت من الغسل فقل:
# اللهم اجعله كفارة لذنوبي، وطهرني ديني، اللهم اذهب عني الدنس (1).
# ثم ادع عند التهيا للخروج الي صلاة العيد، فقل ما رويناه باسنادنا الي هارون بن موسي التلعكبري قدس الله روحه، باسناده الي ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# ادع في الجمعة والعيدين اذا تهيات للخروج، فقل:
# اللهم من تهيا في هذا اليوم، او تعبا (2)، او اعد واستعد، لوفادة الي مخلوق، رجاء رفده وجاءزته ونوافله، فاليك يا سيدي كانت وفادتي وتهياتي واعدادي واستعدادي، رجاء رفدك وجواءزك ونوافلك.
# اللهم صل علي محمد، عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك، وعلي امير المءمنين ووصي رسولك، وصل يا رب علي اءمة المءمنين الحسن والحسين، وعلي ومحمد - وتسميهم الي اخرهم حتي تنتهي الي صاحبك (3) عليهم السلام، وقل:
# اللهم افتح له (4) فتحا يسيرا، وانصره نصرا عزيزا، اللهم اظهر به دينك وسنة رسولك، حتي لا يستخفي بشء من الحق مخافة احد من الخلق.
# اللهم انا نرغب اليك في دولة كريمة، تعز بها الاسلام واهله، وتذل بها النفاق واهله، وتجعلنا فيها من الدعاة الي طاعتك والقادة الي سبيلك، وترزقنا بها كرامة الدنيا والاخرة، اللهم ما انكرنا من حق فعرفناه، وما قصرنا عنه فبلغناه.
# وتدعو الله له وعلي عدوه وتسال حاجتك، ويكون اخر كلامك:
# PageV01P476
# اللهم استجب لنا، اللهم اجعلنا ممن تذكر (1) فيذكر (2).
# ثم قل ما رويناه باسنادنا الي الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ادع في العيدين والجمعة اذا تهيات للخروج بهذا الدعاء، وقل:
# اللهم من تهيا في هذا اليوم، او تعبا او اعد واستعد لوفادة الي مخلوق، رجاء رفده ونوافله وفواضله وعطاياه، فان اليك يا سيدي تهياتي وتعبءتي، واعدادي واستعدادي، رجاء رفدك وجواءزك، ونوافلك وفواضلك وعطاياك (3).
# وقد غدوت الي عيد من اعياد امة نبيك محمد صلوات الله عليه وعلي اله، ولم افد اليك اليوم بعمل صالح اثق به قدمته، ولا توجهت بمخلوق املته، ولكن اتيتك خاضعا مقرا بذنوبي واساءتي الي نفسي، فيا عظيم يا عظيم يا عظيم، اغفر لي العظيم من ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب العظام الا انت، يا لا اله الا انت يا ارحم الراحمين (4).
# فصل (5) فيما نذكره من الامر بالافطار قبل الخروج الي صلاة العيد رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني، باسناده الي حماد، عن الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اطعم يوم الفطر قبل ان تخرج الي المصلي (5).
# وباسناده الي الصادق عليه السلام قال: لتطعم يوم الفطر قبل ان تصلي، ولا تطعم يوم الاضحي حتي ينصرف الامام (6).
# PageV01P477
# ورينا باسنادنا الي هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله، باسناده الي حريز بن عبد الله، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان امير المءمنين صلوات الله عليه لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم ويءدي الافطار، وكان لا ياكل يوم الاضحي شيءا حتي ياكل من اضحيته، قال ابو جعفر: وكذلك (1) نحن (2).
# فصل (6) فيما نذكره مما يكون الافطار عليه وكيفية النية روي ابن ابي قرة باسناده عن الرجل عليه السلام قال: كل تمرات يوم الفطر، فان حضرك قوم من المءمنين، فاطعمهم مثل ذلك (3).
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني باسناده الي علي بن محمد بن سليمان النوفلي قال: قلت لابي الحسن عليه السلام: اني افطرت يوم الفطر علي طين وتمر، قال لي: جمعت بركة وسنة (4).
# يعني بذلك التربة المقدسة علي صاحبها السلام.
# اقول: وليكن نيته في افطاره يوم العيد امتثال امر الله جل جلاله المجيد، فيكون في عبادة وسعادة في اطعامه كما كان في صيامه.
# فصل (7) فيما نذكره من وقت خروجه الي صلاة العيد رويناه باسنادنا الي يونس بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يخرج بعد طلوع الشمس (5).
# PageV01P478
# ومما رويناه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعبكري رضي الله عنه، باسناده عن زارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تخرج من بيتك الا بعد طلوع الشمس (1).
# فصل (8) فيما نذكره من النية في توجهه الي صلاة العيد ايها الاخ المقبل باقبال مولاه عليه، لتعلم كيف تحضر بين يديه، ارحم ضعف روحك واقبل مشورة نصيحك، وافكر في تعظيم من هو مقبل عليك، وطهر قلبك من الشواغل التي تحول بينك وبين احسانه اليك، ووف المجلس ما تقدر عليه من حقه العظيم، وامض علي ما تريد من الصراط المستقيم.
# ولتكن نيتك وقصدك طلب رضاه والدخول في حماه، واعتقاد المنة لله جل جلاله فيما هداك اليه، واهلك ان تعمله لديه، وقم به اليه قيام التمام بالاقبال عليه.
# واعلم ان المتوجهين الي الله جل جلاله، في اليوم الذي سماه جل جلاله عيدا لعبيده وانجازا لوعده (2)، بالخروج اليه والوفادة عليه، فان الناس المتوجهين فيه علي اصناف:
# فصنف: خرجوا وقد شغلتهم هيبة الله جل جلاله وعظمته وذهول العقول عن مقابلة حرمته (3) واجابة دعوته، حتي صاروا كما يصير من لم يحضر ابدا عند خليفة، فاستدعاه للحضور بين يدي عظمته الشريفة، فانه يكون مترددا بين الحياء والخجالة، للقاء تلك الجلالة، وبين خوف سوء الاداب، وبين امواج العجز عن الجراة بالخطاب والتماس الجواب وبين الفكر، فيما اذا عساه يكون قد اطلع الخليفة عليه من اهواله وسوء اعماله، فتشغله هذه الشواغل عن بسط كف سءاله واطلاق لسان حاله.
# PageV01P479
# وصنف: توجهوا الي الله جل جلاله، وهم ذاكرون ما تولاه الله جل جلاله بهم من بناء السماوات والارضين وما بينهما، وفيهما من منافع الدنيا والدين، وتسييرهم من لدن ادم عليه افضل التحيات في طرقات مخافات الولادات، والنجاة من افات الوف سنين الي حين هذه الغايات، وقيامه لهم خلفا بعد سلف، بما احتاجوا اليه من الاقوات وجميع الحاجات، فاخجلهم ما مضي من انعامه وما حضر من اكرامه طلب شء اخر من شريف مقامه.
# وصنف: راو ان بضاءع فما مكنهم فيه من الاختيار قد عاملوه فيها بالخسران، ووداءع ما سلم اليهم من الاقتدار علي عمارة دار القرار قد خانوا فيها في (3) السر والاعلان، فكساهم ذل الخيانة في الامانة عار الخجل والوجل، حتي ما بقي عندهم فراغ لرجاء ولا امل.
# وصنف: خرجوا يوم العيد علي مراكب دالة اعمالهم (1) والتبسط في سءالهم، لابسين ثوب الغفلة عن خالق مراكب امكانهم وفاطر قالب اعمالهم مدة حياتهم وزمانهم، وعن المنة عليهم في الانشاء والبقاء، وما اشتمل عليه وجودهم من النعماء والالاء، فهءلاء كالعميان المحتاجين الي قاءد، وكالمرضي الذين يحتاجون الي طبيب يقبلون منه.
# وصنف: خرجوا يطلبون اجرة ما عملوه في شهر رمضان، وقد بسطوا علي انفسهم لسان حال المحاسبة لهم علي ما عمل معهم مولاهم من الاحسان.
# وقال لسان حال عدله: اذا كان كل منكم يطلب اجرة فعله، فاذكروا افعالنا لاجلكم قبل وجودكم ومدة حياتكم من لدن ابيكم ادم، وعملنا مع اباءكم وامهاتكم وجدودكم، وفكروا في اجرة كل من استخدمناه في مصلحتكم، من الملاءكة والانبياء والمرسلين والملوك والسلاطين وغيرهم، من جميع عبيدنا من الماضين والحاضرين، فانظروا مقدار الفاضل عن اجرة اعمالنا، فادوه الينا، ثم تعرضوا لسءالنا، حيث عدلتم عن باب الاعتراف لنا بالفضل، ووقفتم علي باب طلب الاجرة بالعدل.
# PageV01P480
# وصنف: فكروا في ما عمل مولاهم من قبل انشاءهم بطول بقاءهم، ومن اول اباءهم الي حين فناءهم، وما يحتاجون ان يعمل معهم في دار بقاءهم، فاستحقروا ما كانوا فيه من اعمالهم، ولم يبق لها محل في حضرة ابتهالهم، وما بقي لهم لسان حال ولا بيان مقال يذكرونها في حضرة امالهم وسءالهم، بل مدوا الكف لسان الحال قبل الوجود الي كعبة الكرم والجود.
# وصنف خرجوا الي الله جل جلاله قد لبسوا خلع المعرفة بقدر المنة عليهم، وباقباله جل جلاله عليهم وحضورهم للاحسان اليهم، وليس لهم فاطر ولا ناظر يتردد منذ نشروا الي حيث حضروا، في غير طرق الاعتراف بالمنن للمالك الارحم، والاشتغال بحمد جلاله الاعظم.
# ويتمني لسان حالهم ان لو كان لهم قدرة ان يكونوا موجودين في الازل وما لا يزال مع وجوده، وكل منهم باذل غاية مجهوده في خدمة معبوده وشكر جوده، لراي ذلك قاصرا عن مقصوده، ولولا خوف المخالفة لما يراه، لتمني كل منهم ان لا يفارق باب الخدمة دنياه واخرته.
# فما اسعد موقف هءلاء العبيد في يوم العيد، فاقتد ايها الاخ باهل هذا الحظ السعيد، وسر في اثارهم واهتد بانوارهم.
# فصل (9) فيما نذكره مما رويناه من ان يوم العيد يوم اخذ الجواءز روينا ذلك باسنادنا الي محمد بن يعقوب وغيره باسناده الي عمرو بن شمر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: اذا كان اول يوم من شوال نادي مناد: ايها المءمنون اغدوا الي جواءزكم، ثم قال: يا جابر جواءز الله ليست كجواءز هءلاء الملوك، ثم قال: هو يوم الجواءز (1).
# PageV01P481
# اقول: وكنت اجد جماعة من اصحابنا ياخذون التربة الشريفة من ضريح مولانا الحسين عليه السلام والصلاة والرضوان، ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان.
# فقلت لمن قلت له منهم: هل وجدتم اثرا او خبرا باخذ هذه التربة في هذه الليلة؟
# فقالوا: لا، لكن نرجو ان يكون ليلة القدر، فقلت: فما اراكم تتركون بعد هذه الليلة الدعاء في كل يوم بالظفر بليلة القدر من تمام العشر الاخير، ولانها لو كانت ليلة القدر علي التقدير من اين عرفتم ان ليلة القدر المنيفة محل لاخذ التربة الشريفة.
# ثم قلت: كان مقتضي المعقول وظواهر المنقول يقتضي ان يكون اخذ التربة للشفاء والدواء ودفع انواع البلاء في وقت اطلاق الجواءز للانام، وهو يوم جواءز شهر الصيام، فيسال العبد يوم العيد ان يكون من جملة جواءزه التي ينعم الله جل جلاله بها عليه الاذن في اخذ تربة الحسين عليه السلام، فياتي اخذها في وقت اطلاق العطايا والمواهب الجزيلة، مناسبا لاطلاق التربة المقدسة الجليلة.
# اقول: وما هذا الحديث وما رويناه من امثاله، منافيا لما ذكرناه من كيفية التوجه الي الله جل جلاله والظفر بافضاله واقباله، لان الله جل جلاله انما يعطي الجواءز مع الادب بين يديه والاخلاص في الاقبال عليه، وقد كشفنا لك في الوجوه التي اشرنا اليها ما حضرنا واذن لنا في التنبيه عليها، فاختر لنفسك ما انت محتاج اليه علي قدر وجود المالك الذي تقف بين يديه، وعلي قدر اليوم الذي اطلق الجواءز لكل محتاج اليه، وعلي قدر فقرك في الدنيا ويوم القدوم عليه.
# وليكن من جملة مطالبك وماربك ان تقول:
# يا كريم يا جواد يا عواد، ان عادة الملك الجواد، اذا اسقط ماله علي وفوده وجنوده، ابقي ما لهم عليه من عواءد مراحمه ومكارم وجوده، فحيث قد اسقطت عنا وظاءف العبادات في شهر رمضان، فابق علينا دوام ما كان فيه من العنايات والسعادات، والامان والرضوان وكمال الاحسان. PageV01P482
# فصل (10) فيما نذكره من اخراج الفطرة قبل صلاة العيد، وان افضلها التمر اعلم ان بداة الله جل جلاله في مقدس القران المجيد بذكر الزكاة قبل صلاة العيد، تنبيه لاهل النجاة علي البداة بها قبل الصلاة، ووصف من يفعل ذلك بالفلاح، حث عظيم لاهل الصلاح علي الاهتمام باخراجها قبل الغدو الي صلاة العيد والرواح.
# روينا باسنادنا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: ينبغي ان يءدي الفطرة قبل ان يخرج الناس الي الجبانة، فان (1) اداها بعدما يرجع، فانما هي صدقة وليست فطرة (2).
# واما ما نذكره في فضل اخراج الفطرة تمرا:
# فقد رويناه الي محمد بن يعقوب الكليني، باسناده الي هشام بن الحكم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: التمر في الفطرة افضل من غيره، لانه اسرع منفعة، وذلك انه اذا وقع في يد صاحبه اكل منه، وقال: ونزلت الزكاة وليس للناس اموال، وانما كانت الفطرة (3).
# فصل (11) فيما نذكره من الخروج الي صلاة العيد في طريق والرجوع في غيرها روينا ذلك باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه، باسناده الي علي بن موسي بن جعفر بن محمد عليهم السلام قال: قلت له: يا سيدي انا نروي عن النبي صلي الله عليه واله، انه كان اذا اخذ (4) في طريق لم يرجع فيه واخذ في غيره؟ فقال: هكذا كان نبي الله صلي الله عليه واله يفعل، وهكذا افعل انا وهكذا
# PageV01P483
# كان ابي عليه السلام يفعل، وهكذا فافعل، فانه ارزق لك، وكان نبي الله صلي الله عليه واله يقول: هذا ازرق للعباد (1).
# فصل (12) فيما نذكره من الدعاء في الطريق قال: استفتح خروجك بهذا الدعاء الي ان تدخل مع الامام في الصلاة، فان فاتك منه شء فاقضه بعد الصلاة:
# اللهم اليك وجهت وجهي، وعليك توكلت، الله اكبر كما هدينا، الله اكبر الهنا ومولانا، الله اكبر علي ما اولانا، وحسن ما ابلانا، الله اكبر ولينا الذي اجتبانا، الله اكبر ربنا الذي برانا، الله اكبر الذي انشانا.
# الله اكبر الذي بقدرته هدينا، الله اكبر الذي خلقنا فسوينا، الله اكبر الذي بدينه حبانا، الله اكبر الذي من فتنته عافانا، الله اكبر الذي بالاسلام اصطفانا، الله اكبر الذي فضلنا بالاسلام علي من سوانا ، الله اكبر واكبر سلطانا، الله اكبر واعلا برهانا، الله اكبر واجل سبحانا.
# الله اكبر واقدم احسانا، الله اكبر واعز غفرانا، الله اكبر واسني شانا، الله اكبر ناصر من استنصر، الله اكبر ذو المغفرة لمن استغفر، الله اكبر الذي خلق وصور.
# الله اكبر الذي امات واقبر، الله اكبر الذي اذا شاء انشر، الله اكبر واعلا واكبر، الله اكبر واقدس من كل شء واطهر، الله اكبر رب الخلق والبر والبحر، الله اكبر كلما سبح الله شء وكبر، الله اكبر كما يحب ربنا ان يكبر.
# اللهم صل علي محمد، عبدك ورسولك، ونبيك وصفيك، ونجيبك (2)
# PageV01P484
# وامينك، وحبيبك، وصفوتك من خلقك، وخليلك وخاصتك، وخيرتك من بريتك.
# اللهم صل علي محمد، عبدك الذي هديتنا به من الجهالة، وبصرتنا به من العمي، واقمتنا به علي المحجة (1) العظمي وسبيل التقوي، وكما ارشدتنا واخرجتنا به من الغمرات الي جميع الخيرات، وانقذتنا به من شفا جرف الهلكات.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وافضل واكمل، واشرف واكبر، واطهر واطيب، واتم واعم، وازكي وانمي، واحسن واجمل ما صليت علي احد من العالمين.
# اللهم شرف بنيانه، وعظم برهانه، واعل مكانه، وكرم في القيامة مقامه، وعظم علي رءوس الخلاءق حاله.
# اللهم اجعل محمدا وال محمد يوم القيامة، اقرب الخلق منك منزلة، واعلاهم منك مكانا، وافسحهم لديك منزلة ومجلسا، واعظمهم عندك شرفا، وارفعهم منزلا.
# اللهم صل علي محمد والاءمة (2) الهدي المهتدين (3)، والحجج علي خلقك (4)، والادلاء علي سبيلك، والباب الذي منه يءتي، والتراجمة لوحيك، كما سنوا سنتك، الناطقين بحكمتك، والشهداء علي خلقك.
# اللهم صل علي وليك المنتظر امرك، المنتظر لفرج اولياءك.
# اللهم اشعب به الصدع، وارتق به الفتق، وامت به الجور، واظهر به العدل، وزين بطول بقاءه الارض، وايده بنصرك، وانصره بالرعب، وقو
# PageV01P485
# ناصرهم، واخذل خاذلهم، ودمدم علي من نصب لهم، ودمر علي من غشهم، واقصم بهم رءوس الضلالة، وشارعة البدع، ومميتة السنة (1)، المتعززين بالباطل، واعز بهم المءمنين، واذل بهم الكاذبين والمنافقين وجميع الملحدين والمخالفين، في مشارق الارض ومغاربها، يا ارحم الراحمين.
# اللهم وصل علي جميع المرسلين والنبيين، الذين بلغوا عنك الهدي، واعتقدوا لك المواثيق بالطاعة، ودعوا العباد اليك بالنصيحة، وصبروا علي ما لقوا من الاذي في جنبك.
# اللهم وصل علي محمد وعليهم، وعلي ذراريهم واهل بيوتاتهم واهل موداتهم (2)، وازواجهم الطاهرات، وجميع اشياعهم، من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، السلام عليهم جميعا، في هذه الساعة، وفي هذا اليوم، ورحمة الله وبركاته. (3) اللهم اخصص اهل بيت نبينا محمد، المباركين السامعين المطيعين، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، بافضل صلواتك ونوامي بركاتك، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته (4).
# فصل (13) فيما نذكره من البروز في صلاة العيد تحت السماء رواه محمد بن ابي قرة في كتابه، باسناده الي سليمان بن حفص، عن الرجل عليه السلام قال: الصلاة يوم الفطر بحيث لا يكون علي المصلي سقف الا السماء (5).
# PageV01P486
# اقول: وقد ذكرنا في عدة مواضع من كتابنا ان السماء كانها كعبة الدعاء بالساكنين فيها الملاءكة وارواح الانبياء، وهي محل العلاء، وهي باب اطلاق الارزاق والامال ونزول الوحي وتدبير ما يكون، قال الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/51/22" target="_blank" title="الذاريات: 22">﴿وفي السماء رزقكم وما توعدون﴾</a> (1)، فالبروز والوقوف علي باب الله بهذه الصفات، هو اقرب الي اجابة الدعوات وقضاء الحاجات.
# فصل (14) فيما نذكره مما يصلي عليه في صلاة العيد روينا ذلك باسنادنا الي محمد بن الحسن بن الوليد باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يخرج حتي ينظر الي افاق السماء، وقال: لا تصلين يومءذ علي بساط ولا بارية، يعني في العيدين (2).
# اقول: واعلم انني كنت يوما من ايام الاعياد، قد قمت من السجادة لاجلس علي التراب، واصلي صلاة العيد علي المامور به من الاداب، فاردت ان اجعل ذلك علي سبيل العبادة لله جل جلاله لانه اهل للعبادة، فورد علي خاطري ما معناه:
# اذكر كيف نقلناك من هذا التراب الذي تجلس عليه الي ما قد بلغنا بك اليه من التكرم والتعظيم، وتسخيرنا لك ما سخرناه، من الافلاك والدنيا والاخرة والملك العظيم (3)، واشتغل بالشكر لنا واعتقاد المنة العظيمة، من تطلع خاطرك الي الوسيلة الينا بهذه الخدمة اليسيرة السقيمة.
# فاننا اذا (4) رايناك تقدم حقنا علي ما يقع منك من الخدم، كاني اثبت لك في رسوخ القدم، وسبوغ النعم، ودفع النقم، وادب العبودية، وبلوغ الامنية.
# PageV01P487
# وقل بالرحمة والجود وجميع الوساءل التي نقلتني بها من ذلك المقام النازل، الي هذا الفضل الشامل الكامل.
# صل علي محمد وال محمد وانقلني عما تكره وقوفه مني الي ما يرضيك عني.
# فصل (15) فيما نذكره من صلاتها جماعة وفرادي رواه محمد بن ابي قرة، باسناده الي مولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام انه سءل صلاة الاضحي والفطر قال: صلهما (1) ركعتين في جماعة وغير جماعة (2).
# اقول: واعلم ان الانسان علي نفسه بصيرة، فان وجد بما اراه الله جل جلاله من البصاءر المنيرة، ان صلاة العيد في الجماعة ابلغ في الاخلاص والطاعة، فليبارز الي ما فيها من رضي الرب الرحيم الكريم والفضل العظيم، ومن عرف ان صلاة العيد علي الانفراد والاختصاص ابلغ في صفات كمال المراد والاخلاص، فليعمد الي ما هو اقرب الي مراد مولاه، الذي حديثه معه في دنياه واخراه.
# هذا حال من كانت صلاة العيد مندوبة له كما رويناه.
# فصل (16) فيما نذكره من دعاء مروي عن مولانا زين العابدين صلوات الله عليه وسلامه قبل صلاة العيد رويناه باسنادنا الي الشيخ ابي محمد بن هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه، باسناده الي جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
# كنت بالمدينة وقد ولاها مروان بن الحكم من قبل يزيد بن معاوية، وكان شهر
# PageV01P488
# رمضان، فلما كان في اخر ليلة منه امر مناديه ان ينادي بالناس في الخروج الي البقيع لصلاة العيد، فغدوت من منزلي اريد الي سيدي علي بن الحسين عليهما السلام غلسا (1).
# فما مررت بسكة من سكك المدينة الا رايت (2) اهلها خارجين الي البقيع، فيقولون:
# الي اين تريد يا جابر؟ فاقول: الي مسجد رسول الله صلي الله عليه واله، حتي اتيت المسجد، فدخلته، فما وجدت فيه الا سيدي علي بن الحسين عليهما السلام قاءم يصلي صلاة الفجر وحده، فوقفت وصليت بصلاته، فلما ان فرغ من صلاته سجد سجدة الشكر.
# ثم انه جلس يدعو وجعلت اءمن علي دعاءه، فما اتي اخر دعاءه حتي بزغت (3) الشمس، فوثب قاءما علي قدميه تجاه القبلة وتجاه قبر رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم انه رفع يديه حتي صارتا بازاء وجهه وقال:
# الهي وسيدي انت فطرتني وابتدات خلقي، لا لحاجة منك الي بل تفضلا منك علي، وقدرت لي اجلا ورزقا لا اتعداهما، ولا ينقصني احد منهما (4) شيءا، وكنفتني منك بانواع النعم والكفاية طفلا وناشءا، من غير عمل عملته، فعلمته مني فجازيتني عليه، بل كان ذلك منك تطولا علي وامتنانا.
# فلما بلغت بي اجل الكتاب (5) من علمك بي ووفقتني لمعرفة وحدانيتك والاقرار بربوبيتك، فوحدتك مخلصا لم ادع لك شريكا في ملكك، ولا معينا علي قدرتك، ولم انسب اليك صاحبة ولا ولدا.
# فلما بلغت بي تناهي الرحمة منك علي، مننت بمن هديتني به من الضلالة، واستنقذتني به من الهلكة، واستخلصتني به من الحيرة، وفككتني به من الجهالة، وهو حبيبك ونبيك محمد صلي الله عليه واله، ازلف (6)
# PageV01P489
# خلقك عندك، واكرمهم منزلة لديك، فشهدت معه بالوحدانية، واقررت لك بالربوبية والرسالة، واوجبت له علي الطاعة.
# فاطعته كما امرت، وصدقته فيما حتمت (١)، وخصصته بالكتاب المنزل عليه والسبع المثاني الموحات اليه، واسميته القران، واكنيته الفرقان العظيم.
# فقلت جل اسمك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/15/87" target="_blank" title="الحجر: 87">﴿ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم﴾</a> (٢) وقلت جل قولك له، حين اختصصته بما سميته به من الاسماء: (طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي)، (٣) وقلت عز قولك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/2" target="_blank" title="يس: 2">﴿يس * والقران الحكيم﴾</a> (٤)، وقلت تقدست اسماءك:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/2" target="_blank" title="ص: 2">﴿ص * والقران ذي الذكر﴾</a> (٥)، وقلت عظمت الاءك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/50/2" target="_blank" title="ق: 2">﴿ق * والقران المجيد﴾</a> (٦).
# فخصصته ان جعلته قسمك حين اسميته، وقرنت القران معه، فما في كتابك من شاهد قسم، والقران مردف به، الا وهو اسمه، وذلك شرف شرفته به وفضل بعثته اليه، تعجز الالسن والافهام عن وصف مرادك به، وتكل عن علم ثناءك عليه.
# فقلت عز جلالك في تاكيد الكتاب وقبول ما جاء فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/29" target="_blank" title="الجاثية: 29">﴿هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق﴾</a> (٧)، وقلت عززت وجللت (٨): (ما فرطنا في الكتاب من شء) (٩)، وقلت تباركت وتعاليت في عامة ابتداءه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/10/1" target="_blank" title="يونس: 1">﴿الر * تلك ايات الكتاب الحكيم﴾</a> (10)، و (الر * كتاب
# PageV01P490
# احكمت اياته) (١)، و (الر * كتاب انزلناه اليك) (٢)، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/1" target="_blank" title="يوسف: 1">﴿الر * تلك ايات الكتاب المبين﴾</a> (٣)، و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/1" target="_blank" title="البقرة: 1">﴿الم * ذلك الكتاب لا ريب فيه﴾</a> (٤)، وفي امثالها (٥) من سور الطواسين (٦) والحواميم.
# في كل ذلك ثنيت بالكتاب مع القسم الذي هو اسم من اختصصته لوحيك، واستودعته سر غيبك، فاوضح لنا منه شروط فراءضك، وابان لنا عن واضح سنتك، وافصح لنا عن الحلال والحرام، وانار لنا مدلهمات الظلام، وجنبنا ركوب الاثام، والزمنا الطاعة، ووعدنا من بعدها الشفاعة.
# فكنت ممن اطاع امره، واجاب دعوته، واستمسك بحبله، فاقمت الصلاة، واتيت الزكاة، والتزمت الصيام الذي جعلته حقا فقلت جل اسمك:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/183" target="_blank" title="البقرة: 183">﴿كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم﴾</a> (٧).
# ثم انك ابنته فقلت عززت وجللت (٨) من قاءل: (شهر رمضان الذي انزل فيه القران (٩)، وقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/185" target="_blank" title="البقرة: 185">﴿فمن شهد منكم الشهر فليصمه﴾</a> (١٠).
# ورغبت في الحج بعد اذ فرضته الي بيتك الذي حرمته، فقلت جل اسمك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank" title="ال عمران: 97">﴿ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا﴾</a> (11)، وقلت عززت وجللت: (12) (واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق * ليشهدوا منافع لهم
# PageV01P491
# ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام) (١).
# اللهم اني اسالك ان تجعلني من الذين يستطيعون اليه سبيلا، ومن الرجال الذين ياتونه ليشهدوا منافع لهم، وليكبروا الله علي ما هداهم.
# واعني اللهم علي جهاد عدوك في سبيلك مع وليك ، كما قلت جل قولك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/111" target="_blank" title="التوبة: 111">﴿ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله﴾</a> (2)، وقلت جلت اسماءك: (ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم) (4).
# اللهم فارني ذلك السبيل، حتي اقاتل فيه بنفسي ومالي طلب رضاك، فاكون من الفاءزين.
# الهي اين المفر عنك، فلا يسعني بعد ذلك الا حلمك، فكن بي رءوفا رحيما، واقبلني وتقبل مني، واعظم لي فيه بركة المغفرة ومثوبة الاجر، وارني (6) صحة التصديق بما سالت، وان انت عمرتني الي عام مثله، ويوم مثله، ولم تجعله اخر العهد مني، فاعني بالتوفيق علي بلوغ رضاك.
# واشركني يا الهي في هذا اليوم، في جميع دعاء من اجبته، من المءمنين والمءمنات، واشركهم في دعاءي اذا اجبتني في مقامي هذا بين يديك، فاني راغب اليك لي ولهم، وعاءد بك لي ولهم، فاستجب لي يا ارحم الراحمين (7).
# PageV01P492
# فصل (17) فيما نذكره من كيفية الحضور بين يدي الله جل جلاله وقت صلاة العيد والدعاء عند ذلك المقام السعيد اعلم اننا قدمنا في كتاب عمل اليوم والليلة، من كيفية الحضور بين يدي الله جل جلاله للصلوات، ما فيه فواءد لاهل العنايات بهذه العبادات، ونقول هاهنا زيادات، وهو:
# ان للحضور في خدمة مولي المماليك والعبيد لصلاة العيد، زيادة استعداد لاهل الاخلاص والاجتهاد، وذلك انه يوم ترجيح مقام جانب العفو والغفران، والامان والاحسان والرضوان، علي جانب المءاخذة علي الذنوب والعيوب والعصيان، وهو يوم الاذن في بسط اكف السءال، ومدها الي محل القبول والاقبال، ووقت الاطلاق لركاءب الامال في الورود علي كعبة الكرم والافضال، وزمان طي بساط الغضب.
# والعقاب وغلق باب التعنيف والعتاب.
# وليكن العبد الحاضر لصلاة هذا اليوم المبشر لاعتاق اهل الاسترقاق بالعتاق، والمهنء لاهل الحبوس بالاطلاق، والمقوي اصحاب العجز في ميدان الامكان، حتي يشرفهم باللحاق لاهل السباق، باذلا للمجهود في شكر مالك الجود، علي تاهليه لذلك المقام المسعود.
# وليكن علي وجه قلبه ولسانه وجنانه انوار الثقة بما بذله مولاه، من غفران وامانه ورضوانه، فان الملك اذا وثق عبيده من وجوده، وراهم غير قاءمين بما يطيقون من شكره وتحميده، واثقين بانجاز وعوده، كانوا مخاطرين في الوقوف بين يديه، او مستهزءين بتهوينهم باطلاعه علي سوء ظنهم بما دعاهم اليه، بل اذا امنك الموثوق بامانه، فكن من الامنين، ولو كان لك عنده ذنوب العالمين، واذا دعاك الي حسن الظن بجوده والثقة بانجاز وعدوه، فكن من اعظم الواثقين.
# فلو لم يكن لك في ذلك من الشرف والوسيلة الي الاقبال وبلوغ الامال، الا تجميل PageV01P493
# ذكر مولاك، وتزكيته وتصديقه في الفعال والمقال، فيوشك ان تثمر شجرة حسن ظنك واعتقادك في مالك من ادل ثمار اسعادك وانجادك (1) في دنياك ومعادك.
# اقول: فاذا قمت مستقبل القبلة، فقل ما رويناه باسنادنا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: فاذا قمت الي الصلاة فاستقبل القبلة وكبر وقل:
# اللهم اني عبدك وابن عبديك، هارب منك اليك، اتيتك وافدا اليك، تاءبا من ذنوبي اليك زاءرا، وحق الزاءر علي المزور التحفة، فاجعل تحفتي منك وتحفتك لي رضاك والجنة.
# اللهم انك عظمت حرمة شهر رمضان، ثم انزلت فيه القران، اي رب، وجعلت فيه ليلة خيرا من الف شهر، ثم مننت علي بصيامه وقيامه فيما مننت علي، فتمم علي منك ورحمتك.
# اي رب، ان لك فيه عتقاء، فان كنت ممن اعتقتني فيه، فتمم علي، ولا تردني في ذنب ما ابقيتني، وان لم تكن فعلت يا رب لضعف عمل، او لعظم ذنب، فبكرمك وفضلك ورحمتك (2)، وكتابك الذي انزلت في شهر رمضان ليلة القدر، وما انزلت فيها، وحرمة عظمت فيها، وبمحمد وعلي عليهما السلام وصلواتك، وبك يا الله.
# اتوجه اليك بمحمد، وبمن بعده، صلي الله عليه وعليهم، اتوجه بكم الي الله، يا الله اعتقني فيمن اعتقت. الساعة، بمحمد صلي الله عليه واله (3).
# اقول: واعلم اننا وقفنا علي عدة روايات في صفات صلاة العيد:
# منها ما رويناه باسنادنا الي محمد بن ابي قرة، ومنها ما رويناه عن ابي جعفر بن بابويه، ومنها ما رويناه عن ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه (4)، وها نحن ذاكرون رواية
# PageV01P494
# واحدة لصلاة العيد (1).
# فصل (18) فيما نذكره من صفة صلاة العيد المهم منها اخلاص النية وكمال الادب مع العظمة الالهية، فتقصد بقلبك ما معناه:
# اصلي صلاة العيد مندوبا لوجه ندبها، اعبد الله لانه اهل للعبادة ثم تكبر كبيرة الاحرام، وتقرء الحمد و (سبح اسم ربك الاعلي)، وترفع يديك بالتكبير، معظما لمولاك الاعظم الكبير، وتبسطهما بالذل والابتهال، كما جرت عليه عادة المضطر في السءال، وتقول:
# اللهم انت اهل الكبرياء والعظمة، واهل الجود والجبروت، واهل العفو والرحمة، واهل التقوي والمغفرة.
# اسالك بحق هذا اليوم، الذي جعلته للمسلمين عيدا، ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا وشرفا (2) ومزيدا، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تدخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، وان تخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم اجمعين.
# اللهم اني اسالك خير ما سالك به عبادك الصالحون، واعوذ بك مما استعاذ (3) منه عبادك الصالحون (4).
# ثم تكبر الثانية تكبير اهل الضراعة، بحسب ما تجده من الاستطاعة، وتدعوا بالفصل المذكور، ثم تكبر الثالثة تكبير اهل الاستكانة بخشوع اهل الخيانة، وتدعو بالفصل المشار اليه، ثم تكبر الرابعة تكبير اهل الرهبة عند شدة الكربة، وتدعو بالفصل الموصوف، ثم
# PageV01P495
# تكبر الخامسة تكبير الراغب عند فتح ابواب المطالب، وتدعو بالدعاء المتكرر، ثم تكبر السادسة تكبير اهل التبتل والخضوع بارسال الدموع، وقل من الدعاء ما قدمناه.
# ثم كبر تكبيرة الركوع، واركع بابلغ الخشوع، وارفع راسك، ثم اسجد السجدتين، وقم فاقرء الحمد و (والشمس وضحيها). وكبر تكبيرة علي ما شرحناه وادع بما ذكرناه، ثم كبر ثانية كما وصفناه وادع بما كنا رويناه، ثم كبر ثالثة كما حررناه، وادع بما قدمناه، ثم كبر رابعة علي ما اوضحناه وادع بما اسلفناه، ثم كبر خامسة واركع واسجد سجدتين ثم تشهد وسلم.
# ثم سبح تسبيح فاطمة الزهراء صلوات الله عليها، وكبر التكبير الذي ذكرناه عقيب صلاة المغرب من ليلة العيد، واحضر عقلك وقلبك للتحميد والتمجيد والدعاء بعد صلاة العيد، فقل:
# اللهم اني سالتك ان ترزقني صيام شهر رمضان، وان تحسن معونتي عليه، وان تبلغني استتمامه وفطره، وان تمن علي في ذلك بعبادتك، وحسن معونتك، وتسهيل اسباب توفيقك واحسنت (1) معونتي عليه، وفعلت ذلك بي، وعرفتني حسن صنيعك، وكريم اجابتك، فلك الحمد علي ما رزقتني من ذلك، وعلي ما اعطيتني منه.
# اللهم وهذا يوم عظمت قدره، وكرمت حاله، وشرفت حرمته، وجعلته، عيدا للمسلمين، وامرت عبادك ان يبرزوا لك فيه، لتوفي كل نفس ما عملت وثواب ما قدمت، ولتفضل علي اهل النقص في العبادة، والتقصير في الاجتهاد في اداء الفريضة مما لا يملكه غيرك، ولا يقدر عليه سواك.
# اللهم وقد وافاك في هذا اليوم في هذا المقام، من عمل لك عملا، قل ذلك العمل او كثر، كلهم يطلب اجر ما عمل، ويسال الزيادة من فضلك في ثواب صومه لك وعبادته اياك، علي حسب ما قلت: (يسءله من في السماوات
# PageV01P496
# والارض كل يوم هو في شان) (1).
# اللهم وانا عبدك العارف بما الزمتني، والمقر بما امرتني، المعترف بنقص عملي والتقصير في اجتهادي، والمخل بفرضك علي، والتارك لما ضمنت لك علي نفسي.
# اللهم وقد صمت، فشبت (2) صومي لك في احوال الخطاء والعمد، والنسيان والذكر، والحفظ، باشياء نطق بها لساني، او راتها عيني وهوتها نفسي، او مال اليها هواي واحبها قلبي، او اشتهتها روحي، او بسطت اليها يدي، او سعيت اليها برجلي، من حلالك المباح بامرك، الي حرامك المحظور بنهيك.
# اللهم وكل ما كان مني محصي علي غير مخل بقليل ولا كثير، ولا صغير ولا كبير، اللهم وقد برزت اليك وخلوت لك، لاعترف لك بنقصي عملي، وتقصيري فيما يلزمني، واسالك العود علي بالمغفرة والعاءدة الحسنة علي، باحسن رجاءي وافضل املي واكمل طمعي في رضوانك.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد واغفر لي كل نقص، وكل تقصير، وكل اساءة، وكل تفريط، وكل جهل، وكل عمد، وكل خطا دخل علي، في شهري هذا، وفي صومي له، وفي فرضك علي، وهبة لي، وتصدق به علي، وتجاوز لي عنه.
# يا غاية كل رغبة، ويا منتهي كل مسالة، واقلبني من وجهي هذا، وقد عظمت فيه جاءزتي، واجزلت فيه عطيتي وكرمت فيه حباءي وتفضلت علي، بافضل من رغبتي واعظم من مسالتي يا الهي.
# يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله، ليس كمثلك شء، صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي، العمد منها والخطا، في هذا اليوم،
# PageV01P497
# وفي هذه الساعة.
# يا رب كل شء ووليه، افعل ذلك بي، وتب بمنك وفضلك ورافتك ورحمتك علي، توبة نصوحا لا اشقي بعدها ابدا.
# يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله يا الله، لك الامثال العليا والاسماء الحسني، اعوذ بك من الشك بعد اليقين، ومن الكفر بعد الايمان.
# يا الهي اغفر لي، يا الهي تفضل علي، ويا الهي تب علي، يا الهي ارحمني، يا الهي ارحم فقري، يا الهي ارحم ذلي، يا الهي ارحم مسكنتي، يا الهي ارحم عبرتي، يا الهي لا تخيبني وانا ادعوك، ولا تعذبني وانا استغفرك (١).
# اللهم انك قلت لنبيك عليه واله السلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/33" target="_blank" title="الانفال: 33">﴿وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون﴾</a> (٢)، استغفرك يا رب واتوب اليك، استغفر الله استغفر الله من جميع ذنوبي كلها، ما تعمدت منها وما اخطات، وما حفظت وما نسيت.
# اللهم انك قلت لنبيك عليه واله الصلاة والسلام: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/186" target="_blank" title="البقرة: 186">﴿واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون﴾</a> (3)، اللهم اني ادعوك كما امرتني، فاستجب لي كما وعدتني، انك لا تخلف الميعاد.
# اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين، بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، وادخلني في كل خير ادخلتهم فيه، واخرجني من كل سوء اخرجتهم منه، في الدنيا والاخرة، يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واعتق رقبتي من النار، عتقا بتلا (4) لارق بعده ابدا، ولا حرق بالنار، ولا ذل، ولا وحشة، ولا رعب ولا روعة (5)
# PageV01P498
# لا فزعة ولا رهبة بالنار، ومن علي بالجنة بافضل حظوظ اهلها، واشرف كراماتهم، واجزل عطاءك (١) لهم، وافضل جواءزك اياهم، وخير حباءك لهم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واقلبني من مجلسي هذا، ومن مخرجي هذا، ولا تبق لي فيما (٢) بيني وبين احد من خلقك، ذنبا الا غفرته، ولا خطيءة الا محوتها، ولا عثرة الا اقلتها، ولا فاضحة الا صفحت عنها، ولا جريرة الا خلصت منه، ولا سيءة الا وهبتها لي، ولا كربة الا وقد خلصتني منها، ولا دينا الا قضيته، ولا عاءلة الا اغنيتها، ولا فاقة الا سددتها، ولا عريا (٣) الا كسوته.
# ولا مريضا الا شفيته، ولا سقيما الا داويته، ولا هما الا فرجته، ولا غما الا اذهبته، ولا خوفا الا امنته، ولا عسرا الا يسرته، ولا ضعفا الا قويته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها، علي افضل الامل واحسن الرجاء واكمل الطمع، انك علي كل شء قدير.
# اللهم انك امرتني بالدعاء، ودللتني عليه، فسالتك، ووعدتني الاجابة، فتنجزت بوعدك، وانت الصادق القول الوفي العهد، اللهم وقد قلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/60" target="_blank" title="غافر: 60">﴿ادعوني استجب لكم﴾</a> (٤)، وقلت: (واسالوا الله من فضله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/4/32" target="_blank" title="النساء: 32">﴿٥)﴾</a> (6)، وقلت: (وعد الصدق الذي كانوا يوعدون) (7).
# اللهم وانا ادعوك كما امرتني متنجزا لوعدك، فصل علي محمد وال محمد واعطني كل ما وعدتني، وكل امنيتي، وكل سءلي، وكل همي، وكل تهمتي، وكل هواي، وكل محبتي، واجعل ذلك كله ساءحا (8) في جلالك،
# PageV01P499
# ثابتا في طاعتك، مترددا في مرضاتك، متصرفا فيما دعوت اليه، غير مصروف منه، قليلا ولا كثيرا، في شء من معاصيك، ولا في مخالفة لامرك (1)، اله الحق رب العالمين.
# اللهم وكما وفقتني لدعاءك، فصل علي محمد وال محمد، ووفق لي اجابتك انك علي كل شء قدير.
# اللهم من تهيا، او تعبا، او اعد، او استعد، لوفادة الي مخلوق، رجاء رفده وجواءزه ونوافله، وفضاءله وعطاياه، فاليك يا سيدي كانت تهيءتي وتعبءتي، واعدادي، واستعدادي، رجاء رفدك وجواءزك وفواضلك، ونوافلك وعطاياك.
# وقد غدوت الي عيد من اعياد امة نبيك محمد عليه السلام (2)، ولم اتك اليوم بعمل صالح اثق به قدمته، ولا توجهت بمخلوق رجوته.
# ولكني اتيتك خاضعا مقرا بذنوبي، واساءتي الي نفسي، ولا حجة لي ولا عذر لي، اتيتك ارجو عظيم (3) عفوك الذي عفوك به عن الخاطءين، وانت الذي غفرت لهم عظيم جرمهم، ولم يمنعك طول عكوفهم علي عظيم جرمهم (4)، ان عدت عليهم بالرحمة فيامن رحمته واسعة، وفضله (5) عظيم.
# يا عظيم يا عظيم يا عظيم، يا كريم يا كريم يا كريم، صل علي محمد وال محمد، وعد علي برحمتك، وامنن علي بعفوك وعافيتك، وتعطف علي بفضلك، واوسع (6) علي رزقك.
# PageV01P500
# يا رب! انه ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا يرد سخطك الا عفوك، ولا يجير من عقابك الا رحمتك، ولا ينجيني منك الا التضرع اليك، فصل، علي محمد وال محمد وهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي بها تحيي اموات العباد، وبها تنشر ميت البلاد.
# ولا تهلكني يا الهي غما حتي تستجيب لي، وتعرفني الاجابة في دعاءي، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تسلطه علي، ولا تمكنه من عنقي.
# يا رب! ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، ومن ذا الذي يرحمني ان عذبتني، ومن ذا الذي يعذبني ان رحمتني، ومن ذا الذي يكرمني ان اهنتني، ومن ذا الذي يهينني ان اكرمتني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك، او يسالك عن امره.
# وقد علمت يا الهي انه ليس في حكمك جور ولا ظلم، ولا في عقوبتك عجلة، وانما يعجل من يخاف الفوت. وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت عن ذلك سيدي علوا كبيرا.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد، ولا تجعلني للبلاء غرضا، ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسني، واقلني (1) عثرتي، وارحم تضرعي، ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء، فقد تري ضعفي وقلة حيلتي وتضرعي اليك.
# اعوذ بك اللهم اليوم من غضبك، فصل علي محمد واله واعذني، واستجير بك من سخطك فصل علي محمد وال محمد واجرني، واسترحمك فصل علي محمد واله وارحمني، واستهديك فصل علي محمد وال محمد واهدني، واستنصرك فصل علي محمد وال محمد وانصرني، واستكفيك
# PageV01P501
# فصل علي محمد وال محمد واكفني.
# واسترزقك فصل علي محمد وال محمد وارزقني (1)، واستعصمك فيما بقي من عمري، فصل علي محمد وال محمد واعصمني، واستغفرك لما سلف من ذنوبي فصل علي محمد وال محمد واغفر لي، فاني لن اعود لشء كرهته ان شءت ذلك.
# يا رب يا حنان يا منان، يا ذا الجلال والاكرام صل علي محمد وال محمد واستجب لي جميع ما سالتك، وطلبته منك، ورغبت فيه اليك، وارده وقدره، واقضه وامضه، وخر لي فيما تقضي منه، وتفضل علي به، واسعدني بما تعطيني منه، وزدني من فضلك وسعة ما عندك، فانك واسع كريم، وصل ذلك كله بخير الاخرة ونعيمها، يا ارحم الراحمين، اله الحق رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وافتح لهم فتحا يسيرا، واجعل لهم من لدنك سلطانا نصيرا، اللهم اظهر بهم دينك وسنة نبيك عليه واله السلام، حتي لا يستخفي بشء من الحق مخافة احد من الخلق.
# اللهم انا نرغب اليك، في دولة كريمة، تعز بها الاسلام واهله، وتذل بها النفاق واهله، وتجعلنا فيها من الدعاة الي طاعتك، والقادة الي سبيلك، وترزقنا بها كرامة الدنيا والاخرة.
# اللهم ما انكرنا من الحق فعرفناه، وما قصرنا عنه فبلغناه، اللهم واستجب لنا، واجعلنا ممن يتذكر فتنفعه الذكري.
# اللهم وقد غدوت الي عيد من اعياد امة محمد صلي الله عليه واله، ولم اثق بغيرك، ولم اتك بعمل صالح اثق به، ولا توجهت بمخلوق رجوته، اللهم بارك لنا في عيدنا هذا كما هديتنا له ورزقتنا، واعنا عليه
# PageV01P502
# اللهم تقبل منا ما اديت عنا فيه من حق، وما قضيت عنا فيه من فريضة، وما اتبعنا فيه من سنة، وما تنفلنا فيه من نافلة، وما اذنت لنا فيه من تطوع، وما تقربنا اليك من نسك، وما استعملنا فيه من الطاعة، وما رزقتنا فيه من العافية، والعبادة، اللهم تقبل منا ذلك كله زاكيا وافيا، يا ارحم الراحمين.
# اللهم لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، ولا تذلنا بعد اذ اعززتنا، ولا تضلنا بعد اذ وفقتنا، ولا تهنا بعد اذ اكرمتنا، ولا تفقرنا بعد اذ اغنيتنا، ولا تمنعنا بعد اذ اعطيتنا، ولا تحرمنا بعد اذ رزقتنا، ولا تغير شيءا من نعمك علينا، ولا احسانك الينا لشء كان منا، ولا لما هو كاءن.
# فان في كرمك وعفوك وفضلك سعة لمغفرة ذنوبنا برحمتك، فاعتق رقابنا من النار، بلا اله الا انت، يا لا اله الا انت.
# اسالك بوجهك الكريم، ان كنت رضيت عني في هذا الشهر ان تزداد عني رضا لا سخط بعده ابدا علي، وان كنت لم ترض عني، واعوذ بك من ذلك، فمن الان. فارض عني رضا لا سخط بعده علي ابدا، وارحمني رحمة لا تعذبني بعدها ابدا، واسعدني سعادة لا اشقي بعدها ابدا، واغنني غني لا فقر بعده ابدا، واجعل افضل جاءزتك لي اليوم فكاك رقبتي من النار.
# واعطني من الجنة ما انت اهله، وان كنت بلغتنا ليلة القدر، والا فاخر اجالنا الي قابل حتي تبلغناه في يسر منك وعافية، يا ارحم الراحمين، ولا تجعله اخر العهد منا بشهر رمضان، واعط جميع المءمنين والمءمنات ما سالتك لنفسي، برحمتك يا ارحم الراحمين، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، حسبنا (1) الله ونعم الوكيل، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله وسلم تسليما.
# اللهم انك تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، فالق الحب والنوي،
# PageV01P503
# تعلم السر واخفي، فلك الحمد يا رب العالمين، ولك الحمد في اعلا عليين، ولك الحمد في الظلمات والنور، ولك الحمد في الظل والحرور، ولك الحمد في الغدو والاصال، ولك الحمد في الازمان والاحوال، ولك الحمد في قعر ارضك، ولك الحمد علي كل حال.
# الهي صلينا خمسنا، وحصنا فروجنا، وصمنا شهرنا، واطعناك ربنا، وادينا زكاة رءوسنا (1) طيبة بها نفوسنا، وخرجنا اليك لاخذ جواءزنا.
# فصل علي (2) محمد وال محمد، ولا تخيبنا، وامنن علينا بالتوبة والمغفرة، ولا تردنا علي عقبنا، ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، ولا تجعله اخر العهد منا، وارزقنا صيامه وقيامه ابدا ما ابقيتنا.
# وامنن علينا بالجنة، ونجنا من النار، وزوجنا من الحور العين، امين رب العالمين، انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي خيرته من خلقه، محمد النبي واله الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما (3).
# وعاء اخر بعد صلاة العيد، ويدعي به في الاعياد الاربعة:
# الحمد لله الذي لا اله هو، وله الحمد رب العالمين، وصلي الله علي محمد نبيه واله وسلم تسليما.
# اللهم لك الحمد علي ما جري به قضاءك في اولياءك، الذين استخلصتهم لنفسك ودينك، اذ اخترت لهم جزيل ما عندك من النعيم المقيم، الذي لا زوال له ولا اضمحلال، بعد ان شرطت عليهم الزهد في درجات هذه الدنيا الدنية، وزخرفها وزبرجها (4)، فشرطوا لك ذلك وعلمت منهم الوفاء به.
# PageV01P504
# فقبلتهم وقربتهم وقدرت (1) لهم الذكر العلي والثناء الجلي، واهبطت عليهم ملاءكتك، وكرمتهم (2) بوحيك ورفدتهم بعلمك، وجعلتهم الذريعة (3) اليك والوسيلة الي رضوانك.
# فبعض اسكنته جنتك، الي ان اخرجته منها، وبعض حملته في فلكك ونجيته ومن امن معه (4) من الهلكة برحمتك، وبعض اتخذته لنفسك خليلا، وسالك لسان صدق في الاخرين، فاجبته، وجعلت ذلك عليا، وبعض كلمته من شجرة تكليما، وجعلت له من اخيه ردءا (5) ووزيرا.
# وبعض اولدته من غير اب واتيته البينات، وايدته بروح القدس وكل (6) شرعت له شريعة، ونهجت له منهاجا (7)، وتخيرت له اوصياء (8)، مستحفظا بعد مستحفظ، من مدة الي مدة، اقامة لدينك، وحجة علي عبادك، ولءلا يزول الحق عن مقره، ويغلب الباطل علي اهله، ولا يقول (9) احد لولا ارسلت الينا رسولا منذرا، واقمت لنا علما هاديا، فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي.
# الي ان انتهيت بالامر الي حبيبك ونجيبك، محمد صلي الله عليه واله، فكان (10) كما انتجبته سيد من خلقته، وصفوة من اصطفيته، وافضل من اجتبيته، واكرم من اعتمدته، قدمته علي انبياءك، وبعثته الي الثقلين من عبادك، واوطاته مشارقك ومغاربك، وسخرت له البراق، وعرجت بروحه (11)
# PageV01P505
# الي سماءك، واودعته علم ما كان وما يكون الي انقضاء خلقك.
# ثم نصرته بالرعب، وحففته بجبرءيل وميكاءيل والمسومين من ملاءكتك، ووعدته ان تظهر دينه علي الدين كله ولو كره المشركون، وذلك بعد ان بواته (١) مبوء صدق من اهله، وجعلت له ولهم اول بيت وضع للناس، للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين، فيه ايات بينات، مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا.
# وقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (٢)، وجعلت اجر محمد صلي الله عليه واله مودتهم في كتابك، فقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank" title="الشوري: 23">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي﴾</a> (٣)، وقلت: (ما سالتكم من اجر فهو لكم) (٤)، وقلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/57" target="_blank" title="الفرقان: 57">﴿ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا﴾</a> (5)، فكانوا (6) هم السبيل اليك والمسلك الي رضوانك.
# فلما انقضت ايامه، اقام وليه علي بن ابي طالب صلواتك عليهما والهما (7) هاديا، اذ كان هو المنذر ولكل قوم هاد، فقال والملا امامه: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# وقال: من كنت انا نبيه (8) فعلي اميره، وقال: انا وعلي من شجرة واحدة وساءر الناس من شجر شتي، واحله محل هارون من موسي، فقال: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# PageV01P506
# وزوجه ابنته سيدة نساء العالمين، واحل له من مسجده ما حل له، وسد الابواب الا بابه، ثم اودعه علمه وحكمته، فقال: انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة (1) فلياتها من بابها.
# ثم قال له: انت اخي ووصيي ووارثي، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وسلمك سلمي، وحربك حربي، والايمان مخالط لحمك ودمك، كما خالط لحمي ودمي، وانت غدا علي الحوض خليفتي، وانت تقضي ديني، وتنجز عداتي، وشيعتك علي منابر من نور، مبيضة وجوههم حولي في الجنة وهم جيراني، ولولا انت يا علي لم يعرف المءمنون بعدي.
# وكان بعده هدي من الضلال، ونورا من العمي، وحبل الله المتين، وصراطه المستقيم، ولا يسبق بقرابة في رحم، ولا بسابقة في دين ، ولا يلحق في منقبة من مناقبه، يحذو حذو (2) الرسول صلي الله عليه واله (3)، ويقاتل علي التاويل، ولا تاخذه في الله لومة لاءم.
# قد وتر (4) فيه صناديد (5) العرب، وقتل ابطالهم، وناوش (6) ذءبانهم، واودع (7) قلوبهم احقادا بدرية وخيبرية وحنينية وغيرهن.
# فاضبت (8) علي عداوته، واكبت علي منابذته (9) حتي قتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# PageV01P507
# ولما قضي نحبه (1)، وقتله اشقي الاخرين يتبع اشقي الاولين، لم يمتثل امر رسول الله (2) صلي الله عليه واله في الهادين بعد الهادين، والامة مصرة علي مقته، مجتمعة علي قطيعة رحمه واقصاء ولده، الا القليل ممن وفي لرعاية الحق فيهم.
# فقتل من قتل، وسبي من سبي، واقصي من اقصي، وجري القضاء لهم بما يرجي له حسن المثوبة، اذ كانت الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، ولن يخلف الله وعده وهو العزيز الحكيم.
# فعلي الاطاءب من اهل بيت محمد وعلي صلي الله عليهما والهما، فليبك الباكون، واياهم فليندب النادبون، ولمثلهم فلتذرف (3) الدموع، وليصرخ الصارخون، ويضج الضاجون، ويعج (4) العاجون.
# اين الحسن، اين الحسين، اين ابناء الحسين، صالح بعد صالح، وصادق بعد صادق، اين السبيل بعد السبيل، اين الخيرة بعد الخيرة، اين الشموس الطالعة، واين الاقمار المنيرة، اين الانجم الزاهرة، اين اعلام الدين وقواعد العلم.
# اين بقية الله التي لا تخلو من العترة الطاهرة (5)، اين المعد لقطع دابر الظلمة، اين المنتظر لاقامة الامت (6) والعوج، اين المرتجي لازالة الجور والعدوان، اين المدخر لتجديد الفراءض والسنن، اين المتخير (7) لاعادة الملة
# PageV01P508
# والشريعة، اين المءمل لاحياء الكتاب وحدوده، اين محيي معالم الدين واهله، اين قاصم شوكة المعتدين، اين هادم ابنية الشرك والنفاق، اين مبيد (1) اهل الفسوق والعصيان والطغيان، اين حاصد فروع الغي والشقاق، اين طامس (2) اثار الزيغ والاهوال، اين قاطع حباءل الكذب والافتراء، اين مبيد العتاة والمردة، اين مستاصل اهل العناد والتضليل والالحاد.
# اين معز الاولياء ومذل الاعداء، اين جامع الكلمة (3) علي التقوي، اين باب الله الذي منه يءتي، اين وجه الله الذي اليه يتوجه الاولياء، اين السبب المتصل بين اهل الارض والسماء، اين صاحب يوم الفتح وناشر راية الهدي، اين مءلف شمل الصلاح والرضا.
# اين الطالب بذحول (4) الانبياء وابناء الانبياء، اين الطالب بدم المقتول بكربلا، اين المنصور علي من اعتدي عليه وافتري، اين المضطر الذي يجاب اذا دعي، اين صدر الخلاءق (5) ذو البر والتقوي، اين ابن النبي المصطفي وابن علي المرتضي، وابن خديجة الغراء فاطمة الكبري (6).
# بابي انت وامي ونفسي لك والوقاء والحما، يا بن السادة المقربين، يا بن النجباء الاكرمين، يا بن الهداة المهديين (7)، يا بن الخيرة المهذبين، يا بن الغطارفة (8) الانجبين، يا بن الخضارمة (9) المنتجبين، يا بن القماقمة (10) الاكرمين،
# PageV01P509
# يا بن الاطاءب المعظمين المطهرين، يا بن البدور المنيرة، يا بن السرج المضيءة، يا بن الشهب الثاقبة، يا بن الانجم الزاهرة.
# يا بن السبل الواضحة، يا بن الاعلام اللاءحة، يا بن العلوم الكاملة، يا بن السنن المشهورة، يا بن المعالم الماثورة، يا بن المعجزات الموجودة، يا بن الدلاءل المشهودة، يا بن الصراط المستقيم، يا بن النبا العظيم، يا بن من هو في ام الكتاب الله علي حكيم.
# يا بن الايات والبينات، يا بن الدلاءل الظاهرات، يا بن البراهين الواضحات الباهرات، يا بن الحجج البالغات، يا بن النعم السابغات، يا بن طه والمحكمات، يا بن يس والذاريات، يا بن الطور والعاديات، يا بن من دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني، دنوا واقترابا من العلي الاعلي.
# ليت شعري اين استقرت بك النوي، بل اي ارض تقلك (1) او ثري (2)، ابرضوي ام غيرها ام ذي طوي، عزيز علي ان اري الخلق ولا تري، ولا اسمع لك حسيسا (3) ولا نجوي، عزيز علي ان تحيط بك دوني البلوي، ولا ينالك مني ضجيج ولا شكوي.
# بنفسي انت من مغيب لم يخل منا، بنفسي انت من نازح ما نزح (4) عنا، بنفسي انت امنية شاءق يتمني (5)، من مءمن ومءمنة ذكرا فحنا (6)، بنفسي انت من عقيد عز لا يسامي (7)، بنفسي انت من اثيل (8) مجد لا يجازي (9)، بنفسي انت
# PageV01P510
# من تلاد (1) نعم لا تضاهي (2)، بنفسي انت من نصيف (3) شرف لا يساوي.
# الي متي احار فيك يا مولاي، والي متي، واي خطاب اصف فيك، واي نجوي، عزيز علي ان اجاب دونك واناغي (4)، عزيز علي ان ابكيك ويخذلك الوري، عزيز علي ان يجري عليك دونهم ما جري.
# هل من معين فاطيل معه العويل والبكاء، هل من جزوع فاساعد جزعه اذا خلا، هل قذيت (6) عين فساعدتها عيني علي القذي، هل اليك يا بن احمد سبيل فتلقي، هل يتصل يومنا منك بغده فنحظي، متي نرد مناهلك الروية فنروي (7)، متي ننتقع (8) من عذب ماءك فقد طال الصدي (9)، متي نغاديك ونراوحك (10) فتقر عيوننا (11)، متي ترانا ونريك وقد نشرت لواء النصر تري.
# اترانا نحف بك، وانت تام الملا، وقد ملات الارض عدلا، واذقت اعداءك هوانا وعقابا، وابرت العتاة وجحدة الحق، وقطعت دابر المتكبرين، واجتثثت (12) اصول الظالمين، ونحن نقول: الحمد لله رب العالمين.
# اللهم انت كشاف الكرب والبلوي، واليك استعدي فعندك العدوي، وانت رب الاخرة والاولي، فاغث يا غياث المستغيثين عبيدك المبتلي، واره
# PageV01P511
# سيده يا شديد القوي، وازل عنه به الاسا والجوا وبرد غليله (1) يا من علي العرش استوي (2)، ومن اليه الرجعي والمنتهي.
# اللهم ونحن عبيدك التاءقون (3) الي وليك، المذكر بك وبنبيك، خلقته لنا عصمة وملاذا، واقمته لنا قواما ومعاذا، وجعلته للمءمنين منا اماما، فبلغه منا تحية وسلاما، وزدنا بذلك يا رب اكراما، واجعل مستقره لنا مستقرا ومقاما، واتمم نعمتك بتقديمك اياه امامنا، حتي توردنا جنانك (4) ومرافقة الشهداء من خلصاءك.
# اللهم صل علي حجتك وولي امرك، وصل علي جده محمد رسولك السيد الاكبر، وصل علي علي علي ابيه السيد القسور (5)، وحامل اللواء في المحشر، وساقي اولياءه من نهر الكوثر، والامير علي ساءر البشر، الذي من امن به فقد ظفر، ومن لم يءمن به فقد خطر وكفر.
# صلي الله عليه وعلي اخيه وعلي نجلهما الميامين الغرر، ما طلعت شمس وما اضاء قمر، وعلي جدته الصديقة الكبري فاطمة الزهراء بنت محمد المصطفي، وعلي من اصطفيت من اباءه البررة، وعليه افضل واكمل، واتم وادوم، واكبر واوفر ما صليت علي احد من اصفياءك وخيرتك من خلقك، وصل عليه صلاة لا غاية لعددها، ولا نهاية لمددها، ولا نفاد لامدها.
# اللهم واقم (6) به الحق، وادحض (7) به الباطل، وادل به اولياءك، واذلل به اعداءك، وصل اللهم بيننا وبينه وصلة تءدي الي مرافقة سلفه، واجعلنا ممن
# PageV01P512
# ياخذ بحجزتهم، ويمكث (1) في ظلهم، واعنا علي تادية حقوقه اليه، والاجتهاد في طاعته، والاجتناب عن معصيته.
# وامنن علينا برضاه، وهب لنا رافته ورحمته، ودعاءه وخيره، ما ننال به سعة من رحمتك وفوزا عندك، واجعل صلاتنا (2) به مقبولة، وذنوبنا به مغفورة، ودعاءنا به مستجابا، واجعل ارزاقنا به مبسوطة وهمومنا به مكفية، وحواءجنا به مقضية، واقبل الينا بوجهك الكريم، واقبل تقربنا اليك، وانظر الينا نظرة رحيمة، نستكمل بها الكرامة عندك.
# ثم لا تصرفها عنا بجودك، واسقنا من حوض جده صلي الله عليه واله بكاسه وبيده، ريا رويا هنيءا ساءغا لا ظما (3) بعده، يا ارحم الراحمين. (4) فاذا فرغت من الدعاء، فتاهب للسجود بين يدي مولاك، وقل ما رويناه باسنادنا الي ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا فرغت من دعاء العيد المذكور ضع خدك الايمن علي الارض وقل:
# سيدي سيدي، كم عتيق لك، فاجعلني ممن اعتقت، سيدي سيدي، وكم من ذنب قد غفرت، فاجعل ذنبي فيمن غفرت، سيدي سيدي، وكم من حاجة قد قضيت، فاجعل حاجتي فيما قضيت، سيدي سيدي، وكم من كربة قد كشفت، فاجعل كربتي فيما كشفت.
# سيدي سيدي، وكم مستغيث قد اغثت، فاجعلني فيمن اغثت، سيدي سيدي كم من دعوة قد اجبت، فاجعل دعوتي فيما (5) اجبت، سيدي سيدي، ارحم سجودي في الساجدين، وارحم عبرتي في المستعبرين،
# PageV01P513
# وارحم تضرعي فيمن تضرع من المتضرعين.
# سيدي سيدي، كم من فقير قد اغنيت، فاجعل فقري فيما اغنيت، سيدي سيدي، ارحم دعوتي في الداعين، سيدي والهي اسات وظلمت وعملت سوء، واعترفت بذنبي، وبءس ما عملت، فاغفر لي يا مولاي، اي كريم اي عزيز اي جميل. (١) فاذا فرغت وانصرفت رفعت يديك، ثم حمدت ربك، ثم تقول ما تقدم عليه، وسلمت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وحمدت الله تبارك وتعالي والحمد لله رب العالمين.
# اعلم ان يوم اطلاق الخلع من الملوك علي الاتباع والاولياء، هو يوم اشتغال من رحموه واكرموه بالحمد، والشكر والثناء، وحماية جنابهم الشريف، وبابهم المقدس المنيف، عن كل ما يكدر صفو اقبالهم، او يغير احسانهم اليه.
# فكن رحمك الله ذلك اليوم علي اتم مراقبة لهذا اليوم، المحسن اليك المطلع عليك، فكذا عادة العبد الكريم الاوصاف، يكون استرقاقه الانعام والاحسان، احسن سريرة واكمل سيرة، من يوم تستعبد فيه العبيد واللءام بالاستحقاق والهوان.
# فلا تكون بالله مملوكا لءيما، وقد مكنك ان تكون ملكا كريما، فلا اقل من حفظ اقباله عليك ومراعاة احسانه اليك مقدار ذلك النهار، واختمه تتمة الابرار الاخيار، ببسط اكف السءال واطلاق لسان الابتهال، في ان يلهمك ان تكون معه، كما يريد فيك ويرضي به عنك مدة مقامك في دار الزوال.
# فليس ذلك بعزيز ولا غريب، ممن انهضك من ذل التراب ونطف الاصلاب، حتي عرض عليك ان تقوم له مقام جليس وحبيب، واهلك لارتقاء مدارج العبادات، والاكرمية عنده جل جلاله، بالتقوي الذي هو اس العبادات واساسها، كما يقول عز من قاءل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank" title="الحجرات: 13">﴿ان اكرمكم عند الله اتقيكم﴾</a> (2).
# PageV01P514
# فشمر في ذلك الامر الجليل، وانتهز الفرصة واغتنمها، والله هو الملهم للصواب، واليه المرجع والماب. PageV01P515
# الاقبال بالاعمال الحسنة PageV02P001
# الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة المءلف السيد رضي الدين علي بن موسي جعفر بي طاوس المحقق جواد القيومي الاصفهاني PageV02P003
# مركز النشر مكتب الاعلام الاسلامي اسم الكتاب: اقبال الاعمال (ج 2) المءلف: السيد رضي الدين علي بي موسي بي جعفر بن طاوس المحقق: جواد القيومي الاصفهاني الناشر: مكتب الاعلام الاسلامي طبع علي مطابع: مكتب الاعلام الاسلامي الطبعة: الاولي تاريخ الطبع: ربيع الاول 1415 هق طبع منه: 3000 نسخة - جميع الحقوق محفوظة للناشر - قم: شارع الشهداء (صفاءية)، ص ب: 917 - هاتف 23426 PageV02P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV02P005
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين للتنور بانوارها والاستضاء باضواء عنايات الله جل جلاله واسرارها، ونشكر الله تبارك وتعالي بان احلنا محل الطافه وعنايات الجليلة، وجعلنا قابلا للتحلي بالصفات الجميلة.
# وشرفنا للتهيا لمناسك اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا هدي للعالمين، وارانا بفضله وكرمه ما فيه من الايات البينات التي من جملتها مقام ابراهيم، وجعل لنا الامن والامان من اذي الظالمين وموجبات سخط رب العالمين، بدخولها لمناسك وعبادات قد فصلها بلسان الشرع، كما قال عز من قاءل: (ومن دخله كان امنا)، 2 واوجب هذه العبادات والمناسك علي كل من استطاع اليه سبيلا، ووجد من الزاد والراحلة علي تيسره دليلا، واشار الي ذلك بقوله: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع 2 اليه سبيلا).
# ونصلي علي نبينا الرءف علينا بالهداية الي هذه الخيرات والحث علي تلك المبرات، وعلي اله الاءمة الهداة والسالكين مسالك الالطاف والعنايات صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
# الباب الاول: فيما نذكر من فواءد شهر شوال، وفيه عدة فصول:
# فصل: فيما نذكره مما روي في تسمية شوال.
# PageV02P007
# فصل: في ما نذكره من ان صوم الستة ايام من شوال تكون متفرقة فيه.
# فصل: فيما نذكره من صيام شوال.
# فصل: فيما نذكره من كيفية الدخول في شهر شوال، وما انشاناه عند رءية هلاله من الابتهال، وما نذكره من الاشارة الي المنسك باجمال المقال.
# الباب الثاني: فيما نذكره من فواءد شهر ذي القعدة، وفيه عدة فصول:
# فصل: فيما نذكره من الرواية بان شهر ذي القعدة محل لاجابة الدعاء عند الشدة.
# فصل: فيما نذكره من ابتداء فواءد ذي القعدة.
# فصل: فيما نذكره في كيفية الدخول في هذا الشهر.
# فصل: فيما نذكره مما يعمل في يوم الاحد من الشهر المذكور وما فيه من الفضل المذخور.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة ايام من الشهر الحرام.
# فصل: فيما نذكره من فضل ليلة النصف من ذي العقدة والعمل فيها.
# فصل: فيما يتعلق بدحو الارض وانشاء اصل البلاد وابتداء مساكن العباد.
# فصل: فيما نذكره مما يعمل يوم خمس وعشرين من ذي العقدة.
# فصل: فيما نذكره من زيادة رواية في فضل يوم دحو الارض.
# فصل: فيما ذكره من التنبيه علي فضل الله جل جلاله بدحو الارض وبسطها لعباده، والاشارة الي بعض معاني ارفاده بذلك واسعاده.
# فصل: فيما نذكره من فضل زاءد ليلة يوم دحو الارض ويومها.
# فصل: فيما نذكره من الدعاء من يوم خمس وعشرين من ذي القعدة.
# فصل: فيما نذكره مما ينبغي ان يكون المكلف عليه في اليوم المشار اليه.
# فصل: فيما نذكره مما يختم بذلك اليوم.
# الباب الثالث: فيما يختص بفواءد من شهر ذي الحجة ومواءد للسالكين صوب المحجة، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من الاهتمام بمشاهدة هلاله. PageV02P008
# فصل: فيما نذكره في كيفية الدخول في شهر ذي الحجة.
# فصل: فيما نذكره من فضل العشر الاول من ذي الحجة علي سبيل الاجمال.
# فصل: فيما نذكره من زيادة فضل لعشر ذي الحجة علي بعض التفصيل.
# فصل: فيما نذكره من فضل صلاة تصلي كل ليلة من عشر ذي الحجة.
# فصل: فيما نذكره من فضل اول يوم من ذي الحجة.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم التسعة ايام من عشر ذي الحجة.
# فصل: في صلاة ركعتين قبل الزوال في اول يوم من ذي الحجة.
# فصل: فيمن يريد ان يكفي شر ظالم فيعمل اول يوم من ذي الحجة.
# فصل: فيما نذكره من فضل اليوم الثامن من ذي الحجة، وهو يوم التروية.
# فصل: فيما نذكره من فضل ليلة عرفة.
# فصل: فيما نذكره من دعاء في ليلة عرفة.
# فصل: فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام في ليلة عرفة.
# فصل: فيما نذكره من فضل يوم عرفة علي سبيل الجملة.
# فصل: فيما نذكره من الاهتمام بالدلالة علي الامام يوم عرفة عند اجتماع الانام، لاجل حضور الفرق المختلفة من اهل الاسلام.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم يوم عرفة والخلاف في ذلك.
# فصل: فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم عرفة.
# فصل: فيما نذكره من لفظ الزيارة المختصة بالحسين عليه السلام يوم عرفة.
# فصل: فيما نذكره من صلاة ركعتين قبل الخروج للدعاء المعتاد، وهل الاجتماع للدعاء يوم عرفة افضل او الانفراد.
# فصل: فيما نذكره من الاستعداد لدعاء يوم عرفة اين كان من البلاد.
# فصل: فيما نذكره من صلاة تخصص بيوم عرفة بعد صلاة الظهرين.
# فصل: فيما نذكره من ادعية يوم عرفة.
# فصل: فيما نذكره مما ينبغي ان يختم به يوم عرفة. PageV02P009
# الباب الرابع: فيما نذكره مما يتلق بليلة عيد الاضحي ويوم عيدها، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من فضل احياء ليلة عيد الاضحي.
# فصل: فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام عيد الاضحي.
# فصل: فيما نذكره من الاشارة الي فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم الاضحي وبماذا يزار.
# فصل: فيما نذكره مما ينبغي ان يكون اهل السعادة والاقبال عليه يوم الاضحي من الاحوال.
# فصل: فيما نذكره من الرواية بغسل يوم الاضحي.
# فصل: فيما نذكره مما يعتمد الانسان في يوم الاضحي عليه بعد الغسل المشار اليه.
# فصل: فيما نذكره من صفة صلاة العيد يوم الاضحي.
# فصل: فيما نذكره من فضل الاضحية وتاكيدها في السنة المحمدية.
# فصل: فيما نذكره من رواية عن كم تجزي الاضحية وما يقال عند الذبح.
# فصل: فيما نذكره من تعيين ايام وقت الاضاحي.
# فصل: فيما نذكره من قسمة لحم الاضحية.
# فصل: فيما نذكره مما يختم به يوم عيد الاضحي.
# الباب الخامس: فيما نذكره مما يختص بعيد الغدير في ليلته ويومه من صلاة ودعاء، وشرف ذلك اليوم وفضل صومه، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من عمل ليلة الغدير.
# فصل: فيما نذكره من مختصر الوصف مما رواه علماء المخالفين عن يوم الغدير من الكشف.
# فصل: في بعض تفصيل ما جرت عليه حال يوم الغدير من التعظيم والتبجيل.
# فصل: فيما نذكره من فضل الله جل جلاله بعيد الغدير علي ساءر الاعياد وما فيه من المنة علي العباد.
# فصل: فيما نذكره من فضل عيد الغدير عند اهل العقول من طريق المنقول. PageV02P010
# فصل: فيما نذكره من فضل يوم الغدير من كتاب النشر والطي.
# فصل: فيما نذكره ايضا من فضل يوم الغدير برواية جماعة من ذوي الفضل الكثير، وهي قطرة من بحر غزير .
# فصل: فيما نذكره من جواب من سال عما في الغدير من الفضل وقصر فهمه عما ذكرناه في ذلك من الفضل.
# فصل: فيما نذكره من تعظيم يوم الغدير في السماوات برواية الثقات وفضل زيارته عليه السلام في ذلك الميقات.
# فصل: فيما نذكره من جواب الجاهلين بقبر امير المءمنين صلوات الله عليه من المخالفين.
# فصل: فيما نذكره من الاشارة من زاره من الاءمة من ذريته وعليه وعليهم افضل السلام وغيرهم من عترته من ملوك الاسلام.
# فصل: فيما نذكره مما رايتها انا عند ضريحه الشريف غير ما رويناه وسمعناه به من اياته التي تحتاج الي مجلدات وتصانيف.
# فصل: فيما نذكره من تعيين زيارة لمولانا علي صلوات الله عليه في يوم الغدير المشار اليه.
# فصل: فيما نذكره من عوذة تعوذ بها النبي صلي الله عليه واله في يوم الغدير.
# فصل: فيما نذكره من عمل العيد الغدير السعيد مما رويناه بصحيح السناد.
# فصل: فيما نذكره من زيارة لامير المءمنين صلوات الله عليه، يزار بها بعد الصلاة والدعاء يوم الغدير السعيد من قريب او بعيد.
# فصل: فيما نذكره من ينبغي ان يكون عليه حال اولياء هذا العيد السعيد في اليوم المعظم المشار اليه.
# فصل: فيما نذكره من فضل تفطير الصاءمين فيه.
# فصل: فيما نذكره مما يختم به يوم الغدير.
# الباب السادس: فيما يتعلق بمباهلة سيد اهل الوجود لذوي الجحود، الذي لا يساري ولا يجازي، PageV02P011
# وظهور حجته علي النصاري والحباري، وان في يوم مثله تصدق امير المءمنين عليه السلام بالخاتم، ونذكر ما يعمل من المراسم، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من انفاذ النبي صلي الله عليه واله لرسله الي نصاري نجران ودعاءهم الي الاسلام والايمان ومناظرتهم فيما بينهم وظهور تصديقه فيما دعا اليه.
# فصل: فيما نذكره من زيارة اهل المباهلة والسعادة.
# فصل: فيما نذكره من فضل يوم المباهلة من طريق المعقول.
# فصل: فيما نذكره مما ينبغي ان يكون المعرفة بحقوق المباهلة من الاعتراف بنعم الله جل جلاله الشاملة.
# فصل: فيما نذكره من عمل يوم باهل الله فيه باهل السعادات وندب الي صوم او صلوات او دعوات.
# فصل: فيما نذكره في اليوم الرابع والعشرين من ذي الحجة ايضا لاهل المواسم من المراسم وصدقة مولانا علي عليه السلام بالخاتم.
# فصل: فيما نذكره من الاشارة الي بعض من روي ان اية: (انما وليكم الله ورسوله والدين امنوا)، نزلت في مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه من طريق المخالفين عليه.
# فصل: فيما نذكره من عمل زاءد في هذا اليوم العظيم الشان.
# فصل: فيما نذكره من زيادة تنبيه علي تعظيم هذا اليوم وما فيه من المسار وما يختم به اخر ذلك النهار.
# الباب السابع: فيما نذكره مما يتعلق بليلة خمس وعشرين من ذي الحجة ويومها، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من الرواية بصدقة مولانا علي عليه السلام ومولاتنا فاطمة صلوات الله في هذه الليلة علي المسكين واليتيم والاسير.
# فصل: فيما نذكره مما يعمل يوم خامس وعشرين من ذي الحجة.
# الباب الثامن: فيما نذكره مما يتعلق باليوم التاسع والعشرين من ذي الحجة وما يستحب فيه PageV02P012
# لاهل الظفر بصواب المحجة.
# الباب التاسع: فيما نذكره من عمل اخر يوم من ذي الحجة.
# وها نحن نفصل ما اجملناه وننجز ما وعدناه، فنقول: PageV02P013
# الباب الاول فيما نذكره من فواءد شهر شوال وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره مما روي في تسمية شوال ذكر مصنف كتاب دستور المذكرين ومنشور المتعبدين باسناده المتصل فقال: قيل للنبي صلي الله عليه واله: يا رسول الله ما شهر رمضان - اما رمضان؟ قال: ارمض الله تعالي فيه ذنوب المءمنين وغفرها لهم، قيل: يا رسول الله فشوال؟ قال: شالت فيه ذنوبهم فلم يبق فيه ذنب الا غفره.
# قال مصنف هذا الكتاب: ارمض اي احرق، وشالت فيه ذنوبهم فلم يبق ذنب الا غفره.
# قال مصنف هذا الكتاب: ارمض اي احرق، وشالت اي ارتفعت وذهبت عنهم، قال: والمعني فيه انهم اذا عرفوا حق رمضان صار كفارة لهم واذهب عنهم ذنوبهم وطهرهم منها، وانما يتم ذلك بانقضاء رمضان وانقضاء رمضان بدخول شوال.
# قلت: وقال مصنف الصحاح في اللغة ما هذا لفظة: وشوال اول اشهر الحج والجمع شوالات وشوايل، وشوال اي خفيف من العمل والخدمة.
# فصل (2) فيما نذكره من ان صوم الستة ايام من شوال تكون متفرقة فيه قد ذكرنا في كتاب الزواءد والفواءد في عمل شهر الصيام روايات بصوم هذه الستة PageV02P014
# الايام ولم نذكر الرواية بصومها متفرقة، واجبنا ان نذكرها في فواءد شوال الرواية بذلك، فنقول:
# روي صاحب دستور المذكرين عن الطبراني، وهو ثقة عند المحدثين، باسناده عن اسحاق بن ابراهيم الديري قال: سالت عبد الرزاق عمن يصوم الثاني من الفطر، فكره ذلك واباه اباء شديدا، وقال عبد الرزاق: وسالت معمرا عن صيام الست التي بعد يوم الفطر وقالوا له: تصام بعد الفطر بيوم، فقال: معاذ الله انما هي ايام عيد واكل وشرب، ولكن تصام ثلاثة ايام قبل ايام الغراء وبعدها، وايام الغراء ثالث عشرة ورابع عشرة وخامس عشرة.
# فصل (3) فيما نذكره من صيام شوال باسناد مصنف دستور المذكرين الي من سماه، قال عفان بن يزيد انه سمعه من خلق في رسول الله عليه واله قال: من صام شهر رمضان وشوالا والاربعاء والخميس دخل الجنة.
# وفي حديث اخر منه باسناده الي مسلم بن عبيد القريشي ان اباه رضي الله عنه اخبره انه سال النبي صلي الله عليه واله فقال: يا نبي الله اصوم الدهر؟ فسكت، ثم ساله الثانية، فسكت، ثم ساله الثالثة، فقال: يا نبي الله اصوم الدهر كله؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: من الساءل عن الصوم؟ فقال: انا يا رسول الله، فقال: اما لاهلك حق، صم رمضان والذي يليه وكل اربعاء وخميس، فاذا انت قد صمت الدهر.
# فصل (4) فيما نذكره من كيفية في شوال وما انشاناه عند رءية هلاله من الابتهال، وما نذكره من الاشارة الي المنسك باجمال المقال اقول: ان الدخول في شهر شوال، فهو كما قدمناه من الدخول في شهر رجب، فان PageV02P015
# ظفرت به ففيه بلاغ في المقال، وان لم تظفر بما اشرنا اليه، فليكن دخولك في شهر شوال دخول المصدقين، فانه شهر حرام له حق التعظيم بالمقال والفعال.
# كمن دخل في دروب مكة الي مسجدها الاعظم، فلابد ان يكون لدخوله كيفية علي قدر تصديقه صاحب المسجد المعظم، فاجهد ان يكون قبلك وعقلك مصاحبا له بالتعظيم وجوار حك محافظة علي سلوك السبيل المستقيم، فن عادة الملوك المءدب الكامل ان يكون موافقا لمالكه في ساءر مسالكه.
# فصل: واما ما يقال عند رءية هلال شوال:
# فقد قدمنا في كتال عمل الشهر دعاء انشاناه يصلح لجميع الشهور، 1 فان لم يجده فليقل عند رءية الهلال المذكور:
# اللهم انك قد مننت علينا بضياء البصاءر والابصار، حتي عرفتنا 2 ما بلغتنا اليه من الاسرار والاعتبار، وشاهدنا هلال شوال، وهو من شهور التعظيم والاجلال.
# فصل علي محمد وال محمد ووفقنا لمصاحبته بما يقربنا اليك، وشرفنا فيه بتمام اقبالنا عليك، واجعله لنا من اهل السعود والاقبال في جميع الاحوال والاعمال والاقوال، كما اخلعت علينا خلع التوفيق للظفر بنصره وبره وخيره.
# واجعل ساعاته واردة علينا بزيادات الاحسان الينا، حتي ندرك بتاييدك وعنايتك افضل ما ادركه احد فيه من مزيدك وعفوك وعافيتك برحمتك.
# وابدء بكل ما تريد البداة به في الدعوات، واشرك معنا من يعز علينا من الاهل ودوي المودات والحقوق المحفوظات، يا ارحم الراحمين.
# فصل: واما المنسك للحج علي سبيل التحرير والاستظهار، فقد كنا شرعنا فيه واخرنا اتمامه لبعض الاعذار.
# PageV02P016
# الباب الثاني فيما نذكره من فواءد شهر ذي القعدة وفيه عدة فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من الرواية بان شهر ذي القعدة محل لاجابة الدعاء عند الشدة رايت كتاب بالمدرسة المستنصرية تاليف ابي جعفر محمد بن حبيب، تاريخ كتابته ما هذا لفظه: وكتب عمر بن ثابت في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، ان عياض بن خويلد الهذلي قال:
# كان بنو ضيعا رهطا حرمة، وكنت جارا لهم، فكانوا يظلمونني ويءذونني، فامهلتهم حتي دخل الشهر الحرام، وهو ذو القعدة، وكان الناس لا يدعو بعضهم علي بعض الا فيه، فقمت قاءما فبهلتهم، 1 فقلت: يا رب ادعوك دعاء جاهدا اقتل بني الضيعا الا واحدا، ثم اضرب الرجل فدعه قاعدا اعمي اذا قيد - يعني القاءد - فاصطلموا 2 وبقي هذا، ففعل به ما تري، وكان المدعو عليه زمنا.
# قلت انا: ورايت هذه الحكاية برواية دستور المذكرين انها كانت في شهر رجب.
# فصل: ورايت في كتاب محمد بن الحبيب المذكور، عند ذكر من استجيبت دعوته في
# PageV02P017
# الجاهلية، ما رواه عن ابي عبد الله بن الاغرابي:
# ان عبد الله بن حلاوة السعدي نزل ببني العنبرين عمر بن تميم، وله مال من ابل وغنم، فاكلوه واستطالوا عليه بعددهم، فامهلهم حتي دخل الشهر الحرام، ثم رفع يديه فقال:
# يا رب ان كان بنو عنبر ال السلب، منهم مقصورة، قد اصبحوا كانهم قارورة 1، من غنم ونعم كثيرة، ومن شاب حسن صورة، ثم عدوا الحلقة مقصورة، ليس لها من اثمها صادورة، ففجروا بي فجرة مذكورة، فاصبب عليهم سنة قاسورة 2، تختلق 3 المال اختلاق النورة، فيقال - والله اعلم - ان اموالهم اجتيحت 4 فلم يبق عليهم منها شء.
# فصل (2) فيما نذكره من ابتداء فواءد ذي القعدة اقول: فمن ابتداء فواءده الاهتمام بمشاهدة هلاله، لاجل ما ياتي ذكره فيه من مواقيت، لا طلاق مكارم الله جل جلاله واقباله، وما يدعي به عند مشاهدة الهلال الموصوف.
# ولم اجد الي الان تعيين دعاء لذلك المقام المعروف، فيقول ان شاء ما نذكره علي سبيل الانشاء، ما يطلقه علي قلمنا مالك الاشياء:
# اللهم ان هذا شهر ذي القعدة، من الاشهر التي امرت بتعظيمها، وجعلت فيها من اسرار العبادات ما شهد بتكريمها، وقد شرفتنا بان جعلت لنا طريقا الي مشاهدة هلاله ومعرفة حق اقباله، ولم تحجبه عنا بالغيوم وحوادث السماء، ولا حجبتنا عنه بما بمنع ابصارنا من الضياء.
# PageV02P018
# فاسالك ان تتم ما ابتدات من النعم الباطنة والظاهرة، بان تجعلنا من الظافرين فيه بسعادة الدنيا والاخرة، وكن برحمتك المسير لنا في تقلباته ولحظاته بكمال حظنا من خيراته وبركاته.
# واحفظنا من افاقه ومخافته، حتي نكون من اسعد من نظر الي هلاله وبلغته منه غاية اماله، وابدء بكل من يرضيك البداة بذكره في المناجاة من اهل النجاة، واشرك معنا اهل المصافاة والموالاة، وارنا ايات الاجابات والقبول في جميع المامول والمسءول، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# فصل (3) فيما نذكره في كيفية الدخول في هذا الشهر فاما كيفية الدخول في شهر ذي القعدة المعظم في الاسلام، فعلي نحو ما اشرنا اليه من دخول كل شهر حرام، ونزيد في هذا الشهر علي التعيين انه الشهر الذي دحاه 1 الله فيه الارض وهياها للعالمين - علي ما سياتي شرحه علي التفصيل - فكانه مطية قد اهتديت اليك لتوصلك الي المسكن الجليل والموطن الجميل، وما يتصل به من العطاء الجزيل.
# فاشكر واهب تلك المطية واعرف حقه وحقها وما تظفر به من الامنية، فانك تري العقول السليمة دالة علي تعظيم المطايا اذا وصلت الي شرف العطايا، كما قيل:
# واذا المطي بنا بلغن محمدا فلها علينا حرمة وذمام بلغتنا من خير من وطي الحصا وظهورهن علي الرجال حرام وليكن حفظك لحرمة هذا الشهر بالقلب والعقل وحفظ الجوارح، لتدرك ما فيه من الفضل الراجح، ان شاء الله تعالي.
# اقول: وقد ذكرنا انه شهر موصوف باجابة الدعوات، فاغتنم اوقاته وصم فيه صيام الحاجات، وابدء بالحواءج المهمات علي الترتيب الذي يكون اهم عند من تعرض
# PageV02P019
# الحواءج عليه، فيوشك ان يظفر بما تقصد اليه، ان شاء الله تعالي.
# فصل (4) فيما نذكره مما يعمل في يوم الاحد من الشهر المذكور وما فيه من الفضل المذخور وجدنا ذلك بخط الشيخ علي بن يحيي الخياط رحمه الله وغيره في كتب اصحابنا الامامية ، وقد روينا عنه كلما رواه، وخطه عندنا بذلك في اجازة تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماءة، فقال ما هذا لفظه: روي احمد بن عبد الله، عن منصور بن عبد الحميد، عن ابي امامة، عن انس بن مالك قال:
# خرج رسول الله عليه واله يوم الاحد في شهر ذي القعدة فقال: يا ايها الناس من كان منكم يريد التوبة؟ قلنا: كلنا نريد التوبة يا رسول الله، فقال عليه السلام: اغتسلوا وتوضاوا وصلوا اربع ركعات واقرءوا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة (وقل هو الله احد) ثلاث مرات والمعوذتين مرة، ثم استغفروا سبعين مرة، ثم اختموا بلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثم قولوا:
# يا عزيز يا غفار، اغفر لي ذنوبي وذنوب جميع المءمنين والمءمنات فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
# ثم قال عليه السلام: ما من امتي فعل هذا الا نودي من السماء: يا عبد الله استانف العمل فانك مقبول التوبة مغفور الذنب، وينادي ملك من تحت العرش: ايها العبد بورك عليك وعلي اهلك وذريتك، وينادي مناد اخر: ايها العبد ترضي خصماءك يوم القيامة، وينادي ملك اخر: ايها العبد تموت علي الايمان ولا يسلب منك الدين ويفسح في قبرك وينور فيه، وينادي مناد اخر: ايها العبد يرضي ابواك وان كانا ساخطين، وغفر لا بويك ذلك ولذريتك وانت في سعة من الرزق في الدنيا والاخرة، وينادي جبرءيل عليه السلام: انا الذي اتيك مع ملك الموت ان يرفق بك ولا يخدشك اثر الموت، انما تخرج الروح من جسدك سلا.
# قلنا: يا رسول الله لو ان عبدا يقول في غير الشهر؟ فقال عليه السلام: مثل PageV02P020
# ما وصفت، وانما علمني جبرءيل عليه السلام هذه الكلمات ايام اسري بي 1.
# فصل (5) فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة ايام من الشهر الحرام روينا ذلك باسنادنا الي الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان رضوان الله عليه من كتابه حداءق الرياض وزهرة المرتاض ونور المسترشد، وعندنا الان به نسخة عتيقة لعلها كتبت في زمانه، فقال ما هذا لفظه:
# وقال رسول الله عليه واله: من صام من شهر حرام ثلاثة ايام: الخميس والجمعة والسبت، كتب الله له عبادة سنة.
# ورايت في كتاب دستور المذكورين عن النبي صلي الله عليه واله: من صام هذه الثلاثة ايام كتب الله تبارك وتعالي له عبادة تسعماءة سنة، صيام نهارها وقيام ليلها.
# اقول: فان قلت، فلاي حال جعلت هذا الحديث في شهر ذي القعدة من دون اشهر الحرم؟ قلت: لانه اول ما اشتمل عليه كتابنا هذا منها، فاردنا ان يغتنم الانسان اول وقت الامكان قبل حواءل الازمان، لان الاستظهار والاحتياط للمبادرة الي العبادات والطاعات قبل الفوات من دلاءل العنايات.
# علي ان ايرادنا هذا الحديث في هذا الشهر لا يمنع ان يعمل عليه في باقي اشهر الحرم، فان عموم هذا اللفظ المشار اليه يشتمل علي كل شهر من اشهر الحرم، فاذا عمله في كل شهر منها كان افضل واكمل فيما يعتمد عليه.
# ولا تقل: كيف عدل عن صوم يوم الاربعاء في اولها الي صوم يوم السبت في اخرها، فان اسرار العبادات لا يعلمها جميعا الا المطلع علي الغاءبات، واليه جل جلا له الاختيار فيما تعبد به من العبادات.
# ولعل ان احتمل ان يكون المراد بذلك، انه لما كان الصوم المذكور لهذه الايام
# PageV02P021
# الثلاثة في هذه الاشهر المباركات، فاراد الله تعالي ان يكون افتتاح صوم هذه الايام مباركا، وهو الخميس، وختمها بيوم مبارك، وهو السبت، لقول النبي صلي الله عليه واله: بورك لامتي في سبها وخميسها، تعظيما لهذا الصوم حيث وقع في الاشهر الحرم المعظمة المباركة المكرمة.
# او لعله يحتمل ان يكون يوم الاحد من هذا الشهر معظما كما قدمناه، وهو يوم ابتداء خلق الدنيا، فيراد ان يكون مع يوم الفراغ من خلقها وتمامها، وهو يوم السبت، معظما، وشكرا لله في ابتداءها وفراغها.
# فصل (6) فيما نذكره من فضل ليلة النصف من ذي القعدة والعمل فيها اعلم رحمك الله ان كل وقت اختاره الله جل جلاله لدعوة عباده الي حبه وقربه واسعاده وانجاده وارفاده، فان ذلك من اوقات اقبال العبد واعياده، حيث ارتضاه الله جل جلاله للوفود بشريف بابه، وشرفه بما لم يكن في حسابه.
# ونحن ذاكرون في هذا الفصل ما لم نذكره مما يتكرر في السنة مرة واحدة، كما يفتحه الله جل جلاله علينا من الفاءدة، ووجدناه مما تخيرناه في ذلك واردناه ما رايناه في كتاب ادب الوزراء تاليف احمد بن شاذان في باب شهور العرب:
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله ان في ذي القعدة ليلة مباركة، وهي ليلة خمس عشرة، ينظر الله الي عباده المءمنين فيها بالرحمة، اجر العامل فيها بطاعة الله اجر ماءة ساءح لم يعص الله طرفة عين، فاذا كان نصف الليل فخذ في العمل بطاعة الله والصلاة وطلب الحواءج، فقد روي انه لا يبقي احد سال الله فيه حاجة الا اعطاه.
# اقول: فاغتنم نداء الله جل جلاله لك الي مجلس سعادتك وتشريفات بمجالستك ومشافهتك ومحل قضاء حاجتك، وافكر لو كانت هذه المناداة من سلطان زمانك كيف تكون نشيطا الي الحضور بين يديه بغاية امكانك، ولا يكن الله جل جلاله عندك دون هذه الحال، والذي قد عرضه الله جل جلاله عليك هو للدنيا ولدار الدوام PageV02P022
# والاقبال، والذي يدعوك اليه سلطان بلدك مكدر بالمنة والذلة، ويءول الي الفناء والزوال.
# فصل (7) فيما يتعلق بدحو الارض وانشاء اصل البلاد وابتداء مساكن العباد اعلم ان هذه الرحمة من سلطان الدنيا والمعاد يعجز عن شرح فضلها بالقلم والمداد، وها نحن نذكر ما نختاره 1 من الرواية بذلك، ثم نذكر ما يحضرنا في فضل ليلة خمس وعشرين من ذي القعدة وشرف محلها.
# فصل (8) فيها نذكره مما يعمل يوم خمس وعشرين من ذي القعدة روينا ذلك باسنادنا الي الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله باسناده في كتاب الكافي الي محمد بن عبد الله الصيقل قال:
# خرج علينا ابو الحسن - يعني الرضا - عليه السلام بمرو في يوم خمس وعشرين من ذي القعدة، فقال: صوموا فاني اصبحت صاءما، قلنا: جعلت فداك اي يوم هو؟ قال:
# يوم نشرت فيه الرحمة ودحيت فيه الارض ونصبت فيه الكعبة وهبط فيه ادم عليه السلام: 2 فصل (9) فيما نذكره من رواية اخري بتعين وقت نزول الكعبة من السماء روينا ذلك باسنادنا الي الشيخ ابي جعفر محمد بن بابويه رحمه الله باسناده من
# PageV02P023
# كتاب من لا يحضره الفقيه، وقد ضمن في خطبة كتابه صحة ما يرويه فيه وانه رواه من الاصول المنقولة عن الاءمة صلوات الله عليهم، فقال ما هذا لفظه:
# وروي ان في تسمع وعشرين من ذي القعدة انزل الله عز وجل الكعبة، وهي اول رحمة نزلت، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة سبعين سنة 1.
# فصل (10) فيما نذكره من زيادة رواية في فضل يوم دحو الارض رويناه ذلك باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه، ومن كتاب ثواب الاعمال فقال:
# روي الحسن بن الوشاء قال: كنت مع ابي وانا غلام، فتعشينا عند الرضا عليه السلام ليلة خمس وعشرين من ذي القعدة، فقال له: ليلة خمس وعشرين من ذي القعدة ولد فيه ابراهيم عليه السلام، وولد فيها عيسي بن مريم، وفيها دحيت الارض من تحت الكعبة، فمن صام ذلك اليوم كان كمن صام ستين شهرا 2.
# وفي روايته من كتاب ثواب الاعمال الذي نسخة عندنا الان: ان فيه يقوم القاءم عليه السلام 3.
# فصل (11) فيما نذكره من التنبيه علي فضل الله جل جلاله بدحو الارض وبسطها لعباده، والاشارة الي بعض معاني ارفاده بذلك واسعاده اعلم ان كل حيوان فانه مضطر الي مسكن يسكن فيه ويتحصن به مما يءذيه، فمن اعظم المنن الجسام انشاء الارض للانام، ومن اسرار ما في ذلك من الانام، ان الله جل
# PageV02P024
# جلاله لم يجعل بناء الارض وتدبير انشاءها الي ملاءكته ولا غيرهم من خاصته، وتولاها بيد قدرته ورحمه، وملاها من كنوز حمله وعفوه ورافته.
# فاذكر ايها الانسان المتشرف بنور الالباب، المعترف بالاقرار برب الارباب، انه لو كنت في دار الفناء فقيرا يتعذر عليك تحصيل مسكن للبقاء، يتحصن فيه من حر الصيف وبرد الشتاء وما معك ثمن ولا اجرة العمارة للبناء.
# فرحمك سلطان سلطان ذلك الزمان، وبني لك مسكنا بيده وملاه مما يحتاج اليه من الاحسان، وما اتعب لك فيه قلبا ولا جسدا ولا قدما ولا يدا ولا اهلا ولا ولدا، بل عمره، وانت ما عرفت ذلك السلطان ولا خدمته، ثم دعاك لتسكن فيما عمره بيده لك، فسكنته ووجدته قد ملاه من ذخاءر العناية بك.
# فكيف كان يكون محبتك لذلك السلطان العظيم، ومراقبتك لحقه الجسيم، واعترافك باحسانه العميم، فليكن الله جل جلاله عندك علي اقل المراتب، مثل ذلك السلطان الملوك لربك جل جلاله، الذي هو اصل الواهب.
# اقول: وليكن كل يوم ياتي فيه وقت انشاء المسكن الجديد كيوم العيد، معترفا لمولاك المجيد بحقه الشامل للعبيد، وكن مشغولا رحمك الله ذلك اليوم وغيره بالشكر له جل جلاله والتحميد والتمجيد.
# واياك وان يمر عليك مثل هذا اليوم وانت متهاون بقدره ومتغافل عن مولاك وعظيم شانه ومتشاغل عن واجب شكره، فسقط من عين عنايته وتهون، وتدخل تحت ذل ذمة جل جلاله لك في قوله: (وكم من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون) 1.
# وتذكر رحمك الله انك لو احتجت الي فراش في دراك وبساط تجلس عليه لمسارك، ففرش لك ذلك الفراش وذلك البساط بيدك، كيف تكون في المراقبة والمحبة والخدمة له بنفسك وما لك ولسانك واهلك وولدك، فلا يكن الله جل جلاله عندك دون هذه الحال، وقد بسط لك الارض فراشا وجعل لك فيها معاشا.
# PageV02P025
# وتذكر رحمك الله جل جلاله منته عليك واحسانه اليك، كيف انزل الكعبة الشريفة، وجعلها بابا اليه، ومحلا لفتح ابواب عفوه ورحمته عند الجراة عليه، واسترضاك، وانت ملطخ بانجاس الذنوب وادناس العيوب ان تزوره اليها، وان تكون قبلة لك اذا اردت التوجه اليه توجهت اليها.
# وارحم ضعف قلبك وكبدك، ورقة نفسك وجسدك، فلا تعرضها لخطر ان يكون مولاك ومالك دنياك واخراك مقبلا عليك يدعوك اليه، وانت معرض عنه متمرد عليه.
# ويحك من اين ياتيك وجودك اذا ضيعته، ومن اين ياتيك بقاءك اذا اهملته ومن اين ياتيك حياتك اذا اعرضت عنه، ومن اين ياتيك عافيتك اذا هربت منه، ومن يحميك من باسه الشديد، ومن يدفع عنك غضبه اذا غضب من قريب او بعيد، ومن ترجوه لنواءبك ومصاءبك واسقامك وبلوغ مرامك اذا خرجت من حماه وهجرته واثرت عليه مالا بقاء له لولاه.
# عد ويحك الي الطواف حول كعبة كرمه، وطف بالذل علي ابواب حلمه ورحمته وسالف نعمه، واجر علي الخدود دموع الخشوع، وجد بماء الجفون قبل نفاد ماء الدموع، العاجز عن تفريح كربه، فانك تجده جل جلاله بك رحيما ، وعنك حليما، وعليك عطوفا، وباحتمال سفهك رءوفا.
# فلمن تدخر الذل احق به منه، ولمن تصون الدمع اذا حبسته عنه، واذكرني بالله عند تلك الساعة فيما تناجيه جل جلاله من الدعاء والضراعة.
# فصل (12) فيما نذكره من فضل زاءد ليلة يوم دحو الارض ويومها وهو نقلناه من خط علي بن يحيي الخياط، وقد ذكرنا انه من جملة من رويناه عنه باسناد ذكره عن عبد الرحمان السلمي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله PageV02P026
# عليه يقول: ان اول رحمة نزلت من السماء الي الارض في خمس وعشرين من ذي القعدة، فمن صام ذلك اليوم وقام تلك الليلة فله عبادة ماءة سنة، صام نهارها وقام ليلها، وايما جماعة اجتمعت ذلك اليوم في ذكر ربهم عز وجل لم يتفرقوا حتي يعطوا سءلهم، وينزل في ذلك اليوم الف الف رحمة يضع منها تسعة وتسعين في حلق الذاكرين، والصاءمين في ذلك اليوم، والقاءمين في تلك الليلة 1.
# قال: وفي حديث اخر عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله - في خلال حديث -: وانزل الله الرحمة لخمس ليال بقين من ذي القعدة، فمن صام ذلك اليوم كان له كصوم سبعين سنة 2.
# قال: وفي رواية: في خمس وعشرين ليلة من ذي القعدة انزلت الرحمة من السماء، وانزل تعظيم الكعبة علي ادم عليه السلام، فمن صام ذلك اليوم استغفر له كل شء بين السماء والارض 3.
# فصل (13) فيما نذكره من الدعاء في يوم خمس وعشرين من ذي القعدة رويناه بطريق متعددة، منها عن جدي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي فيما ذكره في المصباح الكبير، فقال قدس الله جل جلاله روحه ونور ضريحه ما هذا لفظه:
# ذو القعدة، يوم الخامس والعشرين منه دحيت الارض من تحت الكعبة، ويستحب صوم هذا اليوم، وروي ان صومه يعدل صوم ستين شهرا، ويستحب ان يدعي في هذا اليوم بهذا الدعاء:
# PageV02P027
# اللهم داحي الكعبة وفالق الحبة وصارف اللزبة 1 وكاشف الكربة، اسالك في هذا اليوم، من ايامك التي اعظمت حقها، وقدمت سبقها، وجعلتها عند المءمنين وديعة، واليك ذريعة، وبرحمتك الوسيعة ان تصلي علي محمد، المنتجب في الميثاق، القريب يوم التلاق، فاتق كل رتق، وداع الي كل حق، وعلي اهل بيته الاطهار الهداة المنار، دعاءم الجبار، وولاة الجنة والنار.
# واعطنا في يومنا هذا من عطاءك المخزون، غير مقطوع ولا ممنون، تجمع لنا التوبة وحسن الاوبة، يا خير مدعو واكرم مرجو، يا كفي يا وفي، يا من لطفه خفي، الطف لي بلطفك، واسعدني بعفوك، وايدني بنصرك، ولا تنسني يوم الحشر والنشر، واشهدني اولياءك عند خروج نفسي وحلول رمسي 3 وانقطاع عملي وانقضاء اجلي.
# اللهم واذكرني علي طول البلي اذا حللت بين اطباق الثري، ونسيني الناسون من الوري، واحللني دار المقامة، وبوءني منزل الكرامة، واجعلني من مرافقي اولياءك واهل اجتباءك واصفياءك، وبارك لي في لقاءك، وارزقني حسن العمل قبل حلول الاجل، بريءا من الزلل وسوء الخطل.
# اللهم واوردني حوض نبيك محمد صلي الله عليه واهل بيته، واسقني مشربا رويا ساءغا هنيءا لا اظما بعده ولا احلا ورده ولاعنه اذاد 3، واجعله لي خير زاد واوفي ميعاد يوم يقوم الاشهاد.
# اللهم والعن جبابرة الاولين والاخرين لحقوق اولياءك المستاثرين.
# اللهم واقصم دعاءمهم، واهلك اشياعهم وعاملهم، وعجل مهالكهم،
# PageV02P028
# واسلبهم ممالكهم، وضيق عليهم مسالكهم، والعن مساهمهم ومشاركهم.
# اللهم وعجل فرج اولياءك، واردد عليهم مظالمهم، واظهر بالحق قاءمهم، واجعله لدينك منتصرا، وبامرك في اعداءك مءتمرا، اللهم احففه 1 بملاءكة النصر وبما القيت اليه من الامر في ليلة القدر منتقما لك حتي ترضي، ويعود دينك به وعلي يديه جديدا غضا، ويمحص الحق محصا، ويرفض الباطل رفضا.
# اللهم صل عليه وعلي جميع اباءه، واجعلنا من صحبه واسرته، وابعثنا في كريه حتي نكون في زمانه من اعوانه، اللهم ادرك بنا قيامه، واشهدنا ايامه، وصل عليه وعليه السلام، واردد الينا سالمه ورحمة الله وبركاته 2.
# هذا اخر الدعاء وادع انت بما يجريه الله علي خاطرك قبل انقضاء دار الفناء.
# فصل (14) فيما نذكره مما ينبغي ان يكون المكلف عليه في اليوم المشار اليه اعلم ان من مهمات اهل السعادات عند تجديد النعم الباهرات، ان يكونوا مشغولين بالشكر لواهب بلك العنايات، وخاصة ان كان العبد ما هو في حالا به موافقا لمولاه في اراداته وكراهاته، بل يكره سيده شيءا فيخالفه في كراهته ويحب سيده شيءا مالك الاشياء، ومن بيده تدبير دار الفناء ودار البقاء واليه ورود ركاءب الامال والرجاء.
# فليكن متعجبا كيف علم الله جل جلاله ان هذا العبد يكون اذا خلقه علي هذه الصفات من المخالفات له والمعارضات، ومع ذلك فبنا له المساكن، وخلق له فيها ما يحتاج اليه الي الممات ولم يءاخذه ولم يعاجله بالجنات، وعامله معاملة اهل الطاعات.
# PageV02P029
# ويحسن ان يكون علي الانسان ان كان مطيعا لربه اثر ما وهبه من المسكن واعطاه فيه من الاحسان، كما لو اشتري دارا يحتاج اليه، او وهبه سلطان مساكن كان مضطرا اليها، او كما لو بني هو دارا بالتعب والعناء ومقاساة الذرجارية 1 والبناء، او يكون مسرورا علي اقل الصفات، كما لو حصل له دار عارية او جارة هو محتاج اليها في تلك الاوقات.
# فاما ان خلي قلبه بالكلية من معرفة هذه النعم الالهية، فكانه كالميت الذي لا يحسن بما فيه، او كالاعمي الذي لا ينظر الي المواهب التي فضله ممن يراعيه، او كالاصم الذي لا يسمع من يناديه، وليبك علي فقدان فواءد قلبه وعقله ويتوب.
# فصل (15) فيما نذكره مما يختم به ذلك اليوم اعلم ان كل يوم سعيد وفصل جديد ينبغي ان يكون خاتمته علي العبيد، كما لو بسط ملك لعباده بساط ضيافة يليق بارفاده وقدم اليهم مواءد اسعاده، ثم جلسوا علي فراش اكرامه، فاكلوا ما احتاجوا اليه من طعامه، وقاموا عن البساط ليطوي الي سنة اخري.
# فلا يليق بعبد يعرف قدر تلك النعمة الكبري الا ان يراه سلطانه لانعامه شاكرا ولاكرامه ذاكرا، ولفضاءل مقامه ناشرا، علي افضل العبودية للجلالة الالهية، ويجعل اخر ذلك النهار كل الملاطفة للمظلع علي الاسرار، ان يقبل منه ما عمله، ويبلغه من مراحمه ومكارم امله، ويطيع في طاعته اجله.
# فانه يوشك اذا اجتهد العبد في لزوم الادب لكل يوم سعيد ان يءهله الله تعالي للمزيد: (لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد.) 2
# PageV02P030
# الباب الثالث فيما يختص بفواءد من شهر ذي الحجة ومواءد للسالكين صوب الحجة وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من الاهتمام بمشاهدة هلاله، وما ننشءه من دعاء ذلك وابتهاله لان فيه الفضل الذي يختص بالعشر الاول منه، وما يختص بالحج الذي لا ينبغي الغفول عنه، وما يختص بيوم الغدير، وما يختص بيوم المباهلة العظيم الكبير، وما سوف نشرحه في اوقاته، فتنظر هلاله من لوازم العارف ومهماته، ولم اجد له دعاء يختص بالنظر اليه، فانشانا لذلك ما دلنا الله عز وجل جلاله عليه، فنقول:
# اللهم ان هذا هلال عظمت شهره، وشرفت قدره، واعلنت ذكره، واعليت امره، ومدحت عشره، وجعلت فيه تادية المناسك، وسعادة العابد والناسك.
# وكملت فيه كشف الولاية المهمة علي العمة وزوال الغمة، بما جري في الغدير ثامن عشره، واظهار الله جل جلاله لسره حتي صار للدين كمالا وتماما، وللاسلام عقدا ونظاما، فقلت جل جلالك: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) 1.
# PageV02P031
# وخصصت هذا الشهر بيوم المباهلة، الذي اظهرت حجة الايمان علي الكفر اظهارا مبينا، ووهبت للذين باهلت بهم مقاما مكينا.
# واودعت في هذا الشهر من الاسرار اانت ما ياتي ذكر بعضه بصحيح الاخبار وصريح الاعتبار، وجعلته تسلية عما ياتي بعده من شهر الامتحان، فبدات بالاحسان والامتنان قبل التشريف بالرضا بالبلوي الزاءدة في جهاد اهل العدوان.
# اللهم فكما عرفتنا بشرف هذه العواءد ودعوتنا الي الضيافة الي مقدس تلك المواءد، فطهرنا تطهيرا نصلح به لموافقة اهل الطهارة ومرافقة فضل البشارة.
# وهب لنا فيه ما يعجز منه منطق اهل العبارة، وليكون فواءد رحمتك ومواءد ضافتك صافية من الاكدار، ومصونة عن خطر الاصار 1، ومناسبة لابتداءك بالنوال 2 قبل السءال.
# وابدا في ذلك بمن يستفتح بالبداية ابواب الفلاح والنجاح، واشرك معنا من يعيننا امره، واجمع قلوبنا علي الصلاح، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# فصل (2) فيما نذكره في كيفية الدخول في شهر ذي الحجة قد ذكرنا ونذكر من جلالة هذا الشهر واقباله وقبوله ما ينبه علي تعظيم دخوله، وقد قدمنا في شهر رجب وشوال وذي القعدة ما هو كالذخيرة والعدة، ونزيد هاهنا بان نقول:
# انك تدخل في هذا الشهر الي مواءد قوم اطهار و فواءد ديوان مطلع علي الاسرار، فبطهر من دنس المعاتبات ونجس المعاقبات، وتفقد جوارحك من الاقذار قبل التهجم
# PageV02P032
# علي مساجد الابرار، واغسل ما عساك تجده من وسخ في قلبك وحجاب دينك المفرق بينك وبين ربك.
# فاذا تطهرت الجوارح من القباءح وخلعت ثياب الفضاءح فالبس ثوبا من العمل الصالح مناسبا لثياب من تدخل اليهم وتحضر بين يديهم، وقدم قدم السكينة والوقار ومد يد المسالة والاعتبار، وقف موقف الذلة والانكسار، واجلس مجلس السلامة من الاعتذار، وكن مءبدا علي مرادهم، وقد ظفرت بما لم يبلغه املك من اسعادهم وانجادهم وارفادهم.
# واذكرني في ذلك المقام الشريف، الا انما ضيف الكرام يضيف، عرض بذكري عندهم عساهم ان سمعوك ساءلوك عني.
# فصل (3) فيما نذكره من فضل العشر الاول من ذي الحجة علي سبيل الاجمال اعلم ان تعيين الله جل جلاله علي اوقات معينات تذكر فيها جل جلاله، دون مالا يجري مجراها من الاوقات، يقتضي ذلك تعظيمها ومصاحبتها بذكره الشريف بالعقول والقلوب، وان لا يخليها العبد من اذكار نفسه بانها حاضرة بين يدي علام الغيوب.
# وان يلزمها المراقبة التامة في حركاته وسكناته، ويطهرها من دنس غفلاته، حيث قد اختارها الله جل جلاله لذكره، وجعلها محلا لخزانة سره، واهلا لتشريفها بتعظيم قدره، ومنزلا لاطلاق بره، ومنهلا 1 للتلذذ بكاسات شكره.
# وهذا عشر ذي الحجة من جملة تلك الاوقات، قال الله جل جلاله: (واذكروا الله في ايام معلومات) 2.
# فرويت باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما ذكره في المصباح الكبير وغيره
# PageV02P033
# من الروايات عن الصادق صلوات الله عليه: (ان الايام المعلومات عشر ذي الحجة.) 1.
# اقول: وينبغي ان يكون مع اذكار عقلك وقلبك ونفسك باطلاع الله جل جلاله عليك في هذا شهر ذي الحجة، الذي انعم الله جل جلاله به عليك، وجعله رسولا يهدي ما فيه من الفضاءل اليك، علي صفات من يتلقي نعمته جل جلاله بالتعظيم والثناء الجسيم، ويتلقي رسوله بالتكريم، والاقبال علي شكر ما اهداه اليك من الفضل العظيم واشغل جميع جوارحك بما يختص كل منها من العبادات، حتي تكون ذاكرا لله جل جلاله في ذلك العشر فعلا وقولا في جميع التصرفات.
# فاحسب ان هذا العشر قد جعله سلطان زمانك وواهب احسانك وقتا للدخول اليه والثناء عليه بين يديه، افما كنت تجتهد في تحصيل الالفاظ الفاءقة والمعاني الراءقة الجامعة لاوصاف شكره ويشر بره، وتجمع خواطرك كلها في حضرته علي الاخلاص في مراقبته، ولا تقدر ان تغفل في تلك الحال عنه، وهو يراك وانت قريب منه.
# فان الله جل جلاله احق بهذا الاقبال عليه والادب بين يديه وارجح مطلبا ومكسبا بالتقرب اليه، فاين تاخذ عنه يمينا وشمالا، وتذهب منه تهوينا وضلالا، لا تغفل فانك في قبضته وانت ميت وابن اموات، صنايع نعمته وبقايا رحمته.
# فصل (4) فيما نذكره من زيادة فضل لعشر ذي الحجة علي بعض التفصيل وجدنا ذلك في كتاب عمل ذي الحجة تاليف ابي علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس البزاز من نسخة عتيقة بخطه، تاريخها سنة سبع وثلاثين واربعماءة، وهو مصنفي اصحابنا رحمهم الله، باسناده الي رسول الله صلي الله عليه
# PageV02P034
# واله انه قال:
# مامن ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل من ايام العشر - يعني عشر ذي الحجة -، قالوا: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال صلي الله عليه واله:
# ولا الجهاد في سبيل الله رجل خرج بنفسه وماله فلم يرجع من ذلك بشء.
# ومن ذلك باسناد ابن اشناس البزاز رحمه الله عن النبي صلوات الله عليه واله قال:
# ما من ايام ازكي عند الله تعالي ولا اعظم اجرا من خير في عشر الاضحي، قيل:
# ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال صلي الله عليه واله: ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج بماله ونفسه ثم لم يرجع من ذلك بشء .
# وكان سعيد بن جبير اذا دخل ايام العشر اجتهد اجتهادا شديدا حتي ما يكاد يقدر عليه.
# فصل (5) فيما نذكره من فضل صلاة تصلي كل ليلة من عشر ذي الحجة ذكرها ابن اشناس في كتابه، فقال: قال ابو عبد الله الحسين بن احمد بن المغيرة الثلاج: سمعت طاهر بن العباس يقول: سمعت محمد بن الفضل الكوفي يقول: سمعت الحسن بن علي الجعفري يحدث عن ابيه، عن جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: قال لي ابي محمد بن علي عليهما السلام:
# يا بني لا تتركن ان تصلي كل ليلة بين المغرب والعشاء الاخرة من ليالي عشر ذي الحجة ركعتين، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب و (قل هو الله احد) مرة واحدة، وهذه الاية:
# (واعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) 1.
# PageV02P035
# فاذا فعلت ذلك شاركت الحاج في ثوابهم وان لم تحج 1.
# فصل (6) فيما نذكره من فضل اول يوم من ذي الحجة رويت بعدة اسانيد الي الاءمة عليهم السلام ان اول يوم من عشر ذي الحجة مولد ابراهيم الخليل عليه السلام 2، وهو الذي اختاره جدي ابو جعفر الطوسي في مصباحه 3، مع انني رويت ان مولده عليه السلام كان في غير ذلك الوقت 4.
# ورويت بعدة اسانيد ايضا الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه، والي جدي ابي جعفر الطوسي، باسنادهما الي مولانا موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال : من صام اول يوم من ذي الحجة كتب الله له صوم ثمانين شهرا 5.
# وزاد جدي ابو جعفر الطوسي في روايته كما حكيناه عنه وقال: وهو اليوم الذي ولد فيه ابراهيم خليل الرحمان عليه السلام، وفيه اتخذ الله ابراهيم خليلا 6.
# وقال رحمه الله: في اول يوم منه بعث النبي صلي الله عليه واله سورة براءة حين انزلت عليه مع ابي بكر ثم نزل النبي عليه انه لا يءديها عنك الا انت او رجل منك، فانفذ النبي عليه السلام عليا عليه السلام حتي لحق ابا بكر، فاخذها منه وردة بالروحاء 7 يوم الثالث منه، ثم اداها عنه الي الناس يوم عرفة ويوم النحر، قراها عليهم في الموسم 8.
# PageV02P036
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الفاضل، رضي الدين ركن الاسلام، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن الطاوسي قدس الله روحه ونور ضريحه:
# وحيث قد ذكرنا ايات براءة، فينبغي ان نذكر بعض ما رويناه من شرح الحال:
# فمن ذلك ما رواه حسن بن اشناس رحمه الله، قال: حدثنا ابن ابي الثلج الكاتب، قال: حدثنا جعفر بن محمد العلوي، قال: حدثنا علي بن عبدل الصوفي، قال: حدثنا طريف مولي محمد بن اسماعيل بن موسي وعبيد الله 1 بن يسار، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث الهمداني، وعن جابر، عن ابي جعفر، عن محمد بن الحنيفة، عن علي عليه السلام:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله لما فتح مكة احب ان يعذر اليهم وان يدعوهم الي الله عز وجل اخيرا كما دعاهم اولا، فكتب اليهم كتابا يحذرهم باسه وينذرهم عذاب ربه، ويعدهم الصفح ويمنيهم مغفرة ربهم، ونسخ لهم اول سورة براءة ليقرا عليهم، ثم عرض علي جميع اصحابه المضي اليهم، فكلهم يري فيه التثاقل، فلما راي ذلك منهم ندب 2 اليهم رجلا ليتوجه به.
# فهبط اليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد انه لا يءدي عنك الا رجل منك، فانباني رسول الله صلي الله عليه واله بذلك ووجهني بكتابه ورسالته الي اهل مكة، فاتيت مكة - واهلها من قد عرفت ليس منهم احد الا ان لو قدر ان يضيع علي جبل مني اربا 3 لفعل، ولو ان يبذل في ذلك نفسه واهله وولده وماله.
# فابلغتهم رسالة النبي صلي الله عليه واله وقرات كتابه عليهم، وكلهم يلقاني بالتهديد والوعيد، ويبدي البغضاء ويظهر لي الشحناء 4 من رجالهم ونساءهم، فلم يتسني 5 ذلك
# PageV02P037
# حتي نفذت لما وجهني رسول الله صلي الله عليه واله 1.
# واقول: وروي الطبري في حوادث سنة ست من هجرة النبي صلي الله عليه واله: لما اراد النبي صلي الله عليه واله القصد لمكة ومنعه اهلها، ان عمر بن الخطاب كان قد امره النبي صلي الله عليه واله ان يمضي الي مكة فلم يفعل واعتذر!
# فقال الطبري ما هذا لفظه: ثم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة فيبلغ عنه اشراف قريش ما حاله، فقال: يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي! 2.
# اقول: فانظر حال مولانا علي عليه السلام من حال من تقدم عليه، كيف كان يفدي رسول الله عليه واله بنفسه في كل ما يشير به اليه، وكيف كان غيره يءثر عليه نفسه.
# ومن ذلك شرح ابسط مما ذكرناه، رواه حسن بن اشناس رحمه الله في كتابه ايضا فقال: وحدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا مالك بن ابراهيم النخعي، قال: حدثنا حسين بن زيد، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام قال:
# لما سرح 3 رسول الله صلي الله عليه واله ابا بكر باول سورة براءة الي اهل مكة، اتاه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمدان الله يامرك ان لا تبعث هذا وان تبعث علي بن ابي طالب، وانه لا يءديها عنك غيره، وقال: ارجع الي النبي صلي الله عليه واله، فقال ابو بكر: هل حدث في شء؟ فقال علي عليه السلام: سيخبرك رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV02P038
# علي بن ابي طالب، فاكثر ابو بكر عليه من الكلام، فقال له النبي صلي الله عليه واله:
# كيف تءديها وانت صاحبي في الغار 1.
# قال: فانطلق علي عليه السلام حتي قدم مكة ثم وافي عرفات، ثم رجع الي جمع، ثم الي مني، ثم ذبح وحلق، وصعد علي الجبل المشرف المعروف بالشعب، فاذن ثلاث مرات: الا تسمعون يا ايها الناس اني رسول الله صلي الله عليه واله اليكم، ثم قال:
# (براءة من الله ورسوله الي الدين عاهدتم من المشركين فسبحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين، واذان من الله ورسوله - الي قوله - ان الله غفور رحيم).
# تسع ايات من اولها، ثم لمع 2 بسفه فاسمع الناس وكررها، فقال الناس: من هذا الذي ينادي في الناس؟ فقالوا: علي بن ابي طالب، وقال من عرفه من الناس: هذا ابن عم محمد، وما كان ليجترء علي هذا غير عشيرة محمد.
# فاقام ايام التشريق ثلاثة ينادي بذلك ويقرء علي الناس غدوة وعشية، فناداه الناس من المشركين: ابلغ ابن عمك ان ليس له عندنا الا ضربا بالسيف وطعنا بالرماح.
# ثم انصرف علي عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله ويقصد في السير، وابطا الوحي عن رسول الله صلي الله عليه واله في امر علي عليه السلام وما كان منه، فاغتم النبي صلي الله عليه واله لذلك غما شديدا حتي رءي ذلك في وجهه، وكف عن النساء من الهم والغم.
# فقال بعضهم لبعض: لعل قد نعيت اليه نفسه 3 او عرض له مرض، فقالوا لابي ذر:
# PageV02P039
# قد نعلم منزلتك من رسول الله عليه واله وقد تري ما به، فنحن نحب ان يعلم لنا امره، فسال ابو ذر رحمه الله النبي صلي الله عليه واله عن ذلك.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: ما نعيت الي نفسي واني لميت، وما وجدت في امتي الا خيرا، وما بي من مرض ولكن من شدة وجدي لعلي بن ابي طالب وابطاء الوحي عني في امره، وان الله عز وجل قد اعطاني في علي تسع خصال: ثلاثة لدنياي واثنتان لاخرتي، واثنتان انا منهما امن واثنتان انا منهما خاءف.
# وقد كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي الغداة استقبل القبلة بوجهه الي طلوع الشمس يذكر الله عز وجل، ويتقدم علي بن ابي طالب عليه السلام خلف النبي صلي الله عليه واله ويستقبل الناس بوجهه، فيستاذن في حواءجهم، وبذلك امرهم رسول الله صلي الله عليه واله.
# فلما توجه علي عليه السلام الي ذلك الوجه لم يجعل رسول الله صلي الله عليه واله مكان علي لاحد، وكان رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي وسلم استقبل القبلة بوجهه، فاذن للناس، فقام ابو ذر فقال: يا رسول الله لي حاجة، قال: انطلق في حاجتك.
# فخرج ابو ذر من المدينة يستقبل علي بن ابي طالب عليه السلام، فلما كان ببعض الطريق اذا هو براكب مقبل علي ناقته، فاذا هو علي عليه السلام، فاستقبله والتزمه وقبله، وقال: بابي انت وامي اقصد في مسيرك حتي اكون انا الذي ابشر رسول الله صلي الله عليه واله، فان رسول الله صلي الله عليه واله من امرك في غم شديد وهم، فقال له علي عليه السلام: نعم.
# فانطلق ابو ذر مسرعا حتي اتي النبي صلي الله عليه واله فقال: البشري، قال:
# وما بشراك يا ابا ذر؟، قال: قدم علي بن ابي طالب، فقال له: لك بذلك الجنة، ثم ركب النبي عليه السلام وركب معه الناس، فلما راه اناخ ناقته 1، ونزل رسول الله صلي الله
# PageV02P040
# عليه واله فتلقاه والتزمه وعانقه، ووضع خده علي منكب علي، وبكي النبي عليه السلام فرحا بقدومه، وبكي علي عليه السلام معه.
# ثم قال له رسول الله عليه واله: ما صنعت بابي انت وامي، فان الوحي ابطي علي في امرك، فاخبره بما صنع، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: كان الله عز وجل اعلم بك مني حين امرني بارسالك 1.
# ومن كتاب ابن اشناس البزاز من طريق رجال اهل الخلاف في حديث اخر انه:
# لما وصل مولانا علي عليه السلام الي المشركين بايات براءة لقيه خراش بن عبد الله اخو عمرو بن عبد الله - وهو الذي قتله علي عليه السلام مبارزة يوم الخندق - وشعبة بن عبد الله اخوه، فقال لعلي عليه السلام: ما تيسرنا يا علي اربعة اشهر، بل برءنا منك ومن ابن عمك ان شءت الا من الطعن والضرب، وقال شعبة: ليس بيننا وبين ابن عمك الا السيف والرمح، وان شءت بدا بك، فقال علي عليه السلام: اجل اجل ان شءت فهملوا 2.
# وفي حديث اخر من الكتاب قال: وكان علي عليه السلام ينادي في المشركين باربع: لا يدخل مكة مشرك بعد مامنه، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يدخل الجنة الا نفس مسلمة، ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه واله عهد فعهدته الي مدته 3.
# وقال في حديث اخر: وكانت العرب في الجاهلية تطوف بالبيت عراة ويقولون:
# لا يكون علينا ثوب حرام، ولا ثوب خالطه اثم، ولا نطوف الا كما ولدتنا امهاتنا 4.
# وقال بعض نقلة هذا الحديث: ان قول النبي صلوات الله وسلامه عليه في الحديث الثاني لابي بكر: انت صاحبي في الغار، لما اعتذر عن انفاذه الي الكفار، معناه، انك كنت معي في الغار، فجزعت ذلك الجزع حتي اني سكنتك وقلت لك: لا تحزن،
# PageV02P041
# وما كان قد دنا شر لقاء المشركين، وما كان لك اسوة بنفسي 1، فكيف تقوي علي لقاء الكفار بسورة براءة، وما انا معك وانت وحدك؟
# ولم يكن النبي صلي الله عليه واله ممن يخاف علي ابي بكر من الكفار اكثر من خوفه علي علي عليه السلام، لان ابا بكر ما كان جري منه اكثر من الهرب منهم، ولم يعرف له قتيل فيهم ولا جريح، وانما كان علي عليه السلام هو الذي يحتمل 2 في المبيت علي الفراش حتي سلم النبي منهم، وهو الذي قتل منهم في كل حرب، فكان الخوف علي عليه السلام من القتل اقرب الي العقل.
# اقول: وقد مضي في الحديث الاول ان مولانا علي عليه السلام بعثه النبي صلي الله عليه واله لرد ابي بكر وتادية ايات براءة بعد فتح مكة، فينبغي ان نذكر كيف احوج الحال الي هذا الارسال بعد فتح مكة فنقول:
# اننا وجدنا في كتب من التواريخ وغيرها ان النبي صلي الله عليه واله فتح مكة سنة ثمان من الهجرة واستعمل علي اهلها عتاب بن اسيد بن العيص بن امية بن عبد شمس، ثم اجتمعت هوازن وقدموا لحربه عليه السلام، فخرج من مكة الي هوازن فغنم اموالهم.
# ثم مضي الي الطاءف، ثم رجع من الطاءف الي الجعرانة 3، فقسم بها غناءمهم، ثم دخل مكة ليلا معتمرا، فطاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة وقضي عمرته وعاد الي الجعرانة، ومنها توجه الي المدينة ولم يحج عليه السلام تلك السنة.
# فلما حج الناس سنة ثمان ولم يحج النبي صلوات الله عليه واله فيها، حج المسلمون وعليهم عتاب بن اسيد، لانه امير مكة، وحج المشركون من اهل مكة وغيرها ممن اراد الحج من الذين كان لهم عهدته مع النبي صلي الله عليه واله ومن انضم اليهم من
# PageV02P042
# الكفار ومتقدمهم ابو سيارة العدواني علي اتان اعور رسنها 1 ليف.
# فلما دخلت سنة تسمع من الهجرة وقرب وقت الحج فيها امر الله جل جلاله رسوله صلوات الله وسلامه عليه واله ان ينابذ 2 المشركين، ويظهر اعزاز الاسلام والمسلمين، فبعث عليا عليه السلام لرد ابي بكر كما رويناه.
# والمسلمون من اهل مكة بين حاسد لمولانا علي عليه السلام وبين مطالب له بقتل من قتلهم من اهلهم، والمشركون في موسم الحج اعداء له عليه السلام، فتوجه وحده لكلهم، فاعز الله جل جلاله ورسوله امر الاسلام علي يد مولانا علي عليه السلام، واذل رقاب الكفار والطغاة.
# فلما دخلت ستة عشر وقرب وقت الحج خرج النبي صلي الله عليه واله لحجة الوداع وابلاغ ما امره الله جل جلاله بابلاغه، فاقام الناس بسنن الحج والاسلام، ونص الانام، وتوجه الي المدينة، ثم دعاه الله جل جلاله الي دار السلام في ذلك العام.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين، افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاووس:
# اعلم ان الله جل جلاله قد كان عالما قبل ان يتوجه ابو بكر بسورة براءة انه لا يصلح لتاديتها، وانه ينزل علي نبيه صلوات الله عليه جبرءيل، ويامره باعادته ابي بكر، وان ابا بكر يعزل عن ذلك المقام.
# فظهر من هذا لذوي الافهام ان قد كان مراد الله جل جلاله اظهار ان ابا بكر لا يصلح لهذا الامر الجزءي من امور الرياسة، فكيف يصلح للامر الكلي، وانه لا ينفعه اختيار صاحب (الامر) 3 لحمل الايات معه، فكيف ينفعه. اختيار بعض اهل السقيفة
# PageV02P043
# له، وان الله لم يستصلحه لايات من كتابه، فكيف يستصلح لجمع الشتات.
# وان الله اظهر عزله علي اليقين، فكيف يجوز الاختيار لولايته علي الظن من بعض المسلمين، وانه لم يصلح للابلاغ عن الله تعالي ورسوله عليه السلام لفريق من الناس، وفي هذا الحديث المعلوم كشف لاهل العلوم ان علي بن ابي طالب عليه السلام يسد مسد رسول الله صلي الله عليه واله فيما لا يمكن القيام فيه بغير نفسه الشريفة، وفيه تنبيه ونص صريح علي ولاية علي عليه السلام من الله، وفيه تنبيه علي ما اشتملت عليه تلك الولاية من اعزاز دين الله واظهار ناموس الاسلام، ورفع التقية والذل عما كان مستورا من تلك الشراءع والاحكام.
# ومن عمل اليوم الاول من ذي الحجة ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي قال:
# ويستحب ان يصلي فيه صلاة فاطمة عليها السلام، وروي انها اربع ركعات مثل صلاة امير المءمنين علي عليه السلام، كل ركعة بالحمد مرة وخمسين مرة (قل هو الله احد) وسبح عقيبها تسبيح الزهراء عليها السلام وتقول:
# سبحان الله ذي العز الشامخ المنيف، سبحان ذي الجلال الباذخ العظيم، سبحان ذي الملك الفاخر القديم، سبحان من يري اثر النملة في الصفا، سبحان من يري وقع الطير في الهواء، سبحان من هو هكذا لا هكذا غيره. 1 اقول: وقد تقدم ذكر هذه الصلاة والدعاء في عمل يوم الجمعة، وانما ذكرناه هاهنا لعذر اقتضي تكرار معناه.
# ومن عمل اول يوم من ذي الحجة الي عشية عرفة دعاء رويناه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضوان الله عليه، والي ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني
# PageV02P044
# رحمه الله، قالا: اخبرنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا خالي احمد بن مابنداد، قال: حدثني احمد بن هلال، قال: حدثني محمد بن ابي عمير، عن ابن مسكان، عن بكر بن عبيد الله شريك ابي حمزة الثمالي ، قال:
# كان ابو عبد الله - يعني جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وعلي اباءه وابناءه الطاهرين - يدعو بهذا الدعاء في اول يوم من عشرة ذي الحجة الي عشية عرفة في دبر صلاة الصبح وقبل المغرب يقول:
# اللهم هذه الايام التي فضلتها علي غيرها من الايام وشرفتها، وقد بلغتنيها بمنك ورحمتك، فانزل علينا من بركاتك، واسبغ علينا فيها من نعماءك.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد فيها، وان تهدينا فيها سبيل الهدي، وترزقنا فيها التقوي والعفاف والغني، والعمل فيها بما تحب وترضي.
# اللهم اني اسالك يا موضع كل شكوي، ويا سامع كل نجوي، ويا شاهد كل ملاء، ويا عالم كل خفية، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تكشف عنا فيها البلاء، وتستجيب لنا فيها الدعاء، وتقوينا فيها، وتعيننا 1 وتوفقنا فيها ربنا لما تحب وترضي، وعلي ما افترضت علينا من طاعتك، وطاعة رسولك واهل ولايتك.
# اللهم اني اسالك يا ارحم الراحمين ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تهب لنا فيها الرضا انك سميع الدعاء، ولا تحرمنا خير ما نزل فيها من السماء، وطهرنا من الذنوب، يا علام الغيوب، واوجب لنا فيها دار الخلود.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تترك لنا فيها ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته، ولا دينا الا قضيته، ولا غاءبا الا ادنيته، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا سهلتها ويسرتها، انك علي كل شء قدير.
# PageV02P045
# اللهم يا عالم الخفيات، يا راحم العبرات 1، يا مجيب الدعوات، يا رب الارضين والسماوات، يامن لا تتشابه عليه الاصوات صل علي محمد وال محمد، واجعلنا فيها من عتقاءك وطلقاءك من النار، والفاءزين بجنتك، الناجين برحمتك، يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله اجمعين وسلم تسليما 2.
# ومن عمل اول يوم من ذي الحجة الي اخر العشر، ما رويناه باسنادنا الي المفيد محمد بن محمد بن النعمان قدس الله جل جلاله روحه، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن الحسن العلوي الهمداني، قال: اخبرنا الحسين بن علي الصاءحي، عن ابي الحسن الفازي، قال: حدثنا سهل بن ابراهيم بن هشام بن عبيد الله، قال: حدثنا جدي هشام بن عبيد الله بن عمير، قال: حدثنا محمد بن الفضل، عن ابيه، عن عبد الله بن عبد بن عمير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الله تعالي اهدي الي عيسي بن مريم عليه السلام خمس دعوات جاء بها جبرءيل عليه السلام في ايام العشر، فقال: يا عيسي ادع بهذه الخمس الدعوات فانه ليست عبادة احب الي الله عبادته في ايام العشر - يعني عشر ذي الحجة:
# اولهن: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# والثانية: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
# والثالثة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، احدا صمدا لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# والرابعة: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
# PageV02P046
# والخامسة: حسبي الله وكفي سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهي، اشهد لله بما دعي، وانه بري ممن تبري، وان لله الاخرة والاولي.
# قال الحواريون لعيسي عليه السلام: يا روح الله ما ثواب من قال هءلاء الكلمات؟
# قال: اما من قال الاولي ماءة مرة، لا يكون لاهل الارض عمل افضل من عمله ذلك اليوم، وكان اكثر العباد حسنات يوم القيامة.
# ومن قال الثانية ماءة مرة فكانما قرء التوراة والانجيل اثنتي عشرة مرة واعطي ثوابها، قال عيسي عليه السلام: يا جبرءيل وما ثوابها؟ قال: لا يطيق ان يحمل حرفا واحدا من التوراة والانجيل من في السماوات السبع من الملاءكة حتي ابعث انا واسرافيل لانه اول عبد قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
# ومن قال الثالثة ماءة مرة كتب الله عشرة الاف حسنة ومحي عنه بها عشرة الاف سيءة، ورفع له بها عشرة الاف درجة، ونزل سبعون الف ملك من السماء، رافعي ايديهم يصلون علي من قالها، فقال عيسي عليه السلام: يا جبرءيل هل تصلون الملاءكة الا علي الانبياء وقال: انه من امن بما جاءت به الرسل والانبياء ولم يبدل اعطي ثواب الانبياء.
# ومن قال الرابعة ماءة مرة تلقاها ملك حتي يصعد بين يدي الجبار عز وجل فينظر الله عز وجل الي قاءلها، ومن نظر الله تعالي اليه فلا يشقي.
# قال عيسي عليه السلام: يا جبرءيل ما ثواب الخامسة؟ فقال: هي دعوتي ولم يءذن لي ان افسرها لك.
# ومن عمل اول يوم من ذي الحجة الي اخر العشر ما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه باسناده من كتاب ابن اشناس وغيره، فيما روي عن مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه انه قال:
# من قال كل يوم من ايام العشر هذا التهليل:
# لا اله الا الله عدد الليالي والدهور، لا اله الا الله عدد امواج البحور، لا اله الا الله ورحمته خير مما يجمعون، لا اله الا الله عدد الشوك والشجر، لا اله PageV02P047
# الا الله عدد الشعر والوبر، لا اله الا الله عدد الحجر والمدر.
# لا اله الا الله عدد لمح العيون، لا اله الا الله في الليل اذا عسعس 1 والصبح اذا تنفس، لا اله الا الله عدد الرياح والبراري والصخور، لا اله الا الله من اليوم الي يوم ينفخ في الصور.
# اعطاه الله عز وجل بكل تهليلة درجة في الجنة من الدر والياقوت، ما بين كل درجتين مسيرة ماة عام للراكب المسرع، في كل درجة مدينة فيها قصر من جوهر واحد لافضل فيها، في كل مدينة من تلك المداءن من تفاصيل العطاء مالا يهتدي له وصف البلغاء، فاذا خرج من قبره اضاءت له كل شعرة منه نورا وابتدره سبعون الف ملك يحفونه الي باب الجنة - ثم ذكر الحديث بطوله، وهو عطاء عظيم جسيم حذفنا شرحه كراهية الاطالة.
# وفي روايتنا هذا التهليل باسنادنا الي ابن بابويه باسناده الي مولانا علي عليه السلام، انه كان يهلل الله تعالي في كل يوم من عشر ذي الحجة بهذا التهليل عشر مرات، ثم ذكر فضل ذلك كما ذكرناه وزيادة 2.
# فصل (7) فيما نذكره من فضل صوم التسعة ايام من عشر ذي الحجة اعلم ان الاخبار بصوم ثمانية ايام من عشر ذي الحجة اولها اول يوم منه منفق علي فضل صيامها، والروايات بذلك متظافرة 3، وانما وردت اخبار مختلفة في فضل صوم يوم عرفة او افطاره، وسوف نذكر ما اختاره منها عند ذكر يوم عرفة.
# اقول: عمما رويناه باسنادنا في فضل صوم هذه التسعة ايام من عشر ذي الحجة الي مولانا موسي بن جعفر الكاظم صلوات الله عليه: ان من صامها كتب الله عز وجل له
# PageV02P048
# صوم الدهر 1.
# فصل (8) في صلاة ركعتين قبل الزوال في اول يوم الزوال بنصف الساعة ركعتان في هذا اليوم، في كل ركعة الحمد مرة و (قل هو الله احد) واية الكرسي و (انا انزلناه) عشرا عشرا فصل (9) فيمن يريد ان يكفي شر ظالم فيعمل اول يوم ذي الحجة وهو مما رويته في بعض الكتاب المذكورة ان من خاف ظالما فقال في هذا اليوم:
# حسبي حسبي حسبي من سءالي علمك بحالي، كفاف الله شره.
# فصل (10) فيما نذكره من فضل اليوم الثامن من ذي الحجة، وهو يوم التروية روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن باتويه باسناده الي مولانا الصادق صلوات الله عليه انه قال: صوم يوم التروية كفارة ستين سنة 2.
# فصل (11) فيما نذكره من فضل ليلة عرفة راينا ذلك في كتاب احمد بن جعفر بن شاذان يرويه عن النبي صلوات الله عليه انه قال: ان ليلة عرفة يستجاب فيها ما دعا من خير، وللعامل فيها بطاعة الله تعالي اجر
# PageV02P049
# سبعين وماءة سنة، وهي ليلة المناجاة وفيها يتوب الله علي من تاب - والحديث مختصر.
# فصل (12) فيما نذكره من دعاء في ليلة عرفة وجدناه في كتب الدعوات يقول ما هذا لفظه: روي عن جعفر بن محمد الصادق عليه السلام يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله انه قال: من دعا به في ليلة عرفة او ليالي الجمع غفر الله له، والدعاء:
# اللهم يا شاهد كل نجوي، وموضع كل شكوي، وعالم كل خفية، ومنتهي كل حاجة، يا مبتدءا بالنعم علي العباد، يا كريم، العفو يا حسن التجاوز يا جواد، يا من لا يواري منه ليل داج، ولا بحر عجاج، 1 ولا سماء ذات ابراج، ولا ظلم ذات ارتتاج 2، يا من لا ظلمة عنده ضياء.
# اسالك بنور وجهك الكريم الذي تجليت به للجبل، فجعلته دكا 3، وخر موسي صعقا، وباسمك الذي رفعت به السماوات بلا عمد، وسطحت به الارض علي وجه ماء جمد.
# وباسمك المخزون المكنون المكتوب الطاهر، الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت، وباسمك القدوس البرهان، الذي هو نور علي كل نور، ونور من نور يضء منه كل نور، اذا بلغ الارض انشقت، واذا بلغ السماوات فتحت، واذا بلغ العرش اهتز.
# وباسمك الذي ترتعد منه فراءض ملاءكتك، واسالك بحق جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وبحق محمد المصطفي صلي الله عليه وعلي جميع الانبياء وجميع الملاءكة.
# PageV02P050
# وبالاسم الذي مشي به الخضر علي قلل 1 الماء كما مشي به علي جدد الارض، وباسمك الذي فلقت به البحر لموسي، واغرقت فرعون وقومه، وانجيت به موسي بن عمران من جانب الطور الايمن، فاستجبت له والقيت عليك محبة منك.
# وباسمك الذي به احيي عيسي بن مريم الموتي، وتكلم في المهد صبيا، وابرء الاكمه والابرص باذنك، وباسمك الذي دعاك به حملة عرشك وجبرءيل وميكاءيل واسرافيل وحبيبك محمد صلي الله عليه واله وملاءكتك المقربون وانبياءك المرسلون وعبادك الصالحون من اهل السماوات والارضين.
# وباسمك الذي دعاك به ذو النون، اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه، فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبت له، ونجيته من الغم وكذلك ننجي المءمنين.
# وباسمك العظيم الذي دعاك به داوود، وخر لك ساجدا فغفرت له ذنبه، وباسمك الذي دعتك به اسية امراة فرعون، اذ قالت: (رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين)، 2 فاستجبت لها دعاءها.
# وباسمك الذي دعاك به ايوب اذ حل به البلاء، فعافيته واتيته اهله ومثلهم معهم، رحمة منك وذكري للعابدين، وباسمك الذي دعاك به يعقوب فرددت عليه بصره وقرة عينه يوسف وجمعت شمله، وباسمك الذي دعاك به سليمان فوهبت له ملكا لا ينبغي لاحد من بعده انك انت الوهاب.
# وباسمك الذي سخرت به البراق لمحمد صلي الله عليه واله، اذ قال تعالي: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) 3، وقوله:
# PageV02P051
# (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون) 1.
# وباسمك الذي تنزل به جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله، وباسمك الذي دعاك به ادم فغفرت له ذنبه واسكنته جنتك، واسالك بحق القران العظيم، وبحق محمد خاتم النبيين، وبحق ابراهيم، وبحق فصلك يوم القضاء، وبحق الموازين اذا نصبت، والصحف اذا نشرت، وبحق القلم وما جري واللوح وما احصي، وبحق الاسم الذي كتبته علي سرادق العرش قبل خلقك الخلق والدنيا والشمس والقمر بالفي عام.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، واسالك باسمك الذي شققت به البحار، وقامت به الجبال، واختلف به الليل والنهار، وبحق السبع المثاني والقران العظيم، وبحق الكرام الكاتبين، وبحق طه ويس وكهيعص وحمعسق، وبحق توراة موسي وانجيل عيسي وزبور داوود وفرقان محمد صلي الله عليه واله وعلي جميع الرسل، وباهيا وشراهيا.
# اللهم اني اسالك بحق تلك المناجاة التي بينك وبين موسي بن عمران فوق جبل طور سيناء، واسالك باسمك الذي علمته ملك الموت لقبض الارواح، واسالك باسمك الذي كتب علي ورق الزيتون فخضعت النيران لتلك الورقة، فقلت: (يا نار كوني بردا وسلاما) 2.
# واسالك باسمك الذي كتبته علي سرادق المجد والكرامة، يامن
# PageV02P052
# لا يحفيه 1 ساءل ولا ينقصه ناءل، يا من به يستغاث واليه يلجا، اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك وباسمك الاعظم وجدك الاعلي وكلماتك التامات العلي.
# اللهم رب الرياح وما ذرت، والسماء وما اظلت والارض وما اقلت، والشياطين وما اضلت والبحار وما جرت، وبحق كل حق هو عليك حق، وبحق الملاءكة المقربين والروحانيين والكروبيين والمسبحين لك بالليل والنهار لا يفترون 2، وبحق ابراهيم خليلك، وبحق كل ولي يناديك بين الصفا والمروة، وتستجيب له دعاءه يا مجيب.
# اسالك بحق هذه الاسماء، وبهذه الدعوات، ان تغفر لنا ما قدمنا وما اخرنا، وما اسررنا وما اعلنا، وما ابدانا وما اخفينا، وما انت اعلم به منا، انك علي كل شء قدير، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# يا حافظ كل غريب، يا مءنس كل وحيد، يا قوة كل ضعيف، يا ناصر كل مظلوم، يا رازق كل محروم، يا مءنس كل مستوحش، يا صاحب كل مسافر، يا عماد كل حاضر، يا غافر كل ذنب وخطيءة، يا غياث المستغيثين، يا صريخ المستصرخين، يا كاشف كرب المكروبين.
# يا فارج هم المهمومين، يا بديع السماوات والارضين، يا منتهي غاية الطالبين، يا مجيب دعوة المضطرين، يا ارحم الراحمين، يا رب العالمين، يا ديان يوم الدين، يا اجود الاجودين، يا اكرم الاكرمين، يا اسمع السامعين، يا ابصر الناظرين، يا اقدر القادرين.
# اغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تورث السقم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء.
# PageV02P053
# واغفر لي الذنوب التي تحسبن قطر السماء، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تجلب الشفاء، واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي لا يغفرها غيرك يا الله.
# واحمل عني كل تبعه لاحد من خلقك، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا ويسرا، وانزل يقينك في صدري ورجاءك في قلبي، حتي لا ارجو غيرك.
# اللهم احفظني وعافني في مقامي، واصحبني في ليلي ونهاري، ومن بين يدي وخلفي، وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي ومن تحتي، ويسر لي السبيل واحسن لي التيسير، ولا تخذلني في العسير.
# واهدني يا خير دليل، ولا تكلني الي نفسي في الامور ولقني كل سرور، واقلبني الي اهلي بالفلاح والنجاح محبورا 1 في العاجل والاجل، انك علي كل شء قدير.
# وارزقني من فضلك واوسع علي من طيبات رزقك، واستعملني في طاعتك، واجرني من عذابك ونارك، واقلبني اذا توفيتني الي جنتك برحمتك.
# اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمك ومن تحويل عافيتك، ومن حلول نقمتك، ومن نزول بلاءك، واعوذ بك من جهد البلاء ودرك الشقاء ومن سوء القضاء، وشماتة الاعداء، ومن شر ما ينزل من السماء، ومن شر ما في الكتاب المنزل.
# اللهم لا تجعلني من الاشرار، ولا من اصحاب النار، ولا تحرمني صحبة الاخيار، واحيني حياة طيبة، وتوفني وفاة طيبة تلحقني بالابرار، وارزقني
# PageV02P054
# مرافقة الانبياء في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
# اللهم لك الحمد علي حسن بلاءك وصنعك، ولك الحمد علي الاسلام والسنة، يا رب كما هديتهم لدينك وعلمتهم كتابك فاهدنا وعلمنا، ولك الحمد علي حسن بلاءك وصنعك عندي خاصة، كما خلقتني فاحسنت خلقي، وعلمتني فاحسنت تعليمي، وهديتني فاحسنت هدايتي، فلك الحمد علي انعامك علي قديما وحديثا.
# فكم من كرب يا سيدي قد فرجته، وكم من غم يا سيدي قد نفسته، وكم من هم يا سيدي قد كشفته، وكم من بلاء يا سيدي قد صرفته، وكم من عيب يا سيدي قد سترته.
# فلك الحمد علي كل حال، في كل مثوي وزمان، ومنقلب ومقام، وعلي هذه الحال وكل حال.
# اللهم اجعلني من افضل عبادك نصيبا في هذا اليوم 1، من خير تقسيمه، او ضر تكشفه، او سوء تصرفه، او بلاء تدفعه، او خير تسوقه، او رحمة تنشرها، او عافية تلبسها، فانك علي كل شء قدير، وبيدك خزاءن السماوات والارض.
# وانت الواحد الكريم، المعطي الذي لا يرد ساءله، ولا يخيب امله، ولا ينقص ناءله، ولا ينفد ما عنده، بل يزداد كثرة وطيبا وعطاء وجودا، وارزقني من خزاءنك التي لا تفني ومن رحمتك الواسعة، ان عطاءك لم يكن محظورا، وانت علي كل شء قدير، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ومن عمل ليلة عرفة ما ذكره حسن بن اشناس رحمه الله في كتابه فقال: حدثنا ابو الفتح البراس املاء، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل القاضي، قال:
# حدثنا يوسف بن موسي، قال: حدثنا مسلم الازدي، قال: حدثنا عروة بن قيس
# PageV02P055
# اليحمدي 1، قال: حدثني ام الفيض مولاة عبد الملك بن مروان، قالت:
# سمعت عبد الله بن مسعود يقول: مامن عبد ولا امة دعا ليلة عرفة بهذا الدعاء، وهي عشر كلم، الف مرة، لم يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه، الا قطيعة رحم او اثم:
# سبحان من في السماء عرشه، سبحان الذي في النار سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته.
# سبحان الذي في القبور قضاءه، سبحان الذي في الهواء امره، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان من لا منجا منه الا اليه.
# قالت ام الفيض: قلت لابن مسعود: عن النبي عليه السلام؟ قال: نعم.
# فصل (13) فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام ليلة عرفة روينا ذلك عن مولانا الباقر صلوات الله عليه انه قال: من زار الحسين - او قال:
# من زار ليلة عرفة - ارض كربلاء وارقام بها حتي يعيد ثم ينصرف، وقاه الله شر سنته.
# وروي ذلك جدي ابو جعفر الطوسي في المصباح عن ابن ميثم، عن الباقر صلوات الله عليه 2.
# فصل (14) فيما نذكره من فضل يوم عرفة علي سبيل الجملة اعلم ان يوم عرفة من افضل ايام اعياد العباد، وان لم يظهر اسمه بانه يوم عيد، فقد
# PageV02P056
# ظهر انه يوم سعيد، دعا الله جل جلاله عباده فيه الي تحميده وتمجيده، ووعدهم باطلاق عام لجوده وانجاز وعوده، ووعد فيه بغفران الذنوب وستر العيوب وتفريج الكروب، واذن للمقبل عليه والمعرض عنه في الطلب منه.
# وقدمنا ان كل وقت اختاره الله جل جلاله لمناجاته واطلاق مواهبه وصلاته، فينبغي ان يعرف جليل قدره، ويقام لله جل جلاله بما يقدر العبد عليه من حمده وشكره، وهذا اليوم كالمتعين للحاج الي الله جل جلاله بقصد بيته الحرام .
# وانما روينا عن النبي عليه افضل الصلاة والسلام، ان الحضور عند الحسين عليه السلام للزيارة والدعاء في اليوم المذكور يقوم مقام الدعاء بعرفة مع تعذر ذلك الحضور 1، وعرفنا رواية وعملا بفضل الله جل جلاله باطلاق عباده في طلب ارفاده اين كانوا من بلاده.
# فصل (15) فيما نذكره من الاهتمام بالدلالة علي الامام يوم عرفة عند اجتماع الانام، لاجل حضور الفرق المختلفة من اهل الاسلام اعلم ان الاشارات الي الاءمة اوقات يوم عرفة من المهمات، لما رويناه عن الثقات من كتاب الحج لمحمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن عمرو بن ابي المقدام، قال:
# رايت ابا عبد الله عليه السلام يوم عرفة بالموقف وهو ينادي باعلا صوته: يا ايها الناس ان رسول الله كان الامام، ثم كان علي بن ابي طالب، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم هه، فنادي ثلاث مرات بين يديه، وعن يمينه وعن يساره، وعن خلفه اثني عشر صوتا.
# قال عمرو: فلما اتيت مني سالت اصحاب العربية عن تفسير (هه)، فقالوا: لغة
# PageV02P057
# بني فلان فاسالوني 1، قال: سالت غيرهم ايضا من اصحاب العربية فقالوا: مثل ذلك 2.
# اقول: ولعل السبب في الاهتمام باظهار الامام يوم عرفة، لانه يوم معظم عند كافة المسلمين، فلا يستعبد ان في الحاضرين من هو من الفرق المختلفين، وان يكون غير معاند في الاعتقادات، بل لشبهة من الشبهات.
# فمن اهم مهمات اهل الايمان في يوم عرفة الاشارة كما قلناه الي معرفة امام الزمان مع الامان، اقتداء بمولانا الصادق عليه وعلي اباءه وابناءه الطاهرين افضل الصلوات، فقد عرفت ما كان عليه من التقية مع ملوك تلك الاوقات، ومع ذلك فراي الاشارة ا لي الاءمة من المهمات.
# اقول: وقد ورد الحديث في تفسير قوله جل جلاله: (ومن احياها فكانما احيي الناس جميعا) 3، ان معناه: من هدي نفسا ضالة الي هداها فقد احياها 4.
# وورد الحديث المنقول عن الرسول صلوات الله عليه واله انه قال: لان يهدي الله علي يديك رجلا الي الاسلام خير لك مما طلعت عليه الشمس 5.
# اقول: فان كنت تعلم ان الانسان اذا كان ضالا عن الهدي فهو كالميت بل ادبر، لانه مع موته حاصل الي الردي، فهدايته الي النجاة اهم من الحياة، ليكن تذكيره علي الوجه اللطيف كما دل عليه مالك القلوب والالسنة، في قوله جل جلاله: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة) 6.
# ورايت في بعض الروايات ان اول ما ظهر دعاء الناس يوم عرفة في عرفات في خلافة مولانا علي صلوات الله عليه بما عرفهم به عن النبي صلوات الله عليه.
# PageV02P058
# فصل (16) فيما نذكره من فضل صوم يوم عرفة، والخلاف في ذلك رويت باسنادي الي ابي جعفر بن بابويه فيما رواه في كتاب من لا يحضره الفقيه، وقد ذكر في خطبة الكتاب كلما تضمنه فانه نقله من الاصول الصحيحة المعتمد عليها عن الاءمة عليهم السلام، فقال: وفي تسمع من ذي الحجة انزلت توبة داود عليه السلام، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة تسعين سنة 1.
# اقول: والاخبار في فضل صومه متظاهرة، وانما نذكر بعض ما روي في خلاف ذلك وما يحضرنا من تاويلات حاضرة.
# فروينا بعدة اسانيد الي مولانا الصادق صلوات الله عليه قال:
# اوصي رسول الله صلي الله عليه واله الي علي عليه السلام وحده، واوصي علي عليه السلام الي الحسن والحسين جميعا، وكان الحسن امامه، فدخل رجل يوم عرفة علي الحسن وهو يتغدي والحسين عليه السلام صاءم، ثم جاء بعدما قبض الحسن عليه السلام فدخل علي الحسين عليه السلام يوم عرفة وهو يتغدي وعلي بن الحسين عليه السلام صاءم.
# فقال له الرجل: اني دخلت علي الحسن يتغدي وانت صاءم، ثم دخلت عليك وانت مفطر؟ فقال: ان الحسن عليه السلام كان اماما فافطر لءلا يتخذ صومه سنة ويتاسي به الناس، فلما ان قبض كنت انا الامام فاردت ان لا يتخذ صومي سنة فيتاسي الناس بي 2.
# اقول: ولعل سبب كراهية صوم عرفة اذا كان الذي يصومه يضعفه عن استيفاء الدعاء، او يكون هلاله مشكوكا فيه، فتخاف ان يكون يوم عرفة عيد الاضحي.
# وقد روينا ذلك بعدة طرق الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه،
# PageV02P059
# والي ابن فضال من كتاب الصيام عن حنان بن سدير، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# سالته عن صوم عرفة فقلت: جعلت انهم يزعمون انه يعدل صيام سنة؟
# قال: كان ابي عليه السلام لا يصومه، قلت: ولم ذاك جعلت فداك؟ قال: ان يوم عرفة يوم دعاء ومسالة فاتخوف ان يضعفني عن الدعاء واكره ان اصومه اتخوف ان يكون يوم عرفة يوم اضحي وليس بيوم صوم 1.
# اقول: فان كان هلال الشهر من ذي الحجة محققا، والذي يريد صوم عرفة لا يضعفه الصوم عن شء من عمل ذلك اليوم، فالظاهر ان الصوم له افضل.
# روينا ذلك عن عبد الرحمان بن ابي عبد الله، عن ابي الحسن عليه السلام قال: صوم يوم عرفة يعدل صوم السنة، وقال: لم يصمه الحسن وصامه الحسين عليهما السلام. 2 اقول: ومن ابلغ ما رويت في ترك صومه باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني، باسناده الي محمد بن بشير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يصم يوم عرفة منذ نزل صيام شهر رمضان 3.
# ومن ذلك باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني ايضا باسناده في كتاب الكافي الي زرارة، عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام قالا: لا تصومن يوم عاشوراء ولا عرفة، بمكة ولا بالمدينة، ولا في وطنك، ولا في مصر من الامصار 4.
# اقول: لعل قد كانا عليهما السلام يعرفان من زرارة ان الصوم في يوم عرفة يضعفه عن الدعاء والمسالة في ذلك اليوم المذكور، وعما هو اهم من وظاءف ذلك اليوم المشكور.
# PageV02P060
# فصل (17) فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم عرفة فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه باسناده في كتاب ثواب الاعمال الي ابي عبد الله عليه السلام في ثواب من زار الحسين عليه السلام فقال: من اتاه في يوم عرفة عارفا بحقه، كتب له الف حجة، والف عمرة مقبولة، والف غزوة مع نبي مرسل او امام عادل 1.
# وفي رواية اخري: ومن اتاه في يوم عرفة عارفا بحقه كتب الله له الف حجة، والف عمرة متقبلات، والف غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، قال: قلت: وكيف لي بمثل الموقف؟ قال: فنظر الي شبه المغضب، ثم قال: يا فلان ان المءمن اذا اتي قبر الحسين يوم عرفة، واغتسل بالفرات، ثم توجه اليه كتب الله له بكل خطوة حجة بمناسكها، ولا اعلمه الا قال: وعمرة 2.
# ومن ذلك ما رواه باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي يتجلي لزوار قبر الحسين عليه السلام قبل اهل عرفات، ويقضي حواءجهم، ويغفر ذنوبهم، ويشفعهم في مساءلهم، ثم ياتي اهل عرفة فيفعل بهم ذلك 3.
# ومن ذلك عن الصادق عليه السلام ايضا انه قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام يوم عرفة كتب الله عز وجل له الف الف حجة مع القاءم، والف الف عمرة
# PageV02P061
# مع رسول الله صلي الله عليه واله، وعتق الف الف نسمة، وحملان الف الف فرس في سبيل الله، وسماه الله عبدي الصديق امن بوعدي 1.
# والاحاديث في فضل زيارة الحسين عليه السلام في عرفة متواترة عند اهل المعرفة.
# فصل (18) فيما نذكره من لفظ الزيارة المختصة بالحسين عليه السلام يوم عرفة اعلم انه سياتي في بعض ما نذكره من الدعوات في يوم عرفة زيارة النبي والاءمة عليهم افضل الصلوات، وانما نذكر في هذا الفصل زيارة تخصص بهذا اليوم غير داخلة في دعواته.
# ذكر هذه الزيارة:
# اذا كنت بمشهد الحسين عليه السلام في يوم عرفة، فاغتسل غسل الزيارة والبس اطهر ثيابك وطهر عقلك وقلبك مما يقتضي الابعاد بعقابك و عتابك، لتكون طاهرا من الادناس، فيصح لك ان تقف بباب طاهر من الارجاس، واقصد مقدس حضرته وقف علي باب حرمه وكبر الله تعالي وقل:
# الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدينا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق.
# السلام علي رسول الله السلام علي امير المءمنين، السلام علي فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، السلام علي الحسن والحسين.
# السلام علي علي بن الحسين، السلام علي محمد بن علي، السلام علي جعفر بن محمد، السلام علي موسي بن جعفر، السلام علي علي بن موسي، السلام علي محمد بن علي، السلام علي علي بن محمد، السلام علي
# PageV02P062
# الحسن بن علي، السلام علي الخلف الصالح المنتظر.
# السلام عليك يا ابا عبد الله، السلام عليك يا بن رسول الله، عبدك وابن عبدك وابن امتك، الموالي لوليك، المعادي لعدوك، استجار بمشهدك، وتقرب الي الله بقصدك، الحمد لله الذي هدانا لولايتك، وخصني بزيارتك، وسهل لي قصدك.
# ثم تدخل وتقف ما يلي الراس وتقول:
# السلام عليك يا وارث ادم صفوة الله، السلام عليك يا وارث نوح نبي الله، السلام عليك يا وارث ابراهيم خليل الله، السلام عليك يا وارث موسي كليم الله، السلام عليك يا وارث عيسي روح الله.
# السلام عليك يا وارث محمد حبيب الله، السلام عليك يا وارث امير المءمنين، السلام عليك يا وارث فاطمة الزهراء، السلام عليك يا بن محمد المصطفي، السلام عليك يا بن علي المرتضي، السلام عليك يا بن خديجة الكبري.
# السلام عليك يا ثار الله وابن ثاره والوتر الموتور، اشهد انك قد اقمت الصلاة، واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، واطعت الله حتي اتاك اليقين.
# فلعن الله امة قتلتك، ولعن الله امة ظلمتك، ولعن الله سمعت بذلك فرضيت به.
# يا مولاي يا ابا عبد الله، اشهد الله وملاءكته وانبياءه ورسله اني بكم مءمن، وبايابكم موقن، بشراءع ديني وخواتيم عملي، فصلوات الله عليكم وعلي ارواحكم وعلي اجسادكم، وعلي شاهدكم وعلي غاءبكم، وعلي ظاهركم وعلي باطنكم. 1
# PageV02P063
# السلام عليك يا بن خاتم النبيين، وابن سيد الوصيين، وابن امام المتقين، وابن قاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، وكيف لا تكون كذلك، وانت باب الهدي وامام التقي والعروة الوثقي، والحجة علي اهل الدنيا، وخامس اصحاب الكساء.
# غذتك يد الرحمة ورضعت من ثدي الايمان، وربيت في حجر الاسلام، والنفس غير راضية بفراقك، ولا شاكة في حياتك، صلوات الله عليك وعلي اباءك وابناءك.
# السلام عليك يا صريع العبرة الساكبة 1، وقرين المصيبة الراتبة، لعن الله امة استحلت منك المحارم، فقتلت صلي الله عليك مقهورا، واصبح رسول الله صلي الله عليه واله بك موتورا 2، واصبح دين الله لفقدك مهجورا.
# السلام عليك وعلي جدك وابيك وامك واخيك، وعلي الاءمة من بنيك، وعلي المستشهدين معك، وعلي الملاءكة الحافين بقبرك، والشاهدين لزوارك، المءمنين علي دعاء شيعتك، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# بابي انت وامي يا بن رسول الله، بابي انت وامي يا ابا عبد الله، لقد عظمت الرزية، وجلت المصيبة بك علينا، وعلي جميع اهل السماوات والارض، فلعن الله امة اسرجت والجمت وتهيات لقتالك.
# يا مولاي يا ابا عبد الله قصدت حرمك، واتيت مشهدك، اسال الله بالشان الذي لك عنده، وبالمحل الذي لك لديه ان تصلي علي محمد وال محمد، وان يجعلني معكم في الدنيا والاخرة، بمنه وجوده وكرمه.
# ثم قبل الضريح وصل عند الراس ركعتين تقرا فيهما ما احببت، فاذا فرغت فقل:
# PageV02P064
# اللهم لك صليت وركعت 1 وسجدت، لك وحدك لا شريك لك، لان الصلاة والركوع والسجود لا يكون الا لك، لانك انت الله لا اله لا انت.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وابلغهم وهاتان الركعتان هدية مني الي مولاي وسيدي وامامي الحسين بن علي عليهما السلام.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وتقبل ذلك مني، واجرني علي ذلك افضل املي ورجاءي فيك وفي وليك، يا ارحم الراحمين.
# ثم صر الي رجلي الحسين عليه السلام وزر علي بن الحسين عليهما السلام وراسه عند رجلي ابي عبد الله عليه السلام، فتقول:
# السلام عليك يا بن رسول الله، السلام عليك يا بن نبي الله، السلام عليك يا بن امير المءمنين، السلام عليك ايها المظلوم، لعن الله امة قتلتك، ولعن الله امة ظلمتك، ولعن الله امة سمعت بذلك فرضيت به.
# السلام عليك يا ولي الله وابن وليه، لقد عظمت المصيبة وجلت الرزية بك علينا وعلي جميع المءمنين، فلعن الله امة قتلتك، وابرء الي الله واليك منهم في الدنيا والاخرة.
# ثم توجه الي الشهداء فزرهم، وقل:
# السلام عليكم يا اولياء الله واحباءه، السلام عليكم يا اصفياء الله واوداءه، السلام عليكم يا انصار دين الله وانصار نبيه وانصار امير المءمنين وانصار فاطمة سيدة نساء العالمين، السلام عليكم يا انصار ابي محمد الحسن الولي الناصح، السلام عليكم يا انصار ابي عبد الله الحسين الشهيد المظلوم صلوات الله عليهم اجمعين.
# PageV02P065
# بابي انتم وامي وطبتم وطابت الارض التي فيها دفنتم، وفزتم والله فوزا عظيما، يا ليتني كنت معكم فافوز معكم في الجنان مع الشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# ثم عد الي راس الحسين عليه السلام واستكثر من الدعاء لنفسك واهلك واخوانك المءمنين، واذا اردت وداعه فودعه والشهداء ببعض ما قدمناه من وداعاتهم.
# ثم امض الي مشهد العباس بن امير المءمنين عليه السلام، فاذا اتيت فقف علي قبره، وقل:
# السلام عليك يا ابا الفضل العباس بن امير المءمنين، السلام عليك يا بن سيد الوصيين، السلام عليك يا بن اول القوم اسلاما، واقدمهم ايمانا، واقومهم بدين الله، واحوطهم علي الاسلام، اشهد لقد نصحت لله ولرسوله ولاخيك.
# فنعم الاخ الصابر المجاهد المحامي الناصر، والاخ الدافع عن اخيه، المجيب الي طاعة ربه، الراغب، فيما زهد غيره، من الثواب الجزيل والثناء الجميل، فالحقك الله بدرجة اباءك في دار النعيم، انه حميد مجيد.
# ثم انكب 1 علي القبر وقل:
# اللهم لك تعرضت ولزيارة اولياءك قصدت، رغبة في ثوابك ورجاء لمغفرتك وجزيل احسانك.
# فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل رزقي بهم دارا، وعيشي بهم قارا، وزيارتي بهم مقبولة، وذنبي بهم مغفورا، واقلبني بهم مفلحا منجحا، مستجابا دعاءي، بافضل ما ينقلب به احد من زواره والقاصدين اليه برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم قبل الضريح، وصل عنده صلاة الزيارة وما بدا لك، فاذا اردت وداعه رضوان
# PageV02P066
# الله عليه فودعه ببعض ما قدمناه من وداعاته 1.
# فصل (19) فيما نذكره من صلاة ركعتين قبل الخروج للدعاء المعتاد وهل الاجتماع للدعاء يوم عرفة افضل او الانفراد فنقول: وقد وجدنا في كتاب ابي علي حسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس البزاز رحمه الله ركعتين يحتمل ان يكون صلاتهما قبل صلاة الظهرين، فاقتضي الاستظهار للعبادات ان نذكرهما وفيهما فضل في العنايات.
# فقال في كتابه ما هذا لفظه: اما الصلاة في يوم عرفة من كتب اصحابنا رحمهم الله تعالي، فانني وجدتهما اثنتي عشرة ركعة، تقرا ما تيسر من القران وتخر ساجدا وترفع يديك وتقول:
# سبحان من لبس الغز وفاز به، سبحان من تعطف بالحلم وتكرم به، سبحان من احصي كل شء وعلم به، سبحان من لا ينبغي ان يسبح سواه، سبحان ذي العز والقدرة، سبحان العظيم الاعظم.
# اسالك يا رب بمعاقد العز من عرشك وباسمك العظيم، واسالك بالمستجاب من دعاءك، وبنور وجهك ان تصلي علي محمد وال محمد - وتدعو بما احببت.
# وروي عن مولانا الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: من صلي يوم عرفة قبل ان يخرج الي الدعاء في ذلك ويكون بارزا تحت السماء ركعتين واعترف لله عز وجل بذنوبه واقر له بخطاياه نال ما نال الواقفون بعرفة من الفوز، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر 2.
# PageV02P067
# اقول: واما هل الاجتماع يوم عرفة افضل او الانفراد:
# فاعلم ان الاحاديث وردت ان اجتماع اربعين في الدعوات وقضاء الحاجات، يقتضي تعجيل الاجابات وتفريج الكربات، ووردت احاديث ان الدعاء في السر افضل الدعاء وابلغ في الظفر بالاجابة.
# واذا كانت الاخبار علي هذه السبيل فينبغي ان يكون علي نفسه بصيرة في كل كثير وقليل، فان عرف من نفسه ان اجتماعه بالناس لا يشغله عن مولاه وانه يكون اقرب له الي رضاه، فالاجتماع لمثل هذه القوي من العباد افضل من الانفراد، وان كان يعلم من نفسه ان الاجتماع بالعباد يشغله عن سلطان المعاد، فهذا ينبغي له ان يعمل علي الانفراد.
# وجملة الامور ان المراد من العبد المبالغة في اخلاص الاعمال، فكيف قدر علي الظفر بهذه الحال، فليبادر اليها ويعتمد عليها.
# فصل (20) فيما نذكره من الاستعداد لدعاء يوم عرفة اين كان من البلاد اقول: قدت قدمنا في الجزء الاول من كتاب المهمات والتتمات شروطا للدعوات المقبولات، وعيوبا في الدعاء تمنع من الاجابات، فان قدرت علي نظر ما هناك من التفصيل، فاعمل عليه، فانه واضح البرهان والدليل.
# وان تعذر عليك حضور ذلك الكتاب وقت هذه الدعوات، ولم تكن ممن يعرف شروط الاجابة ولا عيوب العبادة، فاعلم انه ينبغي ان تلقي الله جل جلاله وقت الحضور لمناجاته، وانت طاهر من كل ما يقتضي استحقاقك لعقوباته او معاتباته، كما ان العقل يشهد انك اذا اردت دخول حضرة ملك من ملوك الزمان، او لقاء النبي صلوات الله عليه واله، او احد اءمتك العظمي الشان، فانك تستعد للدخول عليهم بكل ما يقربك اليهم.
# ومهما عرفت انهم يءثرون ان يكون عليك من الكسوات، او تكون عليه من PageV02P068
# الصفات، او يرتضونه من الفاظ التسليم عليهم، او القيام او الجلوس بين يديهم.
# فانك تجتهد في العمل علي مرادهم بغاية اجتهادك، مع علمك بانهم لا يطلعون علي ضميرك وفءادك، فكيف يجوز الا تكون مع سلطان دنياك ومعادك علي هذه الصفات، وهو مطلع علي الخفيات، وحاجتك اليه اعظم من حاجتك الي كل من تحضر بين يديه.
# فاذا تطهرت وغسلت عقلك بماء سحاءب الاقبال علي مولاك، وغسلت قلبك بدموع الخشوع والخضوع لما لك دنياك واخرك، فاغتسل الغسل المامور به في عرفة، فانه من المهمات، ولتكن نيتك في ذلك الغسل الموصوف، ولكل غسل تحتاج اليه في ذلك اليوم المعروف.
# فتغتسل غسل التوبة، عسي ان يكون قد بقي عليك شء من عيوب القلوب وادواء الذنوب، وغسل الاستخارات، عسي تحتاج الي شء من المشاورات، وكل غسل يمكن في ذلك النهار.
# واقتد باهل الاحتياط والاستظهار، وليكن غسلك قبل الظهرين بقليل لعلك تصلي وتدعو وانت علي ذلك الحال الجميل، ثم تصلي الظهرين بنوافلهما علي التمام في المراقبات والدعوات.
# فصل (21) فيما نذكره من صلاة تخص بيوم عرفة بعد صلاة الظهرين روينا هذه الصلاة عن والدي السعيد باسناده الي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان تغمدها الله جل جلاله بالرضوان فيما اشتمل عليه كتابه كتاب الاشراف، فقال فيه ما هذا لفظه: وصلاة يوم عرفة فيما سوي عرفات من الاماكن والاصقاع ركعتان بعد صلاة العصر وقبل الدعاء.
# اقول: فينبغي ان تبالغ فيهما في الاخلاص وعواءد اهل الاختصاص، لتكون هاتان PageV02P069
# الركعتان فاتحة للابواب بين يديك، ومقدمة الي مولاك الذي انت مضطر الي اقباله عليك.
# فصل (12) فيما نذكره من ادعية يوم عرفة اعلم انني وجدت في الروايات اختلافا فيما نذكره قبل الشروع في الدعوات.
# فقال جدي ابو جعفر الطوسي: فاذا وقفت للدعاء فعليك بالسكينة والوقار واحمد الله تعالي وهلله ومجده، وكبره ماءة تكبيرة، واحمده ماءة مرة، وسبحه ماءة واقرء (قل هو الله احد) ماءة مرة 1.
# وقال محمد بن علي الطرازي في كتابه باسناده عن الصادق عليه السلام مثل هذا العدد في التكبير والتحميد والتسبيح، ماءة مرة كما قدمناه، ثم قال: وان احببت ان تزيد علي ذلك فزد واقرء سورة القدر ماءة مرة.
# ووجدت في رواية اخري عن مولانا الصادق عليه السلام ما هذا لفظه: تكبر الله تعالي ماءة مرة وتهلله ماءة مرة وتسبيحه ماءة مرة وتقدسه ماءة مرة وتقرء اية الكرسي ماءة مرة وتصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة.
# اقول: فليكن الاستظهار لاخراك ارجح عندك من الاحتياط لدنياك.
# فلو ان سلطانا جعل لرعيته يوما يحضرون بين يديه ويعرضون حواءجهم عليه، وكانت الرعية مفتقرة في كل شء اليه واختلف عليهم خواص السلطان فيما عينه الملك من لفظ الكلام الذي يعرض عليه وقت الحضور بين يديه، لطلب ما يحتاجون اليه من الاحسان، اما كانوا يستظهرون لكل طريق في الاحتياط والاستظهار بذكر الالفاظ في جميعها التي ذكرها لهم الخواص عن الشفيق.
# PageV02P070
# واقول: يا ايها الرجل المتشرف بنور المعقول والمنقول وهداية الرسول، انت تعلم انك لو تعلمت تلك الالفاظ جميعها علي التفصيل، ثم دخلت بين يدي ذلك السلطان الجليل وتلوتها بلسانك، وكنت معرض عنه او مشغول بغيره عن الالتفات اليه وادب القرب منه، فانك تشهد علي نفسك بالجهل بقدر السلطان، وانك قد عرضت نفسك للحرمان او الهوان.
# فاذا لا يجوز ان تدخل حضرة السلطان الا وانك مقبل عليه بالقلب واللسان وجميع الجنان والاركان، فكذا ينبغي ان يكون حالك مع الله جل جلاله المطلع علي الاسرار، فتكون عند تلاوة هذه الاذكار حاضرا بعقلك ولبك، ومعظما للالفاظ والمعاني بلسانك وقلبك ومجتهدا ان يصدق فعالك مقالك.
# فاذا تلوت: الله اكبر، فيكون علي سراءرك وظواهرك، اثار انه لا شء اعظم من الله جل جلاله الذي تتلفظ بتكبيرة، فلا تشغل قلبك في تلك الحال بشء غيره من قليل امرك وكثيره.
# واذا تلوت تحميده وقلت: الحمد لله، فقد شهدت ان الحمد ملكه وانه احق به من سواه، فلا يكن في خاطرك محمود عندك ممن احسن اليك في دنياك ارجح مقالا ولا اصلح اخلاصا واقبالا.
# واذا تلوت تسبيحه وتنزيهه فليكن خاطرك منزها له عن ان تءثر عليه سواه، وان يشغلك عنه في تلك الحال غيره ممن ترجوه او تراه.
# واذا تلوت تهليله وقرات اية الكرسي و (قل هو الله احد) فليكن عليك تصديق الاعتراف له، بانه الهك الذي لا يشغلك عنه هواك ولا دنياك، وانك مملوكه، وعبده المفتقر اليه، المشغول به اشتغالا يشهد بتحقيقه سرك ونجواك.
# واذا قرات سورة القدر فليكن قلبك معظما للفظه الشريف، الذي جعلك ناءبا لتلاوته بين يديه، وكانك تقرء لفظه المقدس عليه معترفا بحقها بابلغ ما يصل جهدك اليه.
# واذا صليت علي النبي صلوات الله عليه واله، فاذكر انهم غير محتاجين الي دعاءك لهم بالصلاة عليهم، بعد ما تعرفه من ان الله تعالي جل جلاله صلي هو وملاءكته عليهم، PageV02P071
# لكن قد ورد في الحديث ان ابواب الاجابات تفتح لطلب الصلوات عليهم في الدعوات.
# واذا فتحها الله جل جلاله لقبول الصلاة عليهم في مناجاتك كان ارحم واكرم ان يغلقها عما تدعوه عقيب ذلك من حاجاتك ومهماتك.
# اقول: فاذا عملت في تلاوة هذه الامور علي ما ذكرناه، رجوت لنفسك ان تكون عبدا عرف حق مولاه وقبل منه فيما يدعوه، ودعاه وظفر برضاه، وكان مسعودا في دنياه واخراه، وها نحن ذاكرون ما نختاره من الدعوات المختصة بهذا اليوم المتفق علي تعظ يمه بين الفرق المختلفات.
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه، فيما ذكره في كتاب تهذيب الاحكام، باسنادنا الي مولانا الصادق صلوات الله عليه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: الا اعلمك دعاء يوم عرفة، وهو دعاء من كان قبلي من الانبياء؟ قال: تقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
# اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول، وفوق ما يقول القاءلون، اللهم لك صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي، ولك براءتي وبك حولي ومنك قوتي.
# اللهم اني اعوذ بك من الفقر ومن وسواس الصدر، ومن شتات الامر، ومنت عذاب القبر، اللهم اني اسالك خير الرياح، واعوذ بك من شر ما تجء به الرياح، واسالك خير الليل والنهار.
# اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي وبصري نورا، وفي لحمي وعظامي نورا، وفي عروقي ومقعدي ومقامي ومدخلي ومخرجي نورا، واعظم لي نورا، يا رب يوم القاك، انك علي كل شء قدير 1.
# PageV02P072
# اقول: وقد كنا ذكرنا في كتاب عمل اليوم ولليلة في صفات المخلصين في الدعوات عدة روايات، وسوف نذكر في هذا الموضع ما يلق منها.
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد بن الحسن بن الوليد، باسناده الي القاسم بن حسين النيسابوري قال: رايت ابا جعفر عليه السلام عندما وقف بالموقف مد يديه جميعا، فما زالتا ممدودتين الي ان افاض، فما رايت احدا اقدر علي ذلك منه 1.
# ومن ذلك ما رويته باسنادي الي محمد بن الحسن الصفار، باسناده الي علي بن داود قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام في الوقف اخذ بلحيته ومجامع ثوبه وهو يقول باصبعه اليمني منكس الراس: هذه رمتي بما جنيت 2.
# ومن ذلك ما رويته باسنادي عن محمد بن الحسن بن الوليد ايضا، باسناده الي حماد بن عبد الله قال: كنت قريبا من ابي الحسن موسي عليه السلام بالموقف، فلما همت الشمس للغروب اخذ بيده اليسري بمجامع ثوبه ثم قال:
# اللهم اني عبدك وابن عبدك ان تعذبني فبامور قد سلفت مني، وانا بين يديك برمتي، وان تعف عني فاهل العفو انت يا اهل العفو، يا احق من عفي اغفر لي ولاصحابي، وحرك دابته فمر 3.
# ومن ذلك مما لم نذكره في عمل اليوم والليلة، عن مولانا علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه في يوم عرفة:
# اللهم كما سترت علي ما لم اعلم، فاغفر لي ما تعلم، وكما وسعني علمك فليسعني عفوك، وكما بداتني بالاحسان فاتم نعمتك بالغفران، وكما اكرمتني بمعرفتك فاشفعها بمغفرتك.
# وكما عرفتني وحدانيتك فاكرمني بطاعتك، وكما عصمتني ما لم اكن اعتصم منه الا بعصمتك، فاغفر لي ما لو شءت عصمتني منه، يا جواد يا كريم، يا ذا الجلال والاكرام 4.
# PageV02P073
# اقول: فانظر رحمك الله الي القوم الذين تقتدي باثارهم، وتهتدي بانوارهم، فكن عند دعواتك وفي محل مناجاتك علي صفاتهم في ضراعاتهم.
# ومن الدعوات المشرفة في يوم عرفة دعاء مولانا الحسين بن علي صلوات الله عليه:
# الحمد لله الذي ليس لقضاءه دافع، ولا لعطاءه مانع، ولا كصنعه صنع صانع، وهو الجواد الواسع، فطر اجناس البداءع، واتقن بحكمته الصناءع، لا يخفي عليه الطلاءع 1، ولا تضيع عنده الوداءع.
# اتي بالكتاب الجامع، وبشرع الاسلام النور الساطع، وهو للخليفة صانع، وهو المستهان علي الفجاءع، جازي كل صانع وراءش كل قانع، وراحم كل ضارع، ومنزل المنافع، والكتاب الجامع، بالنور الساطع.
# وهو للدعوات سامع، وللدرجات رافع، وللكربات دافع، وللجبابرة قامع، وراحم عبرة كل ضارع، ودافع 2 ضرعة كل ضارع، فلا اله غيره، ولا شء يعدله، وليس كمثله شء، وهو السميع البصير، اللطيف الخبير، وهو علي كل شء قدير.
# اللهم اني ارغب اليك، واشهد بالربوبية لك، مقرا بانك ربي، وان اليك مردي، ابتداتني بنعمتك قبل ان اكون شيءا مذكورا، وخلقتني من التراب ثم اسكنتني الاصلاب، امنا لريب المنون 3 واختلاف الدهور، فلم ازل ظاعنا 4 من صلب الي رحم في تقادم الايام الماضية، والقرون الخالية.
# لم تخرجني لرافتك بي، ولطفك لي 6، واحسانك الي في دولة ايام
# PageV02P074
# الكفرة، الذين نقضوا عهدك وكذبوا رسلك، لكنك اخرجتني رافة منك وتحننا 1 علي للذي سبق لي من الهدي، الذي فيه يسرتني، وفيه انشاتني ومن قبل ذلك رءفت بي بجميل صنعك وسوابغ نعمتك.
# فابتدعت خلقي من مني يمني، ثم اسكنتني في ظلمات ثلاث، بين لحم وجلد ودم، لم تشهدني بخلقي، ولم تجعل الي شيءا من امري.
# ثم اخرجتني من الغذاء لبنا مريا، وعطفت علي قلوب الحواضن 2، وكفلتني الامهات الرحاءم، وكلاتني 3 من طوارق الجان وسلمتني من الزيادة والنقصان، فتعاليت يا رحيم يا رحمان.
# حتي اذا استهللت 4 ناطقا بالكلام، اتممت علي سوابغ الانعام، فربيتني زاءدا في كل عام، حتي اذا كملت فطرني، واعتدلت سريرتي، اوجبت علي حجتك بان الهمتني معرفتك وروعتني 5 ونبهتني فطرتك، وانطقتني لما ذرات 6 في سماءك وارضك من بداءع خلقك، ونبهتني ما جاءت به رسلك، ويسرت لي تقبل مرضاتك، ومننت علي في جميع ذلك بعونك ولطفك.
# ثم اذ خلقتني من حر الثري 7 لم ترض لي يا الهي بنعمة دون اخري، ورزقتني من انواع المعاش وصنوف الرياش 8 بمنك العظيم علي،
# PageV02P075
# واحسانك القديم الي حتي اذا اتممت علي جميع النعم، وصرفت عني كل النقم.
# لم يمنعك جهلي وجراتي عليك ان دللتني علي ما يقربني اليك، ووفقتني لما يزلفني لديك، فان دعوتك اجبتني، وان سالتك اعطيتني، وان اطعتك شكرتني، وان شكرتك زدتني، كل ذلك اكمالا لانعمك علي واحسانا الي.
# فسبحانك سبحانك من مبدء معيد حميد مجيد، وتقدست اسماءك، وعظمت الاءك، فاي انعمك 1 يا الهي احصي عددا او ذكرا، ام اي عطاياك اقوم بها شكرا، وهي يا رب اكثر من ان يحصيها العادون، او يبلغ علما بها الحافظون.
# ثم ما صرفت وردات عني، اللهم من الضر والضراء اكثر مما ظهر لي من العافية والسراء.
# وانا اشهدك 2 يا الهي بحقيقة ايماني وعقد عزمات يقيني وخالص صريح توحيدي، وباطن مكنون ضميري، وعلاءق مجاري نور بصري، واسارير 3 صفحة جبيني، وخرق 4 مسارب 5 نفسي، وخذاريف 6 مارن عرنيني 7، ومسارب صماخ 8 سمعي، وما ضمت واطبقت عليه شفتاي، وحركات لفظ
# PageV02P076
# لساني، ومغرز حنك 1 فمي وفكي، ومنابت اضراسي، وبلوغ حباءل بارع 2 عنقي، ومساغ 3 مطعمي 4 ومشربي، وحمالة 5 ام راسي، وجمل حماءل حبل وتيني، وما اشتمل عليه تامور 6 صدري، ونياط 7 حجاب قلبي، وافلاذ حواشي كبدي، وما حوته شراسيف 8 اضلاعي، وحقاق 9 مفاصلي، واطراف اناملي، وقبض عواملي، ودمي وشعري، وبشري وعصبي، وقصبي وعظامي، ومخي وعروقي، وجميع جوارحي، وما انتسج علي ذلك ايام رضاعي، وما اقلت الارض مني، ونومي ويقظتي وسكوني وحركتي، وحركات ركوعي وسجودي، ان لو حاولت واجتهدت مدي الاعصار والاحقاب 10 - لو عمرتها - ان اءدي شكر واحدة من انعمك، ما استطعت ذلك، الا بمنك الموجب علي شكرا انفا جديدا، وثناء طارفا 11 عتيدا 12.
# اجل، ولو حرصت والعادون من انامك ان نحصي مدي انعامك، سالفة وانفة، لما حصرناه عددا، ولا احصيناه ابدا، هيهات اني ذلك وانت المخبر عن نفسك في كتابك الناطق، والنبا الصادق: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) 13.
# PageV02P077
# صدق كتابك اللهم ونباءك، وبلغت انبياءك ورسلك، ما انزلت عليهم من وحيك، وشرعت لهم من دينك، غير اني 1 اشهد بجدي وجهدي، ومبالغ طاقتي ووسعي، اقول مءمنا موقنا:
# الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا فيكون موروثا، ولم يكن له شريك في الملك فيضاده فيما ابتدع، ولاولي من الذل فيرفده 2 فيما صنع.
# سبحانه سبحانه سبحانه، لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا وتفطرنا، فسبحان الله الواحد الحق الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# الحمد لله حمدا يعدل حمد ملاءكته المقربين، وانبياءه المرسلين، وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد خاتم النبيين، واله الطاهرين المخلصين.
# اللهم اجعلني اخشاك كاني اراك، واسعدني بتقواك، ولا تشقني بمعصيتك، وخر لي في قضاءك، وبارك لي في قدرك، حتي لا احب تعجيل ما اخرت، ولا تاخير ما عجلت.
# اللهم اجعل غناي في نفسي، واليقين في قلبي، والاخلاص في عملي، والنور في بصري، والبصيرة في ديني، ومتعني بجوارحي، واجعل سمعي وبصري الوارثين مني، وانصرني علي من ظلمني، وارني فيه 3 ماربي 4 وثاري واقر بذلك عيني.
# اللهم اكشف كربتي واستر عورتي، واغفر لي خطيءتي، واخسا 5 شيطاني، وفك رهاني واجعل لي يا الهي الدرجة العليا في الاخرة والاولي،
# PageV02P078
# اللهم لك الحمد كما خلقتني فجعلتني سميعا بصيرا، ولك الحمد كما خلقتني فجعلتني حيا سويا، رحمة بي وكنت عن خلقي غنيا.
# رب بما براتني فعدلت فطرني، رب بما انشاتني فاحسنت صورتي، يا رب بما احسنت بي وفي نفسي عافيتني، رب بما كلاتني ووفقتني، واعطيتني، رب بما اطعمتني وسقيتني، رب بما اغنيتني واقنيتني 1، رب بما اعنيتني واعززتني.
# رب بما البستني من ذكرك الصافي، ويسرت لي من صنعك الكافي، صل علي محمد وال محمد، واعني علي بواءق 2 الدهر، وصروف الايام والليالي، ونجني من اهوال الدنيا وكربات الاخرة واكفني شر ما يعمل الظالمون في الارض.
# اللهم ما اخاف فاكفني، وما احذر فقني، وفي نفسي وديني فاحرسني، وفي سفري فاحفظني، وفي اهلي ومالي وولدي فاخلفني، وفيما رزقتني فبارك لي، وفي نفسي فذللني، وفي اعين الناس فعظمني، ومن شر الجن والانس فسلمني، وبذنوبي فلا تفضحني، وبسريرتي فلا تخزني، وبعملي فلا تبتلني، ونعمك فلا تسلبني والي غيرك فلا تكلني.
# الي من تكلني، الي القريب يقطعني، ام الي البعيد يتجهمني 3، ام الي المستضعفين لي، وانت ربي ومليك امري، اشكو اليك غربتي وبعد داري وهواني علي من ملكته امري.
# اللهم فلا تحلل بي غضبك، فان لم تكن غضبت علي فلا ابالي سواك، غير ان عافيتك اوسع لي، فاسالك بنور وجهك الذي اشرقت له الارض
# PageV02P079
# والسماوات، وانكشفت به الظلمات، وصلح عليه امر الاولين والاخرين، ان لا تميتني علي غضبك ولا تنزل بي سخطك، لك العتبي حتي ترضي قبل 1 ذلك لا اله الا انت.
# رب البلد الحرام، والمشعر الحرام، والبيت العتيق، الذي احللته البركة، وجعلته للناس امنة، يا من عفي عن العظيم من الذنوب بحمله، يا من اسبغ النعمة بفضله، يا ن اعطي الجزيل 2 بكرمه.
# يا عدتي في كربتي، يا مءنس في حفرتي، يا ولي نعمتي، يا الهي واله اباءي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب، ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ورب محمد خاتم النبيين واله المنتجبين، ومنزل التوراة والانجيل والزبور والفرقان العظيم 3، ومنزل كهيعص وطه، ويس والقران الحكيم.
# انت كهفي حين تعييني المذاهب في سعتها، وتضيق علي الارض برحبها 4، ولولا رحمتك لكنت من المفضوحين، وانت مءيدي بالنصر علي الاعداء، ولولا نصرك لي لكنت من المغلوبين.
# يا من خص نفسه بالسمو والرفعة، واولياءه بعزه يتعززون 5، يا من جعلت له الملوك نير المذلة 6 علي اعناقهم فهم من سطواته خاءفون، تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وغيب ما تاتي به الازمان والدهور.
# يا من لا يعلم كيف هو الا هو 7، يا من لا يعلم ما يعلمه الا هو، يا من كيس 8 الارض علي الماء وسد الهواء بالسماء، يا من له اكرم الاسماء، يا ذا
# PageV02P080
# المعروف الذي لا ينقطع ابدا.
# يا مقيض 1 الركب ليوسف في البلد القفر، ومخرجه من الجب، وجاعله بعد العبودية ملكا، يا راد يوسف علي يعقوب بعد ان ابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم 2.
# يا كاشف الضر والبلاء عن ايوب، يا ممسك يد ابراهيم عن ذبح ابنه بعد كبر سنه وفناء عمره، يا من استجاب لزكريا فوهب له يحيي ولم يدعه فردا وحيدا، يا من اخرج يونس من بطن الحوت، يا من فلق البحر لبني اسراءيل فانجاهم وجعل فرعون وجنوده من المغرقين.
# يا من ارسل الرياح مبشرات بين يدي رحمته، يا من لا يعجل 3 علي من عصاه من خلقه، يا من هو قاءم علي كل نفس بما كسبت، وراني علي المعاصي فلم يخذلني 6.
# يا من حفظني في صغري، يا من رزقني في كبري، يا من اياديه 7 عندي لا تحصي، يا من نعمه عندي لا تجازي، يا من عارضني بالخير والاحسان، وعارضته بالاساءة والعصيان، يا من هداني بالايمان قبل ان اعرف شكر الامتنان.
# PageV02P081
# يا من دعوته مريضا فشفاني، وعريانا فكساني، وجاءعا فاطعمني، وعطشانا فارواني، وذليلا فاعزني، وجاهلا فعرفني، ووحيدا فكثرني، وغاءبا فردني، ومقلا فاغناني، ومنتصرا فنصرني، وغنيا فلم يسلبني، امسكت عن جميع ذلك فابتداني.
# فلك الحمد يا من اقال عثرتي، ونفس كربتي، واجاب دعوتي، وستر عورتي وذنوبي، وبلغني طلبتي، ونصرني علي عدوي، وان اعد نعمك ومننك وكراءم منحك 1 لا احصيها يا مولاي.
# انت الذي انعمت، انت الذي احسنت، انت الذي اجملت، انت الذي افضلت، انت الذي مننت، انت الذي اكملت، انت الذي رزقت، انت الذي اعطيت، انت الذي اغنيت، انت الذي اقنيت، انت الذي اويت، انت الذي كفيت.
# انت الذي هديت، انت الذي عصمت، انت الذي سترت، انت الذي غفرت. انت الذي اقلت، انت الذي مكنت، انت الذي اعززت، انت الذي اعنت، انت الذي عضدت، انت الذي ايدت، انت الذي نصرت، انت الذي شفيت، انت الذي عافيت، انت الذي اكرمت، تباركت ربي 2 وتعاليت، فلك الحمد داءما، ولك الشكر واصبا 3.
# ثم انا يا الهي المعترف بذنوبي فاغفرها لي، انا الذي اخطات، انا الذي اغفلت، انا الذي جعلت، انا الذي هممت، انا الذي سهوت، انا الذي اعتمدت، انا الذي تعمدت، انا الذي وعدت، انا الذي اخلفت، انا الذي نكثت، انا الذي اقررت.
# PageV02P082
# الهي 1 اعترف بنعمتك عندي، وابوه 2 بذنوبي فاغفر لي، يامن لا تضره ذنوب عباده، وهو الغني عن طاعتهم، والموفق من عمل منهم صالحا بمعونته ورحمته، فلك الحمد.
# الهي امرتني فعصيتك، ونهيتني فارتكبت نهيك، فاصبحت لاذا براءة فاعتذر، ولا ذا قوة فانتصر، فباي شء استقبلك 3 يا مولاي، ابسمعي ام ببصري، ام بلساني ام بيدي ام برجلي؟ اليس كلها نعمك عندي، وبكلها عصيتك يا مولاي، فلك الحجة والسبيل علي.
# يامن سترني من الاباء والامهات ان يزجروني، ومن العشاءر والاخوان ان يعيروني، ومن السلاطين ان يعاقبوني، ولو اطلعوا يا مولاي علي ما اطلعت عليه مني، اذا ما انظروني ولرفضوني وقطعوني.
# فها انا ذابين يديك يا سيدي، خاضعا ذليلا حقيرا 4، لا ذو براءة فاعتذر ، ولا ذو قوة فانتصر، ولا حجة لي فاحتج بها، ولا قاءل لم اجترح 5 ولم اعمل سوءا.
# وما عسي الجحود لو جحدت يا مولاي فينفعني 6، وكيف واني ذلك وجوارحي كلها شاهدة علي بما قد (عملت و) 7 علمت يقينا غير ذي شك انك ساءلي عن عظام الامور.
# وانك الحكم العدل الذي لا يجور، وعدلك مهلكي، ومن كل عدلك مهربي، فان تعذبني فبذنوبي يا مولاي 8 بعد حجتك علي، وان تعف عني
# PageV02P083
# فبحلمك وجودك وكرمك.
# لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من المستغفرين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الموحدين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الوجلين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الراجين الراغبين، اني كنت من المهللين المسبحين، لا اله الا انت ربي ورب اباءي الاولين.
# اللهم هذا ثناءي عليك ممجدا، واخلاصي لك موحدا، واقراري بالاءك معددا، وان كنت مقرا اني لا احصيها لكثرتها وسبوغها، وتظاهرها وتقادمها، الي حادث ما لم تزل تتغمدني به معها، مذ خلقتني وبراتني من اول العمر، من الاغناء بعد الفقر وكشف الضر، وتسبيب اليسر، ودفع العسر، وتفريج الكرب، والعافية في البدن والسلامة في الدين.
# ولو رفدني 1 علي قدر ذكر نعمك علي جميع العالمين من الاولين والاخرين، لما قدرت ولاهم علي ذلك، تقدست وتعاليت من رب عظيم كريم رحيم، لا تحصي الاءك، ولا يبلغ ثناءك، ولا تكافي نعماءك، صل علي محمد وال محمد، واتمم علينا نعمتك، واسعدنا بطاعتك سبحانك لا اله الا انت.
# اللهم انك تجيب دعوة المضطر اذا دعاك، وتكشف السوء، وتغيث المكروب، وتشفي السقيم، وتغني الفقير، وتجبر الكسير، وترحم الصغير، وتعين الكبير، وليس دونك ظهير، ولا فوقك قدير، وانت العلي الكبير.
# يا مطلق المكبل الاسير، يا رازق الطفل الصغير، يا عصمة الخاءف المستجير، يا من لا شريك له ولا وزير، صل علي محمد وال محمد، واعطني
# PageV02P084
# في هذه العشية افضل ما اعطيت، وانلت احدا من عبادك من نعمة توليها، والاء تجددها، وبلية تصرفها، وكربة تكشفها، ودعوة تسمعها، وحسنة تتقلبها، وسيءة تغفرها، انك لطيف خبير، وعلي كل شء قدير.
# اللهم انك اقرب من دعي، واسرع من اجاب، واكرم من عفي، واوسع من اعطي، واسمع من سءل، يا رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، ليس كمثلك مسءول، ولا سواك مامول، دعوتك فاجبتني، وسالتك فاعطيتني، ورغبت اليك فرحمتني، ووثقت بك فنجيتني، وفزعت اليك فكفيتني.
# اللهم صل علي محمد وال محمد عبدك ورسولك ونبيك وعلي اله الطيبين الطاهرين اجمعين، وتمم لنا نعماءك، وهنءنا عطاءك واجعلنا لك شاكرين، ولالاءك ذاكرين، امين رب العالمين.
# اللهم يا من ملك فقدر، وقدر فقهر، وعصي فستر، واستغفر فغفر، يا غاية رغبة الراغبين، ومنتهي امل الراجين، يا من احاط بكل شء علما، ووسع المستقبلين 1 رافة وحملا.
# اللهم انا نتوجه اليك في هذه العشية التي شرفتها وعظمتها بمحمد نبيك ورسولك وخيرتك، وامينك علي وحيك، اللهم صل علي البشير النذير، السراج المنير، الذي انعمت به علي المسلمين، وجعلته رحمة للعالمين.
# اللهم فصل علي محمد واله كما محمد اهل ذلك يا عظيم، فصل عليه وعلي ال محمد المنتخبين الطيبين الطاهرين اجمعين، وتغمدنا بعفوك عنا، فاليك عجت 2 الاصوات بصنوف اللغات، واجعل لنا في هذه العشية نصيبا في كل خير تقسمه، ونور تهدي به، ورحمة تنشرها، وعافية تجللها، وبركة تنزلها، ورزق تبسطه، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اقلبنا في هذا الوقت منجحين مفلحين مبرورين غانمين،
# PageV02P085
# ولا تجعلنا من القانطين، ولا تخلنا من رحمتك ولا تحرمنا ما نءمله من فضلك، ولا تردنا خاءبين، ولا من 1 بابك مطرودين، ولا تجعلنا من رحمتك محرومين، ولا لفضل ما نءمله من عطاياك قانطين، يا اجود الاجودين ويا اكرم الاكرمين.
# اللهم اليك اقبلنا موقنين 2، ولبيتك الحرام امين قاصدين، فاعنا علي منسكنا واكمل لنا حجنا، واعف اللهم عنا وعافنا، فقد مددنا اليك ايدينا، وهي بذلة الاعتراف موسومة، اللهم فاعطنا في هذه العشية ما سالناك، واكفنا ما استكفيناك، فلا كافي لنا سواك ولا رب لنا غيرك، نافذ فينا حكمك، محيط بنا علمك، عدل فينا قضاءك، اقض لنا الخير واجعلنا من اهل الخير.
# اللهم اوجب لنا بجودك عظيم الاجر، وكريم الذخر ودوام اليسر، واغفر لنا ذنوبنا اجمعين، ولا تهلكنا مع الهالكين، ولا تصرف عنا رافتك، برحمتك يا ارحم الراحمين، اللهم اجعلنا في هذا الوقت ممن سالك فاعطيته، وشكرك فزدته، وتاب اليك فقبلته، وتنصل 3 اليك من ذنوبه فغفرتها له، يا ذا الجلال والاكرام، اللهم وفقنا وسددنا واعصمنا واقبل تضرعنا.
# يا خير من سءل، ويا ارحم من استرحم، يا من لا يخفي عليه اغماض الجفون، ولا لحظ العيون، ولا ما استقر في المكنون، ولا ما انطوت عليه مضمرات القلوب، الاكل ذلك قد احصاه علمك، ووسعه حلمك.
# سبحانك وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا، تسبح لك السماوات والارض ومن فيهن، وان من شء الا يسبح بحمدك، فلك الحمد والمجد، وعلو الجد، يا ذا الجلال والاكرام، والفضل والانعام والايادي الجسام وانت
# PageV02P086
# الجواد الكريم، الرءوف الرحيم، اوسع علي من رزقك، وعافني في بدني وديني، وامن خوفي، واعتق رقبتي من النار.
# اللهم لا تمكر بي ولا تستدرجني ولا تخذلني، وادرء 1 عني شر فسقة الجن والانس، يا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين، ويا ارحم الراحمين، صل علي محمد وال محمد.
# واسالك اللهم حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، اسالك فكاك رقبتي من النار لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك، ولك الحمد، وانت علي كل شء قدير، يا رب يا رب يا رب 2.
# ومن الدعوات في يوم عرفة دعاء مولانا زين العابدين علي بن الحسين عليه السلام، وهو من ادعية الصحيفة:
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، اللهم لك الحمد بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام، واله كل شء مالوه 3، وخالق كل شء مخلوق، ووارث كل شء، ليس كمثله شء، ولا يغرب 4 عنه علم شء، وهو بكل شء محيط، وهو علي كل شء رقيب.
# انت الله لا اله الا انت، الاحد المتوحد، الفرد، الداءم المتفرد، وانت الله لا اله الا انت، الكريم المتكرم، العظيم المتعظم، الكبير المتكبر، وانت الله لا اله الا انت، الرحمان الرحيم، العليم الحكيم، وانت الله لا اله الا انت ، السميع البصير، القديم الخبير.
# PageV02P087
# وانت الله لا اله الا انت، الكريم الاكرم، الداءم الادوم 1، وانت الله لا اله الا انت، الاول قبل كل احد، والاخر بعد كل عدد، وانت الله لا اله الا انت ، الداني 2 في علوه، والعالي في دنوه، وانت الله لا اله الا انت، انشات الاشياء من غير سنخ 3 وصورت ما صورت من غير مثال، وابتدات المبتدعات بلا احتذاء 4.
# وانت الله الذي قدرت كل شء تقديرا، ويسرت كل شء تيسيرا، ودبرت ما دبرت تدبيرا، انت الذي لم يعنك علي خلقك شريك ولم يوازرك 5 في امرك وزير، ولم يكن لك مشابه 6 ولا نظير.
# انت الذي اردت فكان حتما ما اردت، وفضيت فكان عدلا ما قضيت، وحكمت فكان نصفا 7 ما حكمت، انت الذي لا يحويك 8 مكان، ولا يقوم 9 لسلطانك سلطان، ولم يعيك 10 برهان ولا بيان، احصيت كل شء عددا، وجعلت لكل شء احدا، وقدرت كل شء تقديرا.
# انت الذي قصرت الاوهام عن كيفيته ولم تدرك الابصار موضع انيته 11، انت الذي لا تحد فتكون محدودا، ولا تمثل فتكون موجودا 12 مشهودا، ولم تلد فتكون مولودا.
# PageV02P088
# انت الذي لا ضد لك (فيعاندك) 1 ولا عدل 2 لك فيكاثرك، ولا ند لك فيعارضك، انت الذي ابتدا واخترع، واستحدث، وابتدع، واحسن صنع ما صنع.
# سبحانك من لطيف ما الطفك، ورءوف ما ارافك، وعليم 3 ما اعرفك، وسبحانك من منيع 4 ما امنعك، وجواد ما اوسعك، ورفيع ما ارفعك 5، سبحانك بسطت بالخيرات يدك، وعرفت الهداية من عندك، فمن التمسك لدين او دنيا وجدك.
# سبحانك خضع لك ومن جري في علمك 6، وخشع لعظمتك ما دون عرشك، وانقاد للتسليم لك كل خلقك، سبحانك لا تحس 7 ولا تمس، ولا تكاد ولا تماط 8، ولا تغالب ولا تنازع، ولا تجاري 9 ولا تماري، 10 ولا تخادع ولا تماكر، ولا مبدل لكلماتك.
# سبحانك قولك حكم، وقضاءك حتم، وارادتك عزم، فسبحانك لا راد لمشيتك ، يا 11 فاطر السماوات والارض، باني المسموكات 12، باري النسمات 13.
# PageV02P089
# لك الحمد حمدا يدوم بدوامك، ولك الحمد حمدا خالدا بنعمتك 1، ولك الحمد حمدا يزيد علي رضاك، ولك الحمد حمدا مع حمد كل حامد، وحمدا يقصر عنه 2 شكر كل شاكر، حمدا لا ينبغي الا لك ولا يتقرب الا اليك.
# حمدا يستدام به الاول ويستدعي به دوام الاخر، حمدا يتضاعف علي كرور الايام، ويتزايد اضعافا مترادفة 3، حمدا يعجز عن احصاءه الحفظة، ويزيد علي ما احصته في كتابك الكتبة، حمدا يوازن عرشك المجيد ويعادل كرسيك الرفيع.
# حمدا يكمل لديك ثوابه، ويستغرق كل جزاء جزاءه، حمدا ظاهره وفق لباطنه، وباطنه وفق لصدق النية فيه، حمدا لم يحمدك خلق مثله، ولا يعرف احد سواك فضله، حمدا يعجز 4 من اجتهد في تعديده، ويزيد علي من ادعي في ترفيته 5.
# حمدا يجمع ما خلقت من الحمد، وينتظم ما انت خالقه من بعد، حمدا لا حمدا اقرب الي قولك منه، ولا حمد ممن يحمدك به، حمدا يجب لكرم وجهك ويقابل عز جلالك.
# رب صل علي محمد واله المنتجب 7 المصطفي، المكرم المقرب، افضل صلواتك، وبارك عليه اتم بركاتك، وترحم عليه اسبغ 8 رحماتك.
# PageV02P090
# رب صل علي محمد وال محمد صلاة زاكية 1 لا تكون صلاة ازكي منها، وصل عليه واله صلاة راضية لا تكون صلاة ارضي منها، وصل علي محمد واله صلاة برضيه وتزيد علي رضاك له، وصل علي محمد واله صلاة تجاوز رضوانك ويتصل اتصالها ببقاءك 2 ولا ينفد كما لا ينفد كلماتك.
# وصل علي محمد واله صلاة تنتظم صلوات ملاءكتك وانبياءك ورسلك، واهل طاعتك، وتجمع علي صلوات عبادك من جنك وانسك واهل طاعتك، وتشتمل، علي صلاة كل من ذرات وبرات من اصناف خلقك، وصل عليه صلاة تحيط بكل صلاة سالفة ومستانفة 3.
# صل اللهم عليه وعلي اله صلاة مرضية لك ولمن دونك، وتنشء مع ذلك صلوات تضاعف معها تلك الصلوات عندها، وتزيدها علي كرور الايام، زيادة في تضاعيف لا يعدها 4 غيرك.
# اللهم صل علي محمد واله اطاءب اهل بيته الذين اخترتهم لامرك، وجعلتهم خزنة علمك، وحفظة دينك، وخلفاءك في ارضك، وحججك علي عبادك، وطهرتهم من الرجس والدنيس تطهيرا بارادتك، وجعلتهم الوسيلة اليك والمسلك الي جنتك.
# رب صل عليه وعليهم صلاة تجزل 5 لهم بها من نحلك 6 وكرامتك ونعمك، وتكمل 7 لهم بها الاسني 8 من عطاياك ونوافلك 9، وتوفر عليهم
# PageV02P091
# الحظ من عواءدك وفواءدك.
# رب صل عليه وعليهم صلاة زنة عرشك وما دونه، وملا سماواتك وما فوقهن 1، وعدد ارضيك وما تحتهن وما بينهن، صلاة تقربهم منك زلفي، وتكون لهم 2 رضي ومتصلة بنظاءرهن ابدا.
# اللهم انك ايدت دينك في كل اوان بامام اقمته علما لعبادك، ومنارا في بلادك، بعد ان وصلت حبله بحبلك، بامتثال امره 3 والانتهاء عند نهيه، وان لا يتقدمه متقدم، ولا يتاخر عنه متاخر، فهو عصمة اللاءذين، وكهف المءمنين، وعروة المستمسكين 4، وبهاء العالمين.
# اللهم فاوزع لوليك شكر ما انعمت به عليه، واوزعنا مثله فيه، واته من لدنك سلطانا نصيرا، وافتح له فتحا يسيرا، واعنه بركنك الاعز، واشدد ازره، وقو عضده، وراعه بعينك، واحمه بحفظك، وانصره بملاءكتك وامدده بجندك الاغلب.
# واقم به كتابك وحدودك وشراءعك، وسنن نبيك ورسولك عليه واله السلام 6، واحي به ما اماته الظالمون، من معالم دينك، واجل 7 به صداء الجور عن طريقك، وابن به الضراء عن سبيلك، وازل به الناكبين 8 عن صراطك، وامحق 9 به بغاة قصدك عوجا، والن جانبه لاولياءك، وابسط يده
# PageV02P092
# علي اعداءك، وهب لنا رافته ورحمته، وتعطفه وتحننه، واجعلنا له سامعين طاءعيين 1، وفي رضاه ساعين، والي نصرته والمدافعة عنه مكنفين 2، واليك والي رسولك صلواتك اللهم عليه واله بذلك متقربين.
# اللهم صل 3 عليهم وعلي اولياءهم المعترفين بمقامهم، المتبعين منهجهم، المقتفين اثارهم، المتمسكين بعروتهم، المءتمين بامامتهم، المسلمين لامرهم، المجتهدين في طاعتهم، المنتظرين ايامهم المادين اليهم اعينهم، واحفظهم بالصلوات المباركات الزاكيات 4.
# وصل عليهم وعلي ارواحهم، واجمع علي التقوي امرهم، واصلح لهم شءونهم 6، وتب عليهم انك التواب الرحيم وخير الغافرين، واجعلنا معهم في دار السلام، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم وهذا يوم عرفة، يوم كرمته وشرفته 7 وعظمته، ونشرت فيه رحمتك، ومننت فيه بعفوك، واجزلت فيه عطيتك، وتفضلت فيه علي عبادك.
# اللهم وانا عبدك الذي انعمت به عليه 8 قبل خلقك له وبعد خلقك اياه، فجعلته ممن هديته لدينك، ووفقته لحقك، وعصمته بحبلك، وادخلته في حزبك، وارشدته لموالاة اولياءك، ومعاداة اعداءك، ثم امرته فلم ياتمر، وزجرته 9 فلم ينزجر، ونهيته عن معصيتك، فخالف امرك الي نهيك، لا معاندة لك، ولا استكبارا عليك.
# PageV02P093
# بل دعاه هواه الي ما نهيته والي ما حذرته، واعانه علي ذلك عدوك وعدوه، فاقدم عليه خاءفا لوعيدك 1، راجيا لعفوك، واثقا بتجاوزك، وكان احق عبادك مع ما انعمت به عليه 2 ان لا يفعل.
# فها انا ذا بين يديك صاغرا 3، خاضعا خاشعا خاءفا، معترفا بعظيم من الذنوب تحملته، وجليل من الخطايا اجترامته 4، مستجيرا بصفحك، لاءذا برحمتك، موقنا انه لا يجيرني منك مجير، ولا يمنعني منك مانع.
# فعد علي بما تعود به علي من اقترف 5 من تغمدك، وجد علي بما تجود به علي من القي بيده اليك من عفوك، وامنن علي بما لا يتعاظمك ان تمن به علي من املك من غفرانك، واجعل لي في هذا اليوم نصيبا انال به حظا من رضوانك، ولا تردني صفرا 6 مما ينقلب بها لمعتذرون اليك 7.
# فاني وان لم اقدم ما قدموه من الصالحات، فقد قدمت توحيدك ونفي الاضداد والانداد والاشباه عنك، واتيتك من الابواب التي امرت ان يءتي منها، وتقربت اليك بما لا يتقرب به احد منك الا بالتقرب به.
# ثم اتبعت ذلك بالانابة اليك والتذلل والاستكانة 8 لك وحسن الظن بك والثقة بما عندك، وشفعته من رجاءك الذي لا يخيب 9 عليك به راجيك، وسالتك مسالة الذليل الحقير 10 الباءس الصغير الفقير الخاءف المستجير.
# PageV02P094
# ومع ذلك خفية وتضرعا، وتعوذا وتلوذا، لا متعاليا بدالة 1 المطيعين، ولا مستطيلا 2 بشفاعة الشافعين، وانا بعد ذلك اقل الاقلين واذل الاذلين ومثل الذرة او دونها، فيا من لا يعاجل 3 المسيءين، ولا يعافص المقترفين 4، ويا من يمن باقالة 5 العاثرين، ويتفضل انظار الخاطءين 6.
# انا المسء المعترف الخاطي 7، انا الذي اقدم عليك مجترءا، انا الذي عصاك متعمدا، انا الذي استخفي من خلقك وبارزك 8، انا الذي لم يرهب سطوتك ولم يخف باسك 9، انا الجاني علي نفسه، انا المرتهن بباءقته 10، انا القليل الحباء، انا الطويل العناء.
# فبحق 11 من انتخبت من خلقك ومن اصطفيت لنفسك، وبحق من اخترت من بريتك ومن اجتبيت من عبادك، وبحق من وصلت 12 طاعته بطاعتك، ومن جعلت معصيته كمعصيتك 13، وبحق من قرنت موالاته بموالاتك، ومن نطت معاداته بمعاداتك.
# تغمدني في يومي هذا بما تغمدت به من حار اليك متنضلا، وعاذ باستغفارك تاءبا، وتولني به اهل طاعتك، والزلفي لديك، والمكانة منك،
# PageV02P095
# وتوحدني 1 بما تتوحد به من وفا بعهدك، واتعب نفسه في ذاتك، واجهدها في مرضاتك.
# ولا تءاخذني بتفريطي في جنبك وتعدي طوري 2 في حدودك ومجاوزة احكامك، ولا تستدرجني باملاءك 3 لي استدراج من يمنعني 4 خير ما عنده، ونبهني من رقدة الغافلين، وسنة المسرفين، ونعسة المخذولين.
# وخذ بقلبي الي ما استعملت به الطاءعين 5، واستعبدت به المتعبدين، واستنفذت به المتهاونين، واعذني مما يباعدني عنك، ويحول بيني وبين حظي منك، ويصدني عما احاول لديك.
# وسهل لي مسلك الخيرات اليك، والمسابقة اليها من حيث امرت، والمسارعة 6 فيها علي ما اردت، ولا تمحقني فيمن تمحق من المستخفين بما اوعدت، ولا تهلكني مع من تهلك من المتعرضين لمقتك، ولا تتبرني فيمن تتبر 7 من المنحرفين عن سبيلك 8.
# ونجني من غمرات الفتنة، وخلصني من هفوات 9 البلوي، واجرني من اخذ الاملاء، وحل بيني وبين عدو يضلني، وهوي يوبقني 10، ومنقصة ترهقني 11، ولا تعرض عني اعراض من لا ترضي عنه بعد غضبك، ولا تءيسني من الامل فيك فيغلب علي القنوط من رحمتك، ولا تمتحني بما لا طاقة لي
# PageV02P096
# به فتبهظني 1 بما تحملنيه من فضل محبتك.
# ولا يرسلني من يدك ارسال من لا خيرة فيه، ولا حاجة بك اليه، ولا انابة له، ولا ترم بي ربي من سقط من عين رعايتك، ومن اشتمل عليه الخزي من عندك، بل خذ بيدي من سقطه المتردين ووهلة المتعسفين 2 وزلة المغرورين وورطة الهالكين.
# وعافني مما ابتليت به طبقات عبيدك واماءك، وبلغني مبالغ من عنيت به وانعمت عليه، فاعشته حميدا وتوفيته سعيدا، وطوقني طوق الاقلاع عما يحبط الحسنات ويذهب بالبركات.
# واشعر قلبي الازدجار 3 عن قباءح السيءات وقواضح الحوبات 4، ولا تشغلني بما لا ادركه الا بك عما لا يرضيك عني غيره، وانزع من قلبي حب دنيا دنية يقطعني 5 عما عندك، ويصدني عن ابتغاء الوسيلة اليك ويذهلني عن التقرب منك والتفرد 6 بمناجاتك بالليل والنهار، وهب لي عصمة تذنيني من خشيتك، وتقطعني عن ركوب محارمك، وتفكني عن اسر العظاءم، وهب لي التطهير من دنس العصيان، واذهب عني درن 7 الخطايا، وسربلني بسربال 8 عافيتك، وردني رداء معافاتك، وجللني سوابغ نعماءك، وظاهر علي بفضلك 9 وطولك، وايدني بتوفيقك وتسديدك 10.
# PageV02P097
# واعني علي صالح النية ومرضي القول ومستحسن العمل، ولا تكلني الي حولي وقوتي دون حولك وقوتك، ولا تخزني يوم تبعثني للقاءك، ولا تفضحني بين يدي اولياءك، ولا تنسني ذكرك، ولا تذهب عني شكرك، بل الزمنيه في احوال السهو عند غفلات الجاهلين 1.
# واوزعني ان اثني عليك بما اوليتنيه 2، واعترف بما اسديته الي 3، واجعل رغبتي اليك فوق رغبة الراغبين، وحمدي لك فوق حمد الحامدين، ولا تخذلني عند فاقتي اليك، ولا تهتكني بما اسررته 4، لديك، ولا تخيبني بما جنيت 5 لك.
# فاني مسلم 6، اعلم ان الحجة لك وانت اولي بالفضل واعود بالاحسان، واهل التقوي واهل المغفرة، وانك بان تعفو اولي منك بان تعاقب، وانك بان تستر اقرب منك الي ان تشهر.
# فاحييني حياة طيبة تنظم بكل ما اريد وتبلغ بما 7 احب من حيث لا اتي ما تكره، ولا ارتكب ما نهيت عنه، وامتني ميتة من يسعي نوره بين يديه، واعزني عند خلقك، وضعني 8 اذا خلوت بك، وارفعني بين عبادك، واغنني عمن هو غني عني، وزدني اليك فاقة وفقرا.
# واعدني من شماتة الاعداء ومن حلول البلاء، ومن الذل والعناء، وتغمدني فيما اطلعت عليه مني بما يتغمد به القادر علي البطش لولا حمله،
# PageV02P098
# والاخذ علي الجريرة 1 لولا اناته، واذا اردت بقوم فتنة او سوءا وانا فيهم، فنجني منهم عن ارادتك، واذ لم تقمني مقام فضيحة في دنياك، فلا تقمني مثله في اخرتك.
# واشفع 2 لي اواءل مننك باواخرها وقديم فواءدك بحوادثها، ولا تمدد لي 3 مدا يقسوا معه قلبي ولا تقرعني قارعة 4 يذهب بها 5 بهاءي، ولا تسمني 6 خسيسة يصفر بها 7 قدري، ولا ترعني روعة ابلس 8 بها، ولا تخفني خيفة اوجس 9 بها.
# اجعل هيبتي 10 في وعيدك، وحذري من اعذارك وانذارك، ورهبتي عند تلاوة كتابك 11، واعني بانقطاعي فيه لعبادتك، وتفردي بالتهجد لك، وتجريدي عند شكري لك، وانزال حواءجي ببابك 12، ومنازلتي اياك 13 في فكاك رقبتي من نارك، واجارتي مما فيه اهلها من عذابك.
# ولا تذرني في طغياني عامها 14، ولا في غمرتي ساهيا حتي حين، ولا تجعلني عظة لمن اتعظ، ولا نكالا لمن اعتبر ولا فتنة لمن نظر، ولا تمكر بي فيمن تمكر به، ولا تستبدل لي غيري، ولا تغير لي اسما، ولا تبدل لي .
# PageV02P099
# جسم ا، ولا تتخذني هزوا لخلقك 1، ولا تجعلني متحيرا الا اليك، ولا متعبعا الا لمرضاتك، ولا مرتهنا 2 الا بالانتقام لك.
# واوجدني برد عفوك وروحك وريحانك ا وجنة نعيمك، واذقني طعم الفراغ لما تحب بسعة من سعتك، والاجتهاد فيما يزلف لديك وعندك، واتحفني بتحفة من تحفاتك.
# واجعل تجارتي رابحة، وكرتي غير خاسرة، واخفني مكانك 4، وشوقني الي لقاءك، وتب علي توبة نصوحا لا تبقي 5 معها ذنوبا، صغيرة ولا كبيرة، ولا تذر 6 معها 7 علانية ولا سريرة، وانزع الغل من صدري للمءمنين، واعطف بقلبي علي الخاشعين، وكن لي كما تكون للصالحين، والبسني حلية 8 المتقين.
# واجعل لي لسان صدق في الغابرين، وذكرا باقيا 9 في الاخرين، وتمم لي سبوغ نعمتك علي، وظاهر نعماك وكراماتها 10 لدي 11، وسق كراءم 12 مواهبك الي، وجاور بي الاطيبين من اولياءك في الجنان التي زينتها 13 لاصفياءك وانحلني شراءف نحلك 14 في المقامات المعدة لاحباءك.
# PageV02P100
# واجعل لي مقيلا اوي اليه مطمءنا ومثابة اتبوءها واقر عينا، ولا تناقشني 1 بعظمات الجراءر، ولا تهلكني يوم تبلي السراءر، وازل عني كل شك وشبهة، واجعل لي في الحق طريقا الي 2 كل رحمة، واجزل لي قسم المواهب من نوالك ووفر علي حظوظ الاحسان من افضالك.
# واجعل قلبي واثقا بما عندك وهمي مستفرغا لما هو لك، واستعملني بما استعملت به خاصتك ا، واشرب 4 قلبي عند ذهول العقول 5 طاعتك، واجنع لي الغني والعفاف والدعة 6 والمعافاة والصحة والسعة والطمانينة والعافية.
# ولا تحبط حسناتي بما يشوبها من معصيتك، ولا خلواتي بما يعرض لي معها من نزعات فتنتك، وصن وجهي عن الطلب الي احد من العالمين، وذبني 7 عن التماس ما عند الفاسقين، ولا تجعلني للظالمين ظهيرا 8 ولالهم علي محو كتابك يدا 9 ولا نصيرا، وحطني 10 من حيث اعلم ومن حيث لا اعلم، حياطة تقيني بها.
# وافتح لي ابواب توبتك ورحمتك ورافتك ورزقك الواسع اني اليك من الراغبين، واتمم لي 11 انعامك انك خير المنعمين. واجعل باقي عمري في
# PageV02P101
# الحج والعمرة ابتغاء وجهك، يا رب العالمين، وصلي الله علي 1 محمد وال محمد الطيبين الطاهرين الابرار الاخيار، والسلام 2 عليهم ورحمة الله وبركاته 3.
# ومن ادعية يوم عرفة دعاء علي بن الحسين عليه السلام للموقف، وهو:
# اللهم انت الله رب العالمين، وانت الله الرحمن الرحيم، وانت الله الداءب في غير وصب 4 ولا نصب 5، ولا يشغلك رحمتك عن عذابك، ولا عذابك من رحمتك.
# خفيت من غير موت، وظهرت فلا شء فوقك، وتقدست في علوك، وترديت بالكبرياء في الارض وفي السماء، وقويت 6 في سلطانك، ودنوت في كل شء في ارتفاعك، وخلقت الخلق بقدرتك، وقدرتك الامور بعلمك، وقسمت الارزاق بعدلك.
# ونفذ في كل شيءا علمك، وحارت الابصار دونك، وقصر دونك طرف كل طارف، وكلت 7 الالسن عن صفاتك، وغشي بصر كل ناظر نورك، وملات بعظمتك اركان عرشك.
# وابتدات الخلق علي غير مثال نظرت اليه من احد سبقك الي صنعة شء منه، ولم تشارك في خلقك، ولم تستعن باحد في شء من امرك، ولطفت في عظمتك، وانقاد لعظمتك كل شء، وذل لعزتك كل شء.
# PageV02P102
# اثني عليك يا سيدي وما عسي ان يبلغ في مدحتك ثناءي مع قلة علمي وقصر رايي، وانت يا رب الخالق وانا المخلوق، وانت المالك وانا المملوك، وانت الرب وانا العبد، وانت الغني وانا الفقير، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الغفور وانا الخاطء، وانت الحي لا تموت، وانا خلق اموت.
# يا من خلق الخلق ودبر الامور، فلم يقايس شيءا بشء من خلقه، ولم يستعن علي خلقه بغيره.
# ثم امضي الامور علي قضاءه واجلها الي اجل مسمي، قضي فيها بعدله، وعدل فيها بفضله، وفصل فيها بحكمه، وحكم فيها بعدله، وعلمها بحفظه، ثم جعل منتهاها الي مشيته، ومستقرها الي محبته، ومواقيتها الي قضاءه.
# لا مبدل لكلماته ولا معقب لحكمه، ولا راد لقضاءه، ولا مستزاح عن امره، ولا محيص 1 لقدره، ولا خلف لوعده، ولا متخلف عن دعوته، ولا يعجزه شء طلبه، ولا يمتنع منه احد اراده، ولا يعظم عليه شء فعله، ولا يكبر عليه شء صنعه، ولا يزيد في سلطانه طاعة مطيع، ولا ينقصه معصية عاص، ولا يتبدل القول لديه، ولا يشرك في حكمه احدا.
# الذي ملك الملوك بقدرته، واستعبد الارباب بعزه 2، وساد العظماء بجوده، وعلا السادة بمجده، وانهدت 3 الملوك لهيبته، وعلا اهل السلطان بسلطانه وربوبيته، واباد 4 الجبابرة بقهره، واذل العظماء بعزه، واسس الامور بقدرته، ونبا المعالي بسءدده 5، وتمجد بفخره، وفخر بعزه، وعز بجبروته، ووسع كل شء برحمته.
# اياك ادعو، واياك اسال، ومنك اطلب، واليك ارغب، يا غاية
# PageV02P103
# المستضعفين، يا صريخ المستصرخين، ومعتمد المضطهدين، ومنجي المءمنين، ومثيب الصابرين، وعصمة الصالحين، وحرز العارفين، وامان الخاءفين، وظهر اللاجين، وجار المستجيرين، وطالب الغادرين، ومدرك الهاربين، وارحم الراحمين، وخير الناصرين، وخير الفاصلين، وخير الغافرين، واحكم الحاكمين، واسرع الحاسبين.
# لا يمتنع من بطشه، ولا ينتصر من عقابه، ولا يحتال لكيده 1، ولا يدرك علمه، ولا يدرء 2 ملكه، ولا يقهر عزه، ولا يذل استكباره، ولا يبلغ جبروته، ولا تصغر عظمته، ولا يضمحل فخره، ولا يتضعضع ركنه، ولا ترام قوته، المحصي لبريته، الحافظ اعمال خلقه.
# لا ضد له ولا ند 3 له، ولا ولد لا صاحبة له، ولا سمي له ولا كفو له، ولا قريب له ولا شبيه له ولا نظير له ولا مبدل لكلماته، ولا تبلغ شء مبلغه، ولا يقدر شء قدرته، ولا يدرك شء اثره، ولا ينزل شء منزلته، ولا يدرك شء احرزه، ولا يحول دونه شء.
# بني السماوات فاتقهن وما فيهن بعظمته، ودبر امره تدبيرا فيهن بحكمته، وكان كما هو اهله لا باولية قبله، وكان ينبغي له، يري ولا يري وهو بالمنظر الاعلي، يعلم السر والعلانية.
# ولا يخفي عليه خافية، وليس لنقمته واقية، يبطش البطشه الكبري ولا تحصي منه القصور، ولا تجن 4 منه الستور، ولا تكن 5 منه الجدور، ولا تواري منه البحور، وهو علي كل شء قدير، وبكل شء عليم.
# PageV02P104
# يعلم هماهم 1 الانفس وما تخفي الصدور، ووساوسها ونيات القلوب، ونطق الالسن ورجع الشفاه، وبطش الايدي، ونقل الاقدام، وخاءنة الاعين، والسر واخفي والنجوي 2 وما تحت الثري، ولا يشغله شء عن شء، ولا يفرط في شء، ولا ينسي شيءا لشء.
# اسالك يا من عظم صفحه، وحسن صنعه، وكرم عفوه، وكثرت نعمته، ولا يحصي احسانه وجميل بلاءه، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تقضي حواءجي التي افضيت بها اليك، وقمت بها بين يديك، وانزلتها بك، وشكوتها اليك، مع ما كان من تفريطي فيما امرتني به، وتقصيري فيما نهيتني عنه.
# يا نوري في كل ظلمة، ويا انسي في كل وحشة، ويا ثقتي في كل شديدة، ويا رجاءي في كل كربة، ويا وليي في كل نعمة، ويا دليل في الظلام، انت دليلي اذا انقطعت دلالة الادلاء، فان دلالتك لا تنقطع، لا يضل من هديت ولا يذل من واليت.
# انعمت علي فاسبغت 3، ورزقتني فوقرت، ووعدتني فاحسنت، واعطيتني فاجزلت 4، بلا استحقاق لذلك بعمل مني ولكن ابتداء منك بكرمك وجودك، فانفقت نعمتك في معاصيك، وتقويت برزقك علي سخطك، وافنيت عمري فيما لا تحب، فلم يمنعك جراتي عليك، وركوبي ما نهيتني عنه، ودخولي فيما حرمت علي ان عدت في معاصيك.
# فانت العاءد بالفضل، وانا العاءد في المعاصي، وانت يا سيدي خير الموالي لعبيده، وانا شر العبيد، اعودك فتجيبني، واسالك فتعطيني،
# PageV02P105
# واسكت عنك فتبتدءني، واستزيدك فتزيدني، فبءس العبد انا لك يا سيدي ومولاي.
# انا الذي لم ازل اسء وتغفر، ولم اتعرض للبلاء وتعافيني، ولم ازل اتعرض للهلكة وتنجيني، ولم ازل اضيع في الليل والنهار في تقلبي 1 فتحفظني، ولم تنكس براسي عند اخواني، بل سترت علي القباءح العظام، والفضاءح الكبار، واظهرت حسناتي القليلة الصغار، منا منك علي، وتفضلا واحسانا، وانعاما واصطناعا.
# ثم امرتني فلم اءتمر 3، وزجرتني فلم انزجر، ولم اشكر نعمتك، ولم اقبل نصيحتك. ولم اءد حقك، ولم اترك معاصيك، بل عصيتك بسمعي ولو شءت اصممتني، فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك بيدي، ولو شءت لكنعتني 4 فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك برجلي ولو شءت جذمتني 5 فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك بفرحي ولو شءت لعقمتني فلم تفعل ذلك بي، وعصيتك بجميع جوارحي ولم يك هذا جزاءك مني، فعفوك عفوك.
# فها انا ذا عبدك المقر بذنبي، الخاشع بذلي، المستكين لك بجرمي، مقر لك بجنايتي، متضرع اليك، راج لك في موقفي هذا، تاءب اليك من ذنوبي ومن اقترافي 6، ومستغفر لك من ظلمي لنفسي، راغب اليك في فكاك رقبتي من النار، ومبتهل اليك في العفو عن المعاصي.
# PageV02P106
# طالب اليك ان تنجح لي حواءجي، وتعطني فوق رغبتي، وان تسمع نداءي، وتستجيب دعاءي، وترحم تضرعي وشكواي، وكذلك العبد الخاطء يخضع لسيده، ويخشع لمولاه بالذل.
# يا اكرم من اقر له كل بالذنوب، واكرم من خضع له وخشع، ما انت صانع بمقر لك بذنبه، خاضع لك بذله، فان كانت ذنوبي قد حالت بيني وبينك ان تقبل علي بوجهك، وتنشر علي رحمتك، وتنزل علي شيءا من بركاتك، وترفع لي اليك صوتا او تغفر لي ذنبا، او تتجاوز عن خطيءة 1.
# فها انا ذا عبدك مستجيرا بكرم وجهك، وعز جلالك، ومتوجها اليك، ومتوسلا اليك، ومتقربا اليك بنبيك محمد صلي الله عليه واله احب خلقك اليك واكرمهم لديك، واولاهم بك، واطواعهم لك، واعظمهم منك منزلة، وعندك مكانا، وبعترته صلي الله عليهم الهداة المهديين، الذين افترضت طاعتهم، وامرت بمودتهم، وجعلتهم ولاة الامر بعد نبيك.
# يا مذل كل جبار، ويا معز كل ذليل، قد بلغ مجهودي، فهب لي نفسي الساعة الساعة برحمتك.
# اللهم لا قوة لي علي سخطك، ولا صبر لي علي عذابك، ولا غنا بي عن رحمتك، تجد من تعذب غيري، ولا اجد من يرحمني غيرك، ولا قوة لي علي البلاء، ولا طاقة لي علي الجهد.
# اسالك بحق نبيك محمد صلي الله عليه واله وباله الطاهرين، واتوسل اليك بالاءمة الذين اخترتهم لسرك، واطلعتهم علي وحيك 2، واخترتهم بعلمك، وطهرتهم وخلصتهم، واصطفيتهم وصفيتهم، وجعلتهم هداة مهديين، واءتمنتهم علي وحيك، وعصمتهم عن معاصيك، ورضيتهم لخلقك، وخصصتهم بعلمك، واجتبيتهم وحبوتهم وجعلتهم حججا علي خلقك،
# PageV02P107
# وامرت بطاعتهم ولم ترخص لاحد في معصيتهم، وفرضت طاعتهم علي من برات 1، واتوسل بهم اليك في موقفي اليوم ان تجعلني من خيار وفدك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم صراخي واعترافي بذنبي وتضرعي وارحم طرحي رحلي بفناءك، وارحم مسيري اليك، يا اكرم من سءل، يا عظيما يرجي لكل عظيم، اغفر لي ذنبي العظيم، فانه لا يغفر العظيم الا العظيم.
# اللهم اني اسالك فكاك رقبتي من النار، يا رب المءمنين، ولا تقطع رجاءي، يا منان من علي، يا ارحم الراحمين، يا من لا يخيب ساءله لا تردني، يا عفو اعف عني، يا تواب تب علي، واقبل توبتي يا مولاي، حاجتي التي ان اعطيتنها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، فكاك رقبتي من النار.
# اللهم بلغ روح محمد وال محمد عني تحية وسلاما، وبهم اليوم فاستنقذني، يا من امر بالعفو، يا من يجزي علي العفو، يا من يعفو، يا من رضي بالعفو، يا من يثيب علي العفو، العفو العفو - يقولها عشرين مرة - اسالك اليوم العفو، واسالك من كل خير احاط به علمك.
# هذا مكان الباءس الفقير، هذا مكان المضطر الي رحمتك، هذا مكان المستجير بعفوك من عقوبتك، هذا مكان العاءذ بك منك، اعوذ برضاك من سخطك، ومن فجاة نعمتك، يا املي يا رجاءي يا خير مستغاث، يا اجود المعطين، يا من سبقت رحمته غضبه.
# يا سيدي ومولاي، ورجاءي وثقتي ومعتمدي، ويا ذخري وظهري وعدتي، وغاية املي ورغبتي، يا غياثي يا وارثي، ما انت صانع بي في هذا اليوم الذي فزعت فيه اليك، وكثرت فيه الاصوات.
# PageV02P108
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقلبني 1 فيه مفلحا منجحا بافضل ما انقلب به من رضيت عنه، واستجبت دعاءه وقبلته، واجزلت حباه 2 خير منه، وقلبته بكل حواءجه، واحييته بعد الممات حياة طيبة، وختمت له بالمغفرة، والحفته بمن تولاه.
# وقد وفدت اليك ووقفت بين يديك في هذا الموضع الذي شرفته رجاء لما عندك، فلا تجعلني اليوم اخيب وفدك، واكرمني بالجنة، ومن علي بالمغفرة، وجملني بالعافية، واجرني من النار، واوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرء عني شر فسقة العرب والعجم، وشر شياطين الانس والجن.
# اللهم صل علي محمد وال محمد و لا تردني خاءبا، وسلمني ما بيني وبين لقاءك حتي تبلغني الدرجة التي فيها مرافقة اولياءك، واسقني من حوضهم مشربا رويا لا اظما بعده واحشرني في زمرتهم، وتوفني في حزبهم، وعرفني وجوههم في رضوانك والجنة، فاني رضيت بهم هداة.
# يا كافي كل شء، ولا يكفي منه شء صل علي محمد وال محمد، والكفني شر ما، احذر، وشر ما لا احذر، ولا تكلني الي احد سواك، وبارك لي
# PageV02P109
# فيما رزقتني، ولا تستبدل بي غيري، ولا تكلني الي احد من خلقك ولا الي رايي فيعجزني، ولا الي الدنيا فتلفظني 1، ولا الي قريب ولا بعيد، بل تفرد بالصنع لي يا سيدي ومولاي.
# اللهم انت انت انقطع الرجاء الا منك، في هذا اليوم تطول علي فيه بالرحمة والمغفرة، اللهم رب هذه الامكنة الشريفة، ورب كل حرم ومشعر 2 عظمت قدره، وشرفته وبالبيت الحرام، وبالحل والحرام، والركن والمقام.
# صل علي محمد وال محمد، وانجح (لي) 3 كل حاجة مما فيه صلاح ديني ودنياي واخرتي، واغفر لي ولوالدي ولمن ولدني من المسلمين، وارحمهما كما ربياني صغيرا، واجزهما عني خير الجزاء، وعرفهما بدعاءي لهما ما تقر به اعينهما، وفيهما وفي جميع اسلافي من المءمنين في هذا اليوم فشفعني في نفسي وفيهما وفي جميع اسلافي من المءمنين في هذا اليوم يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وفرج عن ال محمد، واجعلهم اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون، وانصرهم وانتصر بهم، وانجز لهم ما وعدتهم ، وبلغتني فتح ال محمد، واكفني كل هول دونه، ثم اقسم اللهم لي فيهم نصيبا خالصا، يا مقدر الاجال، يا مقسم الارزاق، افسح لي في عمري، وابسط لي في رزقي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واصلح لنا امامنا واستصلحه، واصلح علي يديه، وامن خوفه وخوفنا عليه، واجعله اللهم الذي تنتصر به لدينك.
# اللهم املا الارض به عدلا وقسطا كما ملات ظلما وجورا، وامنن به علي فقراء المسلمين وارامليهم ومساكينهم، واجعلني من خيار مواليه
# PageV02P110
# وشيعته، اشدهم له حبا اطوعهم له طوعا، وانفذهم لامره، واسرعهم الي مرضاته، واقبلهم لقوله، واقومهم بامره، وارزقني الشهادة بين يديه حتي القاك وانت عني راض.
# اللهم اني خلفت الاهل والولد وما خولتني 1 وخرجت اليك ووكلت ما خلفت اليك فاحسن علي فيهم الخلف، فانك ولي ذلك من خلقت، لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين 2.
# ومن هذا الموضع زيادة ليس من هذا الفصل وهو مضاف اليه:
# اللهم اني عبدك، ناصيتي بيدك، واجلي بعلمك، واسالك ان توفقني لما يرضيك عني، وان تسلم لي مناسكي التي اريتها ابراهيم خليلك، ودللت عليها نبيك محمدا صلواتك عليهما، اللهم اجعلني ممن رضيت عمله، واطلت عمره، واحييته بعد الممات حياة طيبة.
# الحمد لله علي نعماءه التي لا تحصي بعدد، ولا تكافي بعمل، الحمد لله الذي خلقتني ولم اك شيءا مذكورا، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا.
# الحمد لله الذي رزقني ولم اك املك شيءا، الحمد لله علي حلمه بعد علمه الحمد لله علي عفوه بعد قدرته، الحمد لله علي رحمته التي سبقت غضبه.
# اللهم صل علي عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك الذي اصطفيته
# PageV02P111
# لرسالاتك 1، واجعله اول شافع واول مشفع واول قاءل وانجح ساءل، انك تجيب المضطر اذا دعاك، وتكشف السوء، فوقك المكروب، وتشفي السقيم، وتغني الفقير، وتجبر الكسير، وليس فوقك امير، وانت العلي الكبير، يا عصمة الخاءف المستجير، يا من لا شريك له ولا وزير.
# اسالك بعظيم ما سالك احد من خلقك من كريم اسماءك وجميل ثناءك وخاصة الاءك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل عشيتي هذه اعظم عشية مرت علي منذ انزلتني الي الدنيا بركة في عصمة ديني وخلاص نفسي وقضاء حاجتي، وتشفيعي في مساءلي واتمام النعمة علي، وصرف السوء عني ولباس العافية لي، وان تجعلني ممن نظرت اليه في هذه العشية برحمتك، انك جواد كريم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تجعل هذه العشية اخر العهد مني، حتي تبلغنيها من قابل مع حجاج بيتك الحرام، والزوار لقبر نبيك عليه واله السلام في اعفي عافيتك، واعم نعمتك، واوسع رحمتك، واجزل قسمك، واوسع رزقك، وافضل الرجاء، وانا لك علي احسن الوفاء، انك سميع الدعاء.
# اللهم صل علي 1 محمد وال محمد واسمع دعاءي، وارحم تضرعي وتذللي واستكانتي وتوكلني فاني لك سلم لا ارجوا نجاحا ولا تشريفا الا بك ومنك، فامنن علي بتبليغي هذه العشية من قابل وانا معافي من كل مكروه ومحذور، من جميع البواءق 2 واعني علي طاعتك وطاعة رسولك واولياءك الذين اصطفيتهم من خلقك. 3 اللهم صل علي محمد وال محمد، سلمني في ديني وامدد لي في
# PageV02P112
# عمري واصح جسمي، يا من رحمني واعطاني سءلي فاغفر لي ذنبي انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد تمم علي نعمتك فيما بقي من اجلي حتي تتوفاني وانت عني راض، ولا تخرجني من ملة الاسلام، فاني اعتصمت بحبلك فلا تكلني الي غيرك، وعلمني ما ينفعني، واملا قلبي علما وخوفا من سطواتك ونقماتك.
# اللهم اني اسالك مسالة المضطر اليك المشفق من عذابك، الخاءف من عقوبتك، ان تغفر لي وتحنن علي برحمتك وان تجود علي بمغفرتك وتءدي عني فريضتك، وتغنيني بفضلك عمن سواك، وان تجيرني من النار، برحمتك يا ارحم الراحمين 1.
# ومن ادعية يوم عرفة دعاء لمولانا زين العابدين صلوات الله عليه، وهو دعاء اشتمل علي المعاني الربانية وادب العبودية مع الجلالة الالهية:
# اللهم ان ملاءكتك مشفقون 2 من خشيتك ، سامعون مطيعون لك وهم بامرك يعملون، لا يفترون 3 الليل والنهار يسبحون، وانا احق بالخوف الداءم لاساءتي علي نفسي، وتفريطها الي اقتراب اجلي، فكم لي يا رب من ذنب انا فيه مغرور متحير.
# اللهم اني قد اكثرت علي نفسي من الذنوب والاساءة واكثرت علي من المعافاة، سترت علي ولم تفضحني بما احسنت لي النظر واقلتني العثرة،.
# واخاف ان اكون فيها مستدرجا، فقد ينبغي لي ان استحيي من كثرة معاصي معاصي، ثم لم تهتك لي سرا، ولم تبد لي عورة، ولم تقطع عني الرزق، ولم تسلط علي جبارا، ولم تكشف عني غطاء مجازاة لذنوبي، تركتني كاني
# PageV02P113
# لا ذنب لي، كففت 1 عن خطيءتي وزكيتني بما ليس في، انا المقر علي نفسي بما جنت علي يداي، ومشت اليه رجلاي، وباشر جسدي ونظرت اليه عيناي وسمعته اذناي، وعملته جوارحي، ونطق به لساني، وعقد عليه قلبي.
# فانا المستوجب يا الهي زوال نعمتك، ومفاجاة نقمتك وتحليل عقوبتك، لما اجترات عليه من معاصيك، وضيعت من حقوقك، انا صاحب الذنوب الكبيرة 2 التي لا تحصي عددها، وصاحب الجرم العظيم، انا الذي احللت العقوبة بنفسي واوبقتها 3 بالمعاصي جهدي وطاقتي وعرضتها للمهالك بكل قوتي.
# الهي 4 انا الذي لم اشكر نعمك عند معاصي اياك ولم ادعها عند حلول البلية ولم اقف عند الهوي ولم اراقبك، يا الهي انا الذي لم اعقل عند الذنوب نهيك، ولم اراقب عند اللذات زجرك 5، ولم اقبل عند الشهوة نصيحتك، وركبت الجهل بعد الحلم، وغدوت 6 الي الظلم بعد العلم.
# اللهم فكما حلمت عني فيما اجترات عليه من معاصيك، وعرفت تضييعي حقك، وضعفي عن شكر نعمتك، وركوبي معصيتك، اللهم اني لست ذا عذر فاعتذر ولاذا حيلة فانتصر.
# اللهم قد اسات وظلمت، وبءس ما صنعت، عملت سوء لم تضرك ذنوبي، فاستغفرك يا سيدي ومولاي، سبحانك لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
# اللهم انك تجد من تعذبه غيري ولا اجد من يرحمني سواك، اللهم فلو
# PageV02P114
# كان لي مهرب لهربت، ولو كان لي مصعد في السماء او مسلك في الارض لسلكت، ولكنه لا مهرب لي ولا منجا ولا منجا ولا ماوي منك الا اليك.
# اللهم ان تعذبني فاهل ذلك انا وان ترحمني فاهل ذلك انت، بمنك وفضلك ووحدانيتك وجلالك وكبرياءك وعظمتك وسلطانك، فقديما ما مننت علي اولياءك ومستحقي عقوبتك بالعفو والمغفرة، سيدي عافية من ارجو اذا لم ارج عافيتك، وعفو من ارجو اذا لم ارج عفوك، ورحمة من ارجو اذا لم ارج رحمتك، ومغفرة من ارجوا اذا لم ارج مغفرتك، ورزق من ارجو اذا لم ارج رزقك، وفضل من ارجو اذا لم ارج فضلك.
# سيدي اكثرت علي من النعم واقللت لك من الشكر، فكم لك عندي من نعمة لا يحصيها احد غيرك، ما احسن بلاءك 1 عندي، واحسن فعالك، ناديتك مستغيثا مستصرخا فاغثتني، وسالتك عاءلا 2 فاغنيتني، ونايت 3 فكنت قريبا مجيبا، واستعنت بك مضطرا فاعنتني ووسعت علي، وهتفت اليك في مرضي فكشفته عني، وانتصرت بك في رفع البلاء.
# فوجدتك يا مولاي نعم المولي ونعم النصير، وكيف لا اشكرك، يا الهي اطلقت لساني بذكرك رحمة لي منك، واضات لي بصري بلطفك حجة منك علي، وسمعت اذناي بقدرتك نظرا منك، ودللت عقلي علي توبيخ 4 نفسي.
# اليك اشكو ذنوبي فانها لا مجري لبثها 5 الا اليك، ففرج عني ما ضاق به صدري، وخلصني من كل ما اخاف علي نفسي، من امر ديني ودنياي
# PageV02P115
# واهلي ومالي، فقد استصعب علي شاني، وشتت علي امري وقد اشرفت علي هلكتي نفسي، واذا تداركتني منك برحمة تنقذني بها، فمن لي بعدك يا مولاي.
# انت الكريم العواد بالغفرة، وانا اللءيم العواد بالمعاصي، فاحلم يا حليم عن جهلي واقلني يا مقيل عثرتي، وتقبل يا رحيم توبتي، سيدي ومولاي، لابد من لقاءك علي كل حال.
# وكيف يستغني العبد عن ربه، وكيف يستغني المذنب عمن يملك عقوبته ومغفرته، سيدي لم ازدد اليك الا فقرا، ولم تزدد عني الا غني، ولم تزدد ذنوبي الا كثرة، ولم يزدد عفوك الا سعة.
# سيدي، ارحم تضرعي اليك وانتصابي بين يديك، وطلبي ما لديك، توبة فيما بيني وبينك، سيدي متعوذا بك متضرعا اليك باءسا فقيرا تاءبا، غير مستنكف ولا مستكبر، ولا مستسخط 1، بل مستسلم لامرك راض بقضاءك، لا ايس من روحك 2، ولا امن من مكرك ولا قانط من رحمتك، سيدي بل مشفق 3 من عذابك، راج لرحمتك، لعلمي بك يا سيدي ومولاي، فانه لن يجيرني 4 منك احدا ولا اجد من دونك ملتحدا 5.
# اللهم اني اعوذ بك ان تحسبن في رامقة 6 العيون علانيتي، وتفتح فيما اخلو لك سريرتي، محافظا علي رءاء الناس من نفسي، مضيعا ما انت مطلع عليه مني فابدي لك باحسن امري، واخلو لك بشر فعلي تقربا الي المخلوقين بحسناتي، وفرارا منهم اليك بسيءاتي، حتي كان الثواب ليس
# PageV02P116
# منك، وكان العقاب ليس اليك، قسوة من مخالفتك من قلبي وزللا عن قدرتك من جهلي فيحل بي غضبك وينالني مقتك فاعذني من ذلك كله، وقني بوقايتك التي وقيت بها عبادك الصالحين.
# اللهم تقبل مني ما كان صالحا، واصلح مني ما كان فاسدا، ولا تسلط علي من لا يرحمني ولا باغيا ولا حاسدا.
# اللهم اذهب عني كل هم، وفرج عني كل غم، وثبتني في كل مقام، واهدني في كل سبيل من سبل الحق، وحط عين كل خطيءة، وانقذني من كل هلكة وبلية، وعافني ابدا ما ابلغتني واغفر لي اذا توفيتني، ولقني روحا وريحانا وجنة نعيم، ابدا الابدين، يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين 1.
# ومن ادعية يوم عرفة ما رويناه باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، باسناده الي اياس بن الاكوع، عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: سمعته يدعو في يوم عرفة في الموقف بهذا الدعاء، فنسخته:
# تقول اذا زالت الشمس من يوم عرفة وانت بها، تصلي الظهر والعصر، ثم اءت الموقف، وكبر الله ماءة مرة، واحمده ماءة مرة، وسبحه ماءة مرة، وهلله مرة واقرا قل هو الله احد) ماءة مرة، وان احببت ان تزيد علي ذلك فزد، واقرء سورة القدر ماءة مرة، ثم قل:
# لا اله لا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، اللهم اياك اعبد واياك استعين.
# اللهم اني اريد ان اثني عليك وما عسي ان ابلغ من مدحك مع قلة علمي، وقصر رايي، وانت الخالق وانا المخلوق، وانت المالك وانا
# PageV02P117
# المملوك، وانت الرب وانا العبد 1، وانت العزيز وانا الذليل، وانت القوي وانا الضعيف، وانت الغني وانا الفقير، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الغفور وانا الخاطي، وانت الحي الذي لا تموت، وانا خلق اموت.
# اللهم انت الله رب العالمين، وانت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت مالك يوم الدين، وانت الله لا اله الا انت بدي كل شء واليك يعود، وانت الله لا اله الا انت لم تزل ولا تزال، وانت الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار.
# وانت الله لا اله الا انت خالق الخير والشر، وانت الله لا اله الا انت، الواحد الاحد الفرد الصمد، لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد، وانت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة، وانت الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون.
# وانت الله لا اله الا انت، الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني، سبحان الله عما يشركون، وانت الله لا اله الا انت الخالق الباري المصور يسبح لك ما في السماوات والارض وانت العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت الكبير، والكبرياء رداءك.
# اللهم انت 2 سابغ النعماء، حسن البلاء، جزيل العطاء، مسقط القضاء، باسط اليدين بالرحمة، نفاع بالخيرات، كاشف الكربات، رفيع الدرجات، منزل الايات من فوق سبع سماوات، عظيم البركات، مخرج من النور الي الظلمات، مبدل السيءات حسنات، وجاعل الحسنات درجات.
# اللهم انك دنوت في علوك وعلوت في دنوك، فدنوت فليس دونك
# PageV02P118
# شء، وارتفعت فليس فوقك شء، تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، فالق الحب والنوي، لك ما في السماوات العلي، ولك الكبرياء في الاخرة والاولي.
# اللهم انك غافر الذنوب، شديد العقاب، ذي الطول لا اله الا انت اليك المصير، وسعت رحمتك كل شء وبلغت حجتك، ولا معقب لحكمك، وانت الذي اثبت كل شء بحكمك، واحصيت كل شء بعلمك، وابرمت كل شء بحكمك، ولا يفوتك شء بعلمك، ولا يمتنع عنك شء.
# انت الذي لا يعجزك هاربك، ولا يرتفع صريعك، ولا يحيي قتيلك، انت علوت فقهرت، وملكت فقدرت، وبطنت فخبرت، وعلي كلي شء ظهرت، علمت خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، وتعلم ما تحمل كل انثي وما تضع وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عندك بمقدار.
# انت الذي لا تنسي من ذكرك، ولا يضيع من توكل عليك، انت الذي لا يشغلك ما في جو ارضك عما في جو سماواتك، ولا يشغلك ما في جو سماواتك عما في جو ارضك، انت الذي تعززت في ملكك، ولم يشركك احد في جبروتك، انت الذي علا كل شء ملكك، وملك كل شء امرك.
# انت الذي ملكت الملوك بقدرتك، واستعبدت الارباب بعزتك، وانت الذي قهرت كل شء بعزتك، وعلوت كل شء بفضلك، انت الذي لا يستطاع كنه وصفك، ولا منتهي لما عندك، انت الذي لا يصف الواصفون عظمتك، ولا يستطيع المزايلون 1 تحويلك، انت شفاء لما في الصدور، وهدي ورحمة للمءمنين.
# PageV02P119
# انت الذي لا يحفيك ساءل، ولا ينقصك ناءل، ولا يبلغ مدحك مادح ولا قاءل، انت الكاءن قبل كل شء، والمكنون لكل شء، والكاءن بعد كل شء.
# انت الواحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له 1 كفوا احد، ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا، السماوات ومن فيهن لك، والارضون ومن فيهن لك، وما بينهن وما تحت الثري، احصيت كل شء واحطت به علما، وانت تزيد في الخلق ما تشاء، وانت 2 لا تسال عما تفعل وهم يسالون، وانت الفعال لما تريد، وانت القريب وانت البعيد، وانت السميع وانت البصير.
# وانت الماجد وانت الواحد 3، وانت العليم وانت الكريم، وانت البار وانت الرحيم، وانت القادر وانت القاهر، لك الاسماء الحسني كلها، وانت الجواد الذي لا يبخل، وانت العزيز الذي لا تذل، وانت ممتنع لا ترام، يسبح لك ما في السماوات والارض، وانت بالخير اجود منك بالشر.
# انت ربي ورب اباءي الاولين، انت تجيب المضطر اذا دعاك، انت 4 نجيب نوح 2 من العرق، وانت 5 غفرت لداود ذنبه، وانت 6 نفست 7 عن ذي النون كربه، وانت 8 كشفت عن ايوب ضره، وانت 9 رددت موسي علي امه.
# وانت صرفت قلوب السحرة اليك، حتي قالوا امنا برب العالمين، وانت ولي نعمة الصالحين، لا يذكر منك الا الحسن الجميل، وما يذكر اكثر، لك الالاء والنعماء 10.
# PageV02P120
# وانت المحسن المجمل، لا تبلغ مدحتك، ولا الثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، سبحانك وبحمدك، تباركت اسماءك، وجل ثناءك، ما اعظم شانك، واجل مكانك، وما اقربك من عبادك، والطفك بخلقك، وامنعك بقوتك.
# انت اعز واجل واسمع وابصر، واعلي واكبر، واظهر واشكر، واقدر واعلم، واجبر واكبر، واعظم واقرب، واملك واوسع، وامنع واعطي، واحكم وافضل، واحمد، من تدرك العيان عظمتك، او تصف الواصفون صفتك، او يبلغوا غايتك.
# اللهم انت الذي الله لا اله الا انت، اجل من ذكر واشكر من عبد، واراف من ملك، واجود من سءل، واوسع من اعطي، تحلم بعد ما تعلم، وتعفو وتغفر بعدما تقدر، لم تطع قط الا بادنك، ولم تعص قط الا بقدرتك، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر.
# اللهم انت اقرب حفيظ وادني شهيد، حلت بين القلوب، واخذت بالنواصي واحصيت الاعمال، وعلمت الاخبار، وبيدك المقادير، والقلوب اليك مقتصدة 1، والسر عندك علانية، والمهتدي من هديت، والحلال ما حللت، والحرام ما حرمت، والدين ما شرعت، والامر ما قضيت، تقضي ولا يقضي عليك.
# اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الباطن فليس دونك شء.
# اللهم بيدك مقادير الليل والنهار، وبيدك مقادير الشمس والقمر، وبيدك مقادير الليل والنهار، وبيدك مقادير الشمس والقمر، وبيدك مقادير النصر والخذلان، وبيدك مقادير الدنيا والاخرة، وبيدك مقادير الموت والحياة، وبيدك مقادير الخير والشر، صل علي محمد وال
# PageV02P121
# محمد واغفر لي كل اذنبته في ظلم الليل وضوء النهار، عمدا او خطا، سرا او علانية، انك علي كل شء قدير، وهو عليك يسير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اللهم اني اثني عليك باحسن ما اقدر عليه، واشكرك بما مننت به علي وعلمتني من شكرك، اللهم لك الحمد بمحامدك كلها علي نعماءك كلها، وعلي جميع خلقك حتي ينتهي الحمد الي ما تحب ربنا وترضي.
# اللهم لك الحمد عدد ما خلقت، ولك ما ذرات، ولك الحمد عدد ما برات، ولك الحمد عدد ما احصيت، ولك الحمد عدد ما في السماوات والارضين، ولك الحمد ملء الدنيا والاخرة.
# ثم تقول عشرا: لا اله الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# وتقول عشرا: استغفر الله الذي لا اله الا الله هو الحي القيوم واتوب اليه.
# ثم تقول:
# يا الله يا الله - عشرا، يا رحمان يا رحمان - عشرا، يا رحيم يا رحيم - عشرا، يا بديع السماوات والارض عشرا، يا ذا الجلال والاكرام - عشرا، يا حنان يا منان عشرا، - عشرا، يا حي يا قيوم - عشرا، بسم الله الرحمان الرحيم - عشرا، اللهم صل علي محمد وال محمد - عشرا.
# اللهم لك الحمد ولي الحمد، ومنتهي الحمد، وفي الحمد، عزيز الجند، قديم المجد، الحمد لله الذي كان عرشه علي الماء حين لا شمس تضء، ولا قمر يسري، ولا بحر يجري، ولا رياح تذري 1، ولا سماء مبنية، ولا ارض مدحية 2، ولا ليل تجن، ولا نهار يكن، ولا عين تنبع، ولا صوت يسمع،
# PageV02P122
# ولا جبل مرسي 1، ولا سحاب منشي، ولا انس مبرور، ولا جن مذرو، ولا ملك كريم، ولا شيطان رجيم، ولا ظل ممدود، ولا شء معدود.
# الحمد لله الذي استحمد الي من استحمده من اهل محامده، ليحمدوه علي ما بذل من نوافله التي فاق مدح الماد حين ماثر محامده، وعدا وصف الواصفين هيبة جلاله، هو اهل لكل حمد ومنتهي كل رغبة، الواحد الذي لا بدا له، الملك 2 الذي لا زوال له، الرفيع الذي ليس فوقه ناظر، ذي المغفرة والرحمة.
# المحمود لبذل نواءله، المعبود بهيبة جلاله، المذكور بحسن الاءه، المنان بسعة فواضله، المرغوب اليه في تمام المواهب من خزاءنه، العظيم الشان الكريم في سلطانه، العلي في مكانه، المحسن في امتنانه، الجواد في فواضله.
# الحمد لله باري خلق المخلوقين بعلمه، ومصور اجساد العباد بقدرته، ومخالف صور من خلق من خلقه، ونافخ الارواح في خلقه بعلمه، ومعلم من خلق من عباده اسمه، ومدبر خلق السماوات والارض بعظمته.
# الذي وسع كل شء خلق كرسيه، وعلا بعظمته فوق الاعلين، وقهر الملوك بجبروته، الجبار الاعلي المعبود في سلطانه، المتسلط بقوته، المتعالي في دنوه، المتداني كل شء في ارتفاعه، الذي نفذ بصره في خلقه، وحارت الابصار بشعاع نوره.
# الحمد لله الحليم الرشيد، القوي الشديد، المبدي المعيد، الفعال لما يريد، الحمد لله منزل الايات، وكاشف الكربات، ومءتي السماوات، الحمد لله في كل مكان، وفي كل زمان، وفي كل اوان. الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، ولا يخيب من دعاه، ولا يذل من
# PageV02P123
# والاه، الذي يجزي بالاحسان احسانا، وبالصبر نجاة، الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض، وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير.
# الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير، سبحان الله والحمد لله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون.
# وسبحان الله اناء الليل واطراف النهار، وسبحان الله بالغدو الاصال، وسبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين، والحمد لله كما يحب ربنا وكما يرضي كثيرا طيبا، وسبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح.
# والحمد لله كلما حمد الله شء، وكلما يحب الله ان يحمد، ولا اله الا الله كلما هلل الله شء وكما يحب الله ان يهلل، والله اكبر كلما كبر الله شء، وكما يحب الله ان يكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ثم تقول، وهو الدعاء المخزون:
# اللهم اني اسالك يا الله يا رحمان - سبع مرات، باسماءك الرضية المرضية المكنونة، يا الله، اللهم اني اسالك باسماءك الكبرياءية، اللهم اني اسالك باسماءك العزيزة المنيعة، واسالك باسماءك التامة الكاملة المعهودة يا الله، واسالك باسماءك التي هي رضاك يا الله.
# واسالك باسماءك التي لا تردها دونك، واسالك من مساءلك بما عاهدت اوفي العهد ان لا تخيب ساءلك، واسالك بجملة مساءلك التي لا يفي بحملها شء غيرك - سبع مرات.
# واسالك بكل اسم اذا دعيت به اجبته، وبكل اسم هو لك، وكل مسالة حتي ينتهي الي اسمك الاعظم الاكبر الاكبر العلي الاعلي، الذي PageV02P124
# استويت به علي عرشك، واستقللت به علي كرسيك، وهو اسمك الكامل الذي فضلته علي جميع اسماءك يا رحمان - سبع مرات.
# واسالك بما لا اعلمه ما لو علمته لسالتك به، وبكل اسم استاثرت به في علم الغيب عندك، يا رحمان يا رحمان، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وامينك وحبيبك وصفيك، وصل علي محمد وعلي اهل بيت محمد، وترحم علي محمد واهل بيت محمد، كافضل واجمل، وازكي واطهر، واعظم واكثر واتم، ما صليت علي احد من انبياءك ورسلك، يا ذا الجلال والاكرام.
# اللهم صل علي محمد وال محمد في الاولين، وصل علي محمد وال محمد في الاخرين، وصل عليهم في الملا الاعلي، وصل عليهم في المرسلين.
# اللهم اعط محمدا صلواتك عليه الوسيلة، والفضيلة والشرف، والدرجة الرفيعة.
# اللهم اكرم مقامه، وشرف بنيانه، وعظم برهانه، وبيض وجهه، واعل كعبه 2، وافلج حجته 3، واظهر دعوته، وتقبل شفاعته كما بلغ رسالاتك، وتلا اياتك، وامر بطاعتك واءتمر بها، ونهي عن معصيتك وانتهي عنها، في سر وعلانية، وجاهد حق الجهاد فيك، وعبدك مخلصا حتي اتاه اليقين، صلواتك عليه وعلي اهله.
# اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه عليه الاولون والاخرون من النبيين والمرسلين.
# PageV02P125
# اللهم استعملنا لسنته، وتوفنا علي ملته، وابعثنا في شيعته، واحشرنا في زمرته، واجعلنا ممن يتبعه، ولا تحجبنا عن رءيته، ولا تحرمنا مرافقته حتي بيني وبينه طرفة عين في الدنيا والاخرة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم افتح لهم فتحا يسيرا وانصرهم نصرا عزيزا، واجعل لهم من لدنك سلطانا نصيرا، اللهم مكن لهم في الارض واجعلهم اءمة واجعلهم الوارثين.
# اللهم ارهم في عدوهم ما ياملون وار عدوهم منهم ما يحذرون، اللهم اجمع بينهم في خير وعافية، اللهم عجل الروح والفرج لال محمد، اللهم اجمع علي الهدي امرهم، واجعل قلوبهم في قلوب خيارهم، واصلح ذات بينهم انك حميد مجيد.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ولوالدي وما ولدا، واعتقهما من النار وارحمهما وارضهما عني، واغفر لكل والد لي دخل في الاسلام، ولاهلي وولدي وجميع قراباتي، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اجعلني وجميع ورثه ابي واخواني فيك من اهل ولايتك ومحبتك، فانه لا يقدر علي ذلك غيرك يا رحمان.
# اللهم اوزعني 1 ان اشكرك واشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه، واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين، واجز والدي خير ما جزيت والدا عن ولده، واجعل ثوابهما عني جنات النعيم، واغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في
# PageV02P126
# قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم، واغفر لنا وللمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات.
# اللهم اصلح ذات بينهم، واجمع علي التقوي امرهم، واجعلني واياهم علي طاعتك ومحبتك، اللهم والمم شعثهم 1، واحقن دماءهم، وول امرهم خيارهم اهل الرافة والمعدلة عليهم، انك علي كل شء قدير، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم بديع السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، ذا الجلال والاكرام، والجود والقوة والسلطان، والجبروت والملكوت، والكبرياء والعظمة، والقدرة والمدحة، والرهبة والرغبة، والجود والعلو، والحجة والهدي، والطاعة والعبادة، والامر والخلق، وكل شء لك يا رب العالمين، يا رب يا رب يا رب.
# اسالك سءال الضارعين المتضرعين، المساكين المستكينين، الراغبين الراهبين، الذين لا يحذرون سواك، يا من يجيب المضطر ويكشف الضر ويجيب الداعي ويعطي الساءل.
# اسالك يا رب سءال من لم يجد لضعفه مقويا، ولا لذنبه غافرا، ولا لفقره سادا غيرك، اسالك سءال من اشتدت فاقته، وضعف قوته، وكثرت ذنوبه، يا ذا الجلال والاكرام، يا رب يا رب يا رب.
# اسالك يا رب، مسالة كل ساءل ورغبة كل راغب بيدك، وانت اذا دعيت اجبت وبحق الساءلين عليك، وبحق صفوتك من عبادك، ومنتهي العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، ان لا تستدرجني بخطيءتي، ولا تجعل مصيبتي في ديني.
# واذكرني يا رب برضاك، ولا تنسني حين تنشر رحمتك، واقبل علي
# PageV02P127
# بوجهك الكريم، وامنن علي بكرامتك، يا كريم العفو، واستجب دعاءي وارحم تضرعي، فاني باءس فقير، خاءف مستجير من عذابك، لا اثق بعملي، ولكني اثق برحمتك، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم كن بي حفيا ولا تجعلني بدعاءك رب شقيا، وامنن علي بعافيتك واعتق رقبتي من النار، فانني لا استغيث بغيرك، واستجيرك فاجرني من كل هول ومشقة وخوف، وامن خوفي وشجع جبني، وقو ضعفي، وسد فاقتي، واصلح لي جميع اموري، يا رب اعوذ بك من هول المطلع، ومن شدة الموقف يوم الدين، فانك تجير ولا يجار عليك، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم لا تعرض عني حين ادعوك، ولا تصرف عني وجهك حين اسالك، فلا رب لي سواك واعطني مسالتي وامن خوفي يوم القاك، اللهم اني اعوذ بك فاعذني، فاني ضعيف خاءف مستجير باءس فقير، يا رب يا رب يا رب، اللهم اكشف ضر ما استعذتك منه، والبسني رحمتك، وجللني، عافيتك وامني برحمتك، فانك تجير ولا تجار عليك، اللهم اني اعوذ بك من وحشة القبر ومن خلوته ومن ظلمته، وضيقه وعذابه، ومن هول ما اتخوف بعده يا رب العالمين، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد واهل بيته 1 صفوتك وخيرتك من خلقك، وان تستجيب لي دعاءي، وتعطيني سءلي واكفني من دنياي واخرتي، وارحم فاقتي، واغفر ذنوبي ما تقدم منها وما تاخر، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني برحمتك عذاب النار.
# اللهم ارزقني صلة قرابتي وحجا مقبولا وعملا مبرورا ترضاه ممن عمل به، واصلح لي اهلي وولدي، واسالك ان تجعل لي عقبا صالحا تلحقني من دعاءهم رضوانا ومغفرة وزيادة في كرامتك انك علي كل شء
# PageV02P128
# قدير، وانت ارحم الراحمين، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم وكلما كان في قلبي من شك او ريبة، او جحود او قنوط، او فرح او مرح 1، او بطر او فجر، او خيلاء او جبن او خفية، او رياء او سمعة، او شقاق او نفاق، او كفرا او فسوق، او عظمه او شء مما لا تحب عليه اولياءك، فاسالك بحق محمد ان تمحو ذلك من قلبي وان تبدلني مكانه ايمانا وعدلا، ورضا بقضاءك، ووفاء بعهدك ووجلا منك، وزهدا في الدنيا ورغبة فيما عندك، وثقة بك وطمانينة اليك وتوبة اليك نصوحا، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم لك الحمد كما خلقتني ولم اك شيءا مذكورا، فاعني علي اهوال الدنيا وبواءق 2 الدهر (ونكبات الزمان) 3 وكربات الاخرة، ومصيبات الليالي والايام ومن شر ما يعمل الظالمون في الارض، اللهم بارك لي في قدرك، ورضني بقضاءك، اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك، وارزقني شكرا وتوفيقا وعبادة وخشية يا رب العالمين، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم اطلع الي اليوم اطلاعة تدخلني بها الجنة، اللهم استجب دعاءي واقبله مني، واجعله دعاء جامعا يوافق بعضه بعضا، فان كل شء عندك بمقدار، اللهم واجعله من شانك فانك كل يوم في شان.
# اللهم واكتبه في عليين في كتاب لا يمحي ولا يبدل بان تقول: قد غفرت لعبدي ما تقدم من ذنبه وما تاخر، واستجب له دعوته ووفقته، واصطفيته لنفسي، وكرمته وفضلته، وعصمته وهديته، وزكيته واصلحته، واستخلصته وغفرت له، وعفوت عنه، امين يا رب يا رب يا رب.
# اللهم اني اتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة محمد صلي الله عليه واله،
# PageV02P129
# في خلاصي وخلاص والدي وما ولدا واهلي وولدي وجميع ذرية ابي واخواني فيك وجميع المءمنين والمءمنات، وكل والد لي دخل في الاسلام، من اهوال يوم القيامة، ومن هموم الدنيا والاخرة واهوالها.
# واسالك ان ترزقني عزها، وتصرف عني شرها، وتثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة انك رءوف رحيم، وصلي الله علي محمد واله كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم اني اسالك ان تصرف عني شر كل جبار عنيد، وشر كل شيطان مريد، وشر كل ضعيف من خلقك وشديد، ومن شر السامة والهامة 1 واللامة 2 والخاصة والعامة، ومن شر كل دابة صغيرة او كثيرة بالليل والنهار، ومن شر فسقة العرب والعجم، ومن شر فسقة الجن والانس، انك علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي خير مخلوق دعا الي خير معبود، اللهم ربنا واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا برحمتك عذاب النار، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم وما كان من خير او عمل صالح اسالك به، واكون في رضوانك وعافيتك، وما صلح من ذلك من البر، فامنن علي به، اني اليك راغب وبك مستجير.
# اللهم ما استطعفيتك منه وما لم استعفك منه وتوجب علي به النار وسخطك فاعفني منه، وما عذت من المخازي يوم القيامة وسوء المطلع الي ما في القبور فاعذني منه، اللهم وما اندم عليه من فعلي له واجازي عليه يوم المعاد او تراني في الدنيا علي الحال التي تورث سخطك، فاسالك بوجهك الكريم ان تعظم عافيتي من جميع ذلك يا ولي العافية، يا رب يا رب يا رب.
# واسالك يا رب مع ذلك العافية من جهد البلاء، وسوء القضاء وشماتة
# PageV02P130
# الاعداء، وان تحملني بما لا طاقة لي به وان لا تسلط علي ظالمي بما لا طاقة لي به، وتناقشني في الحساب يوم الحساب مناقشة بمساوي احوج ما اكون الي عفوك وتجاوزك، اسالك بوجهك الكريم ان تعظم عافيتني في جميع ذلك، يا ولي العافية، اي من عفا عن السيءات ولم يجاز بها، ارحم عبدك، يا رب يا رب يا رب.
# يا الله يا الله يا الله، نفسي نفسي ارحم عبدك يا سيداه، عبدك بين يديك، يا رباه يا رباه يا رباه يا منتهي رغبتاه، يا مجري الدم في عروقي، عبدك عبدك يا سيداه، (عبدك بين يديك) 1، يا مالك عبده، يا سيداه، يا مالكاه، يا هو يا رباه، لا حيلة لي ولاغني بي نفسي، ولا استطيع لها ضرا ولا نفعا، ولا رجاء لي ولا اجد احدا اصانعه 2، تقطعت اسباب الخداءع واضمحل عني كل باطل، افسدني الدهر اليك فقمت هذا المقام، الهي بعلمك.
# فكيف انت صانع بي، ليت شعري ولا اشعر، كيف تقول لدعاءي؟
# اتقول: نعم، او تقول: لا، فان قلت: لا، فيا ويلتاه يا ويلتاه يا ويلتاه، يا عولتاه يا عولتاه يا عولتاه، يا شقوتاه يا شقوتاه يا شقوتاه، يا ذلاه يا ذلاه يا ذلاه.
# الي من، وعند من او كيف، او بماذا، او الي اي شء، ومن ارجو، او من يعود علي ان رفضتني، يا واسع المغفرة، وان قلت: نعم، كما الظن بك، فطوبي لي انا السعيد، فطوبي لي انا المرحوم.
# ايا مترحم، ايا متعطف، ايا محيي، ايا متملك، ايا متسلط! لا عمل لي ارجو به نجاح حاجتي، ولا احد انفع لي منك، يا من عرفني نفسه، يا من امرني بطاعته، يا مدعو يا مسءول ايا 3 مطلوب اليه.
# رفضت وصيتك، ولو اطعتك لكفيتني ما قمت اليك فيه من قبل ان
# PageV02P131
# اقوم، وانا مع معصيتي لك راج، فلا تحل بيني وبين ما رجوته، واردد يدي ملا من خيرك بحقك يا سيدي يا وليي انا من قد عرفت، شر عبد، وانت خير رب، يا مخشي الانتقام، يا رب يا رب يا رب.
# يا الله يا الله يا الله، يا محيط بملكوت السماوات والارض، اصلحني لدنياي، واصلحني لاهلي، واصلحني لولدي واصلح لي ما خولتني 1 يا الهي، واصلحني من خطاياي.
# يا حنان يا منان، تفضل علي برحمتك، وامنن علي باجابتك، وصل اللهم علي محمد النبي واله وسلم وحل بيني وبين ما حلت بينه وبين اهل محمد من الباطل، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة يا ارحم الراحمين.
# ثم تقول:
# بسم الله الرحمان الرحيم والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمان الرحيم، هو الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض، من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم.
# الم الله لا اله الا هو الحي القيوم، هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم، الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار، الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار.
# شهد الله انه لا اله هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، ان الدين عند الله الاسلام، الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا.
# PageV02P132
# ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل، اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين.
# قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا، الذي له ملك السماوات والارض لا لاه هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون، وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون.
# لقد جاء كم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم 1 حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين.
# فان لم تستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون، قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب، ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني فاستمع لما يوحي.
# انني انا الله لا اله الا انا فاعبدوني واقم الصلاة لذكري، انما الهكم الله لا اله الا هو وسع كل شء علما، وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون.
# وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر 2 عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين.
# فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو له الحمد في الاولي والاخرة وله
# PageV02P133
# الحكم واليه ترجعون، يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله هو فاني تءفكون، انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون.
# ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير، ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون، تبارك الله رب العالمين.
# لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين، فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم.
# لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون، هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم.
# هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم.
# الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون، رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا، وانه لكتاب عزيز لا ياتيه الباطل من بين يديه ولامن خلفه تنزيل من حكيم بعيد - تقوله سبعا.
# ثم تقول:
# امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل، واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون.
# ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططا 1،
# PageV02P134
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق وصلي الله عليهم اجمعين.
# ثم تقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا خيرة الله من خلقه، وامينه علي وحيه، السلام عليك يا مولاي يا امير المءمنين.
# السلام عليك يا مولاي، انت حجة الله علي خلقه، وباب علمه ووصي نبيه والخليفة من بعده في امته، لعن الله امة غصبتك حقك، وقعدت مقعدك، انا برء منهم، ومن شيعتهم اليك.
# السلام عليك يا فاطمة البتول، السلام عليك يا زين نساء العالمين، السلام عليك يا بنت رسول الله رب العالمين صلي الله عليك وعليه، السلام عليك يا ام الحسن والحسين، لعن الله امة غضبتك حقك ومنعتك ما جعله الله لك حلالا، انا بري اليك منهم ومن شيعتهم.
# السلام عليك يا مولاي يا ابا محمد الحسن الزكي، السلام عليك يا مولاي، لعن الله امة قتلتك وبايعت في امرك وشايعت انا بري منهم ومن شيعتهم.
# السلام عليك يا مولاي يا ابا عبد الله الحسين بن علي صلوت الله عليك وعلي ابيك وجدك محمد صلي الله عليه، لعن الله امة استحلت دمك، ولعن الله امة قتلتك واستباحت حريمك، ولعن الله اشياعهم واتباعهم، ولعن الله الممهدين لهم بالتمكين من قتالكم، انا برء الي الله واليك منهم.
# السلام عليك يا مولاي يا ابا محمد علي بن الحسين، السلام عليك يا مولاي يا ابا جعفر محمد بن علي، السلام عليك يا مولاي يا ابا عبد الله جعفر بن محمد، السلام عليك يا مولاي يا ابا الحسن موسي بن جعفر، السلام PageV02P135
# عليك يا مولاي يا ابا الحسن علي بن موسي.
# السلام عليك يا مولاي يا ابا جعفر محمد بن علي، السلام عليك يا مولاي يا ابا الحسن علي بن محمد، السلام عليك يا مولاي يا ابا جعفر الحسن بن علي ، السلام عليك يا مولاي يا ابا القاسم محمد بن الحسن صاحب الزمان، صلي الله عليك وعلي عترتك الطاهرة الطيبة.
# يا موالي كونوا شفعاءي في حط وزري وخطاياي، امنت بالله وبما انزل اليكم واتوالي اخركم بما اتوالي به اولكم، وبرءت من الجبت والطاغوت واللات والعزي.
# يا مولاي، انا سلم لمن سالمكم، وحرب لمن حاربكم، وعدو لمن عاداكم، وولي لمن والاكم الي يوم القيامة، ولعن الله ظالميكم وغاصبيكم ولعن الله اشياعهم واتباعهم واهل مذهبهم، وابرء الي الله واليكم منهم.
# اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد محمدا صلي الله عليه واله وعليا والثمانية من حملة عرشك والاربعة الاملاك خزنة علمك، اني برء 1 من اعداءهم وان فرض صلواتي لوجهك، ونوافلي وزكواتي وما طاب من قول وعمل عندك، فعلي محمد واهل بيته الطيبين الطاهرين.
# اللهم اقرر 2 عيني بصلاته وصلاة اهل بيته، واجعل ما هديتني اليه من الحق والمعرفة بهم مستقرا لا مستودعا، يا ارحم الراحمين.
# اللهم وعرفني نفسك وعرفني رسلك، وعرفني ملاءكتك، وعرفني ولاة امرك، اللهم اني لا اخذ الا ما اعطيت، ولا واق الا ما وقيت، اللهم لا تحرمني منازل اولياءك ولا تزع قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رافة ورشدا، اللهم وعلمني ناطق التنزيل وخلصني من المهالك.
# اللهم وخلصني من الشيطان وحزبه، ومن السلطان وجنده، ومن الجبت
# PageV02P136
# وانصاره، بحق محمد المحمود، وبعلي المقصود، وبحق شبر وشبير، وبحق اسماءك الحسني صل علي افضل الصفوة، انك علي كل شء قدير، وانت بكل شء محيط.
# يا رب يا رب يا رب، يا الله يا الله يا الله، يا رباه يا رباه يا رباه، يا سيداه يا سيداه يا سيداه، يا مولاه يا مولاه يا مولاه، يا عماد من لا عماد له، ويا سند من لا سند له، ويا ذخر من لا ذخر له انت ربي وانا عبدك علي عهدك ووعدك، اللهم اجعله موقفا محمودا ولا تجعله اخر العهد منا، واشركنا في صالح دعاء من دعاك بمني وعرفات ومزدلفة وعند قبر نبيك عليه السلام وعند زمزم والمقام.
# اللهم لك الحمد حيث رفعت اقدارنا عن شد الزنانيز 1 في الاوساط والخواتيم في الاعناق، ولك الحمد حيث لم تجعلنا زنادقة مضلين، ولا مدعية شاكين مرتابين ولا معاصين، ولا عن اهل بيت نبيك صلي الله عليه واله منحرفين، ولا بين عباده مشهورين.
# اللهم كما بلغنا هذا اليوم المبارك من شهرنا وسنتنا هذه المباركة، فبلغنا اخرها في عافية وبلغنا اعواما كثيرة برحمتك يا ارحم الراحمين، يا رب يا رب يا رب، يا الله يا الله يا الله، يا رباه يا رباه يا رباه، يا سيداه يا سيداه يا سيداه، يا مولاه يا مولاه يا مولاه.
# اللهم وما قسمت لي في هذه الساعة وفي هذا اليوم وفي هذا الشهر وفي هذه السنة، من خير او بركة او عافية، او مغفرة او رافة او رحمة، او عتق من النار او رزق واسع حلال طيب، او توبة نصوح، فاجعل لنا في ذلك اوفر النصيب واجزل الحظ.
# اللهم ما انزلت في هذه الساعة وفي هذا اليوم وفي هذا الشهر وفي هذه
# PageV02P137
# السنة، من حرق او شرق او غرق او هدم او ردم 1، او خسف او قذف، او رجف 2 او مسخ او صيحة، او زلزلة او فتنة، او صاعقة او برد، او جنون او جذام، او برص او اكل سبع او ميتة سوء، وجميع انواع البلاء في الدنيا والاخرة، فاصرفه عنا كيف شءت، واني شءت، وعن جميع المءمنين في كل دار ومنزل في شرق الارض وغربها.
# عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك وحدك لا شريك لك فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، رب كل شء ومليكه، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله.
# واشهد ان الجنة حق، وان الساعة اتيه لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، عليها احيي، وعليها اموت، وعليها ابعث حيا ان شاء الله.
# رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا، وبعلي وليا، وبالقران كتابا، وبالكعبة قبلة، وبابراهيم عليه السلام ابا، وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا، وبامير المءمنين صلوات الله عليه للحق واضحا، وللجنة والنار قاسما، وبالمءمنين من شيعته اخوانا.
# لا اشرك بالله شيءا ولا اتخذ من دونه وليا ولا ادعي معه الها، لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا فردا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
# اللهم اني اسالك بالعظيم من الاءك، والقديم من نعماءك، والمخزون من اسماءك، وما وارت الحجب من بهاءك، ومعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وحدك لا شريك لك ان تصلي علي محمد وال
# PageV02P138
# محمد، وان ترحم هذه النفس الجزوعة، وهذا البدن الهلوع 1 الذي لا يطيق حر شمسك، فكيف يطيق حر نارك، ان تعاقبني لا يزيد في ملكك شء، وان تعف عني لا ينقص من ملكك شء.
# انت يا رب ارحم، وبعبادك اعلم، وبسلطانك اراف، وبملكك اقدم، وبعفوك اكرم، وعلي عبادك انعم، لا يزيد في ملكك طاعة المطيعين، ولا ينقص منه معصية العاصين 2، واعف عني يا اكرم الاكرمين، ويا ارحم الراحمين.
# الوذ بعزتك، واستظل بفناءك، واستجير بقدرتك، واستغيث برحمتك، واعتصم بحبلك، ولا اثق الا بك، ولا الجا الا اليك، يا عظيم الرجاء، يا كاشف البلاء، ويا احق من تجاوز وعفي.
# اللهم ان ظلمي مستجير بعفوك، وخوفي مستجير بامانك، وفقري مستجير بغناك، ووجهي البالي الفاني مستجير بوجهك الداءم الباقي، الذي لا يفني ولا يزول، يامن لا يشغله شان عن شان، لا تجعل مصيبتنا في ديننا.
# ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، وعد بحلمك علي جهلنا، وبقوتك علي ضعفنا، وبغناك علي فقرنا، واعذنا من الاذي والعدي والضر وسوء القضاء وشماته الاعداء، وسوء المنظر في المال والدين والاهل والولد، وعند معاينة الموت.
# اللهم يا رب نشكوا غيبة نبينا عنا، وقلة ناصرنا، وكثرة عدونا، وشدة الزمان علينا، ووقوع الفتن بنا، وتظاهر الخلق علينا، اللهم صل علي محمد وال محمد، وفرج ذلك بفرج منك تعجله، وضر تكشفه وحق تظهره.
# اللهم وابعث بقاءم ال محمد صلي الله عليه واله للنصر لدينك، واظهار حجتك، والقيام بامرك، وتطهير ارضك من ارجاسها برحمتك يا ارحم الراحمين.
# PageV02P139
# اللهم اني اعوذ بك ان اوالي عدوا اعادي لك وليا، او اسخط لك رضا، او ارضي لك سخطا، او اقول لحق: هذا باطل، او اقول لباطل:
# اللهم صل علي محمد واله واتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا برحمتك عذاب النار 1.
# ومن الدعوات في يوم عرفة، المرويات عن الصادق عليه افضل الصلاة فقال:
# تكبر الله ماءة مرة، وتهلله ماءة مرة، وتسبحه ماءة مرة، وتقدسه ماءة مرة، وتقرء اية الكرسي ماءة مرة، وتصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة، ثم تبدء بالدعاء، فتقول:
# الهي وسيدي، وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي لك مخالفة امرك، بل عصيت اذ عصيتك وما انا بنكالك 2 جاهل، ولا لعقوبتك متعرض، ولكن سولت لي نفسي، وغلبت علي شقوتي، واعانني عليه عدوك وعدوي، وغرني سترك المسبل 3 علي، فعصيتك بجهلي، وخالفتك بجهدي.
# فالان من عذابك من ينقذني، وبحبل من اتصل ان انت قطعت حبلك عني، انا الغريق المبتلي، فمن سمع بمثلي او راي مثل جهلي، لا رب لي غيرك ينجيني، ولا عشيرة تكفيني، ولا مال يفديني.
# فوعزتك يا سيدي لاطلبن اليك، وعزتك يا مولاي لاتضرعن اليك، وعزتك يا الهي لالحن عليك، وعزتك يا الهي لابتهلن اليك، وعزتك يا رجاءي لامدن يدي مع جرمها اليك.
# الهي فمن لي، مولاي فبمن الوذ؟ سيدي فبمن اعوذ؟ املي فمن ارجو؟
# انت انت انقطع الرجاء الا منك، وحدك لا شريك لك، يا احد من لا احد
# PageV02P140
# له، يا اكرم من اقر له بذنب، يا اعز من خضع له بذل.
# يا ارحم من اعترف له بجرم، لكرمك اقررت بذنوبي، ولعزتك خضعت بذلتي، فما صانع مولاي ولرحمتك انت اعترفت بجرمي، فما انت فاعل سيدي لمقر لك بذنبه، خاضع لك بذلة، معترف لك بجرمه.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واسمع اللهم دعاءي اذ دعوتك، ونداءي اذ ناديتك، واقبل علي اذ ناجيتك، فاني اقر لك بذنوبي، واعترف واشكو اليك مسكنتي وفاقتي وقساوة قلبي وضري وحاجتي، يا خير من انست به وحدتي وناجيته بسري.
# يا اكرم من بسطت اليه يدي، ويا ارحم من مددت اليه عنقي، صل علي محمد واله، واغفر لي ذنوبي التي نظرت اليها عيناي.
# اللهم صل علي محمد واله، واغفر لي ذنوبي التي نطق بها لساني، اللهم صل علي محمد واله، واغفر لي ذنوبي التي اكتسبتها يدي، واغفر لي ذنوبي التي باشرها جلدي، واغفر اللهم ذنوبي التي احتطبت بها علي بدني.
# واغفر اللهم ذنوبي التي قدمتها يداي، واغفر اللهم ذنوبي التي احصاها كتابك، واغفر اللهم ذنوبي التي سترتها من المخلوقين ولم استرها منك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي اولها واخرها، صغيرها وكبيرها، دقيقها وجليلها، ما اعرف 1 منها وما لا اعرف، مولاي عظمت ذنوبي وجلت، وهي صغيرة في جنب عفوك.
# فاعف عني فقد قيدتني، واشتهرت عيوبي، وغرقتني خطاياي، واسلمتني نفسي اليك، بعد ما لم اجد ملجاء، ولا منجا منك الا اليك، مولاي استوجبت ان اكون لعقوبتك غرضا، ولنقمتك مستحقا.
# PageV02P141
# الهي قد غير عقلي فيما وجلت من مباشرة عصيانك، وبقيت حيرانا متعلقا بعمود عفوك 1، فاقلني يا مولاي والهي بالاعتراف، فها انا ذا بين يديك عبد ذليل خاضع صاغر داخر راغم، ان ترحمني فقديما شملني عفوك، والبستني عافيتك، وان تعذبني فاني لذلك اهل وهو منك يا رب 2 عدل.
# اللهم اني اسالك بالمخزون من اسماءك، وما وارت الحجب من بهاءك ان تصلي علي محمد واله وترحم هذه النفس الجزوعة، وهذا البدن الهلوع 3، والجلد الرقيق، والعظم الدقيق، مولاي عفوك عفوك - ماءة مرة.
# اللهم قد غرقتني الذنوب وغمرتني النعم، وقل شكري وضعف عملي، وليس لي ما ارجوه الا رحمتك ، فاعف عني فاني امرء حقير وخطري يسير.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد واله، وان تعف عني، فان عفوك ارجي لي من عملي، وان ترحمني فان رحمتك اوسع من ذنوبي، وانت الذي لا تخيب الساءل، ولا ينقصك الناءل، يا خير مسءول واكرم مامول.
# هذا مقام المستجير بك من النار - ماءة مرة، هذا مقام العاءذ بك من النار - ماءة مرة.
# هذا مقام الذليل، هذا مقام الباءس الفقير، هذا مقام المستجير، هذا مقام من لا امل له سواك، هذا مقام من لا يفرج كربه سواك، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي، لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق.
# اللهم لك الحمد علي ما رزقتني، ولك الحمد علي ما منحتني 4، ولك
# PageV02P142
# الحمد علي ما الهمتني، ولك الحمد علي ما وفقتني، ولك الحمد علي ما شفقتني، ولك الحمد علي ما عافيتني، ولك الحمد علي ما هديتني.
# ولك الحمد علي السراء والضراء، ولك الحمد علي ذلك كله، ولك الحمد علي كل نعمة انعمت علي ظاهرة وباطنة، حمدا كثيرا داءما سرمدا ابدا لا ينقطع ولا يفني ابدا، حمدا ترضي بحمدك عنا، حمدا يصعد اوله ولا يفني اخره يزيد ولا يبيد.
# اللهم اني استغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك، او نالته قدرتي بفضل نعمتك، او بسطت اليه يدي بسابغ رزقك، او اتكلت عند خوفي منه علي اناتك او وثقت فيه بحولك، او عولت فيه علي كريم عفوك.
# اللهم اني استغفرك من كل ذنب خنت فيه امانتي، او نخست بفعله نفسي، او احتطبت به علي بدني، او قدمت فيه لذتي، او اثرت فيه شهواتي، او سعيت فيه لغيري، او استغويت فيه من تبعني، او غلبت عليه بفضل حيلتي، او احتلت عليك فيه مولاي فلم تغلبني علي فعلي، اذ كنت كارها لمعصيتي، لكن سبق علمك في فعلي، فحملت عني، لم تدخلني يا رب فيه جبرا، ولم تحملني عليه قهرا، ولم تظلمني فيه شيءا.
# استغفر الله استغفار من غمرته مساغب الاساءة، فايقن من الهه بالمجازاة، استغفر الله استغفار من تهور تهورا في الغياهب، وتداحض 1 للشقوة في اوداء المذاهب، استغفر الله استغفار من اورطه الافراط في ماثمه واوثقه الارتباك 2 في لجج جراءمه، استغفر الله استغفار من اناف 3 علي المهالك بما اجترم.
# استغفر الله استغفار من او حدته المنية في حفرته، فاوحش بما اقترف
# PageV02P143
# من ذنب استكفف، فاسترحم هنالك ربه واستعطف، استغفر الله استغفار من لم يتزود لبعد زادا، ولم يعد لمظاعن ترحاله 1 اعدادا، استغفر الله استغفار من شسعت 2 شقته وقلت عدته فغشيته هنالك كربته، استغفر الله استغفار من خالط كسبه التدالس، وقرن باعماله التباخس.
# استغفر الله استغفار من لا يعلم علي اي منزلته هاجم، افي النار يصلي 3 ام في الجنة ناعم يحيي، استغفر الله استغفار من غرق في لجج الماثم، وتقلب في اضاليل مقت المحارم.
# استغفر الله استغفار من عند عن لواءح حق المنهج، وسلك سوادف سبل المرتتج 4، استغفر الله استغفار من لم يهمل شكري ولم يضرب عنه صفحا، استغفر الله استغفار من لم ينجه المفر من معاناة ضنك المنقلب، ولم يجره المهرب من اهاويل عبء 5 المكسب.
# استغفر الله استغفار من تمرد في طغيانه عدوا، وبارزه بالخطيءة عتوا، استغفر الله استغفار من احصي عليه كرور لوافظ السنته، وزنة مخانق 6 الجنة، استغفر الله استغفار من لا يرجو سواه، استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم مما احصاه العقول، والقلب الجهول، واقترفته الجوارح الخاطءه، واكتسبته اليد الباغية.
# استغفر الله الذي لا اله الا هو بمقدار ومقياس ومكيال، ومبلغ ما احصي وعدد ما خلق وما فلق، وذرء وبرء، وانشاء وصور ودون، واستغفر الله اضعاف ذلك كله واضعافا مضاعفة وامثالا ممثلة، حتي ابلغ رضي الله وافوز بعفوه.
# PageV02P144
# والحمد لله الذي هداني لدينه الذي لا يقبل عمل الا به، ولا يغفر ذنبا الا لاهله، والحمد لله الذي جعلني مسلما له ولرسوله صلي الله عليه واله فيما امر به ونهي عنه.
# والحمد لله الذي لم يجعلني اعبد شيءا غيره، ولم يكرم بهواني احدا من خلقه، والحمد لله علي ما صرف عني من انواع البلاء في نفسي واهلي ومالي وولدي واهل حزانتي، والحمد لله رب العالمين علي كل حال.
# ولا اله الله الملك الرحمان، ولا اله الا الله المفضل المنان، ولا اله الا الله الاول والاخر، ولا اله الا الله ذو الطول واليه المصير، ولا اله الا الله الظاهر الباطن، والله اكبر مداد كلماته، والله اكبر ملء عرشه، والله اكبر عدد ما احصي كتابه، وسبحان الله الحليم الكريم، وسبحان الله الغفور الرحيم، وسبحان الله الذي لا ينبغي التسبيح الا له.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك، وصفيك وحبيبك، وخيرتك من خلقك، والمبلغ رسالاتك، فانه قد ادي الامانة، ومنح النصيحة، وحمل علي المحجة، وكابد 1 العسرة.
# اللهم اعطه بكل منقبة من مناقبه، ومنزلة من منازله، وحال من احواله، خصاءص من عطاءك، وفضاءل من حباءك 2، تسربها نفسه، وتكرم بها وجهه، وترفع بها مقامه، وتعلي بها شرفه علي القوام بقسطك، والذابين عن حريمك 3.
# PageV02P145
# اللهم واورد عليه وعلي ذريته، وازواجه واهل بيته، واصحابه وامته ما تقر به عينه، واجعلنا منهم وممن تسقيه بكاسه، وتورده حوضه، وتحشرنا في زمرته وتحت لواءه، وتدخلنا في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، صلي الله عليهم اجمعين.
# اللهم اجعلني معهم في كل شدة ورخاء، وفي كل عافية وبلاء، وفي كل امن وخوف، وفي كل مثوي ومنقلب، اللهم احيني محياهم، وامتني مماتهم، واجعلني معهم في المواطن كلها، ولا تفرق بيني وبينهم ابدا، انك علي كل شء قدير.
# اللهم افنني خير الفناء اذا افنيتني علي موالاتك وموالاة اولياءك، ومعاداة اعداءك، والرغبة والرهبة اليك والوفاء بعهدك، والتصديق بكتابك، والاتباع لسنة نبيك صلي الله عليه واله وتدخلني معهم في كل خير وتنجيني بهم من كل سوء.
# اللهم صل علي محمد واله، واغفر ذنبي ووسع خلقي وطيب كسبي وقنعني بما رزقتني، ولا تذهب نفسي الي شء صرفته عني، اللهم اني اعوذ بك من النسيان والكسل والتواني في طاعتك، ومن عقابك الادني وعذابك الاكبر.
# واعوذ بك من دنيا تمنع خير الاخرة، ومن حياة تمنع خير الممات، ومن امل يمنع خير العمل، واعوذ بك من نفس لا تشبع، ومن قلب لا يخشع، ومن دعاء لا يرفع، ومن صلاة لا تقبل.
# اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك، حتي اتبع كتابك واصدق رسولك، وامن بوعدك، واوفي بعهدك، لا اله الا انت، اللهم صل علي محمد واله، واسالك الصبر علي طاعتك، والصبر لحكمك.
# واسالك اللهم حقاءق الايمان، والصدق في المواطن كلها، والعفو والمعافاة، واليقين والكرامة في الدنيا والاخرة، والشكر والنظر الي وجهك PageV02P146
# الكريم، فان بنعمتك تتم الصالحات.
# اللهم انت تنزل الغنا والبركة من الرفيع الاعلي علي العباد قاهرا مقتدرا، احصيت اعمالهم، وقسمت ارزاقهم، وسميت اجالهم وكتبت اثارهم، وجعلتهم مختلفة السنتهم والوانهم، خلقا من بعد خلق، لا يعلم العباد علمك، وكلنا فقراء اليك.
# فلا تصرف اللهم عني وجهك، ولا تمنعني فضلك، ولا تحرمني طولك وعفوك، واجعلني اوالي اولياءك واعادي اعداءك، وارزقني الرغبة والرهبة والخشوع والوفاء والتسليم، والتصديق بكتابك، واتباع سنة نبيك محمد صلي الله عليه واله.
# اللهم صل علي محمد واله واكفني ما اهمني وغمني، ولا تكلني الي نفسي، واعذني من شر ما خلقت وذرات وبرات، والبسني درعك الحصينة من شر جميع خلقك، واقض عني دين ووفقني لما يرضيك عني.
# واحرسني وذريتي واهلي وقراباتي وجميع اخواني فيك واهل حزانتي 1 من الشيطان الرجيم، ومن شر فسقة العرب والعجم، وشياطين الانس والجن، وانصرني علي من ظلمني، وتوفني مسلما والحقني بالصالحين.
# اللهم اني اسالك بعظيم ما سالك به احد من خلقك، من كريم اسماءك، وجميل ثناءك، وخاصة دعاءك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل عشيتي هذه اعظم عشية مرت علي منذ اخرجني الي الدنيا بركة، في عصمة من ديني، وخلاص نفسي وقضاء حاجتي، وتشفيعي في مسالتي، واتمام النعمة علي وصرف السوء عني، تو لباس العافية، وان تجعلني ممن نظرت اليه في هذه العشية برحمتك انك جواد كريم.
# اللهم ان كنت لم تكتبني في حجاج بيتك الحرام او احرمتني الحضور
# PageV02P147
# معهم في هذه العشية، فلا تحرمني شركتهم في دعاءهم، وانظر الي بنظرتك الرحيمة لهم، واعطني من خير ما تعطي اولياءك واهل طاعتك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ولا تجعل هذه العشية اخر العهد مني، حتي تبلغنيها من قابل مع حجاج بيتك الحرام وزوار قبر نبيك عليه السلام، في اعفي عافيتك، واعم نعمتك، واوسع رحمتك، واجزل قسمك، واسبغ رزقك، وافضل رجاءك، واتم رافتك، انك سميع الدعاء.
# اللهم صل علي محمد واله واسمع دعاءي وارحم تضرعي، وتذللي واستكانتي وتوكلي عليك، فانا مسلم لامرك لا ارجو نجاحا ولا معافاة ولا تشريفا الا بك ومنك، فامنن علي بتبليغي هذه العشية من قابل، وانا معافي من كل مكروه ومحذور، ومن جميع البواءق 1 ومحذورات الطوارق 2.
# اللهم اعني علي طاعتك وطاعة اولياءك الذين اصطفيتهم من خلقك لخلقك، والقيام فيهم بدينك، اللهم صل علي محمد واله وسلم لي ديني، وزد في اجلي، واصح لي جسمي، واقر بشكر نعمتك عيني، وامن روعتي واعطني سءلي، انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد واله وتمم الاءك علي فيما بقي من عمري، وتوفني اذا توفيتني وانت عني راض، اللهم صل علي محمد واله وثبتني علي ملة 3 الاسلام فاني بحبلك اعتصمت فلا تكلني في جميع الامور الا اليك.
# اللهم صل علي محمد واله واملا قلبي رهبة منك ورغبة اليك وخشية منك وغني بك، وعلمني ما ينفعني واستعملني بما علمتني.
# اللهم اني اسالك مسالة المضطر اليك، المشفق من عذابك، الخاءف
# PageV02P148
# من عقوبتك، ان تغنيني بعفوك وتجيرني بعزتك، وتحنن علي برحمتك، وتءدي عني فراءضك وتستجيب لي فيما سالتك، وتغنيني عن شرار خلقك وتدنيني منن كادني، وتقيني من النار وما قرب اليها من قول او عمل، وتغفر لي ولوالدي وللمءمنين والمءمنات، يا ذا الجلال والاكرام، انك علي كل شء قدير 1.
# دعاء اخر في يوم عرفة مروي عن الصادق عليه السلام:
# اللهم انت الله لا اله الا انت رب العالمين، وانت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم، وانت الله الا انت العلي العظيم، وانت الله لا اله الا انت الغفور الرحيم، وانت الله لا اله الا انت الرحمان الرحيم.
# وانت الله لا اله الا انت مالك يوم الدين، بدي كل شء واليك يعود، لم تزل ولا تزال الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، الكبرياء رداءك، سابغ النعماء، جزيل العطاء، باسط اليدين بالرحمة، نفاخ 2 الخيرات، كاشف الكربات، منزل الايات، مبدل السيءات، جاعل الحسنات درجات.
# دنوت في علوك وعلوت في دنوك، دنوت فلا شء دونك، وارتفعت فلا شء فوقك، تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، فالق الحب والنوي، لك ما في السماوات العلي، ولك الكبرياء في الاخرة والاولي، غافر الذنب، وقابل التوب شديد العقاب 3.
# لا اله الا انت اليك الماوي، واليك المصير، وسعت رحمتك كل شء، وبلغت حجتك، ولا معقب لحكمك، ولا يخيب ساءلك، احطت كل شء بعلمك، واحصيت كل شء عددا، وجعلت لكل شء امدا، وقدرت
# PageV02P149
# كل شء تقديرا.
# بلوت فقهرت، ونظرت فخبرت، وبطنت وعلمت فسترت، وعلي كل شء ظهرت تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، ولا تنسي من ذكرك ولا تحب من سالك، ولا تضيع من توكل عليك.
# انت الذي لا يشغلك ما في جو سماواتك عما في جو ارضك 1، تعززت في ملكك وتقويت في سلطانك، وغلب علي كل شء قضاءك، وملك كل شء امرك، وقهرت قدرتك كل شء، لا يستطاع وصفك، ولا يحاط بعلمك، ولا منتهي لما عندك، ولا تصف العقول صفة ذاتك.
# عجزت الاوهام عن كيفيتك، ولا تدرك الابصار موضع اينيك، ولاتحد فتكون محدودا، ولا تمثل فتكون موجودا، ولا تلد فتكون مولودا، انت الذي لا ضد معك فيعاندك، ولا عديل لك فيكاثرك، ولا ند لك فيعارضك، انت ابتدات واخترعت واستحدثت فما احسن ما صنعت.
# سبحانك ما اجل ثناءك واسني في الاماكن مكانك 2، واصدع بالحق فرقانك، سبحانك من لطيف ما الطف، وحكيم ما اعرفك، ومليك ما اسمحك 3، بسطت بالخيرات يدك، وعرفت الهداية من عندك، خضع 4 لك كل شء، وانقاد للتسليم لك كل شء، سبيلك جدد 5، وامرك رشد.
# وانت حي صمد، وانت الماجد الجواد، الواحد الاحد، العليم الكريم القديم، القريب المجيب، تباركت وتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا، تقدست اسماءك وجل ثناءك، فصل علي محمد عبدك ورسولك الذي
# PageV02P150
# صدع بامرك، وبالغ في اظهار دينك، واكد ميثاقك، ونصح لعبادك، وبذل جهده في مرضاتك، اللهم شرف بنيانه وعظم برهانه.
# اللهم وصل علي ولاة الامر بعد نبيك تراجمه وحيك، وخزان علمك، وامناءك في بلادك الذين امرت بمودتهم، وفرضت طاعتهم علي بريتك، اللهم وصل علي السياح والعباد، واهل الجد والاجتهاد، واجعلني في هذه العشية ممن نظرت اليه فرحمته، وسمعت دهاءه فاجبته، وامن بك فهديته، وسالك فاعطيته، ورغب اليك فارضيته، وهب لي في يومي هذا صلاحا لقلبي وديني ودنياي ومغفرة لذنوبي يا ارحم الراحمين.
# اسالك الرحمة يا سيدي ومولاي وثقتي، يا رجاءي يا معتمدي 1، وملجاءي وذخري، وظهري وعدتي، واملي وغايتي، واسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض ان تغفر لي ذنوبي وعيوبي، واساءتي وظلمي وجرمي واسرافي علي نفسي، فهذا مقام العاءذ بك من النار، هذا مقام الهارب اليك من النار.
# اللهم وهذا يوم عرفة، كرمته وشرفته وعظمته، نشرت فيه رحمتك ومننت فيه بعفوك، واجزلت فيه عطيتك، وتفضلت فيه علي عبادك.
# اللهم وهذه العشية من عشايا رحمتك واحدي ايام زلفتك، وليلة عيد من اعيادك، فيها يفضي اليك 2 لهم من الحواءج من قصدك مءملا راجيا فضلك، طالبا معروفك الذي تمن به علي من تشاء من خلقك.
# وانت فيها بكل لسان تدعي، ولكل خير تبتغي وترجي، ولك فيها جواءز ومواهب وعطايا، تمن بها علي من تشاء من عبادك، وتشمل بها اهل العناية منك، وقد قصدناك مءملين راجين، واتيناك طالبين، نرجو مالا خلف له من
# PageV02P151
# وعدك، ولا مترك له من عظيم اجرك، قد ابرزت ذوو الامال اليك وجوهها المصونة، ومدوا اليك اكفهم طلبا لما عندك ليدركوا بذلك رضوانك.
# يا غفار يا مستراش 1 من نيله، ومستعاش من فضله، يا ملك في عظمته، يا جبار في قوته، يا لطيف في قدرته، يا متكفل يا رازق النعاب 2 في عشه 3، يا اكرم مسءول، ويا خير مامول، ويا اجود من نزلت بفناءه الركاءب 4، وطلب عنده نيل الرغاءب 5، واناخت 6 به الوفود.
# يا ذا الجود، يا اعظم من كل مقصود، انا عبدك الذي امرتني فلم اءتمر، ونهيتني عن معصيتك. وزجرتني فلم انزجر، فخالفت امرك ونهيك، لا معاندة لك ولا استكبارا عليك، بل دعاني هواي واستزلني عدوك وعدوي، فاقدمت علي ما فعلت عارفا بوعيدك، راجيا لعفوك، واثقا بتجاوزك وصفحك.
# فيا اكرم من اقر له بالذنوب، هاانا ذا بين يديك صاغرا ذليلا خاضعا خاشعا خاءفا، معترفا عظيم ذنوبي وخطاياي، فما اعظم ذنوبي التي تحملتها واوزاري التي اجترمتها، مستجيرا فيها بصفحك، لاءذا برحمتك، موقنا انه لا يجيرني منك مجير ولا يمنعني منك مانع.
# فعد علي بما تعود به علي من اقترب من تغمدك، وجد علي بما تجود به علي من القي بيده اليك من عبادك، وامنن علي بما لا يتعاظمك ان تمن به علي من املك لغفرانك له.
# يا كريم، ارحم صوت حزين نخفي ما سترت عن خلقك من مساويه، يسالك في هذه العشية رحمة تنجيه من كرب موقف المسالة ومكروه يوم
# PageV02P152
# هول المعاينة حين تفرده عمله، ويشغله عن اهله وولده.
# فارحم عبدك الضعيف عملا الجسيم املا، خرجت من يدي اسباب الوصلات الا ما وصله رحمتك 1، وتقطعت عني عصم الامال الا ما انا معتصم به من عفوك، قل عندي ما اعتد به من طاعتك، وكبر عندي 2 ما ابوه به 3 من معصيتك، ولن يضيق عفوك عن عبدك وان اساء، فاعف عني فقد اشرف علي خفايا الاعمال علمك، وانكشف كل مستور عند خبرك، ولا ينطوي عليك دقاءق الامور، ولا يغرب عنك غيبات 4 السراءر.
# وقد استحوذ 5 علي عدوك الذي استنظرك لغوايتي، فانظرته، واستمهلك الي يوم الدين لاضلالي فامهلته، واوقعني بصغاءر ذنوب موبقة، وكباءر اعمال مردية، حتي اذا قارفت معصيتك، واستوجبت بسوء فعلي سخطك 6، تولي عني بالبراءة مني وادبر موليا عني، فاصحرني لغضبك فريدا، واخرجني الي فناء نقمتك طريدا.
# لا شفيع يشفع لي اليك، ولا خفير يقيني 7 منك، ولا حصن يحجبني عنك، ولا ملاذ الجا اليه منك، فهذا مقام العاءذ بك من النار، ومحل المعترف لك، ولا يضيقن عني فضلك، ولا يقصرن دوني عفوك، ولا اكن اخيب وفدك من عبادك التاءبين، ولا اقنط وفودك الاملين.
# اللهم اغفر لي انك ارحم الراحمين، فطال ما اغفلت من وظاءف فروضك وتعديت عن مقامات حدودك، فهذا مقام من استحيا لنفسه منك،
# PageV02P153
# وسخط عليها ورضي عنك، وتلقاك بنفس خاشعة، ورقبة خاضعة، وظهر مثقل من الذنوب، واقفا بين الرغبة اليك والرهبة منك، فانت اولي من وثق به من رجاه، وامن من خشية واتقاه.
# اللهم فصل علي محمد واله، واعطني مرجوت وامني مما حذرت، وعد علي بعاءدة من رحمتك، اللهم واذ سترتني بفضلك، وتغمدتني بعفوك، في دار الحياة والفناء بحضرة الاكفاء، فاجرني من فضيحات دار البقاء عند مواقف الاشهاد، من الملاءكة المقربين، والرسل المكرمين، والشهداء والصالحين.
# فحق رجاءي فانت اصدق القاءلين: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله) 1.
# اللهم اني ساءلك القاصد، ومسكينك المستجير الوافد، وضعيفك الفقير، ناصيتي بيدك واجلي بعلمك، اسالك ان توفقني لما يرضيك عني، وان تبارك لي في يومي هذا الذي فزعت فيه اليك الاصوات، وتقربوا اليك عبادك بالقربات.
# اسالك بعظيم ما سالك به احد من خلقك من كريم اسماءك، وجميل ثناءك، وخاصة دعاءك بالاءك، ان تصلي علي محمد واله، وان تجعل يومي هذا اعظم يوم مر علي منذ انزلتني الي الدنيا بركة في عصمة ديني، وخاصة نفسي، وقضاء حاجتي، وتشفيعي في مساءلي، واتمام النعمة علي، وصرف السوء عني يا ارحم الراحمين، افتح علي ابواب رحمتك، ورضني بعادل قسمك، واستعملني بخالص طاعتك.
# يا املي ويا رجاءي، حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، فكاك رقبتي من النار.
# PageV02P154
# الهي لا تقطع رحاءي، ولا تخيب دعاءي، يا منان من علي بالجنة، يا عفو اعف عني، يا تواب تب علي، وتجاوز عني، واصفح عن ذنوبي، يا من رضي لنفسه العفو، يا من امر بالعفو، يا من يجزي علي العفو، يا من استحسن العفو، اسالك اليوم العفو العفو - يقولها عشرين مرة -.
# انت انت انقطع الرجاء الا منك، وخابت الامال الا فيك، فلا تقطع رجاءي يا مولاي، ان لك في هذه الليلة اضيافا فاجعلني من اضيافك، فقد نزلت بفناءك راجيا معروفك، يا ذا المعروف الداءم الذي لا ينقضي ابدا، يا ذا النعماء التي لا تحصي عددا.
# اللهم ان لك حقوقا فتصدق 5 بها علي، وللناس قبلي تبعات فتحملها عني، وقد اوجبت يا رب لكل ضيف قري، وانا ضيفك، فاجعل قراي الليلة الجنة.
# يا وهاب الجنة، يا وهاب المغفرة، اقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي، مرحوما صوتي، مغفورا ذنبي، بافضل ما ينقلب به اليوم احد من وفدك وزوارك، وبارك لي فيما ارجع اليه من مال - الي هاهنا ما وجد في الاصل 1.
# دعاء اخر في يوم عرفة وجدناه في كتب الدعوات:
# الحمد لله الذي هدانا لحمده، وجعلنا من اهله، لنكون لاحسانه من الشاكرين وليجزينا علي ذلك جزاء المحسنين، الحمد لله الذي اجتبانا 2 بدينه، وخصنا 3 بملته وسبيله، وارشدنا الي سنن احسانه لنسلكها بمنه ورضوانه، حمدا يقبله 4 منا ويرضي به عنا.
# الحمد لله الذي جعل من تلك السبل يوم عرفة، يوم عظيم قدره، جليل
# PageV02P155
# امره ميمون ذكره، الحمد لله عرفنا فضله، وجعلنا من التابعين لرسوله، الطاءعين فيه لامره.
# اللهم فقنا فيه من المخاوف والشداءد، وكن برحمتك واحسانك علينا عاءدا، واغفر لنا زيارة هذه المشاهد، واجعل حظنا من زيارتها اعظم حظ وارد، واعف عنا وانت الصمد الواحد، ولا تشمت بنا عدوا ولا حاسدا، واجعلني لالاءك شاكرا وحامدا.
# يامن بداني بنعمته، وافضل علي سني قسمه 1، يامن يعلم سريرتي ويستر علانيتي، اعطني ثواب المطيعين، وعلو منازل المخبتين، واكتبني في عبادك الصالحين، الذين قبلت عملهم، وختمته بالمغفرة في هذه العشية التي ظاهر قدره، جليل امره، مشهور بين العلماء ذكره، محفوظ في قلوب العارفين، من عرف فضلها من بين الليالي والايام فاز، ولكل فضل حاز، ومن دعاك فاز بجزيل الثواب وحسن الاياب.
# اللهم بارك لنا في هذا وخاتمته، واختم لنا بخير عند مساءلته، واجعله لنا شاهدا بعمل طاعتك، واجعلنا من اهل عنايتك، اللهم اني استغفرك من مظالم كثيرة، وبواءق 2 جزيلة، وعظاءم ذنوب جمة قد اثقلت ظهري، ومنعني من الرقاد 3 ذكرها.
# اللهم اني اتنصل 4 اليك من تلك الذنوب والخطايا واتوب، فلا تجعل دعاءي يا رب عنك محجوبا، فانت اكرم مامول، واعز مطلوب، الهي امد اليك كفا طال ما عصت، وابكي بعين طال ما علي المعاصي عكفت.
# وادعوك بلسان عليه الملاءكة الكرام الحفظة كتبت، وارجوك بنفس
# PageV02P156
# عفوك وصفحك املت، وعلي برك واحسانك يا كريم عولت، ولباب فضلك ومعروفك طرقت، ولرحمتك 1 تعرضت.
# الهي ذلت لعظمتك الارباب، وتاهت 2 عند تامل عزيز سلطانك اولوا الالباب، وقصدك الساءلون لعلمهم بانك جواد وهاب، فقصدتك يا الهي لمعرفتي بانك تجيب الداعين، وتسمع سءال الساءلين، وتقبل ببرك ومعروفك علي التاءبين، فقبضت اليك كفا هي من عقابك خاءفة، وبما جنت من الخطايا عارفة.
# وشخصت اليك بعين هي من هيبتك ذارفة 3، ودعوتك بلسان نغماته لشكرك واصفة، واذللت بين يديك نفسا لم تزل علي المعاصي عاكفة 4، فيامن يعلم سريرتي، ارحم ضعفي ومسكنتي، وتغمدني بعفوك وسترك في دنياي واخرتي، ولا تكلني الي سواك فانت رجاءي واملي.
# يا عدتي عند السداءد، يا من لا يضجره ساءل سال، ولا يثقل عليه عليه ملح بالدعاء مبتهل، بابك للطارقين مفتوح، وبرك للمنيبين ممنوح 5، فانت مشكور ممدوح، اللهم وهذه ليلة من عرف ظاهرها فاز، ومن عرف باطنها فكل 6 فضيلة حاز.
# اللهم وفقنا فيها للاعمال الصالحة، والتجارة الرابحة، والسلوك للمحجة الواضحة، واجعلها لنا شاهدة، وقنا فيها من الشداءد، واجعل الخير علينا فيها واردا، ولا تشمت بنا عدوا ولا حاسدا، فانت الاحد الواحد.
# الهي هاانا ذا عبدك بين يديك، باسط اليك كفا هي حذرة مما جنت،
# PageV02P157
# وجلة مما اقترفت 1، اللهم فاستر سوء عملي يوم كشف السراءر، وارحمني مما فيه احاذر، وكن بي رءوفا ولذنبي غافرا، فانت السيد القاهر، فان عفوت فمن اولي منك بالعفو، وان عذبت فمن اعدل منك في الحكم.
# اللهم وهذه ليلة باطنها سرور اولياءك الذين حبوتهم بعلو المنازل والدرجات، وضاعفت لهم الحسنات، وغفرت لهم السيءات، وختمت لهم بالخيرات.
# وقد امسيت يا رب في هذه العشية راجيا لفضلك، مءملا برك، منتظرا مواد احسانك ولطفك، متوكلا عليك، متوسلا بك، طالبا لما عندك من الخير المذخور لديك، معتصما بك من شر ما اخاف واحذر، ومن شر ما علن واسر.
# فبك امتنع وانتصر، واليك الجا وبك استتر، وبطاعة نبيك والاءمة عليهم السلام افتخر، والي زيارة وليك واخي نبيك ابتدر، اللهم فبه وباخيه وذريته اتوسل، واسال واطلب في هذه العشية فكاك رقبتي من النار، والمقر معهم في دار القرار، فان لك في هذه العشية رقابا تعتقها من النار.
# اللهم وهذه ليلة عيد ولك فيها اضياف، فاجعلني من اضيافك، وهب لي ما بيني وبينك، واجعلي قراي منك الجنة، يا الله يا الله يا الله، يا خير منزول به، يا خير من نزلت بفناءه الركاءب، واناخت 2 به الوفود، يا ذا السلطان الممتنع بغير اعوان ولا جنود.
# انت الله 3 لا اله الا انت اقر لك كل معبود، احمدك واثني عليك بما حمدك كل محمود، يا الله اسالك يامن برحمته يستغيث المذنبون، ويامن
# PageV02P158
# الي ذكر احسانه يفزع المضطرون، ويامن لخيفته ينتحب 1 الخاطءون، ويا انس كل مستوحش غريب، ويا فرج كل مكروب كءيب، ويا عون 2 كل ضعيف فريد، ويا عضد كل محتاج طريد.
# انت الله الذي وسعت كل شء رحمة وعلما، وانت الله الذي جعلت لكل مخلوق في نعمك سهما، وانت الله الذي تسعي رحمته امام غضبه.
# وانا يا الهي عبدك الذي امرته بالدعاء، وتكفلت له الاجابة، فها انا ذا يا الهي بين يديك، انا الذي اثقلت الخطايا ظهره، انا الذي بجهله عصاك، وجاهر ك بذنبه وما استحياك، ولم يكن هذا جزاءك مني، فعفوك، فها انا ذا عبدك المقر بذنبه، الخاضع لك بذله، المستكين لك بجرمه.
# الهي فما انت صانع بمقر لك بجنايته، متوكل عليك في رعايته، الهي لا تخيب من لا يجد 3 مطمعا غيرك، ولا احدا دونك، يا اكرم من اقر له بالذنوب، ويا اعظم من خضع وخشع له، اسالك العفو، يامن رضي بالعفو، يامن استحسن العفو! يامن يجزي علي العفو! العفو العفو، يا اهل العفو! العفو العفو.
# لا تعرض بوجهك الكريم عني، ولا تجبهني 4 بالرد في مسالتي، واكرم في مجلسي منقلبي، فاني اسالك واناديك، فنعم المجيب ونعم المدعو ونعم المرجو.
# يا من لا يبرمه 5 ساءل سال، ولا ملح عليه بالدعاء مبتهل، يا اهل الوفاء والعطاء، يا كريم العفو، يا حسن التجاوز، يا من لا يواري منه ليل داج، ولا بحر
# PageV02P159
# عجاج ولا سماء ذات ابراج، اسالك بحق حجاج بيتك، والركن والمقام، والمشاعر العظام، والليالي والايام، والضياء والظلام، والملاءكة الكرام، وانبياءك ورسلك عليهم السلام.
# واسالك بامرك من خلقك، وباسمك العلي الاعظم 1، وبكل ما سالك به داع شاكر ومسبح ذاكر، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي خطيءتي، وترضي عني وتصفح، وتتجاوز عن ذنبي وتسمح، وان تجعل مابي خير ماب، وان تكفيني شر كل عدو ظاهر، ومستخف وبارز، وكيد كل مكيد.
# يا حليم يا ودود، اكفني شر اعداءي وحاسدي، وتولني بولايتك واكفني بكفايتك، واهد قلبي بهداك، وحط عني وزري، وشد ازري، وارزقني التوبة بحط السيءات وتضاعف الحسنات، وكشف البليات، وربح التجارات، ودفع معرة 2 السعايات.
# انك مجيب الدعوات، ومنزل البركات، كن لدعاءي مجيبا، ومن نداءي قريبا، ولي حافظا ورقيبا، واجرني مما احاذر واخشي من (شر) 3 كل ذي شر من خلقك اجمعين، انك ارحم الراحمين 4.
# دعاء اخر في يوم عرفة، ذكر رواية ان فيه اسم الله الاعظم:
# اللهم اني اسالك باسمك الذي 5 نجيت به موسي حين قلت باهيا شراهيا في الدهر الباقي والدهر الخالي، واسالك بعلمك الغيب، وقدرتك علي الخلق، فانك علي كل شء قدير، وباسماءك الحسني المتعززات ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لنا، وتفعل بنا ما انت اهله، فانك
# PageV02P160
# اهل العفو.
# يا ذا الجلال والاكرام، اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، وما ابديت وما اخفيت، وما خفي علي الخلاءق ولم يخف عليك، فانك اهل التجاوز والاحسان، اسالك يا جواد يا كريم، ان تصلي تجود علي بفضلك امين رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
# اللهم لك الحمد حمدا داءما مع دوامك، وخالدا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا امد له دون مشيتك، ولك الحمد زنة عرشك ورضي نفسك، ولك الحمد حمدا لا اجر لقاءله دون رضاك.
# ولا حول ولا قوة الا بالله قوة كل ضعيف، ولا حول ولا قوة الا بالله عز كل ذليل، ولا حول ولا قوة الا بالله غني كل فقير، ولا حول ولا قوة الا بالله، عون كل مظلوم، ولا حول ولا قوة الا بالله مءنس كل وحيد.
# ولا حول ولا قوة الا بالله، فكاك كل اسير، ولا حول ولا قوة الا بالله ملجا كل مهموم 1، ولا حول ولا قوة الا بالله دافع كل سيءة، ولا حول ولا قوة الا بالله كاشف كل كربة، ولا حول ولا قوة الا بالله صاحب كل سريرة، ولا حول ولا قوة الا بالله موضع كل رزية.
# ولا حول ولا قوة الا بالله الفعال لما يريد، ولا حول ولا قوة الا بالله رازق العباد، ولا حول ولا قوة الا بالله عدد ما خلق، ولا حول ولا قوة الا بالله غاية كل طالب، ولا حول ولا قوة الا بالله سرمدا ابدا لا ينقطع ابدا، ولا حول ولا قوة الا بالله عدد الشفع والوتر.
# اللهم اني اسالك بحرمة هذا الدعاء، وبحرمة هذا اليوم المبارك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت
# PageV02P161
# وما اعلنت، وما ابديت وما اخفيت، وما انت اعلم به مني.
# وان تقدر لي خيرا من تقديري لنفسي، وتكلفني ما يهمني وتغنيني بكرم وجهك عن جميع خلقك، وترزقني حسن التوفيق، وتصدق علي بالرضا والعفو عما مضي، والتوفيق لما تحب وترضي، وتيسر لي من امري ما اخاف عسره، وتفرج عني الهم والغم والكرب، وما ضاق به صدري وعيل به صبري، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علي كل شء قدير، برحمتك يا ارحم الراحمين 1.
# دعاء اخر في عشية عرفة، وجدناه في نسخة تاريخ كتابتها سنة سبعين وماءتين، فقال ما هذا لفظه:
# بسم الله وبالله والله اكبر، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ومن نزغه 2 وشره وكيده وخيله وحيله، اللهم اني افتح القول في مقامي هذا بما يبلغه مجهودي من تحميدك وتهليلك وتكبيرك، والصلاة علي انبياءك ورسلك، والاستغفار لاولياءك، ولاقرت اليك بذلك، فبمحمد وال محمد عليه وعليهم السلام، متوجها جميعا اليك في حواءجي، صغيرها وكبيرها، عاجلها واجلها.
# فكن اللهم الهادي في ذلك كله للصواب والمعين عليه بالتوفيق والرشاد، صل علي محمد وال محمد، وامنن علي بذلك يا ارحم الراحمين.
# اللهم انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، انت قبل كل شء واوله، وبعد 3 كل شء ومنتهاه، ورب كل شء وخالقه، ومدبر كل شء ومحصيه، ومالك كل شء ووارثه.
# PageV02P162
# انت الذي لم تستعن بشء، ولم تشاور احدا في شء، ولم يعوزك 1 شء، ولم يمتنع عليك شء، انت الذي احصي كل شء، وذل كل شء لعزتك، واعترف كل شء لقدرتك، وحارت الابصار دونك، وكلت الالسن عن صفاتك، وضلت الاحلام فيك.
# انت الذي تعاليت بقدرتك، وعلوت بسلطانك، وقهرت بعزتك، فادركت الابصار، واحصيت الاعمار، واخذت بالنواصي وحلت دون القلوب.
# الله اكبر، الله اكبر اهل الكبرياء والعظمة، ومنتهي الجبروت والقوة، وولي الغيث والقدرة، ملك الدنيا والاخرة، الله اكبر الله اكبر، عظيم الملكوت، شديد الجبروت، عزيز القدرة، لطيف لما يشاء، الله اكبر، الله اكبر.
# مدبر الامور، مبدي الخفيات، معلن السراءر، محيي الموتي والعظام وهي رميم، الله اكبر الله اكبر، اول كل شء واخره، وبديع كل شء ومعيده، وخالق كل شء ومولاه.
# لا اله الا انت، يا رب خشعت لك الاصوات، وضلت فيك الاحلام والابصار، وافضت اليك القلوب، لا اله الا انت كل شء خاشع لك، وكل شء قاءم بك وكل شء مشفق منك، وكل شء ضارع اليك، لا اله الا انت لا يقضي في الامور الا انت، ولا يدبر مقاديرها غيرك، ولا يتم شء منها دونك، ولا يصير شء منها الا اليك.
# لا اله الا انت ، الخلق، كله في قبضك، والنواصي كلها بيدك، والملاءكة مشفقون من خشيتك، وكل شء اشرك بك عبد داخر 2 لك، لا اله الا انت، علوت فقهرت وملكت فقدرت، ونظرت فخبرت، وعلي كل شء ظهرت، علمت خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
# PageV02P163
# سبحانك ربنا تسبيحا داءما لا يقصر دون افضل رضاك، ولا يجاوزه شء، سبحانك عدد ما قهره ملكك، واحاطت به قدرتك، واحصاه كتابك، سبحانك ما اعظم شانك، واعز سلطانك، واشد جبروتك، سبحانك لك التسبيح والعظمة، ولك الملك والقدرة، ولك الحول والقوة، ولك الدنيا والاخرة.
# الحمد لله الذي من تكلم سمع كلامه، ومن سكت علم ما في نفسه، ومن عاش فعليه رزقه، ومن مات فاليه مرده، الحمد لله الذي يجير ولا يجار عليه، ويمتنع عليه، ويحكم بحكمه، ويقضي فلا راد لقضاءه.
# الحمد لله الذي احاط بكل شء علمه، ووسع كل شء حفظه، وقهر كل شء جبروته، واخاف كل شء سلطانه.
# الحمد لله الذي ملك فقدر، وبطن فخبر، الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# اللهم لك الحمد علي ما تاخذ، ولك الحمد علي ما تعطي، وعلي ما تبلي وعلي ما تبتلي، ولك الحمد علي ما بقي وعلي ما تبدي، وعلي ما تخفي، وعلي مالا يري وعلي ما يري، وعلي ما قد كان، وعلي ما قد يكون، وعلي ما هو كاءن، ولك الحمد علي حلمك بعد علمك، وعلي عفوك بعد منك وقدرتك، وعلي الاءك بعد حجتك، وعلي صفحك بعد انتقامك 1.
# ولك الحمد علي ما تقضي فيما خلقت، وعلي بعد ما فني خلقك، ولك الحمد قبل ان تخلق شيءا من خلقك، وعلي بدء ما خلقت الي انقضاء خلقك وبعد ذلك، حمدا ارضي الحمد لك، واحق الحمد بك، واحب الحمد اليك وترضاه لنفسك، حمدا لا يحجب عنك، ولا ينتهي دونك، ولا يقصر دون افضل رضاك.
# PageV02P164
# تباركت اسماءك يا رب وتعالي ذكرك، وقهر سلطانك، وتمت كلماتك، تباركت وتعاليت، امرك قضاء، وكلامك نور، ورضاك رحمة، وسخطك عذاب، تباركت وتعاليت، تقضي بعلم وتعفو بحلم، وتاخذ بقدرة وتفعل ما تشاء.
# تباركت وتعاليت، واسع المغفرة، شديد العقاب والنقمة، قريب الرحمة، سريع الحساب علي كل خفية، الحاضر لكل سريرة، الشاهد لكل نجوي، اللطيف لما يشاء.
# ثم تكبر الله ماءة مرة، وتحمده ماءة مرة، وتسبيحه ماءة مرة، وتقرء (قل هو الله احد) ماءة مرة، وتقول: لا حول ولا قوة الا بالله ماءة مرة، وتقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# وتقول: اللهم صل علي محمد وال محمد - ماءة مرة، وتقرء عشرة ايات من اول البقرة:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقنا هم ينفقون والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون.
# ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون.
# الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم PageV02P165
# ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم.
# لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغير لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير.
# امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير.
# لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا 1 كما حملته علي الذين من قلبنا، ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنابه، واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين.
# لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم.
# هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم.
# ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حيثا 2 والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين.
# ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الارض
# PageV02P166
# بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطعما ان رحمة الله قريب من المحسنين.
# والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# قل اعوذ برب الفلق من شر ما خلق ومن شر غاسق اذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد.
# قل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس من شر الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس.
# وتحمد الله علي كل نعمة انعم بها عليك، من اهل او مال او ولد، وقليل او كثير، وتذكر النعم عليك في جميع ما ابلاك واولاك شيءا ما امكنك ذكره، وقل:
# الحمد لله علي نعمة التي لا تحصي ولا تكافا بعمل الا بحمد الله، والحمد لله الذي خلقني ولم اك شيءا مذكورا، وفضلني علي كثير ممن خلق في حسن الخلق، الحمد لله الذي علمني ولم اعلم شيءا وفضلني علي كثير ممن خلق في حسن الرزق.
# والحمد لله علي حلمه بعد علمه، والحمد لله علي عفوه بعد قدرته، والحمد لله علي رحمته التي سبقت غضبه، والحمد لله سبقت غضبه، والحمد لله الذي لم ينطقني من بكم غيره، والحمد لله الذي لم يبصرني من عمي غيره.
# والحمد لله الذي لم يسمعني من صم غيره، والحمد لله الذي لم يهدني من ضلالة غيره، والحمد لله الذي لم يءمني من خوف غيره، والحمد لله الذي لم يءمن روعي غيره، والحمد لله الذي لم يقلني من عثرة غيره، والحمد لله الذي لم يكرمني من هوان غيره.
# والحمد لله الذي لم يستر مني عورة غيره، والحمد لله الذي لم يرفعني من ضعة غيره، والحمد لله الذي لم يسد مني فاقة غيره، والحمد لله الذي لم يشبعني من جوع غيره، والحمد لله الذي لم يسقني من ظما غيره.
# والحمد لله الذي لم يكسبني من عري غيره، والحمد لله الذي لم يفهمني PageV02P167
# من علي غيره، والحمد لله الذي لم يعلمني من جهل غيره، والحمد لله الذي لم يقوني من ضعف غيره.
# والحمد لله الذي لم يكفني المهم غيره، والحمد لله الذي لم يصرف عني السوء غيره، والحمد لله الذي اكرمني في كل مصر قدمته، والحمد لله الذي عافاني في كل طريق سلكته.
# والحمد لله الذي اواني، والحمد لله الذي افرشني، والحمد لله الذي مهد لي، والحمد لله الذي اخدمني، والحمد لله زوجني، والحمد لله الذي حملني في البر والبحر، والحمد لله الذي رزقني من الطيبات، احدثها الناس بعد نبيهم عليه السلام.
# والحمد لله الذي هداني لما اختلف فيه من الحق والحمد لله الذي بمحامده كلها علي نعماءه كلها، حتي ينتهي الحمد الي ما يحب ربنا ويرضي، والحمد لله الذي لم ينس من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من دهاه، والحمد لله الذي لا يذل من والاه، والحمد لله الذي يجزي بالاحسان احسانا وبالصبر نجاة.
# والحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، والحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، والحمد لله الذي هو يقيننا حين ينقطع الحبل عنا، والحمد لله الذي هو رجاءنا حين يسوء ظننا باعمالنا، والحمد لله الذي يكشف غمنا وينفس كربنا، والحمد لله الذي يفرج همنا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واوزعني شكر نعمتك التي انعمت PageV02P168
# بها علي وعلي والدي فقد انعمت علي نعما لا احصيها، فلك الحمد علي جميع ما احصيت منها وعلي كل حال، حمدا ترضاه ويصعد اليك، ولا يحجب عنك ولا يقصر دون رضاك، حمدا توجب لي به الكرامة عندك، والمزيد من عندك يا ارحم الراحمين.
# وتحمد الله وتسبحه وتهلكه وتكبره بكل ما في القران من ذلك.
# التحميد:
# الحمد لله رب العالمين * والحمد لله الذي خلق الظلمات والنور * فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين * والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدينا الله * ولولا ان من الله علينا لخسف بنا * واخر دعويهم ان الحمد لله رب العالمين.
# الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق * الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون * الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا * وقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين * ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد في الاولي والاخرة * قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون.
# الحمد لله الذي له ما في السماوات والارض وله الحمد في الاخرة * الحمد لله فاطر السماوات والارض * وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن * وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين * هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون * وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده * وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين * فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين * PageV02P169
# وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون.
# التسبيح:
# سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا * وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات والارض * سبحانك فقنا عذاب النار * سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات والارض.
# سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته، تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب * وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون * قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين * لا اله الا الله سبحانه عما يشركون * دعويهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام.
# سبحانه وتعالي عما يشركون * ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون * سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي * سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا * سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا.
# سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون * لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون * وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون * اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون * ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم.
# سبحانك ما كان ينبغي لنا ان نتخذ من دونك من اولياء * وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون * فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون * هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون * قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم. PageV02P170
# سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون * فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون * سبحان الله عما يصفون * سبحان ربك رب العزة عما يصفون * سبحانه هو الله الواحد القهار * والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون * سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون * ام لهم اله غير الله سبحان الله عما يشركون * قالوا سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا * قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين * سبحان ربي الاعلي.
# التهليل:
# والهكم اله واحد لا اله الا هو الحي القيوم * الم الله لا اله الا هو الحي القيوم * لا اله الا هو العزيز الحكيم * شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله هو العزيز الحكيم.
# الله لا الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه * ذلكم الله لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه * لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين * الله لا اله هو واعرض عن المشركين * لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي.
# لا اله هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم * لا له الا الذي امنت به بنو اسراءيل * لا اله الا هو فهل انتم مسلمون * لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب * لا اله الا انا فاتقون * لا اله الا هو له الاسماء الحسني * لا اله الا انا فاعبدني * لا اله الا هو وسع كل شء علما * لا اله الا انا فاعبدون.
# لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين * لا اله الا هو رب العرش العظيم * لا اله الا هو رب العرش الكريم * لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه * لا اله الا هو فاني تءفكون * لا اله الا هو سبحانه وتعالي عما يشركون * وما من اله الا الله الواحد القهار. PageV02P171
# لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين * لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات * لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم * لا اله الا هو الملك القدوس * لا اله الا هو فاتخذه وكيلا.
# ثم قل:
# سبحان الله وبحمده، سبحان الله الحي القيوم، سبحان الله الملك، سبحان الله العلي الاعلي، سبحان من علا في الهواء، سبحان الله وتعالي، سبحان الله القاءم الداءم، سبحان الله العزيز الحكيم، سبحان العزيز الجبار المتكبر.
# اللهم لك الحمد ما احمدك وامجدك، واجودك (واكرمك) 1، وارافك وارحمك، واعلاك واقربك، واقدرك واقهرك، واوسعك وافضلك، واثبتك واثوبك، واحضرك واخبرك، والطفك واعلمك، واشكرك واحلمك، واجل ثناءك، واتم ملكك، وامضي امرك، وما اقدم عزك، واعز شانك، وامتن كيدك، واظهر مكرك، واقرب فتحك، وادوم نصرك، واقدم شانك، واحوط ملكك، واظهر عدلك، واعدل حكمك، واوفي عهدك، وانجز وعدك، واكرم ثوابك، واشد عقابك، واحسن عفوك، واجزل عطاءك، واشد اركانك، واعظم سلطانك.
# لانك الله العظيم في عظمتك، جليل في بهاءك، بهي في جلالك، جبار في كبرياءك، كبير في جبروتك، ملك في قدرتك، قادر في ملكك، عزيز في قهرك، قاهر في عزك، منير في ضياءك، عدل في قضاءك، صادق في دعاءك، كريم في عفوك، قريب في ارتفاعك، عال في دنوك.
# اللهم ندبت المءمنين الي امر بدات فيه بنفسك وملاءكتك، فقلت:
# (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
# PageV02P172
# اللهم صل علي محمد وال محمد، عبدك ورسولك، ونبيك وامينك، ونجيك ونجيبك، وصفوتك وصفيك، ووليك وحبيبك، خليلك وخاصتك وخالصتك وخيرتك من خلقك.
# الذي انتجبته لرسالتك 1 واستخلصته لدينك، واسترعيته عبادك، واءتمنته علي وحيك، وجعلته علم الهدي، وباب النهي، والحجة الكبري، والعروة الوثقي فيما بينه وبين خلقك، والشاهد لهم والمهيمن عليهم.
# كما بلغ رسالتك 2، ونصح لعبادك، وجاهد في سبيلك، وصدع بامرك، واحل حلالك، وحرم حرامك، وبين فراءضك، واحتج علي خلقك بامرك، افضل واشرف، واحسن واجمل، وانفع وازكي، وانمي واطهر، واطيب وارضي، واكمل ما صليت علي احد من انبياءك ورسلك واصفياءك، واهل المنزلة لديك، والكرامة عليك.
# اللهم واجعل صلواتك وغفرانك وبركاتك، ورضوانك ورحمتك، ومنك وافضالك، وتحيتك وسلامك، وتشريفك واعظامك، وصلوات ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين، وعبادك الصالحين، من الشهداء والصديقين، والاوصياء، وحسن اولءك رفيقا، واهل السماوات والارضين وما بينهما وما تحتهما، وما بين الخافقين، وما في الهواء والشمس والقمر، والنجوم والجبال، والشجر والدواب، وما يسبح لك في البر والبحر، والظلمة والضياء، بالغدو والاصال، في ساعات الليل والنهار.
# علي محمد بن عبد الله، النبي الامي، المهدي الهادي، السراج المنير، الشاهد الامين، الداعي اليك باذنك، سيد المرسلين، وخاتم النبيين، وامام المتقين، ومولي المءمنين وولي المرسلين، وقاءد الغر المحجلين، كما هديتنا به من الضلالة، وانرت لنا به من الظلمة، واستنقذتنا به من الهلكة.
# PageV02P173
# فاجزه عنا افضل ما جزيت نبيا عن امته ورسولا عمن ارسلته اليه، واجعلنا ندين بدينه، ونهتدي بهداه، ونوالي وليه، ونعادي عدوه، وتوفنا علي ملته، واجعلنا في شفاعته، واحشرنا في زمرته، غير خزايا ولا نادمين، ولا ناكثين ولا مبدلين، امين رب العالمين.
# اللهم وصل علي محمد وعلي اهل بيته الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم صل علي محمد واهل بيته، الذي امرت بطاعتهم، واوجبت حقهم ومودتهم.
# اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيته، الذين الهمتهم علمك، واستحفظتهم كتابك، فانهم معدن كلماتك، وخزان علمك، ودعاءم دينك، والقوام بامرك، صلاة كثيرة، طيبة مباركة، تامة زاكية نامية، وابلغ ارواحهم واجسادهم مني في هذه الساعة وفي كل ساعة تحية كثيرة وسلاما.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، وعلي ابراهيم خليلك، وعلي ملاءكتك المقربين، واولي العزم من المرسلين، والاولياء المنتخبين، والاءمة الراشدين المهديين، اولهم واخرهم.
# واخصص خواص اهل صفوتك، الذين اجتبيت لرسالاتك، وحملت الامانة فيما بينك وبين خلقك، بتفاضل درجات اهل صفوتك، وزدهم الي كل كرامة كرامة، والي كل فضيلة فضيلة، والي كل خاصة خاصة، وعلي جميع ملاءكتك، وانبياءك ورسلك واهل طاعتك، وصل بيني وبينهم في اتصال موالاتك.
# اللهم سلم علي جميع انبياءك ورسلك، واخصص محمدا من ذلك باشرفه، وسلم علي جميع ملاءكتك، واخصص جبرءيل وميكاءيل واسرافيل من ذلك بافضله، وسلم علي عبادك الصالحين، واخصص اولياءك من ذلك بادومه، وبارك عليهم جميعا، وعلي اهلي وولدي ووالدي وما ولدا، امين رب العالمين. PageV02P174
# اللهم ان ذنوبي اكثر من ان تحصي، وحواءجي اكثر من ان تسمي، اللهم ولي الي عفوك ومعروفك، ومغفرتك ورحمتك، ورضوانك وعافيتك، وعصمتك وحسن اجابتك اعظم الفاقة، واشد الحاجة.
# اللهم لا اجد في ذلك كله اليك شافعا ولا متقربا اوجه في نفسي رجاء فيما قصدت اليك به، من تحميدك وتسبيحك وتهليلك، وتكبيرك وتمجيدك، وتعظيم ذكرك، وتفخيم شانك، والصلاة علي ملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك والتقرب اليك، بنبيك محمد نبي الرحمة، وباهل بيته الاوصياء المرضيين، صلواتك وبركاتك ورحمتك عليه وعليهم.
# يا محمد يا رسول الله، بابي انت وامي اني اتقرب بك الي الله ربك وربي ليغفر لي ذنوبي ويقضي لي بك حواءجي، فكن لي شفيعا عند ربك وربي، فنعم المسءول ربي، ونعم الشفيع انت يا محمد، اللهم اني اتقرب اليك بمحمد وال محمد، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.
# اللهم اجعل صلواتك وبركاتك ورحمتك عليه وعليهم، واجعلني به وبهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، واجعلي صلاتي بهم مقبولة، ودعاءي بهم مستجابا، وذنبي بهم مغفورا، ورزقي بهم مبسوطا، وانظر الي في مقامي هذا نظرة رحيمة، استكمل بها الكرامة عندك، ولا تصرفه عني ابدا، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك يا الله يا رحمان يا رحيم، يا واحد يا ماجد، يا احد يا صمد، يا حي يا قيوم يا داءم، يا قاءم يا عالم، يا ملك يا قدوس يا سلام، يا مءمن يا مهيمن، يا عزيز يا جبار يا متكبر، يا خالق يا باري يا مصور، يا علي يا عظيم، يا حليم يا كريم، يا حكيم يا عليم، يا خبير يا كبير، يا متعالي يا ولي.
# يا اول يا اخر، يا ظاهر يا باطن، يا حق يا مبين، يا سميع يا بصير، يا قريب يا مجيب، يا حميد يا مجيد، يا قادر يا قاهر، يا مليك يا مقتدر، يا غني يا كريم، يا عفو يا غفور، يا غفار يا غافر، يا قابل يا تواب، يا وهاب يا واسع، يا رفيع يا رازق، PageV02P175
# يا منير يا شهيد يا حفيظ، يا فالق يا فاطر، يا بديع يا نور يا شاكر، يا ولي يا مولي، يا نصير.
# يا الله، يا مستعان يا خلاق، يا لطيف يا شكور، يا قدوس يا سريع، يا شديد يا محيط، يا رب يا قوي، يا رءوف يا ودود، يا فعال لما يريد.
# اللهم يا علام يا رقيب، يا مغيث يا حبيب، يا وكيل يا هادي، يا مبدي يا معيد، يامن في السماء، يا ذا العرش، يا ذا الفضل، يا ذا الطول يا ذا المعارج، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا التقوي، يا اهل المغفرة، يا جاعل يا ناشر يا باعث، يا كافي يا حفي 1 يا مولج يا مخرج، يا معطي يا قابض، يا مجيب الدعوات.
# اسالك يا الله الذي لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم، هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن 2 العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني، يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم.
# وتقول:
# قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد * ويا الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي شفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم.
# واسالك باسماءك كلها، يا الله يا رحمان، وبكل اسم هو لك سميت به
# PageV02P176
# نفسك او انزلته في كتابك او استاثرت به في علم الغيب عندك، ولكل اسم سميت به نفسك او انزلته في كتابك. وبكل اسم هو لك، علمته احدا من خلقك او لم تعلمه اياه، واسالك بعزتك وقدرتك ونورك وجميع ما احاط به علمك، وجميع ما احطت به علي خلقك.
# واسالك بجمعك واركانك كلها، وبحق 1 رسولك صلي الله عليه واله، وبحق اولياءك وبحقك عليهم، وباسمك الاكبر الاكبر الاكبر، وباسمك الاعظم الاعظم الاعظم الذي من دعاك من كان حقا عليك ان ترده، وان تعطيه ما سالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي جميع ذنوبي وجميع علمك في.
# ولا تدع لي في مقامي هذا ذنبا الا غفرته، ولا وزرا الا حططته، ولا خطيءة الا كفرتها، ولا سيءة الا محوتها، ولا حسنة الا اثبتها، ولا شحا الا سترته، ولا عيبا الا اصلحته، ولا شينا الا زينته، ولا سقما الا شفيته، ولا فقرا الا اغنيته، ولا فاقة الا سددتها، ولا دينا الا قضيته، ولا امانة الا اديتها، ولا هما الا فرجته، ولا غما الا كشفته، ولا كربة الا نفستها، ولا بلية الا صرفتها، ولا عدوا الا ابدته، ولا مءونة الا كفيتها، ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها، علي افضل املي ورجاءي فيك، وامنن علي بذلك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني عبدك، ناصيتي بيدك، واجلي بعلمك، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان توفقني لما يرضيك عني، وفك رقبتي من النار، واوسع علي من الرزق الحلال الطيب، وادرء عني شر فسقة العرب والعجم، وشر فسقة الجن والانس، اللهم صل علي محمد وال محمد، ولا تمكر بي ولا تخدعني، ولا تستدرجني.
# PageV02P177
# اللهم هذا مقام العاءذ بك، الباءس الفقير، الخاءف المستجير المشفق، مقام من يبوء 1 بخطيءته، ويعترف بذنبه، ويتوب الي ربه، عصيتك الهي بلساني، ولو تشاء وعزتك لاخرستني، وعصيتك ببصري ولو تشاء وعزتك لاكمهتني 2، وعصيتك بسمعي ولو تشاء وعزتك لاصممتني، وعصيتك برجلي ولو تشاء وعزتك لجذمتني 3، وعصيتك الهي بجميع جوارحي التي انعمت بها علي ولم يكن ذلك جزاءك مني في حسن صنيعك الي وجميل بلاءك عندي.
# اللهم ما عملت من عمل عمدا او خطا، سرا او علانية، مما خانه سمعي، او عاينه بصري، او نطق به لساني، او نقلت اليه قدمي، او بطشته بيدي، او باشرته بجلدي، او جعلته في بطني، او كسوته ظهري، او هويته بنفسي، او شربته قلبي، فيما هو لك معصية وعلي من فعله وزر، ومن كل فاحشة 4 او ذنب او خطيءة عملتها في سواد ليل او بياض نهار، في خلاء او ملاء، علمته او لم اعلمه، ذكرته او نسيته، عصيتك فيه طرفة عين، في حل او حرم ، او قصدت فيه مذ يوم خلقتني الي ان وقفت موقفي هذا، فانني استغفرك له واتوب اليك منه.
# واسالك يا الله يا الله يا رب يا رب - تقول ذلك عشر مرات، بحقك علي نفسك، وبحق محمد وال محمد عليك، وبحق اهل الحق عليك، وبحقك عليهم، وبالكلمات التي تلقاك بها ادم، فتبت عليه، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تتوب علي في مقامي هذا وان تعطيني خير الدنيا والاخرة توبة لا تسخط علي بعدها ابدا.
# PageV02P178
# وان تغفر لي مغفرة لا تعذبني بعدها ابدا، وان تعافيني فيه معافاة لا تبتليني بعدها ابدا، وان ترزقني فيه يقينا لا اشك بعده ابدا، وان تكرمني فيه كرامة لا تهينني بعدها ابدا، وان تعزني فيه ازا لا ذل بعده ابدا.
# وان ترفعني فيه رفعة لا تضعني بعدها ابدا، وان ترزقني فيه رزقا واسعا حلالا طيبا كثيرا نافعا للاخرة والدنيا، من حيث ارجو ومن حيث لا ارجو، ومن حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، لا تعذبني عليه، ولا تفقرني بعده ابدا.
# وان تهب فيه صلاحا لقلبي، وصلاحا لبدني 1، وصلاحا لاهلي، وصلاحا لولدي، وصلاحا لما خولتني 2 ورزقتني، وانعمت به علي من قليل او كثير، ومغفرة لذنوبي وعافية من كل بلاء، يا ارحم الراحمين.
# ثم تقول سبعين مرة: استغفر الله، وسبعين مرة: اتوب الي الله، وسبعين مرة اسال الله الجنة، وسبعين مرة: اعوذ بالله من النار.
# ثم تقول وانت رافع راسك الي السماء:
# اللهم حاجتي اليك التي ان اعطيتنيها لم يضرني شء، وان منعتنيها لم ينفعني شء، فكاك رقبتي من النار، واوسع علي من رزقك الحلال، وادرا عني شر فسقة العرب والعجم، واكفني مءونة عيالي، فانك ولي ذلك مني ومنهم في يسر وعافية.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلني ممن رضيت عنه واطللت عمره، واحييته بعد الموت حياة طيبة، اللهم لك الحمد كما اقول وفوق ما اقول، وفوق ما يقول القاءلون، اللهم لك صلاتي وديني، ومحياي ومماتي،
# PageV02P179
# وبك قوامي وبك حولي وقوتي، اللهم اني اعوذ بك من الفقر ومن وسواس 1 الصدر، ومن شتات الامر ومن عذاب النار، ومن عذاب القبر.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك خير الرياح، واعوذ بك من شر ما تجريه الرياح، واسالك خير الليل وخير النهار، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل لي في قلبي نورا، وفي بصري نورا وفي لحمي ودمي وعظامي، وعروقي ومفاصلي، ومقعدي ومقامي، ومدخلي ومخرجي نورا، واعظم لي نورا يا رب يوم القاك، انك علي كل شء قدير.
# الله من تهيا وتعبا واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وطلب ناءله وجاءزته، فاليك اي سيدي كان اليوم تهيءتي وتعبءتي 2 واعدادي واستعدادي، رجاء عفوك ورفدك 3 وطلب فضلك وجاءزتك ا، فصل علي محمد وال محمد ولا تخيبني في ذلك اليوم وفي كل يوم ابدا ما ابقيتني من رجاءي.
# يامن لا يحفيه 4 ساءل، ولا ينقصه ناءل، فاني لم اتك اليوم ثقة مني بعمل صالح قدمته، ولا شفاعته مخلوق رجوته الا شفاعته محمد وال محمد، صلواتك وبركاتك ورحمتك عليه وعليهم.
# اتيتك مقرا بان لا حجة لي ولا عذر لي، اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي عفوت به عن الخطاءين 5، فانت الذي عفوت للخطاءين علي عظيم جرمهم، ولم يمنعك طول عكوفهم علي عظيم الجرم، ان عدت عليهم بالرحمة والمغفرة.
# PageV02P180
# فيامن رحمته واسعة، وفضله عظيم، يا عظيم يا عظيم يا عظيم، يا كريم، صل علي محمد وال محمد وعد علي برحمتك، وتحنن علي بمغفرتك، وامنن علي بعفوك وعافيتك، وتفضل علي بفضلك وتوسع علي برزقك، ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا يرد سخطك الا عفوك، ولا يجيرني من عقابك الا رحمتك، ولا ينجي منك الا التضرع اليك.
# فصل علي محمد وال محمد وهب لي يا الهي منك فرجا بالقدرة التي تحيي بها اموات العباد، وبها تنشر ميت البلاد، ولا تهلكني يا الهي غما حتي تستجيب لي وتعرفني الاجابة في دعاءي، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي، ولا تمكنه من عنقي 1.
# يا الهي ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان اكرمتني فمن ذا الذي يهينني، وان اهنتني فمن ذا الذي يكرمني، او من ذا الذي يرحمني ان عذبتني، او من ذا الذي يعذبني ان رحمتني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك او يسالك عن امره.
# وقد علمت يا الهي انه ليس في حكمك ظلم ولا جور، ولا في عقوبتك 2 عجلة، انما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي 3 علوا كبيرا.
# الهي صل علي محمد وال محمد ولا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا، وامهلني ونفسني 4 واقلني عثرتي، وارحم تضرعي، ولا تتبعني ببلاء في اثر بلاء، فقد تري ضعفي، وقلة حيلتي، وتضرعي اليك.
# PageV02P181
# اعوذ بك من غضبك، فصل علي محمد وال محمد واعذني، واستجير بك من سخطك فاجرني، واءمن بك فامني، واستهديك فاهدني، واسترحمك فارحمني، واستنصرك فانصرني، واستكفيك فاكفني، واسترزقك فارزقني، واستعين بك علي الصبر فاعني، واستعصمك فيما بقي من عمري فاعصمني، واستغفرك لما سلف من ذنوبي فاغفر لي، فاني لن اعود لشء كرهته مني 1 ان شءت ذلك يا رب.
# فاذا قاربت غروب الشمس فقل:
# بسم الله وبالله، وسبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله اناء الليل واطراف النهار، سبحان الله بالغدو والاصال 2، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون.
# يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي، ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، سلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والعظمة والجبروت، سبحان الملك الحي الذي لا يموت، سبحان القاءم الداءم القديم، سبحان الحي القيوم، سبحان ربي الاعلي، سبحانه وتعالي، سبحان الله، سبوحا قدوسا رب الملاءكة والروح.
# اللهم اني امسيت منك في نعمة وعافية، فصل علي محمد واهل بيته، واتمم علي يا رب نعمتك وفضلك وعافيتك، وارزقني شكرك.
# اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغنيت ، وبنعمتك اصبحت وامسيت، اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد ملاءكتك وحملة عرشك،
# PageV02P182
# وانبياءك، ورسلك، واهل سماواتك واهل ارضك، وجميع خلفك، بانك انت الله وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واكتب لي هذه الشهادة عندك حتي تلقنيها يوم القيامة، وقد رضيت عني انك علي كل شء قدير، اللهم لك الحمد حمدا تضع لك السماء اكنافها او يسبح لك الارض ومن عليها.
# اللهم لك الحمد حمدا يصعد، ولا ينقد 1، حمدا يزيد ولا يبيد، حمدا سرمدا داءما لا انقطاع له ولا نفاد، حمدا يصعد اوله، ولا ينفد اخره، ولك الحمد علي وفي ومعي، وقبلي وبعدي، وامامي ولدي، واذا كت وفنيت وبقيت انت يا مولاي، ولك الحمد بجميع محامدك كلها علي جميع نعماءك كلها، ولك الحمد في كل عرق ساكن، وكل اكلة وشربة، ونفس وبطش 2، وعلي كل موضع شعرة وعلي كل حال.
# اللهم لك الحمد باعث الحمد، ووارث الحمد، وبديع الحمد، وفي العهد، صادق الوعد، عزيز الجند، قديم المجد، رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل الايات، من فوق سبع سماوات، مخرجا من الظلمات الي النور ومبدل السيءات حسنات، وجاعل الحسنات درجات.
# اللهم لك الحمد غافر الذنب، وقابل التوب، شديد العقاب، ذي الطول لا اله الا انت اليك المصير، اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تتجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك الحمد
# PageV02P183
# عدد كل ملك في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة في البحار.
# ولك الحمد عدد القطر والشجر، والحصي والنوي والثري، وجميع الانس والبهاءم 1 والطير، والسباع والهوام، ولك الحمد عدد ما في جوف الارض، ولك الحمد عدد ما علي وجه الارض، ولك الحمد علي ما احصي كتابك واحاط به علمك، حمدا كثيرا طيبا مباركا ابدا.
# ثم قل:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير - عشر مرات.
# ثم قل:
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه - عشر مرات، يا الله يا الله - عشرا، يا رحمان يا رحمان - عشرا، يا رحيم يا رحيم - عشرا، يا بديع السماوات والارض - عشرا، يا ذا الجلال والاكرام - عشرا، يا حي يا قيوم - عشرا، يا حنان يا منان - عشرا، يا لا اله الا انت - عشرا، امين امين - عشرا.
# ثم قل:
# اسالك يامن هو اقرب الي من حبل الوريد، يامن يحول بين المرء وقلبه، يامن هو بالمنظر الاعلي وبالافق المبين، يامن هو الرحمان علي العرش استوي، يامن ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا، وتسال كل حاجة لك.
# ثم قل: امسينا والجود والجمال، والنور والبهاء، والعزة والقدرة، والسلطان والدنيا والاخرة، وما سكن في الليل والنهار، لله رب العالمين لا شريك له.
# PageV02P184
# وتقول ثلاث مرات:
# الحمد لله رب العالمين لا شريك له، والله اكبر لا شريك له، لا اله الا الله وحده لا شريك له، وسبحان الله وحده لا شريك له صلي الله علي محمد وعلي اهل بيته، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعله احب من احب، واثر من اوثر عندي، ثم ثبتني علي دين محمد وابراهيم عليهما السلام واتباعهما 1، يا ارحم الراحمين.
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير - تقولها احد عشر مرة.
# وتقول عشر مرات: اعوذ بالله من همزات 2 الشياطين واعوذ بالله ان يحضرون 3.
# ثم قل: الحمد لله مع كل شء حتي لا يكون شء بكل شء وحده، عدد جميع الاشياء واضعافها منتهي علم الله، ولا اله الا الله كذلك، والله اكبر وسبحان الله كذلك، وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد والحمد لله ملء الميزان ومنتهي العلم ومبلغ الرضا وزنة العرش.
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله زنة عرشه ومثله، ومداد كلماته ومثله، وعدد خلقه ومثله وملا سماواته ومثله، وملا ارضه ومثله، وعدد جميع ذلك كله سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وصلي الله علي محمد وال محمد والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# PageV02P185
# ثم ارفع يديك وقل:
# اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا امد له دون مشيتك، ولك الحمد حمدا لا منتهي له دون علمك، ولك الحمد حمدا لاحد لقاءله الا رضاك.
# اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان، اللهم لك الحمد كما انت اهله، اشهد انه ما امسيت بي من نعمة في ديني ودنياي فانها من الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد علي بها والشكر كثيرا.
# امسيت لله عبدا مملوكا، امسيت لا استطيع ان اسوق الي نفسي خير ما ارجو ولا اصرف منها شر ما احذر، امسيت مرتهنا بعملي، امسيت لا فقر هو افقر مني الي الله، والله هو الغني الحميد، بالله نصبح وبالله نمسي، وبالله نحيا وبالله نموت، والي الله النشور.
# اللهم اني اسالك ان تصلي محمد وال محمد، واسالك خير ليلتي هذه وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر ما فيها، اللهم اني اعوذ بك ان تكتب علي فيها خطيءة او اثما، اللهم صل علي محمد وال محمد، واكفني خطيءتها واثمها واعطني يمنها ونورها وبركاتها.
# اللهم نفسي خلقتها، وبيدك حياتها وموتها، اللهم فان امسكتها فالي رضوانك والجنة، وان ارسلتها فصل علي محمد وال محمد واغفر لها وارحمها، اللهم صل علي محمد وال محمد، وقنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اتيتني، واحفظني في غيبتي وحضرتي وكل احوالي.
# ثم قل عشر مرات:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وابعثني علي الايمان بك، والتصديق برسولك، والولاية لعلي بن ابي طالب، صلواتك عليه والبراءة من عدوه، والانتقام بالاءمة من ال محمد، فاني قد رضيت بذلك يا رب، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك في الاولين والاخرين، وصل علي محمد في PageV02P186
# الملاء الاعلي، وصل علي محمد في المرسلين.
# اللهم اعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة، والدرجة الكبيرة الرفيعة في الجنة، اللهم اني امنت بمحمد ولم اره فلا تحرمني يوم القيامة رءيته، ارزقني صحبته، وتوفني علي ملته، واسقني من حوضه مشربا رويا ساءغا 1 هنيءا لا اظما بعده ابدا، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اني امنت 2 بمحمد ولم اره فعرفني في الجنان وجهه، اللهم بلغ 3 روح محمد مني تحية كثيرة وسلاما، اللهم صل علي محمد وال محمد الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد الذين امرت بطاعتهم واوجبت حقهم ومودتهم.
# اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد الذين الهمتهم علمك واستحفظتهم كتابك، واسترعيتهم عبادك، فانهم معدن كلماتك، وخزان ارواحهم الطيبة واجسادهم الطاهرة مني في هذه الساعة وكل ساعة تحية كثيرة وسلاما، الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واهل بيته وسلم تسليما 4.
# دعاء اخر في عشية عرفة:
# يا رب ان ذنوبي لا تضرك، وان مغفرتك لي لا تنقصك، فاعطني ما لا ينقصك، واغفر لي ما لا يضرك دعاء اخر في عشية عرفة:
# اللهم لا تحرمني خير ما عندك لشر ما عندي، فان انت لم ترحمني بتعبي
# PageV02P187
# ونصبي 1، فلا تحرمني اجر المصاب علي مصيبته 2.
# اقول: وقد روينا في دعاء جدتنا ام جدنا داود بن الحسن ابن مولانا الحسن السبط ابن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المذكور في عمل يوم النصف من رجب، قالت ام داود: فقلت لابي عبد الله عليه السلام: ايدعي بهذا الدعاء في غير رجب؟ قال: نعم في يوم عرفة.
# اقول: ويستحب ايضا ان يدعي في هذا اليوم بالدعاء الذي قدمناه في تعقيب الظهر يوم الجمعة، في الجزء الرابع، عن مولانا زين العابدين عليه السلام الذي اوله: يامن يرحم من لا يرحمه العباد 3.
# فصل (23) فيما نذكره مما ينبغي ان يختم به يوم عرفة اعلم ان كل يوم جعله الله جل جلاله من مواسم السعادات ومراسم العبادات، ينبغي ان يكون العبد فيه موافقا لمولاه ساعات ذلك اليوم، وقفا علي طاعة الله جل جلاله ورضاه، ويختمه بالاجتهاد في التضرعات بان منه بما صدر عنه، ويتم نقصان اعماله بما الله جل جلاله اهله من مكارمه وافضاله.
# ويسلم ذلك العمل بلسان الحال الي من كان العبد ضيفا له في ذلك اليوم المشار اليه من امام وقته صلوات الله عليه، ليكون عرضه علي يديه، ويكون هو الشفيع فيما لم يبلغ امل العبد اليه، فان كل ضيف بحكم مضيفه، وكل متشرف بسلطان فحديث اعماله الي مشرفه.
# PageV02P188
# الباب الرابع فيما نذكره مما يتعلق بليلة الاضحي ويوم عيدها وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من فضل احياء ليلة عيد الاضحي روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله فيما رواه عن الصادق عليه السلام، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: كان يعجبه ان يفرغ نفسه اربع ليال في السنة، وهي اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة الفطر، وليلة الاضحي 1.
# واعلم ان احياء الليالي بالعبادات هو ان تكون حركاتك وسكناتك، واراداتك وكراهاتك جميعا معاملاة لله جل جلاله، وتقصد بها التقرب اليه والاقبال عليه والادب بين يديه فيما يكرهه او يرضاه، كما يكون العبد بين يدي مولاه اذا كان المولي يراه.
# فان كانت فيها عبادات متعينات فاعمل عليها، وان لم يكن فيها عبادة متعينة، او كانت فيها عبادات مرويات، ولكن يبقي من الليل ما ليس له وظاءف متعينات، فليكن احياء ما يتخلف من الليلة التي يراد احياءها بالعبادات بالاستغفار، واصلاح
# PageV02P189
# ما بينك وبين الله جل جلاله، من طهارة الاسرار وزوال ظلمة الاصرار، وما يحتاج مثلك اليه من الاذكار وسعادة الدنيا ودار القرار.
# وان غلبك النوم فليكن نومك علي نية التقرب الي العظمة الالهية، لتستعين به علي النشاط والاقبال علي زيادة العبادات للابواب الربانية، فاذا عملت علي هذا النظام تكون قد ظفرت باحياء تلك الليلة علي التمام ان شاء الله جل جلاله.
# فصل (2) فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام عيد الاضحي روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي ، عن الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، جميعا، عن الشيخ محمد بن احمد بن داود القمي، شيخ القميين وفقيههم وعالمهم، قال: حدثنا محمد بن محمد النحوي، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابي سنان، عن ابان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من زار الحسين عليه السلام ليلة من ثلاث غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال:
# قلت: واي الليالي؟ فذكر ليلة الاضحي 1.
# فصل (3) فيما نذكره من الاشارة الي فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم الاضحي، وبماذا يزار اعلم ان عمل الشيعة علي زيارته عليه السلام في هذا الميقات، يغني عن ذكر الرواة، وقد كنا قدمنا عند ذكر ليلة عرفة حديث مولانا الباقر عليه السلام بما معناه:
# ان الاقامة عند الحسين عليه السلام حتي يعيد للاضحي يحفظ المقيم عنده من شر سنته 2.
# PageV02P190
# واما لفظ ما نذكره في هذا اليوم من زيارته، فقد كنا ذكرنا في كتاب مصباح الزاءر وجناح المسافر زيارتين يختص بهذا الميقات، وليس هذا الكتاب مما نقصد به ذكر الزيارات، فان وجدت تلك الزيارتين، والا فزر الحسين عليه السلام ليلة الاضحي ويوم الاضحي بما ذكرناه في هذا الكتاب من الزيارة ليوم عرفة، فانها كافية عند اهل المعرفة.
# فصل (4) فيما نذكره مما ينبغي ان يكون اهل السعادات والاقبال عليه يوم الاضحي من الاحوال اعلم اننا قد ذكرنا في عيد شهر رمضان ما فتحه علينا مالك القلب واللسان، من الاداب عند استقبال ذلك العيد واداب ذلك النهار، ما تستغني به الان عن التكرار، لكن يمكن انك لا تقدر علي نظر ما قدمناه، او لا تعرف معناه، فنذكر ما يفتح الله جل جلاله عليه ويحسن به الينا، فنقول:
# اذكر ايها الانسان ان الله جل جلاله سبقك بالاحسان قبل ان تعرفه، وقبل ان تتقرب اليه بشء من الطاعات، فهيا لك كلما كنت محتاجا اليه من المهمات، حتي بعث لك رسولا من اعز الخلاءق عليه ، يزيل ملوك الكفار ويقطع دابر الاشرار، الذين يحولون بينك وبين فواءد اسراره، ويشغلونك عن الاهتداء فاطفا نار الكافرين، واذل رقاب ملوك اليهود والنصاري والحدين.
# ولم يكلف ان تكون في تلك الاوقات من المجاهدين، ولا تكلف خطرا، ولا تحملت ضررا في استقامة هذا الدين، وجاءتك العبادات في عافية ونعمة صافية، مما كان فيه سيد المرسلين، وخواص عترته الطاهرين، صلوات الله عليه اجمعين، ومما جاهد عليه ووصل اليه السلف من المسلمين.
# فلا تنس المنة عليك في سلامتك من تلك الاهوال وما ظفرت به من الامال والاقبال، وجر 1 بلسان الحال بنظرك، واذكر بخاطرك القتلي، الذين سفكت دماءهم
# PageV02P191
# في مصلحتك وهدايتك من اهل الكفر ومن اهل الاسلام، حتي ظفرت انت بسعادتك، وكم حزب من بلاد عامرة، واهلك من امم غابرة.
# ثم اذكر ابراز الله جل جلاله اسراره بيوم العيد، واظهر لك انواره بذلك الوقت السعيد، من مخزون ما كان مستورا عن الامم الماضية، والقرون الخالية، وجعلت اهلا ان تزور عظمته وحضرته فيه، وتحدثه بغير واسطة وتناجيه.
# فهل كان هذا في حسنات نطفتك او علقتك او مضغتك؟ او لما كنت جنينا ضيفا؟ او لما صرت رضيعا لطيفا؟ او لما كنت ناشءا 1 صغيرا؟ او هل وجدت لك في ذلك تدبيرا؟
# فكن رحمك الله عبدا مطيعا ومملوكا سميعا لذلك المالك السالك بك في تلك المسالك، الواقي لك من المهالك، فوالله ليقبح بك مع سلامة عقلك، وما وهب لك من فضله، الذي صرت تعتقده من فضلك ان تعمي او تتعامي عن هذا الاحسان الخارق للالباب، او ان تشغل عنه، او تءثر عليه شيءا من الاسباب؟
# اقول: فاستقبل هداية الله جل جلاله اليك يوم عيده، بتعظيمه وتمجيده، والقيام بحق وعوده، والخوف من وعيده، وفرحك وسرورك بما في ذلك من المسار والمبار علي قدر الواهب جل جلاله، وعلي قدر ما كنت عليه من ذل التراب، وعقبات النشاة الاولي وما كان فيها من الاخطار، وترددك في الاصلاب والارحام الوفا كثيرة من الاعوام، يسار بك في تلك المضاءق علي مركب السلامة من العواءق، حتي وصلت الي هذه المسافة، وانت مشمول بالرحمة والرافة، موصول بمواءد الضيافة، امنا من المخالفة.
# فالعجب كل العجب لك ان جهلت قدر المنة عليك فيما تولاه الله جل جلاله من الاحسان اليك، فاشتغل بما يريد، وقد كفاك كل هول شديد، وهو جل جلاله كافيك ما قد بقي بذلك اللطف والعطف الذي اجراه علي المماليك والعبيد.
# PageV02P192
# فصل (5) فيما نذكره من الرواية بغسل يوم الاضحي باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه رضوان الله جل جلاله عليه فيما ذكره من كتاب من لا يحضره الفقيه فقال ما هذا لفظه:
# وروي ابن المغيرة، عن القاسم بن الوليد قال: سالته عن غسل الاضحي؟ قال:
# واجب الا بمني 1.
# ثم قال رحمه الله: وروي ان غسل الاضحي سنة 2.
# اقول: انه اذا ورد لفظ الامر بالوجوب لشء يكون ظاهر العمل عليه انه مندوب، فعسي يكون المراد بلفظ الواجب التاكيد للعمل عليه، واظهار تعظيمه علي غيره من غسل مندوب من لم يبلغ تعظيمه اليه.
# فصل (6) فيما نذكره مما يعتمد الانسان في يوم الاضحي عليه بعد الغسل المشار اليه وجدنا ذلك في بعض مصنفات اصحابنا المهتمين بالعبادات بنسخة عتيقة، ذكر مصنفها انها مختصر من كتاب المنتخب، فقال ما هذا لفظه:
# العمل في يوم النحر، تبكر يوم النحر فتغسل وتلبس انظف ثوب لك، وتقول عند ذلك:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انا نستفتح الثناء بحمدك، ونستدعي الثوب بمنك، فاسمع يا سميع مدحتي، فكم يا الهي من كربة قد كشفتها فلك الحمد، وكم يا الهي من دعوة قد اجبتها فلك الحمد، وكم يا الهي من رحمة قد نشرتها فلك الحمد، وكم يا الهي من عثرة قد اقلتها فلك الحمد،
# PageV02P193
# وكم يا الهي من محنة قد ازلتها فلك الحمد، وكم يا الهي من حلقة 1 ضيقة قد فككتها فلك الحمد.
# سبحانك لم تزل عالما كاملا، اولا اخرا، ظاهرا باطنا، ملكا عظيما، ازليا قديما، عزيزا حكيما، رءوفا رحيما، جواد كريما، سميعا بصيرا، لطيفا خبيرا، عليا كبيرا، عليما قديرا، لا اله الا انت، سبحانك وتعاليت استغفرك واتوب اليك وانت التواب الرحيم.
# اللهم اني اشهد بحقيقة ايماني 2، وعقد عزاءمي 3 وايقاني، وحقاءق ظنوني ومجاري سيول مدامعي 4، ومساغ 5 مطعمي، ولذة مشربي، ومشامي 6 ولفظي، وقيامي وقعودي، ومنامي، وركوعي وسجودي، وبشري وعصبي وقصبي 7، ولحمي ودمي، ومخي وعظامي، وما احتويت عليه شراسيف 8 اضلاعي وما اطبقت عليه 9 شفتاي، وما اقطعت الارض من قدمي، انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، الها واحدا احدا فردا صمدا، لم تتخذ صاحبة ولا ولدا ولا ولدا ولم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد.
# وكيف لا اشهد لك بذلك يا سيدي ومولاي وانت خلقتني بشرا سويا 10، ولك اك شيءا مذكورا، وكنت يا مولاي عن خلقي غنيا وربيتني طفلا صغيرا، وهديتني للاسلام كبيرا، ولولا رحمتك اياي لكنت من الهالكين، نعم فلا اله
# PageV02P194
# الا الله كلمة حق من قالها سعد وعز، ومن استكبر عنها شقي وذل، ولا اله الا الله وحده شريك له كلمة خفيفة علي اللسان، ثقيلة في الميزان، بها رضي الرحمان، وسخط الشيطان.
# والحمد لله اضعاف ما حمده جميع خلقه من الاولين والاخرين، وكما يحب ربنا، الله لا اله الا هو ويرضي ان تحمد، وكما ينبغي لكرم وجه ربنا وعز جلاله وعظم ربوبيته ومداد كلماته، وكما هو اهله.
# وسبحان الله اضعاف ما سبحه جميع خلقه من الاولين والاخرين وكما يحب ربنا الله لا اله الا هو، ويرضي ان يسبح وكما ينبغي لكرم وجه ربنا وعز جلاله وعظم ربوبيته ومداد كلماته وكما هو اهله.
# ولا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، اضعاف ما هلله جميع خلقه من الاولين والاخرين وكما يحب ربنا الله لا اله الا هو ويرضي ان يهلل، وكما ينبغي لكرم رجه ربنا وعز جلاله وعظم ربوبيته ومداد كلماته وكما هو اهله.
# والله اكبر اضعاف ما كبره جميع خلقه من الاولين والاخرين، وكما يحب ربنا الله لا اله الا هو ويرضي ان يكبر، وكما ينبغي لكرم وجه ربنا وعز جلاله وعظم ربوبيته ومداد كلماته وكما هو اهله.
# واستغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم غفار الذنوب واتوب اليه، واساله ان يتوب علي اضعاف ما استغفره جميع خلفه من الاولين والاخرين، وكما يحب ربنا الله لا اله هو ويرضي ان يستغفر، وكما ينبغي لكرم وجه ربنا وعز جلاله وعظم ربوبيته ومداد كلماته وكما هو اهله.
# اللهم يا الله يا رب، يا رحمان يا رحيم، يا ملك يا قدوس، يا سلام يا مءمن، يا مهيمن يا عزيز، يا جبار يا متكبر، يا كبير يا خالق، يا باري يا مصور، يا حكيم يا خبير، يا سميع يا بصير، يا عالم يا عليم، يا جواد يا كريم، يا حليم يا قديم، يا غني. PageV02P195
# يا عظيم يا متعالي، يا عالي يا محيط، يا رءوف 1 يا غفور 2 يا ودود 3، يا شكور يا جليل، يا جميل، يا حميد يا مجيد، يا مبدي يا معيد، يا فعالا لما يريد يا باعث يا وارث 4 يا قدير يا مقتدر، يا صمد يا قاهر يا تواب يا بار، يا قوي يا بديع، يا وكيل يا كفيل.
# يا قريب يا مجيب، يا اول يا رازق يا منير، يا ولي يا هادي، يا ناصر يا واسع، يا محيي يا مميت، يا قابض يا باسط، يا قاءم يا شهيد يا رقيب يا حبيب يا مالك يا نور، يا رفيع يا مولي، يا ظاهر يا باطن، يا اول يا اخر، يا طاهر يا مطهر، يا لطيف يا حفي 5، يا خالق يا مليك، يا فتاح يا علام، يا شاكر يا احد، يا غفار.
# يا ذا الطول يا ذا الحول، يا معين يا ذا العرش، يا ذا الجلال والاكرام، يا مستعان يا غالب يا مغيث يا محمود يا معبود، يا محسن يا مجمل يا فرد، يا حنان يا منان، يا قديم الاحسان.
# اسالك بحق هذه الاسماء وبحق اسماءك كلها، ما علمت منها وما لم اعلم ، ان تصلي علي محمد نبيك ورسولك وخيرتك من خلقك، وعلي ال محمد الطيبين الاخيار الطاهرين الابرار، وان تفرج عني كل غم وهم وكرب وضر وضيق انا فيه، وتوسع علي في رزقي ابدا ما احييتني، و تبلغني املي سريعا عاجلا.
# وتكتب اعداءي 6 وحسادي، وذوي التعزز علي، والظلم لي و التعدي علي، وتنصرني عليهم، برحمتك وتكفني امرهم بعزتك، وتجعلني الظاهر عليهم بقدرتك وغالب مشيتك يا ارحم الراحمين، امين رب العالمين، وصلي
# PageV02P196
# الله علي محمد 1 خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وسلم تسليما كثيرا وحسبنا الله ونعم الوكيل 2.
# وتقول اذا خرجت من منزلك تريد المصلي:
# بسم الله وبالله، الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر الله اكبر ولله الحمد، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدينا الله، لقد جاءت رسل ربنا بالحق.
# اللهم يا الله يا الله يا الله يا كهيعص، يا نور كل نور، يا مدبر الامور، يا الله يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا ولي المءمنين، يا ارحم الراحمين، يا رحمان يا رحيم، يا جواد يا كريم، يا سميع يا عليم.
# اغفر لي الذنوب التي تزيل النعم، واغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، واغفر لي الذنوب التي تاخذ بالكظم 3، واغفر لي الذنوب التي تحل السقم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم 4، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تورث الشقاء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، (واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء) 5.
# واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي تمسك غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تكدر الصفاء 6، واغفر لي الذنوب التي اتيتها تعمدا او خطا، انك سميع قريب مجيب، الحمد لله كما ينبغي لكرم وجه ربنا وعز جلاله.
# اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة يا ذا الجلال
# PageV02P197
# والاكرام، اني اعهد اليك في هذه الحياة الدنيا، واشهدك اني اشهد ان لا اله الا الله وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد وانت علي كل شء قدير.
# واشهد ان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه واله وسلم، واشهد ان وعدك حق، وان لقاءك حق، وان الساعة اتيه لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور واشهد 1 انك ان تكلني الي نفسي تكلني الي ضيعة وعورة 2 وذنب وخطيءة، واني لا اثق الا برحمتك، فاجعل لي عندك عهدا تءديه الي يوم القاك انك لا تخلف الميعاد، واغفر لي ذنوبي كلها صغيرها وكبيرها، انه لا يغفر الذنوب الا انت، وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# وتقول وانت في الطريق:
# بسم الله وبالله، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر 3، الله اكبر ولله الحمد، الحمد لله الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين 4 وانا الي ربنا لمنقلبون.
# بسم الله مخرجي، وباذنه خرجت، ومرضاته اتبعت وعليه توكلت، واليه فوضت امري وهو حسبي ونعم الوكيل، توكلت علي الاله الاكبر، توكل مفوض اليه.
# اللهم يا الله يا رحمان، يا علي يا عظيم، يا احد يا صمد، يا فرد يا رحيم يا وتر، يا سميع يا عليم، يا عالم يا كبير يا متكبر، يا حليل يا جميل، يا حليم
# PageV02P198
# يا كريم، يا قوي يا وفي، يا عزيز يا مكون، يا حنان يا منان، يا مءمن يا مهيمن 1، يا عزيز يا جبار.
# يا قديم يا متعالي، يا معين يا تواب يا وهاب يا باعث يا وارث، يا حميد يا مجيد يا معبود، يا موجود يا ظاهر يا باطن، يا طاهر يا مطهر، يا مكنون يا مخزون، يا اول يا اخر، يا حي يا قيوم يا شامخ، يا واسع يا سلام يا رفيع يا مرتفع يا نور.
# يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا العزة والسلطان، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفرج عني كل هم وغم وكرب انا فيه، وتقضي جميع حواءجي و تبلغني غاية املي، وتكبت 2 اعداءي وحسادي، وتكفيني امر كل مءذ لي سريعا عاجلا، انك علي كل شء قدير.
# فاذا دخلت الي المصلي وجلست في الموضع الذي تصلي فيه، تقول:
# الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر 3 ولله الحمد، يا واسع لا يضيق، ويا حسنا عاءدته، يا ملبسا فضل رحمته، يا مهابا لشدة هاءبا 5 لك، يقول: رب عملت سوء وظلمت نفسي، فلمغفرتك خرجت اليك.
# استجير بك في خروجي مما اخاف واحذر، وبعز جلالك استجير من كل سوء ومكروه ومحذور، وباسمك الذي تسميت به، وجعلته مع قوتك، ومع قدرتك، ومع سلطانك، وصيرته في قبضتك، ونورته بكلماتك، والبسته وقارها منك.
# PageV02P199
# يا الله، اطلبه اليك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تمحو 1 عني كل كبيرة اتيتها، وكل خطيءة ارتكبتها، وكل سيءة اكتسبتها، وكل سوء ومكروه، ومخوف ومحذور ارهب، وكل ضيق انا فيه.
# فاني بك لا اله الا انت، وباسمك الذي فيه تفسير الامور كلها، هذا اعترافي فلا تخذلني، وهب لي عافية شاملة كافية، ونجني من كل امر عظيم ومكروه جسيم، هلكت فتلافني 2 بحق حقوقك كلها، يا كريم يا رب بحبي 3 محمد بن عبد الله عبدك، شديد حياءه من تعرضه لرحمتك، لاصراره علي ما نهيته عنه من الذنب العظيم، يا عظيم يا عظيم يا عظيم.
# ما اتيت به لا يعلمه غيرك، قد شمت بي فيه القريب والبعيد، واسلمني فيه العدو والحبيب، والقيت بيدي اليك، طمعا لامر واحد وطمعي ذلك في رحمتك، فارحمني يا ذا الرحمة الواسعة، وتلافني بالمغفرة من الذنوب.
# اني اسالك بعز ذلك الاسم الذي ملا كل شء دونك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان ترحمني باستجارتي بك اليك، باسمك هذا يا رحيم، اتيت هذا المصلي تاءبا مما اقترفت 4، فاغفر لي تبعته، وعافني من اتباعه بعد مقامي، يا كريم يا رحمان يا رحيم، امين رب العالمين.
# اللهم يا محل كنوز اهل الغني، ويا مغني اهل الفاقة بسعة تلك الكنوز بالعيادة عليهم والنظر لهم، يا الله لا يسمي غيرك الها، انما الالهة كلها معبودة بالفرية 5 عليك والكذب، لا اله الا انت يا ساد الفقراء يا كاشف الضر، يا جابر الكسير، يا عالم السراءر والضماءر ، صل علي محمد وعلي ال محمد، وارحم هربي اليك من فقري.
# PageV02P200
# اسالك باسمك الحال في غناك، الذي لا يفتقر ذاكره ابدا، ان تعيذني من لزوم فقر انسي به الدين، او بسوء غني افتتن به عن الطاعة، بحق نور اسماءك كلها، اطلب اليك من رزقك ما توسع به علي، وتكفني به عن معاصيك وتعصمني به في ديني، لا اجد لي غيرك.
# مقادير الارزاق عندك، فانفعني من قدرتك بي فيها بما ينزع ما نزع بي من الفقر، يا غني يا قوي يا متين، يا ممتننا علي اهل الصبر بالدعة 1 التي ادخلتها عليهم بطاعتك، لا حول ولا قوة الا بك، وقد فدحتني 2 المحن وافنتني واعيتني 3 المسالك للروح منها، واضطرني اليك الطمع فيها مع حسن الرجاء لك فيها.
# فهربت بنفسي اليك، وانقطعت اليك بضري، ورجوتك لدعاءي، انت مالكي فاغنني، واجبر مصيبتي بجلاء كربها، وادخالك الصبر علي فيها، فانك ان حلت بيني وبين ما انا فيه هلكت ولا صبر لي، يا ذا الاسم الجامع الذي فيه عظم الشءون كلها، بحقك يا سيدي صل علي محمد وال محمد، واغنني بان تفرج عني يا كريم 4.
# فصل (7) فيما نذكره من صفة صلاة العيد يوم الاضحي اعلم اننا قدمنا في صفة صلاة عيد الفطر رواية تتضمن دعاء واحدا للتكبيرات، وقد وجدنا عدة روايات فيها لكل تكبيرة من صلاة العيد دعاء جديد، فاخترنا لله جل جلاله ان نذكر هاهنا منها ليكون لكل عيد صلاة منفردة، استظهارا للظفر
# PageV02P201
# بالفضل عنها، فنقول:
# اخبرنا جماعة قد ذكرنا اسماءهم في الجزء الاول من المهمات، بطرقهم المرضيات الي مشاءخ المعظمين محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وجعفر بن قولويه وابي جعفر الطوسي وغيرهم، باسنادهم جميعا الي سعد بن عبد الله من كتاب فضل الدعاء، المتفق علي ثقته وفضله وعدالته، باسناده فيه الي ابي عبد الله عليه السلام قال:
# صلاة العيدين: تكبر فيها اثنتي عشرة تكبيرة، سبع تكبيرات في الاولي، وخمس تكبيرات في الثانية، تكبر باستفتاح الصلاة، ثم تقرء الحمد وسورة (سبح اسم ربك الاعلي)، ثم تكبر فتقول:
# الله اكبر، اهل الكبرياء والعظمة، والجلال والقدرة، والسلطان والعزة، والمغفرة والرحمة، الله اكبر، اول كل شء واخر كل شء، وبديع كل شء ومنتهاه، وعالم كل شء ومنتهاه.
# الله اكبر مدبر الامور، باعث من في القبور، قابل الاعمال، مبدي الخفيات، معلن السراءر، ومصير كل شء ومرده اليه، الله اكبر، عظيم الملكوت، شديد الجبروت، حي لا يموت، الله اكبر، داءم لا يزول، فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون.
# ثم تكبر وتركع وتسجد سجدتين، فذلك سبع تكبيرات: اولها استفتاح الصلاة واخرها تكبيرة الركوع، وتقول في ركوعك:
# خشع قلبي وسمعي وبصري، وشعري وبشري، وما اقلت الارض 1 مني لله رب العالمين، سبحان ربي العظيم وبحمده - ثلاث مرات.
# فان احببت ان تزيد فزد ما شءت، ثم ترفع راسك من الركوع، وتعتدل وتقيم صلبك وتقول:
# الحمد لله، والحول والعظمة، والقوة والعزة، والسلطان والملك،
# PageV02P202
# والجبروت والكبرياء، وما سكن في الليل والنهار لله رب العالمين، لا شريك له.
# ثم تسجد وتقول في سجودك:
# سجد وجهي البالي، الفاني الخاطي المذنب، لوجهك الباقي الداءم العزيز الحكيم، غير مستنكف ولا مستحسر 1 ولا مستعظم ولا متجبر، بل باءس فقير خاءف مستجير عبد ذليل مهين 2 حقير، سبحانك وبحمدك استغفرك واتوب اليك.
# ثم تسبح وترفع راسك وتقول:
# اللهم صل علي محمد وعلي وفاطمة، والحسن والحسين والاءمة، واغفر لي وارحمني، ولا تقطع بي 3 عن محمد وال محمد في الدنيا والاخرة، واجعلني معهم وفيهم وفي زمرتهم ومن المقربين، امين يا رب العالمين.
# ثم تسجد الثانية وتقول مثل الذي قلت في الاولي، فاذا نهضت في الثانية، تقول:
# برءت الي الله من الحول والقوة، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# ثم تقرا فاتحة الكتاب وسورة (والشمس وضحها)، ثم تكبر وتقول:
# الله اكبر خشعت 4 لك يا رب الاصوات، وعنت لك الوجوه، وحارت من دونك الابصار، الله اكبر كلت الالسن عن صفة عظمتك، والنواصي كلها بيدك، ومقادير الامور كلها اليك، لا يقضي فيها غيرك، ولا يتم منها شء دونك 5.
# (الله اكبر احاط بكل شء علمك 6، وقهر كل شء عزك، ونفد في
# PageV02P203
# كل شء امرك، وقاءم كل شء بك) 1، الله اكبر، تواضع كل شء لعظمتك، وذل كل شء لعزتك، واستسلم كل شء لقدرتك، وخضع كل شء لملكك، الله اكبر.
# ثم تكبر وتقول وانت راكع مثل ما قلت في ركوعك الاول، وكذلك في السجود ما قلت في الركعة الاولي، ثم تتشهد بما تتشهد به في ساءر الصلوات، فاذا فرغت دعوت بما اجبت للدين والدنيا 2.
# اقول: ومن غير هذه الرواية: فاذا فرغت من صلاة عيد الاضحي فادع بهذا الدعاء:
# الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون، لا اله الا الله لا نعبد الا اياه ولو كره المشركون 3.
# لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين، لا اله الا الله وحده وحده، انجز وعده، ونصر عبده (واعز جنده 4، وهزم الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
# سبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والله اكبر كلما كبر الله شء وكما يحب الله ان يكبر وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله كلما حمد الله شء وكما يحب الله ان يحمد وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله.
# ولا اله الا الله كلما هلل الله شء وكما يحب الله ان يهلل وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وسبحان الله والحمد لله عدد الشفع والوتر، وعدد كل نعمة انعمها الله علي، وعلي احد من خلقه، ممن كان او يكون
# PageV02P204
# الي يوم القيامة.
# اعيد نفسي وديني وسمعي وبصري وجسدي وجميع جوارحي، وما اقلت الارض مني، واهلي ومالي وولدي وجميع جوارحي، ومن تشمله عنايتي 1، وجميع ما رزقتني يا رب وكل من يعنيني امره، بالله الذي لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم. له ما في السماوات وما في الارض، من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم، ولا يحيطون بشء من علمه، الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما، وهو العلي العظيم.
# قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنقد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مدادا * قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا.
# والصافات صفا * فالزاجرات زجرا * فالتاليات ذكرا * ان الهكم لواحد * رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق * انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب وحفظا من كل شيطان مارد * لا يسمعون الي الملاء الاعلي ويقذفون من كل جانب دحورا 2 ولهم عذاب واصب * الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب * فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب * سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله رب العالمين.
# يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا 4 لا تنفذون الا بسلطان 5 * فباي الاء ربكما تكذبان *
# PageV02P205
# يرسل عليكما شواظ 1 من نار ونحاس 2 فلا تنتصران * فباي الاء ربكما تكذبان.
# لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله * وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون * هو الله الذي لا اله هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون * هو الله الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم.
# قل هو الله احد * الله الصمد * لم يلد ولم يولد * ولم يكن له كفوا احد.
# قل اعوذ برب الفلق * من شر ما خلق * ومن شر غاسق اذا وهب * ومن شر النفاثات في العقد * ومن شر حاسد اذا حسد.
# قل اعوذ برب الناس * ملك الناس * اله الناس * من شر الوسواس الخناس * الذي يوسوس في صدور الناس * من الجنة والناس.
# اللهم انك تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، وان اليك 3 الرجعي 4 والمنتهي، ولك الاخرة والاولي، اللهم انا نعوذ بك من ان نذل 5 او نخزي 6، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واله، بافضل صلواتك، واغفر لي ولوالدي وما ولدا ولجميع المءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات والاهل والقربات.
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، لجميع ظلمي وجرمي
# PageV02P206
# وذنوبي واسرافي علي نفسي واتوب اليه، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، ومن بين يدي نورا، ومن خلقي نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا واعظم لي النور، واجعل لي نورا امشي به في الناس ولا تحرمني نورك 1 يوم القاك.
# ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار * لايات لاولي الالباب * الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا * سبحانك فقنا عذاب النار.
# ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار * ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا * ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار * ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
# سبحان رب الصباح الصالح، فالق الاصباح 2، وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا 3، اللهم اجعل اول يومي هذا صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا، اللهم من اصبح وحاجته الي مخلوق وطلبته 4 اليه، فان حاجتي وطلبتي اليك لا شريك لك.
# الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم.
# PageV02P207
# لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم * الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون بسم الله الرحمن الرحيم، قل هو الله احد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# بسم الله الرحمن الرحيم قل اعوذ برب الفلق * من شر ما خلق * ومن شر غاسق اذا وقب * ومن شر النفاثات في العقد * ومن شر حاسد اذا حسد.
# بسم الله الرحمن الرحيم * قل اعوذ برب الناس * ملك الناس اله الناس * من شر الوسواس الخناس * الذي يوسوس في صدور الناس * من الجنة والناس.
# سبحان ربك رب العزة عما يصفون * وسلام علي المرسلين * والحمد لله العالمين.
# اللهم اني اسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي مغالق ابواب السماء 1 للفتح انفتحت، واسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي مضاءق الارضين للفرج انفرجت، واسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي الباساء والضراء للكشف انكشفت 2، واسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي ابواب العسر لليسر تيسرت.
# واسالك باسماءك التي اذا دعيت بها علي الاموات للنشور انتشرت، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعرفني بركة هذا اليوم ويمينه، وترزقني خيره وتصرف عني شره، وتكتبني فيه من خيار حجاج بيتك الحرام،
# PageV02P208
# المبرور حجهم، المشكور سعيهم، المغفور ذنوبهم، المكفر عنهم سيءاتهم، وان توسع علي في رزقي، وتقضي عني ديني، وتءدي عني امانتي، وتكشف (عني) 1 ضري، وتفرج عني همي وغمي وكربي، وتبلغني سريعا عاجلا، وتخير لي وتختار لي، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل اسمي في هذا اليوم في السعداء وروح مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب بالشك عني، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار 2.
# وتدعو ايضا في يوم عيد الاضحي فتقول:
# الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، ولله الحمد، اللهم ربنا لك الحمد كما ينبغي لعز سلطانك وجلال وجهك، لا اله الا انت الحليم الكريم ، وسبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين.
# اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم، لا اله الا الله الها واحدا له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# اللهم اني اسالك بمعاقد العز 3 من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك العظيم وجدك 4 الاعلي، وبكلماتك التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر.
# PageV02P209
# واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، الذي لا اله الا هو الحي القيوم، المحيي المميت الغفور الودود، ذو العرش المجيد، الفعال لما يريد، الحي القيوم الذي لا يموت، قدوس قدوس.
# تباركت 1 وتعاليت خالق ما يري وما لا يري، فانك بديع لم يكن قبلك شء، وسميع لم يكن دونك شء، ورفيع لم يكن فوقك شء، اسالك باسمك المخزون المكنون، وباسمك التام النور، وباسمك الطهر الطاهر.
# وباسمك الذي اذا سءلت به اعطيت، واذا دعيت به اجبت، واذا سميت به رضيت، ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترحمني وترحم والدي وما ولدا، والمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، والقانتين والقانتات 2، والذاكرين الله كثيرا والذاكرات، وان تفرج عني همي وغمي وكربي وضيق صدري، وتقضي عني ديوني، وتءدي عني امانتي، وتوصلني الي بغيتي 3، وتسهل لي محنتي 4، وتيسر لي ارادتي سريعا عاجلا، انك قريب مجيب.
# اللهم اشرح صدري للاسلام، وزيني بالايمان، والبسني التقوي، وقني عذاب النار، اللهم رب النجوم الساءرة ا ورب البحار الجارية، ورب الدنيا والاخرة، مالك 6 الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير، انك علي كل شء قدير.
# رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي منهما ما تشاء وتمنع منهما ما تشاء، اقض عني ديني، وفرج عني كل هم وبلاء، انك سميع الدعاء
# PageV02P210
# فعال لما يشاء قريب مجيب.
# اللهم اجعل حبك احب الاشياء الي، واجعل اخوف الاشياء عندي خوفك، وارزقني الشوق الي لقاءك واقرر عيني بعبادك.
# لا اله الا الله وحده لا شريك له ، الها واحدا فردا صمدا، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، لا اله الا الله اختم بها عملي، لا اله الا الله عند خروج نفسي، لا اله الا الله اسكن بها قبري، لا اله الا الله القي بها ربي.
# اللهم لك الحمد حمدا علي حمد، ولكل اسماءك حمد، وفي كل شء لك حمد، وكل شء لك عبد.
# اللهم لك الحمد حمدا علي حمد، حمدا داءما ابدا خالدا لخلودك وزنة عرشك، وكما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك وعظم ربوبيتك، وكما انت اهله، اللهم لك الحمد علي الباساء، ولك الحمد علي الضراء، حمدا يوافي نعمك ويكافي 1 مزيدك.
# اللهم انت نور السماوات والارض، وضياء السماوات والارض، وملك السماوات والارض وقيوم السماوات والارض، انت ذو العز والفضل، والعظمة والكبرياء، والقدرة علي خلقك.
# اللهم اني اسالك باسماءك كلها، يا الله يا الله يا الله، لا اله الا انت يا الله، اسالك باسماءك يا قديم يا قدير يا داءم، يا فرد يا وتر، يا احد يا صمد، يامن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# اللهم اني اسالك يا نور كل شء وهدي كل شء 2، ومالك كل شء، ومنتهي كل شء، ومميت كل شء ومحيي كل شء، وخالق كل شء، انت الخالق الباري، لك البقاء و يفني كل شء.
# PageV02P211
# اللهم اني اسالك باسماءك كلها مع اسمك العظيم رب العرش العظيم، لا اله الا انت اسالك بوجهك الكريم ونورك القديم، وعفوك العظيم، لا اله الا انت يا كريم، اللهم اني اسالك بلا اله الا انت، وباسماءك الذي خلقت به النور الذي اضاء كل شء.
# واسالك باسمك الذي خلقت به الظلمة التي اطبقت علي كل شء، واسالك باسمك الذي به خلقت الخلق وبه تميت الخلق، به به به، اسالك يا جميل يا حي يا قيوم، يا باعث يا وارث، يا ذا الجلال والاكرام.
# اسالك باسمك العظيم الذي خلقت به العرش العظيم، فانك خلقته باسماءك العظيم، واسالك باسمك الذي طوقت به حملة العرش حين حملتهم، واسالك باسمك الذي به احطت الارض فانه اسمك، يا الله يا رب يا رب يا رب، اسالك باسمك الذي خلقت به الملاءكة الخارجين من الاقطار، فانك خلقتهم باسمك العزيز، يا قريب يا مجيب يا باعث يا وارث.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد 1، وان تفرج عني كل هم وغم وكرب وضر وضيق انا فيه، وان تستنقذني من ورطتي 2، وتخلصني من محنتي، وان تبلغني املي سريعا عاجلا، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم يا الله يا قديم الاحسان، يا داءم المعروف، يامن لا يشغله سمع عن سمع، ولا يغلطه ولا يضجره الحاح الملحين، ولا يشغله شان عن شان، ولا يتعاظمه الحواءج، يا مطلق الاطلاق، يا مدر الارزاق، يا فتاح الاغلاق، يا منقذ من في الوثاق 3، يا واحد يا رازق 4 صل علي محمد وال محمد واقض لي جميع حواءجي واكشف ضري، فانه لا يكشفه احد سواك، يا ارحم الراحمين.
# PageV02P212
# اللهم قد 1 اكدي 2 الطلب واعيت الحيل الا عندك، وسدت المذاهب وضاقت الطرق الا اليك 3، واختلف الظن الا بك، وتصرمت 4 الاشياء وكذبت العداة الا عدتك.
# اللهم واني اجد سبل المطالب اليك مشرعة 5، ومناهل 6 الرجاء اليك مترعة 7، والاستعانة بفضلك لمن اءتم بك مباحة، وابواب الدعاء لمن دعاك مفتحة، واعلم انك لداعيك بموضع اجابة، وللصارخ اليك بمرصد 8 اغاثة، وان القاصد اليك قريب المسافة، ومناجاة الراحل اليك غير محجوبة عن اسماعك، وان اللهف 9 الي جودك والرضا بعدتك والاستغاثة بفضلك عوض عن منع الباخلين، وخلف من ختل 10 الوارثين.
# اللهم واني اقصدك بطلبتي و اتوجه اليك بمسالتي رغبتي، واجعل بك استغاثتي، وبدعاءك تحرمي 11، من غير استحقاق مني لاستماعك ولا استيجاب لاجابتك، عن بسط يد الي طاعتك، او قبض يدمن معاصيك، ولا اتعاظ مني لزجرك، ولا احجام 12 عن نهيك الا لجاء الي توحيدك ومعرفتك، بمعرفتي 13 ان لا رب لي غيرك، ولا قوة ولا استعانة الا بك.
# PageV02P213
# اذ تقول يا الهي وسيدي ومولاي لمسرفي عبادك: (لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) 1، وتقول لهم افهاما وموعظة وتكرارا: (ومن يغفر الذنوب الا الله) 2، فارحمنا برحمتك يا ارحم الراحمين، واكشف ضري ونحيبي اليك، انك السميع العليم.
# اللهم يا رب تكذيبا لمن اشرك بك، وردا علي من جعل الحمد لغيرك، تباركت وتعاليت علوا كبيرا، بل انت الله لك الحمد رب العالمين، انت الله العزيز الحكيم، انت الله العليم الحليم، انت الله الغفور الرحيم، انت الله ملك يوم الدين.
# انت الله خالق كل شء واليك يعود، انت الله الذي لا اله الا انت، انت الله الخالق عالم السر واخفي، لا الا الا انت الواحد الاحد، الفرد الصمد، لم تلد ولم تولد ولم يكن له كفوا احد.
# اللهم انك حي لا تموت، وخالق لا تغلب، وبصير لا ترتاب، وسميع لا تشك، وصادق لا تكذب، وقاهر لا تقهر، وبدي لا تتغير، وقريب لا تبعد وقادر لا تضاد، وغافر لا تظلم، وصمد لا تطعم، وقيوم لا تنام، ومجيب لا تسام، وجبار لا تكلم، وعظيم لا ترام.
# وعالم لا تعلم، وقوي لا تضعف، ووفي لا تخلف، وعدل لا تحيف، وغني لا تفتقر، وكبير لا تغادر 3، وحكيم لا تجور، وممتنع لا تمانع 4، ومعروف لا تنكر، ووكيل لا تخفي، وغالب لا تغلب، وبر لا تستامر 5، وفرد لا تشاور،
# PageV02P214
# ووهاب لا تمل 1، وواسع لا تذهل 2. وجواد لا تبخل، وعزيز لا تغلب، وحافظ لا تغفل، وقاءم لا تنام، ومحتجب لا تزول، وداءم لا تفني، وباق لا تبلي، وواحد لا شبيه لك، ومقتدر لا تنازع.
# اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان، بديع السماوات والارض، ذو الجلال والاكرام، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تبلغني غاية املي وابعد امنيتي، واقصي ارجاءي وتكشف ضري، فانه لا تكشفه احد سواك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك يا نور السماوات والارضين، ويا عماد 3 السماوات والارضين ويا قيوم السماوات والارضيين، ويا جمال 4 السماوات والارضين، و يازين السماوات والارضين، ويا بديع السماوات والارضين، و يا ذا الجلال والاكرام، يا صريخ 5 المستصرخين، يا غياث المستغيثين، يا منتهي رغبة العابدين، يا منفس 6 عن المكروبين.
# يا مفرج عن المغضوبين، يا كاشف الضر، يا مجيب دعوة المضطرين، يا ارحم الراحمين، يا اله العالمين، منزول بك كل حاجة، يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام، يا نور السماوات والارضين وما بينهن، ورب العرش العظيم، يا رب يا رب يا رب.
# اللهم اني اسالك بوجهك الكريم النور المشرق، الحي الباقي الداءم، وبوجهك القدوس الذي اشرقت له السماوات والارضون، وانفلقت 7 به
# PageV02P215
# الظلمات ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفرج عني كل هم وغم وكرب وضر وضيق انا فيه، وان ترحمني وترحم والدي وما ولدا، والمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، انك علي كل شء قدير يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك يامن لا تراه العيون، ولا تخالطه الظنون، ولا تصفه الواصفون، ولا تعتريه الحوادث ولا تغشاه الدواءر 1، تعلم مثاقيل الجبال ومكاءيل البحار، وعدد قطر الامطار وورق الاشجار، ولا ارض ارضا، ولا جبل ما في وعره 2 ولا بحر ما في قعره، ان تجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم القاك، انك علي كل شء قدير.
# اللهم فل 3 عني حد من نصب لي حده، واطف عني نار من شب 4 لي ناره، واكفني هم من ادخل علي همه، واعصمني بالسكينة 5 والوقار 6، وادخلني في درعك الحصينة، وادخلني برحمتك في سترك الواقي، يامن لا يكفي منه شء اكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي يا ارحم الراحمين.
# يا حقيق يا شفيق، يا ركني الوثيق، اخرجني من حلق المضيق، الي فرج منك قريب، ولا تحملني يا عزيز بحق عزك مالا اطيق، انت الله سيدي ومولاي الملك الحق الحقيق، يا مشرق البرهان، يا قوي الاركان، يامن وجهه في هذا المكان، احرسني بعينك التي لا تنام، واكفني بكفايتك التي
# PageV02P216
# لا ترام 1، اللهم لا املك وانت الرجاء، فارحمني برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم رب النور العظيم، ورب الشفع والوتر، ورب البحر المسجور 2، والبيت المعمور، ورب التوراة والانجيل 3، ورب القران 4 العظيم .
# انت الله اله من في السماوات والارضين، لا اله فيهما غيرك ولا معبود سواك، وانت جبار من في السماوات وجبار من في الارض لا جبار فيهما غيرك، وانت ملك من في السماوات 5 وملك من في الارض، لا ملك فيهما غيرك.
# اسالك باسمك العظيم وملكك القديم، وباسمك الذي صلح به الاولون، وبه صلح الاخرون، يا حي قبل كل حي، يا حي لا اله الا انت.
# اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تصلح لي شاني كله، وان تجعل عملي في المرفوع المتقبل، وهب لي ما وهبت لاولياءك واهل طاعتك، فاني مءمن بك، متوكل عليك، منيب اليك مصيري اليك.
# انت الحنان المنان تعطي الخير من تشاء وتصرفه عمن تشاء، فتوفني علي دين محمد وسنته، وهب لي ما وهبت لعبادك الصالحين يا ارحم الراحمين.
# اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي، وترزق من تشاء بغير حساب، رحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي منهما ما تشاء وتمنع منهما ما تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير.
# PageV02P217
# اللهم اني اعوذ بك من الجوع ضجيعا 1، ومن الشر ولوعا 2 اللهم اني اعوذ بك من النار فانها بءس المصير واعوذ بك من الفقر فانه بءس الضجيع واعوذ بك من الشيطان فانه بءس القرين، واصبحت وربي محمود، اصبحت لا ادعو مع الله الها، ولا اتخذ من دونه وليا، ولا اشرك به شيءا.
# اللهم يا نور السماوات والارض، ويا جمال السماوات ويا ذا الجلال والاكرام، ويا صريخ المستصرخين، و يا مروح عن المكروبين، ويا ارحم الراحمين ويا كاشف السوء ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا اله العالمين، منزول بك كل حاجة، انزلت بك اليوم حاجتي.
# اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك وفي قبضك، ناصيتي بيدك، عدل في حكمك، ماض في قضاءك، فاسالك بحقك علي خلقك وبكل حق هو لك، وبكل اسم سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت 3 به في علم الغيب عندك، وان تجعل القران ربيع قلبي 4 ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي وغمي، وان تقضي لي كل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة برحمتك يا ارحم الراحمين، اللهم اغفر لي ذنوبي واسرافي في امري وقني عذاب القبر، اللهم يسرني لليسري وجنبني العسري.
# اللهم اعصمني بدينك وطاعتك وطاعة رسولك، اللهم اعذني من عذاب القبر، اللهم امرتني ان ادعوك، فاني ادعوك ان يغفر لي وترحمني وتقيني
# PageV02P218
# عذاب 1 النار، اللهم اني اعوذ بك من فتنة المحيا والممات وعذاب القبر ومن فتنة المسيح الدجال 2.
# اللهم اني اسالك بكل اسم سميت به نفسك، او انزلته في كتبك، او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، واسالك بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح به امر الدنيا والاخرة.
# واسالك يا الله الذي لا اله الا انت، بانك انت الله الذي لا اله الا انت الواحد الاحد، الفرد الصمد، الذي لم تلد ولم تولد ولم تتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن لك كفوا احد، واسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارضين، ذو الجلال والاكرام.
# واسالك باسمك العظيم الاعظم الذي لا شء اعظم منه ولا اجل منه ولا اكبر منه، ان تصلي علي محمد وال محمد في الاولين والاخرين، وان تعطي محمدا الوسيلة، وان تجزي محمدا عن امته احسن ما تجزي نبيا عن امته، وان تجعلنا في زمرته، وان تسقينا بكاسه، انك ولي ذلك والقادر عليه.
# اللهم عافني ابدا ما ابقيتني واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني برحمتك عذاب النار يا ارحم الراحمين، امين رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل 3.
# واذا نهضت من مصلاك لتنصرف فقل:
# الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد.
# PageV02P219
# واذا انصرفت الي منزلك ودخلته تقول:
# بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله وبالله، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، اللهم اني اسالك باسماءك الرفيعة الجليلة الكريمة، الحسنة الجميلة، يا حميد يا الله يا الله، يا جليل يا عظيم، يا كريم يا قادر، يا وارث يا عزيز، يا فرد يا وتر، يا الله يا رحمن يا رحيم، يا الله يا الله يا الله.
# اسالك باسماءك ومنتهاها التي محلها في نفسك مما لم تسم به احدا غيرك، واسالك بما لا يراه ولا يعلمه من اسماءك غيرك، يا الله، واسالك بكل ما نسبت اليه نفسك مما تحبه يا الله.
# واسالك بجملة مساءلك يا الله، واسالك بكل مسالة اوجبتها حتي انتهي بها الي اسمك العظيم الاعظم يا الله، واسالك باسماءك الحسني كلها يا الله، واسالك بكل اسم اوجبته حتي انتهي الي اسمك العظيم الاعظم، الكبير الاكبر، العلي الاعلي، يا الله.
# واسالك باسمك الكامل الذي فضلته علي جميع من يسمي به احد غيرك، الذي هو في علم الغيب عندك، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله يا الله، يا صمد يا رحمان، ادعوك واسالك بكل ما انت فيه مما لا اعلمه، فاسالك به يا الله.
# واسالك بحق هذه الاسماء، وبحق تفسيرها فانه لا يعلم تفسيرها غيرك، يا الله، واسالك بما لا اعلم به وبما لو علمته لسالتك به، وبكل اسم استاثرت به في علم الغيب عندك يا الله، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك، وان تغفر لنا وترحمنا وتوجب لنا رضوانك والجنة وترزقنا من فضلك الكثير الواسع، وتجعل لنا من امرنا فرجا، انك علي كل شء قدير.
# اللهم لك الحمد لا هادي لمن اضللت، ولا مضل لمن هديت، ولا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا مءخر لما قدمت، ولا مقدم لما اخرت، PageV02P220
# ولا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت 1.
# اللهم اني اسالك الغني يوم العلية، والامن يوم الخوف، واسالك النعيم المقيم الذي لا يزول ولا يحول 2.
# اللهم اني اسالك بما سالك به محمد عبدك ورسولك من الخير كله، و استجير بك مما استجار بك منه محمد عبدك ورسولك من الشر كله، اللهم انت ربي فيسر لي امري، ووفقني في يسر منك وعافية، وادفع عني السوء كله، واكفنا شر كل ذي شر، امين رب العالمين.
# اللهم اني اسالك باسمك العظيم الذي به قوام الدين، وباسمك الذي قامت به السماوات والارضون، وباسمك الذي تحيي به الموتي، وباسمك الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت، وبالتوراة والانجيل 3 والقران العظيم، رب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ان تعتقني من النار عتقا ثابتا لا اعود لاثم بعده ابدا.
# اللهم اذكرني برحمتك ولا تدركني 4 بخطيءتي، وزدني من فضلك اني اليك راغب، واجعل دعاءي وعملي خالصا (لك) 5، واجعل ثواب منطقي ومجلسي رضاك عني، واجعل ثوابي من ذلك الجنة بقدرتك، وزدني من فضلك اني اليك راغب.
# اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت 6، وما اعلنت وما اسررت، وما انت اعلم به مني انك علي كل شء قدير، اللهم وما كان من خير فارزقني المداومة عليه والزيادة منه، حتي تبلغني بذلك جسيم الخير عندك، وتجعله لكل خير
# PageV02P221
# تبعا 1 ونجاة من كل تبعة.
# اللهم ارزقني الصوم والصلاة والحج والعمرة وصلت الرحم، وعظم ووسع رزقي ورزق عيالي، انت الله قبل كل شء، وانت الله بعد كل شء، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# اللهم اني ادعوك دعاء عبد اشتدت 3 فاقته، وضعفت قوته، دعاء من ليس له رب غيرك، ولا اله الا انت، ولا مفزع الا اليك، ولا مستغاث الا بك، ولا ثقة له غيرك، ولا حول له ولا قوة الا بك.
# ادعوك (يا خير من دعي و) 4 يا خير من اجاب، ويا خير من تضرع اليه، (ويا خير من سءل ويا خير من اعطي ويا خير من رغب اليه) 5.
# ادعوك يا خير من رفعت اليه الايدي، و ادعوك يا ذا القوة والقدرة 6، و ادعوك يا ذا العزة والجلال، وادعوك يا ذا البهجة والجمال، وادعوك يا ذا الملك 7 والسلطان، وادعوك يا رب الارباب. وادعوك يا سيد السادات، وادعوك بلا اله الا انت.
# وادعوك يا احكم الحاكمين، ويا ديان الدين 8، ويا قاءما بالقسط 9،
# PageV02P222
# يا رحيم يا رحيم يا رحيم يا ارحم الراحمين، ويا اسمع السامعين ويا ابصر الناظرين يا قريب يا مجيب.
# اسالك بحق حملة عرشك وبحق الملاءكة، وبحق الراكعين والساجدين لك، وبحق النبيين والشهداء والصديقين والصالحين، وبحق الساءلين والمحرومين 1 وبحقك العظيم 2، وبحقك علي خلقك اجمعين.
# وبانك انت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تعتقني من النار، وتغفر لي وترحمني يا رحمان، وتفرج عني وهمي وغمي وكربي وضيق صدري، وتكشف ضري وتيسر لي امري، وتبلغني غاية املي سريعا عاجلا، انك قريب مجيب.
# اللهم انني اذكر ذنوبي واعترف بخطاياي وسوء عملي واسرافي علي نفسي وظلمي قبل اللقاء، وقبل ان يءخذ بكظمي 3، واعترفت اني ماخوذ بذنوبي وبخطاياي، ومجازي بكسبي ومحاسب بعلي، فاستعفت 4 منهن نفسي، ووجلت منهم قلبي، ووهن منهن عظمي، وسهرت منهن عيني، وبكت حتي بل الدموع خدي وضاقت علي الارض بما رحبت.
# رب فاوسع علي ذنوبي برحمتك، وعلي خطاياي بمغفرتك، وعلي سوء عملي بعفوك، وعلي اساءتي بحلمك، وعلي اسرافي علي نفسي وظلمي بها تجاوزك، اللهم تفضل علي بحلمك، وعد علي بعفوك.
# وارزقني من فضلك، واستعملني بمحابك من الاعمال الصالحة التي تحب وترضي، وتقبلها فيها يرفع اليك من الاعمال الصالحة التي ترضيك
# PageV02P223
# عني حتي تجعلني رفيقا لابراهيم واسحاق ويعقوب ونبينا محمد صلي الله عليه واله وجميع 1 النبيين والمرسلين والشهداء والصالحين والاءمة الصادقين، رب قد امنت نفسي من عذابك، ورضيت من ثوابك، واطمانت الي دارك دار السلام التي لا يمسني فيها نصب ولا لغوب 2.
# اللهم لا تنسي ذكرك، ولا تءمني مكرك ولا تصرف عني وجهك، ولا تزل عني خيرك، ولا تكشف عني سترك، ولا تلهني عن ذكرك، ولا تجعل عبادتي لغيرك، ولا تحرمني ثوابك ولا تحل بيني وبين المساجد التي يذكر فيها اسمك، ولا تجعلني من الغافلين عن ذكرك وشكرك 3.
# ولا تحرمني العمل بطاعتك، واجعلني وجلا من عذابك، خاءفا من عقابك، واجعل عيني باكية لخشيتك، واجعلني احبك واحب من يحبك، واجعلني اسجد في مواطن صدق ترضيك عني، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن سيءات عملي، ومن الندم والسدم 4، ومن الحرق والغرق، وكابة المرض، ومن سوء المنقلب 6، ومن الاصرار علي الفواحش، ما ظهر منها وما بطن 7، ومن جهد البلاء، ومن عمل لا تحب ولا ترضي، واسالك الهدي واعوذ بك من الضلالة والردي 8.
# اللهم اني كنت عميا 9 فبصرتني، وضعيفا فقويتني، وجاهلا فعلمتني،
# PageV02P224
# عاءلا فاويتني، ويتيما فكفلتني، وفقيرا فاغنيتني، ووحيدا فكثرتني، ثم علمتني القران وهديتني للصلاة والصيام، فلك الحمد علي نعماءك عندي، فاسالك يا رب ان تداركني سعة رحمتك التي سبقت غضبك، وحلمك وعفوك ومغفرتك يا خير الغافرين.
# اللهم اغفر لي ذنبي وطهر قلبي، واشرح صدري واعني علي ما علمتني، وفرج همي، واصرف عني كل 1 مكروه، واصرف الاسواء والمكاره عني، وتقبل مني حسناتي، وتجاوز عن سيءاتي في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.
# واسالك يا رب ان تحبب الي ما احببت وتبعض الي ما كرهت، وتحبب الي رضوانك، وتبغض الي مخالفتك وعصيانك، وتستعملني في الباقيات الصالحات التي هي خير ثوابا وخير مردا 2.
# اللهم الهمني شكرك، وعلمني حكمك، وفقهني في دينك، ووفقني لعبادتك، وهب لي حسن الظن بك، وارزقني اجتناب سخطك، والتسليم لقضاءك، والمعرفة بحقك، والعمل بطاعتك، وتفويض اموري كلها اليك، والاعتصام بك، والتوكل عليك، والثقة والاستعانة بك، ولا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن.
# اللهم اني اشهدك واشهد الملاءكة وحملة العرش وجميع خلقك، بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، ولا حول ولا قوة الا بك، سبحان الله العلي الاعلي، سبحان الله وتعالي.
# اللهم صل علي محمد النبي الامي، واعطه الوسيلة والرفعة والفضيلة، اللهم انفعنا بما علمتنا انك سميع الدعاء، اللهم اليك رفعت الايدي،
# PageV02P225
# و افضن القلوب 1، وخضعت الرقاب، وعنت 2 الوجوه، وخشعت الاصوات، ودعت الالسن.
# اللهم فانت الحليم فلا تجهل، (وانت الجواد فلا تبخل) 3، وانت العدل فلا تظلم، وانت الحكيم فلا تجوز، وانت المنيع فلا ترام، وانت الرفيع فلا تري، وانت العزيز فلا تستذل 4، وانت الغني فلا تفتقر، وانت الداءم غير الغافل، احطت بكل شء علما، و احصيت كل شء عددا.
# وانت البديع قبل كل شء، والداءم بعد كل شء، وانت خالق ما يري وما لا يري، علمت كل شء بغير تعليم، وانت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء.
# يامن هو اقرب الي من حبل الوريد 5، يامن هو بالمنظر الاعلي 6، يامن يفعل ما يريد، يا اسمع السامعين، ويا ابصر الناظرين ويا اسرع الحاسبين ويا ارحم الراحمين، بلا اله الا انت انك علي كل شء قدير، امين.
# اصبحت راضيا بفطرة الاسلام 7، وكلمة الاخلاص، وسنة نبينا محمد وملة ابينا ابراهيم حنيفا وما انا من المشركين، رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا.
# اللهم اني اسالك باسمك بسم الله الرحمان الرحيم، واسالك باسمك الذي لا اله الا هو الحي القيوم الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، الذي لا تاخذه
# PageV02P226
# سنة ولا نوم، الذي ملا السماوات والارض.
# واسالك باسمك الذي عنت له الوجوه وخشعت له الاصوات، وخضعت له الرقاب، وذلت له الخلاءق، ووجلت من خشية القلوب، ان تغفر لي وترحمني وتدفع عني كل سوء ومكروه، وان تصلي لي امري كله، ولا تكلني الي نفسي في شء من اموري، ولا الي احد من خلقك طرفة عين ابدا، ولا اقل من ذلك ولا اكثر.
# ولا تنزع مني صالحا اعطيتنيه، ولا تعدني في سوء استنقذتني منه، ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا، ولا تجعلني من المفسدين، واجعلني من اهل طاعتك واولياءك حتي تتوفاني الي جنتك ورحمتك.
# اللهم يا ذا النعماء السابغة، ويا ذا الحجج البالغة، ويا ذا الرحمة الواسعة، ويا ذا المغفرة النافعة، ويا ذا الكلمة الباقية، ويا ذا الحمد الفاضل، وياذا العطاء الجزيل، وياذا الفضل الجميل، وياذا الاحسان الجليل، يامن يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير.
# اسالك الامن والايمان، والسلامة والاسلام، واليقين والشكر، والصبر والصدق، والعافية والمعافاة، والورع عن محارمك، والثقة بطولك برحمتك، يا ارحم الراحمين، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اني اسالك الخير والعفة وحسن الخلق والرضا بالقضاء والقدر، سبحانك في السماء عرشك، وسبحانك في الارض سلطانك، وسبحانك في البر والبحر سبيلك، وسبحانك في الجنة رحمتك، وسبحانك في النار غضبك، وسبحانك في الجحيم سخطك.
# لا اله الا انت سبحانك لا شريك لك، لك ملك السماوات والارض، سبحانك انت الرب واليك المعاد، سبحانك يا ذا الملك والملكوت سبحانك يا ذا العزة والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الملك القدوس، سبحان رب الملاءكة والروح. PageV02P227
# سبحان ربي الاعلي، سبحانه وتعالي، سبحان الملك الجبار، سبحان الواحد القهار، سبحان العزيز الغفار، سبحان الكبير المتعال، سبحانك وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك.
# اللهم لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت، ولك خضعت، واليك خشعت، فاغفر لي ما قدمت من ذنوبي وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انك انت الله الذي لا اله الا انت، اللهم لك الحمد وانت نور السماوات والارض ومن فيهن، انت الحق ووعدك الحق، وقولك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق والنار حق والساعة حق.
# اللهم رب السماوات السبع والارضين السبع، وما فيهن وما بينهن، ورب السبع المثاني 1 ورب القران العظيم، ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل 2، ورب محمد خاتم النبيين صلي الله عليه واله.
# اسالك باسماءك التي بها قوم السماء، وبها تقوم الارض، وبها ترزق البهاءم، وبها تفرق المجتمع، وتجمع المتفرق، وبها احصيت عدد الرمال، وورق الاشجار، وكيل البحار، وقطر الامطار، وما اظلم عليه الليل واشرق (عليه) 4 النهار، اسالك بذلك كله ان ترحمني من النار يا ارحم الراحمين.
# اللهم انت العظيم تمن بالعظيم، وتعطي الجزيل وتعفو عن الكثير، وتضاعف القليل وتفعل ما تريد، اللهم اني اسالك ان تملا قلبي من خشيتك وتلبس وجهي من نورك، وان تغمرني في رحمتك، وان تلقي علي محبتك، وان تبلغ بي جسيم الخير عندك.
# واسالك باسمك الاعظم، واسالك بكل حرف انزلته علي نبيك محمد،
# PageV02P228
# وبكل حرف انزلته علي نبيك علي نبيك عيسي وبكل حرف سبحك به ملك من ملاءكتك، او نبي من انبياءك، او رسول من رسلك، واستجبت له دعوته، ان تفرج عني همي وغمي وكربي وضيق صدري وما تخيرت به في امري.
# يا موضع كل شكوي، ويا شاهد كل نجوي، ويا منتهي كل حاجة، ويا عالم كل خفية، ويا كاشف كل بلية، ويا خليل ابراهيم ويا نجي 1 موسي ويا مصطفي محمد صلي الله عليه واله وسلم، ادعوك دعاء من اشتدت فاقته، وضعفت قوته وقلت حيلته، وادعوك دعاء من لا يجد لكشف ما هو فيه غيرك ان تغفر لي.
# يا اسمع السامعين ويا ابصر الناظرين ويا اسرع الحاسبين ويا ارحم الراحمين ويا اقرب المحبين، ويا رءوف يا رحيم، يا بديع السماوات والارضيين، اغفر لي ذنبي واعتقني من النار، يامن تلطف بي في صغير حواءجي وكبيرها، ان وكلتني فيها الي نفسي طرفة عين عجزت عنها، فادخلني الجنة برحمتك، يا الله، ولا تناقشني في الحساب.
# اللهم ما كان لاحد من خلقك عندي من مظلمة، في عرض او مال او غيره، فاغفر لي ذلك فيما بيني وبينك، وارض عبادك عني بما شءت من فضلك وخزاءنك.
# اللهم افتح لي باب الخير ويسر لي امره، اللهم افتح لي باب الامر الذي فيه الفرج والعافية، اللهم افتح لي بابه ويسر لي سبيله وسهل لي مخرجه.
# اللهم ايما احد من خلقك ارادني بسوء فاني ادرء 2 بك في نحره 3،
# PageV02P229
# واعوذ بك من شره، وسطوته وغضبه و بادرته 1، فخذوه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه، وعن شماله، ومن فوق راسه ومن تحت قدميه، وامنعه من ان يوصل الي ابدا سوء.
# اللهم اجعلني في حصنك وجوارك وكنفك 2، عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك، اللهم اني اعوذ بك من كل سوء زحزح 3 بيني وبينك، او باعد بيني وبينك، او صرف به عني وجهك الكريم، اللهم اني اعوذ بك من ان تحول خطيءتي وجرمي بيني وبينك.
# اللهم وفقني لكل شء يرضيك عني، ويقربني اليك، فارفع درجتي وعظم شاني واحسن مثواي وثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة، ووفقني لكل مقام محمود تحب ان تدعا فيه باسماءك او تسال فيه من عطاياك، رب لا تكشف عني سترك، ولا تبد عورتي 4 لاحد من خلقك.
# اللهم اجعل القين في قلبي، والنور في بصري، والصحة في بدني، والنصيحة 5 في صدري، وذكرك بالليل والنهار علي لساني، واوسع علي من فضلك، وارزقني من بركاتك 6، واستعملني بطاعتك، واجعل رغبتي اليك فيما 7 عندك وتوفني علي سنتك 8، ولا تكلني الي غيرك، ولا تزع قلبي 9 بعد اذ هديتني.
# يا صريخ المكروبين، يا مجيب دعوة المضطرين، فرج همي وغمي
# PageV02P230
# وحزني، كما كشفت عن رسولك همه وغمه وحزنه وكفيته هول عدوه، فاكفني كل هول وفتنة وسقم حتي تبلغني رحمتك.
# اللهم هذا مكان الباءس 1 الفقير، والخاءف المستجير، والهالك الفرق 2، والمشفق الوجل، ومن يقر بخطيءته ويعترف بذنبه ويتوب الي ربه، اللهم فقد تري مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري واعلاني ولا يخفي عليك شء من امري.
# اسالك بانك ولي التقدير وممضي المقادير، سءال من اساء واقترف 3، واستكان 4 واعترف، واسالك ان تغفر لي ما مضي في علمك وشهدته حفظتك و احصته ملاءكتك، واسالك ان تتجاوز عني وترحمني برحمتك يا ارحم الراحمين، وتصلي علي محمد النبي وعلي اهل بيته صلي الله عليهم وسلم.
# اللهم يا نور السماوات والارضين، و يازين السماوات والارضين، وياذا الجلال والاكرام، ويا مغيث المستغيثين، ويا صريخ المستصرخين، ويا منتهي رغبة العابدين، ويا مفرج عن المغمومين.
# ويا كاشف كرب المكروبين ويا خير الغافرين ويا ارحم الراحمين، ويا مجيب دعوة المضطرين ويا اله العالمين، اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، اسالك ان تعتقني من النار.
# اللهم افتح لي ابواب الخيرات ووفقنا لما يكسبنا الحسنات، وجنبنا السيءات وادفع عنا المكروهات، وقنا المخوفات، انك منتهي الرغبات،
# PageV02P231
# ومجيب الدعوات وقاضي الحاجات، وكاشف الكربات، وفارج الهم وكاشف الغم، ورحمان الدنيا والاخرة ورحيمهما.
# اللهم اغفر لي ذنوبي 1، وارحمني في حياتي ومماتي، رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك.
# اللهم انت ربي لا اله الا انت وانا عبدك، امنت بك مخلصا لك ديني، اصبح و امسي علي عهدك ووعدك ما ستطعت، اسالك التوبة من سيءات عملي، واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت.
# اللهم انت بالمنظر الاعلي، تري ولا تري، اعوذ بك ان اضل فاشقي، او اذل فاخزي، واعوذ بك ان اتي مالا ترضي، اللهم اني اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك وباسمك الاعظم، وجدك الاعلي، وكلماتك التامات.
# اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء، وتذل من تشاء بيدك الخير، انك علي كل شء قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب.
# اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تغفر لي جميع ذنوبي، وتقضي لي جميع حواءجي، صغيرها وكبيرها، ما اسررت منها وما اعلنت، وتسهل لي محياي، وتيسر لي اموري، وتكشف ضري وتكبت 2 اعداءي، وتكفيني 3 شر حسادي، وشر كل ذي شر وتءتيني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، وتقيني برحمتك عذاب النار برحمتك، يا ارحم الراحمين.
# PageV02P232
# ويا اسمع السامعين، ويا مالك يوم الدين امين رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين 1، وسلم تسليما كثيرا، ولا حول ولا قوة لي ولا حيلة الا بالله العلي العظيم، وما شاء الله كان، وحسبنا الله ونعم الوكيل 2.
# ومن الدعوات بعد عيد الاضحي دعاء الندبة، قدمناه في عيد الفطر.
# ومن الدعوات بعد دعاءين ذكرناهما في تعقيب ظهر الجمعة احدهما اوله: يامن يرحم من لا يرحمه العباد، والاخر: اللهم ان هذا يوم مبارك والمسلمون فيه مجتمعون في اقطار ارضك 3.
# فصل (8) فيما نذكره من فضل الاضحية وتاكيدها في السنة المحمدية روينا ذلك باسنادها الي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: الاضحية واجبة علي من وجد، من صغير او كبير، وهي سنة 4.
# روينا ذلك باسنادنا الي العلاء بن الفضيل عن ابي عبد الله عليه السلام عن رجل ساله عن الاضحي فقال: هو واجب علي كل مسلم الا من لم يجد، فقال له الساءل:
# فما تري في العيال؟ قال: ان شءت فعلت وان شءت لم تفعل، فاما انت فلا تدعه 5.
# وروينا عن محمد بن بابويه فيما ذكره عن ام سلمة رضي الله عنها، انها جاءت الي النبي صلي الله عليه واله، فقالت: يا رسول الله تحضر الاضحي وليس عندي ثمن الاضحية فاستقرض واضحي؟ قال: فاستقرض فانه دين مقضي 6.
# PageV02P233
# فصل (9) فيما نذكره من رواية عن كم تجزي الاضحية وما يقال عند الذبح روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه فقال:
# وضحي رسول الله صلي الله عليه واله بكبشين ذبح واحدا بيده، وقال: اللهم هذا عني وعن من لم يضح من اهل بيتي، وذبح الاخر فقال: اللهم هذا عني وعن من لم يضح من امتي 1.
# قال محمد بن بابويه: وكان امير المءمنين عليه السلام يضحي عن رسول الله صلي الله عليه واله كل سنة بكبش، فيذبحه ويقول:
# بسم الله الرحمان الرحيم وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، اللهم منك ولك.
# ثم تقول عليه السلام: هذا عن نبيك، ثم يذبحه ويذبح كبشا اخر عن نفسه 2.
# اقول: وروينا باسنادنا زيادة في الدعاء عند الذبح عن محمد بن يعقوب، باسناده الي صفوان ومحمد بن ابي عمير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا اشتريت هديك فاستقبل به القبلة فانحره او اذبحه وقل:
# وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم منك ولك بسم الله والله اكبر، اللهم تقبل مني.
# ثم امر السكين ولا تنخعها حتي تموت 3.
# PageV02P234
# فصل (1) فيما نذكره من تعيين ايام وقت الاضاحي روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي من تهذيب الاحكام، باسناده الي علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليه السلام قال:
# سالته عن الاضحي كم هو بمعني؟ فقال: اربعة ايام، وسالته عن الاضحي في غير مني؟ فقال: ثلاثة ايام، قلت: فما تقول في رجل مسافر قدم بعد الاضحي بيومين، اله ان يضحي في اليوم الثالث؟ قال: نعم 1.
# اقول: وقد روينا باسنادنا الي محمد بن يعقوب وابن بابويه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن النحر؟ فقال: اما بمعني فثلاثة ايام، واما في البلدان فيوم واحد 2.
# اقول: لعل هذا يراد به ان الافضل في البلدان ان يكون النحر في يوم الاضحي الواحد، علي اجل الامكان، فلا يءخر فيودي الي التهاون وحواءل الازمان.
# فصل (11) فيما نذكره من قسمة لحم الاضحية روينا ذلك باسنادنا الي محمد بن يعقوب باسناده الي ابي الصباح الكناني قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن لحوم الاضاحي؟ فقال: كان علي بن الحسين وابو جعفر عليه السلام يتصدقان بثلث علي جيرانهم، وثلث علي السءال، وثلث يمسكانه لاهل البيت 3.
# اقول: ولتكن النية فيما يخرجه او يمسكه عن الاضحية، امتثال امر الله جل جلاله
# PageV02P235
# واتباع السنة المحمدية والعبادية بذلك لله جل جلاله، لانه اهل للعبادة.
# اقول: وقد تقدم في عيد الفطر مهمات يحتاج اليها في عيد الاضحي وزيادات، فلينظر من ذلك المكن، لءلا يتكرر ذكرها الان.
# فصل (12) فيما نذكره مما يختم به يوم عيد الاضحي قد ذكرنا في عدة مواقيت معظمات ما يختم زمان تلك الاوقات، فيعمل علي ما ذكرنا، ونذكر هاهنا ما معناه:
# ان كل وقت اختص الله جل جلاله بخدمته به، وجعله محلا لبسط فراش رحمته واطلاق المواهب لاهل مسالته، للابتداء لمن لم يساله من خليقته، فكل من اخرج من ذلك الوقت شيءا في غير العبادة وطلب السعادة، فكانه قد سرق الوقت من مولاه وهتك الحرمة، وخرج عن رضاه ونازعه في ارادته وتعرض بما لا طاقة له به من نقمته، فاي انسان او اي جنان يكون عارفا بما لك رقاب العبيد، ويقدم علي المجاهرة والمكابرة في مقدس حضرته بما لا يريد.
# ومتي فعل عبد نحو هذا التبدر والتشريد 1 في يوم عيد، فقد صار عيده من ايام المصيبات، و كان جديرا ان يجلس في العزاء، علي ما اقدم عليه من كسر حرمة مالك الاحياء والاموات وكسر حرمة رسوله ونوابه عليهم السلام الذين جاءوا بشراءع الاسلام، ولاجل ما فاته من المواهب والانعام.
# ثم لينظر فيمن كان حاميه وخفيره 2 ومضيفه في اليوم المشار اليه، كما كنا ذكرناه في كتاب جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع، من ان لكل يوم خفيرا ومضيفا، اما النبي او بعض الاءمة صلوات الله عليهم، فليرجع فيما جري عليه اليهم ويسالهم استدراك امره وجبر كسره، كما يرجع كل ضيف فيه الي مضيفه، وكل متشرف بخفير الي خفيرة ومشرفه.
# PageV02P236
# الباب الخامس فيما نذكره مما يختص بعيد الغدير في ليلته ويومه من صلاة ودعاء، وشرف ذلك اليوم وفضل صومه وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من عمل ليلة الغدير وجدنا فيها صلاة مذكورة في كتب العبادات، والصلاة خير موضوع وخير مسموع عام في ساءر الصلوات.
# ذكر صفة هذه الصلاة في ليلة الغدير:
# وهي اثنتي عشرة ركعة، لا يسلم الا في اخراهن ويجلس بين كل ركعتين، ويقرء في كل ركعة الحمد (وقل هو الله احد) عشر مرات، واية الكرسي مرة، فاذا اتيت الثانية عشر فاقرء فيها الحمد سبع مرات و (قل هو الله احد) سبع مرات، واقنت وقل:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# وتركع وتسجد وتقول في سجودك عشر مرات:
# سبحان من احصي كل شء علمه، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي الفضل والطول، سبحان ذي PageV02P237
# العزة 1 والكرم.
# اسالك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وبالاسم الاعظم وكلماتك التامة ان تصلي علي محمد رسولك واهل بيته الطيبين الطاهرين وان تفعل بي كذا كذا، انك سميع مجيب.
# دعاء ليلة الغدير:
# وجدناه في كتب الدعوات فقال ما هذا لفظه: وجد في كتاب الشريف الجليل ابي الحسين 2 زيد بن جعفر المحمدي بالكوفة، اخرج الي الشيخ ابو عبد الله الحسين عبيد الله الغضاءري، جزءا عتيقا بخط الشيخ ابي غالب احمد بن محمد الزراري فيه ادعية بغير اسانيد، من جملتها هذا الدعاء منسوبا الي ليلة الغدير، وهو:
# اللهم انك دعوتنا الي سبيل طاعتك وطاعة نبيك ووصيه وعترته، دعاء له نور وضياء، وبجهة واستنار، فدعانا نبيك لوصيه يوم غدير خم، فوفقتنا للاصابة وسددتنا للاجابة لدعاءه، فانلنا اليك بالانابة، واسلمنا لنبيك قلوبنا، ولوصيه نفوسنا، ولما دعوتنا اليه عقولنا.
# فتم لنا نورك يا هادي المضلين، اخرج البغض والمنكر والغلو لامينك امير المءمنين والاءمة من ولده، من قلوبنا ونفوسنا والسنتنا، وهمومنا، وزدنا من موالاته ومحبته ومودته له والاءمة من بعده زيادات لا انقطاع لها، ومدة لا تناهي لها، واجعلنا نعادي لوليك من ناصبه، ونوالي من احبه ونامل بذلك طاعتك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم اجعل عذابك وسخطك علي من ناصب وليك وجحد امامته وانكر ولايته وقدمته ايام فتنتك في كل عصر وزمان واوان، انك علي كل شء قدير.
# اللهم بحق محمد رسولك وعلي وليك والاءمة من بعده حججك، فاثبت
# PageV02P238
# قلبي علي دينك، وموالاة اولياءك ومعاداة اعداءك، مع خير الدنيا والاخرة، تجمعها لي ولاهلي وولدي واخواني المءمنين، انك علي كل شء قدير.
# فصل (2) فيما نذكره من مختصر الوصف مما رواه علماء المخالفين عن يوم الغدير من الكشف اعلم ان نص النبي صلوات الله عليه واله علي مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يوم الغدير بالامامة لا يحتاج الي كشف وبيان لاهل العلم والامانة والدراية، وانما نذكر تنبيها علي بعض م رواه ليقصد من شاء ويقف علي معناه.
# فمن ذلك ما صنفه ابو سعد مسعود بن ناصر السجستاني المخالف لاهل البيت في عقيدته، المتفق عند اهل المعرفة به علي صحة ما يرويه لاهل البيت وامانته، صنف كتابا سماه كتاب الدراية في حديث الولاية، وهو سبعة عشر جزء، روي فيه حديث نص النبي عليه افضل السلام بتلك المناقب والمراتب علي مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام عن ماءة وعشرين نفسا من الصحابة.
# ومن ذلك ما رواه محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ الكبير صنفه وسماه كتاب الرد علي الحرقوصية 1، روي فيه حديث يوم الغدير وما نص النبي علي علي عليه السلام بالولاية والمقام الكبير، وروي ذلك من خمس وسبعين طريقا.
# ومن ذلك ما رواه ابو القاسم عبيد الله الحسكاني في كتابي سماه كتاب دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة.
# ومن ذلك الذي لم يكن مثله في زمانه ابو العباس احمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، الذي زكاة وشهد بعلمه الخطيب مصنف تاريخ بغداد 2، فانه صنف كتابا سماه حديث الولاية، وجدت هذا الكتاب بنسخة قد كتبت في زمان ابي العباس بن عقدة مصنفه، تاريخها، سنة ثلاثين وثلاثماءة صحيح النقل، عليه خط الطوسي وجماعة من شيوخ
# PageV02P239
# الاسلام، لا يخفي صحة ما تضمنه علي اهل الافهام، وقد روي فيه نص النبي صلوات الله عليه علي مولانا علي عليه السلام بالولاية من ماءة وخمس طرق.
# وان عددت اسماء المصنفين من المسلمين في هذا الباب، طال ذلك علي من يقف علي هذا الكتاب، وجميع هذه التصانيف عندنا الان الا كتاب الطبري 1.
# فصل (3) في بعض تفصيل ما جرت عليه حال يوم الغدير من التعظيم والتبخيل اعلم ان ما نذكر في هذا الفصل ما رواه ايضا مخالفوا الشيعة المعتمد عليهم في النقل.
# فمن ذلك ما رواه عنهم مصنف كتاب الخالص، المسمي بالنسر والطي، وجعله حجة ظاهرة باتفاق العدو والولي، وحمل به نسخة الي الملك شاه مازندران رستم بن علي لما حضرته بالري، فقال فيما رواه عن رجالهم:
# فصل: وعن احمد بن محمد بن علي المهلب، اخبرنا الشريف ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن القاسم الشعراني، عن ابيه، حدثنا سلمة بن الفضل الانصاري، عن ابي
# PageV02P240
# مريم، عن قيس بن حنان، عن عطية السعدي، قال: سالت حذيفة بن اليمان عن اقامة النبي صلي الله عليه واله عليا يوم الغدير كيف كان؟ فقال: ان الله تعالي انزل علي نبيه صلي الله عليه واله.
# اقول: لعله يعني بالمدينة.
# (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) 1، فقالوا:
# يا رسول الله ما هذه الولاية التي انتم بها احق بانفسنا؟ فقال عليه السلام: السمع والطاعة فيا احببتم وكرهتم، فقلنا: سمعنا واطعنا، فانزل الله تعالي: (واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا) 2.
# فخرجنا الي مكة مع النبي صلي الله عليه واله في حجة الوداع، فنزل جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول: انصب عليا عليه السلام علما للناس، فبكي النبي صلي الله عليه واله حتي اخضلت لحيته 3، وقال: يا جبرءيل ان قومي حديثوا عهد بالجاهلية ضربتهم علي الدين طوعا وكرها حتي انقادوا لي فكيف اذا حملت علي رقابهم غيري، قال: فصعد جبرءيل.
# ثم قال صاحب كتاب النشر والطي: عن حذيفة: وقد كان النبي صلي الله عليه واله بعث عليا عليه السلام الي اليمن فوافي مكة ونحن مع الرسول، ثم توجه علي عليه السلام يوما نحو الكعبة يصلي، فلما ركع اتاه ساءل فتصدق عليه بحلقة خاتمة، فانزل الله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) 4.
# فكبر رسول الله وقراه علينا ثم قال: قوموا نطلب هذه الصفة التي وصف الله بها،
# PageV02P241
# فلما دخل رسول الله المسجد استقبله ساءل، فقال: من اين جءت؟ فقال: من عند هذا المصلي تصدق علي بهذه الحلقة وهو راكع.
# فكبر رسول الله صلي الله عليه واله ومضي نحو علي فقال: يا علي ما احدثت اليوم من خير ؟ فاخبره بما كان منه الي الساءل، فكبر ثالثة.
# فنظر المنافقون بعضهم الي بعض وقالوا: ان افءدتنا لا تقوي علي ذلك ابدا مع الطاعة له، فنسال رسول الله صلي الله عليه واله ان يبدله لنا، فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله فاخبروه بذلك، فانزل الله تعالي قرانا وهو: (قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي - الاية) 1، فقال جبرءيل: يا رسول الله اتمه، فقال حبيبي جبرءيل: قد سمعت ما تءامروا به، فانصرف عن رسول الله الامين جبرءيل.
# ثم قال صاحب كتاب النشر والطي من غير حديث حذيفة: فكان من قول رسول الله في حجة الوداع بمني: يا ايها الناس اني قد تركت فيكم امرين ان اخذتم بهما لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانه قد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كاصبعي هاتين - وجمع بين سبابتيه - الا فمن اعتصم بهما فقد نجا ومن خالفهما فقد هلك، الاهل بلغت ايها الناس؟ قالوا: نعم، قال: اشهد.
# ثم قال صاحب كتاب النشر والطي: فلما كان في اخر يوم من ايام التشريق انزل الله عليه: (اذا جاء نصر الله والفتح الي اخرها) 2، فقال عليه السلام: نعيت الي نفسي، فجاء الي المسجد الخيف فدخله ونادي: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس فحمد الله واثني عليه - وذكر خطبته عليه السلام.
# ثم قال فيها: ايها الناس اني تارك فيكم الثقلين، الثقل الاكبر كتاب الله عز وجل، طرف بيد الله عز وجل وطرف بايديكم فتمسكوا به، والثقل الاصغر عترتي اهل بيتي، فانه نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض كاصبعي هاتين - وجمع بين سبابتيه - ولا اقول كهاتين - وجمع بين سبابتيه والوسطي - فتفضل هذه
# PageV02P242
# علي هذه.
# قال مصنف كتاب النشر والطي: فاجتمع قوم وقالوا: يريد محمد ان يجعل الامامة في اهل بيته، فخرج منهم اربعة ودخلوا الي مكة، ودخلوا الكعبة وكتبوا فيما بينهم: ان امات الله محمدا او قتل لا يرد هذا الامر في اهل بيته، فانزل الله تعالي: (ام ابرموا امرا فانا مبرمون، ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون) 1.
# اقول: فانظر هذا التدريج من النبي صلي الله عليه واله، والتلطف من الله جل جلاله في نصه علي مولانا علي صلوات الله عليه، فاول امره بالمدينة قال سبحانه:
# (اولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين) 2، فنص علي ان الاقرب الي النبي صلوات الله عليه اولي به من المءمنين والمهاجرين، فعزل جل جلاله عن هذه الولاية المءمنين والمهاجرين، وخص بها اولي الارحام من سيد المرسلين.
# ثم انظر كيف نزل جبرءيل بعد خروجه عليه السلام الي مكة بالتعيين علي علي عليه السلام، فلما راجع النبي صلوات الله عليه واشفق علي قومه من حسدهم لعلي عليه السلام، كيف عاد الله جل جلاله وانزل: (انما وليكم الله ورسوله) 3، وكشف عن علي عليه السلام بذلك الوصف، ثم انظر كيف مال النبي صلي الله عليه واله الي التوطءة بذكر اهل بيته بمني، ثم عاد ذكرهم في مسجد الخيف.
# ثم ذكر صاحب كتاب النشر والطي توجههم الي المدينة ومراجعة رسول الله مرة بعد مرة لله جل جلاله، وما تكرر من الله تعالي الي رسول الله في ولاية علي عليه السلام، قال حذيفة: واذن النبي صلي الله عليه واله بالرحيل نحو المدينة فارتحلنا.
# ثم قال صاحب كتاب النشر والطي: فنزل جبرءيل علي النبي عليهما السلام بضجنان 4 في حجة الوداع باعلان علي عليه السلام.
# PageV02P243
# ثم قال صاحب الكتاب: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله حتي نزل الجحفة، فلما نزل القوم واخذوا منازلهم، فاتاه جبرءيل عليه السلام فامره ان يقوم بعلي عليه السلام وقال: يا رب ان قومي حديثوا عهد بالجاهلية فمتي افعل هذا يقولوا: فعل بابن عمه.
# اقول: وزاد في الجحفة، ابو سعيد مسعود بن ناصر السجستاني في كتاب الدراية، فقال باسناده من عدة طرق الي عبد الله بن عباس قال:
# لما خرج النبي صلي الله عليه واله في حجة الوداع، فنزل جحفة اتاه جبرءيل عليه السلام فامره ان يقوم بعلي عليه السلام قال: الستم تزعمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، واحب من احب وابغض من ابغضه وانصر من نصره، واعن من عانه، قال ابن عباس: وجبت والله في اعناق الناس.
# اقول: وسار النبي صلي الله عليه واله من جحفة.
# قال مسعود السجستاني في كتاب الدراية باسناده الي عبد الله بن عباس ايضا قال:
# امر رسول الله صلي الله عليه واله ان يبلغ ولاية علي عليه السلام، فانزل الله تعالي:
# (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس.) 1 يقول رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس امده الله بعناياته وايده بكراماته:
# اعلم ان موسي نبي الله راجع الله تعالي في ابلاغ رسالته وقال في مراجعته: (اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون) 2، وانما كان قتل نفسا واحدة، واما علي بن ابي طالب، فانه كان قد قتل من قريش وغيرهم من القباءل قتلي كل واحد منهم.
# يحتمل مراجعة النبي صلي الله عليه واله لله جل جلاله في تاخير ولاية مولانا علي عليه السلام وترك اظهار عظيم فضله وشرف محله، وكان النبي شفيقا علي امته كما
# PageV02P244
# وصفه الله جل جلاله، فاشفق عليهم من الامتحان باظهار ولاية علي عليه السلام في اوان.
# ويحتمل ان يكون الله جل جلاله اذن للنبي عليه السلام في مراجعته لتظهر لامته انه ما اثره لمولانا علي عليه السلام، وانما الله جل جلاله اثره كما قال: (ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) 1.
# قال صاحب كتاب النشر والطي في تمام حديثه ما هذا لفظه:
# فهبط جبرءيل فقال: اقرا: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - الاية)، وقد بلغنا غدير خم في وقت لو طرح اللحم فيه علي الارض لانشوي 2، وانتهي الينا رسول الله فنادي: الصلاة جامعة، ولقد كان امر علي عليه السلام اعظم عند الله مما يقدر، فدعا المقداد وسلمان وابا ذر وعمار، فامرهم ان يعمدوا الي اصل شجرتين فيقموا 3 ما تحتهما فكسحوه 4، وامرهم ان يضعوا الحجارة بعضها علي بعض كقامة رسول الله صلي الله عليه واله، وامر بثوب فطرح عليه، ثم صعد النبي صلي الله عليه واله المنبر ينظر يمنة ويسره ينتظر اجتماع الناس اليه.
# فلما اجتمعوا فقال: الحمد لله الذي علا في توحده ودنا في تفرده - الي ان قال: - اقر له علي نفسي بالعبودية واشهد له بالربوبية واءدي ما اوحي الي، حذر ان لم افعل ان تحل بي قارعة 5، اوحي الي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - الاية).
# معاشر الناس ما قصرت في تبليغ ما انزله الله تبارك وتعالي، وانا ابين لكم سبب هذه الاية، ان جبرءيل هبط الي مرارا امرني عن السلام ان اقول في المشهد واعلم الابيض والاسود، ان علي بن ابي طالب اخي وخليفتي والامام بعدي.
# ايها الناس علمي بالمنافقين - الذين يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ويحسبونه
# PageV02P245
# هينا وهو عند الله عظيم، وكثرة اذا هم لي مرة سموني اذنا لكثرة ملازمته اياي واقبالي عليه، حتي انزل الله: (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن) 1 - محيط 2، ولو شءت ان اسمي القاءلين باسماءهم لسميت.
# واعلموا ان الله قد نصبه لكم وليا واماما، مفترضا طاعته علي المهاجرين والانصار وعلي التابعين وعلي البادي والحاضر، وعلي العجمي والعربي، وعلي الحر والمملوك، وعلي الكبير والصغير، وعلي الابيض والاسود، وعلي موحد، فهو ماض حكمه، جاءز قوله، نافذ امره، ملعون من خالفه ومرحوم من صدقه.
# معاشر الناس تدبروا القران وافهموا اياته ومحكماته ولا تتبعوا فوالله لا يوضح تفسيره الا الذي انا اخذ بيده ورافعها بيدي، ومعلمكم ان من كنت مولاه فهو مولاه، وهو علي.
# معاشر الناس ان عليا والطيبين من ولدي من صلبه هم الثقل الاصغر والقران الثقل الاكبر، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، ولا يحل امرة المءمنين لاحد بعدي غيره.
# ثم ضرب بيده علي عضده ، فرفعه علي درجة دون مقامه متيامنا عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله، فرفعه بيده وقال:
# ايها الناس من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله ورسوله، فقال: الامن كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، انما اكمل الله لكم دينكم بولايته وامامته، وما نزلت اية خاطب الله بها المءمنين الا بدا به، ولا شهد الله بالجنة في هل اتي الا له، ولا انزلها في غيره، ذرية كل نبي من صلبه وذريتي من صلب علي، لا يبغض عليا الا شقي ولا يوالي عليا الا تقي، وفي علي نزلت (والعصر)، وتفسيرها: ورب عصر القيامة، (ان الانسان لفي خسر) اعداء ال محمد، (الا الذين امنوا) بولايتهم)، (وعملوا الصالحات) بمواساة اخوانهم، (وتواصوا
# PageV02P246
# بالصبر) في غيبة غاءبهم.
# معاشر الناس امنوا بالله والنور الذي انزل، انزل الله النور في، ثم في علي، ثم النسل منه الي المهدي، الذي ياخذ بحق الله، معاشر الناس اني رسول الله قد خلت من قبلي الرسل، الا ان عليا الموصوف بالصبر والشكر ثم من بعده من ولده من صلبه.
# معاشر الناس قد ضل من قبلكم اكثر الاولين، انا صراط الله المستقيم الذي امركم ان تسلكوا الهدي اليه، ثم علي من بعدي، ثم ولدي من صلبه اءمة يهدون بالحق، اني قد بينت لكم وفهمتكم، هذا علي يفهمكم بعدي، الا واني بايعت لله وعلي بايع لي، وانا اخذكم بالبيعة له عن الله، (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) 1.
# معاشر الناس انتم اكثر من ان تصافحوني بكف واحدة قد امرني الله ان اخذ من السنتكم الاقرار بما عقدتم الامرة لعلي بن ابي طالب، ومن جاء من بعده من الاءمة مني منه، علي ما اعلمتكم ان ذريتي من صلبه فليبلغ الحاضر الغاءب، فقولوا: سامعين مطيعين راضين لما بلغت عن ربك، نبايعك علي ذلك بقلوبنا والسنتنا وايدينا، علي ذلك نحيا ونموت ونبعث، لا نغير ولا نبدل ولا نشك ولا نرتاب، اعطينا بذلك الله واياك، وعليا والحسن والحسين والاءمة الذين ذكرت، كل عهد وميثاق من قلوبنا والسنتنا، ونحن لا نبتغي بذلك بدلا ونحن نءدي ذلك الي كل من راينا.
# فبادر الناس بنعم نعم، سمعنا واطعنا امر الله وامر رسوله امنا به بقلوبنا وتداكوا 2 علي رسول الله وعلي عليهما السلام بايديهم، الي ان صليت الظهر والعصر في وقت واحد، وباقي ذلك اليوم الي ان صليت العشاء ان في وقت واحد ورسول الله صل الله عليه واله يقول كلما اتي فوج: (الحمد لله الذي فضلنا علي العالمين.) 3
# PageV02P247
# فصل: واما رواه مسعود بن ناصر السجستاني في صفة نص النبي صلي الله عليه واله علي مولانا علي عليه السلام بالولاية، فانه مجلد اكثر من عشرين كراسا.
# واما الذي ذكره محمد بن جرير صاحب التاريخ في ذلك فانه مجلد، وكذلك ما ذكره ابو العباس بن عقدة وغيره من العلماء واهل الروايات فانها عدة مجلدات.
# فصل: واما ما جري من اظهار بعض من حضر في يوم الغدير لكراهة نص النبي صلوات الله عليه علي مولانا علي صلوات الله عليه.
# فقد ذكر الثعلبي في تفسيره: ان الناس تنحوا عن النبي عليه السلام، فامر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام وهو متوسد علي يد علي بن ابي طالب، فحمد الله واثني عليه.
# ثم قال: ايها الناس انه قد كرهت تخلفكم عني حتي خيل الي انه ليس شجرة ابغض اليكم من شجرة تليني، ثم قال: لكن علي بن ابي طالب انزله الله مني بمنزلتي منه، فرضي الله عنه كما انا راض عنه، فانه لا يختار علي قربي ومحبي شيءا، ثم رفع يديه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# قال: فابتدر الناس الي رسول الله عليه واله يبكون ويتضرعون ويقولون:
# يا رسول الله ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك، فنعوذ بالله من سخط رسوله، فرضي رسول الله صلي الله عليه واله عنهم عند ذلك 1.
# فصل: وقال مصنف كتاب النشر والطي: قال ابو سعيد الخدري: فلم ننصرف حتي نزلت هذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) 2، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الحمد لله علي كمال الدين وتمام النقمة ورضي الرب برسالتي وولاية علي بن ابي طالب، ونزلت: (اليوم يءس الذين كفروا من دينكم - الاية) 3.
# قال صاحب الكتاب: فقال الصادق عليه السلام: يءس الكفرة وطمع الظلمة.
# PageV02P248
# قلت انا: وقال مسلم في صحيحة باسناده الي طارق بن شهاب قال: قالت اليهود لعمر: لو علينا معشر اليهود نزلت هذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا)، نعلم اليوم الذي انزلت فيه لاتخذنا ذلك اليوم عيدا 1.
# وروي نزول هذه يوم الغدير جماعة من المخالفين ذكرناهم في الطراءف 2.
# وقال مصنف كتاب النشر والطي ما هذا لفظه: فصل: وروي ان الله تعالي عرض عليا علي الاعداء يوم الابتهال فرجعوا عن العداوة وعرضه علي الاولياء يوم الغدير فصاروا اعداء، فشتان ما بينهما.
# وروي ابو سعيد السمان باسناده ان ابليس اتي رسول الله صلي الله عليه واله في صورة شيخ حسن السمت، فقال: يا محمد ما اقل من يبايعك علي ما تقول في ابن عمك علي؟ فانزل الله: (ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين) 3، فاجتمع جماعة من المنافقين الذين نكثوا عهده فقالوا: قد قال محمد بالامس في مسجد الخيف ما قال، وقال هاهنا ما قال، فان رجع الي المدينة ياخذ البيعة له والراي ان نقتل محمدا قبل ان يدخل المدينة.
# فلما كان في تلك الليلة قعد له عليه السلام اربعة عشر رجلا في العقبة ليقتلوه - وهي عقبة بين الجحفة والايواء - فقعد سبعة عن يمين العقبة وسبعة عن يسارها لينفروا ناقته، فلما امسي رسول الله صلي الله عليه واله صلي وارتحل وتقدم اصحابه وكان صلي الله عليه واله علي ناقة ناجية، فلما صعد العقبة ناداه جبرءيل: يا محمد ان فلانا وفلانا - وسماهم كلهم وذكر صاحب الكتاب اسماء القوم المشار اليهم - ثم قال: قال جبرءيل: يا محمد هءلاء قد قعدوا لك في العقبة ليغتالوك 4.
# فنظر رسول الله الي من خلفه، فقال: من هذا خلفي؟ فقال حذيفة بن اليمان: انا حذيفة يا رسول الله، قال: سمعت، سمعناه؟ قال: نعم، قال: اكتم، ثم دنا منهم فناداهم
# PageV02P249
# باسماءهم واسماء اباءهم، فلما سمعوا نداء رسول الله عليه واله مروا ودخلوا في غمار الناس وتركوا رواحهم وقد كانوا عقلوها داخل العقبة، ولحق الناس برسول الله وانتهي رسول الله الي رواحلهم فعرفها.
# فلما نزل قال: ما بال اقوام تحالفوا في الكعبة: ان امات الله محمدا او قتل لا نرد هذا الامر الي اهل بيته، ثم هموا بما هموا به، فجاءوا الي رسول الله يحلفون انهم لن يهموا بشء من ذلك، فانزل الله تبارك وتعالي: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا الاية.) 2، 1 فصل: وذكر الزمخشري في كتاب الكشاف، وهو ممن لا يتهم عند اهل الخلاف، فقال في تفسير قوله تعالي: (لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور) 3 ما هذا لفظه:
# وعن ابن جريح: وقفوا لرسول الله ليلة الثنية علي العقبة، وهم اثنا عشر رجلا، ليفتكوا به من قبل غزاة تبوك (وقلبوا لك الامور) ودبروا لك الحيل والمكاءد ودوروا الاراء في ابطال امرك، وقري: وقلبوا - بالتخفيف - حتي جاء الحق وظهر امر الله 4.
# ثم قال الزمخشري ايضا في الكتاب في تفسير قوله جل جلاله: (وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينازلوا) 5 ما هذا لفظه:
# وهو الفتك برسول الله وذلك عند مرجعه من تبوك تواثق خمسة عشر منهم علي ان يدفعوه عن راحلته الي الوادي اذا تسنم العقبة بالليل فاخذ عمار بن ياسر رضي الله عنه بخطام راحلته يقودها، وحذيفة خلفه يسوقها، فبينا هو كذلك اذ سمع حذيفة توقع اخفاف الابل بقعقعة السلام، فالتفت قوم متلثمون فقال: اليكم اعداء الله، فهربوا 6.
# فصل: وبلغ امر الحسد لمولانا علي عليه السلام علي ذلك المقام والانعام الي بعضهم
# PageV02P250
# الهلاك والاصطلام 1.
# فروي الحاكم عبيد الله بن عبد الله الحسكاني في كتاب دعاء الهداة الي اداء حق الموالاة، وهو من اعيان رجال الجمهور، فقال: قرات علي ابي بكر محمد بن محمد الصيدلاني فاقربه، حدثكم ابو محمد عبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني، حدثنا عبد الرحمان بن الحسين الاسدي، حدثنا ابراهيم بن الحسين الكساءي، حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان بن سعيد، حدثنا منصور بن ربعي، عن حذيفة بن اليمان قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، قام النعمان بن المنذر الفهري فقال: هذا شء قتلته من عندك او شء امرك به ربك؟
# قال: لا بل امرني به ربي، فقال: اللهم انزل علينا حجارة من السماء، فما بلغ رحله حتي جاءه حجر فادماه 2 فخر ميتا، فانزل الله تعالي: (سءل ساءل بعذاب واقع) 3.
# اقول: وروي هذا الحديث الثعلبي في تفسيره للقران بافضل واكمل من هذه الرواية 4.
# وكذلك رواه صاحب كتاب النشر والطي قال: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فشاع ذلك في كل بلد، فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله علي ناقة له، حتي اتي الابطح فنزل عن ناقته واناخها وعقلها، ثم اتي النبي وهو في ملا من اصحابه، فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقبلناه، وامرتنا ان نصلي خمسا، فقبلناه، وامرتنا بالحج، فقبلناه، ثم لم ترض بذلك حتي رفعت بضبع 5 ابن عمك ففضلته علينا وقلت: من كنت مولاه فعلي مولاه، اهذا شء من عندك ام من الله؟ فقال: والله الذي لا اله الا هو ان هذا من الله، فولي الحارث يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا
# PageV02P251
# حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته 1، وخرج من دبره فقتله 2.
# اقول: فاذا كان الحال كما ذكرناه من الحاسدين الكارهين لما انزل الله ولما امر به رسوله صلوات الله عليه واله من ولاية علي بن ابي طالب علي الاسلام والمسلمين، وكان ذلك في حياة النبي صلوات الله عليه واله وهو يرجا ويخاف والوحي ينزل عليه، فكيف يستبعد ممن كان بهذه الصفات في الحسد والعداوات ان يعزلوا الولاية عن مولانا علي عليه السلام بعد وفاة النبي صلوات الله عليه او يكتموا كثير من النصوص عليه:
# باعوه بالامل الضعيف سفاهة * وقت الحياة فكيف بعد وفاته خذلوه في وقت يخاف ويرتجي * ايراد منهم ان يفوا لمماته فصل (4) فيما نذكره من فضل الله جل جلاله بعيد الغدير علي ساءر الاعياد، وما فيه من المنة علي العباد اعلم ان كل عيد جديد اطلق الله جل جلاله فيه شيءا من الجود لعبد سعيد، فانما يكون اطلاقه جل جلاله لذلك الاحسان لمن ظفر بمعرفة الله جل جلاله ومعرفة رسوله صلوات الله عليه وامام الزمان، وكان صحيح الايمان، فان النقل عن صاحب الشريعة النبوية ورد متظاهرا انه من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية.
# وهذا عيد يوم الغدير الثامن عشر من ذي الحجة، فيه كشف الله ورسوله عن واضح الحجة، ونص بها علي من اختاره للامامة والحجة، وكل عبد علاقة عليه كالعبد الذي يخدم بين يديه ويتقرب اليه.
# واعلم ان المنة بكشفه والمحنة بلطفه، تكاد ان تزيد علي الامتحان بصاحب النبوة العظيم الشان، لان الرسول المبعوث صلوات الله وسلامه عليه، بعث في اول امره بمكة الي قوم يعبدون احجارا واخشابا لا تدفع ولا تنفع ولا تسمع خطابا ولا ترد جوابا.
# قد شهدت عقول اهل الوجود بجهل من اتخذ الهة من دون الله المعبود، ولم يكن
# PageV02P252
# بين اهل مكة وبين رسول الله صلي الله عليه واله عداوة قبل رسالته، ولا بينهم وبينه قتل ولا دماء قد سفكها، تمنع طبعا وعقلا من قبول نبوته.
# واما مولانا امير المءمنين عليه افضل السلام، الذي نص الله جل جلاله عليه علي لسان رسوله عليه اعظم الصلاة والسلام في يوم الغدير، فان اهل الاسلام كانوا قد اتسعت عليهم شبهات العقول والاحلام وتاويل ما يقدرون فيه علي التاويل، وكان مولانا علي عليه السلام قد عادي كثيرا في الله جل جلاله وفي طاعة الرسول الجليل، فسفك دماء عظيمة من اسلافهم وعظماءهم وامثالهم، وسار مع رسول الله عليه السلام سيرة واحدة في معاداة من عاداه من اول امره الي اخره، من غير مراعاة لحفظ قلوب من كان عاداه من رجالهم، وظهرت له من العنايات والكرامات ما اقتضت حسد اهل المقاماة.
# فحصل لامامته من المعاداة والحسد له علي الحياة ونفور الطبايع، بانه ما يسير الا سيرة واحدة من غير مداهات زيادة علي ما كان عند بعثة النبي عليه افضل الصلوات، بلغ الامر الي ما قدمناه قبل هذا الفصل من العداوات.
# فصل: ولقد حكي ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل، وهو من المخالفين المعاندين، كلاما جليلا في سبب عداوة الناس لمولانا علي بن ابي طالب عليه السلام فقال في مدح ابو الهيثم بن التيهان انه اول من ضرب علي يد رسول الله صلي الله عليه واله في ابتداء امر نبوته، ثم قال باسناده الي ابو الهيثم بن التيهان انه قام خطيبا بين يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب فقال:
# ان حسد قريش اياك علي وجهين: اما خيارهم فتمنوا ان يكونوا مثلك منافسة 1 في الملا وارتفاع الدرجة، واما شرارهم فحسدوا حسدا اثقل القلوب واحبط الاعمال، وذلك انهم راوا عليك نعمة قدمها اليك الحظ واخرهم عنها الحرمان، فلم يرضوا ان يلحقوا حتي طلبوا ان يسبقوك، فبعدت والله عليهم الغاية واسقط المضمار.
# فلما تقدمهم بالسبق وعجزوا عن اللحاق بلغوا منك ما رايت، وكنت والله احق
# PageV02P253
# قريش بشكر قريش، نصرت نبيهم حيا وقضيت عنه الحقوق ميتا، والله ما بغيهم الا علي انفسهم ولا نكثوا الا بيعة الله، يد الله فوق ايديهم فيها، ونحن معاشر الانصار ايدينا والسنتنا معك، فايدينا علي من شهد والسنتنا علي من غاب.
# اقول: فهذا ابو الهيثم بن التيهان من اشرف الانصار، وقد حضر اول امر النبوة وما جرت الحال عليه، وقوله حجة علي قريش وغيرهم فيما اشار رحمه الله.
# فليكن تعظيم عيد اهل الشرايع علي قد ما فيه من المنافع، وعلي قدر ما سلم الله جل جلاله الظافر بما فيه من الحواءل والقواطع، فان كل نعمة لله علي عباده، علي قدر ما سلمهم فيها من اخطار غضبه وابعاده، وعلي قدر مفارقتهم لاهل عناده وموافقتهم لمراده.
# فصل (5) فيما نذكره من فضل عيد الغدير عند اهل العقول من طريق المنقول فمن ذلك ما اخبرني به الشيخ العالم حسين بن احمد السوراوي والشيخ الاوحد الملقب عماد الدين اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني، باسنادهما المقدم ذكره عن الشيخ السعيد المجيد ابي جعفر محمد بن محمد الحسن الطوسي قدس الله روحه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الخراساني الحاجب في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، قال: حدثنا سعيد بن هارون ابو عمرو المروزي - وقد زاد علي الثمانين سنة - قال: حدثنا الفياض بن محمد بن عمر الطوسي بطوس سنة تسع وخمسين وماتين، وقد بلغ التسعين، انه شهد ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهم السلام في يوم الغدير وبحضرته جماعة من خاصته قد احتسبهم للافطار، وقد قدم الي منازلهم الطعام والبر والصلات والكسوة حتي الخواتيم والنعال، وقد غير احوالهم واحوال حاشيته وجددت له الالة غير الالة التي جري الرسم بابتذالها قبل يومه، وهو يذكر فضل اليوم وقدمه، فكان من قوله عليه السلام:
# حدثني الهادي ابي، قال: حدثني جدي الصادق، قال: حدثني الباقر، قال: حدثني سيد العابدين، قال: حدثني ابي الحسين، قال: PageV02P254
# اتفق في بعض سني امير المءمنين عليه السلام الجمعة والغدير، فصعد المنبر علي خمس ساعات من نهار ذلك اليوم، فحمد الله حمدا لم يسمع بمثله، واثني عليه بما لا يتوجه الي غيره، فكان ما حفظ من ذلك:
# الحمد لله الذي جعل الحمد من غير حاجة منه الي حامديه، وطريقا من طرق الاعتراف بلا هويته وصمدانيته وفردانيته، وسببا الي المزيد من رحمته، ومحجة للطالب من فضله، وكمن في ابطان حقيقة الاعتراف له بانه المنعم علي كل حمد باللفظ وان عظم.
# واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، شهادة نزعت عن اخلاص الطوي ونطق اللسان بها عبارة عن صدق خفي، انه الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني، ليس كمثله شء، اذ كان الشء من مشيته وكان لا يشبهه مكونه.
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله، استخلصه في القدم علي ساءر الامم، علي علم منه، بانه انفرد عن التشاكل والتماثل من ابناء الجنس، وانتجبه امرا وناهيا عنه، اقامه في ساءر عالمه في الاداء مقامه، اذ كان لا تدركه الابصار ولا تحويه خواطر الافكار، ولا تمثله غوامض الظنون في الاسرار.
# لا اله الا هو الملك الجبار، قرن الاعتراف بنبوته بالاعتراف بلا هويته، واختصه من تكرمته بما لم يلحقه فيه احد من بريته، فهو اهل ذلك بخاصته وخلته، اذ لا يختص من يشوبه التغير، ولا يخالل من يلحقه التظنين، وامر بالصلاة عليه، مزيدا في تكرمته، وطريقا للداعي الي اجابته، فصلي الله عليه وكرم وشرف وعظم، مزيدا لا تلحقه التفنية ولا ينقطع علي التاكيد.
# وان الله تعالي اختص لنفسه بعد نبيه صلي الله عليه واله بريته خاصة، علاهم بتعليته، وسمي بهم الي رتبته بهم الي رتبته، وجعلهم الدعاة بالحق اليه، والاداء بالارشاد عليه، لقرن قرن، وزمن وزمن، انشاهم في القدم قبل كل مذر و مبر، وانورا انطقها بتحميده والهمها علي شكره وتمجيده.
# وجعلها الحجج علي كل معترف له بملكوت الربوبية، وسلطان العبودية، واستنطق PageV02P255
# بها الخرسات بانواع اللغات، بخوعا 1 له بانه فاطر الارضين والسماوات، واستشهدهم خلقه وولاهم ما شاء من امره.
# جعلهم تراجم مشيته والسن ارادته، عبيدا لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم، ولا يشفعون الا لمن ارتضي، وهم من خشيته مشفقون، يحكمون باحكامه ويستنون بسنته، ويعتمدون حدوده، ويءدون فرضه.
# ولم يدع الخلق في بهم صما ولا في عمي بكما، بل جعل لهم عقولا مازجت شواهدهم، وتفرقت في هياكلهم، حققها في نفوسهم واستعد لها حواسهم، فقرر بها علي اسماع ونواظر وافكار وخواطر، الزمهم بها حجته واراهم بها محجته وانطقهم عما شهدته بالسن ذرية بما قام فيها من قدرته وحكمته، وبين عندهم بها (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة) 2، وان الله لسميع عليم، بصير شاهد خبير.
# وان الله تعالي جمع لكم معشر المءمنين في هذا اليوم عيدين عظيمين كبيرين، لا يقوم احدهما الا بصاحبه، ليكمل لكم عندكم، جميل صنعه، ويقفكم علي طريق رشده، ويقفوا بكم اثار المستضيءين بنور هدايته، ويسلك بكم منهاج قصده، ويوفر عليكم هنيء رفده.
# فجعل الجمعة مجمعا ندب اليه 3 لتطهير ما كان قبله، وغسل ما اوقعته مكاسب السوء من مثله الي مثله، وذكري للمءمنين وتبيان خشية المتقين، ووهب لاهل طاعته في الايام قبله وجعله لا يتم الا بالايتمار لما امر به، والانتهاء عما نهي عنه، والبخوع بطاعته فيما حث عليه وندب اليه، ولا يقبل توحيده الا بالاعتراف لنبيه صلي الله عليه واله بنبوته، ولا يقبل دينا الا بولاية من امر بولايته، ولا ينتظم اسباب طاعته الا بالتمسك بعصمه وعصم اهل ولايته.
# فانزل علي نبيه صلي الله عليه واله في يوم الدوح ما بين فيه عن ارادته في خلصاءه
# PageV02P256
# وذوي اجتباءه، وامره بالبلاغ وترك الحفل باهل الزيغ والنفاق، وضمن له عصمته منهم وكشف عن خبايا اهل الريب وضماءر اهل الارتداد ما رمز فيه.
# فعقله المءمن والمنافق فاذعن مذعن وثبت علي الحق ثابت، وازدادت جهالة المنافق، وحمية المارق 1، ووقع العض علي النواخذ 2 والعمر علي السواعد، ونطق ناطق، ونعق ناعق، ونشق ناشق، واستمر علي مارقته مارق، ووقع الاذعان من طاءفة باللسان دون حقاءق الايمان، ومن طاءفة باللسان وصدق الايمان.
# واكمل الله دينه، واقر عين نبيه والمءمنين والمتابعين، وكان ما قد شهده بعضكم وبلغ بعضكم، وتمت كلمة الله الحسني علي الصابرين، ودمر 3 الله ما صنع فرعون وهامان وقارون وجنوده وما كانوا يعرشون 4، وبقيت حثالة 5 من الضلال، لا يالون الناس خبالا 6.
# فيقصدهم الله في ديارهم، ويمحوا اثارهم، ويبيد معالمهم، ويعقبهم عن قرب الحسرات، ويلحقهم عن بسط اكفهم، ومد اعناقهم، ومكنهم من دين الله حتي بدلوه ومن حكمه حتي غيروه، وسياتي نصر الله علي عدوه لحينه، والله لطيف خبير وفي دون ما سمعتم كفاية وبلاغ.
# فتاملوا رحمكم الله ما ندبكم الله اليكم، وحثكم عليه، واقصدوا شرعه، واسلكوا نخجه، ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله.
# هذا يوم عظيم الشان فيه وقع الفرج، ورفعت الدرج، ووضحت الحجج، وهو يوم الايضاح والافصاح عن المقام الصراح، ويوم كمال الدين، ويوم العهد المعهود، ويوم
# PageV02P257
# الشاهد والمشهود، ويوم تبيان العقود عن النفاق والجحود، ويوم البيان عن حقاءق الايمان، ويوم دحر 1 الشيطان، ويوم البرهان.
# هذا يوم الفصل الذي كنتم به توعدون، هذا يوم الملا الاعلي الذي انتم عنه معرضون، هذا يوم الارشاد، ويوم محنة العباد ويوم الدليل علي الرواد، هذا يوم ابداء خفايا الصدور، ومضمرات الامور، هذا يوم النصوص علي اهل المخصوص.
# هذا يوم شيث، هذا يوم ادريس، هذا يوم اظهار يوشع، هذا يوم شمعون، هذا يوم الامن المامون، هذا يوم اظهار المصون من المكنون، هذا يوم ابداء السراءر.
# فلم يزل عليه السلام يقول: هذا يوم هذا يوم، فراقبوا الله واتقوه، واسمعوا له واطيعوه، واحذروا المكر ولا تخادعوه، وفتشوا ضماءركم، ولا تواربوه، وتقربوا الي الله بتوحيده، وطاعة من امركم ان تطيعوه، ولا تمسكوا بعصم الكوافر.
# ولا ينجح 2 بكم الغي فتضلوا عن سبيل الرشاد، باتباع اولءك الذين ضلوا واضلوا، قال الله تعالي عز من قاءل في طاءفة ذكرهم بالذم في كتابه: (انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا * ربا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا) 3، وقال الله تعالي: (واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للدين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء، قالوا لو هدينا الله لهدينا) 4، افتدرون استكبار ما هو، ترك الطاعة لمن امر الله بطاعته والترفع عمن ندبوا الي متابعته، والقران ينطق من هذا عن كثير، ان تدبره متدبر زجره ووعظه.
# واعلموا ايها المءمنون ان الله عز وجل قال: (ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص) 5، اتدرون ما سبيل الله ومن سبيله ومن صراط الله ومن طريقه.
# PageV02P258
# انا صراط الذي من لا يسلكه بطاعة الله فيه هوي به 1 الي النار، انا سبيله الذي نصبي للاتباع بعد نبيه صلي الله عليه واله، انا قسيم النار، انا حجة الله علي الفجار، انا نور الانوار.
# فانتبهوا من رقدة الغفلة، وبادروا بالعمل قبل حلول الاجل، وسابقوا الي مغفرة من ربكم قبل ان يضرب بالسور بباطن الرحمة وظاهر العذاب، فتنادون فلا يسمع نداءكم، وتضجون فلا يحفل 2 بضجيجكم، وقبل ان تستغيثوا فلا تغاثوا، سارعوا الي الطاعات قبل فوات الاوقات، فكان قد جاء هادم اللذات فلا مناص نجات ولا محيص تخليص.
# عودوا رحمكم الله بعد انقضاء مجمعكم بالتوسعة علي عيالكم، والبر باخوانكم، والشكر لله عز وجل علي ما منحكم، واجمعوا يجمع الله شملكم، وتباروا يصل الله الفتكم، وتهانوا نعمة الله كما هناكم بالصواب فيه علي اضعاف الاعياد قبله وبعده الا في مثله، والبر فيه يثمر المال ويزيد في العمر، والتعاطف فيه يقتضي رحمة الله وعطفه، وهبوا لاخوانكم وعيالكم عن فضله بالجهد من جودكم، وبما تناله القدرة من استطاعتكم، واظهروا البشري فيما بينكم والسرور في ملاقاتكم.
# واحمدوا الله علي ما منحكم وعودوا بالمزيد علي اهل التاميل لكم، وساووا بكم ضعفاء كم ومن ملككم وما تناله القدرة من استطاعتكم وعلي حسب امكانكم، فالدرهم فيه بماتي الف درهم والمزيد من الله عز وجل.
# وصوم هذا يوم مما ندب الله اليه، وجعل العظيم كفالة عنه، حتي لو تعبد له عبد من العبيد في التشبيه من ابتداء الدنيا الي تقضيها 3 صاءما نهارها قاءما ليلها، اذا خلص المخلص في صومه لقصرت ايام الدنيا عن كفايته، ومن اضف فيه اخاه مبتدءا وبره راغبا، فله كاجر من صام هذا اليوم وقام ليلة، ومن فطر مءمنا في ليلة فكانما فطر
# PageV02P259
# فءاما 1 فءاما، يعدها بيده عشرة.
# فنهض ناهض فقال: يا امير المءمنين وما الفءام؟ قال: ماتي الف نبي وصديق وشهيد، فكيف بمن يكفل عددا من المءمنين والمءمنات، فانا ضمينه علي الله تعالي الامان من الكفر والفقر.
# وان مات في ليلته او بعده الي مثله، من غير ارتكاب كبيرة، فاجره علي الله، ومن استدان لاخوانه واعانهم، فانا الضامن علي الله ان ابقاه وان قبضه حمله عنه، واذا تلاقيتم فتصافحوا بالسنتكم وتهانوا بالنعمة في هذا اليوم، وليبلغ الحاضر الغاءب والشاهد الباءن، وليعد الغني علي الفقير والقوي علي الضعيف، امرني رسول الله صلي الله عليه واله بذلك.
# ثم اخذ صلوات الله عليه في خطبته الجمعة، وجعل صلاته جمعة صلاة عيد، وانصرف بولده وشيعته الي منزل ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام، بما اعد له من طعامه، وانصرف غنيهم وفقيرهم برفده الي عياله 2.
# فصل (6) فيما نذكره من فضل يوم الغدير من كتاب النشر والطي رواه عن الرضا عليه السلام قال: اذا كان يوم القيامة زفت اربعة ايام الي الله كما تزف العروس الي خدرها، قيل: ما هذه الايام؟ قال:
# يوم الاضحي ويوم الفطر ويوم الجمعة ويوم الغدير، وان يوم الغدير بين الاضحي والفطر والجمعة كالقمر بين الكواكب، وهو اليوم الذي نجا فيه ابراهيم الخليل من النار، فصامه شكرا لله، وهو اليوم الذي اكمل الله به الدين في اقامة النبي عليه ا لسلام عليا امير المءمنين علما وابان فضيلته ووصايته، فصام ذلك اليوم، وانه اليوم الكمال ويوم مرغمة الشيطان، ويوم تقبل اعمال الشيعة ومحبي ال محمد، وهو اليوم الذي يعمد الله
# PageV02P260
# فيه الي ما عمله المخالفون فيجعله هباء منثورا.
# وهو اليوم الذي يامر جبرءيل عليه السلام ان ينصب كرسي كرامة الله بازاء بيت المعمور ويصعده جبرءيل عليه السلام وتجتمع اليه الملاءكة من جميع السماوات ويثنون علي محمد ويستغفرون لشيعة امير المءمنين والاءمة عليه السلام ومحبيهم من ولد ادم عليه السلام، وهو اليوم الذي يامر الله فيه الكرام الكاتبين ان يرفعوا القلم عن محبي اهل البيت وشيعتهم ثلاثة ايام من يوم الغدير، ولا يكتبون عليهم شيءا من خطاياهم كرامة لمحمد وعلي والاءمة.
# وهو اليوم الذي جعله الله لمحمد واله وذوي رحمه، وهو اليوم الذي يزيد الله في حال من عبد فيه ووسع علي عياله ونفسه واخوانه ويعتقه الله من النار، وهو اليوم الذي يجعل الله فيه سعي الشيعة مشكورا وذنبهم مغفورا وعملهم مقبولا.
# وهو يوم تنفيس الكرب ويوم تحطيط الوزر ويوم الحباء والعطية ويوم نشر العلم ويوم البشارة والعيد الاكبر، ويوم يستجاب فيه الدعاء، ويوم الموقف العظيم، ويوم لبس الثياب ونزع السواد، ويوم الشرط المشروط ويوم نفي الهموم ويوم الصفح عن مذنبي شيعة اميرا لمءمنين.
# وهو يوم السبقة، ويوم اكثار الصلاة علي محمد وال محمد، ويوم الرضا، ويوم عيد اهل بيت محمد، ويوم قبول الاعمال، ويوم طلب الزيادة ويوم استراحة المءمنين ويوم المتاجرة، ويوم التودد، ويوم الوصول الي رحمة الله، ويوم التزكية، ويوم ترك الكباءر والذنوب ويوم العبادة ويوم تفطير الصاءمين، فمن فطر فيه صاءما مءمنا كان كمن اطعم فءاما وفءاما - الي ان عد عشرا، ثم قال: او تدري ما الفيام؟ قال: لا، قال: ماءة الف.
# وهو يوم التهنءة، يعني بعضكم بعضا، فاذا لقي المءمن اخاه يقول: الحمد لله الذي جعلنا من المتمسكين بولاية امير المءمنين والاءمة عليهم السلام، وهو يوم التبسم في وجوه الناس من اهل الايمان، فمن تبسم في وجه اخيه يوم الغدير نظر الله اليه يوم القيامة بالرحمة وقضي له الف حاجة، وبني له قطرا في الجنة من درة بيضاء، ونضر وجهه 1.
# PageV02P261
# وهو يوم الزينة، فمن تزين ليوم الغدير غفر الله له كل خطيءة عملها، صغيرة او كبيرة، وبعث الله اليه ملاءكة يكتبون له الحسنات ويرجعون له الدرجات الي قابل مثل ذلك اليوم، فان مات مات شهيدا وان عاش عاش سعيدا، ومن اطعم مءمنا كان كمن اطعم جميع الانبياء والصديقين، ومن زار فيه مءمنا ادخل الله قبره سبعين نورا ووسع في قبره ويزور قبره كل يوم سبعون الف ملك ويبشرون بالجنة.
# وفي يوم الغدير عرض الله لولاية علي اهل السماوات السبع فسبق اليها اهل السماء السابغة فزين بها العرش، ثم سبق اليها اهل السماء الرابعة فزينها بالبيت المعمور، ثم سبق اليها اهل السماء الدنيا فزينها بالكواكب، ثم عرضها علي الارضين فسبقت مكة فزينها بالكعبة، ثم سبقت اليها المدينة فزينها بالمصطفي محمد صلي الله عليه واله، ثم سبقت اليها الكوفة فزينها بامير المءمنين عليه السلام، وعرضها علي الجبال فاول جبل اقر بذلك ثلاثة جبال: جبل العتيق وجبل الفيروزج وجبل الياقوت، فصارت هذه الجبال جبالهن وافضل الجواهر، ثم سبقت اليها جبال اخر، فصارت معادن الذهب والفضة، وما لم يقر بذلك ولم يقبل صارت لا تنبت شيءا.
# وعرضت في ذلك اليوم علي المياه فما قبل منها صار ملحا اجاجا، وعرضها في ذلك اليوم علي النبات فما قبله صار حلوا طيبا، وما لم يقبل صار مرا، ثم عرضها في ذلك اليوم علي الطير فما قبلها صار فصيحا مصوتا وما انكرها صار اخرس مثل اللكن، ومثل المءمنين في قلوبهم ولاء امير المءمنين في يوم غدير خم كمثل الملاءكة في سجودهم لادم، ومثل من ابي ولاية امير المءمنين في يوم الغدير مثل ابليس، وفي هذا اليوم انزلت هذه الاية: (اليوم اكملت لكم دينكم) 1، وما بعث الله نبيا الا وكان يوم بعثه مثل يوم الغدير عنده وعرف حرمته اذ نصب لامته وصيا وخليفة من بعده في ذلك اليوم.
# PageV02P262
# فصل (7) فيما نذكره ايضا من فضل يوم الغدير، برواية جماعة من ذوي الفضل الكثير، وهي قطرة من بحر غزير فمن هءلاء ما رواه محمد بن يعقوب الكليني باسناده الي عبد الرحمان بن سالم، عن ابيه قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام: هل للمسلمين عيد غير يوم الجمعة والاضحي والفطر؟ قال: نعم اعظمها حرمة، قلت: واي عيد هو جعلت فداك؟ قال: اليوم الذي نصب فيه رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، قلت: واي يوم هو؟ قال: ما تصنع باليوم، ان السنة تدور ولكنه يوم ثماني عشر من ذي الحجة.
# فقلت: وما ينبغي لنا ان نفعل في ذلك اليوم؟ قال: تذكرون الله فيه بالصيام والعبادة والذكر لمحمد وال محمد صلي الله عليهم، واوصي رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين ان يتخذ ذلك اليوم عيدا، وكذلك كانت الانبياء تفعل، كانوا يوصون اوصياءهم بذلك فيتخذونه عيدا 1.
# ومن اولءك ما رواه علي بن الحسن بن فضال في كتاب الصيام، باسناده الي الحسن بن راشد قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل للمسلمين عيد سوي الفطر والاضحي؟ فقال: نعم اعظمها واشرفهما، قال: قلت: اي يوم هو؟ قال: يوم نصب رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين للناس فدعاهم الي ولايته، قال: قلت: في اي يوم ذلك؟ قال: يوم ثمانية عشر من ذي الحجة.
# قال: قلت: فما ينبغي فيه وما يستجيب فيه؟ قال: الصيام والتقرب الي الله عز وجل فيه باعمال الخير، قال: قلت: فما لمن صامه؟ قال: يحسب له بصيام ستين شهرا. 2
# PageV02P263
# ومن اولءك ما رواه الشيوخ المعظمون ابو جعفر محمد بن بابويه والمفيد محمد بن محمد بن النعمان وابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي، باسنادهم جميعا عن الصادق عليه السلام ان العمل في يوم الغدير ثامن عشر ذي الحجة يعدل العمل في ثمانين شهرا 1.
# وفي حديث اخر باسنادهم اخر جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صوم يوم غدير خم كفارة ستين سنة 2.
# ومن اولءك مصنف كتاب النشر والطي قال باسناده الي الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي الكوفي، حدثنا فرات بن ابراهيم الكوفي، حدثنا محمد بن ظهير، حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام، قال النبي صلي الله عليه واله:
# يوم غدير خم افضل اعياد امتي هو اليوم الذي امرني الله فيه بنصب اخي علي بن ابي طالب فيه علما لامتي يهتدون به بعدي، وهو اليوم الذي اكمل الله فيه الدين واتم علي امتي فيه النعمة ورضي لهم الاسلام دينا، ثم قال:
# معاشر الناس ان عليا مني وانا من علي خلق من طينتي وهو بعدي يبين لهم ما اختلفوا فيه من سنتي، وهو امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين وخير الوصيين وزوج سيدة نساء العالمين وابو الاءمة المهديين.
# ومن اولءك ما رواه محمد بن علي بن محمد الطرازي في كتابه، باسناده المتصل الي المفضل بن عمر قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام:
# اذا كان يوم القيامة زفت اربعة ايام الي الله عز وجل كما تزف العروس الي خدرها: يوم الفطر ويوم الاضحي ويوم الجمعة ويوم غدير خم، ويوم غدير خم بين الفطر والاضحي يوم الجمعة كالقمر بين الكواكب، وان الله ليوكل بغدير خم ملاءكته المقربين، وسيدهم يومءذ جبرءيل عليه السلام، وانبياء الله المرسلين وسيدهم يومءذ
# PageV02P264
# محمد صلي الله عليه واله، واوصياء الله المنتخبين، وسيدهم يومءذ امير المءمنين، واولياء الله، وساداتهم يومءذ سلمان وابو ذر والمقداد وعمار، حتي يورده الجنان كما يورد الراعي بغنمه الماء والكلاء.
# قال المفضل: سيدي تامرني بصيامه؟ قال لي: اي والله اي والله اي والله انه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم عليه السلام فصام شكرا لله، علي ذلك اليوم، وانه اليوم الذي نحبي الله تعالي فيه ابراهيم عليه السلام من النار فصام شكرا لله تعالي علي ذلك اليوم، وانه ليوم الذي اظهر عيسي عليه السلام وصيه شمعون الصفا فصام شكرا لله عز وجل علي ذلك اليوم.
# وانه اليوم الذي اقام رسول الله صلي الله عليه واله عليا للناس علما وابان فيه فضله ووصيه، فصام شكرا لله تبارك وتعالي ذلك اليوم، وانه ليوم صيام وقيام واطعام وصلة الاخوان وفيه مرضاة الرحمان ومرغمة الشيطان 1.
# فصل (8) فيما نذكره من جواب من سال عما في يوم الغدير من الفضل، وقصر فهمه عما ذكرناه في ذلك من الفضل اعلم ان من التنبيه علي ان فضل يوم الغدير ما عرف مثله بعده ولا قبله لاحد من الاوصياء والاعيان فيما مضي من الازمان وجوه:
# منها: ان الله جل جلاله جعل نفس علي عليه السلام نفس النبي صلي الله عليه واله في اية المباهلة، فقال تعالي : (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم) 2.
# وقد ذكرنا في الطراءف عن المخالف ان الابناء الحسن والحسين، والنساء فاطمة،
# PageV02P265
# وانفسنا علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم 1، فمنها جري من التعظيم لنفس رسول الله، فمولانا علي عليه السلام داخل فيما يمكن فيه من ذلك المقام، ولو اقتصرنا علي هذا الوجه الكبير لكفي في تعظيم يوم الغدير.
# ومنها: اننا روينا في الطراءف ايضا عن المخالف، ان نور علي من نور النبي صلي الله عليه واله في اصل خلقتها، وان ذلك ينبه علي تعظيم منزلتهما 2.
# ومنها: ان مولانا عليا صلوات الله عليه في امته.
# ومنها: ان كلما عصمت حرمة المنصوص عليه بالخلافة كان ذلك تعظيما لمن كان عنه، ومولانا علي عليه السلام ناءب عن الله ورسوله في كل رحمة ورافة وامانا من مخافة.
# ومنها: ان الله جل جلاله قال: (كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر) 3، فيكون علي عليه السلام بمقتضي هذا الوصف الذي لا يجحد ولا ينكر، الرءيس من الله ورسوله صلي الله عليه واله علي هذه الامة، التي هي خير الامم اعظم من كل رءيس في شرف القدم وعلو الهمم وكمال القسم.
# ومنها: ان الامتحان بنص الله جل جلاله ورسوله صلوات الله عليه علي مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام، وجدناه اعظم من كل امتحان عرفناه للاوصياء لاجل ما اتفق لمولانا علي صلوات الله عليه من كثرة الحاسدين واعداء الدين، الذين عاداهم وجاهدهم في الله رب العالمين وفي نصرة سيد المرسلين، وقد شهدت عدالة الالباب ان المنازل في الفضل تزيد بزيادة الامتحان الوارد من جانب مالك الاسباب.
# ومنها: ان مولانا عليا عليه السلام وقي النبي صلي الله عليه واله وحفظ الاسلام والمسلمين في عدة مقامات، عجز عنها كثير من قوة العالمين، فجازاه جل جلاله ورسوله
# PageV02P266
# صلوات الله عليه شرف ذلك الفضل المبين بهذا المقام المكين مثل انه بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله بمكة، وقد عجز عنها كل من قرب منه وكانوا بين هارب او عاجز عنه فكلما جري بالمهاجرة من الشهادة في الدنيا والاخرة، فمولانا حيث فداه بمهجته اصل الفواءد بنبوته 1.
# ومنها: اداءه سورة براءة ونبذ عهود المشركين، لما نزل الي خاتم النبيين انه لا يءديها الا انت او رجل منك، فكان القاءم مقام النبوة مولانا علي امير المءمنين عليه السلام 2.
# ومنها: مقامات مولانا علي عليه السلام في بدر وخبير وحنين وفي احد، وفي كل موقف كان يمكن ان يخذل الوالد للولد 3.
# ومنها: قتل مولانا علي صلوات الله عليه لعمرو بن عبد ود، العظيم الشان، وقد روينا في الطراءف عن المخالف ان النبي صلي الله عليه واله قال: لضربة علي لعمرو بن عبد ود افضل من عمل امتي الي يوم القيامة 4، وكذلك قال النبي صلوات الله عليه لما برز مولانا علي اليه: برز الاسلام كله الي الكفر كله، فما ظنك برجل يري النبي صلوات الله عليه انه هو الاسلام كله، وكيف يدرك بالبيان والتبيان فضله، ولله در القاءل:
# يفني الكلام ولا يحيط بوصفه * ايحيط ما يفني بما لا ينفد ومنها: ان الله جل جلاله جعل النص منه جل جلاله ومن رسوله صلوات الله عليه بالخلافة لعلي صلوات الله عليه يقوم مقام جميع فضل الرسالة، وهذا مقام لا يبلغ وصفي حقيقته، فقال جل جلاله: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) 5، وقد ذكرنا في الطراءف عن المخالف وفي هذا الكتاب ان المراد
# PageV02P267
# بهذه الاية ولاية علي صلوات الله عليه يوم الغدير من غير ارتياب 1.
# ومنها: ان عناية الله جل جلاله بمولانا علي عليه السلام بلغت بتكرار الايات والمعجزات والكرامات الي ان ادعي فيه خلق عظيم باقون الي هذه الاوقات ما ادعي بعض النصاري في عيسي صلوات الله عليه، وانه رب العالمين الذي يجب ان توجه العبادات اليه.
# ومنها: ان مولانا عليا عليه السلام عذب الذين ادعوا فيه الالية كما امره صاحب النبوة الربانية، ولم يزدهم تعذيبه لهم الا ملزما بانه رب العالمين وما عرفنا ان معبودا عذب من يعبده بمثل ذلك العذاب، وهو مقيم علي عبادته بالجد والاجتهاد، فكان ذلك تنبيها علي ان ظهور فضله خرق العقول والبصاءر حتي بلغ الي هذا الامر الباهر.
# وما يقدر علي شرح فضاءل مولانا علي عليه السلام علي التفضيل، وقد ذكرنا في الطراءف وجوها دالة علي مقامه الجليل، وقد نطق القران الشريف بنعم الله تعالي علي عباده مطلقا علي التجميل، فقال تعالي: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) 2، فهذا يكون من تلك النعم التي لا تحصي لانه عليه السلام رءيس القوم الذين ظهروا بها وحصلوها.
# فصل (9) فيما نذكره من تعظيم يوم الغدير في السماوات برواية الثقات وفضل زيارته عليه السلام في ذلك الميقات روينا باسنادنا الذي ذكرناه قبل هذا الفصل الي الشيخ الموثوق بروايته محمد بن احمد بن داود، في كتاب كامل الزيارات، قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن عمار الكوفي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن عبد الله زرارة، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، قال:
# PageV02P268
# كنا عند الرضا عليه السلام والمجلس غاص باهله 1 فتذاكروا يوم الغدير، فانكره بعض الناس، فقال الرضا عليه السلام: حدثني ابي، عن ابيه عليهما السلام قال: ان يوم الغدير في السماء اشهر منه في الارض، ان لله عز وجل في الفردوس الاعلي قصرا، لبنة من ذهب ولبنة من فضة، فيه ماءة الف قبة من ياقوتة حمراء وماءة الف خيمة من ياقوت اخضر، ترابه المسك والعنبر فيه اربعة انهار: نهر من خمر ونهر من ماء ونهر من لبن ونهر من عسل، حواليه اشجار جميع الفواكه، عليه طيور ابدانها من لءلء واجنحتها من ياقوت تصوت بالوان الاصوات.
# فاذا كان يوم الغدير ورد الي ذلك القصر اهل السماوات يسبحون الله ويقدسونه ويهللونه، فتطاير تلك الطيور فتقع في ذلك الماء وتتمرغ 2 علي ذلك المسلك والعنبر، فاذا اجتمعت الملاءكة طارت تلك الطيور فتنفض 3 ذلك، وانهم في ذلك اليوم ليتهادون نثار فاطمة عليها السلام فاذا كان اخر اليوم نودوا: انصرفوا الي مراتبكم فقد امنتم من الخطا والزلل الي قابل في مثل هذا اليوم تكرمة لمحمد وعلي عليه السلام.
# ثم التفت فقال لي: يا ابن ابي نصر اين ما كنت فاحضر يوم الغدير عند امير المءمنين عليه السلام، فان الله تبارك وتعالي يغفر لكل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة ويعتق من النار ضعف ما اعتق من شهر رمضان وليلة القدر وليلة الفطر ولدرهم فيه بالف درهم لاخوانك العارفين وافضل علي اخوانك في هذا اليوم وسر فيه كل مءمن ومءمنة.
# ثم قال: يا اهل الكوفة لقد اعطيتم خيرا كثيرا وانكم لمن امتحن الله قلبه للايمان، مستذلون مقهورون ممتحنون يصب البلاء عليهم صبا، ثم يكشفه كاشف الكرب العظيم، والله لو عرف الناس فضل هذا اليوم بحقيقته لصافحتهم الملاءكة في كل يوم عشر مرات، ولولا اني اكره التطويل لذكرت فضل هذا اليوم وما اعطاه الله لمن عرفه
# PageV02P269
# مال لا يحصي بعدد.
# قال علي ين الحسن بن فضال: قال لي محمد بن عبد الله: لقد ترددت الي احمد بن محمد انا وابوك والحسن بن جهم اكثر من خمسين مرة سمعناه منه 1.
# فصل (10) فيما نذكره من جواب الجاهلين بقبر امير المءمنين صلوات الله عليه من المخالفين اعلم ان كل ميت كان قبره مشهورا او مستورا، فان اهل بيته والمخصوصون بمصيبته والموصوفون بشيعته وخاصته، يكونون اعرف بموضع دفنه وقبره، وهذا اعتبار صحيح لا يجحده الا مكابر وضعيف في عقله او حقير في قدره.
# وقد علم اعيان اهل الاسلام ان عترة مولانا علي عليه السلام وشيعته الذين لا يحصرهم عدد ولا يحويهم بلدة، مطبقون متفقون علي ان هذا الضريح الشريف الذي يزور اهل الحقاءق من المغارب والمشارق، هو قبر مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه.
# فمن العجب ان كل انسان وقف دارس 2 وقال: هذا قبر ابي او جدي حكم الحاضرون بتصديقه ولم ينازعوه في تحقيقه، ويكون قبر مولانا علي عليه السلام لا يقبل فيه قول اولاده الذين لا يحصيهم الا الله جل جلاله.
# ومن العجب ان يكون اصحاب كل ملة وعقيدة يرجع في معرفة قبور رءساءهم اليهم، ولا يرجع في قبر امير المءمنين عليه السلام الي اصحابه وشيعته وخاصته، وانما بعض المخالفين ذكر انهم لا يعرفون ان هذا موضع قبره الان، وربما روي بعضهم ان قبره في غير هذا المكان.
# واعلم ان قبر مولانا علي عليه السلام انما ستره ذريته وشيعته عن المخالفين عليه، ولقد صدق المخالف اذا لم يعرفه فان ستره انما كان منه ومن امثاله فكيف يطلع علي حاله.
# PageV02P270
# فصل (11) فيما نذكره من الاشارة الي من زارة من الاءمة من ذريته عليه وعليهم افضل السلام، وغيرهم من عترته من ملوك الاسلام فاقول: قد روينا في كتاب مصباح الزاءر وجناح المسافر زيارة مولانا علي بن الحسين عليه السلام لمولانا علي صلوات الله عليه ايام التقية من بني امية، وروينا من كتاب المسرة من كتاب ابن ابي قرة زيارة زين العابدين وولده محمد بن علي الباقر عليهما عليه السلام له في هذا القبر الشريف، وزيارة مولانا علي بن محمد الهادي عليه السلام.
# فهءلاء اربعة من اءمة الاسلام ومن اعيان ذريته عليه وعليهم افضل السلام قد نصوا علي ان هذا موضع ضريحه وزاروه فيه وشهدوا بتصحيحه ومثلهم لا ترد شهادتهم في شء من احكام المسلمين، فكيف ترد في معرفة قبر جدهم امير المءمنين سلام الله جل جلاله عليهم.
# واما الخلفاء من بني العباس والملوك من الناس، فاول زاره الرشد وجماعة من بني هاشم، ثم المقتفي، ثم الناصر مرارا واطلق عنده صدقات ومبارا، ثم المستنصر وجعله شيخه في الفتوة، ثم المعتصم.
# واما العلماء والعقلاء والملوك والوزراء، فلا يحصي عددهم بما نذكره من قلم او لسان، وقبورهم شاهدة بذلك ومدافنهم الي الان.
# فصل (12) فيما نذكره من ايات رايتها انا عند ضريحه الشريف غير ما رويناه وسمعنا به، من اياته التي تحتاج الي مجلدات وتصانيف اعلم ان كل نذر يحمل اليه مذ ظهر مقدس قبره بعد هلاك بني امية والي الان ، فان تصديق الله جل جلاله لاهل النذر، كالاية والمعجز والبرهان علي ان قبره PageV02P271
# الشريف بذلك المكان، وهذه النذور احد من اهل الدهور، واما انا فاشهد بالله وفي الله جل جلاله انني كنت يوما قد ذكرت تاريخه في كتاب البشارات بين يدي ضريحه المقدس، واقسمت عليه في شء وسالت جوابه باقي النهار وانفصلت، فما استقررت بمشهده في الدار حتي عرفت في الحال من راه في المنام بجواب ما فهمته به من الكلام.
# اقول: واعرف انني كنت يوما وراء ظهر ضريحه الشريف، واخي الرضي محمد بن محمد بن الاوي حاضر معي، وانا اقسم علي امير المءمنين عليه السلام في اذلال بعض من كان يتجرا علي الله وعلي رسوله وعلي مولانا امير المءمنين علي عليه السلام وعلينا بالاقوال والاعمال.
# فقلت للقاضي الاوي محمد بن محمد: يا اخي قد وقع في خاطري ان قد حصل ما سالته، وان اليوم الثالث من هذا اليوم يصل قاصد من عند القوم المذكورين بالذل والسءال لنا علي اضعف سءال الساءلين، فلما كان اليوم الثالث من يوم قلت له وصل قاصد من عندهم علي فرس عاجل بمثل ما ذكرناه من الذل الهاءل.
# اقول: واعرف انني دخلت حضرته الشريفة كم مرة في امور هاءلة لي وتارة لاولادي وتارة لاهل ودادي، فبعضها زالت وانا بحضرته، وبعضها زالت باقي نهار مخاطبته، وبعضها زالت بعد ايام في جواب زيارته، ولو ذكرتها احتاجت الي مجلد كبير، وقد صنف ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمان الحسني مصنفا في ذلك متضمنا للاسانيد والروايات، لو اردنا تصنيف مثله وامثاله كان ذلك اسهل المرادات، ولكنا وجدنا من الايات الباهرات ما يغني عن الروايات.
# فصل (13) فيما نذكره من تعيين زيارة لمولانا علي صلوات الله عليه في يوم الغدير المشار اليه اعلم اننا ذكرنا في كتاب مصباح الزاءر وجناح المسافر عدة روايات مطولات يضيق عن مثلها مثل هذا الميقات، لان يوم الغدير يختص بيومه زياراة في كتاب المسرة PageV02P272
# من كتاب مزار ابن ابي قرة، وهي زياراة يوم الغدير.
# رويناها عن جماعة اليه رحمة الله عليه قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا الحسن بن يوسف عميرة، عن ابيه، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال:
# كان ابي علي بن الحسين عليهما السلام قد اتخذ منزلة من بعد مقتل ابيه الحسين بن علي عليهما السلام بيتا من شعر واقام بالبادية، فلبث بها عدة سنين كراهية لمخالطته الناس وملابستهم وكان يسير من البادية بمقامه بها الي العراق زاءرا لابيه وجده عليهما السلام، ولا يشعر بذلك من فعله.
# قال محمد بن علي: فخرج سلام الله عليه متوجها الي العراق لزيارة امير المءمنين عليه السلام وانا معه، وليس معنا ذو روح الا الناقتين، فلما انتهي الي النجف من بلاد الكوفة، وصار الي مكانه منه، فبكا حتي اخضلت لحيته بدموعه، ثم قال:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا امين الله في ارضه وحجته، اشهد لقد جاهدت يا امير المءمنين في الله حق جهاده، وعملت بكتابه، واتبعت سنن نبيه صلي الله عليه واله، حتي دعاك الله الي جواره، فقبضك اليه باختياره لك كريم ثوابه، والزم اعداءك الحجة مع مالك من الحجج البالغة علي جميع خلقه.
# اللهم صل علي محمد واله واجعل نفسي مطمءنة بقدرك، راضية بقضاءك، مولعة 1 بذكرك ودعاءك، محبة لصفوة 2 اولياءك، محبوبة في ارضك وسماءك، صابرة علي نزول 3 بلاءك، شاكرة لفواضل نعماءك، ذاكرة لسوابغ الاءك 4، مشتاقة الي فرحة لقاءك، متزودة التقوي ليوم جزاءك، مستنة
# PageV02P273
# بسنن اولياءك، مشغولة عن الدنيا بحمدك وثناءك.
# ثم وضع خده علي القبر وقال:
# اللهم ان قلوب المخبتين 1 اليك والهة 2، وسبل الراغبين 3 اليك شارعة، واعلام القاصدين اليك واضحة، وافءدة الوافدين اليك فازعة 4، واصوات الداعين اليك صاعدة، وابواب الاجابة لهم مفتحة، ودعوة من ناجاك مستجابة، وتوبة من اناب اليك مقبولة، وعبرة من بكا من خوفك مرحومة.
# والاستغاثة لمن استغاث بك موجودة، والاعانة لمن استعان بك مبذولة، وعداتك 5 لعبادك منجزة 6، وزلات من استقالك 7 مقالة، واعمال العاملين لديك محفوظة، وارزاق الخلاءق من لدنك نازلة، وعواءد المزيد متواترة 8، ومواءد المستطعمين معدة، ومناهل الظماء مترعة 9.
# اللهم فاستجب دعاءي، واقبل ثناءي، واجمع بيني وبين اولياءي واحباءي، بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين اباءي، انك ولي نعماءي ومنتهي مناي وغاية رجاءي في منقلبي ومثواي.
# قال جابر: قال لي الباقر عليه السلام: ما قال هذا الكلام ولا دعا به احد من شيعتنا عند قبر امير المءمنين عليه السلام، او عند قبر احد من الاءمة عليهم السلام الا رفع دعاءه في درج 10 من نور وطبع عليه بخاتم محمد صلي الله عليه واله، وكان محفوظا
# PageV02P274
# كذلك حتي يسلم الي قاءم ال محمد عليهم السلام، فيلقي صاحبه بالبشري والتحية والكرامة ان شاء الله.
# قال جابر: حدثت به ابا عبد الله جعفر بن محمد بن محمد عليهما السلام وقال لي: زد فيه اذا ودعت احدا منهم فقل:
# السلام عليك ايها الامام ورحمة الله وبركاته، استودعك الله وعليك السلام ورحمة الله، امنا بالرسول وبما جءتم به وبما دعوتم اليه 1، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارتي وليك، اللهم لا تحرمني ثواب مزاره الذي اوجبت له ويسر لنا العود اليه ان شاء الله 2.
# اقول: وقد رواه مولانا الصادق بنحو هذه الالفاظ من الزيارة تركنا ذكرها خوف الاطاعة.
# اقول: وروي جدي ابو جعفر الطوسي هذه الزيارة ليوم الغدير عن جابر الجعفر عن الباقر عليه السلام ان مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليه زاره بها فيه، وفي الفاظها خلاف، ولم يذكر فيها وداعا 3.
# فصل (14) فيما نذكره من عوذة تعوذ بها النبي صلي الله عليه واله في يوم الغدير فتعوذ بها انت ايضا قبل شروعك في عمل اليوم المذكور ليكون حرزا لك من المحذور، وهي:
# بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله خير الاسماء، بسم الله رب الاخرة والاولي، ورب الارض والسماء، الذي لا يضر مع اسمه كيد الاعداء، وبها
# PageV02P275
# تدفع كل الاسواء، وبالقسم بها يكفي من استكفي.
# اللهم انت رب كل شء وخالقه، وباري كل مخلوق ورازقه ، ومحصي كل شء وعالمه، وكافي كل جبار وقاصمه، ومعين كل متوكل عليه وعاصمة، وبر كل مخلوق وراحمه، ليس لك ضد فيعاندك، ولا ند فيقاومك، ولا شبيه فيعادلك، تعاليت عن ذلك عن ذلك علوا كبيرا.
# اللهم بك اعتصمت واسقمت توجهت وعليك اعتمدت، يا خير عاصم واكرم راحم واحكم واعلم عالم، من اعتصم بك عصمته، ومن استرحمك رحمته، ومن استكفاك كفيته، ومن توكل عليك امنته 1 وهديته، سمعا لقولك يا رب وطاعة لامرك.
# اللهم اقول وبتوفيقك اقول، وعلي كفايتك اعول، وبقدرتك اطول، وبك استكفي واصول، فاكفني اللهم وانقذني وتولني واعصمني وعافني، وامنع مني وخذ لي وكن لي بعينك ولا تكن علي، اللهم انت ربي عليك توكلت واليك انبت واليك المصير وانت علي كل شء قدير.
# فصل (15) فيما نذكره من عمل العيد الغدير السعيد، مما رويناه بصحيح الاسناد فمن ذلك بالاسانيد المتصلة مما ذكره ورواه محمد بن علي الطرازي في كتابه، عن محمد بن سنان، عن داود بن كثير الرقي، عن عمارة بن جوين ابي هارون العبدي، ورويناه باسنادنا ايضا الي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، فيما رواه عن عمارة بن جوين ابي هارون العبدي ايضا قال:
# دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، فوجدته صاءما فقال: ان هذا اليوم يوم عظم الله حرمته علي المءمنين، اذ اكمل الله لهم فيه
# PageV02P276
# الذين وتمم عليهم النعمة، وجدد لهم ما اخذ عليهم من الميثاق والعهد في الخلق الاول، اذ انساهم الله ذلك الموقف، ووفقهم للقبول منه، ولم يجعلهم من اهل الانكار الذين جحدوا.
# فقلت له: جعلت فداك فما صواب صوم هذا اليوم؟ فقال: انه يوم عيد وفرح وسرور وصوم شكرا لله عز وجل، فان صومه يعدل ستين شهرا من الاشهر الحرم، ومن صلي فيه ركعتين اي وقت شاء، وافضل ذلك قرب الزوال، وهي الساعة التي اقيم فيها امير المءمنين عليه السلام بغدير خم علما للناس، وذلك انهم كانوا قربوا من المنزل في ذلك الوقت.
# فمن صلي ركعتين ، ثم سجد وشكر الله عز وجل ماءة مرة، ودعا بهذا الدعاء بعد رفع راسه من السجود، الدعاء:
# اللهم اني اسالك بان لك الحمد وحدك لا شريك له، وانك واحد احد صمد، ولم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد، وان محمدا عبدك ورسولك صلواتك عليه واله.
# يامن هو كل يوم في شان، كما كان من شانك ان تفضلت علي بان جعلتني من اهل اجابتك واهل دينك واهل دعوتك، ووفقتني لذلك في مبتدء 1 خلقي تفضلا منك وكرما وجودا، ثم اردفت الفضل فضلا، والجود جودا، والكرم كرما، رافة منك ورحمة الي ان جددت ذلك العهد لي تجديدا بعد تجديدك خلقي، وكنت نسيا منسيا ناسيا ساهيا غافلا.
# فاقمت نعمتك بان ذكرتني ذلك ومننت به علي وهديتني له فليكن من شانك يا الهي وسيدي ومولاي، ان تتم لي ذلك ولا تسلبنيه حتي تتوفاني علي ذلك، وانت عني راض، فانك احق المنعمين ان تتم نعمتك علي.
# اللهم سمعنا واجبنا داعيك بمنك فلك الحمد، غفرانك ربنا
# PageV02P277
# واليك المصير، امنا بالله وحده لا شريك له، وبرسوله محمد صلي الله عليه واله وصدقنا واجبنا داعي الله واتبعنا الرسول في موالاة مولانا ومولي المءمنين، امير المءمنين علي بن ابي طالب عبد الله واخي رسوله، والصديق الاكبر، والحجة علي بريته، المءيد به نبيه ودينه الحق المبين، علما لدين الله، وخازنا لعلمه، وعيبة غيب الله، وموضع سر الله، وامين الله علي خلقه، وشاهده في بريته.
# اللهم اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم، فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
# فانا يا ربنا بمنك ولطفك اجبنا داعيك، واتبعنا الرسول وصدقناه وصدقنا مولي المءمنين، وكفرنا بالجبت والطاغوت، فولنا ما تولينا، واحشرنا مع اءمتنا فانا بهم مءمنون موقنون ولهم مسلمون.
# امنا بسرهم وعلانيتهم، وشاهدهم وغاءبهم، وحيهم، ورضينا بهم اءمة وقادة وسادة، وحسابنا بهم بيننا وبين الله دون خلقه لا نبتغي بهم بدلا، ولا نتخذ من دونهم وليجة 1، وبرءنا الي الله من كل من نصب لهم حربا من الجن والانس من الاولين والاخرين، وكفرنا بالجبت والطاغوت والاوثان الاربعة واشياعهم واتباعهم وكل من والاهم من الجن والانس من اول الدهر الي اخره.
# اللهم انا نشهدك انا ندين بما دان به محمد وال محمد، صلي الله عليه وعليهم وقولنا ما قالوا، وديننا ما دانوا به، ما قالوا به قلنا، وما دانو به دنا، وما انكروا انكرنا، ومن والوا والينا، ومن عادوا عادينا، ومن لعنوا لعنا، ومن تبرءا منه تبرانا منه، ومن ترحموا عليه، امنا وسلمنا ورضينا
# PageV02P278
# واتبعنا موالينا صلوات الله عليهم.
# اللهم فتمم لنا ذلك ولا تسلبناه، واجعله مستقرا ثابتا عندنا، ولا تجعله مستعارا، واحينا ما احييتنا عليه وامتنا اذا امتنا عليه، ال محمد اءمتنا، فبهم ناتم واياهم نوالي، وعدوهم عدو الله نعادي، فاجعلنا معهم في الدنيا والاخرة ومن المقربين، فانا بذلك راضون يا ارحم الراحمين.
# ثم تسجد وتمحد الله ماءة مرة وتشكر الله عز وجل ماءة مرة وانت ساجد، فانه من فعل ذلك كان كمن حضر ذلك اليوم وبايع رسول الله صلي الله عليه واله علي ذلك، وكانت درجته مع درجة الصادقين الذين صدقوا الله ورسوله في موالاة مولاهم ذلك اليوم، وكان كمن استشهد مع رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين صلي الله عليه ومع الحسن والحسين صلي الله عليهما، وكمن يكون تحت راية القاءم صلي الله عليه وفي فسطاطه من النجباء والنقباء 1.
# ومن الدعوات في يوم عيد الغدير ما ذكرناه محمد بن علي الطرازي في كتابه رويناه باسنادنا الي عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثنا هارون بن مسلم، عن ابي الحسن الليثي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال لمن حضره من مواليه وشيعته.
# اتعرفون يوما شيد الله به الاسلام، واظهر به منار الدين، وجعله عيدا لنا ولموالينا وشيعتنا؟ فقالوا: الله ورسوله وابن رسوله اعلم، ايوم الفطر هو يا سيدنا؟ قال: لا، قالوا:
# افيوم الاضحي هو؟
# قال : لا، وهذان يومان جليلان شريفان ويوم منار الدين اشرف منهما، وهو اليوم الثامن عشر من ذي الحجة، وان رسول الله صلي الله عليه واله لما انصرف من حجة الوداع وصار بغدير خم امر الله عز وجل جبرءيل عليه السلام ان يهبط علي النبي صلي الله عليه واله وقت قيام الظهر من ذلك اليوم، وامره ان يقوم بولاية امير المءمنين عليه
# PageV02P279
# السلام وان ينصبه علما للناس بعده، وان يستخلفه في امته.
# فهبط اليه وقال له: حبيبي محمد ان الله يقرءك السلام، ويقول لك: قم في هذا اليوم بولاية علي صلي الله عليه واله ليكون علما لامتك بعدك، يرجعون اليه، ويكون لهم كانت، فقال النبي صلي الله عليه واله: حبيبي جبرءيل اني اخاف تغير اصحابي لما قد وتروه وان يبدوا ما يضمرون فيه.
# فعرج، وما لبث ان هبط بامر الله فقال له: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) 1.
# فقام رسول الله صلي الله عليه واله ذعرا 2 مرعوبا خاءفا من شدة الرمضاء 3 وقدماه تشويان، وامر بان ينظف الموضع ويقم 4 ما تحت الدوح 5 من الشوك وغيره، فغفل ذلك، ثم نادي بالصلاة جامعة، فاجتمع المسلمون وفيمن اجتمع ابو بكر وعمرو عثمان وساءر المهاجرين والانصار.
# ثم قام خطيبا وذكر بعده الولاية، فالزمها للناس جميعا فاعلمهم امر الله بذلك فقال قوم ما قالوا وتناجوا بما اسروا.
# فاذا كان صبيحة ذلك اليوم وجب الغسل في صدر نهاره، وان يلبس المءمن انظف ثيابه وافخرها ويتطيب امكانه وانبساط يده ثم يقول:
# اللهم ان هذا اليوم شرفتنا فيه بولاية وليك علي صلوات الله عليه وجعلته امير المءمنين وامرتنا بموالاته وطاعته وان نتمسك بما يقربنا اليك، ويزلفنا لديك امره ونهيه.
# اللهم قد قبلنا امرك ونهيك، وسمعنا واطعنا لنبيك، وسلمنا ورضينا، فنحن موالي علي صلوات الله عليه، واولياءه كما امرت، نواليه ونعادي من
# PageV02P280
# يعاديه، ونبرء ممن تبرء منه، ونبغض من ابغضه، ونحب من احبه، وعلي صلي الله عليه مولانا كما قلت، وامامنا بعد نبينا صلي الله عليه واله كما امرت.
# فاذا كان وقت الزوال اخذت مجلسك بهدوء 1 وسكون ووقار وهيبة واخبات 2 وتقول:
# الحمد لله رب العالمين كما فضلنا في دينه علي من جحد وعند 3، وفي نعيم الدنيا علي كثير ممن عمد 4، وهدانا بمحمد نبيه صلي الله عليه واله، وشرفنا بوصيه وخليفته في حياته وبعد مماته، امير المءمنين صلي الله عليه.
# اللهم ان محمدا صلي الله عليه واله نبينا كما امرت، وعليا صلي الله عليه مولانا كما اقمت، ونحن مواليه واولياءه.
# ثم تقوم وتصلي شكرا لله تعالي ركعتين، تقرء في الاولي الحمد، و (انا انزلناه في ليلة القدر)، (قل هو الله احد) كما انزلتا لا كما نقصتا، ثم تقنت وتركع وتتم الصلاة وتسلم وتخر ساجدا، وتقول في سجودك:
# اللهم اياك نعبد ولك نخضع ولك نسجد، علي ملة ابراهيم ودين محمد وولاية علي صلواتك عليهم اجمعين، حنفاء مسلمين وما نحن من المشركين ولا من الجاحدين.
# PageV02P281
# اللهم العن الجاحدين المعاندين المخالفين لامرك وامر رسولك صلي الله عليه واله، اللهم العن المبغضين لهم لعن لعنا كثيرا، لا ينقطع اوله ولا ينفذ اخره.
# اللهم صل علي محمد واله، وثبتنا علي موالاتك وموالاة رسولك وال رسولك وموالاة امير المءمنين صلوات الله عليهم، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة واحسن منقلبنا يا سيدنا ومولانا.
# ثم كل واشرب واظهر السرور واطعم اخوانك، واكثر برهم واقض حواءج اخوانك، اعظاما ليومك، وخلافا علي اظهر فيه الاغتمام والحزن ضاعف الله حزنه وغمه 1.
# ومن الدعوات في يوم الغدير ما نقلناه من كتاب محمد بن علي الطرازي ايضا باسناده الي ابي الحسن عبد القاهر بواب مولانا ابي ابراهيم موسي بن جعفر وابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن حسان الواسطي بواسط في سنة ثلاثماءة قال: حدثني علي بن الحسن العبدي قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه الصلاة والسلام وعلي اباءه وابناءه يقول:
# صوم يوم غدير خم يعدل صيام عمر الدنيا، لو عاش انسان عمر الدنيا، ثم لو صام ما عمرت الدنيا لكان له ثواب ذلك وصيامه يعدل عند الله عز وجل ماءة حجة وماءة عمرة، وهو عيد الله الاكبر، وما بعث الله عز وجل نبيا الا وتبعيد في هذا اليوم، وعرف حرمته، واسمه في السماء يوم العهد المعهود، وفي الارض يوم الميثاق الماخوذ والجمع المشهود.
# ومن صلي فيه ركعتين من قبل ان تزول الشمس بنصف ساعة شكرا لله عز وجل، ويقرء في كل ركعة سورة الحمد عشرا و (قل هو الله احد) عشرا، و (انا انزلناه في ليلة القدر)
# PageV02P282
# عشرا، واية الكرسي عشرا، عدلت عند الله عز وجل ماءة الف حجة وماءة الف عمرة.
# وما سال الله عز وجل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة كاءنة ما كانت الا اتي الله عز وجل علي قضاءها في يسر وعافية، ومن فطر مءمنا كان له ثواب من اطعم بعددهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في حرم الله عز وجل وسقاهم في يوم ذي مسغبة 1، والدرهم فيه بماءة الف درهم، ثم قال: لعلك تري ان الله عز وجل خلق يوما اعظم حرمة منه؟ لا والله، لا والله، لا والله، ثم قال: وليكن من قولك اذا لقيت اخاك المءمن:
# الحمد لله الذي اكرمنا بهذا اليوم، وجعلنا من المءمنين، وجعلنا من الموفين بعهده الذي عهده الينا، وميثاقه الذي واثقنا به من ولاية ولاة امره، والقوام بقسطه، ولم يجعلنا من الجاحدين والمكذبين بيوم الدين.
# ثم قال: وليكن من دعاءك في دبر الركعتين ان تقول:
# ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا، ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
# اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وسكان سماواتك وارضك بانك انت الله لا اله الا انت، المعبود الذي ليس وجهك الكريم، لا اله الا انت المعبود لا معبود سواك، تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
# واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان عليا امير المءمنين ووليهم
# PageV02P283
# ومولاهم ومولاي، ربنا سمعنا النداء، وصدقنا المنادي، رسولك صلي الله عليه واله، اذ نادي نداء عنك بالذي امرته ان يبلغ عنك ما انزلت اليه من موالاة ولي المءمنين وحذرته وانذرته ان لم يبلغ ان تسخط عليه، وانه اذا بلغ رسالاتك 1 عصمته من الناس.
# فنادي مبلغا وحيك ورسالاتك: الامن كنت مولاه فعلي مولاه، ومن كنت وليه فعلي وليه، ومن كنت نبيه فعلي اميره.
# ربنا قد اجبنا داعيك النذير المنذر محمدا عبدك الذي انعمت عليه، وجعلته مثلا لبني اسراءيل، ربنا امنا واتبعنا مولانا وولينا وهادينا وداعينا وداعي الانام وصراطك السوي المستقيم، محجتك البيضاء، وسبيلك الداعي اليك علي بصيرة هو ومن اتبعه، وسبحان الله عما يشركون بولايته وبامره ربهم باتخاذ الولايج من دونه.
# فاشهد يا الهي ان الامام الهادي المرشد الرشيد علي بن ابي طالب صلوات الله عليه امير المءمنين، الذي ذكرته في كتابك فقلت: (وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم) 2.
# اللهم فانا نشهد بانه عبدك الهادي من بعد نبيك النذير المنذر، والصراط المستقيم وامام المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وحجتك البالغة، ولسانك المعبر عنك في خلقك، والقاءم بالقسط بعد نبيك، وديان دينك، وخازن علمك، وعيبة وحيك، وعبدك وامينك، المامون الماخوذ ميثاقه مع ميثاقك وميثاق رسلك من خلقك وبريتك بالشهادة والاخلاص بالوحدانية.
# بانك انت الله لا اله الا انت، ومحمد عبدك ورسولك وعلي امير المءمنين، وجعلت الاقرار بولايته تمام توحيدك والاخلاص لك بوحدانيتك واكمال دينك وتمام نعمتك علي جميع خلقك، فقلت وقولك
# PageV02P284
# الحق: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) 1.
# فلك الحمد علي ما مننت به علينا من الاخلاص لك بوحدانيتك، وجدت علينا بموالاة وليك الهادي من بعد نبيك النذير المنذر، ورضيت لنا الاسلام دينا بمولانا واتممت علينا نعمتك بالذي جددت لنا عهدك وميثاقك، وذكرتنا ذلك.
# وجعلتنا من اهل الاخلاص والتصديق لعهدك وميثاقك، ومن اهل الوفاء بذلك، ولم تجعلنا من الناكثين والمكذبين بيوم الدين 2، ولم تجعلنا من المغيرين والمبدلين والمحرفين والمبتكين 3 اذان الانعام، والمغيرين خلق الله، ومن الذين استحوذ 4 عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله، وصدهم عن السبيل والصراط المستقيم.
# واكثر من قولك:
# اللهم العن الجاحدين والناكثين والمغيرين والمبدلين والمكذبين، الذين يكذبون بيوم الدين من الاولين والاخرين.
# ثم قل:
# اللهم لك الحمد علي نعمتك علينا بالذي هديتنا الي موالاة ولاة امرك من بعد نبيك، والاءمة الهادين الذين جعلتهم اركانا لتوحيدك، واعلام الهدي ومنار التقوي، والعروة الوثقي، وكمال دينك، وتمام نعمتك، ومن بهم وبموالاتهم رضيت لنا الاسلام دينا، ربنا فلك الحمد.
# امنا بك وصدقنا بنبيك الرسول النذير المنذر، واتبعنا الهادي من بعد النذير المنذر، ووالينا وليهم وعادينا عدوهم، وبرءنا من الجاحدين
# PageV02P285
# والناكثين والمكذبين بيوم الدين.
# اللهم فكما كان من شانك يا صادق الوعد، يامن لا يخلف الميعاد، يامن هو كل يوم في شان، ان اتممت علينا نعمتك بموالاة اولياءك، المسءول عنهم عبادك، فانك قلت: (ولتسءلن يومءذ عن النعيم) 1، وقلت: (وقفوهم انهم مسءولون) 2.
# ومننت بشهادة الاخلاص لك بولاية اولياءك الهداة من بعد النذير المنذر، السراج المنير، واكملت لنا الدين بموالاتهم والبراءة من عدوهم 3، واتممت علينا النعم بالذي جددت لنا عهدك، وذكرتنا ميثاقك الماخوذ منا في مبتدء 4 خلقك ايانا.
# وجعلتنا من اهل الاجابة، وذكرتنا العهد والميثاق، ولم تنسنا ذكرك، فانك قلت: (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) 5.
# شهدنا بمنك بانك انت الله لا اله الا انت ربنا وان محمدا عبدك ورسولك نبينا، وان عليا امير المءمنين ولينا ومولانا، وشهدنا بالولاية لولينا ومولانا من ذرية نبيك من صلب ولينا ومولانا علي بن ابي طالب امير المءمنين عبدك الذي انعمت عليه.
# وجعلته في ام الكتاب لديك عليا حكيما، وجعلته اية لنبيك واية من اياتك الكبري، والنبا العظيم الذي هم فيه مختلفون، والنبا العظيم الذي هم عنه معرضون، وعنه يوم القيامة مسءولون، وتمام نعمتك التي عنها يسال عبادك اذ هم موقوفون، وعن النعيم مسءولون.
# PageV02P286
# اللهم وكما كان من شانك ما انعمت علينا بالهداية الي معرفتهم، فليكن من شانك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تبارك لنا في يومنا هذا الذي ذكرتنا فيه عهدك وميثاقك، واكملت لنا ديننا واتممت علينا نعمتك، وجعلتنا بنعمتك من اهل الاجابة والاخلاص بوحدانيتك، ومن اهل الايمان والتصديق بولاية اولياءك والبراءة من اعداءك واعداء اولياءك الجاحدين المكذبين بيوم الدين.
# فاسالك يا رب تمام ما انعمت علينا ولا تجعلنا من المعاندين، ولا تلحقنا بالمكذبين بيوم الدين، واجعل لنا قدم صدق مع المتقين.
# واجعل لنا من لدنك رحمة واجعل لنا من المتقين اماما الي يوم الدين، يوم يدعي كل اناس بامامهم، واجعلنا في ظل القوم المتقين الهداة بعد النذير المنذر والبشير، الاءمة الدعاة الي الهدي، ولا تجعلنا من المكذبين الدعاة الي النار، وهم يوم القيامة واولياءهم من المقبوحين.
# ربنا فاحشرنا في زمرة الهادي المهدي واحينا ما احييتنا علي الوفاء بعهدك وميثاقك الماخوذ منا علي موالاة اولياءك، والبراءة من اعداءك المكذبين بيوم الدين، والناكثين بميثاقك، وتوفنا علي ذلك، واجعل لنا مع الرسول سبيلا، اثبت لنا قدم صدق في الهجرة اليهم.
# واجعل محيانا خير المحيا ومماتنا خير الممات ومنقلبنا خير المنقلب، علي موالاة اولياءك والبراءة من اعداءك، حتي تتوفانا وانت عنا راض، قد او جبت لنا الخلود في جنتك برحمتك والمثوي في جوارك والانابة الي دار المقامة من فضلك، لا يمسنا فيها نصب 1 ولا يمسنا فيها لغوب 2.
# ربنا انك امرتنا بطاعة ولاة امرك، وامرتنا ان نكون مع الصادقين،
# PageV02P287
# فقلت: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) 1، وقلت: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) 2.
# ربنا سمعنا واطعنا ربنا ثبت اقدامنا وتوفنا مع الابرار، مسلمين مسلمين مصدقين لاولياءك، ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، ربنا امنا بك وصدقنا نبيك، ووالينا وليك والاولياء من بعد نبيك، ووليك مولي المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، والامام الهادي من بعد الرسول النذير المنذر والسراج المنير.
# ربنا فكما كان من شانك ان جعلتنا من اهل الوفاء بعهدك بمنك علينا ولطفك لنا، فليكن من شانك ان تغفر لنا ذنوبنا وتكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
# ربنا امنا بك، ووفينا بعهدك، وصدقنا رسلك، واتبعنا ولاة الامر من بعد رسلك، ووالينا اولياءك، وعادينا اعداءك فاكتبنا مع الشاهدين، واحشرنا مع الاءمة الهداة من ال محمد الرسول البشير النذير.
# امنا يا رب بسرهم وعلانيتهم، وشاهدهم وغاءبهم، وبحيهم وميتهم، ورضينا بهم اءمة وسادة وقادة لا نبتغي بهم بدلا ولا نتخذ من دونهم ولاءج ابدا.
# ربنا فاحينا ما احييتنا علي موالاتهم، والبراءة من اعداءهم، والتسليم لهم والرد اليهم، وتوفنا اذا توفيتنا علي الوفاء لك ولهم بالعهد والميثاق، والموالاة لهم والتصديق والتسليم لهم، غير جاحدين ولا ناكثين ولا مكذبين.
# اللهم اني اسالك بالحق الذي جعلته عندهم، وبالذي فضلتهم علي العالمين جميعا، ان تبارك لنا في يومنا هذا الذي اكرمتنا فيه بالوفاء
# PageV02P288
# لعهدك، الذي عهدت الينا والميثاق الذي واثقتنا به من موالاة اولياءك وتمن علينا بنعمتك، وتجعله عندنا مستقرا ثابتا ولا تسلبناه ابدا، ولا تجعله عندنا مستودعا فانك قلت: (فمستقر ومستودع) 1، فاجعله مستقرا ثابتا.
# وارزقنا نصر دينك مع ولي هاد من اهل بيت نبيك قاءما رشيدا هاديا مهديا من الضلالة الي الهدي واجعلنا تحت رايته وفي زمرته شهداء صادقين، مقتولين في سبيلك وعلي نصرة دينك.
# ثم سل بعد ذلك حواءجك للاخرة والدنيا، فانها والله والله والله مقضية في هذا اليوم، ولا تقعد عن الخير، وسارع الي ذلك ان شاء الله تعالي 2.
# ومن الدعوات في يوم الغدير ما وجدناه في نسخة عتيقة من كتب العبادات:
# اللهم رب السماوات والارض، ورب النور العظيم، ورب البحر المسجور 3، ورب الشفع الكبير، ورب الوتر الرفيع، سبحانك منزل التوراة والانجيل والزبور والقران العظيم، اله من في السماوات السبع، واله من في الارض لا اله فيهما غيرك، جبار من في السماوات والارض، لا جبار فيهما غيرك، ملك من في السماوات والارض 4 لا ملك فيهما غيرك.
# اسالك باسمك العظيم وبنور وجهك الكريم ، وبملك القديم، وباسمك الذي اشرقت له السماوات والارضون، وباسمك الذي اصلحت به امور الاولين والاخرين.
# يا حي قبل كل حي، يا حي بعد كل حي، يا حي حين لا حي الا انت،
# PageV02P289
# يا حي يا قيوم، يا احد يا صمد يا فرد يا وتر يا رحمان يا رحيم، اغفر لنا ذنوبنا، واجعل لنا من امورنا فرجا من امورنا فرجا ومخرجا، واستقبلنا علي هدي نبيك محمد صلي الله عليه واله، واجعل عملنا في المرفوع المتقبل.
# وهب لنا ما وهبت لاولياءك واهل طاعتك وعبادك الصالحين من خلقك، فانا بك مءمنون، وعليك متوكلون، ومصيرنا اليك، واجمع لنا الخير كله بحولك وقوتك، واصرف عنا الشر كله بمنك ورحمتك.
# يا حنان يا منان، يا بديع السماوات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، تعطي الخير من تشاء، وتصرف الشر عمن تشاء، اعطنا جميع ما سالناك من الخير، وامنن به علينا برحمتك يا ارحم الراحمين، انا اليك راغبون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اللهم اشرح بالقران صدري، وانطق بالقران لساني، ونور بالقران بصري واستعمل بالقران بدني، واعني عليه ابدا ما ابقيتني، فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# اللهم يا داحي المدحوات 1، ويا باني المبنيات ويا مرسي المرسيات 2، ويا جبار القلوب علي فطرتها، شقيها وسعيدها، ويا باسط الرحمة للمتقين، اجعل شراءف صلواتك ونوامس بركاتك ورافتك، وتحيتك ورحمتك، علي محمد عبدك ورسولك، الفاتح لما انغلق، والخاتم لما سبق، وفاتح الحق بالحق، ودافع جيشات الاباطيل.
# كما حملته فاضطلع 3 بامرك مستبصرا في رضوانك، غير ناكل 4 عن قدم، ولا منثن عن كرم، حافظا لعهدك، قاضيا لنفاذ امرك، فهو امينك المامون،
# PageV02P290
# وشهيدك يوم الدين، وبعيثك رحمة للعالمين.
# اللهم فافسخ له مفسحا عندك، واعطه من بعد رضاه الرضا، من نور ثوابك المحلول وعطاء جزاءك المعلول، اللهم اتمم له وعده بانبعاثك اياه مقبول الشفاعة عندك مرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطبة فصل، وحجة وبرهان عظيم. اللهم اجعلنا سامعين مطيعين واولياء مخلصين، ورفقاء مصاحبين.
# اللهم ابلغه منا السلام، واردد علينا منه السلام، اللهم اني ضعيف فقول في رضاك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاك، اللهم اني ضعيف فقوتي، واني ذليل فاعزني، واني فقير فارزقني.
# ثم تقول ماءة مرة:
# اللهم اني اسالك الجنة، اللهم اني اعوذ بك من النار.
# ثم تقول:
# اللهم اني اسالك بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وبانك ارحم الراحمين، واسالك بانك احد صمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد، ان تغفر لي ذنوبي كلها، صغيرها وكبيرها، مغفرة تامة يا ارحم الراحمين.
# ثم تقول اربع مرات:
# اللهم اني اشهدك واشهد حملة عرشك وملاءكتك وجميع خلقك اني اشهد انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، واومن بك واتوكل عليك، واستغفرك واتوب اليك.
# ثم تقول: اللهم اصبحت في ديني وامانتي ونفسي وولدي ومالي وجميع اهل عنايتي في حماك الذي لا يستباح، وفي عزك الذي لا يرام، وفي سلطانك الذي لا يستضام، وفي ملكك الذي لا يبلي، وفي نعمك التي لا تحصي، PageV02P291
# وفي ذمتك التي لا تخفر، وفي رحمتك التي وسعت كل شء، وجار الله امن محفوظ.
# ولا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله، رب صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ذنوبي كلها برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم افتح لنا بطاعتك، واختم لنا برضوانك، واعذنا من الشيطان الرجيم، السلام علي الحافظين الكرام الكاتبين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.
# اللهم اني اسالك خير يومي هذا، وخير ما فيه، وخير ما امرت به وخير ما قبله، وخير ما بعده، واعوذ بك من شر يومي هذا وشر ما فيه وشر ما قبله وشر ما بعده.
# اللهم اني اسالك فتحه ونصره ونوره وهداه، اللهم افتح لي بخير واختم لي بخير، واختمه علي بخير، اللهم افتحه علي برحمتك، واختمه علي برضوانك، اللهم من كادني في يومي هذا بسوء فاكفينيه، وقني شره، واردد كيده في نحره.
# اللهم ما انزلت في يومي هذا من خير او رحمة او شفاء، او فرج او عافية او رزق، فاجعل لي فيه نصيبا وافرا حسنا، وما انزلت فيه من محذور او مكروه او بلية او شقاء فاصرفه عني.
# اللهم اني اسالك ان تجعل بدو يومي هذا فلاحا واوسطه صلاحا واخره نجاحا، واعوذ بك من شر يوم اوله فزع، واوسطه جزع، واخره وجع، اللهم برافتك ارجو رحمتك، وبرحمتك ارجو رضوانك، وبرضوانك ارجو الجنة فلا تءاخذني بذنبي، ولا تعاقبني بسوء عملي. PageV02P292
# اللهم اجعل ما احييتني زيادة لي في كل خير، واجعل وفاتي اذا توفيتني راحة من كل شر، ونجاة لي من كل سوء، اللهم اجعلني اخشاك كاني اراك، وارجوك ولا ارجو غيرك واذكرك ولا انساك.
# اللهم اغفر لي كل ذنب سلف مني في الليل والنهار منذ خلقتني وكفره عني وابدلني به حسنات وتقبل مني كل خير عملته لك في الليل والنهار منذ خلقتني، وارفعه لي عندك في الرفيع الاعلي، واعطني عليه الثواب الكثير برحمتك انك جواد لا يبخل.
# اللهم اني اصبحت متوكلا عليك فاكفني، واصبحت فقيرا اليك فاغنني، واصبحت لا اعرف ربا غيرك فاغفر لي، واصبحت مقرا لك بالربوبية معترفا لك بالعبودية.
# واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، فبلغ رسالاته ونصح لامته، وجاهد في الله حق جهاده، وعبده حتي اتاه اليقين.
# واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وان الجنة حق والنار حق والبعث حق واني اءمن بالله وبرسوله صلي الله عليه واله وبملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله.
# اللهم فاكتب لي هذه الشهادة عندك، ولقنيها عند حاجتي اليها واحيني عليها وابعثني عليها واحشرني عليها واجزني جزاء من لقيك بها مخلصا، غير شاك فيها ولا مرتد عنها ولا مبدل لها امين رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين الاخيار وسلم كثيرا، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر واستغفر الله الذي لا اله الا هو، غفار الذنوب واتوب اليه.
# واساله ان يتوب علي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الاول PageV02P293
# فليس قبله شء، والاخر فليس بعده شء، والظاهر فليس فوقه شء، والباطن فليس دونه شء، يحيي ويميت، وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# الحمد لله الذي لا تبديل لقوله، ولا معادل لحكمه، ولا راد لقضاءه، الحمد لله الاول قبل كل شء، والخالق له، والاخر بعد كل شء، والوارث له.
# والظاهر علي كل شء والوكيل عليه، والباطن دون كل شء والمحيط به، الذي علا فقهر، وملك فقدر، وبطن فخبر، ديان الدين رب العالمين، الحمد لله علي حلمه بعد علمه، والحمد لله علي عفوه بعد قدرته.
# اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، وفي النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك الحمد كما حمدت نفسك وكما انت اهله وكما حمدك الحامدون، ولك الحمد عدد ما احصي كتابك واحاط به علمك، ولك الحمد زنة عرشك ومداد كلماتك، ولك الحمد كما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك، وعظم سلطانك.
# اللهم لك الحمد حمدا خالدا بخلودك، ولك الحمد حمدا داءما بداومك، ولك الحمد حمدا لا امدا له دون بلوغ مشيتك، ولك الحمد حمدا لا يتناهي دون منتهي علمك، ولك الحمد حمدا يبلغ رضاك ويوجب مزيدك، ويءمن من غيرك، فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون.
# يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل، ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# سبحان الداءم القاءم، سبحان الملك الحق، سبحان العلي الاعلي، PageV02P294
# سبحانه وتعالي، سبحان الله وبحمده، سبحان الله الحي القيوم، سبحان الله الذي لا تاخذه سنة ولا نوم، سبحان من تواضع كل شء لعظمته، سبحان من ذل كل شء لعزته، سبحان من خضع كل شء لملكته، سبحان من استسلم كل شء لقدرته، سبحان من انقادت له الامور بازمتها، سبحانه وبحمده.
# لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله السميع العليم، لا اله الا الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم.
# لا اله الا الله الها واحدا احدا فردا صمدا، لم يلد ولم يولد ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له كفوا احد، لا اله الا الله الاول قبل كل شء، والباقي بعد كل شء، والقادر عليه والمحيط بكل شء.
# لا تداركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور.
# اللهم اني اسالك وادعوك وانت قلت: (قل ادعو الله او ادعوا الرحمان ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) 1، انك امرتني بدعاءك ووعدت اجابتك ولا خلف لوعدك، فاني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك، كما سميت به نفسك، او ذكرته في كتابك او علمته احدا من خلقك، او استاثرت به في علم الغيب عندك، يا الله يا الله يا الله، يا رحمان يا رحيم، يا بدء لا بدء لك، يا داءم لا نفاد لك، يا حي يا قيوم 2 يا محيي يا مميت، يا قاءما علي كل نفس بما كسبت.
# PageV02P295
# يا احد يا وتر يا فرد يا صمد، يامن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، يا مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء و تذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير.
# يا حنان يا منان، يا ذا الجلال والاكرام، يا رب الارضين وما اقلت، والسماوات وما اظلت، والرياح وما ذرت، يا خالق كل شء، يا زين السماوات والارضين يا عماد السماوات والارضين يا قيوم الدنيا والاخرة.
# ويا غياث المستغيثين، ويا صريخ المستصرخين، ويا معاذ العاءذين ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا منفسا عن المكروبين، ويا مفرجا عن المغمومين، ويا مجيب دعوة المضطرين، ويا مجيب دعوة الداعين، ويا ارحم الراحمين، ويا اول الاولين ويا اخر الاخرين.
# اسالك باسمك الاجل الاعز الاكرم، الظاهر الباطن الطاهر المطهر المقدس الاحد الصمد الفرد، الذي ملا الاركان كلها، الذي اذا دعيت به اجبت، واذا سءلت به اعطيت ان تصلي علي محمد وال محمد كافضل واكرم، واعلي واكمل، واعز واعظم، واشرف وازكي، وانمي واطيب، ما صليت علي احد من انبياءك المصطفين وملاءكتك المقربين وعبادك الصالحين.
# اللهم شرف بنيانه، وعظم برهانه، وثقل ميزانه، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، وتقبل شفاعته، واجزه عنا افضل ما جزيت نبيا عن امته، اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم، انك حميد مجيد.
# اللهم صل علي انبياءك المرسلين، وملاءكتك المقربين، وعبادك الصالحين وصل علينا معهم انك ارحم الراحمين.
# اللهم اغفر لي ولوالدي وما ولدا وللمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، حيهم وميتهم، شاهدهم وغاءبهم، انك تعلم منقلبهم ومثواهم، PageV02P296
# اللهم اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا، ربنا انك رءوف رحيم.
# اللهم اصلح لنا اءمتنا وقضاتنا وولاة امورنا وجماعتنا وديننا الذي ارتضيت لنا، اللهم اعز الاسلام واهله، واذل الشرك واهله.
# اللهم اني من عبادك الذين ظلموا انفسهم واسرفوا عليها واستوجبوا العذاب بالحجج اللازمة، والذنوب الموبقة 1، والخطايا المحيطة بهم، وقد قلت: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا 2 من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) 3، لا خلف لوعدك، ولا مبدل لقولك.
# اللهم لا تقنطي من رحمتك، ولا تءيسني من عفوك ومغفرتك، واجعلني من عبادك الذين تغفر لهم ذنوبهم، وتكفر عنهم سيءاتهم، وتب علي انك انت التواب الرحيم، وخذ بسمعي وبصري وقلبي وجوارحي كلها الي طاعتك وطاعة رسولك صلي الله عليه واله، والي احب الاعمال اليك.
# وارزقني توبة نصوحا استوجب بها محبتك، واستحق معها جنتك، وتوقيني من عذابك، فانه لا حول ولا قوة الا بك، واجعلني من اولياءك وانصارك الذين تعز بهم دينك، وتنتقم بهم من عدوك، وتختم لهم بالسعادة والشهادة، تحييهم حياة طيبة، وتقلبهم منقلبا كريما وتءتيهم في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وتقيهم عذاب النار.
# اللهم ان ذنوبي عظيمة كثيرة، ورحمتك وعفوك وفضلك اعظم منها واكثر واوسع، فانشر علي من سعة رحمتك وعظم عفوك ومغفرتك ما تنجيني به من النار وتدخلني به الجنة.
# PageV02P297
# اللهم برحمتك استغثت من ذنوبي واستجرت فاغثني، واجرني من ذنوبي، وامنن علي بمغفرتك وعفوك عما ظلمت به نفسي خاصة، يا الهي، وخلصني ممن له حق قبلي، واستوهبني منه واغفر لي وعوضه من فضلك وطولك وجزيل ثوابك علي وعليه بذلك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اجعل ما مضي من حسن عملي مقبولا وما فرط مني من سيءة مغفورا، وما استانف من عمري اوله صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا، اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء وسوء القضاء وشر العمل ودرك الشقاء وشماته الاعداء وسوء المنظر في الاهل والمال والولد.
# اللهم اني اعوذ بك من قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، وعمل لا ينفع ودعاء لا يسمع، اللهم سلمني وسلم مني، وعافني واعف عني، ولا تءاخذني بذنوبي، ولا تقاسيني بعملي، ولا تفضحني بسريرتي، وادخلني الجنة برحمتك وعافني من النار بقدرتك.
# اللهم اقلني عثرتي، واستر عورتي وامن روعتي، اللهم اني اسالك الهدي والتقي والعفاف والكفاف والغني، والعمل بما تحب وترضي، اللهم اني اعوذ بك ان اشرك بك وانا اعلم او لا اعلم، واستغفرك لما اعلم ولما لا اعلم.
# اللهم لا تجعل الدنيا اكبر همي ولا تجعل مصيبتي في حد، ولا تسلط علي من لا يرحمني، ولا تسلطني علي احد بظلم فتهلكني، اللهم اجعل حياتي زيادة لي في كل خير، واجعل وفاتي راحة لي من كل سوء.
# اللهم ان ذلي اصبح وامسي مستجيرا بعزتك وفقري مستجيرا بغناءك، وذنوبي مستجيرة برحمتك، ووجهي البالي الفاني مستجيرة بوجهك الباقي الداءم الكريم، فكن لي جارا من كل سوء برحمتك.
# اللهم ما اعطيتني من عطاء او قضيت علي من قضاء، فاجعل الخيرة لي في بدءه وعاقبته، وارزقني العافية والسلامة برحمتك يا ارحم الراحمين. PageV02P298
# اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي ملاءكته المقربين، وانبياءه المرسلين وعلي محمد خاتم النبيين، ورسول رب العالمين وامام المتقين، وسيد المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
# اللهم اني اسالك يا رب حسن الظن بك، والصدق في التوكل عليك، واعوذ بك ان تدخلني النار، واعوذ بك رب 1 ان تبتليني ببلية تحملني ضرورتها علي التعرض بشء من معاصيك، واعوذ بك ان تدخلني في حال كنت او اكون فيها في يسر او عسر ظن ان معاصيك انجح لي من طاعتك.
# واعوذ بك ان اقول قولا من طاعتك التمس به رضا سواك، واعوذ بك ان يكون احد اسعد بما اتيتني مني، واعوذ بك ان اتكلف طلب ما ليس لي وما لم تقسمه لي، وما قسمت لي من قسم او رزقتني من رزق فاتني به في يسر منك وعافية حلالا طيبا.
# واعوذ بك من كل شء زحزح 2 بيني وبينك، او باعد بيني وبينك او تصرف به حظي او صرف وجهك الكريم عني، واعوذ بك ان تحول خطيءتي او ظلمي او جرمي او اسرافي علي نفسي او اتباعي هواي او استعمالي شهوتي دون مغفرتك وثوابك ورضوانك وناءلك، وبركاتك وموعدك الحسن الجميل.
# اللهم اني اعوذ بك من الضرر في المعيشة، واعوذ بك ان تبتليني ببلاء لا طاقة لي به، او تسلط علي طاغيا او تهتك لي سترا، او تبدي لي عورة، او تحاسبني يوم القيامة مناقشة احوج ما اكون الي تجاوزك وعفوك عني.
# واسالك بوجهك الكريم وكلماتك التامات ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وتعطي محمدا وال محمد افضل ما سالك وافضل ما سءلت له وافضل
# PageV02P299
# ما انزلت مسءول له، واسالك ان تجعلني من عتقاءك وطلقاءك من النار.
# يا ارحم الراحمين، ويا اجود الاجودين، ويا اله العالمين، ويا سيد السادات، ويا جبار الجبابرة، ويا افضل من سءل و 1 اكرم من اعطي واحق من تجاوز وعفي ورحم وتفضل باحسانه القديم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# لا اله الا الله الحليم الكريم سبحانه تبارك الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، لا اله الا انت افلح ساءلك، وتعالي جدك 2، وامتنع عاءذك، اعذني برحمتك من شر ما خلقت وذرات وبرات، حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهي.
# اللهم انت ربي ورب من كادني وبغي علي، من الجن والانس، ناصيتي وناصيته بيدك، فادفع في نحره واعذني من شره، بعزتك التي لا ترام وبقدرتك التي لا يمتنع منها بر ولا فاجر، وبكلماتك الحسني.
# الحمد لله الذي خلقتني ولم اك شيءا، اللهم اعني علي هول الدنيا وبواءق 3 الاخرة، ومصيبات الليالي والايام، اللهم اصحبني في سفري واخلفني في اهلي 4 وبارك لي فيما رزقتني، ولك فذللني وعلي خلق حسن صالح فقومني، واليك فحببني والي الناس فلا تكلني، رب المستضعفين.
# وانت ربي اعوذ بوجهك الكريم الذي اشرقت له السماوات والارض، وكشفت به الظلمات وصلح عليه امر الاولين والاخرين، ان ينزل بي سخطك، او يحل علي غضبك ومن زوال نعمتك ومن جميع سخطك، لك
# PageV02P300
# العتبي عندي فيما استطعت، ولا حول ولا قوة الا بك.
# اللهم انك لست برب استحدثناك، ولا كان معك اله اعانك (تعالي الله ع) 1 - ما ما يقول القاءلون، صل علي محمد وعلي ال محمد وبارك لي في الموت اذا نزل بي، واجعل لي فيه راحة وفرجا، اللهم فكما 2 حسنت خلقي فحسن خلقي، اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ الي الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاي.
# اللهم اني اشهدك واشهد ملاءكتك وكفي بك شهيدا، انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك، وان كل معبود من دون عرشك الي قرار ارضك السابغة باطل ما خلا وجهك الكريم، الداءم الذي لا يزول، فصل علي محمد وعلي ال محمد، واكشف ما بي من ضر، وحوله عني يا ارحم الراحمين، انك سميع الدعاء، وانك تفعل ما تشاء وان ميسور العسير عليك يسير.
# اللهم يسر من امري ما عسر، وسهل ما صعب، ولين ما غلظ، وفرج ما لا يفرجه احد غيرك، بنور وجهك الكريم الداءم التام، وبحق محمد عبدك ورسولك، وبحق الروحانيين الذين لا يفترون الا بتعظيم عز جلالك، وبالثناء عليك، ولا يبلغون ما انت مستحقه من عظيم عزك وعلو شانك.
# اللهم اني اسالك باسمك الذي تجليت به للجبل فجعله دكا وخر موسي صعقا، وبالاسم المخزون المكنون، وباسمك الذي فقلت 3 به البحر لموسي بن عمران فصار كل فرق كالطود 4 العظيم، وباسمك الذي ذل له كل جبار عنيد.
# PageV02P301
# وباسمك الذي وضعته علي النهار فاضاء وعلي الليل فاظلم ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تجعلني من التوابين المتطهرين وتغفر لي خطيءتي يوم الدين، وتغفر لوالدي كما ربياني صغيرا، و علماني كتابك وسنة نبيك، وتدخل عليهما رافة منك ورحمة، وبدل سيءاتهم حسنات وتقبل منهما ما احسنا، وتجاوز عنهما ما اساءا، فانك اولي بالجود، واجعلهما من الذين رضيت عنهم، واسكنتهم جناتك النعيم برحمتك لا باعمالهم، تفضلا منك عليهم بجودك وكرمك وعزتك وسلطانك.
# يامن له الحمد ولا ينبغي الحمد الا له، يا كريم الاحسان، يامن يبقي ويفني كل شء، يامن يري ولا يري وهو بالمنظر الاعلي،، ومن هو علي كل شء رقيب، وبكل شء رءوف وعلي كل شء قابل شهيد، يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك.
# واسالك بالاسم الذي وضعت به الجبال علي الارض فاستقرت، وبالاسم الذي وضعته علي السماوات فاستقلت، ان تنجيني من النار، وتجيزني الصراط بقدرتك، ووالدي وحامتي 1 وقرابتي 2 وجيراني ومن احبني، وكل ذي رحم في الاسلام دخل الي، بنورك الذي لا يطفا، وبعزتك التي لا ترام، واكفني مالا يكفينه احد سواك، وما انت اعلم به مني، واسترني بسترك الجميل، وعافني بقدرتك من عذابك وعقابك.
# اللهم انك عالم غير متعلم، وانت عالم بحالي وامري، فاجعل لي في كل خير نصيبا والي كل خير سبيلا، اللهم واجعل لي سهما في دعاء من دعاك رجاء الثواب منك في مشارق الارض ومغاربها من المسلمين والمسلمات، والمءمنين والمءمنات، وتقبل دعاءهم واعنهم علي عدوك وعدوهم، فانك تقدر ولا يقدر عليك، ولا يدفع البلاء غيرك.
# PageV02P302
# يا معروفا بالاحسان والرافة والرحمة انت مقلب القلوب، ثبت قلبي علي دينك، وانت مدبر الامور وانت تختار لعبادك، فاجعلني ممن اخترته لطاعتك، وامنته من عذابك يوم يخسر المبطلون، وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# واخترني واختر ولدي فقد خلقتهم فاحسنت، ورزقت فافضلت، فتمم نعمتك علي وعلي والدي واهل عنايتي، واوسع علينا في رزقك، ولا تشمت 1 بنا عدوا ولا حاسدا، ولا باغيا ولا طاغيا، واحرسنا بعينك التي لا تنام.
# اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة، وانت المستعان وعليك التكلان، ولا حول ولا قوة الا بك وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا، وحسبنا الله ونعم الوكيل 2.
# ومن الدعوات في يوم الغدير من رواية اخري:
# اللهم بنورك اهتديت، وبفضلك استغيث، وقلت وقولك الحق: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) 3، وقلت: (ما يعبء بكم ربي لولا دعاءكم) 4، وقلت: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) 5.
# اللهم فاني اسالك واشهدك واشهد ملاءكتك انك ربي لا اله الا انت عليك توكلت، وان محمدا عبدك ورسولك نبيي صلي الله عليه واله، وان عليا امير المءمنين مولاي ووليي عليه واله السلام، اسالك ان تغفر لي في هذا اليوم، وفي هذا الوقت، ما سلف من ذنوبي وتصلحني فيما بقي من عمري.
# PageV02P303
# اللهم ايمانا بك وتصديقا بوعدك، حتي اكون علي النهج الذي ترضاه، والطريق الذي تحبه، فانك عدتي عند شدتي وولي نعمتي.
# اللهم اني اسالك نفحة من نفحاتك كريمة تلم بها شعثي 1، وتصلح بها شاني، وتوسع بها رزقي، وتقضي بها ديني، وتعينني بها علي جميع اموري، فانك عند شدتي، فاسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد و ال محمد، وان تصلح لي احوال الدنيا والاخرة.
# اللهم اني اسالك ولم يسال الساءلون اكرم منك، واطلب اليك ولم يطلب الطالبون الي احد اجود منك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تبلغني في هذا اليوم امنية الدنيا والاخرة، اللهم فارج الغم ومجيب دعوة المظطرين، اللهم فارج الغم اني مغموم ففرج عني، اللهم اني مهموم فاكشف همي.
# اللهم اني مضطر فسهل لي، اللهم اني مديون فاقض ديني، الله اني ضعيف فقو ضعفي، اللهم اني اسالك من رزقك رزقا واسعا حلالا طيبا، استعين به واعيش به بين خلقك، رزقا من عندك لا ابذل فيه وجهي لاحد من عبادك، انت حسبي ونعم الوكيل.
# اللهم اغفر لي ولوالدي وما ولدا واهل قرابتي واخواني من عرفت ومن لم اعرف، اللهم اجزهم باحسن اعمالهم واوصل اليهم الرحمة والسرور، واحشرهم مع رسولك وامير المءمنين واولياءهم انك علي كل شء قدير.
# اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واهل بيته وسلم 2.
# ومن الدعوات في يوم الغدير ما رويناه باسنادنا عن الشيخ المفيد رضوان الله عليه:
# PageV02P304
# اللهم اني اسالك بحق محمد نبيك وعلي وليك، والشان والقدر الذي خصصتهما به دون خلقك، ان تصلي علي محمد وعلي وان تبدا بهما في كل خير عاجل، اللهم صل علي محمد وال محمد الاءمة القادة، والدعاة السادة، والنجوم الزاهرة، والاعلام الباهرة، وساسة العباد، واركان البلاد، والناقة المرسلة، والسفينة الناجية الجارية في اللجج الغامرة 1.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، خزان علمك واركان توحيدك، ودعاءم دينك، ومعادن كرامتك وصفوتك من بريتك، وخيرتك من خلقك، الاتقياء النجباء الابرار، والباب المبتلي به الناس، من اتاه نجي ومن اباه هوي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، اهل الذكر الذين امرت بمسالتهم، وذوي القربي الذين امرت بمودتهم، وفرضت حقهم، وجعلت الجنة معاد من اقتفي 2 اثارهم، اللهم صل علي محمد وال محمد كما امروا بطاعتك، ونهوا عن معصيتك، ودلوا عبادك علي وحدانيتك.
# اللهم اني اسالك بحق محمد نبيك ونجيبك 3 وصفوتك وامينك ورسولك الي خلقك، وبحق امير المءمنين، ويعسوب الدين، وقاءد الغر المحجلين، الوصي الوفي، والصديق الاكبر، والفاروق بين الحق والباطل والشاهد لك، والدال عليك، والصادع بامرك، والمجاهد في سبيلك، لم تاخذه فيك لومة لاءم.
# ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعلني في هذا اليوم الذي عقدت فيه لوليك العهد في اعناق خلقك واكملت لهم الدين من العارفين بحرمته والمقرين بفضله، من عتقاءك وطلقاءك من النار، ولا تشمت بي
# PageV02P305
# حاسدي النعم.
# اللهم فكما جعلته عيدك الاكبر وسميته في السماء يوم العهد المعهود، وفي الارض يوم الميثاق الماخوذ، والجمع المسءول، صل علي محمد وال محمد، واقرر به عيوننا، واجمع به شملنا، ولا تضلنا بعد اذ هديتنا 1، واجعلنا لانعمك من الشاكرين يا ارحم الراحمين.
# الحمد لله الذي عرفنا فضل هذا اليوم، وبصرنا حرمته، وكرمنا به، وشرفنا بمعرفته، وهدانا بنوره، يا رسول الله يا امير المءمنين عليكما وعلي عترتكما وعلي محبيكما مني افضل السلام، ما بقي الليل والنهار، وبكما اتوجه الي الله ربي وربكما في نجاح طلبتي وقضاء حواءجي وتيسير اموري.
# اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تلعن من جحد حق هذا اليوم وانكر حرمته، فصد عن سبيلك لاطفاء نورك، فابي الله الا ان يتم نوره.
# اللهم فرج عن اهل بيت محمد نبيك، واكشف عنهم وبهم عن المءمنين الكربات، اللهم املاء الارض بهم عدلا كما ملات ظلما وجورا، وانجز لهم ما وعدتهم انك لا تخلف الميعاد 2.
# فصل (16) فيما نذكره من زيارة لامير المءمنين عليه السلام، يزار بها بعد الصلاة والدعاء يوم الغدير السعيد، من قريب او بعيد روي عدة من شيوخنا عن ابي عبد الله محمد بن احمد الصفواني من كتابه باسناده عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا كنت في يوم الغدير في مشهد مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه، فادن من
# PageV02P306
# قبره بعد الصلاة والدعاء، وان كنت في بعد فاوم اليه بعد الصلاة، وهذا الدعاء:
# اللهم صل علي وليك واخي نبيك، ووزيرة وحبيبة، وخليله وموضع سره، وخيرته من اسرته، ووصيه وصفوته، وخالصته وامينه ووليه واشرف عترته، الذين امنوا به، وابي ذريته وباب حكمته، والناطق بحجته، والداعي الي شريعته والماضي علي سنته 1، وخليفته علي امته، سيد المرسلين، وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، افضل ما صليت علي احد من خلقك واصفياءك واوصياء انبياءك.
# اللهم اني اشهد انه قد بلغ عن نبيك ما حمل، ورعي ما استحفظ، وحفظ ما استودع، وحلل حرامك، وحرم حرامك، واقام احكامك، ودعي الي سبيلك، ووالي اولياءك، وعادي اعداءك، وجاهد الناكثين 2 عن سبيلك والقاسطين والمارقين عن امرك، صابرا محتسبا غير مدبر، لا تاخذه في الله لومة لاءم، حتي بلغ في ذلك الرضاء سلم اليك القضاء، وعبدك مخلصا، ونصح لك مجتهدا، حتي اتاه اليقين.
# فقبضته اليك شهيدا سعيدا، وليا تقيا رضيا زكيا، هاديا مهديا، اللهم صل علي محمد وعليه، افضل ما صليت علي احد من انبياءك واصفياءك يا رب العالمين.
# فصل (17) فيما نذكره مما ينبغي ان يكون عليه حال اولياء هذا العيد السعيد في اليوم المعظم المشار اليه اعلم اننا قد ذكرنا في عيد الفطر وعيد الاضحي وغير هما فيما مضي، ما يكون
# PageV02P307
# الانسان عليه مع الله جل جلاله في تحصيل كمال العفو والرضا، واذا عرفت كما قدمناه فضل عيد الغدير علي كل وقت ذكرناه.
# فينبغي ان تكون في هذا العيد علي قدر فضله علي كل يوم عيد، فتكون عند المجالسة لشرف تلك الاوقات، كما جالست مماليك سلطان معظمين في الحرمات والمقامات، وتكون في عيد الغدير كما لو جالست سلطان اولءك المماليك المعظمين، وصاحبت مولاهم الذي هم علاقة عليه في امور الدنيا والدين.
# فاجتهد في احترام ساعاته والتزام حق حرمانه وصحبته لشكر الله جل جلاله علي تشريفك بمعرفته وتاهيلك لكرامته، وتجميلك بتجديد نعمته.
# وقد قدمنا في اخبار فضله ادابا واسبابا يعملها المسعودون في ذلك اليوم، فاعمل عليها، فانها من تدبير العارفين.
# فصل (18) فيما نذكره من فضل تفطير الصاءمين فيه اقول: قد قدمنا فيه مضي من الفصول فضلا عظيما لمن فطر صاءما ليوم الغدير، واوضحنا ذلك بالمنقول، فنذكر هاهنا زيادة من طريق المعقول، فنقول:
# اذا كان لكل صاءم في ذلك العيد ما ذكرناه من الحظ السعيد، فاذا قمت بافطارهم ومسارهم وحفظ القوة التي بذلوها لله جل جلاله في نهارهم، فكانك قد ملكتها عليهم، او صرت شريكا لهم في كل ما وصل من الله جل جلاله اليهم بالمقدار اليسير الذي تخرجه في فطور الصاءم.
# وقد شهد العقل ان من قدر علي الفطر بالغناءم وبالمماليك وبالسعادات وبالعنايات بقوت يوم واحد لبعض اهل الضرورات، فانه يغتنم ذلك بابلغ الامكان ولا يسامح نفسه بالتهوين لهذا المطلب العظيم الشان، وكفاك انك تعظم بذلك ما عظم مولاك ومالك دنياك واخراك، ويا طوباك ان يبلغ خير خلق الله جل جلاله محمدا صلوات الله عليه ومولاك امير المءمنين صلوات الله عليه ومن يكون حديثك بعدهما اليه انك عظمت يوما PageV02P308
# عزيزا عليهم، واكرمت كريما لديهم ورفعت رايات معالمهم المذكورة، وقطعت شبهات من سعي في تعظيم ايات مواسمهم المشهورة، فتكون كمن كان صدقت محبته وتعطرت فضاءله وظهرت دلاءله:
# وتهتز للمعروف في طلب العلي 1 * لتذكر يوما عند ليلي شماءله فصل (19) فيما نذكره مما يختم به يوم عيد الغدير اعلم انا قد عرفناك بعض ما عرفناه من شرف هذا اليوم وتعظيمه عند الله جل جلاله وعند من اتبع رضاه، فكن عند اواخر نهاره ذاكرا لمعرفة قدره، متاسفا علي ابعاده، تاسف المغرم 2 بفراق اهل وداده، متلهفا ان يءهلك الله جل جلاله ليوم اظهار اسراره، وان يجعلك من اعوان المولي المذخور لرفع مناره، ويشرفك بان يكتب اسمك في ديوان انصاره، ويضم مثل ما عملت في اليوم المذكور السعيد بلسان الحال، كما يفعل المءدب من العبيد.
# وتعرضه علي من كنت ضيفا له من نواب الله جل جلاله وخاصته، الذين هم الوساءل بينك وبين رحمة وحفظ نعمته، وتسال ان يتموا ما فيه من نقصان، ويربحوا ما تخاف علي علمك من خسران، وان يسلموه من يد لسان حالهم الي الملكين الحافظين الكاتبين بجميع اعمالك في ذلك النهار، او يعرضوه علي مزيد كمالهم علي وجه الله جل جلاله، عرضا يليق بالثابت المكمل في صفات الابرار علي مولي الممالك المطلع علي الاسرار.
# فتكون قد اديت الامانة في يومك وفي عملك، واجتهدت في حفظ حرمته ومحله، وسلمت كل تعويض وتسليم الي اهله.
# PageV02P309
# الباب السادس فيما يتعلق بمباهلة سيد اهل الوجود لذوي الجحود، الذي لا يساوي ولا يجازي، وظهور حجته علي النصاري والحباري وان في يوم مثله تصدق امير المءمنين عليه السلام بالخاتم، ونذكر ما يعمل من المراسم وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من انفاذ النبي صلي الله عليه واله لرسله الي نصاري نجران ودعاءهم الي الاسلام والايمان، ومناظرتهم فيما بينهم، وظهور تصديقه فيما دعا اليه روينا ذلك بالاسانيد الصحيحة والروايات الصريحة الي ابي المفضل محمد بن المطلب الشيباني رحمه الله من كتاب المباهلة، ومن اصل كتاب الحسن بن اسماعيل بن اشناس من كتاب عمل ذي الحجة، فيما رويناه بالطرق الواضحة عن ذوي الهمم الصالحة، لا حاجة الي ذكر اسماءهم، لان المقصود ذكر كلامهم، قالوا:
# لما فتح النبي صلي الله عليه واله مكة، وانقادت له العرب، وارسل رسله ودعاءه الي الامم، وكاتب الملكين، كسري وقيصر، يدعوهما الي الاسلام، والا اقرا بالجزية والصغار، والا اذنا بالحرب العوان 1، اكبر شانه نصاري نجران وخلطاءهم من بني
# PageV02P310
# عبد المدان وجميع بني الحارث بن كعب، ومن ضوي اليهم 1، ونزل بهم من دهماء الناس علي اختلافهم هناك في دين النصرانية من الاروسية والسالوسية واصحاب دين الملك والمارونية والعباد والنسطورية، واملات قلوبهم علي تفاوت منازلهم رهبة منه ورعبا، فانهم كذلك من شانهم.
# اذا وردت عليهم رسل رسول الله صلي الله عليه واله بكتابه، وهم عتبة بن غزوان وعبد الله بن ابي امية والهدير بن عبد الله اخو تيم بن مرة وصهيب بن سنان اخو النمر بن قاسط، يدعوهم الي الاسلام، فان اجابوا فاخوان، وان ابوا واستكبروا فالي الخطة 3 المخزنية 4 الي اداء الجزية عن يد، فان رغبوا عما دعاهم اليه من احد المنزلين 5 وعندوا فقد اذانهم علي سواء، وكان في كتابه صلي الله عليه واله:
# (قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله، فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون) 6.
# قالوا: وكان رسول الله صلي الله عليه واله لا يقاتل قوما حتي يدعوهم، فازداد القوم لورود رسل نبي الله صلي الله عليه واله وكتابه نفورا وامتزاجا، ففزعوا لذلك الي بيعتهم العظمي وامروا، ففرش ارضها والبس جدرها بالحرير والديباج، ورفعوا الصليب الاعظم، وكان من ذهب مرصع، انفذه اليهم قيصر الاكبر، وحضر ذلك بني الحارث بن كعب، وكانوا ليوث الحرب فرسان الناس، قد عرفت العرب ذلك لهم في قديم ايامهم في الجاهلية.
# فاجتمع القوم جميعا للمشورة والنظر في امورهم، واسرعت اليهم القباءل من مذحج، وعك وحمير وانمار، ومن دنا منهم نسبا ودارا من قباءل سبا، وكلهم قد ورم انفه غضبا
# PageV02P311
# لقومهم، ونكص 1 من تكلم منهم بالاسلام ارتدادا.
# فخاضوا وافاضوا في ذكر المسير بنفسهم وجمعهم الي رسول الله صلي الله عليه واله والنزول به بيثرب لمناجزته 2، فلما راي ابو حامد حصين بن علقمة - اسقفهم الاول وصاحب مدارسهم وعلامهم، وكان رجلا من بني بكر بن واءل - ما ازمع 3 القوم عليه من اطلاق الحرب، دعا بعصابة فرفع بها حاجبيه عن عينيه، وقد بلغ يومءذ عشرين وماءة سنة.
# ثم قام فيهم خطيبا معتمدا علي عصي وكانت فيه بقية وله راي وروية وكان موحدا يءمن بالمسيح وبالنبي عليهما السلام ويكتم ذلك من كفرة قومه واصحابه.
# فقال: مهلا بني عبد المدان مهلا، استديموا العافية والسعادة، فانهما مطويان في الهوادة 4، دبوا 5 الي قوم في هذا الامر دبيب الزور، واياكم والسورة العجلي، فان البديهة بها لا ينجب 6، انكم والله علي فعل ما لم تفعلوا اقدر منكم علي رد ما فعلتم، الا ان النجاة مقرونة بالاناة، الارب احجام 7 افضل من اقدام، وكاءن من قول ابلغ من وصوله.
# ثم امسك، فاقبل عليه كرز بن سبرة الحارثي، وكان يومءذ زعيم بني الحارث بن كعب، وفي بيت شرفهم، والمعصب فيهم وامير حروبهم، فقال: لقد انتفخ 8 سحرك واستطير قلبك ابا حارثة، فضلت كالمسبوع النزاعة الهلوع 9، تضرب لنا الامثال وتخوفنا النزال 10، لقد علمت وحق المنان بفضيلة الحفاظ بالنوء باللعب، وهو عظيم، وتلقح 11 الحرب وهي عقيم تثقف اورد الملك الجبار ولنحن اركان الرايس وذي المنار الذين
# PageV02P312
# شددنا ملكهما وامرنا مليكهما، فاي ايامنا ينكرام لايهما ويك تلمز 1، فما اتي علي اخر كلامه حتي انتظم نصل نبلة كانت في يده بكفه غيظا وغضبا وهو لا يشعر.
# فلما امسك كرز بن سبرة اقبل عليه العاقب، واسمه عبد المسيح بن شرحبيل، وهو يومءذ عميد القوم وامير رايهم وصاحب مشورتهم، الذي لا يصدرون جميعا الا عن قوله، فقال له: افلح وجهك وانس ربعك 2 وعز جارك وامتنع ذمارك 3، ذكرت وحق مغبرة الجباه 4 حسبا صميما، وعيصا 5 كريما وعزا قديما، ولكن ابا سبرة لكل مقام مقال، ولكل عصر رجال، والمرء بيومه اشبه منه بامسه، وهي الايام تهلك جبلا، وتديل قبيلا، والعافية افضل جلباب، وللافات اسباب، فمن اوكد اسبابها لتعرض لابوابها، ثم صمت العاقب مطرقا.
# فاقبل عليه السيد واسمه اهتم بن النعمان، وهو يومءذ اسقف نجران، وكان نظير العاقب في علو المنزلة، وهو رجل من عاملة وعداده في لخم 6، فقال له سعد: جدك وسما جدك ابا واءلة، ان لكل لامعة ضياء، وعلي كل صواب نورا، ولكن لا يدركه وحق واهب العقل الا من كان بصيرا، انك افضيت وهذان فيما تصرف بكما الكلم الي سبيلي حزن وسهل، ولكل علي تفاوتكم حظ من الراي الربيق 7 والامر الوثيق اذا اصيب به مواضعه، ثم ان اخا قريش قد نجدكم لخطب عظيم وامر جسيم، فما عندكم فيه قولوا وانجزوا 8، ابخوع 9 واقرار ام نزوع 10.
# PageV02P313
# قال عتبة والهدير والنفر من اهل نجران، فعاد كرز بن سبرة لكلامه وكان كميا 1 ابيا، فقال: انحن نفارق دينا رسخت عليه عروقنا ومضي عليه اباءنا وعرف ملوك الناس ثم العرب ذلك منا، انتهالك 2 الي ذلك ام نقرب الجزية وهي الخزية حقا، لا والله حتي نجرد البواتر 3 من اغمادها، ونذهل الحلاءل 4 عن اولادها، او تشرق 5 نحن محمد بدماءنا، ثم يديل 6 الله عز وجل بنصره من يشاء.
# قال له السيد: اربع 7 علي نفسك وعلينا ابا سبرة، فان سل السيف يسل السيف، وان محمدا قد بخعت 8 له العرب، واعطته طاعتها وملك رجالها واعنتها، وجرت احكامه في اهل الوبر 9 منهم والمدر 10، ورمقه 11 الملكان العظيمان كسري وقيصر، فلا اراكم والروح لو نهد 12 لكم، الا وقد تصدع عنكم من خف معكم من هذه القباءل، فصرتم جفاء كامس الذاهب او كلحم علي وضم 13.
# وكان فيهم رجل يقال له: جهير بن سراقة البارقي من زنادقة نصاري العرب، وكان له منزلة من ملوك النصرانية، وكان مثواه بنجران، فقال له ابا سعاد 14: قل في امرنا وانجدنا برايك، فهذا مجلس له ما بعده.
# فقال: فاني اري لكم ان تقاربوا محمدا وتطيعوه في بعض ملتمسه عندكم،
# PageV02P314
# ولينطلق وفودكم الي ملوك اهل ملتكم الي الملك الاكبر بالروم قيصر، والي ملوك هذه الجلدة السوداء الخمسة، يعني ملوك السودان، ملك النوبة وملك الحبشة وملك علوه وملك الرعا 1 وملك الراحات ومريس والقبط، وكل هءلاء كانوا نصاري.
# قال: وكذلك من ضوي 2 الي الشام وحل بها من ملوك غسان ولخم وجذام وقضاعة، وغيرهم، من ذوي يمنكم فهم لكم عشيرة وموالي واعوان وفي الدين اخوان، يعني انهم نصاري، وكذلك نصاري الحيرة من العباد وغيرهم، فقد صبت الي دينهم قباءل تغلب بنت واءل وغيرهم من ربيعة بن نزار، لتسير وفودكم.
# ثم لتخرق اليهم البلاد اغذاذا 3، فيستصرخونهم لدينكم فيستنجدكم 4 الروم وتسير اليكم الاساودة 5 مسير اصحاب الفيل، وتقبل اليكم نصاري العرب من ربيعة اليمن.
# فاذا وصلت الامداد واردة، سرتم انتم في قباءلكم وساءر من ظاهركم وبذل نصره وموازرته لكم، حتي تضاهون 6 من انجدكم 7 واصرخكم، من الاجناس، والقباءل الواردة عليكم، فاموا 8 محمدا حتي تنجوا به جميعا، فسيعتق اليكم وافدا لكم من صبا 9 اليه، مغلوبا مقهورا، وينعتق به من كان منهم في مدرته 10 مكثورا 11، فيوشك ان تصطلموا 12 حوزته وتطفءوا جمرته.
# ويكون لكم بذلك الوجه والمكان في الناس، فلا تتمالك العرب حينءذ حتي
# PageV02P315
# تتهافت دخولا في دينكم، ثم لتعظمن بيعتكم هذه، ولتشرفن، حتي تصير كالكعبة المحجوجة 1 بتهامة، هذا الراي فانتهزوه 2، فلا راي لكم بعده.
# فاعجب القوم كلام جهير بن سراقة، ووقع منهم كل موقع، فكاد ان يتفرقوا علي العمل به، وكان فيهم رجل من ربيعة بن نزار من بني قيس بن ثعلبة، يدعي حارثة بن اثال علي دين المسيح عليه السلام، فقام حارثة علي قدميه واقبل علي جهير، وقال متمثلا:
# متي ما تقد بالباطل الحق بابه * وان قلت بالحق الرواسي ينقد اذا ما اتيت الامر من غير بابه * ضللت وان تقصد الي الباب تهتد ثم استقبل السيد والعاقب والقسيسين والرهبان وكافة نصاري نجران بوجهه لم تخلط معهم غيرهم، فقال 3: سمعا سمعا يا ابناء الحكمة وبقايا حملة الحجة، ان السعيد والله من نفعته الموعظة ولم يعش 4 عن التذكرة، الا واني انذركم واذكركم قول مسيح الله عز وجل - ثم شرح وصيته ونصه علي وصيه شمعون بن يوحنا وما يحدث علي امته من الافتراق.
# ثم ذكر عيسي عليه السلام وقال: ان الله جل جلاله اوحي اليه: فخذ يا بن امتي كتابي بقوة ثم فسره لاهل سوريا بلسانهم، واخبرهم اني انا الله لا اله الا انا، الحي القيوم البديع الداءم الذي لا احول ولا ازول، اني بعثت رسلي ونزلت كتبي رحمة ونورا عصمة لخلقي، ثم اني باعث بذلك نجيب رسالتي، احمد صفوتي من بريتي البار قليطا عبدي ارسله في خلو من الزمان، ابعثه بمولده فاران من مقام ابيه ابراهيم عليه السلام، انزل عليه توراة حديثة، افتح بها اعينا عميا، واذنا صما، وقلوبا غلفا 5، طوبي لمن شهد ايامه وسمع كلامه ، فامن به واتبع النور الذي جاء به، فاذا ذكرت يا عيسي ذلك النبي
# PageV02P316
# فصل عليه فاني وملاءكتي نصلي عليه.
# قال: فما اتي حارثة بن اثال علي قوله هذا حتي اظلم بالسيد والعاقب مكانهما، وكرها ما قام به في الناس معربا ومخبرا عن المسيح عليه السلام بما اخبر وقدم من ذكر النبي محمد صلي الله عليه واله وسلم، لانهما كانا قد اصابا بمواضعهما من دينهما شرفا بنجران ووجها عند ملوك النصرانية جميعا، وكذلك عند سوقتهم وعربهم في البلاد، فاشفقا ان يكون ذلك سببا لانصراف قومها عن طاعتهما لدينهما وفسخا لمنزلتهما في الناس.
# فاقبل العاقب علي حارث فقال: امسك عليك يا حار، فان راد هذا الكلام عليك اكثر من قابله، ورب قول يكون بلية علي قاءله، وللقلوب نفرات عند الاصداع 1 بمظنون الحكمة، فاتق نفورها، فلكل نبا اهل، ولكل خطب محل، وانما الدرك 2 ما اخذ لك بمواضي النجاة، والبسك جنة السلامة، فلا تعدلن بهما حظا، فاني لم الك لا ابا لك نصحا ثم ارم 3.
# فاوجب السيد ان يشرك العاقب في كلامه، فاقبل علي حارثة فقال: اني لم ازل اتعرف لك فضلا تميل اليك الالباب، فاياك ان تقعد مطية اللجاج، وان توجف الي السراب 4، فمن عذر بذلك فلست فيه ايها المرء بمعذور، وقد اغفلك ابو واثلة، وهو ولي امرنا وسيد حضرنا عتابا فاوله 5 اعتبارا 6.
# ثم تعلم ان ناجم 7 قريش يعني رسول الله صلي الله عليه واله يكون رزءه 8 قليلا، ثم ينقطع ويخلو، ان بعد ذلك قرن يبعث في اخره النبي المبعوث بالحكمة والبيان والسيف والسلطان، يملك ملكا مءجلا، تطبق فيه امته المشارق والمغارب، ومن ذريته الامير
# PageV02P317
# الظاهر يظهر علي جميع الملكات والاديان، ويبلغ ملكه ما طلع عليه الليل والنهار، وذلك يا حار امل من وراءه امد ومن دونه اجل، فتمسك من دينك بما تعلم وتمنع لله ابوك من انس متصرم بالزمان او لعارض من الحدثان، فانما نحن ليومنا ولغد اهله.
# فاجابه حارثة بن اثال فقال: ايها 1 عليك ابا قرة، فانه لاحظ في يومه لمن لادرك له في غده، واتق الله تجد الله جل وتعالي بحيث لا مفزع الا اليه، وعرضت مشيدا بذكر ابي واثلة، فهو العزيز المطاع الرحب الباع، واليكما معا ملقي 2 الرحال، فلو اضربت التذكرة عن احد لتبزين 3 فضل لكنتماه، لكنها ابكارا لكلام 4 تهدي لاربابها، ونصيحة كنتما احق من اصغي بها، انكما مليكا ثمرات قلوبنا، ووليا طاعتنا في ديننا.
# فالكيس الكيس يا ايها المعظمان عليكما به، اريا مقاما يذهكما نواحيه واهجر سنته التسويف 5 فيما انتما بعرضة، اثر الله فيما كان يءثركما بالمزيد من فضله، ولا تخلدا فيما اظلكما الي الونيه 6، فانه من اطال 7 عنان الامر اهلكته الغرة، ومن اقتعد مطية الحذر كان سبيل امن من المتالف، ومن استنصح عقله كانت العبرة له لا به، ومن نصح لله عز وجل انسه الله جل وتعالي بعز الحياة وسعادة المنقلب.
# ثم اقبل علي العاقب معاتبا فقال: وزعمت ابا واثلة ان راد ما قلت اكثر من قاءله، وانت لعمرو الله حري الا يءثر هذا عنك، فقد علمت وعلمنا امة الانجيل معا بسيرة ما قام به المسيح عليه السلام في حواريه، ومن امن له من قومه، وهذه منك فقهة 8 لا يدحضها 9 الا التوبة والاقرار بما سبق به الانكار.
# PageV02P318
# فلما اتي علي هذا الكلام صرف الي السيد وجهه فقال: لا سيف الا ذو نبوة ولا عليم الا ذو هفوة، فمن نزع عن وهلة واقلع فهو السعيد الرشيد، وانما الافة في الاصرار، واعرضت 1 بذكر نبيين يخلقان زعمت 2 بعد ابن البتول، فاين يذهب بك عما خلد في الصحف من ذكري ذلك، الم تعلم ما انبا به المسيح عليه السلام في نبي اسراءيل، وقوله لهم: كيف بكم اذا ذهب بي الي ابي وابيكم وخلف بعد اعصار يخلو من بعدي وبعدكم صادق وكاذب؟ قالوا: ومن هما يا مسيح الله؟، قال: نبي من ذرية اسماعيل عليهما السلام صادق ومتنبء ممن بني اسراءيل كاذب، فالصادق منبعث منهما برحمة وملحمة، يكون له الملك والسلطان ما دامت الدنيا، واما الكاذب، فله نبذ يذكر به المسيح الدجال، يملك فواقا 3 ثم يقتله الله بيدي اذا رجع بي.
# قال حارثة: واحذركم يا قوم ان يكون من قبلكم من اليهود اسوة لكم، انهم انذروا بمسيحين: مسيح رحمة وهدي ومسيح ضلالة، وجعل لهم علي كل واحد منهما اية وامارة، فجحدوا مسيح الهدي وكذبوا به وامنوا بمسيح الضلالة الدجال واقبلوا علي انتظاره، واضربوا في الفتنة وركبوا نتجها 4، ومن قبل نبذوا كتاب الله وراء ظهورهم وقتلوا انبياءه والقوامين بالقسط من عباده، فحجب الله عز وجل عنهم البصيرة بعد التبصرة بما كسبت ايديهم، ونزع ملكتهم منهم ببغيهم، والزمهم الذلة والصغار، وجعل منقلبهم الي النار.
# قال العاقب: فما اشعرك يا حار ان يكون هذا النبي المذكور في الكتب هو قاطن 5 يثرب، ولعله ابن عمك صاحب اليمامة، فانه يذكر من النبوة ما يذكر منها اخو قريش، وكلاهما من ذرية اسماعيل ولجميعهما اتباع واصحاب، يشهدون بنبوته ويقرون له برسالته، فهل تجد بينهما في ذلك من فاصلة فتذكرها؟
# PageV02P319
# قال حارثة: اجل والله اجدها، والله اكبر وابعد مما بين السحاب والتراب، وهي الاسباب التي بها وبمثلها تثبيت حجة الله في قلوب المعتبرين من عباده لرسله وانبياءه، واما صاحب اليمامة فيكفيك فيه ما اخبركم به سفراءكم وغيركم والمنتجعة 1 منكم ارضه ومن قدم من اهل اليمامة عليكم، الم يخبركم جميعا عن رواد 2 مسيلمة وسماعيه، ومن اوفده 3 صاحبهم 4 الي احمد بيثرب وبءارنا ثماد 6 ومياهنا ملحة، وكنا من قبله لا نستطيب ولا نستعذب، فبصق في بعضها ومج 7 في بعض، فعادت عذابا محلولية وجاش 8 منها ما كان ماءها ثمادا فحار 9 بحرا.
# قالوا: وتفل محمد في عيون رجال ذوي رمد وعلي كلوم 10 رجال ذوي جراح، فبرات لوقته عيونهم فما اشتكوها واندملت جراحاتهم فما الموها في كثير مما ادوا، ونبءوا عن محمد صلي الله عليه واله من دلالة واية، وارادوا صاحبهم مسيلمة علي بعض ذلك، فانعم لهم كارها واقبل بهم الي بعض بءارهم فمج فيها وكانت الركي معذوبة، فصارت ملحا لا يستطاع شرابه، وبصق في بءر كان ماءها وشلا 11 فعادت فلم تبض بقطرة من ماء، وتفل في عين رجل كان بها رمد فعميت، وعلي جراح - او قالوا: جراح اخر - فاكتسي جلده برصا.
# فقالوا لمسيلمة فيما ابصروا في ذلك منه واستبرءوه، فقال: ويحكم بءس الامة انتم
# PageV02P320
# لنبيكم والعشيرة لابن عمكم، انكم كلفتموني يا هءلاء من قبل ان يوحي الي في شء مما سالتم، والان فقد اذن لي في اجسادكم واشعاركم دون بءاركم ومياهكم، هذا لمن كان منكم بي مءمنا، واما من كان مرتابا فانه لا يزيده تفلتي عليه الا بلاء، فمن شاء الان منكم فليات لا تفل في عينه وعلي جلده، قالوا: ما فينا وابيك احد يشاء ذلك، انا نخاف ان يشمت بك اهل يثرب اضربوا عنه حمية لنسبه فيهم وتذمما لمكانه منهم.
# فضحك السيد والعاقب حتي فحصا الارض بارجلهما، وقالا: ما النور والظلام، والحق والباطل باشد تباينا وتفاوتا مما بين هذين الرجلين صدقا وكذبا.
# قالوا: وكان العاقب احب مع ما تبين من ذلك ان يشيد ما فرط من تفريط مسيلمة ويءهل منزلته، ليجعله لرسول الله صلي الله عليه واله كفا، استظهارا بذلك في بقاء عزته وما طار له من السمو في اهل ملته، فقال: ولان فخر اخو بني حنيفة 1 في زعمه ان الله عز وجل ارسله وقال من ذلك ما ليس له بحق فلقد بر 2 في ان نقل قومه من عبادة الاوثان الي الايمان بالرحمان.
# قال حارثه: انشدك بالله الذي دحاها 3 واشرق باسمه قمراها، هل تجد فيما انزل الله عز وجل في الكتب السالفة، يقول الله عز وجل: انا الله لا اله الا انا، ديان يوم الدين انزلت كتبي وارسلت رسلي لاستنقذ بهم عبادي من حباءل الشيطان وجعلتهم في بريتي وارضي كالنجوم الدراري في سماءي، يهدون بوحيي وامري، من اطاعهم اطاعني ومن عصاهم فقد عصاني، واني لعنت وملاءكتي في سماءي وارضي واللاعنون من خلقي من جحد ربوبيتي او عدل بي شيءا من بريتي، او كذب باحد من انبياءي ورسلي - او قال:
# اوحي الي ولم يوح اليه شء - او غمص 4 سلطاني او تقمصه 5 متبريا، او اكمله عبادي واضلهم عني، الا وانما يعبدني من عرف ما اريد من عبادتي وطاعتي من خلقي، فمن
# PageV02P321
# لم يقصد الي من السبيل التي نهجتها برسلي لم يزدد في عبادته مني الا بعدا.
# قال العاقب: رويدك 1 فاشهد لقد نبات حقا، قال حارثة: فما دون الحق من مقنع وما بعده لامري مفزع، ولذلك قلت الذي قلت، فاعترضه السيد وكان ذا محال 2 وجدال شديد، فقال: ما احري 3 وما اري اخا قريش 4 مرسلا الا الي قومه بني اسماعيل دينه، وهو مع ذلك يزعم ان الله عز وجل ارسله الي الناس جميعا.
# قال حارثة: افتعلم انت يا ابا قرة ان محمدا مرسل من ربه الي قومه خاصة؟ قال:
# اجل، قال: اتشهد له بذلك؟ قال: ويحك وهل يستطاع دفع الشواهد، نعم اشهد غير مرتاب بذلك، وبذلك شهدت له الصحف الدراسة والانباء الخالية.
# فاطرق حارثة ضاحكا ينكت الارض بسبابته، قال السيد: ما يضحك يا بن اثال؟
# قال: عجبت فضحكت، قال: او عجب ما تسمع؟ قال: نعم العجب اجمع، اليس بالاله بعجيب من رجل اوتي اثرة من علم وحكمة، يزعم ان الله عز وجل اصطفي لنبوته واختص برسالته وايد بروحه وحكمته رجلا خراصا يكذب عليه ويقول: اوحي الي ولم يوح اليه، فيخلط كالكاهن كذبا بصدق وباطلا بحق.
# فارتدع السيد وعلم انه قد وهل 5 فامسك محجوبا قالوا: وكان حارثة بنجران حثيثا 6، فاقبل عليه العاقب وقد قطعه ما فرط الي السيد من قوله، فقال له: عليك 7 اخا بني قيس بن ثعلبة، واحبس عليك ذلق لسانك وما لم تزل تستحم 8 لنا من مثابة سفهك، فرب كلمة (يرفع صاحبها بها راسا، قد القته في قعر مظلمة، ورب كلمة لامت 9
# PageV02P322
# ورابت قلوبا نغلة 1، فدع عنك ما يسبق الي القلوب انكاره، وان كان عندك ما يبين اعتذاره.
# ثم اعلم ان لكل شء صورة، وصورة الانسان العقل، وصورة العقل الادب، والادب ادبان: طباعي ومرتاضي، فافضلها ادب الله جل جلاله، ومن ادب الله سبحانه وحكمته ان يري لسلطانه حق ليس لشء من خلقه، لانه الحبل بين الله وبين عباده ، والسلطان اثنان: سلطان ملكة وقهر، وسلطان حكمة وشرع، فاعلاهما فوقا سلطان الحكمة قد تري يا هذا ان الله عز وجل قد صنع لنا حتي جعلنا حكاما وقواما علي ملوك ملتنا من بعدهم من حشوتهم 2 واطرافهم، فاعرف لذي الحق حقه، ايها المرء وخلاك ذم 3 ثم قال: وذكرت اخا قريش وما جاء به من الايات والنذر، فاطلت واعرضت ولقد برزت، فنحن بمحمد وبه جدا موقنون، شهدت لقد انتظمت له الايات والبينات، سالفها وانفها، الا انه هي اشفاها 4 واشرفها، وانما مثلها فيما جاء به كمثل الراس للجسد، فما حال جسد لا راس له، فامهل رويدا، نتجسس الاخبار ونعتبر الاثار ولنستشف ما الفينا مما افضي الينا، فان انسنا الاية الجامعة لديه، فنحن اليه اسرع وله اطوع، والا فاعلم ما نذكر به النبوة والسفارة عن الرب الذي لا تفاوت في امره ولا تغاير في حكمه.
# قال له حارثة: قد ناديت فاسمعت، وفزعت فصدعت، وسمعت واطعت، فما هذه الاية التي اوحش بعد الانسة فقدها، واعقب الشك بعد البينة عدمها، وقال له العاقب: قد اثلجك ابو قرة بها فذهبت عنها في غير مذهب وجاورتها فاطلت في غير ما طاءل وحاورتنا 5، قال حارثة، الي ذلك فجلها الان لي فداك الي وامي.
# PageV02P323
# قال العاقب: افلح من سلم للحق وصدع به ولم يرغب عنه وقد احاط به علما، فقد علمنا وعلمت من ابناء الكتب المستودعة علم القرون وما كان وما يكون، فانها استهلت بلسان كل امة منهم معربة مبشرة ومنذرة باحمد النبي، العاقب الذي تطبق امته المشارق والمغارب يملك وشيعته من بعده ملكا مءجلا يستاثر 1 مقتبلهم 2 ملكا علي الاحم 3 منهم بذلك النبي وتباعة وسيما، ويوسع من بعدهم امتهم عدوانا وهضما، فيملكون بذلك سبتا 4 طويلا حتي لا يبقي بجزيرة العرب بيت الا وهو راغب اليهم او راهب لهم.
# ثم بدال بعد لاي منهم ويشعث 5 سلطانهم حدا حدا وبيتا فبيتا، حتي تحيي امثال النعف 6 من الاقوام فيهم، ثم يملك امرهم عليهم عبداءهم وقنهم، يملكون جيلا فجيلا، يسيرون في الناس بالقعسرية 7 خبطا 8 خبطا ، ويكون سلطانهم سلطانا عضوضا ضروسا، فتنقص الارض حينءذ من اطرافها ويشتد البلاء وتشتمل الافات حتي يكون الموت اعز من الحياة الحمراء 9، او احب حينءذ الي احدهم من الحياة 10، وما ذلك الا لما يدهنون به من الضر والضراء والفتنة العشواء وقوام الدين يومءذ وزعماءهم يومءذ اناس ليسوا من اهله، فمج 11 الدين بهم وتعفو اياته ويدبر توليا وامحاقا، فلا يبقي منه الا اسمه حتي ينعاه ناعيه والمءمن يومءذ غريب والديانون قليل ما هم، حتي يستانس الناس من روح الله وفرجه الا اقلهم، وتظن اقوام ان لن ينصر الله رسله ويحق وعده.
# PageV02P324
# فاذا بهم الشصاءب 1 والنقم واخذ من جميعهم بالكظم تلافي الله دينه وراش 2 عباده من بعدما قنطوا برجل من ذرية نبيهم احمد ونجله، ياتي الله عز وجل به من حيث لا يشعرون، وتصلي عليه السماوات وسكانها وتفرح به الارض وما عليها من سوام 3 وطاءر وانام، وتخرج له امكم - يعني الارض - بركتها وزينتها وتلقي اليه كنوزها وافلاذ كبدها، حتي تعود كهيءتها علي عهد ادم عليه السلام، وترفع عنهم المسكنة والعاهات في عهده والنقمات التي كانت تضرب بها الامم من قبل، وتلقي في البلاد الامنة وتنزع حمة كل ذات حمة، ومخلب كل ذي مخلب، وناب كل ذي ناب، حتي ان الجويرية اللكاع لتعب بالافعوان 4، فلا يضرها شيءا، وحتي يكون الاسد في الباقر 5 كانه راعيها، والذءب في البهم 6 كانه ربها.
# ويظهر الله عبده علي الدين كله فيملك مقاليد الاقاليم الي بيضاء الصين 7، حتي لا يكون علي عهده في الارض اجمعها الا دين الله الحق ارتضاه لعباده وبعث به ادم بديع فطرته واحمد خاتم رسالته ومن بينهما من انبياءه ورسله.
# فلما اتي العاقب علي اقتصاصه هذا اقبل عليه حارثة مجيبا فقال: اشهد بالله البديع يا ايها النبيه الخطير والعليم الاثير لقد ابتسم الحق بقلبك واشرق الجنان بعدل منطقك وتنزلت كتب الله التي جعلها نورا في بلاده وشاهدة علي عباده بما اقتصصت من سطورها حقا، فلم يخالف طرس 8 منها طرسا ولا رسم من اياتها رسما فما بعد هذا.
# قال العاقب: فانك زعمت زعمة اخا قريش 9 فكنت بما تاثر من هذا حق غالط،
# PageV02P325
# قال: وبم، الم تعترف له بنبوته ورسالته الشواهد؟ قال العاقب: بلي لعمرو الله ولكنهما نبيان رسولان يعتقبان بين مسيح الله عز وجل وبين الساعة، اشتق اسم احدهما من صاحبه محمد واحمد، بشر باولهما موسي عليه السلام وثانيهما عيسي عليه السلام، فاخو قريش هذا مرسل الي قومه ويقفوه من بعده، ذو الملك الشديد والاكل الطويل، يبعثه الله عز وجل خاتما للدين وحجة علي الخلاءق اجمعين، ثم تاتي من بعده فترة تتزايل فيها القواعد من مراسيها فيعيدها الله عز وجل ويظهره علي الدين كله، فيملك هو والملوك الصالحون من عقبه جميع ما طلع عليه الليل والنهار من ارض وجبل وبر وبحر، يرثون ارض الله عز وجل ملكا كما ورثهما او ملكهما الابوان ادم ونوح عليهما السلام، يلقون وهم الملوك الاكابر في مثل هيءة المساكين بذاذة واستكانة.
# فاولءك الاكرمون الاماثل لا يصلح عباد الله وبلاده الا بهم، وعليهم ينزل عيسي بن البكر عليه السلام علي اخرهم، بعد مكث طويل وملك شديد، لا خير في العيش بعدهم، وتردفهم رجرجة 1 طغام 2 في مثل احلام العصافير وعليهم يقوم الساعة، وانما تقوم علي شرار الناس واخابثهم، فذلك الوعد الذي صلي 3 به الله عز وجل علي احدكما صلي به خليله ابراهيم عليه السلام في كثير مما لاحمد صلي الله عليه من البراهين والتاكيد الذي خبرت به كتب الله الاولي.
# قال حارثة: فمن الاثر المستقر عندك ابا واثلة في هذين الاسمين انهما لشخصين لنبيين مرسلين في عصرين مختلفين، قال العاقب: اجل، قال: فهل يتخالجك في ذلك ريب او يعرض لك فيه ظن؟ قال العاقب: كلا والمعبود ان هذا لاجلي من بوح 4، واشار له الي جرم الشمس المستدير، فاكب حارثة مطرقا وجعل ينكث في الارض عجبا، ثم قال: انما الافة ايها الزعيم المطاع ان يكون المال عند من يخزنه لامن ينفقه
# PageV02P326
# والسلاح عند من يتزين به لامن يقاتل به والراي عند من يملكه 1 لامن ينصره .
# قال العاقب: لقد اسمعت يا حويرث فاقذعت 2 وطفقت فاقدمت فيه؟ قال: 3 اقسم بالذي قامت به السماوات والارضون باذنه وغلبت الجبابرة بامره انهما اسمان مشتقان لنفس واحدة، واحد لنبي وواحد رسول، واحد انذر به موسي بن عمران وبشر به عيسي بن مريم ومن قبلهما اشار به صحف ابراهيم عليه السلام، فتضاحك السيد، يري قومه ومن حضرهم ان ضحكه هزء من حارثة وتعجب وانتشط العاقب من ذلك، فاقبل علي حارثة مءنبا 4، فقال: لا يغررك باطل ابي قرة فانه وان ضحك لك فانما يضحك منك.
# قال حارثة: لءن فعلها لانها لاحدي الدهارس 5 او سوء افلم تتعرفا راجع الله بكما من موروث الحكمة لا ينبغي للحكيم ان يكون عباسا في غير ادب ولا ضحاكا في غير عجب او لم يبلغكما عن سيد كما المسيح عليه السلام، قال: فضحك العالم في غير حينه غفلة من قلبه او سكره الهته عما في غده.
# قال السيد: يا حارثة انه لا يعيش والله احد بعقله حتي يعيش بظنه 6، واذا انا لم اعلم الا ما رويت فلا علمت او لم يبلغك انت عن سيدنا المسيح علينا سلامه ان لله عبادا ضحكوا جهرا من سعة رحمة ربهم وبكوا سرا من خفية ربهم؟ قال: اذا كان هذا فنعم، قال: فما هنا فليكن مراجم ظنونك بعباد ربك، وعد بنا الي ما نحن بسبيله، فقد طال التنازع والخصام بيننا يا حارثة، قالوا: وكان هذا مجلسا ثالثا في يوم ثالث من اجتماعهم للنظر في امرهم.
# PageV02P327
# فقال السيد: يا حارثة الم ينبءك ابو واثلة بافضح لفظ اخترق 1 اذنا ودعا ذلك بمثله مخبرا، فالقاك مع غرمانك 2 بموارده حجرا وهاجما انا ذا اكد عليك التذكرة بذلك من معدن ثالث، فاشهدك الله وما انزل الي كلمته من كلماته، هل تجد في الزجرة المنقولة من لسان اهل سوريا الي لسان العرب يعني صحيفة شمعون بن حمون الصفا التي توارثها عنه اهل النجران؟
# قال اسيد: الم يقل بعد نبذ طويل من كلام فاذا طبقت وقطعت الارحام وعفت 3 الاعلام بعث الله عبده الفارقليطا بالرحمة والمعدلة، قالوا: وما الفار قليطا يا مسيح الله؟
# قال: احمد النبي الخاتم الوارث ذلك الذي يصلي عليه حيا ويصلي عليه بعدما يقبضه اليه بابنه الطاهر الخاير، ينشره الله في اخر الزمان بعدما انقضت 5 عري الدين وخبت مصابيح الناموس، وافلت 6 نجومه فلا يلبث ذلك العبد الصالح الا امما حتي يعود الدين به كما بدء، ويقر الله عز وجل سلطانه في عبده ثم في الصالحين من عقبه وينشر منه حتي يبلغ ملكه منقطع التراب.
# قال حارثة: كلما قد انشدتما حق لا وحشة مع الحق ولا انس في غيره، فمه؟ قال السيد: فان من الحق ان لاحظ في هذه الاكرومة للابتر، قال حارثة: انه لكذلك اليس بمحمد؟ قال السيد: انك ما عملت الا لدا 7 الم يخبرنا سفرنا واصحابنا فيما تجسسنا من خبره ان ولديه الذكرين القرشية والقبطية بادا 8 وغودر 9 محمد كقرن الاغصب 10 موف
# PageV02P328
# علي ضريحه 1، فلو كان له بقية كان لك بذلك مقالا اذا ولت انباءه الذي تذكر.
# قال حارثة: العبر لعمرو الله كثيرة والاعتبار بها قليل، والدليل موف علي سنن السبيل ان لم يعش عنه ناظر وكما ان ابصار الرمدة لا تستطيع النظر في قرص الشمس لسقمها 2، فكذلك البصاءر القصيرة لا تتعلق بنور الحكمة لعجزها، الا ومن كان كذلك فلستماه - واشار الي السيد والعاقب - انكما ويمين الله لمحجوجان بما اتاكما الله عز وجل من ميراث الحكمة واستودعكما من بقايا الحجة، ثم بما اوجب لكما من الشرف والمنزلة في الناس، فقد جعل الله عز وجل من اتاه سلطانا ملوكا للناس واربابا وجعلكما حكما وقواما علي ملوك ملتنا وذادة 3 لهم يفزعون اليكما في دينهم ولا تفزعان اليهم وتامرانهم فياتمرون لكما وحق لكل ملك او مءطا الاكناف ان يتواضع لله عز وجل اذ رفعه، وان ينصح لله عز وجل في عباده ولا يدهن في امره وذكرتما محمدا بما حكمت له بالشهادات الصادقة وبينة فيه الاسفار المستحفظة، ورايتماه مع ذلك مرسلا الي قومه لا الي الناس جميعا وان ليس بالخاتم الحاشر 4 ولا الوارث العاقب لانكما زعمتماه ابترا ليس كذلك؟
# قالا: نعم.
# قال: ارايتكما لو كان به بقية وعقب هل كنتما ممتريان لما تجدان وبما تكذبان 5 من الوراثة والظهور علي النواميس انه النبي الخاتم والمرسل الي كافة البشر؟ قالا: لا، قال:
# افليس هذا القيل لهذه الحال مع طول اللواءم والخصاءم عندكما مستقرا؟ قالا: اجل، قال: الله اكبر، قالا: كبرت كبيرا فما دعاك الي ذلك؟ قال حارثة: الحق ابلج والباطل لجلج، ولنقل ماء البحر ولشق الصخر اهون من اماتة ما احياه الله عز وجل واحياء ما اماته الان، فاعلما ان محمدا غير ابتر وانه الخاتم الوارث والعاقب الحاشر حقا، فلا نبي بعده وعلي امته تقوم الساعة، ويرث الله الارض ومن عليها وان من ذريته الامير الصالح
# PageV02P329
# الذي بينتما ونباتما انه يملك مشارق الارض ومغاربها ويظهره الله عز وجل بالحنيفة الابراهيمية علي النواميس كلها؟ قالا: اولي لك يا حارثة لقد اغفلناك 1 وتابي الا مراوغة كالثعالبة فما تسام المنازعة ولا تمل من المراجعة، ولقد زعمت مع ذلك عظيما فما برهانك به؟ قال: اما وجدكما لانبءكما ببرهان يجير من الشبهة ويشفي به جوي 2 الصدور.
# ثم اقبل علي ابي حارثة حصين بن علقمة شيخهم واسقفهم الاول، فقال: ان رايت ايها الاب الاثير ان تءنس قلوبنا وتثلج صدورنا باحضار الجامعة والزاجرة، قالوا: وكان هذا المجلس الرابع من اليوم وذلك لما خلقت 3 الارض وركدت الشمس وفي زمن قيظ 4 شديد، فاقبلا علي حارثة، فقالا: ارج هذا الي غد فقد بلغت القلوب منا الصدور فتفرقوا علي احضار الزاجرة والجامعة من غد للنظر فيهما والعمل بما يتراان منهما.
# فلما كان من الغد صار اهل نجران الي بيعتهم لاعتبار ما اجمع صاحباهم مع حارثة علي اقتباسه وتبينه من الجامعة، ولما راي السيد والعاقب اجتماع الناس لذلك قطع بهما 5 لعلمها 6 بصوا قول حارثة واعترضاه ليصدانه عن تصفح الصحف علي اعين الناس وكانا من شياطين الانس.
# فقال السيد: انك قد اكثرت وامللت قض الحديث لنا مع قصه 7 ودعنا من تبيانه، فقال حارثة: وهل هذا الا منك وصاحبك ، فمن الان فقولا ما شءتما، فقال العاقب:
# مامن مقال الا قلنا وسنعود فنخبر بعض ذلك تخبيرا غير كاتمين لله عز وجل من حجة ولا جاحدين له اية ولا مفترين مع ذلك علي الله عز وجل لعبد انه مرسل منه وليس
# PageV02P330
# برسوله، فنحن نعترف يا هذا بمحمد صلي الله عليه واله انه رسول من الله عز وجل الي قومه من بني اسماعيل عليهم السلام في غير ان تجب له بذلك علي غيرهم من عرب الناس ولا اعاجهم تباعة ولا طاعة بخروج له عن ملة ولا دخول معه في ملة الا الاقرار له بالنبوة والرسالة الي اعيان قومه ودينه.
# قال حارثة: وبم شهدتما له بالنبوة والامر؟ قالا: حيث جاءتنا فيه البينة من تباشير الاناجيل والكتب الخالية، فقال: منذ وجب هذا لمحمد صلي الله عليه واله عليكما في طويل الكلام وقصيره وبدءه وعوده، فمن اين زعمتها انه ليس بالوارث الحاشر ولا المرسل الي كافة البشر؟ قالا: لقد علمت وعلمنا فما نتري بان حجة الله عز وجل لم ينته 1 امرها وانها كلمة الله 2 جارية في الاعقاب ما اعتقب الليل والنهار وما بقي من الناس شخصان وقد ظننا من قبل ان محمدا صلي الله عليه واله ربها وانه القاءد بزمامها، فلما اعقمه وجل الباقية ونبيه الخاتم بشهادة كتب الله عز وجل المنزلة ليس بابتر، فاذا هو نبي ياتي ويخلد بعد محمد صلي الله عليه واله اشتق اسمه من اسم محمد وهو احمد الذي نبا المسيح عليه السلام باسمه وبنبوته ورسالاته الخاتمة ويملك ابنه القاهرة الجامعة للناس جميعا علي ناموس الله عزو جل الاعظم ليس بمظهرة دينه ولكنه من ذريته وعقبه يملك قري الارض وما بينهما من لوب 3 وسهل وصخر وبحر ملكا مورثا موطا 4 وهذا نبا احاطت سفرة الاناجيل 5 به علما وقد اوسعناك بهذا القيل سمعا وعدنا لك به انفة بعد سالفة فما اربك 6 الي تكراره.
# PageV02P331
# قال حارثة: قد اعلم انا واياكما في رجع من القول منذ 1 ثلاث وما ذاك الا ليذكر ناس ويرجع فارط 2 وتظهر لنا الكلم 3 وذكرتما نبيين يبعثان يعتقبان بين مسيح الله عز وجل والساعة قلتما وكلاهما من بني اسماعيل، اولهم محمد بيثرب وثانيهما احمد العاقب، واما محمد صلي الله عليه واله اخو قريش هذا القاطن بيثرب فاياته حق مءمن اجل وهو والمعبود احمد الذي نبات به كتب الله عز وجل ودلت عليه اياته وهو حجة الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله الخاتم الوارث حقا ولا نبوة ولا رسول الله عز وجل ولا حجة بين ابن البتول والساعة غيره، بلي ومن كان منه من ابنته البتولة البهلولة 4 الصديقة فامنتما 5 ببلاغ الله لكنكما من نبوة محمد صلي الله عليه واله في امر مستقر، ولولا انقطاع نسله لما ارتبتما فيما زعمتما به انه السابق العاقب؟ قالا: اجل ان ذلك لمن اكبر اماراته عندنا.
# قال: فانتما والله فيما تزعمان من نبي ثان من بعده في امر ملتبس والجامعة يحكم في ذلك بيننا، فتنادي الناس من كل ناحية وقالوا: الجامعة يا ابا حارثة الجامعة، وذلك لما مسهم في طول تحاور الثلاثة من السامة والملل، وظن القوم مع ذلك ان الفلج 6 لصاحبيهما لما كانا يدعيان في تلك المجالس من ذلك، فاقبل ابو حارثة الي علج 7 واقف منه فقال: امض يا غلام فات بهما، فجاء بالجامعة يحملها علي راسه وهو لا يكاد يتماسك بها اثقلها.
# قال: فحدثني رجل صدق من النجزانية ممن كان يلزم السيد والعاقب ويخف لهما في بعض امورهما ويطلع علي كثير من شانهما، قال: لما حضرت الجامعة بلغ ذلك من
# PageV02P332
# السيد والعاقب كل مبلغ لعلمهما بما يهحمان عليه في تصفحهما من دلاءل رسول الله صلي الله عليه واله وصفته وذكر اهل بيته وازواجه وذريته وما يحدث في امته واصحابه من بواءق الامور من بعده الي فناء الدنيا وانقطاعها.
# فاقبل احدهما علي صاحبه فقال: هذا يوم ما بورك لنا في طلوع شمسه، لقد شهدته اجسامنا وغابت عنه اراءنا بحضور طغاتنا وسفلتنا ولقل ما شهد سفهاء قوم مجمعة الا كانت لهم الغلبة، قال الاخر: فهم شر غالب لمن ان احدهم ليفيق بادني كلمة ويفسد في بعض ساعة مالا يستطيع الاسي الحليم له رتقا ولا الخولي 1 النفيس اصلاحا له في حول محرم له ذلك، لان السفيه هادم والحليم بان وشتان بين البناء والهدم.
# قال: فانتهز حارثة الفرصة فارسل في خيفة 2 وسر الي النفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله فاستحضرهم استظهارا بمشهدهم، فحضروا فلم يستطيع الرجلان فض ذلك المجلس ولا ارجاءه، وذلك لما بينا من تطلع عامتها من نصاري نجران الي معرفة ما تضمنت الجامعة من صفة رسول الله صلي الله عليه واله وانبعاث له مع حضور رسل رسول الله صلي الله عليه واله لذلك وتاليب 3 حارثة عليهما فيه وصفو 4 ابي حارثة شيخهم اليه.
# قال: قال لي ذلك الرجل النجراني، فكان الراي عندهما ان ينقادا لما يدهمهما من هذا الخطب ولا يظهران شماسا 5 منه ولا نفورا، حذار ان يطرقا الظنة فيه اليهما وان يكونا ايضا اول معتبر للجامعة ومستحث لهما لءلا يفتات 6 في شء من ذك المقام والمنزلة عليهما ثم يستبين ان الصواب في الحال ويستنجد انه لياخذان بموجبه فتقدما لما تقدم في انفسهما من ذلك الي الجامعة وهي بين يدي ابي حارثة وحاذاهما حارثة بن اثال
# PageV02P333
# وتطاولت اليهما فيه الاعناق، وحفت رسل رسول الله صلي الله عليه واله بهم، فامر ابو حارثة بالجامعة ففتح طرفها واستخرج منها صحيفة ادم الكبري المستودعة علم ملكوت الله عزو جل جلاله وما ذرء وما برء في ارضه وسماءه وما وصلهما جل جلاله من ذكر عالميه، وهي الصحيفة التي ورثها شيث من ابيه ادم عليه السلام عما دعا من الذكر المحفوظ.
# فقرء القوم السيد والعاقب وحارثة في الصحيفة تصلبا لما تنازعوا فيه من نعت رسول الله صلي الله عليه واله وصفته ومن حضرهم يومءذ من الناس اليهم مضجون 1 مرتقبون لما يستدرك من ذكري ذلك، فالفوا في المسباح 2 الثاني من فواصلهما: بسم الله الرحمن الرحيم انا الله لا اله الا انا الحي القيوم، معقب الدهور وفاصل الامور، سبقت بمشيتي الاسباب وذللت بقدرتي الصعاب، فانا العزيز الحكيم الرحمان الرحيم، ارحم ترحم، سبقت رحمتي غضبي وعفوي عقوبتي، خلقت عبادي لعبادتي والزمتهم حجتي، الا اني باعث فيهم رسلي ومنزل عليهم كتبي، ابرم ذلك من لدن اول مذكور من بشر الي احمد نبيي وخاتم رسلي، ذاك الذي اجعل عليه صلواتي واسلك في قلبه بركاتي وبه اكمل انبياءي ونذري.
# قال ادم عليه السلام: الهي من هءلاء الرسل ومن احمد هذا الذي رفعت وشرفت؟
# قال: كل من ذريتك واحمد عاقبهم، قال: رب بما انت باعثهم ومرسلهم؟ قال:
# بتوحيدي، ثم اقفي ذلك بثلاثماءة وثلاثين شريعة، انظمها واكملها لاحمد جميعا فاذنت لمن جاءني بشريعة منها مع الايمان بي وبرسلي ان ادخله الجنة، ثم ذكر ما جملته: ان الله تعالي عرض علي ادم عليه السلام معرفة الانبياء عليهم السلام وذريتهم ونظرهم ادم.
# ثم قال ما هذا لفظه: ثم نظر ادم عليه السلام الي نور قد لمع فسد الجو المنخرق، فاخذ بالمطالع من المشارق ثم سري كذلك حتي طبق المغارب ثم سمي حتي بلغ ملكوت السماء، فنظر فاذا هو نور محمد رسول الله صلي الله عليه واله واذا الاكناف به قد
# PageV02P334
# تضوعت طيبا 1 واذا انوار اربعة قد اكتنفته عن يمينه وشماله ومن خلفه وامامه اشبه شء به ارجا 2 ونورا ويتلوها انوار من بعدها تستمد منها، واذا هي شبيه بها في ضياءها وعظمها ونشرها، ثم دنت منها فتكللت 3 عليها وحفت بها ونظر، فاذا انوار من بعد ذلك في مثل عدد الكواكب ودون منازل الاواءل جدا جدا، وبعض هذه اضوء من بعض وهي في ذلك متفاوتون جدا، ثم طلع عليه سواد كالليل وكالسيل ينسلون من كل وجهة وارب، فاقبلوا كذلك حتي ملءوا القاع 4 والاكم 5 فاذا هم اقبح شء صورا وهيءة وانتنه ريحا.
# فبهر 6 ادم عليه السلام ما راي من ذلك وقال: يا عالم الغيوب وغافر الذنوب وياذا القدرة القاهرة والمشية الغالبة من هذا الخلق السعيد الذي كرمت ورفعت علي العالمين ومن هذه الانوار المنيفة المكتنفة له؟
# فاوحي الله عزو جل اليه: يا ادم هذا وهءلاء وسيلتك ووسيلة من اسعدت من خلقي، هءلاء السابقون المقربون والشافعون المشفعون، وهذا احمد سيدهم وسيد بريتي، اخترته بعلمي واشتققت اسمه من اسمي، فانا المحمود وهو محمد، وهذا صنوه 7 ووصيه، ازرته به وجعلت بركاتي وتطهيري في عقبه، وهذه سيدة اماءي والبقية في علمي من احمد نبيي، وهذان السبطان والخلفان لهم، وهذه الاعيان المضارع نورها انوارهم بقية منهم، الا ان كلا اصطفيت وطهرت وعلي كل باركت وترحمت، فكلا بعلمي جعلت قدوة عبادي ونور بلادي.
# ونظر فاذا شبح في اخرهم يزهر في ذلك الصفيح 8 كما يزهر كوكب الصبح لاهل
# PageV02P335
# الدنيا، فقال الله تبارك وتعالي: وبعبدي هذا السعيد افك عن عبادي الاغلال واضع عنهم الاصار 1 ارضي به حنانا ورافة وعدلا كما ملءت من قبله قسوة وقشعرية وجورا.
# قال ادم عليه السلام: رب ان الكريم من كرمت وان الشريف من شرفت، وحق يا الهي لمن رفعت واعليت ان يكون كذلك، فياذا النعم التي لا تنقطع والاحسان الذي لا يجازي ولا ينفد، بم بلغ عبادك هءلاء العالون هذه المنزلة من شرف عطاءك وعظيم فضلك وحباءك، وكذلك من كرمت من عبادك المرسلين؟
# قال الله تبارك وتعالي: اني انا الله لا اله الا انا الرحمان الرحيم العزيز الحكيم عالم الغيوب ومضمرات القلوب، اعلم ما لم يكن مما يكون كيف يكون، وما لا يكون كيف لو كان يكون، واني اطلعت يا عبدي في علمي علي قلوب عبادي فلم ار فيهم اطوع لي ولا انصح لخلقي من انبياءي ورسلي، فجعلت لذلك فيهم روحي وكلمتي والزمتهم عبء حجتي واصطفيتهم علي البرايا برسالتي وولي، ثم القيت بمكانتهم تلك في منازلهم حوامهم 2 واوصياءهم من بعدي وداءع حجتي والسادة في بريتي، لاجبر بهم كسر عبادي واقيم بهم اودهم ذلك، اني بهم وبقلوبهم لطيف خبير، ثم اطلعت علي قلوب المصطفين من رسلي، فلم اجد فيهم اطوع ولا انصح لخلقي من محمد خيرتي وخالصتي، فاخترته علي علم ورفعت ذكره الي ذكري، ثم وجدت قلوب حامته 3 اللاتي من بعده علي صبغة قلبه فالحقهم به وجعلتهم ورثة كتابي ووحيي واوكار حكمتي ونوري، واليت 4 بي الا اعذب بناري من لقيني معتصما بتوحيدي وجعل مودتهم ابدا.
# ثم امرهم ابو حارثة ان يصيروا الي صحيفة شيث الكبري التي انتهي ميراثها الي ادريس النبي عليه السلام، قال: وكان كتابتها بالقلم السرياني القديم، وهو الذي كتب
# PageV02P336
# به من بعد نوح عليه السلام من ملوك الهاطلة 1 وهم النمادرة، قال: فاقتص القوم الصحيفة وافضوا منها الي هذا الرسم.
# قال: اجتمع الي ادريس عليه السلام قومه وصحابته، وهو يومءذ في بيت عبادته من ارض كوفان، فخبرهم فيما اقتص عليهم، قال: ان بني ابيكم ادم عليه السلام الصلبية وبني بنيه اختصموا فيما بينهم وقالوا: اي الخلق عندكم اكرم علي الله عز وجل وارفع لديه مكانه واقرب منه منزلة؟ فقال بعضهم: ابوكم ادم عليه السلام خلقه الله عز وجل بيده واسجد له ملاءكته وجعله الخليفة في ارضه وسخر له جميع خلقه، وقال اخرون: بل الملاءكة الذين لم يعصوا الله عز وجل، وقال بعضهم: لا بل امين الله جبرءيل عليه السلام.
# فانطلقوا الي ادم عليه السلام فذكروا الذي قالوا واختلفوا فيه، فقال: يا بني انا اخبركم باكرم الخلاءق جميعا علي الله عز وجل، انه والله لما ان نفخ في الروح حتي استويت جالسا فبرق لي العرش العظيم، فنظرت فيه فاذا فيه: لا اله الا الله محمد رسول الله، فلان صفوة الله فلان امين الله فلان خيرة الله عز وجل، فذكر عدة اسماء مقرونة بمحمد صلي الله عليه واله.
# قال ادم: ثم لم ار في السماء موضع اديم - او قال: صفيح - منها، الا وفيه مكتوب:
# لا اله الا الله، وما من موضع مكتوب فيه: لا اله الا الله وفيه مكتوب خلقا لا خطا:
# محمد رسول الله، وما من موضع في مكتوب: محمد رسول الله، الا ومكتوب: فلان خيرة الله فلان صفوة الله فلان امين الله عز وجل، فذكر عدة اسماء تنتظم حساب المعدود، قال ادم عليه السلام: فمحمد صلي الله عليه واله يا بني ومن خط من تلك الاسماء معه اكرم الخلاءق علي الله تعالي جميعا.
# ثم ذكر ان ابا حارثة سال السيد والعاقب ان يقفا علي صلوات ابراهيم عليه السلام
# PageV02P337
# الذي جاء بها الاملاك من عند الله عز وجل فقنعوا بما وقفوا عليه في الجامعة، قال ابو حارثة: لا بل شارفوها 1 باجمعها واسبروها 2، فانه اصرم 3 للمعذور وارفع لحكة 4 الصدور، واجدر الا ترتابوا في الامر من بعد، فلم يجد من المصير الي قوله من بد، فعمد القوم الي تابوت ابراهيم عليه السلام قال: وكان الله عز وجل بفضله علي من يشاء من خلقه، قد اصطفي ابراهيم عليه بخلته وشرفه بصلواته وبركاته وجعله قبلة واماما لمن ياتي من بعده وجعل النبوة والامامة والكتاب في ذريته يتلقاها اخر عن اول وورثه تابوت ادم عليه السلام المتضمن للحكمة والعلم الذي فضله الله عز وجل به علي الملاءكة طرا.
# فنظر ابراهيم عليه السلام في ذلك التابوت فابصر فيه بيوتا بعدد ذوي العزم من الانبياء المرسلين واوصياءهم من بعدهم ونظرهم، فاذا شكل عظيم يتلالا نورا فيه:
# هذا صنوه ووصيه المءيد بالنصر، فقال ابراهيم عليه السلام، الهي وسيدي من هذا الخلق الشريف؟
# فاوحي الله عزو جل: هذا عبدي وصفوتي الفاتح الخاتم وهذا الوارث، قال:
# رب ما الفاتح الخاتم؟ قال: هذا محمد خيرتي وبكر فطرني 5 وحجتي الكبري في بريتي، نبءته واجتبيته اذا ادم بين الطين والجسد، ثم اني باعثه عند انقطاع الزمان لتكملة ديني وخاتم به رسالاتي ونذري، وهذا علي اخوه وصديقه الاكبر، اخيت بينهما واخترتهما وصليت وباركت عليهما وطهرتهما واخلصتهما والابرار منهما وذريتهما قبل ان اخلق سماءي وارضي وما فيهما من خلقي، وذلك لعلمي بهم وبقلوبهم اني بعبادي عليهم خبير.
# قال: ونظر ابراهيم عليه السلام فاذا اثني عشر تكاد تلالا اشكالهم لحسنهما 6 نورا،
# PageV02P338
# فسال ربه عز وجل وتعالي فقال: رب نبءني باسماء هذه الصور المقرونة بصورة محمد ووصيه وذلك لما راي من رفيع درجاتهم والتحاقهم بشكلي محمد ووصيه عليهم السلام، فاوحي الله عز وجل اليه: هذه امتي والبقية من بنيي فاطمة الصديقة الزهراء وجعلتها مع خليلها عصبة لذرية نبيي، هءلاء وهذان الحسنان وهذا فلان وهذا فلان وهذا كلمتي التي انشر به رحمتي في بلادي وبه انتاش ديني وعبادي ذلك بعد اياس منهم وقنوط منهم من غياثي، فاذا ذكرت محمدا نبيي لصلواتك فصل عليهم معه يا ابراهيم 1.
# قال: فعندها صلي عليهم ابراهيم عليه السلام فقال: رب صل علي محمد وال محمد كما اجتبيتهم واخلصتهم اخلاصا، فاوحي الله عز وجل لتهنك كرامتي وفضلي عليك فاني صاءر بسلالة محمد صلي الله عليه واله ومن اصطفيت معه منهم الي قناة 2 صلبك ومخرجهم منك ثم من بكرك 3 اسماعيل عليه السلام، فابشر يا ابراهيم فاني واصل صلواتك بصلواتهم ومتبع ذلك بركاتي وترحمي عليك وعليهم وجاعل حناني 4 وحجتي الي الامد المعدود واليوم الموعود الذي ارث فيه سماءي وارضي وابعث له خلقي لفصل قضاءي وافاضة رحمتي وعدلي.
# قال: فلما سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله ما افضي اليه القوم من تلاوة ما تضمنت الجامعة والصحف الدراسة من نعت رسول الله صلي الله عليه واله وصفة اهل بيته المذكورين معه بما هم به منه وبما شاهدوا من مكانتهم عنده ازداد القوم بذلك يقينا وايمانا واستطيروا 5 له فرحا.
# قال: ثم صار القوم الي ما نزل علي موسي صلي الله عليه واله فالفوا في السفر الثاني من التوراة اني باعث في الاميين من ولد اسماعيل رسولا انزل عليه كتابي وابعثه
# PageV02P339
# بالشريعة القيمة الي جميع خلقي، اوتيته حكمتي وايدته بملاءكتي وجنودي يكون ذريته من ابنة له مباركة باركتها ثم من شبلين لهما كاسماعيل واسحاق، اصلين لشعبتين عظيمتين اكثرهم جدا جدا، يكون منهم اثني عشر فيما اكمل بمحمد صلي الله عليه واله وبما ارسله به من بلاغ وحكمة ديني واختم به انبياءي ورسلي فعلي محمد صلي الله عليه واله وامته تقوم الساعة.
# فقال حارثة: الان اسفر الصبح لذي عينين ووضح الحق لمن رضي به دينا، فهل في انفسكما من مرض تستشفيان به فلم يرجعا اليه قولا، فقال ابو حارثة: اعتبروا الامارة الخاتمة من قول سيدكم المسيح عليه السلام فصار الي الكتب والاناجيل التي جاء بها عيسي عليه السلام، فالفوا في المفتاح الرابع من الوحي الي المسيح عليه السلام:
# يا عيسي بن الطاهرة البتول اسمع قولي وجد في امري، اني خلقتك من غير فحل وجعلتك اية للعالمين، فاياي فاعبد وعلي فتوكل، وخذ الكتاب بقوة ثم فسره لاهل سوريا واخبره اني انا الله لا اله الا انا الحي القيوم الذي لا احول ولا ازول، فامنوا بي وبرسولي النبي الامي الذي يكون في اخر الزمان نبي الرحمة والملحمة الاول والاخر، قال: اول النبيين خلقا واخرهم مبعثا، ذلك العاقب الحاشر فبشر به بني اسراءيل.
# قال عيسي عليه السلام: يا مالك الدهور وعلام الغيوب من هذا العبد الصالح الذي قد احبه قلبي ولم تره عيني، قال: ذلك خالصتي ورسولي المجاهد بيده في سبيلي يوافق قوله فعله وسريرته علانيته انزل عليه توراة 1 حديثة، افتح بها اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا، فيها ينابيع العلم وفهم الحكمة وربيع القلوب وطوباه طوبي امته.
# قال: رب ما اسمه وعلامته وما اكمل امته - يقول: ملك امته 2 - وهل له من بقية - يعني ذرية؟ قال: سانبءك بما سالت، اسمه احمد صلي الله عليه واله منتخب من ذرية ابراهيم ومصطفي من سلالة اسماعيل عليه السلام، ذو الوجه الاقمر والجبين الازهر راكب الجمل، تنام عيناه ولا ينام قلبه، يبعثه الله في امة امية ما بقي الليل والنهار مولده
# PageV02P340
# في بلد ابيه اسماعيل - يعني مكة - كثير الازواح قليل الاولاد نسله من مباركة صديقة، يكون له منها ابنة، لها فرحان سيدان يستشهدان، اجعل نسل احمد منهما، فطوباهما ولمن احبهما وشهد ايامهما فنصرهما.
# قال عيسي عليه السلام، الهي وما طوبي؟ قال: شجرة في الجنة ساقها واغصانها من ذهب وورقها حلل وحملها كثدي الابكار، احلي من العسل والين من الزبد وماءها من تسنيم لو ان غرابا طار وهو فرخ لا دركه الهرم من قبل ان يقطعها، وليس منزل من منازل اهل الجنة الا وظلاله 1 فنن 2 من تلك الشجرة، قال: فلما اتي القوم علي دراسة ما اوحي الله عز وجل الي المسيح عليه السلام من نعت محمد رسول الله صلي الله عليه واله وصفته وملك امته وذكر ذريته واهل بيته، امسك الرجلان مخصومين وانقطع التحاور بينهم في ذلك.
# قال: فلما فلج حارثة علي السيد والعاقب بالجامعة وما تبينوه بينوه في الصحف القديمة ولم يتم لهما ما قدروا من تحريفها ولم يمكنهما ان يلتبسا 3 علي الناس في تاويلهما امسكا عن المنازعة من هذا الوجه وعلما انهما قد اخطا سبيل الصواب فصار الي معبدهم 4 اسفين 5 لينظرا ويرتءيا 6، وفزع اليهما نصاري نجران، فسالوهما عن رايهما وما يعملان في دينهما، فقالا: ما معناه تمسكوا بدينكم حتي يكشف دين محمد وسنسير الي بني قريش الي يثرب وننظر الي ما جاء به والي ما يدعوا اليه.
# قال: فلما تجهز السيد والعاقب للمسير الي رسول الله بالمدينة انتدب 7 معهما اربعة عشر راكبا من نصاري نجران هم من اكابرهم فضلا وعلما في انفسهم وسبعون رجلا
# PageV02P341
# من اشراف بني الحارث بن كعب وسادتهم، قال: وكان قيس بن الحصين ذو الغصة ويزيد بن عبد المدان ببلاد حضرموت فقدما نجران علي بقية مسير قومهم فشخصا معهم، فاغترز 1 القوم في ظهور مطاياهم وجنبوا خيلهم واقبلوا لوجوههم حتي وردوا المدينة، قال: ولما استرات 2 رسول الله صلي الله عليه واله خبر اصحابه انفذ اليهم خالد بن الوليد في خيل سرجها معه لمشارفة امرهم، فالفوهم وهم عامدون الي رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال: ولما دنوا من المدينة احب السيد والعاقب ان يباهيا المسلمين واهل المدينة باصحابهما وبمن حف من بني الحارث معهما فاعترضاهم، فقالا: لو كففتم صدور ركابكم ومسستم الارض فالقيتم عنكم تفثكم 3 وثياب سفركم، وشننتم 4 عليكم من باقي مياهكم كان ذلك امثل، فانحدر القوم عن الركاب فاماطوا 5 من شعثهم والقوا عنهم ثياب بذلتم 6 ولبسوا ثياب صونهم من الاتحميات 7 والحرير، وذروا 8 المسك في لممهم 9 ومفارقهم، ثم ركبوا الخيل واعترضوا بالرماح علي مناسج 10 خيلهم واقبلوا يسيرون رذقا 11 واحدا وكانوا من اجمل العرب صورا واتمهم اجساما وخلقا.
# فلما تشرفهم الناس اقبلوا نحوهم فقالوا: ما راينا وفدا اجمل من هءلاء، فاقبل القوم حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله في مسجده وحانت 12 وقت صلاتهم، فقاموا
# PageV02P342
# يصلون الي المشرق، فاراد الناس ان ينهوهم عن ذلك رسول الله صلي الله عليه واله ثم امهلهم وامهلوه ثلاثا فلم يدعهم ولم يسالوه لينظروا الي هديه ويعتبروا ما يشاهدون منه مما يجدون من صفته.
# فلما كان بعد ثالثة دعاهم صلي الله عليه واله الي الاسلام فقالوا: يا ابا القاسم ما اخبرتنا كتب الله عز وجل بشء من صفة النبي المبعوث بعد الروح عيسي عليه السلام الا وقد تعرفناه فيك الا خلة هي اعظم الخلال اية ومنزلة واجلاها امارة ودلالة.
# قال صلي الله عليه واله: وما هي؟ قالوا: انا نجد في الانجيل من صفة النبي الغابر 1 من بعد المسيح انه يصدق به ويءمن به وانت تسبه وتكذب به وتزعم انه عبد، قال:
# فلم تكن خصومتهم ولا منازعتهم للنبي صلي الله عليه واله الا في عيسي عليه السلام.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: لا، بل اصدقه واصدق به واءمن به واشهد انه النبي المرسل من ربه عز وجل واقول: انه عبد لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا، قالوا: وهل يستطيع العبد ان يفعل ما كان يفعل وهل جاءت الانبياء بما جاء به من القدرة القاهرة الم يكن يحيي الموتي ويبري الاكمه والابرص وينبءهم بما يكنون 2 في صدورهم وما يدخرون في بيوتهم، فهل يستطيع هذا الا الله عزو جل او ابن الله، وقالوا في الغلو فيه واكثروا، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا؟
# فقال صلي الله عليه واله: قد كان عيسي اخي كما قلتم يحيي الموتي ويبري الاكمه والابرص ويخبر قومه بما في نفوسهم وبما يدخرون في بيوتهم، وكل ذلك باذن الله عز وجل وهو لله عز وجل عبد وذلك عليه غير عار وهو منه غير مستنكف، فقد كان لحما ودما وشعرا وعظما وعصبا وامشاجا 3 ياكل الطعام ويظمي وينصب باربه 4 وربه
# PageV02P343
# الاحد الحق الذي ليس كمثله شء وليس له ند، فارنا مثله من جاء من غير فحل ولا اب؟
# قال: هذا ادم عليه السلام اعجب منه خلقا، جاء من غير اب ولا ام وليس شء من الخلق باهون علي الله عز وجل في قدرته من شء ولا اصعب، (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون) 1، وتلا عليهم: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون) 2، قالا: فما نزداد منك في امر صاحبنا الا تباينا وهذا الامر الذي لا نقر لك فهلم فلنلاعنك اينا اولي بالحق فنجعل لعنة الله علي الكاذبين، فانها مثلة واية معجلة.
# فانزل الله عز وجل اية المباهلة علي رسول الله صلي الله عليه واله: (فمن حاجك فيه بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءكم وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين) 3، فتلا عليهم رسول الله صلي الله عليه واله ما نزل عليه في ذلك من القران، فقال صلي الله عليه واله: ان الله قد امرني اصير الي ملتمسكم وامرني بمباهلتكم ان اقمتم واصررتم علي قولكم، قالا: وذلك اية ما بيننا وبينك اذا كان غدا باهلناك.
# ثم قاما واصحابهما من النصاري معهما فلما ابعدا وقد كانوا انزلوا بالحرة 4 اقبل بعضهم علي بعض فقالوا: قد جاءكم هذا بالفصل من امره وامركم فانظروا اولا بمن يباهلكم بكافة اتباعه، ام باهل الكتاب من اصحابه، او بذوي التخشع والتمسك 5 والصفوة دينا وهم القليل منهم عددا، فان جاءكم بالكثرة وذوي الشدة منهم، فانما جاءكم مباهيا كما يصنع الملوك، فالفج 6 اذا لكم دونه، وان اتاكم بنفر قليل من
# PageV02P344
# ذوي تخشع، فهءلاء سجية الانبياء وصفوتهم وموضع بهلتهم، فاياكم والاقدام اذا علي مباهلتهم، فهذه لكم امارة، وانظروا حينءذ ما تصنعون ما بينكم وبينه، فقد اعذار من انذر.
# فامر صلي الله عليه واله بشجرتين فقصدتا وكسح 1 ما بينهما، وامهل حتي اذا كان من الغد امر بكساء اسود رقيق فنشر علي الشجرتين ، فلما ابصر السيد والعاقب ذلك خرجا بولديهما صبغة المحسن وعبد المنعم وسارة ومريم وخرج معهما نصاري نجران وركب فرسان بني الحرث بن الكعب في احسن هيءة، واقبل الناس من اهل المدينة مز المهاجرين والانصار وغير هم من الناس في قباءلهم وشعارهم من راياتهم والويتهم واحسن شارتهم 2 وهيءتهم، لينظروا ما يكون من الامر.
# ولبث رسول الله صلي الله عليه واله في حجرته حتي متع 3 النهار، ثم خرج اخذا بيد علي والحسن والحسين امامه وفاطمة عليهم السلام من خلفهم، فاقبل بهم حتي اتي الشجرتين فوقف من بينهما من تحت الكساء علي مثل الهيءة التي خرج بها من حجرته، فارسل اليهما يدعوهما الي ما دعاه اليه من المباهلة.
# فاقبلا اليه فقالا: بمن تباهلنا يا ابا القاسم؟ قال: بخير اهل الارض واكرمهم علي الله عز وجل، بهءلاء واشار لهما الي علي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم، قالا: فما نراك جءت لمباهلتنا بالكبر ولامن الكثر ولا اهل الشارة ممن نري ممن امن بك واتبعك، وما نري هاهنا معك الا هذا الشاب المراة والصبيين، افبهءلاء تباهلنا؟ قال صلي الله عليه واله: نعم، او لم اخبركم بذلك انفا، نعم بهءلاء امرت والذي بعثني بالحق ان اباهلكم.
# فاصفارت حينءذ الوانهما وكرا وعادا الي اصحابنا وموقفهما، فلما راي اصحابهما ما بهما وما دخلهما، قالوا: ما خطبكما؟ فتماسكا، وقالا ما كان ثمة من خطب، فنخبركم
# PageV02P345
# واقبل عليهم شاب كان من خيارهم قد اوتي فيهم علما، فقال: ويحكم لا تفعلوا واذكروا ما عثرتم عليه في الجامعة من صفته فوالله انكم لتعلمون حق العلم انه الصادق وانما عهدكم باخوانكم حديث قد مسخوا قردة وخنازير، فعلموا انه قد نصح لهم فامسكوا.
# قال: وكان للمنذرين علقمة اخي اسقفهم ابي حارثة حظ من العلم فيهم يعرفونه له وكان نازحا 1 عن نجران في وقت تنازعهم، فقدم وقد اجتمع القوم علي الرحلة الي رسول الله صلي الله عليه واله، فشخص معهم، فلما راي المنذر انتشار امر القوم يومءذ وترددهم في رايهم اخذ بيد السيد والعاقب علي اصحابه فقال: اخلوني وهذين، فاعتزل بهما.
# ثم اقبل عليهما فقال: ان الراءد 2 لا يكذب اهله وانا لكما جد شفيق، فان نظرتما لانفسكما نجوتما وان تركتما ذلك هلكتما واهلكتما، قالا: انت الناصح حبيبا 3 المامون عيبا فهات، قال: اتعلمان انه ما باهل يوم نبيا قط الا كان مهلكم ان محمدا ابا القاسم هذا هو الرسول الذي بشرت به الانبياء عليهم السلام وافصحت ببيعتهم واهل بيتهم الامناء، واخري انذركما بها فلا تعشوا عنها، قالا: وما هي يا ابا المثنا؟
# قال: انظرا الي النجم قد استطلع الي الارض والي خشوع الشجر وتساقط الطير بازاءكما 5 لوجوههما قد نشرت علي الارض اجتحتها وفات ما في حواصلها وما عليها لله عز وجل من تبعة، ليس ذلك الا ما قد اظل من العذاب وانظر الي اقشعرار الجبال والي الدخان المنتشر وقزع 6 السحاب، هذا ونحن في حمارة 7 القيظ وابان الهجير 8، وانظروا
# PageV02P346
# الي محمد صلي الله عليه واله رافعا يده والاربعة من اهل معه انما ينتظر ماتحبيبان به، ثم اعلموا انه ان نطق فوه بكلمة من بهلة لم نتدارك هلاكا ولم نرجع الي اهل ولامال.
# فنظرا فابصرا امرا عظيما فايقنا انه الحق من الله تعالي، فزلزت اقدامها وكادت ان تطيش عقولهما واستشعرا ان العذاب واقع بهما، فلما ابصر المنذر بن علقمة ما قد لقيا من الخيفة والرهبة قال لهما: انكما ان اسلمتها له سلمتها في عاجله واجله وان اثرتما دينكما وغضارة 1 ملتكما وشححتما 2 بمنزلتكم من الشرف في قومكما، فلست احجر 3 عليكما الضنين 4 بما نلتما من ذلك، ولكنكما بدهتما 5 محمدا صلي الله عليه واله بتطلب المباهلة وجعلتماها حجازا واية بينكما وبينه وشخصتما من نجران، وذلك من تاليكما 6، فاسرع محمد صلي الله عليه واله الي ما بغيتما منه والانبياء اذا اظهرت بامر لم نرجع الا بقضاءه وفعله، فاذ نكلتما 7 عن ذلك واذ هلتكما مخافة ما تريان فالحظ في النكول لكما، فالوحا 8 يا اخوتي الوحا صالحا محمدا صلي الله عليه واله وارضياه ولا ترجيا 9 ذلك، فانكما وانا معكما بمنزلة قوم يونس لما غشيهم العذاب.
# قالا: فكن انت يا ابا المثني انت الذي تلقي محمدا صلي الله عليه واله بكفالة ما يبتغيه 10 لدينا والتمس لنا اليه ابن عمه هذا ليكون هو الذي يبرم الامر بيننا وبينه، فانه ذو الوجه والزعيم عنده ولا تبطءن به ما ترجع الينا به.
# وانطلق المنذر الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: السلام عليك يا رسول الله
# PageV02P347
# اشهد ان لا اله الا الله الذي بعثك وانك وعيسي عبدان لله عز وجل مرسلان، فاسلم وبلغه ما جاء له، فارسل رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام مصالحة القوم، فقال علي عليه السلام: بابي انت علي ما اصحالهم؟ فقال له: رايك يا ابا الحسن فيما تبرم معهم معه رايي، فصار اليهم فصالحاه علي الف حلة والف دينار خرجا في كل عام يءديان شطر ذلك في المحرم وشطرا في رجب.
# فصار علي عليه السلام بهما الي رسول الله صلي الله عليه واله ذليلين صاغرين واخبره بما صالحهما عليه واقرا له بالخرج والصغار، فقال له رسول صلي الله عليه واله: قد قبلت ذلك منكم اما انكم لو باهلتموني بمن تحت الكساء لاضرم 1 الله عليكم الوادي نارا تاجج 2 ثم لساقها الله عز وجل الي من وراءكم في اسرع من طرف العين، فحرقهم تاججا.
# فلما رجع النبي صلي الله عليه واله باهل بيته وصار الي مسجده هبط عليه جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول: ان عبدي موسي عليه السلام باهل عدوه قارون باخيه هارون وبنيه، فخسفت بقارون واهله وماله وبمن ازره من قومه، وبعزتي اقسم وبجلالي، يا احمد لو باهلت بك وبمن تحت الكساء من اهلك اهل الارض والخلاءق جميعا لتقطعت السماء كسفا 3 والجبال زبرا ولساخت 4 الارض فلم تستقر ابدا، الا ان اشاء ذلك.
# فسجد النبي صلي الله عليه واله ووضع علي الارض وجهه ثم رفع يديه حتي تبين للناس عفرة ابطيه 5 فقال: شكرا للمنعم - قالها ثلاثا، فسءل النبي صلي الله عليه واله عن سجدته ومما راي من تباشير السرور في وجهه، فقال: شكرا لله عز وجل لما ابلاني من الكرامة في اهل بيتي، ثم حدثهم بما جاء به جبرءيل عليه السلام.
# PageV02P348
# فصل (2) فيما نذكره من زيادة في فضل اهل المباهلة والسعادة اعلم ان شهادة اهل الخلاف لاهل المباهلة بشرف الاوصاف، مع ما يعاملونهم به من الانحراف ابلغ من شهادة شيعتهم واظهر في انوار حجتهم.
# فمن ذلك ما رواه مسلم في صحيحة ان الذين باهل بهم النبي صلي الله عليه واله علي وفاطمة والحسن والحسين 1.
# ورواه ايضا الثعلبي ومقاتل والكلبي والحافظ ابن مردويه وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله الانصاري والحسن البصري والشعبي والسدي وغيرهم ممن لا يحضرني ذكر اسماءهم 2.
# ورواه ايضا الزمخشري في كتاب الكشاف في تفسير القران عند تفسير قوله تعالي:
# (فمن حاجك فيه من بعدما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءكم ونساءنا ونساءكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين.) 3.
# فقال الزمخشري ما هذا لفظه: انه لما دعاهم الي المباهلة قالوا: حتي نرجع وننظر، فلما تخالوا قالوا للعاقب وكان ذا رايهم: يا عبد المسيح ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، وقد جاءكم بالفصل من امر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم لتهلكن، فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه فوادعوا الرجل وانصرفوا.
# فاتوا رسول الله عليه واله وقد غدا محتضنا للحسين، اخذا بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفهما، وهو يقول: اذ انا دعوت فامنوا، فقال اسقف
# PageV02P349
# نجران: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا عن مكانه لازاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا، ولم يبق علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة، فقالوا: يا ابا القاسم راينا اننا لا نباهلك وان نقرك علي دينك ونثبت علي ديننا.
# قال: فاذا ابيتم المباهلة فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم، فابوا، قال: فاني اناجزكم 1، فقالوا: مالنا بحرب العرب طاقة ولكن نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخفينا ولا تردنا عن ديننا، علي ان نءدي اليك في كل عام الفي حلة، الف في صفر والف في رجب، وثلاثين درعا عادية من حديد.
# فصالحهم علي ذلك وقال: والذي نفسي بيده ان الهلاك قد تدلي علي نجران ولولا عنوا لمسخوا قردة وخنازير، ولا اضطرم الوادي عليهم نارا، ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي رءوس الشجر، ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي يهلكوا.
# وعن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خرج وعليه مرط مرحل 2 من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله ثم جاء الحسين فادخله، ثم فاطمة، ثم علي، ثم قال:
# (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) 3.
# فان قلت: كان ذلك اكد في الدلالة علي ثقته بحاله واستيقانه بصدقه، حيث استجرء علي تعريض اعزته وافلاذ كبده، واحب الناس اليه بذلك، ولم ينتصر علي تعرض نفسه له وعلي ثقته بكذب خصمه حتي يهلكه مع احبته واعزته، هلاك الاستيصال، ان تمت المباهلة، وخص الابناء والنساء، لانهم اعز الاهل والصقهم بالقلوب، وربما بداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتي يقتل، ومن ثم كانوا يسوقون مع انفسهم الضغاءن في الحروب لتمنعهم من الهرب ويسمون الذادة عنها بارواحهم حماة الحقاءق،
# PageV02P350
# وقدمهم في الذكر علي انفسهم، لينبه علي لطف مكانهم وقرب منزلتهم، وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس مقدمون بها، وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام، وفيه برهان واضح علي صحة نبوة النبي صلي الله عليه واله لانه لم يرو احد من موافق ولا مخالف انهم اجابوا الي ذلك - هذا اخر كلام الزمخشري.) 1.
# فصل (3) فيما نذكره من فضل يوم المباهلة من طريق المعقول اعلم ان يوم مباهلة النبي صلوات الله عليه واله لنصاري نجران كان يوما عظيم الشان اشتمل علي عدة ايات وكرامات:
# فمن اياته: انه كان اول مقام فتح الله جل جلاله فيه باب المباهلة الفاصلة، في هذه الملة الفاضلة، عند جحود حججه وبيناته.
# ومن اياته: انه اول يوم ظهرت لله جل جلاله ولرسوله صلوات الله عليه واله العزة، بالزام اهل الكتاب من النصاري الذلة والجزية، ودخولهم عند حكم نبوته ومراداته.
# ومن اياته: انه اول يوم احاطت فيه سرادقات القوة الالهية والقدرة النبوة، بمن كان يحتج عليه بالمعقول.
# ومن اياته: انه يوم الظهر فيه رسول الله صلي الله عليه واله تخصيص اهل بيته بعلو مقاماتهم.
# ومن اياته: انه يوم كشف الله جل جلاله لعباده، ان الحسن والحسين عليهما افضل السلام، مع ما كانا عليه من صغر السن، احق بالمباهلة من صحابة رسول الله صلوات الله عليه والمجاهدين في رسالاته.
# PageV02P351
# ومن اياته: انه يوم اظهر الله جل جلاله فيه ان ابنته المعظمة، فاطمة صلوات الله عليها، ارجح في مقام المباهلة، من اتباعه وذوي الصلاح من رجاله واهل عناياته.
# ومن اياته: انه يوم اظهر الله جل جلاله فيه ان مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام نفس رسول الله صلوات الله عليهما، وانه من معدن ذاته وصفاته، وان مراده من مراداته، وان افترقت الصورة فالمعني واحد في الفضل من ساءر جهاته.
# ومن اياته: انه يوم وسم كل من تاخر عن مقام المباهلة بوسم، يقتضي انه دون من قدم عليه في الاحتجاج لله عز وجل ونشر علاماته.
# ومن اياته: انه يوم لم يجر مثله قبل الاسلام، فيما عرفنا من صحيح النقل ورواياته.
# ومن اياته: انه يوم اخرس السنة الدعوي وعرس في مجلس منطق الفتوي، بان اهل المباهلة اكرم علي الله جل جلاله من كل من لم يصلح لما صلحوا له من المتقربين بطاعاته وعباداته.
# ومن اياته: ان يوم المباهلة يوم بيان برهان الصادقين، الذين امر الله جل جلاله باتباعهم في مقدس قرانه واياته.
# ومن اياته: ان يوم المباهلة ابلغ في تصديق صاحب النبوة والرسالة من التحدي بالقران، واظهر في الدلالة الذين تحداهم صلوات الله عليه بالقران قالوا: (لو نشاء لقلنا مثل هذا) 1، وان كان قولهم في مقام البهتان ويوم المباهلة، فما اقدموا علي دعوي الجحود للعجز عن مباهلة لظهورهم حجته وعلاماته.
# ومن اياته: ان يوم المباهلة اطفا الله به نار الحرب وصان وجوه المسلمين من الجهاد ومن الكرب، وخلصهم من هيجان المخاطرة بالنفوس والرءوس، وعتقها من رق الغزو والبءس، لشرف اهل الموصوفين فيها بصفاته.
# PageV02P352
# ومن اياته: ان البيان واللسان والجنان اعترفوا بالعجز عن شرح كمال كراماته.
# فصل (4) فيما نذكره مما ينبغي ان يكون اهل المعرفة بحقوق المباهلة من الاعتراف بنعم الله جل جلاله الشاملة اعلم ان يوم المباهلة اعظم مما اشرنا اليه، وانما ذكرنا من فضله بحسب ما دلنا الله جل جلاله عليه.
# وكن انت مفكرا في ان الله جل جلاله اختار لنا في الازل، من غير وسيلة منا ولا فضيلة صدرت عنا، انورا تباهل بها جاحدين كفارا، وشموسا تكشف بنورها دعوي اليهود والنصاري، وتمحو اثار استمرار شرعهم وشموسهم، ويخسف ببدورها دعوي الجاهلية بعبادة اصنامهم وتخليطهم 1 بها من نحوسهم، وتخلع به خلع التشريف بالتكليف للتراب، ويحيي بهدايتها موات الالباب، وتعم لاجلها دوام نعيم دار الثواب، وياتي بها الي نار، قد علا لهبها وسعيرها، وحروب قد اشتد كلبها 2 وزفيرها، فخفف بها عنا وعن ساءر البشر هول ذلك الخطر والضرر، واطفاء شررها بمباهلة ساعة باهل الطاعة، وقرب جموعها وهدم ربوعها، بثبوت اقدام ارباب المباهلة، ورايات اخلاصهم، وحمي حوزة الاسلام والمسلمين بتلك المباهلة الصادرة عن امر رب العالمين.
# فلهذا اليوم المباهلة من حق التشريف وتعظيم اهل المقام الشريف، وتخفيف المالك اللطيف، يقتضي ان يكون هذا اليوم من اعظم ايام البشارات واكرم ايام السعادات، معمور المجالس والمحافل بالثناء علي الله جل جلاله، وذكر ما فيه من الفضاءل، معروفا به جل جلاله حقوق ملوك اهل المباهلة وما دفع الله جل جلاله بهم من الامور الهاءلة، وما نفع بمباهلتهم في العاجلة والاجلة، وان يتوجه بهم فيه الي كشاف الكربات وواهب الطاف الكرامات، فيما يكون العبد محتاجا اليه، وعلي قدر تعظيم اليوم المذكور وعزة اهله عليه.
# PageV02P353
# فصل (5) فيما نذكره من عمل يوم باهل الله فيه باهل السعادات وندب الي صوم او صلوات او دعوات روينا ذلك ابي الفرج محمد بن علي بن ابي قرة، باسناده الي علي بن محمد القمي رفعه في خبر المباهلة، وهي يوم اربع وعشرين من ذي الحجة، وقد قيل: يوم احدي وعشرين، وقيل: يوم سبعة وعشرين، واصح الروايات يوم اربعة وعشرين، والزيارة فيه قال:
# اذا اردت ذلك فابدء بصوم ذلك اليوم شكرا لله تعالي، واغتسل والبس انظف ثيابك، وتطيب بما قدرت عليه، وعليك السكينة والوقار، والذي يعمله من يزور ان يمضي الي مشهد ولي من اولياء الله، او موضع خال، او جبل عال، او واد خضر، وعليه الا يقيم في منزله، ويخرج بعد ان يغتسل، ويلبس احسن ثيابه.
# فاذا وصل الي المقام الذي يريد فيه اداء الحق وطلب الحاجة والمسالة بهم صلي ساعة يدخل ركعتين بقراءة وتسبيح، فاذا جلس في التشهد وسلم استغفر الله سبعين مرة، ثم يقوم قاءما ويرفع يديه ويرم طرفه 1 نحو الهواء، ويقول:
# الحمد لله الذي عرفني ما كنت به جاهلا، ولولا تعريفك اياي لكنت من الهالكين، اذ قلت وقولك الحق: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) 2، فبينت لي القرابة، وقلت: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) 3، فبينت لي البيت بعد القرابة.
# PageV02P354
# ثم قلت وقولك الحق بتفضلك علي خلقك واردت معرفتهم بالبيت والقرابة، فقلت وقولك الحق: (قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين) 1.
# فلك الشكر يا رب ولك المن حيث هديتني وارشدتني، حتي لم يخف علي الاهل والبيت والقرابة، حتي عرفتني نساءهم واولادهم ورجالهم.
# اللهم اني اتقرب اليك بذلك المقام الذي لا يكون اعظم فضلا منه للمءمنين ولا اكثر رحمة بمعرفتك اياهم 2، فلولا هذا المقام المحمود الذي انقذتنا، ودللتنا الي اتباع المحققين من اهل بيت نبيك وعترته، فلك الحمد والمن والشكر علي نعماءك واياديك.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد، الذين افترضت علينا طاعتهم، وثبتنا بالقول الذي عرفونا، واجز محمدا واله عليهم السلام منا افضل الجزاء، وادخلنا في شفاعتهم دار كرامتك، يا ارحم الراحمين.
# اللهم هءلاء اهل الكساء والعباء يوم المباهلة، ومن دخل من الانس والملاءكة المقربين، اجعلهم شفعاءنا، اسالك بحق ذلك المقام ان تغفر لي وترحمني وتتوب علي، انك انت التواب الرحيم.
# اللهم اني اشهدك ان ارواحهم وطينتهم واحدة، وهم الشجرة التي طاب اصلها واغصانها واوراقها.
# اللهم فارحمنا بحقهم، فانك اقمتهم حججا علي خلقك، ودلاءل علي ما يستدل بوحدانيتك، وبابا الي المعجزات بعلمك الذي يعجز عنه الخلق غيرهم، وانت المتفضل عليهم حيث اقمتهم من بين خلقك ونقلتهم من عبادك.
# فجعلتهم مطهرين اصولا وفروعا ومنبتا، ثم اكرمتهم بنورك، حتي
# PageV02P355
# فضلتهم من بين اهل زمانهم والاقربين اليهم، فخصصتهم بوحيك، وانزلت عليهم كتابك، وامرتنا بالتمسك بهما.
# اللهم فانا قد تمسكنا بكتابك وبعترة نبيك، الذين اقمتهم لنا دليلا وعلما، وامرتنا باتباعهم، اللهم انا قد تمسكنا فارزقنا شفاعتهم، ولا تضلنا بعد اذ هديتنا، امين رب العالمين.
# ثم تصلي عندكل دعاء ركعتين وتقيم الي انتصاف النهار، او زوال الشمس، وقد قيل الي اصفرار الشمس، وكل ذلك حسن.
# وهذا ما جاء من الروايات في انصراف القوم عن مقامهم في يوم المباهلة.
# ومن الدعاء في يوم المباهلة دعاء رسول الله صلي الله عليه واله:
# رويناه باسنادنا الي الشيخ ابي الفرج محمد بن علي بن ابي قرة، باسناده الي محمد بن سليمان الدتيمي، عن الحسين بن خالد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال ابو جعفر عليه السلام.
# لو قلت ان في هذا الدعاء الاسم الاكبر لصدقت، ولو علم الناس ما فيه من الاجابة لاضطربوا علي تعليمه بالايدي، وانا لا قدمه بين يدي حواءجي فينجح، وهو دعاء المباهلة من قول الله تعالي: (قل تعالوا ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم - ثم الي اخر الاية) 2، وان جبرءيل عليه السلام نزل علي رسول الله صلي الله عليه واله فاخبره بهذا الدعاء، قال: تخرج انت ووصيك وسبطانك وابنتك وباهل القوم وادعوا به.
# قال ابو عبد الله عليه السلام: فاذا دعوتم فاجتهدوا في الدعاء، فان ما عند الله خير وابقي، من كنوز العلم، فاشفعوا به واكتموه من غير اهله السفهاء والمنافقين، الدعاء:
# PageV02P356
# اللهم اني اسالك من بهاءك بابهاه وكل بهاءك بهي، اللهم اني اسالك ببهاءك كله، اللهم اني اسالك من جلالك باجله وكل جلالك جليل، اللهم اني اسالك بجلالك كله، اللهم اني اسالك من جمالك باجمله وكل جمالك جميل اللهم اني اسالك بجمالك كله، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اسالك من عظمتك باعظمها وكل عظمتك عظيمة، اللهم اني اسالك بعظمتك كلها، اللهم اني اسالك من نورك بانوره وكل نورك نير، اللهم اني اسالك بنورك كله، اللهم اني اسالك من رحمتك باوسعها وكل رحمتك واسعة، اللهم اني اسالك برحمتك كلها، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اسالك من كمالك باكمله وكل كمالك كامل، اللهم اني اسالك بكمالك كله، اللهم اني اسالك من كلماتك باتمها وكل كلماتك تامة، اللهم اني اسالك بكلماتك كلها، اللهم اني اسالك من اسماءك باكبرها، وكل اسماءك كبيرة، اللهم اني اسالك باسماءك كلها اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اسالك من عزتك باعزها، وكل عزتك عزيزة، اللهم اني اسالك بعزتك كلها، اللهم اني اسالك من مشيتك بامضاها، وكل مشيتك ماضية، اللهم اني اسالك بمشيتك كلها، اللهم اني اسالك بقدرتك التي استطلت بها علي كل شء، وكل قدرتك مستطيلة، اللهم اني اسالك بقدرتك كلها، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اسالك من علمك بانفذه وكل علمك نافذ، اللهم اني اسالك بعلمك كله، اللهم اني اسالك من قولك بارضاه وكل قولك رضي، اللهم اني اسالك بقولك كله، اللهم اني اسالك من مساءلك باحبها اليك وكل PageV02P357
# مساءلك 1 اليك حبيبة، اللهم اني اسالك بمساءلك كلها، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اسالك من شرفك باشرفه وكل شرفك شريف، اللهم اني اسالك بشرفك كله، اللهم اني اسالك من سلطانك بادومه وكل سلطانك داءم، اللهم اني اسالك بسلطانك كله ، اللهم اني اسالك من ملكك بافخره وكل ملكك فاخر، اللهم اني اسالك بملكك كله، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اسالك من علاءك باعلاه وكل علاءك عال، اللهم اني اسالك بعلاءك كله، اللهم اني اسالك من اياتك باعجبها وكل اياتك عجيبة، اللهم اني اسالك باياتك كلها، اللهم اني اسالك من منك باقدمه، وكل منك قديم، اللهم اني اسالك بمنك كله، اللهم اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اسالك بما انت فيه من الشءون والجبروت، اللهم واني اسالك بكل شان وكل جبروت لك.
# اللهم واني اسالك بما تجيبني به حين اسالك يا الله يا لا اله الا انت، اسالك ببهاء لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بجلال لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بجمال لا اله الا انت يا لا اله الا انت.
# اسالك بعظمة لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بكمال لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بقول لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بشرف لا اله الا انت يا لا اله الا انت.
# اسالك بعلاء لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بكلماتك لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بعزة لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك
# PageV02P358
# بلا اله الا انت، يا الله يا رباه، حتي ينقطع النفس.
# وتقول:
# اسالك سيدي فليس مثلك شء، واسالك بكل دعوة دعاك بها نبي مرسل، او ملك مقرب او مءمن امتحنت قلبه للايمان استجبت دعوته منه، واتوجه اليك بمحمد نبيك نبي الرحمة، واتقدم بين يدي حواءجي بمحمد.
# يا محمد يا رسول الله، بابي انت وامي اتوجه الي ربك وربي واقدمك بين يدي حاجتي، يا رباه يا الله يا رباه، اسالك بك فليس كمثلك شء، واتوجه اليك بمحمد خليلك ونبيك نبي الرحمة وبعترته واقدمهم بين يدي حواءجي.
# واسالك بحياتك التي لا تموت، وبنور وجهك الذي لا يطفا، وبالعين التي لا تنام، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد قبل كل شء، ثم تسال حاجتك، تقضي انشاء الله 1.
# ومن دعاء في يوم المباهلة ما وجدناه في كتب الدعوات فقال ما هذا لفظه:
# دعاء المباهلة والانابة والتضرع والمسالة عن مولانا امير المءمنين عليه السلام:
# الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض، من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم.
# شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة، واولوا العلم قاءما بالقسط، لا اله الا هو العزيز الحكيم.
# قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء، وتعز من تشاء ويذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، تولج
# PageV02P359
# الليل في النهار وتولج النهار في الليل، وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب.
# لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله، وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون، هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق الباري المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض، وهو العزيز الحكيم.
# هو الله الذي لا يعرف له سمي وهو الله الرجاء والمرتجي، واللجاء والملتجي، واليه المشتكي ومنه الفرج والرخاء وهو سميع الدعاء.
# اللهم اني اسالك يا الله، بحق الاسم الرفيع عندك العالي المنيع، الذي اخترته لنفسك، واختصصته لذكرك، ومنعته جميع خلقك، وافردته عن كل شء دونك، وجعلته دليلا عليك، وسببا اليك، وهو اعظم الاسماء، واجل الاقسام، وافخر الاشياء، واكبر الغناءم، واوفق الدعاءم، لا تخيب راجيه، ولا ترد داعيه، ولا يضعف من اعتمد عليه ولجا اليه.
# واسالك يا الله بالربوبية التي تفردت بها ان تقيني من النار بقدرتك، وتدخلني الجنة برحمتك، يا نور انت نور السماوات والارش، قد استضاء بنورك اهل سماواتك وارضك.
# فاسالك ان تجعل لي نورا في سمعي وبصري، استضيء في الدنيا والاخرة، يا عظيم انت رب العرش العظيم، بعظمتك استعنت فارفعني والحقني درجة الصالحين.
# يا كريم بكرمك تعرضت، وبه تمسكت، وعليه توكلت، واعتمدت فاكرمني بكرامتك، وانزل علي رحمتك وبركاتك، وقربني من جوارك، والبسني من مهابتك وبهاءك، وانلني من رحمتك وجزيل عطاءك، يا كبير لا تصعر خدي، ولا تسلط علي من لا يرحمني، وارفع ذكري، وشرف مقامي، PageV02P360
# واعل في عليين درجتي.
# يا متعال 1 اسالك بعلوك ان ترفعني ولا تضعني، ولا تذلني بمن هو ارفع مني، ولا تسلط علي من هو دوني، واسكن خوفك قلبي، يا حي، اسالك بحياتك التي لا تموت ان تهون علي الموت وان تحييني حياة طيبة وتوفني مع الابرار.
# يا قيوم انت القاءم علي كل نفس 2، والمقيم بكل شء، اجعلني ممن يطيعك، ويقوم بامرك وحقك، ولا يغفل عن ذكرك، يا رحمان ارحمني برحمتك، وجد علي بفضلك وجودك، ونجني من عقابك، واجرني من عذابك.
# يا رحيم تعطف علي ضري برحمتك وجد علي بجودك ورافتك، وخلصني من عظيم جرمي برحمتك، فانك الشفيق الرفيق، ومن لجا اليك فقد استمسك بالعروة الوثقي والرن الوثيق.
# يا مالك من ملكك اطلب، ومن خزاءنك التي لا تنفد اسال، فاعطني ملك الدنيا والاخرة فانه لا يعجزك ولا ينقصك شء ولا يءثر فيما عندك.
# يا قدوس انت الطاهر المقدس، فطهر قلبي، وفرغني لذكرك، وعلمني ما ينفعني، وزدني علما الي ما علمتني، يا جبار بقوتك اعني علي الجبارين واجبرني يا جابر العضم الكسير، وكل جبار خاضع لك.
# يا متكبر اكنفني بركنك وحل بيني وبين البغاة 3، ولا تبتليني بالمعاصي فاهون عندك وعند خلقك، يا حليم عد علي بحلمك، واسترني بعفوك، واجعلني مءديا لحقك، ولا تفضحني يوم الوقوف بين يديك.
# يا عليم انت العالم بحالي وسري وجهري وخطاياي وعمدي، فاصفح لي
# PageV02P361
# عما خفي عن خلقك من امري، يا حكيم اسالك بما احكمت به الاشياء فاتقنتها ان تحكم لي بالاجابة فيما اسالك وارغب فيه اليك.
# يا سلام سلمني من مظالم العباد ومن عذاب القبر واهوال يوم القيامة، يا مءمن امني من كل خوف وارحم ضري وذل مقامي واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي، يا مهيمن خذ بناصيتي الي رضاك واجعلني عاملا بطاعتك معصوما عن طاعة من سواك، يا باري الاشياء علي خير مثال، اسالك ان تجعلني من الصادقين المبرورين عندك.
# يا مصور صورتني فاحسنت صورتي وخلقتني فاكملت خلقي، فتمم احسن ما انعمت به علي ولا تشوه خلقي يوم القيامة، يا قدير بقدرتك قدرت وقدرتني علي الاشياء فاسالك ان تحسن علي امور الدنيا والاخرة معونتي، وتنجيني من سوء اقدارك.
# يا غني اغنني بغناءك، واوسع علي عطاءك 1، واشفني بشفاءك، ولا تبعدني من سلامتك، يا حميد لك الحمد كله، وبيدك الامر كله ومنك الخير كله، اللهم الهمني الشكر علي ما اعطيتني، يا مجيد انت المجيد وحدك لا يفوتك شء ولا يءودك شء، فاجعلني ممن يقدسك ويمجدك ويثني عليك.
# يا احد انت الله الفرد الاحد الصمد، لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد، فكن لي اللهم جارا ومءنسا وحصنا منيعا، يا وتر انت وتر كل شء ولا يعدلك شء فاجعل عاقبة امري الي خير واجعل خير ايامي يوم القاك.
# يا صمد يامن لا تاخذه سنة ولا نوم ولا يخفي عليه خافية في ظلمات البر والبحر، احفظني في تقلبي 2 ونومي ويقظتي، يا سميع اسمع صوتي، وارحم صرختي.
# PageV02P362
# يا سميع يا مجيب يا بصير قد احاط بكل شء علمك، ونفذ فيه علمك وكله بعينك، فانظر الي برحمتك ولا تعرض عني بوجهك، يا رءوف انت اراف بي من ابي وامي ولولا رافتك لما عطفا علي، فتمم نعمتك علي ولا تنغصني ما اعطيتني.
# يا لطيف الطف بي بلطفك الخفي، من حيث اعلم ومن حيث لا اعلم، انك انت علام الغيوب، يا حفيظ احفظني في نفسي واهلي ومالي وولدي، وما حضرته ووعيته، وغبت عنه من امري بما حفظت به السماوات والارضين وما بينهما، انك علي كل شء قدير.
# يا غفور اغفر لي ذنوبي واستر عيوبي، ولا تفضحني بسراءري انك ارحم الراحمين، ويا ودود اجعل لي منك مودة ورحمة في الدنيا والاخرة، واجعل لي ذلك في صدور المءمنين، يا ذا العرش المجيد اجعلني من المسبحين الممجدين لك في اناء الليل واطراف النهار وبالغدو والاصال، واعني علي ذلك.
# يا مبدي انت بدات الاشياء كما تريد وانت المبدي المعيد الفعال لما تريد، فاجعل لي الخيرة في البدء والعاقبة في الامور، يا معيد انت تعيد الاشياء كما بداتها اول مرة، اسالك اعادة الصحة والمال وجليل الاحوال الي والتفضل بذلك.
# يا رقيب احرسني برقبتك واعني بحفظك واكنفني بفضلك ولا تكلني الي غيرك، يا شكور انت المشكور علي ما رعيت وغذيت ووهبت واعطيت واغنيت، فاجعلني لك من الشاكرين ولالاءك من الحامدين.
# يا باعث ابعثني شهيدا صديقا رضيا عزيزا حميدا مغتبطا مسرورا مشكورا محبورا، يا وارث ترث الارض ومن عليها والسماوات وسكانها وجميع ما خلقت، فورثني حلما وعلما انك خير الوارثين.
# يا محيي احيني حياة طيبة بجودك، والهمني شكرك ابدا ما ابقيتني، PageV02P363
# واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار، يا محسن عد علي اللهم باحسانك وضاعف عندي نعمتك وجميل بلاءك.
# يا مميت هون علي سكرات الموت وغصصه، وبارك لي فيه عند نزوله، ولا تجعلني ما رزقتني ولا تحرمني ما وعدتني وجملتني بطاعتك.
# يا منعم تمم نعمتك علي وانسني بها واجعلني من الشاكرين لك عليها، يا مفضل بفضلك اعيش ولك ارجو وعليك اعتمد فاوسع علي من فضلك وارزقني من حلال رزقك.
# انت الاول والاخر والظاهر والباطن، وانت علي كل شء قدير، فاجعلني اول التاءبين وممن يروي من حوض نبيك يوم القيامة، يا اخر انت الاخر وكل شء هالك الا وجهك تعاليت علوا كبيرا.
# يا ظاهر انت الظاهر علي كل شء مكنون والعالم بكل شء مكتوم، فاسالك ان تظهر من اموري احبها اليك، يا باطن انت تبطن في الاشياء مثل ما تظهره فيها وانت علام الغيوب، فاسالك اللهم ان تصلح ظاهري وباطني بقدرتك.
# يا قاهر انت الذي قهرت الاشياء بقدرتك، فكل جبار دونك ونواصي الخلق كلهم بيدك، وكلهم واقف بين يديك وخاضع لك، يا وهاب هب لي من لدنك رحمة وعلما ومالا وولدا طيبا انك انت الوهاب.
# يا فتاح افتح لي ابواب رحمتك، وادخلني فيها، واعذني من الشيطان الرجيم، وافتح لي من فضلك، يا رزاق ارزقني من فضلك، وزدني من عطاءك، وسعة ما عندك، واغنني عن خلقك، يا خلاق انت خلقت الاشياء بغير نصب ولا لغوب 1، خلقتني خلقا سويا حسنا جميلا، وفضلتني علي كثير
# PageV02P364
# ممن خلقت تفضيلا.
# يا قاضي انت تقضي في خلقك بما تريد، فاقض لي بالحسني وجنبني الردي واختم لي بالحسني في الاخرة والاولي، يا حنان تحنن علي برافتك، وتفضل علي برزقك، ورحمتك، واقبض عني يد كل جبار عنيد وشيطان مريد، واخرجني بعزتك من حلق المضيق الي فرجك القريب.
# يا منان امنن علي بالعافية في الدنيا والاخرة ولا تسلبنيها ابدا ما ابقيتني يا ذا الجلال والاكرام، اغفر لي بجلالك وكرمك مغفرة تحل بها عني قيود ذنوبي وتغفر لي سيءاتي انك علي كل شء قدير.
# يا جواد انت الجواد الكريم الذي لا تبخل، والمعطي الذي لا تنكل 1، فجد علي بكرمك واجعلني شاكرا لانعامك، يا قوي خلقت السماوات وما في الارض وما بينهما وما فيهما وحدك لا شريك لك بغير نصب ولا لغوب، فقوني علي امري بقوتك.
# يا شديد اشدد ازري واعني علي امري وكن لي من كل خاصة قاضيا، يا غالب غلبت كل غلاب بقدرتك فاغلب بالي وهواي حتي تردهما الي طاعتك واغلب بعزتك من بغي علي ورام حربي.
# ياديان انت تحشر الخلق وعليك العرض وكل يدين لك ويقر لك بالربوبية فاغفر لي الذنوب بعزتك، يا ذكور اذكرني في الاولين والشهداء والصالحين وعند كل خير تقسمه.
# يا خفي انت تعلم السر واخفي وهو ظاهر عندك فاغفر لي ما خفي علي الناس من امري، ولا تهلكني يوم القيامة علي رءوس الاشهاد، يا جليل جللت عن الاشياء، فكلها صغيرة عندك فاعطني من جلاءل نعمتك، ولا تحرمني من فضلك.
# PageV02P365
# يا منقذ انقذني من الهلاك واكشف عني غماء الضلالات، وخلصني من كل موبقة، وفرج عني كل ملمة، يا رفيع ارتفعت عن ان يبلغك وصف او يدرك نعت او يقاس بك قياس بك قياس فارفعني في عليين.
# يا قابض كل شء في قبضك محيط به قدرتك، فاجعلني في ضمانك وحفظك ولا تقبض يدي عن كل خير افعله، يا باسط ابسط يدي بالخيرات، واعطني بقدرتك اعلي الدرجات.
# يا واسع وسعت كل شء رحمة وعلما، فوسع علي في رزقي، يا شفيق انت اشفق علي خلقك من اباءهم وامهاتهم واراف بهم، فاجعلني شفيقا رفيقا وكن بي شفيقا برحمتك.
# يا رفيق ارفق بي اذا اخطات وتجاوز عني اذا اسات وامر ملك الموت واعوانه عليهم السلام ان يرفقوا بروحي اذا اخرجوها عن جسدي ولا تعذبني بالنار.
# يا منشي انشات كل شء كما اردت وخلقت ما احببت، فبتلك القدرة انشاني سعيدا مسعودا في الدنيا والاخرة، وانشات ذريتي وما ذرعت وبذرت في ارضك، وانشا معاشي ورزقي وبارك لي فيهما برحمتك.
# يا بديع انت بديع السماوات والارض ومبدعهما وليس لك شبه 1 ولا يلحقك وصف، ولا يحيط بك فهم، يا منيع لا تمنعي ما اطلب من رحمتك وفضلك وامنع عني كل محذور ومخوف، يا تواب اقبل توبتي وارحم عبرتي واصفح عن خطيءتي ولا تحرمني ثواب عملي.
# يا قريب قربني من جوارك واجعلني في حفظك وكنفك، ولا تعذبني عنك برحمتك، يا مجيب اجب دعاءي وتقبله مني ولا تحرمني الثواب كما وعدتني.
# PageV02P366
# يا منعم بدات بالنعم قبل استحقاقها وقبل السءال بها فكذلك اتمامها بالكمال والزيادة من فضلك يا ذا الافضال 1، يا مفضل لولا فضلك هلكنا فلا تقصر عنا فضلك، يا منان فامنن علينا بالدوام يا ذا الاحسان.
# يا معروف انت المعروف الذي لا يجهل، ومعروفك ظاهر لا ينكل، فلا تسلبنا ما اودعتناه من معروفك برحمتك، يا خبير خبرت الاشياء قبل كونها وخلقتها علي علم منك بها، فانت اولها واخرها، فزدني خيرا بها الهمتنيه من شكرك وبصيرة.
# يا معطي اعطني من جليل عطاءك، وبارك لي في قضاءك، واسكني برحمتك في جوارك، يا معين اعني علي امور الدنيا والاخرة بقوتك، ولا تكلني في شء الي غيرك، يا ستار استر عيوبي واغفر ذنوبي واحفظني في مشهدي ومغيبي.
# يا شهيد اشهدك اللهم وجميع خلقك وملاءكتك، انه لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، فاكتب هذه الشهادة عندك ونجني بها من عذابك، يا فاطر انت فاطر السماوات والارض وما بينهما وما فيهما فكن لي في الدنيا والاخرة، وتوفني مسلما، والحقني بالصالحين.
# يا مرشد ارشدني الي الخير بعزتك وجنبني السيءات بعصمتك ولا تخزني يوم القيامة، يا سيد السادات مولي الموالي، اليك مصير كل شء فانظر الي بعين عفوك.
# يا سيد انت سيدي وعمادي ومعتمدي، وذخري وذخيرتي وكهفي فلا تخذلني، يا محيط احاط بكل شء علمك، ووسعت كل شء رحمتك، فاجعلني في ضمانك، وحطني من كل سوء بقدرتك.
# يا مجير اجرني من عقابك وامني من عذابك، اللهم اني خاءف واني
# PageV02P367
# مستجير بك فاجرني من النار برحمتك، يا اهل التقوي واهل المغفرة.
# يا عدل انت اعدل الحاكمين وارحم الراحمين، فالطف لنا برحمتك، واتنا شيءا بقدرتك، ووفقنا لطاعتك، ولا تبتلنا بما لا طاقة لنا به، وخلصنا من مظالم العباد، واجرنا من ظلم الظالمين وغشم 1 الغاشمين بقدرتك، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اسمع دعاءي، واقبل ثناءي، وعجل اجابتي، واتني في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقني برحمتك عذاب النار، وصلي الله علي خيرته من خلقه محمد وعترته الطاهرين.
# فصل (6) فيما نذكره في اليوم الرابع والعشرين من ذي الحجة ايضا لاهل المواسم من المراسم وصدقة مولانا علي عليه السلام بالخاتم اعلم ان في مثل هذا يوم المباهلة، اطلق الله جل جلاله مواهب ومراتب فاضلة لمولانا امير المءمنين عليه السلام، فينبغي ان يعرف منها ما يبلغ جهد الناظر اليه.
# منها: انه يوم تصدق فيه مولانا علي عليه السلام علي الساءل بخاتمه وهو راكع، حتي انزل جل جلاله علي رسوله محمد صلوات الله عليه وسلامه:
# (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون.) 2 فكانت هذه الايات بما اشتملت عليه من الصفات، نصا من الله جل جلاله صريحا علي مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام بالولاية من رب العالمين وعن سيد المرسلين
# PageV02P368
# وانه امير المءمنين.
# فمن الصفات فيها قوله جل جلاله: (من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه).
# وقد شهد من روي هذه الايات من المخالف والمءالف ان النبي صلي الله عليه واله قال لمولانا علي عليه السلام لم انهزم المسلمون في خيبر: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله عليه) 1، وقال النبي عليه السلام في حديث الطاءر: (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر) 2.
# فكان مولانا علي سلام الله عليه هو المشهود له بهذه المحبة الباهرة والصفة الظاهرة.
# ومن الصفات قوله جل جلاله: (اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين).
# ولم يجمع هاتان الصفتان المتضاديان في احد من القرابة والصحابة الا في مولانا علي صلوات الله عليه، فانه عليه السلام كان في حال التفرغ من الحروب علي الصفات المكملة من الذل لعلام الغيوب وحسن صحابة المءمنين والرحمة للضعفاء والمساكين، وكان في حال الحرب علي ما هو معلوم من الشدة علي الكافرين، والاقدام علي كل هول في ملاقاة الابطال والظالمين، حتي ان من يراه في حال احتمال اهوال الجهاد يكاد ان يقول: هذا الذي رايناه من قبل من اذل العباد والزهاد.
# ومن الصفات قوله جل جلاله: (يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم).
# وما عرفنا ابدا ان احدا من القرابة الذي نازعوه في امامته ورياسته، الا وكان له في الامور العظاءم موقف اقدام وموقف احجام الا مولانا علي صلوات الله عليه، فانه كان علي صفة واحدة في الاقدام عند العظاءم، لا يخاف لومة لاءم منذ بعث النبي صلوات الله عليه الي العباد والي حين انتقل مولانا علي عليه السلام الي سلطان المعاد.
# ومن الصفات وصف الله جل جلاله: (اولءك الذين يجاهدون في سبيله ولا يخافون لومة
# PageV02P369
# لاءم) بالاية التي بعدها بغير فصل بلفظ خاص كشف فيه مراده جل جلاله لاهل البصاءر والمعالم، فقال: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون).
# فبدء بولاية الله جل جلاله التي هي شاملة علي جميع الخلاءق، ثم بولاية رسوله صلوات الله عليه علي ذلك الوصف السابق، ثم بولاية الذي تصدق بخاتمه وهو راكع، علي الوصف الواضح اللاحق، فكيف يحسن المكابرة بعد هذا الكشف لاهل الحقاءق بمحكم القران الناطق.
# ومن الصفات قوله جل جلاله: (ومن يتول الله ورسوله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون).
# وهذا اطلاق لهءلاء الموصوفين بالغلبة العامة والحجة التامة، وهي صفة من يكون معصوما في المسالك والمذاهب، ولم يدع عصمة واجبة لاحد نازع مولانا علي عليه السلام في شء من المراتب والمناصب، فكانت هذه الايات دالة علي ان مولانا عليا صلوات الله عليه المراد بها فيما تضمنته من الولايات.
# فصل (7) فيما نذكره من الاشارة الي بعض من روي ان هذه الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) 1 نزلت في مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من طرق اهل الخلاف اعلم اننا ذكرنا في كتاب الطراءف بعض من روي هذا من طرق المخالف، وانا اذكر في هذا المكان من يحضرني اسماءهم منهم لءلا يطول الكلام بذكر اخبارهم علي التفصيل والبيان:
# فممن روي ذلك من اهل الخلاف مصنف كتاب الجمع بين الصحاح الستة، من الجزء الثالث من اجزاء الثلاثة، ورواه الثعلبي في كتابه في تفسير القران عن السدي
# PageV02P370
# وعبتة بن ابي حكيم، ورواه ايضا عن عبابة بن الربعي وعن ابن عباس وعن ابي ذر، ورواه ايضا الشافعي ابن المغازلي من خمس طرق، ورواه ايضا علي بن عابس وعبد الله بن عطاء، ورواه الزمخشري في كتاب الكشاف في تفسير القران، واجمع اهل البيت الذين وصفهم النبي صلوات الله عليه واله انهم لا يفارقون كتابه حتي يردوا عليه الحوض ان هذه الاية نزلت في مولانا امير المءمنين صلوات الله عليه واطبق علي ذلك الشيعة الذين تثبت الحجة بما اطبقوا عليه 1.
# فصل (8) فيما نذكره من عمل زاءد في هذا اليوم العظيم الشان روينا ذلك عن جماعة من الاعيان والاخوان، احدهم جدي ابو جعفر الطوسي فيما يذكره في المصباح في اليوم الرابع والعشرين من ذي الحجة، فقال ما هذا لفظه:
# في هذا اليوم تصدق امير المءمنين صلوات الله عليه بخاتمه وهو راكع للصلاة فيه، روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من صلي في هذا اليوم ركعتين قبل الزوال بنصف ساعة، شكرا لله علي مامن به عليه وخصه به، يقرا في كل ركعة ام الكتاب مرة واحدة، وعشر مرات (قل هو الله)، وعشر مرات اية الكرسي الي قوله تعالي: (هم فيها خالدون)، وعشر مرات (انا انزلناه في ليلة القدر)، عدلت عند الله ماءة الف حجة وماءة الف عمرة ولم يسال، الله عز وجل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضاها له، كاءنة ما كانت انشاء الله، وهذه الصلاة بعينها رويناها في يوم الغدير) 2.
# اقول: فاذا عملت ما اشرنا اليه فاعلم، ان من العمل الزاءد الذي يعتمد عليه، ان تجعل هذا اليوم محلا لبذل الصدقات علي اهل الضرورات، اقتداء بمن يعتدي به صلوات الله عليه، ومبادرة، واغتناما لهذا الموسم الذي كانت الصدقة فيه مفتاحا لما
# PageV02P371
# لم تبلغ الامال اليه، فعسي ياتيك من فضل الله جل جلاله عند صدقاتك ما لم يبلغ املك اليه من سعاداتك.
# فان لاوقات القبول اسرارا لله جل جلاله ما تعرف نص القران العظيم والرسول الكريم ان هذا اليوم فيه كان بذل العطاء الجزيل بالتصديق بالقليل، ولتكن نيتك مجردة العبادة لله جل جلاله هذه الحال، لانه جل جلاله اهل ان يعبد بما يريده من صواب الاعمال.
# فصل (9) فيما نذكره من زيادة تنبيه علي تعظيم كل وقت عند العارفين بقدر ما تفضل الله جل جلاله علي اولياءه المعظمين وعلي المسلمين واذا كان الله جل جلاله قد جعله للنص علي من يقوم مقام صاحب الرسالة، فقد بالغ جل جلاله في تعظيمه بما دل عليه من الجلالة، فليكن العارف بهذا المقدار مشغولا بحمد الله جل جلاله، علي ما وهب من المسار ودفع من الاخطار، وعلي قدر ما اضاء بهذا اليوم من ظلمات الجهالات، بما انا فيه من الدلالات، وعلي قدر ما اوضح فيه من السبيل الي النعيم المقيم الجليل.
# اقول: واما يختم به اخر هذا اليوم الراجح من العمل الصالح:
# فاعلم اننا قد قدمناه في عدة مقامات ما يختم به ساعات تلك الاوقات، فان ظفرت بشء مما قدمناه فاعمل في ذلك بما يقربك الي الله جل جلاله والظفر برضاه، ونذكر هاهنا ان تكون خاتمة نهار يوم الابتهال ويوم نص الله جل جلاله علي مولانا علي عليه السلام بصريح مقال بعدما ذكرناه من الاعمال.
# من ان تنظر الي جميع ما عملت فيه، من طاعة الله جل جلاله ومراضيه، بعين الاعتراف لله جل جلاله ولاهل تلك المقامات الكاملة بالمنة العظيمة الفاضلة، فان اعمالك، وان كثرت في المقدار، فانها لا تقوم بحق الله جل جلاله وحقوق القوم الاطهار، بل هي من مكاسبهم ومعدودة من مناقبهم، اذ كانوا الفاتحين لابوابها والهادين PageV02P372
# الي صوابها.
# وان تجمع بلسان الحال اطراف عباداتك وتضمها بين يدي الذين جعلهم الله جل جلاله من اسباب حياتك وابواب نجاتك، وتتوجه اليهم بالله جل جلاله، وبكل من بعز عليهم، وتتوجه الي لله جل جلاله بهم في ان ياذن لهم في تسليم اعمالك اليهم ليصلحوا منها ما كان قاصرا ويربحوا فيها ما كان خاسرا، ويعوضوها بيد قبولهم، ويدخلوها في سعة قبول الله جل جلاله لاعمالهم وبلوغ امالهم. PageV02P373
# الباب السابع فيما نذكره مما يتعلق بليلة خمس وعشرين من ذي الحجة ويومها وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من الرواية بصدقة مولانا علي ومولاتنا فاطمة صلوات الله عليهما في هذه الليلة علي المسكين واليتيم والاسير روينا ذلك بعدة طرق، منها ما ذكره جدي ابو جعفر الطوسي في كتاب المصباح، فقال: (وفي ليلة خمس وعشرين سنة - يعني من ذي الحجة - تصدق امير المءمنين وفاطمة عليهما السلام، وفي اليوم الخامس والعشرين منه نزلت فيهما وفي الحسن والحسين عليهما السلام سورة هل اتي) 1.
# لما مرض الحسن والحسين فعادهما جدهما رسول الله صلي الله عليه واله ومعه ابو بكر وعمر وعاد هما عامة العرب، فقال: يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك وكل نذر لا يكون له وفاء فليس بشء، فقال علي عليه السلام: ان براءا ولداي: مما بهما صمت ثلاثة ايام شكرا لله عز وجل، وقالت فاطمة وجاريتهم فضة مثل ذلك، فالبس الغلامان العافية وليس عند ال محمد قليل ولا كثير، فانطلق علي عليه السلام الي شمعون بن
# PageV02P374
# حاريا الخيبري فاقترض منه ثلاثة اصوع من شعير.
# اقول: ورويت ببعض اسانيدي، ان صدقة مولانا علي ومولاتنا فاطمة صلوات الله عليهما علي المكين واليتيم والاسير كانت في ثلاث ليال، فيمكن ان يكون اول الثلاثة ليلة خمس وعشرين من ذي الحجة.
# فمن الرواية في ذلك قال: فانطلق علي عليه السلام الي جار له من اليهود يعالج الصوف، يقال له: شمعون بن حاريا، فقال له: هل لك ان تعطيني جزة من الصوف تغزلها بنت محمد صلي الله عليه واله بثلاثة اصوع من شعير؟ فقال: نعم، فاعطاه فجاء بالصوف وبالشعير، فاخبر عليه السلام فاطمة عليها السلام بذلك، فقبلت واطاعت.
# قالوا: فقامت فاطمة عليها السلام فطحنته واختبزت منه خمسة اقراض، لكل واحد منهم قرص وصلي علي مع النبي صلوات الله عليهما المغرب واتي المنزل، فوضع الطعام بين يديه، اذ اتاهم مسكين فوقف بالباب فقال: السلام عليكم اهل بيت محمد مسكين من مساكين المسلمين اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة، فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه فاعطوه.
# فمكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما كان اليوم الثاني قامت فاطمة عليها السلام الي صاع فطحنته واختبزته وصلي علي مع النبي عليهما السلام، ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه، فاتاهم يتيم فوقف بالباب وقال: السلام عليكم اهل بيت محمد يتيم من اولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة، اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة. فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه فاعطوه.
# ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح، فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة عليها السلام الي الصاع الثالث فطحنته وصلي علي مع النبي صلي الله عليه واله ثم اتي المنزل ثم وضع الطعام بين يديه واتاهم اسير فوقف بالباب فقال:
# السلام عليكم اهل بيت محمد، تاسرونا ولا تطعمونا، فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه فاعطوه الطعام ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# فلما كان اليوم الرابع وقد وفوا نذرهم، اخذ علي بيده اليمني الحسن وبيده اليسري PageV02P375
# الحسين، واقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله، وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع، فلما بصر به النبي صلي الله عليه واله قال: يا ابا الحسن ما اشد ما اراه بكم، فانطلق بنا الي منزل فاطمة.
# فانطلقوا اليها وهي في محرابها قد لصق بطنها من شدة الجوع وغارت عيناها، فلما راها النبي صلي الله عليه واله قال: وا غوثاه يا الله اهل بيت محمد يموتون جوعا، فهبط جبرءيل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله فقال: يا محمد خذ ما هناك الله في اهل بيتك، فقال: ما اخذ يا جبرءيل، فاقراه عليه:
# (هل اتي علي الانسان حين من الدهر - الي قوله: انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا - الي اخر السورة.) 1 اقول: وزاد محمد بن الغزالي علي ما ذكره الثعلبي في كتابه المعروف بالبلغة: انهم عليهم السلام نزلت عليهم ماءدة من السماء فاكلوا منها سبعة ايام.
# اقول : وروي حديث نزول الماءدة عليهم ايضا موفق، اي احمد المكي الخوارزمي 2.
# اقول: وذكر حديث نزول الماءدة الزمخشري في كتاب الكشاف ولكنه لم يذكر نزولها في الوقت الذي ذكرناه، فقال ما هذا لفظه:
# وعن النبي صلي الله عليه واله انه جاع في زمن قحط، فاهدت له فاطمة عليها السلام رغيفين وبضعة لحم، اثرته بها، فرجع بها اليها فقال: هلمي يا بنية وكشفت عن الطبق، فاذا هو مملو خبزا ولحما، فبهتت وعلمت انها نزلت من عند الله، فقال لها صلوات الله عليه: اني لك هذا؟ قال: هو من عند الله يرزق من يشاء بغير حساب، فقال عليه السلام: الحمد لله الذي جعلك شبيه سيدة نساء بني اسراءيل، ثم جمع رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب والحسن والحسين وجميع اهل بيته حتي شبعوا وبقي الطعام كما هو واوسعت فاطمة علي جيرانها 3.
# PageV02P376
# اقول: وروي حديث نزول هذه الايات من هل اتي في مدح مولانا علي وفاطمة والحسن والحسين، علي بن احمد الواحدي النيشابوري المخالف لاهل البيت في كتاب اسباب النزول 1.
# فصل (2) فيما نذكره من العبادات لرب العالمين في هذه ليلة خمس ليلة خمس وعشرين اعلم ان اوقات العبادات والمراد منها لله جل جلاله في تلك الاوقات مرجعه الي العالم بمصالح العباد، وما يكون انفع لهم في الدنيا والمعاد، لما عرفنا ان صدقة مولانا علي ومولاتنا فاطمة صلوات الله عليهما في هذه الليلة بالمقدار اليسير بلغ بهم الي المقام الكبير والثناء عليهم بلفظ الكتاب المجيد وما وهب لهم من المزيد، وكانوا قدوة لمن اقتدي باثارهم واهتدي بانوارهم.
# اقتضي ذلك بلسان الحال ان يكون في هذه الليلة من جملة ثواب الاعمال التصدق علي الفقراء والاسراء والايتام والمساكين والايثار علي النفس والاقربين، موافقة لاهل الايثار، ومتابعة للاطهار، وترضي لنفحات مالك المراحم والمكارم والمبار، ودخول فيما فتحه الله جل جلاله في تلك الليلة من الانوار والاسرار.
# فصل (3) فيما نذكره مما يعمل يوم خامس من ذي الحجة اعلم ان هذا يوم عظيم الشان اثني الله جل جلاله علي خاصته ببيان لفظ مقدس القران، فهو يوم يحسن ان يقرب فيه الي الله جل جلاله بصلوات الشكر، علي ما وهب لاهل الذكر وولاة الامر، ويبالغ العبد فيه الحق الاعتراف والانعام والاسعاف.
# روينا باسنادنا الي شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان ضاعف الله جل جلاله
# PageV02P377
# له تحف الرضوان، فيما ذكره في كتاب حداءق الرياض وزهرة المرتاض وزهرة المرتاض عند ذكر شهر ذي الحجة فقال ما هذا لفظه:
# وفي يوم الخامس والعشرين منه نزلت في امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهما السلام سورة هل اتي، ويستحب صيامه علي ما اظهره الله تعالي ذكره من فضل صفوته وعترة رسوله حجته علي خلقه.
# اقول: واما صحبة هذا اليوم بحفظ حرمته والعمل في خاتمه، فقد قدمنا في الايام المعظمات ما يغني عن تكراره لمن عرفه.
# اقول: وفي السادس والعشرين من ذي الحجة قتل عدو لاهل بيت النبوة عليهم السلام، وفي اليوم السابع والعشرين منه كان قتل مروان وزوال دولة بني امية بالكلية، فهذا يقتضي ان يكونا يومي سرور وصوم وصلاة شكر وصدقات عند ذوي البصاءر والابصار والعنايات، وهو مذكور وصفة في غير هذه الروايات. PageV02P378
# الباب الثامن فيما نذكره مما يتعلق باليوم التاسع والعشرين من ذي الحجة وما يستحب فيه لاهل الظفر بصواب المحجة روينا ذلك باسنادنا الي شيخنا المفيد رضوان الله جل جلاله عليه من كتاب حداءق الرياض المشار اليه عند ذكر اليوم التاسع والعشرين من ذي الحجة فقال ما هذا لفظه: ويستجيب صيامه شكرا لله تعالي لتفريحه عن اولياءه بموت عدوه وعدو رسوله.
# اقول: واذا كان هذا اليوم كما اشار اليه المفيد رحمه الله، فينبغي ان يكون السرور فيه والعمل لله جل جلاله بمراضيه، والشكر له سبحانه والثناء علي بره، علي قدر نعمة هلاك عدوه الذي اشار الي ذكره، فان كان عدوا عظيما، فليكن ما يفعله العبد في مقابلته عظيما جليلا، ويكون الشكر لله جل جلاله جسيما جميلا.
# اقول: وما اصحبه هذا اليوم بما يليق به من الاعتراف لله جل جلاله بمنته وكمال الاوصاف عند خاتمه، فهو ان يكون عدواتك لمن عاد الله جل جلاله لاجله ولمن عادي رسوله صلوات الله عليه، علي قدر ما وضع من محلة، ولمن عدواتك لدنيا فانية ولا لاغراض واهية، واذا كان اخر نهار اليوم المذكور فاختمه بالاداب التي قدمناها في ايام السرور. PageV02P379
# الباب التاسع فيما نذكره من عمل اخر يوم ذي الحجة يصلي ركعتين بفاتحة الكتاب، وعشر دفعات سورة (قل هو الله احد) وعشر دفعات اية الكرسي، ثم تدعوا وتقول:
# اللهم ما عملت في هذه السنة من عمل، نهيتني عنه ولم ترضه، ونسيته ولم تنسه، ودعوتني الي التوبة بعد اجتراءي عليك، اللهم فاني استغفرك منه فاغفر لي، وما عملت من عمل يقربني اليك فاقبله مني، ولا تقطع رجاءي منك يا كريم.
# قال: فاذا قلت هذا قال الشيطان: يا ويله ما تعبت فيه هذه السنة هدمه اجمع بهذه الكلامات وشهدت له السنة له السنة الماضية انه قد ختمها بخير 1.
# اقول: ووجدت في بعض الكتب لفظ اخر بعد الصلاة في هذا اليوم وهوان يقول:
# اللهم ما عملت في هذه السنة من عمل صالح ووعدتني ان تعطيني عليه الثواب، فتقبله مني بفضلك وسعة رحمتك، ولا تقطع رجاءي، ولا تخيب دعاءي، اللهم وما عملت في هذه السنة مما نهيتني عنه، وتجرات عليه، فاني استغفرك لذلك كله فاغفر لي يا غفور.
# PageV02P380
# وهذه الرواية دلت علي ان اول السنة المحرم، وسوف نذكر ما نرويه في هذه الاسباب في اول الجزء الثاني من هذا الكتاب ونجمع بين الروايتين علي وجه الثواب ان شاء الله تعالي.
# يقول السيد الامام العالم الفقيه العلامة الفاضل البارع الزاهد العابد، اوحد دهره وفريد عصره، رضي الدين ركن الاسلام والمسلمين جمال العارفين افضل السادات عند الطاءفة، ذو الحسين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن الطاووس الحسني قدس الله روحه ونور ضريحه:
# وحيث راينا ان قد وصل اخر عمل شهر ذي الحجة الي هذا المقدار من التصنيف، ومتي جعلنا كتاب الاقبال جزءا واحدا اضجر بنقل التاليف، جعلنا اخر هذا الجزء شهر ذي الحجة شهر المسرات والمبرات والبشارات.
# ويكون اول الجزء الاخر شهر محرم شهر تشريف اهل السعادة بتاهيله للشهادة والاظهار للابرار، ان بذل النفوس والرءوس عن حمي المالك الجبار من صفات الاخيار الذين جادوا بالنفوس لواهبها وبالرءوس في اليقين وايثار رب العالمين بما وهبك وسلمه اليك قبل ان يخرج عن يديك وتحالب عليه ويفوتك الشرف الذي وصل اليه الباذلون لما اعطاهم المسعودون في دنياهم واخراهم.
# وهذا اخر ما اجراه الله جل جلاله علي خاطري ان اذكره في الجزء الاول من كتاب الاقبال، ولم يكن له عندي مسودة، بل كنت املي ما يكون صادرا عن مالك سراءري في رقاع او بلساني، وينقله الناسخ في الحال، وما يكون منقولا من الروايات والكتب المصنفات، تارة امليه من الكتاب الذي هو فيه، وتارة يكتبه الناسخ من الاصل بالفاظه ومعانيه، والحمد لله جل جلاله كما يريد منا وكما ترضي به عنا. PageV02P381
# الاقبال بالاعمال الحسنة PageV03P001
# الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة الجزء الثالث المءلف السيد رضي الدين علي بن موسي بن جعفر بن طاووس المحقق جواد القيومي الاصفهاني PageV03P003
# الطبعة الاولي 1616 جميع الحقوق محفوظة للناشر PageV03P004
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV03P005
# بسم الله الرحمن الرحيم احمد الله جل جلاله بما وهب لي من القدرة علي حمده، واثني عليه بلسان الاعتراف علي توفيقي لتقديس مجده، واطوف بلسان حال العقل حول حمي كعبة مراحمه ومكارمه ورفده (1)، واستعطفه ببيان مقاليد النقل رجاء لتمام رحمته وحلمه عن عبده، واسمع من دواعي النصيحة والاشفاق ووساءل اهل السباق حثا عظيما علي التلزم باطناب سرادقات منشء الاحياء ومفني الاموات (2) ومالك الاوقات، حتي لقد كدت اجدني المضطر الي الوقوف بمقدس جنابه والمحمول علي مطايا لطفه وعطفه الي العكوف علي شريف بابه.
# واشهد ان لا اله الا الله، شهادة تلقيها العقل من مولي رحيم كامل القدرة، وعرف ورودها من جناب رسول كريم، قاءل: كل مولود يولد علي الفطرة، فجاءت الينا بخلع الامان، ومعها لواء الولاية علي دوام العناية بدار الرضوان ، ووجدت قلب مملوكه اليها وامقا ولا يسمح ان يراه واهبها مفارقا.
# فمد يد السءال الي مالك الرفد والسعد والاقبال، في ان يعينه علي عمارة منزل يصلح لجلالها وتهيءة فراش من رحمته يليق بجمالها، فرجعت يد انجاز الوعود مملوة من نفقات عمارة منزل السعود، وعليها فراش نعمة يصلح لاستيطان توحيد مالك الكرم والجود.
# PageV03P007
# فعمر بها من شرف بها منزل الاستيطان وبسط لها ما يختص بها من فراش التعظيم بما وهبه لمولاه من الامكان، فاقامت باذن واهبها قاطنة، واستنصرت بقدرة حافظها اقطار اماكنها ساكنة.
# فتعطرت بارجها (1) شعار تلك المساكن واستبشرت بمهجتها الالباب المجاورة للتراب الساكن مسافة اقطارها، ونزل منزلته الي علو منزلتها ومنازلها وطول مسافة جهله الي غاية ضيافة مواءد مبارها ومسارها.
# واشهد ان جدي محمدا اقدم قدما علي تناول طرف جلالها، واعظم همما في تكامل شرف تحف كمالها، واتم شيما في لبس خلع جلبابها، وابسط يدا وقلما، واصدق لهجة وفهما في فتح مستغلق ابوابها.
# واشهد ان النواب عنه في حفظ نظامها، والتجلي بجواهر تمامها ودوامها، والجلوس علي فراش علو مقامها، لا يقوي عليه الا عقول تجلت لاكمالها وقبولها، وقلوب تخلت عما يمنع من الظفر بحصولها واصولها، ولا يقدم علي الاقدام بالحق عليها الا اقدام لم تزل طاهرة من المشي الي عبادة صنم او حجر افتضح عابدها بعبادتها، ولا تنالها من الايدي بالصدق الا جوارح لم تزل سراءرها ذاكرة لمعرفة فاطرها وواهب سعادتها.
# واني يبلغ الي ذروة قلل الجبال بالرءاسة عليها من كان عبدا لاحجار قد اشهد علي نفسه بالعبودية لها والذل بين يديها، واني يحتوي علي شجرة التقوي وثمرة النجوي من كان علي وجهه وسم الملكة للاخشاب التي عبدها من دون رب الارباب، وكيف ترحم اهل القبور والاموات بعبادة الاخشاب والصخور اصحاب هذا النور الذي لا يسعه الا صدور الصدور، ولا يجمعه الا اماكن مساكن الشموس والبدور.
# وبعد، فانني لما رايت كتاب الاقبال بالاعمال الحسنة فيما نذكره مما يعمل مرة واحدة في السنة، قد فتح الله فيه ابواب الفواءد وانجح مسعي المطالب بزواءد عن الفواءد، حتي ضاق ان يكون فواءده في مجلد واحد فجعلت عمل شهر ذي القعدة وذي
# PageV03P008
# الحجة في مجلد اول وعمل شهر محرم وما بعده الي اواخر شعبان في مجلد ثان مفصل.
# فاورقت اغصان اقباله وتحققت ثمرات كماله، وسار لسان حال ارشاده داعيا الي الله جل جلاله في بلاده لعباده وواليا علي كل كتاب صنف لم يبلغ شرف هدايته وارفاده، وصار بمحجة واضحة لمن اهتدي في العمل بانواره، وحجة راجحة علي من غفل عن اتباع اثاره.
# وهو يشتمل علي ما نذكره من الابواب والفصول، وها نحن ذاكرون اسماءها جملة قبل شرح ما فيها من المعقول والمنقول، ليعرف الناظر في اوله ما اشتمل الكتاب عليه فيطلب من شرحه ما يحتاج اليه ان شاء الله تعالي.
# الباب الاول: فيما نذكره مما يتعلق بشهر المحرم وما فيه من حال معظم، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من شرف محله والتنبيه علي ما جري فيه علي النبي صلي الله عليه واهل بيته عليهم السلام.
# فصل: فيما نذكره من عمل اول ليلة من المحرم.
# فصل: فيما تعمله في اول يوم من المحرم.
# فصل: فيما نذكره في فضل صوم المحرم جميعه.
# فصل: فيما نذكره من زيادة فضل صوم الثالث من المحرم.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم التاسع من المحرم.
# فصل: فيما نذكره من عمل ليلة عاشوراء.
# فصل: فيما نذكره من فضل المبيت عند الحسين عليه السلام ليلة عاشوراء، وفضل زيارته فيها.
# فصل: فيما نذكره من صوم يوم عاشوراء وفضله والدعاء فيه.
# فصل: فيما نذكره من وصف احوال يوم عاشوراء.
# فصل: فيما نذكره من عمل يوم عاشوراء.
# فصل: فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم عاشوراء.
# فصل: فيما نذكره من الفاظ الزيارة المنصوص عليها يوم عاشوراء. PageV03P009
# فصل: فيما نذكره من زيارة الشهداء في يوم عاشوراء.
# فصل: فيما نذكره من فضل قراءة (قل هو الله احد) في يوم عاشوراء.
# فصل: فيما نذكره مما ينبغي ان يكون الانسان عليه يوم عاشوراء، من الاسباب التي تقربه الي الله جل جلاله والي رسوله صلي الله عليه واله.
# فصل: فيما نذكره مما يختم به يوم عاشوراء وما يليق ان تكون بعده بحسب ما انت عليه من الوفاء.
# الباب الثاني: فيما نذكره من مهام ليلة احدي وعشرين من المحرم ويومها.
# الباب الثالث: فيما يتعلق بشهر صفر، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره مما يعمل عند استهلاله.
# فصل: فيما نذكره من عمل اليوم الثالث من شهر صفر.
# فصل: فيما نذكره من الجواب عما ظهر في ان رد راس الحسين صلوات الله عليه كان يوم العشرين من صفر.
# فصل: فيما نذكره من فضل زيارة الحسين صلوات الله عليه يوم العشرين من صفر، والفاظ الزيارة بما نرويه من الخبر.
# الباب الرابع: فيما نذكره مما يختص بشهر ربيع الاول وما فيه من عمل مفصل، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من التنبيه علي فضل هذا الشهر وما فيه.
# فصل: فيما نذكره مما يدعي به في غرة شهر ربيع الاول.
# فصل: فيما نذكره من حال اليوم التاسع من شهر ربيع الاول.
# فصل: فيما نذكره من صوم اليوم العاشر من شهر ربيع الاول.
# فصل: فيما نذكره من صوم اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول.
# فصل: فيما نذكره مما يختص باليوم الثالث عشر من شهر ربيع الاول.
# فصل: فيما نذكره من انه ينبغي صوم اليوم الرابع عشر من شهر ربيع الاول. PageV03P010
# فصل: فيما نذكره من تعظيم ليلة سبع عشر من شهر ربيع الاول.
# فصل: فيما نذكره من ولادة سيدنا وجدنا الاعظم محمد صلوات الله عليه واله رسول المالك الارحم، وما يفتح الله جل جلاله فيها علينا من حال معظم.
# فصل: فيما نذكره من تعيين وقت ولادة النبي صلوات الله عليه، وفضل صوم اليوم المعظم المشار اليه.
# فصل: فيما نذكره من زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله في هذا اليوم من بعيد المكان، وزيارة مولانا علي صلوات الله عليه عند ضريحه مع الامكان.
# فصل : فيما نذكره من عمل زاءد علي الزيارة في اليوم السابع عشر من ربيع الاول، اشرف ايام البشارة.
# فصل: فيما نذكره مما ينبغي ان يكون المسلمون عليه يوم ولادة النبي صلي الله عليه واله.
# فصل: فيما نذكره مما يختم به يوم عيد مولد سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله مما يدلنا الله جل جلاله بالنقل والعقل عليه.
# الباب الخامس: فيما نذكره مما يتعلق بشهر ربيع الاخر، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من دعاء في غرة شهر ربيع الاخر.
# فصل: فيما نذكره من صوم يوم العاشر من ربيع الاخر.
# فصل: فيما نذكره من فضل هذا الصيام واحترام اليوم العاشر من ربيع الاخر، لاجل تعظيم المولود وفيه فضله الباهر.
# الباب السادس: فيما نذكره مما يتعلق بشهر جمادي الاولي، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من دعاء عند غرة هذا الشهر.
# فصل: فيما نذكره من صوم يوم النصف من جمادي الاولي وفضله.
# فصل: فيما نذكره من تعظيم يوم النصف من جمادي الاولي المذكور وما يليق به من الامور.
# الباب السابع: فيما نذكره مما يتعلق بجمادي الاخرة، وفيه فصول: PageV03P011
# فصل: فيما نذكره مما يدعا به عند غرة هذا الشهر.
# فصل: فيما نذكره من صلاة يصلي في جمادي الاخرة.
# فصل: فيما نذكره من وقت انتقال امنا المعظمة فاطمة بنت رسول السلام صلوات الله عليهما وتجديد السلام عليها.
# فصل: فيما نذكره من صيام يوم العشرين من جمادي الاخرة، وبعض فضاءله الباطنة والظاهرة.
# فصل: فيما نذكره من تعظيم هذا اليوم العشرين منه المعظم عند الاعيان وما يليق به من الاحسان.
# الباب الثامن: فيما نذكره مما يختص بشهر رجب وبركاته ومما نختاره من عباداته وخيراته، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره بالمعقول من تعظيم شهر رجب والتنبيه علي شرف محله وتحف فضله.
# فصل: فيما نذكره من فضل اول ليلة من رجب بالمعقول من الادب.
# فصل: فيما نذكره من عمل اول ليلة من رجب بالمنقول عن ذوي الرتب.
# فصل: فيما نذكره من فضل الغسل في اول رجب واوسطه واخره.
# فصل: فيما نذكره من حديث الملك الداعي الي الله في كل ليلة من رجب.
# فصل: فيما نذكره من الدعاء في اول ليلة من رجب بعد عشاء الاخرة.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اول ليلة من شهر رجب والدعاء بعدها.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اخري في اول ليلة من رجب وثوابها.
# فصل: فيما نذكره من زيارة مختصة بشهر رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل اول جمعة من شهر رجب.
# فصل: فيما نذكره مما يعمل بعد الثماني ركعات من نافلة الليل.
# فصل: فيما نذكره مما يعمل بعد ركعة الوتر من نافلة الليل.
# فصل: فيما نذكره مما ينبغي ان يكون العارف عليه من المراقبات في اول ليلة من PageV03P012
# شهر رجب اذا تفرغ من العبادات المرويات.
# فصل: فيما نذكره من فضل اول يوم من رجب وصومه.
# فصل: فيما نذكره من فضل اول يوم من رجب وصومه.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اول يوم من رجب ويوم وسطه ويوم اخره.
# فصل: فيما نذكره من صوم اول يوم من رجب وثلاثة ايام لم يعني وقتها.
# فصل: فيما نذكره من فضل اول يوم من رجب ايضا وصوم اليوم الاول وسبعة منه وثمانية وعشرة، وخمسة عشر.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ايام معينة منه ايضا والشهر كله.
# فصل: فيما نذكره في صوم يوم من رجب مطلقا.
# فصل: فيما نذكره من كيفية النية فيما يصام من شهر رجب.
# فصل: فيما نذكره من العمل لمن كان له عذر عن الصيام، وقد جعل الله جل جلاله له عوضا في شريعة الاسلام.
# فصل: فيما نذكره ايضا من عمل اول يوم من رجب من صلوات.
# فصل: فيما نذكره من الدعوات في اول يوم من رجب وفي كل يوم منه.
# فصل: فيما نذكره من فضل الاستغفار والتهليل والتوبة في رجب.
# فصل: فيما نذكره من قراءة (قل هو الله احد) عشرة الاف مرة في شهر رجب او الف مرة او ماءة مرة.
# فصل: فيما نذكره مما كان يعمله مولانا علي بن الحسين صلوات الله عليه ويذكره في سجوده في ايام رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل زيارة الحسين صلوات الله عليه في اول يوم من رجب والاشارة الي موضع الفاظها من الكتب.
# فصل: فيما نذكره من عمل ليلة الثانية من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم يومين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة ايام من رجب وصلاة في اليوم الثالث. PageV03P013
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اربعة ايام من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الخامسة من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم خمسة ايام من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السادسة من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ستة ايام من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السابعة من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم سبعة ايام من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثمانية ايام من رجب فصل: فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم تسعة ايام من رجب فصل: فيما نذكره من عمل الليلة العاشرة من رجب فصل: فيما نذكره من فضل صوم عشرة ايام من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الحادية عشر ايام من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم احد عشر يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثانية عشر من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اثني عشر يوما من رجب فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة عشر والليالي البيض من رجب وشعبان وشهر رمضان.
# فصل: فيما نذكره من صوم ثلاثة عشر يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة عشر من رجب، غير ما ذكرناه.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اربعة عشر يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل ليلة النصف من رجب، غير ما قدمناه. PageV03P014
# فصل: فيما نذكره ايضا من فضل ليلة النصف من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل الايام البيض من رجب ولياليها.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اخري في ليلة النصف من رجب.
# فصل: فيما نذكره من صلاة في ليلة النصف ايضا برواية اخري.
# فصل: فيما نذكره مما ينبغي في احياء هذه الليلة والعناية بها والخاتمة لها.
# فصل: فيما نذكره من اسرار استقبال يوم النصف من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم النصف من رجب.
# فصل: فيما نذكره من صلاة عشر ركعات في نصف رجب.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اربع ركعات يوم النصف من رجب ودعاءها.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم خمس عشر يوما من رجب، غير ما اسلفناه.
# فصل: فيما نذكره دعاء يوم النصف من رجب الموصوف بالاجابة، وما فيه من صفات الانابة.
# فصل: فيما نذكره مما اشتمل عليه دعاء ام داود شرفها الله بالعنايات من الايات الظاهرات.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السادسة عشر من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ستة عشر يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السابعة عشر من شهر رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم سبعة عشر يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة عشر من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثمانية عشر يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة عشر من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم تسعة عشر يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة العشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم عشرين يوما من رجب. PageV03P015
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الحادية والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم احد وعشرين يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثانية والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اثنين وعشرين يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل اليوم الثاني والعشرين من رجب وتاكيد صيامه.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة وعشرين يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اربعة وعشرين يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الخامسة والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من الرواية ان يوم مبعث النبي صلوات الله عليه واله كان يوم الخامس والعشرين من رجب والتاويل لذلك علي وجه الادب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اليوم الخامس والعشرين من رجب، غير ما بيناه.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم خمسة وعشرين يوما من رجب، غير ما اوضحناه.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السادسة والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اليوم السادس والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ستة وعشرين يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل ليلة سبع وعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اخري في ليلة سبع وعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره ايضا من صلاة اخري ليلة سبع وعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من تعظيم اليوم السابع والعشرين من رجب بالمعقول.
# فصل: فيما نذكره من تعظيم اليوم السابع والعشرين من رجب بالمنقول.
# فصل: فيما نذكره من تاويل من روي ان صوم يوم مبعث النبي صلي الله عليه واله يعدل ثوابه ستين شهرا. PageV03P016
# فصل: فيما نذكره من غسل وصلاة وعمل في اليوم السابع والعشرين من رجب.
# فصل: فيما ينبغي ان يكون المسلمون عليه في مبعث النبي صلوات الله عليه واله اليهم ومعرفة مقدار المنة عليهم.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثمانية وعشرين يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة والعشرين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم تسعة وعشرين يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثلاثين من رجب.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثلاثين يوما من رجب.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اواخر شهر رجب.
# فصل: فيما نذكره مما يختم به شهر رجب.
# الباب التاسع: فيما نذكره من فضل شهر شعبان وفواءده وكمال مواءده وموارده، وفيه فصول:
# فصل: فيما نذكره من فضله بالمعقول.
# فصل: فيما نذكره من تعظيم رسول الله صلي الله عليه واله لشهر شعبان عند رءية هلاله.
# فصل: فيما نذكره من عمل اول ليلة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من احاديث في صوم شهر شعبان كله.
# فصل: فيما نذكره من فضل شهر شعبان بالمنقول وفضل صوم اول يوم منه بالرواية عن الرسول صلي الله عليه واله.
# فصل: فيما نذكره من صوم يوم من شعبان من غير تعيين لاوله وذكر فضله.
# فصل: فيما نذكره من صوم يوم او يومين او ثلاثة ايام منه.
# فصل: فيما نذكره من فضل الصدقة والاستغفار في شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل التهليل ولفظ الاستغفار في شهر شعبان. PageV03P017
# فصل: فيما نذكره من الدعاء في شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل كل خميس في شعبان والصلاة فيه.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثانية من شعبان.
# فصل فيما نذكره: من فضل صوم يومين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة ايام من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل اليوم الثالث من شعبان وولادة الحسين صلوات الله عليه فيه.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اربعة ايام من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الخامسة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم خمسة ايام من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السادسة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ستة ايام من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السابعة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم سبعة ايام من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثمانية ايام من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم تسعة ايام من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة العاشرة من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم عشرة ايام من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الحادية عشر من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم احد عشر يوما من شعبان. PageV03P018
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثانية عشر من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اثني عشر يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة عشر من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة عشر يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة عشر من شعبان فصل: فيما نذكره من فضل صوم اربعة عشر يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من اربع ركعات في ليلة النصف من شعبان بين العشاءين.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اربع ركعات اخري في ليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من تسبيح وتحميد وتكبير وصلاة ركعتين في ليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من صلاة اربع ركعات اخري في ليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من صلاة ركعتين في ليلة النصف من شعبان واربع ركعات وماءة ركعة.
# فصل: فيما نذكره من رواية سجدات ودعوات عن الصادق عليه السلام ليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من رواية اخري بسجدات ودعوات عن النبي صلي الله عليه واله ليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من ولادة مولانا المهدي صلوات الله عليه في ليلة النصف من شعبان، وما يفتح الله علينا من تعظيمها بالقلب والقلم واللسان.
# فصل: فيما نذكره من الدعاء والقسم علي الله جل جلاله بهذا المولود العظيم المكان ليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل زيارة الحسين صولات الله عليه ليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من لفظ زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان. PageV03P019
# فصل: فيما نذكره من صلاة ليلة النصف من شعبان عند الحسين صلوات الله عليه.
# فصل: فيما نذكره من بيان صفات صلاة الليل في ليلة النصف من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من تمام احياء ليلة النصف من شعبان وما يختم به من التوصل في سلامتها من النقصان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم خمسة عشر يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السادسة عشر من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ستة عشر يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السابعة عشر من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم سبعة عشر يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة عشر من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثمانية عشر يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة عشر من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم تسعة عشر يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل اللية العشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم عشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الحادية والعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم احدي وعشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الاثنين والعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم اثنين وعشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة والعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة وعشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة والعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الخامسة والعشرين من شعبان. PageV03P020
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم خمسة وعشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السادسة والعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ستة وعشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ستة وعشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة السابعة والعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم سبعة وعشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من تاكيد صيام ثلاثة ايام من اخر شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة والعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم ثمانية وعشرين يوما من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة والعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم تسعة وعشرين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من عمل الليلة الثلاثين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره من فضل صوم يوم الثلاثين من شعبان.
# فصل: فيما نذكره مما يختم به شهر شعبان.
# واعلم ان هذه الشهور التي ياتي ذكر عبادتها وشرح خيراتها، هي كالمراحل والمنازل من حيث خرج الانسان من بطن امه الي ان يصل الي انقضاء امر الدنيا الزاءل، وفي كل منزل منها مذ ارتضاه مولاه لتشريفه بتكليفه ذخاءر وكنوز وجواهر، بقدر ما تضمنه النقل والشرع الظاهر والمسافة بعيدة الي دار السعادة.
# فمهما ظفر به المسافر من الذخاءر، فانه ما يستغني عن الزيادة، فان بين يدي المتشرف بالتكليف مقام طويل تحت التراب لا يقدر فيه علي خدمة السلطان الحساب، وينقطع عنه شرف الوصلة بينه وبين مولاه ايام كان يخدمه ويزداد من ذخاءر رضاه.
# ويفقد ذلك الانس الذي كان يجده من حضرة القدس ولذة الخطاب والجواب وحلاوة مجالسة العبد مع مالكه رب الارباب، ويعدم ما كان يرتاح له ويحن اليه من التشوق الذي يجده المحب لمحبوبه اذا سافر للقدوم عليه، ويخلع عنه خلع العزة التي كان يقوي بها بمجاورة حياته وعقله وعناياته، ويءخذ منه بالغناء تاج الدولة التي كان واليا PageV03P021
# عليها بطاعة مولاه ومراقباته، ويسلب كرامة الغني وكثيرا من المني بذهاب الاختيار الذي كان وهبه مالك رقه، ويجد نفسه اسيرا بعد عتقه ويطوي صحاءف عمل سعاداته الباقية، ويعزل عن ديوان المعاملة للابواب الالهية العالية، فاذكر نفسي وغيري بفقدان هذه الساعات، واوصي باغتنام اوقات العنايات قبل حلول الحادثات ونوازل الملمات (1).
# وهذا شرح ابواب الشهور وما فيها من الخير المذخور، ونبدا بالاشارة الي بعض تاويل ما ورد من الاختلاف في الاخبار هل اول السنة شهر رمضان او شهر المحرم، فنقول:
# قد ذكرنا في الجزء السادس من الذي سميناه كتاب المضمار السباق واللحاق بصوم شهر اطلاق الارزاق وعتاق الاعناق ما معناه:
# انه يمكن ان يكون اول السنة في العبادات والطاعات شهر رمضان، وان يكون اول السنة لتواريخ اهل الاسلام وتجددات العام شهر المحرم، وقدمنا هناك بعض الاخبار المختصة بان اول السنة شهر رمضان (2)، وسياتي في حديث عن الرضا عليه السلام في عمل اول يوم من محرم يقتضي دعاءه ان اول السنة المحرم.
# ورويت بعدة اسانيد قد ذكرتها في كتاب الاجازات الي الطبري من تاريخه في سنة ستة عشر من الهجرة ما هذا لفظه: قال فيها كتب التاريخ في شهر ربيع الاول، وقال: حدثني ابن ابي سيرة، عن عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابن المسيب قال: اول من كتب التاريخ عمر لسنتين ونصف من خلافته، فكتب لستة عشر من الهجرة بمشورة علي بن ابي طالب عليه السلام، حدثني عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال:
# حدثنا الدراوردي، عن عثمان بن عبيد الله بن ابي رافع قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: جمع عمر بن الخطاب الناس فسالهم اي يوم نكتب؟ فقال امير المءمنين علي عليه السلام: من يوم هاجر رسول الله صلي الله عليه واله وترك ارض الشرك، فقبله
# PageV03P022
# عمر.) (1) اقول: هذا معاضد للتاويل الذي ذكرناه، ولا يسقط شء من الاخبار المختلفة في اول السنة، ويكون لكل وجه يختص بمعناه.
# PageV03P023
# الباب الاول فيما نذكره مما يتعلق بشهر المحرم وما فيه من حال معظم وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من شرف محله والتنبيه علي ما جري فيه علي النبي صلي الله عليه واله اعلم ان هذا شهر المحرم كان في الجاهلية من جملة الزمان المعظم يحرمون فيه الابتداء بالحروب والقتال، ويحترمونه ان يقع فيه ما يقع فيما دونه من سوء الاعمال والاقوال، وجاء الاسلام شاهدا لهذا الشهر بالتعظيم، ودل فيه علي العبادات الدالة علي ما يليق به من التكريم.
# فجري فيه من انتهاك محارم الله جل جلاله والرسول الذي هداهم الله جل جلاله به اليه ودلهم عليه، من سفك دماء ذريته العزيزين عليه، ما لم يجر مثله في شء من الازمان، وبالغ ال حرب وبنو امية في الاستقصاء علي ال محمد صلوات الله عليه واله وذهاب حرمة الاسلام والايمان.
# وما وجدت في تاريخ سالف ولا حديث كفر متضاعف ان قوما كانوا عاكفين علي صورة حجر او خشب يعبدونها بجهدهم ويطلبون من الحجر والخشب ما لا يقدر عليه من رفدهم ويخضعون لذلك الحجر والخشب، وقد افتضحوا عند الالباب وصاروا من اعجب العجاب، فحضر من دلهم علي ان الحجر والخشب لا ينفع من عبده، ولا يدفع عمن PageV03P025
# قصده ولا يدري لمن حمده او جحده، فلم يقبلوا من الناصح الشفيق، واجتهدوا في عداوته ومحاربته بكل طريق.
# فاحتمل الناصح جهل المشفق عليه وتلافي (1) عداوته بالاحسان اليه، حتي ادي الامر الي قهر هذا الضال الهالك، وجذبه بغير اختياره الي صواب المسالك.
# فلما وقفه الناصح علي صحيح المحجة، وعرفه ما كان يجهله من الحجة، واغناه بعد الفقر وجبره بعد الكسر، واعزه بعد الذلة، وكثره بعد القلة، واوطاه رقاب ملوك البلاد، واراه ابواب الظفر بسعادة الدنيا والمعاد، قام ذاك الضال عن الصواب الذي كان مفتضحا بعبادة الاحجار والاخشاب ومشابها للدواب، الي ذرية مولاه، الذي هداه واحياه واعتقه من رق الجهالة واطلقه من اسر الضلالة وبلغ به من السعادة ما لم يكن في حسابه.
# فنازع هذا الناصح الشفيق، الرفيق في ولده وفي ملكه ورياسته واسبابه، وجذب عليهم سيفا كان للناصح في يديه واطلق لسانه في ذرية ولاة المحسن اليه، وسعي في التقدم واخذ ملكهم من ايديهم، وسفك دماءهم، وسبي ذريتهم ونساءهم.
# اما ترون هذا قبيحا في العقول السليمة وفضيعا في الاراء المستقيمة، ويحكمون علي فاعله بانه قد عاد علي نحو ضلالة السالف، واوقع نفسه في المتالف والي الغدر والخيانة وسقوط المروة والامانة.
# افما كذا جري لصاحب النبوة والوصية وولده مع من نازعهم في حقوق نبوته ورياسته وهدايته، فكيف صار الرعايا ملوكا لولد من حكمهم في ملكه وساعين في استبعاد ولده او هلكه او اراقة دمه وسفكه.
# تالله ان الالباب من هذا لنافرة غاية النفور، وشاهدة ان فاعله غير معذور.
# افترضون ان يصنع عبيدكم وغلمانكم واتباعكم مع ذريتكم او اقرب قرابتكم، ما صنع عبيد محمد وغلمانه واتباعه مع ذريته.
# PageV03P026
# كيف اشتبه هذا الحال عليكم مع ظهور حجته، لقد بلينا معشر فروع النبوة والرسالة بمنازعة اهل الضلالة والجهالة، وعقولهم شاهدة لنا بقيام الحجة عليهم وقلوبهم، عارفة باننا اصحاب الاحسان اليهم، وكان يكفيهم ان يتذكروا ما ذكرناه، من انهم كانوا عاكفين عبادة الاحجار والاخشاب ومفارقين لاولي الابصار والالباب، والمشابهين للانعام والدواب، واموات المعني احياء الصورة، ومصاءبهم عظيمة كبيرة فاحيينا بنبوتنا وهدايتنا منهم ارواحا ميتة بالغفلات، وجمعنا بينهم وبين عقول تاءهة في مسافات الجهالات، وانطقنا منهم السنا خرسة بقيود الهدر، وانتجينا منهم خواطر كانت عقيمة بالحصا ومساوية للتراب والمدر، واخرجناهم من مطامير الضلالة، وهديناهم الي مالك الجلالة، وسقناهم بعصا الاعذار والانذار، وسقيناهم بكاس المبار والمسار، حتي خلصناهم من عار الاغترار واخطار عذاب النار، واذعنت لنا البابهم اننا ملوكها، وان بنا استقام سبيلها وسلوكها.
# فصاروا بعد هذا الرق الذي حكم لنا عليهم بالعبودية، منازعين لنا في شرف العنايات الالهية والمقامات النبوية، ان كان القوم قد جحدوا وعاندوا فليردوا علينا ما دعوناهم اليه ودللناهم عليه، فليرجعوا الي اصنامهم وقصور احلامهم وفتور افهامهم، فان الاحجار والاخشاب موجودة، وهي اربابهم التي كانت نواصيهم بها معقودة.
# وتا لله لو كانوا قد اجابوا داعي نبوتنا في ابتداءه بغير قهر ولا هوان، لكان لهم بعض الفضل في فواءد الاسلام والايمان، ولكنهم اضاعوا كل حق كان يمكن ان يملكوه او سبق كان يتهيا لهم ان يدركوه، بانهم ما اجابونا الي نجاتهم من ضلالهم وخلاصهم من وبالهم الا بالقهر الذي اعراهم من الفضيلة بالكلية، وجعلها باجمعها حقا للدعوة المحمدية والصفوة العلوية.
# فصل (2) فيما نذكره من عمل اول ليلة المحرم اعلم ان المواساة لاءمة الزمان واصحاب الاحسان في السرور والاحزان، من PageV03P027
# مهمات اهل الصفاء وذوي الوفاء والمخلصين في الولاء، وفي هذا العشر كان اكثر اجتماع الاعداء علي قتل ذرية سيد الانبياء صلوات الله عليه واله، والتهجم بذلك علي كسر حرمة الله جل جلاله مالك الدنيا والاخرة، وكسر حرمة رسوله عليه السلام صاحب النعم الباطنة والظاهرة، وكسر حرمة الاسلام والمسلمين ولبس اثواب الحزن علي فساد امور الدنيا والدين.
# فينبغي من اول ليلة من هذا الشهر ان يظهر علي الوجوه والحركات والسكنات شعار اداب اهل المصاءب المعظمات في كلما يتقلب الانسان فيه، وان يقصد الانسان بذلك اظهار موالات اولياء الله ومعاداة اعاديه وتفصيل ذلك موجود في العقول ومشروح في المنقول.
# اقول: فمن الاحاديث عن اءمة المعقول الذي يصدق فيها المنقول للمعقول ما رويناه بعدة طرق الي الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه من اماليه باسناده عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قال الرضا عليه السلام:
# ان المحرم شهر كان اهل الجاهلية يحرمون فيه القتال، فاستحلت فيه دماءنا وهتكت فيه حرمتنا وسبي فيه ذرارينا ونساءنا، واضرمت النيران في مضاربنا، وانتهب ما فيها من ثقلنا، ولم ترع لرسول الله صلي الله عليه واله حرمة في امرنا.
# ان يوم الحسين اقرح جفوننا واسبل دموعنا واذل عزيزنا، بارض كرب وبلاء (1)، واورثتنا الكرب والبلاء الي يوم الانقضاء، فعلي مثل الحسين فليبك الباكون، فان البكاء عليه يحط الذنوب العظام.
# ثم قال: كان ابي صلوات الله عليه اذا دخل شهر المحرم لا يري ضاحكا وكانت الكابة (2) تغلب عليه حتي يمضي منه عشرة ايام، فاذا كان يوم العاشر كان ذلك اليوم يوم مصيبته وحزنه وبكاءه، ويقول: هو اليوم الذي قتل فيه الحسين عليه السلام (3).
# PageV03P028
# ومن المنقول من امالي محمد بن علي بن بابويه رضوان الله جل جلاله عليه ما رويناه ايضا باسناده الي الريان بن شبيب قال:
# دخلت علي الرضا عليه السلام في اول يوم من المحرم، فقال لي: يا بن شبيب اصاءم انت؟ فقلت لا، فقال: ان هذا اليوم هو الذي دعا فيه زكريا عليه السلام ربه عز وجل، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/3/38" target="_blank" title="ال عمران: 38">﴿رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء﴾</a> (1)، فاستجاب الله له وامر ملاءكته فنادت: زكريا، وهو قام يصلي في المحراب: (ان الله يبشرك بيحيي مصدقا)، فمن صام هذا اليوم ثم دعا الله عز وجل استجاب له كما استجاب لزكريا عليه السلام.
# ثم قال: يا بن شبيب ان المحرم هو الشهر الذي كان اهل الجاهلية فيما مضي يحرمون فيه الظلم والقتال لحرمته، فما عرفت هذه الامة حرمة شهرها ولا حرمة نبيها صلوات الله عليه واله، لقد قتلوا في هذا الشهر ذريته وسبوا نساءه وانتهبوا (2) ثقله، فلا غفر الله ذلك لهم ابدا.
# يا بن شبيب ان كنت باكيا فابك للحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فانه (3) ذبح كما يذبح الكبش، وقتل معه من اهل بيته ثمانية عشر رجلا مالهم في الارض مشبهون، ولقد بكت السماوات والارضون لقتله، ولقد نزل الي الارض من الملاءكة اربعة الاف لينصروه، فوجدوه قد قتل، فهم عند قبره شعث (4) غبر الي ان يقوم القاءم، فيكونون من انصاره وشعارهم: يا ال ثارات الحسين (5).
# يا بن شبيب لقد حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام انه لما قتل جدي الحسين عليه السلام امطرت السماء دما وترابا احمر، يا بن شبيب ان بكيت علي الحسين عليه السلام حتي يصير دموعك علي خديك غفر الله لك كل ذنب اذنبته، صغيرا كان او كبيرا، قليلا كان او كثيرا، يا بن شبيب ان سرك ان تلقي الله عز وجل ولا ذنب
# PageV03P029
# عليك فزر الحسين عليه السلام.
# يا بن شبيب ان سرك ان تسكن الغرف المبنية في الجنة مع النبي واله صلوات الله عليهم، فالعن قتلة الحسين عليه السلام، يا بن شبيب ان سرك ان يكون لك من الثواب مثل ما لمن استشهد مع الحسين فقل متي ذكرته: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما، يا بن شبيب ان سرك ان تكون معنا في الدرجات العلي من الجنان، فاحزن لحزننا وافرح لفرحنا عليك بولايتنا، فلو ان رجلا تولي حجرا لحشره الله معه يوم القيامة (1).
# اقول: ورايت في الجزء الثاني من تاريخ نيشابور للحاكم في ترجمة الحسين بن بشير بن القاسم، قال الحاكم: ان الاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن النبي صلي الله عليه واله فيه اثر، وهي بدعة ابتدعها قتلة الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# واما عمل هذه الليلة، وهي اول ليلة من المحرم من دعوات او صلوات او عبادات، فانا ذاكرون من ذلك ما يهدينا اليه الله جل جلاله، فاتح ابواب العنايات والسعادات.
# فمن ذلك ما ذكره صاحب كتاب المختصر من المنتخب، فقال: الدعاء اذا رايت الهلال كبر الله تعالي، فقل:
# الله اكبر الله اكبر الله اكبر، ربي وربك الله، الله لا اله الا هو رب العالمين، الحمد لله الذي خلقني وخلقك وقدر منازلك (2) وجعلك اية للعالمين، يباهي الله بك الملاءكة.
# اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، والغبطة والسرور والبهجة، وثبتنا علي طاعتك والمسارعة فيما يرضيك اللهم بارك لنا في شهرنا هذا، وارزقنا خيره وبركته، ويمنه وعونه وفوزه، واصرف عنا شره وبلاءه وفتنته، وبرحمتك يا ارحم الراحمين.
# الدعاء عند استهلال المحرم واول يوم منه، تقول:
# PageV03P030
# اللهم انت الله لا اله الا انت اسالك بك وبكلماتك واسماءك الحسني كلها وانبياءك ورسلك واولياءك وملاءكتك المقربين، وجميع عبادك الصالحين، الا تخليني من رحمتك التي وسعت كل شء، يا الله يا رحمان المءمنين.
# يا واحد يا حي، يا اول يا اخر يا ظاهر يا باطن، يا ملك يا غني يا محيط، يا سميع يا عليم يا علي يا شهيد يا قريب يا مجيب، يا حميد يا مجيد يا عزيز يا قهار، يا خالق يا محسن، يا منعم يا معبود، يا قديم يا داءم.
# يا حي يا قيوم، يا فرد يا وتر يا احد يا صمد، يا باعث يا وارث، يا سميع يا عليم، يا لطيف يا خبير، يا جواد يا ماجد، يا قادر يا مقتدر، يا قاهر يا رحمان يا رحيم يا قابض يا باسط، يا حليم يا كريم يا عفو يا رءوف يا غفور.
# ها انا ذا صغير في قدرتك بين يديك، راغب اليك مع كثرة نسياني وذنوبي، ولولا سعة رحمتك ولطفك ورافتك لكنت من الهالكين.
# يا من هو عالم بفقري الي جميل نظره وسعة رحمته، اسالك باسماءك كلها ما علمت منها وما لم اعلم، وبحقك علي خلقك، وبقدمك وازلك وابادك وخلدك وسرمدك، وكبرياءك وجبروتك وعظمتك وشانك ومشيتك، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان ترحمني وتقدسني بلمحات حنانك ورضوانك، وتعصمني من كل ما نهيتني عنه، وتوفقني لما يرضيك عني، وتجبرني علي ما امرتني به واحببته مني.
# اللهم املا قلبي وقار جلالك، وجلال عظمتك وكبرياءك، واعني علي جميع اعداءك واعداءي يا خير المالكين، واوسع الرازقين، ويا مكور الدهور، ويا مبدل الازمان، ويا مولج الليل في النهار، ومولج النهار في الليل، يا مدبر الدول والامور والايام.
# انت القديم الذي لم تزل، والمالك الذي لا يزول، سبحانك ولك الحمد بحمدك وحولك علي كل حمد وحول، داءما مع دوامك وساطعا بكبرياءك، PageV03P031
# انت الهي ولي الحامدين، ومولي الشاكرين.
# يا من مزيده بغير حساب، ويا من نعمه لا تجازي وشكره لا يستقصي (1)، وملكه لا يبيد، وايامه لا يحصي، صل ايامي بايامك مغفورا لي محرما لحمي ودمي، وما وهبت لي من الخلق والحياة والحول والقوة علي النار، يا جار المستجيرين، ويا ارحم الراحمين.
# بسم الله الرحمن الرحيم، توكلت علي الحي الذي لا يموت، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، اياك نعبد واياك نستعين، لنفسي وديني وسمعي وبصري وجسدي، وجميع جوارحي ووالدي واهلي ومالي واولادي، وجميع من يعنيني (2) امره وساءر ما ملكت يميني علي جميع من اخافه واحذره، برا وبحرا من خلقك اجمعين.
# الله اكبر الله اكبر واعز واجل وامنع مما اخاف واحذر، عز جار الله، وجل ثناء الله، ولا اله الا الله.
# اللهم اجعلني في جوارك الذي لا يرام، وفي حماك الذي لا يستباح ولا يذل، وفي ذمتك التي لا تخفر (3)، وفي منعتك التي لا تستذل ولا تستضام، وجار الله امن محفوظ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# اللهم يا كافي من كل شء، ولا يكفي منه شء، يا من ليس مثل كفايته شء، اكفني كل شء حتي لا يضرني معك شء، واصرف عني الهم والحزن، ولا حول ولا قوة الا بالله (4) العلي العظيم، يا الله يا كريم.
# اللهم اني ادرء بك في نحور اعداءي وكل من يريدني بسوء (5)، واعوذ
# PageV03P032
# بك من شرهم، واستعينك عليهم، فاكفنيهم بما شءت وكيف شءت ومن حيث شءت واني شءت، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا، انتما ومن اتبعكما الغالبون.
# انا رسل ربك لن يصلوا اليك، لا تخافا انني معكما اسمع واري، اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا، اخسءا فيها ولا تكلمون.
# اصبحت وامسيت بعزة الله الذي ليس كمثله شء ممتنعا، وبكلمات الله التامات كلها محترزا، وباسماء الله الحسنة متعوذا، واعوذ برب موسي وهارون، ورب عيسي وابراهيم الذي وفي، من شر المردة من الجن الانس، ومن شر كل شيطان مريد، ومن شر كل جبار عنيد.
# اخذت سمع كل طاغ وباغ وعدو وحاسد من الجن والانس، عني وعن اولادي واهلي ومالي وجميع من يعنيني امره، واخذت سمع كل مطالب وبصره، وقوته، ويديه ورجليه، ولسانه وشعره وبشره وجميع جوارحه بسمع الله، واخذت ابصارهم عني ببصر الله.
# وكسرت قوتهم عني بقوة الله وبكيد الله المتين، فليس لهم علي سلطان ولا سبيل بيننا وبينهم حجاب مستور، بستر الله وستر النبوة الذي احتجبوا به من سطوات الفراعنة، فسترهم الله به.
# جبرءيل عن ايمانكم، وميكاءيل عن شماءلكم، ومحمد صلي الله عليه واله بيننا وبينكم، والله جل وعز عال عليكم، ومحيط بكم من بين ايديكم ومن وراءكم، واخذ بنواصيكم وبسمعكم وابصاركم وقلوبكم، والسنتكم وقواكم وايديكم وارجلكم، يحول بيننا وبين شروركم.
# وجعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون، وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون، شاهت الوجوه صم بكم عمي، طه حم لا يبصرون. PageV03P033
# اللهم يا من ستره لا يرام، ويا من عينه لا تنام، استرني بسترك الذي لا يرام، واحفظني بعينك التي لا تنام من الافات كلها، حسبي الله من جميع خلقه، حسبي الله الذي يكفي من كل شء ولا يكفي منه شء.
# حسبي الخالق من المخلوقين حسبي الرازق من المرزوقين، حسبي الرب من المربوبين، حسبي من لا يمن ممن يمن، حسبي الله القريب المجيب، حسبي الله من كل احد.
# حسبي الله وحده لا شريك له، حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهي، ولا من الله مهرب ولا منجا، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
# اللهم اجعلني في جوارك الذي لا يرام، وفي حماك الذي لا يستباح، وفي ذمتك التي لا تخفر، واحفظني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، وادخلني في عزك الذي لا يضام، وارحمني برحمتك يا رحمان.
# اللهم يا الله لا تهلكني وانت رجاءي، يا رحمان يا رحيم، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وما شاء الله كان، اعوذ بعزة الله وجلال وجهه، وما وعاه اللوح من علم الله، وما سترت الحجب من نور بهاء الله.
# اللهم اني ضعيف معيل فقير طالب حواءج قضاءه بيدك، فاسالك اللهم باسمك الواحد الاحد الفرد الصمد الكبير المتعال، الذي ملا الاركان كلها حفظا وعلما، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تجعل اول يومي هذا واول شهري هذا واول سنتي هذه صلاحا، واوسط يومي هذا واوسط شهري هذا واوسط سنتي هذه فلاحا، واخر يومي هذا واخر شهري هذا واخر سنتي هذه نجاحا، وان تتوب علي انك انت التواب الرحيم.
# اللهم عرفني بركة هذا الشهر، وهذه السنة ويمنهما وبركتهما، وارزقني PageV03P034
# خيرهما واصرف عني شرهما، وارزقني فيهما الصحة والسلامة والعافية، والاستقامة والسعة والدعة والامن، والكفاية والحراسة والكلاءة، ووفقني فيهما لما يرضيك عني.
# وبلغني فيهما امنيتي، وسهل لي فيهما محبتي، ويسر لي فيهما مرادي، واوصلني فيهما الي بغيتي (1)، وفرج فيهما غمي، واكشف فيهما ضري، واقض لي فيهما ديني، وانصرني فيهما علي اعداءي وحسادي، واكفني فيهما امرهم برحمتك يا ارحم الراحمين، لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، وصلي الله علي محمد النبي وعلي اله وسلم تسليما.
# اللهم يا ربي وسيدي ومولاي من المهالك فانقذني، وعن الذنوب فاصرفني، وعما لا يصلح ولا يغني فجنبني.
# اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا عيبا الا سترته، ولا رزقا الا بسطته، ولا عسرا الا يسرته، ولا سوءا الا صرفته، ولا خوفا الا امنته، ولا رعبا الا سكنته، ولا سقما الا شفيته، ولا حاجة الا اتيت علي قضاءها في يسر منك وعافية.
# اللهم اني اسات فاحسنت، واخطات فتفضلت، للثقة مني بعفوك والرجاء مني لرحمتك، اللهم بحق هذا الدعاء وبحقيقة هذا الرجاء لما كشفت عني البلاء وجعلت لي منه مخرجا ومنجا بقدرتك وفضلك.
# اللهم انت العالم بذنوبنا فاغفرها، وبامورنا فسهلها، وبديوننا فادها، وبحواءجنا فاقضها بقدرتك وفضلك، انك علي كل شء قدير.
# ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي، بل لله الامر جميعا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وما شاء الله كان (2).
# PageV03P035
# بسم الله الرحمن الرحيم، علي نفسي وديني وسمعي وبصري وجميع جوارحي، وما اقلت الارض مني، بسم الله الرحمن الرحيم علي والدي من النار، بسم الله الرحمن الرحيم علي اهلي ومالي واولادي، بسم الله الرحمن الرحيم علي جميع من يعنيني امره، بسم الله الرحمن الرحيم علي كل شء اعطاني ربي.
# بسم الله الرحمن الرحيم افتتحت شهري هذا وسنتي هذه وعلي الله توكلت ولا حول لي ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وما شاء الله كان، الله اكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون، يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي، ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون.
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اعوذ بك من شر هذا اليوم ومن شر هذا الشهر ومن شر هذه السنة ومن شر ما بعدها، واعوذ بك من شر اعداءي ان يفرطوا علي وان يطغوا، واقدم بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي، ومن فوقي ومن تحتي.
# بسم الله الرحمن الرحيم، قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد لنفسي بي، ومحيط بي وبمالي ووالدي واولادي واهلي وجميع من يعنيني امره، وكل شء هو لي، وكل شء معي، توكلت علي الحي الذي لا يموت، واعتصمت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها والله سميع عليم.
# اللهم اجعل لي من قدرك في هذه السنة وما بعدها حسن عافيتي وسعة رزقي، واكفني اللهم المهم من امور الدنيا والاخرة، واعصمني ان اخطء، وارزقني خير الدنيا والاخرة، قل من يكلوكم بالليل والنهار من السبع PageV03P036
# والسارق والحيات والعقارب والجن والانس والوحش والطير والهوام (1)، قل الله.
# وجعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون، وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون.
# اللهم اني اعوذ بكلماتك التامات كلها واياتك المحكمات من غضبك، ومن شر عقابك ومن شرار عبادك ومن همزات الشياطين، واعوذ بك رب ان يحضرون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وما شاء الله كان اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تعلم وتقدر ولا اقدر، وبيدك مفاتيح الخير وانت علام الغيوب.
# اللهم ان كان ما اريده ويراد بي خيرا لي في ديني ودنياي وعاقبة امري فيسره لي وبارك لي فيه واصرف عني الاذي فيه، وان كان غير ذلك خيرا فاصرفني عنه الي ما هو اصلح لي بدنا وعافية في الدنيا والاخرة، واقصدني الي الخير حيثما كنت، ووجهني الي الخير حيثما توجهت برحمتك.
# واعززني اللهم بما استعززت به من دعاءي هذا، واقدم بين يدي نسياني وعجلتي بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وما شاء الله كان.
# اللهم ما حلفت من حلف او قلت من قول، او نذرت من نذر، فمشيتك بين يدي ذلك كله، ما شءت منه كان وما لم تشا لم يكن.
# اللهم ما حلفت في يومي هذا او في شهري هذا او في سنتي هذه من حلف، او قلت من قول او نذرت من نذر فلا تءاخذني به، واجعلني منه في سعة وفي استثناء، ولا تءاخذني بسوء عملي ولا تبلغ بي مجهودا.
# PageV03P037
# اللهم ومن ارادني بسوء في يومي هذا او في شهري هذا او في سنتي هذه فارده به ومن كادني فكده، وافلل (1) عني حد (2) من نصب لي حده، واطف عني نار من اضرم لي وقودها.
# اللهم واكفني مكر المكرة، وافقا عني اعين السحرة، واعصمني من ذلك بالسكينة، والبسني درعك الحصينة، والزمني كلمة التقوي التي الزمتها المتقين.
# اللهم واجعل دعاءي خالصا لك، واجعلني ابتغي به ما عندك ولا تجعلني ابتغي به احدا سواك، اللهم يا رب جنبني العلل والهموم والغموم، والاحزان والامراض والاسقام، واصرف عني السوء والفحشاء والجهد، والبلاء والتعب والعناء انك سميع الدعاء قريب مجيب.
# اللهم الن لي اعداءي ومعاملي ومطالبي وما غلظ علي من اموري كلها، كما النت الحديد لداود عليه السلام، اللهم وذللهم لي كما ذللت الانعام لولد ادم عليه السلام، اللهم وسخرهم لي كما سخرت الطير لسليمان عليه السلام.
# اللهم والق علي محبة منك كما القيتها علي موسي بن عمران عليه السلام، وزد في جاهي وسمعي وبصري وقوتي، واردد نعمتك علي، واعطني سءلي ومناي وحسن لي خلقي، واجعلني مهوبا مرهوبا مخوفا، والق لي في قلوب عداءي ومعاملي ومطالبي، الرافة والرحمة والمهابة، وسخرهم لي بقدرتك.
# اللهم يا كافي موسي عليه السلام فرعون ، ويا كافي محمد صلي الله عليه واله الاحزاب، ويا كافي ابراهيم عليه السلام نار النمرود، صل علي محمد
# PageV03P038
# وال محمد (1) واكفني كل ما اخاف واحذر برحمتك يا رحمان يا رحيم.
# اللهم يا دليل المتحيرين، ويا مفرج عن المكروبين، ويا مروح عن المغمومين، ويا مءدي عن المديونين، ويا اله العالمين، فرج كربي وهمي وغمي، واد عني وعن كل مديون، واعطني سءلي ومناي، وافتح لي منك بخير واختم لي بخير.
# اللهم يا رجاءي وعدتي لا تقطع منك رجاءي، واصلح شاني كله، وافتح لي ابواب الرزق من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، ومن حيث اعلم ومن حيث لا اعلم، ومن حيث ارجو ومن حيث لا ارجو، وارزقني السلامة والعافية والبركة في جميع ما رزقتني، وخر لي في جميع اموري خيرة في عافية، وكن لي وليا وحافظا وناصرا ولقني حجتي.
# اللهم وايما عبد من عبادك او امة من اماءك كانت له قبلي مظلمة ظلمته بها، في ماله او سمعه او بصره او قوته، ولا استطيع ردها عليه ولا تحلتها منه، فاسالك اللهم ان ترضيه عني بما شءت، ثم تهب لي من لدنك رحمة، يا وهاب العطايا والخير، اللهم ولا تخرجني من الدنيا ولا خير في رقبتي تبعة ولا ذنب الا وقد غفرت ذلك لي بكرمك ورحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك الثبات في الامر، والعزيمة علي الرشد، واسالك اللهم يا رب شكر نعمتك وحسن عبادتك، واسالك اللهم قلبا سليما، ولسانا صادقا ويقينا نافعا، ورزقا دارا هنيءا، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك العافية عافية تتبعها عافية، شافية كافية، عافية الدنيا والاخرة.
# PageV03P039
# اللهم اني اسالك يا سيدي ومولاي ان تكون لي سندا ومستندا، وعمادا ومعتمدا، وذخرا ومدخرا، ولا تخيب املي ولا تقطع رجاءي، ولا تجهد بلاءي، ولا تسء قضاءي، ولا تشمت بي اعداءي، اللهم ارض عني برضاك وعافني من جميع بلواك.
# اللهم اني اسالك يا الله، يا اكبر من كل كبير، يا من لا شريك له ولا وزير، يا خالق الشمس والقمر المنير، يا رازق الطفل الصغير، يا مغني الباءس الفقير، يا مغيث الممتهن (1) الضرير، يا مطلق المكبل (2) الاسير، يا جابر العظم الكسير، يا قاصم كل جبار متكبر، يا محيي العظام وهي رميم، يا من لا ند له ولا شبيه.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد (3)، واسالك يا الهي بكل ما دعوتك به من هذا الدعاء، وبجميع اسماءك كلها، وبمعاقد العز من عرشك، ومنتهي الرحمة من كتابك، وبجدك الاعلي، وبك فلا شء اعظم منك، ان تغفر لنا وترحمنا فانا الي رحمتك فقراء يا ارحم الراحمين.
# اللهم اغفر لي ولوالدي وللمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات، واجمع بيننا وبينهم بالخيرات (4)، واكفني اللهم يا رب ما لا يكفينيه احد سواك، واقض لي جميع حواءجي.
# واصلح لي شاني كله، وسهل لي محابي كلها، في يسر منك وعافية يا ارحم الراحمين، ولا حول ولا قوة الا بالله (العلي العظيم)، ما شاء الله كان وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم كثيرا، ما شاء الله كان،
# PageV03P040
# ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله توكلت علي الله، ما شاء الله، فوضت امري الي الله، ما شاء الله حسبي الله وكفي (1).
# ومن ذلك ما ذكره احمد بن جعفر بن شاذان، ورواه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# ان في المحرم ليلة شريفة، وهي اول ليلة منه، من صلي فيها ماءة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد و (قل هو الله احد) ويسلم في اخر كل تشهد، وصام صبيحة اليوم، وهو اول يوم من المحرم، كان ممن يدوم عليه الخير سنته، ولا يزال محفوظا من الفتنة الي القابل، وان مات قبل ذلك صار الي الجنة ان شاء الله تعالي (2).
# صلاة اخري اول ليلة من المحرم من طرقهم عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# تصلي اول ليلة من المحرم ركعتين تقرا في الاولي فاتحة الكتاب وسورة الانعام، وفي الثانية فاتحة الكتاب وسورة يس (3).
# صلاة اخري اول ليلة من المحرم رواها عبد القادر بن ابي القاسم الاشتري في كتابه باسناده عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# ان في المحرم ليلة، وهي اول ليلة منه، من صلي فيها ركعتين يقرا فيها سورة الحمد و (قل هو الله احد) احدي عشر مرة وصام صبيحتها، وهو اول يوم من السنة، فهو كمن يدوم علي الخير سنته، ولا يزال محفوظا من السنة الي قابل، فان مات قبل ذلك صار الي الجنة. (4).
# فصل (3) فيما ندركه من عمل اول يوم من المحرم فمن ذلك صلاة اول كل شهر ودعاءه وصدقاته، وقد قدمنا ذلك في الجزء الخامس
# PageV03P041
# عند كل شهر، فتعمل علي ما تقدمت صفاته.
# واعلم ان اول يوم من المحرم من ايام الصيام، وموسم من مواسم اجابة الدعاء لاهل الاسلام، روينا ذلك بعدة طرق:
# منها: ما رويناه قبل هذا الفصل عن ابن شبيب عن مولانا الرضا عليه السلام.
# ومنها: ما روي عن طرقهم: ان من صام يوما من المحرم محتسبا جعل الله تعالي بينه وبين جهنم جنة كما بين السماء والارض.
# ومنها: عن النبي صلي الله عليه واله: من صام يوما من المحرم فله بكل يوم ثلاثين يوما.
# ومنها: ما ذكره ابو جعفر محمد بن بابويه رحمه الله في كتاب من لا يحضره الفقيه، وقد ضمن ثبوت ما فيه، فقال ما هذا لفظه: وفي اول يوم من المحرم دعا زكريا عليه السلام ربه عز وجل فمن صام ذلك اليوم استجاب الله عز وجل منه كما استجاب لزكريا عليه السلام. (1).
# وروينا عن شيخنا المفيد محمد بن النعمان تغمده الله جل جلاله بالرضوان، فقال في كتاب حداءق الرياض عند ذكر المحرم ما هذا لفضه: وفي اول يوم منه استجاب الله تعالي ذكره دعوة زكريا عليه السلام، فيستحب صيامه لمن احب ان يجيب الله دعوته.
# وينبغي ان يدعو بما ذكرناه من الدعاء في عمل اول ليلة منه عند استهلال المحرم.
# اقول: فينبغي المبادرة الي فتح ابواب اجابة الدعوات، واغتنام الوقت المعين لقضاء الحاجات، وقد روي فيه صلوات ودعوات معينات (2).
# فمن ذلك ما روينا باسنادنا الي محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، باسناده الي محمد بن فضيل الصيرفي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جده، عن اباءه عليهم السلام قال:
# PageV03P042
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يصلي اول يوم من المحرم ركعتين، فاذا فرغ رفع يديه ودعا بهذا الدعاء ثلاث مرات:
# الله انت الا له القديم وهذه سنة جديدة، فاسالك فيها العصمة من الشيطان والقوة علي هذه النفس الامارة بالسوء، والاشتغال بما يقربني اليك يا كريم يا ذا الجلال والاكرام.
# يا عماد من لا عماد له، يا ذخيرة من لا ذخيرة له، يا حرز من لا حرز له، يا غياث من لا غياث له، يا سند من لا سند له، يا كنز من لا كنز له، يا حسن البلاء، يا عظيم الرجاء، يا عز الضعفاء، يا منقذ الغرقي، يا منجي الهلكي، يا منعم يا مجمل، يا مفضل يا محسن.
# انت الذي سجد لك سواد الليل ونور النهار وضوء القمر وشعاع الشمس، ودوي الماء (1)، وحفيف الشجر (2)، يا الله لا شريك لك.
# اللهم اجعلنا خيرا مما يظنون، واغفر لنا ما لا يعلمون، ولا تءاخذنا بما يقولون، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، امنا به كل من عند ربنا، وما يذكر الا اولو الالباب، ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب (3).
# فان قيل: قد قدمت في كتاب المضمار ان اول السنة شهر رمضان، وقد ذكرت في هذا الدعاء ان اول السنة المحرم؟
# فاقول: قد قدمنا انه يحتمل ان يكون شهر رمضان اول سنة فيما يختص بالعبادات ترجيح الاوقات، والمحرم اول سنة فيما يختص بالمعاملات والتواريخ وتدبير الناس في لحادثات الاختياريات.
# وقد كنا ذكرنا في اواخر خطبة هذا الجزء بعض الروايات بهذا المعني من الرواة.
# PageV03P043
# فصل (4) فيما نذكره من فضل صوم المحرم جميعه روينا ذلك بعدة طرق، منها عن شيخنا المفيد رضوان الله عليه فيما ذكره في كتاب حداءق الرياض، وقد روي عن الصادق عليه السلام انه قال: لمن امكنه صوم المحرم فانه يعصم صاءمه من كل سيءة 1.
# وذكر يحيي بن الحسين بن هارون الحسيني في اماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان افضل الصلاة بعد صلاة الفريضة الصلاة في جوف الليل، وان افضل الصوم من بعد شهر رمضان صوم شهر الله الذي يدعونه المحرم (2).
# وروي المرزباني هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه واله من طرق جماعة في المجلد السابع من كتاب الازمنة.
# ورواه محمد بن ابي بكر المديني الحافظ عن النبي صلي الله عليه واله ايضا في كتاب دستور المذكرين (3).
# فصل (5) فيما نذكره من زيادة فضل صوم الثالث من المحرم روينا ذلك باسنادنا الي شيخنا المفيد رضوان الله عليه، الذي انتهت رءاسة الامامية في وقته اليه، فيما ذكره في كتاب الحداءق المشار اليه فقال عند ذكر المحرم ما هذا لفظه: اليوم الثالث يوم مبارك فيه كان خلاص يوسف عليه السلام من الجب، فمن صامه يسر الله له الصعب وفرج عنه الكرب (4).
# وروي صاحب كتاب دستور المذكرين عن النبي صلي الله عليه واله: ان من صام
# PageV03P044
# اليوم الثالث من المحرم استجيبت دعوته (1).
# فصل (6) فيما نذكره من فضل صوم التاسع من المحرم رايناه في كتاب دستور المذكرين باسناده عن ابن عباس فقال: اذا رايت هلال المحرم فاعدد، فاذا اصبحت من تاسعه فاصبح صاءما، قال: قلت كذلك كان يصوم محمد صلي الله عليه واله؟ قال: نعم (2).
# فصل (7) فيما نذكره في عمل ليلة عاشوراء وفضل احياءها اعلم ان هذه الليلة احياها مولانا الحسين صلوات الله عليه واصحابها بالصلوات والدعوات، وقد احاط بهم زنادقة الاسلام، ليستبيحوا منهم النفوس المعظمات، وينتهكوا منهم الحرمات، ويسبوا نساءهم المصونات.
# فينبغي لمن ادرك هذه الليلة، ان يكون مواسيا لبقايا اهل اية المباهلة واية التطهير، فيما كانوا عليه في ذلك المقام الكبير ، وعلي قدم الغضب مع الله جل جلاله ورسوله صلوات الله عليه، والموافقة لهما فيما جرت الحال عليه، ويتقرب الي الله جل جلاله بالاخلاص من موالاة اولياءه ومعاداة اعداءه.
# واما فضل احياءها:
# فقد راينا في كتاب دستور المذكرين باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احيا ليلة عاشوراء فكانما (3) عبد الله عبادة جميع الملاءكة، واجر العامل فيها كاجر (4) سبعين سنة (5).
# PageV03P045
# واما تعيين الاعمال من صلاة او ابتهال:
# فمن ذلك الرواية عن النبي صلي الله عليه واله، وجدناها عن محمد بن ابي بكر المديني الحافظ من كتاب دستور المذكرين باسناده المتصل عن وهب بن منبه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صلي ليلة عاشوراء اربع ركعات من اخر الليل، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي - عشر مرات، و (قل هو الله احد) - عشر مرات، و (قل اعوذ برب الفلق) - عشر مرات، و (قل اعوذ برب الناس) - عشر مرات، فاذا سلم قرا (قل هو الله احد) ماءة مرة بني الله تعالي له في الجنة ماءة الف الف مدينة من نور، في كل مدينة الف الف قصر، في كل قصر الف الف بيت، في كل بيت الف الف سرير في كل سرير الف الف فراش، في كل فراش زوجة من الحور العين، في كل بيت الف الف ماءدة، في كل ماءدة الف الف قصعة، في كل قصة ماءة الف الف لون ومن الخدم، علي كل ماءدة الف الف وصيف، وماءة الف الف وصيفة، علي عاتق كل وصيف وصيفة منديل، قال وهب بن منبه: صمت اذناي ان لم اكن سمعت هذا من ابن عباس (1).
# ومن ذلك ما رويناه ايضا في كتاب دستور المذكرين باسناده المتصل عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صلي ليلة عاشوراء ماءة ركعة بالحمد مرة وقل هو الله احد) ثلاث مرات، ويسلم بين كل ركعتين، فاذا فرغ من جميع صلاته قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - سبعين مرة.
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي هذه الصلاة من الرجال والنساء ملا الله قبره اذا مات مسكا وعنبرا، ويدخل الي قبره في كل يوم نور الي ان ينفخ في الصور، وتوضع له ماءدة منها نعيم يتناعم به اهل الدنيا منذ يوم خلق الي ان
# PageV03P046
# ينفخ في الصور، وليس من الرجال والنساء اذا وضع في قبره الا يتساقط شعورهم الا من صلي هذه الصلاة، وليس احد يخرج من قبره الا ابيض الشعر الا من صلي هذه الصلاة.
# والذي بعثني بالحق انه من صلي هذه الصلاة، فان الله عز وجل ينظر اليه في قبره بمنزلة العروس في حجلته الي ان ينفخ في الصور، فاذا نفخ في الصور يخرج من قبره كهيءته الا الجنان كما يزف العروس الي زوجها - ثم ذكر تمام الحديث في تعظيم يوم عاشوراء وعمل الخير فيه، وقد قصدنا ما يتعلق بليلة عاشوراء (1).
# وقد ذكرنا فيما تقدم من اعتمادنا في مثل هذه الاحاديث علي ما رويناه عن الصادق عليه السلام انه: من بلغه شء من الخير فعمل كان له ذلك، وان لم يكن الامر كما بلغه.
# ومن ذلك ما رايناه في بعض كتب العبادات عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# من صلي ماءة ركعة ليلة عاشوراء يقرا في كل ركعة الحمد مرة (قل هو الله احد) ثلاث مرات، ويسلم بين كل ركعتين، فاذا فرغ من جميع صلاته قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، واستغفر الله سبعين مرة - وذكر من الثواب والاقبال ما يبلغه كثير من الامال والاعمال، ويطول به شرح المقال (2).
# ومن الصلوات يوم عاشوراء في رواية اخري عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# يصلي ليلة عاشوراء اربع ركعات في كل ركعة الحمد مرة، و (قل هو الله احد) خمسون مرة، فاذا سلمت من الرابعة فاكثر ذكر الله تعالي، والصلاة علي رسوله، واللعن لاعداءهم ما استطعت (3).
# PageV03P047
# ومن الصلوات والدعوات ليلة عاشوراء ما ذكره صاحب المختصر من المنتخب فقال ما هذا لفظه: الدعاء في ليلة عاشوراء ان يصلي عشر ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، و (قل هو الله احد) ماءة مرة.
# وقد روي ان يصلي ماءة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة و (قل هو الله احد) ثلاث مرات، فاذا فرغت منهن وسلمت تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ماءة مرة، وقد روي سبعين مرة واستغفر الله ماءة مرة، وقد روي سبعين مرة، وصلي الله علي محمد وال محمد ماءة مرة، وقد روي سبعين مرة.
# وتقول دعاء فيه فضل عظيم، وهو ثابت في كتاب الرياض:
# اللهم اني اسالك يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان، يا الله يا رحمان.
# واسالك باسماءك الوضيءة الرضية المرضية الكبيرة الكثيرة يا الله، واسالك باسماءك العزيزة المنيعة يا الله، واسالك باسماءك الكاملة التامة يا الله، واسالك باسماءك المشهورة المشهودة لديك يا الله، واسالك باسماءك التي لا ينبغي لشء ان يتسمي بها غيرك يا الله.
# واسالك باسماءك التي لا ترام ولا تزول يا الله، واسالك بما تعلم انه لك رضا من اسماءك يا الله، واسالك باسماءك التي سجد لها كل شء دونك يا الله، واسالك باسماءك التي لا يعدلها علم ولا قدس ولا شرف ولا وقار يا الله، واسالك من مساءلك بما عاهدت او في العهد ان تجيب ساءلك بها يا الله.
# واسالك بالمسالة التي انت لها اهل يا الله، واسالك بالمسالة التي تقول لساءلها وذاكرها: سل ما شءت فقد وجبت لك الاجابة، يا الله يا الله ، يا الله PageV03P048
# يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله، يا الله.
# واسالك بجملة ما خلقت من المساءل التي لا يقوي بحملها شء دونك يا الله، واسالك من مساءلك باعلاها علوا، وارفعها رفعة، واسناها ذكرا، واسطعها نورا، واسرعها نجاحا، واقربها اجابة، واتمها تماما، واكملها كمالا، وكل مساءلك عظيمة يا الله.
# واسالك بما لا ينبغي ان يسال به غيرك من العظمة والقدس والجلال، والكبرياء والشرف والنور، والرحمة والقدرة، الاشراف والمسالة والجود، والعظمة والمدح والعز، والفضل العظيم والرواج، والمساءل التي بها تعطي من تريد وبها تبدء وتعيد يا الله.
# واسالك بمساءلك العالية البينة المحجوبة من كل شء دونك يا الله، واسالك باسماءك المخصوصة يا الله، واسالك باسماءك الجليلة الكريمة الحسنة يا جليل يا جميل يا الله، يا عظيم يا عزيز، يا كريم يا فرد يا وتر، يا احد يا صمد، يا الله يا رحمان يا رحيم.
# اسالك بمنتهي اسماءك التي محلها في نفسك يا الله، واسالك بما سميته به نفسك مما لم يسمك به احد غيرك يا الله.
# واسالك بما لا يري من اسماءك يا الله، واسالك من اسماءك بما لا يعلمه غيرك يا الله، واسالك بما نسبت اليه نفسك مما تحبه يا الله، واسالك بجملة مساءلك الكبرياء، وبكل مسالة وجدتها حتي ينتهي الي الاسم الاعظم يا الله.
# واسالك باسماءك الحسني كلها يا الله، واسالك بكل اسم وجدته حتي ينتهي الي الاسم الاعظم الكبير الاكبر العلي الاعلي، وهو اسمك الكامل الذي فضلته علي جميع ما تسمي به نفسك، يا الله يا الله، يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا الله يا الله، يا رحمان يا رحيم، ادعوك واسالك بحق هذه الاسماء وتفسيرها، فانه لا يعلم تفسيرها احد غيرك يا الله. PageV03P049
# واسالك بما لا اعلم ولو علمته سالتك به، وبكل اسم استاثرت به في علم الغيب عندك ان تصلي علي محمد، عبدك ورسولك وامينك علي وحيك، وان تغفر لي جميع ذنوبي، وتقضي لي جميع حواءجي ، وتبلغني امالي، وتسهل لي محابي، وتيسر لي مرادي، وتوصلني الي بغيتي سريعا عاجلا، وترزقني رزقا وواسعا، وتفرج عني همي وغمي وكربي يا ارحم الراحمين (1).
# فصل (8) فيما نذكره من فضل المبيت عند الحسين عليه السلام ليلة عاشوراء وفضل زيارته فيها روينا ذلك باسنادنا الي الشيخ ابي جعفر الطوسي فيما رواه عن جابر الجعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من بات عند قبر الحسين عليه السلام ليلة عاشوراء، لقي الله يوم القيامة ملطخا بدمه، وكانما قتل معه في عرصة كربلاء (2).
# وقال شيخنا المفيد في كتاب التواريخ الشرعية، وروي ان من زاره عليه السلام وبات عنده في ليلة عاشوراء حتي يصبح، حشره الله تعالي ملطخا بدم الحسين عليه السلام في جملة الشهداء معه عليه السلام (3).
# فصل (9) فيما نذكره من صوم يوم عاشوراء وفضله والدعاء فيه اعلم ان الروايات وردت متظافرات في تحريم صوم يوم عاشوراء علي وجه المشاتات، وذلك معلوم من اهل الديانات، فان الشماتة يكسر حرمة الله جل جلاله
# PageV03P050
# ورد مراسمه وهتك حرمة رسول الله صلي الله عليه واله وهدم معالمه، وعكس احكام الاسلام وابطال مواسمه، ما يشمت بها ويفرح لها، الا من يكون عقله وقلبه ونفسه ودينه قد ماتت بالعمي والضلالة، وشهدت عليه بالكفر والجهالة، ووردت اخبار كثيرة بالحث علي صيامه.
# منها: ما رويناه باسنادنا عن علي بن فضال، باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال: استوت السفينة يوم عاشوراء علي الجودي، فامر نوح من معه من الجن والانس ان يصوموا ذلك اليوم.
# وقال ابو جعفر عليه السلام: اتدرون ما هذا اليوم؟ هذا اليوم الذي تاب الله عز وجل فيه علي ادم عليه السلام وحواء، وهذا اليوم الذي غلب فيه موسي فرعون، وهذا اليوم الذي فلق الله فيه البحر لبني اسراءيل فاغرق فرعون ومن معه، وهذا اليوم الذي ولد فيه ابراهيم عليه السلام، وهذا اليوم الذي تاب الله فيه علي قوم يونس، وهذا اليوم الذي ولد فيه عيسي بن مريم عليه السلام، وهذا اليوم الذي يقوم فيه القاءم عليه السلام (1).
# ومنها: باسنادنا الي هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن ابيه ان عليا عليه السلام قال: صوموا من عاشوراء التاسع والعاشر فانه يكفر ذنوب سنة (2).
# اقول: ورايت من طريقهم في المجلد الثالث من تاريخ النيشابوري للحاكم في ترجمة نصر بن عبد الله النيشابوري باسناده الي سعيد بن المسيب عن سعد ان النبي صلي الله عليه واله لم يصم عاشوراء.
# واما الدعاء فيه:
# فقد ذكر صاحب كتاب المختصر من المنتخب، فقال ما هذا لفظه: تصبح يوم عاشوراء صاءما وتقول:
# PageV03P051
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله اناء الليل واطراف النهار، سبحان الله بالغدو والاصال، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون. يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، عدد كل شء، وملا كل شء، وزنة كل شء، واضعاف ذلك اضعافا مضاعفة ابدا سرمدا كما ينبغي لعظمته.
# سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الملك القدوس، سبحان القاءم الداءم، سبحان الحي القيوم، سبحان العلي الاعلي، سبحانه وتعالي، سبحانه الله، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح.
# اللهم اني اصبحت في منة ونعمة وعافية فاتمم علي نعمتك يا الله، ومنك وعافيتك وارزقني شكرك، اللهم بنور وجهك اهتديت، وبفضلك استغنيت، وبنعمتك اصبحت وامسيت.
# اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد ملاءكتك، وحملة عرشك وجميع خلقك وسماءك وارضك، وجنتك ونارك، بانك انت الله لا الا انت وحدك لا شريك لك، وان ما دون عرشك الي قرار ارضك من معبود دونك باطل مضمحل.
# واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وانك باعث من في القبور، اللهم فاكتب شهادتي هذه عندك حتي القاك بها، وقد رضيت عني يا ارحم الراحمين. PageV03P052
# اللهم فلك الحمد حمدا تضع لك السماء كنفيها، وتسبح لك الارض ومن عليها، حمدا يصعد ولا ينفد، حمدا يزيد ولا يبيد، حمدا سرمدا لا انقطاع له ولا نفاد، حمدا يصعد اوله ولا يفني اخره.
# ولك الحمد علي وفوقي ومعي وامامي وقبلي ولدي، واذا مت وفنيت وبقيت يا مولاي، ولك الحمد بجميع محامدك كلها علي جميع نعماءك كلها، ولك الحمد في كل عرق ساكن وفي كل اكلة وشربة ولباس وقوة وبطش وعلي موضع كل شعرة.
# اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، وعلانيته وسره، وانت منتهي الشان كله.
# اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، اللهم لك الحمد يا باعث الحمد، ولك الحمد يا وارث الحمد، وبديع الحمد، ومنتهي الحمد، ومبدء الحمد، ووفي العهد، صادق الوعد، عزيز الجند، وقديم المجد.
# اللهم لك الحمد رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل الايات من فوق سبع سماوات، مخرج من في الظلمات الي النور، مبدل السيءات حسنات، وجاعل الحسنات درجات.
# اللهم لك الحمد غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذا الطول، لا اله الا انت اليك المصير، اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، وفي النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي.
# اللهم لك الحمد عدد كل نجم في السماء ولك الحمد عدد كل ملك في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة في البحر، ولك الحمد عدد اوراق الاشجار، ولك الحمد عدد الجن والانس، وعدد الثري والبهاءم والسباع والطير.
# ولك الحمد عدد ما في جوف الارض، ولك الحمد عدد ما علي وجه PageV03P053
# الارض. ولك الحمد عدد ما احصي كتابك واحاط به علمك وزنة عرشك، حمدا كثيرا مباركا فيه.
# اللهم لك الحمد عدد ما تقول، وعدد ما تعلم، وعدد ما يعمل خلقك كلهم، الاولون والاخرون، وزنة ذلك كله وعدد ما سمينا كله اذا متنا وفنينا ، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير.
# تقول: استغفر الله - عشر مرات، يا الله يا الله - عشر مرات، يا رحمان يا رحمان - عشر مرات، يا رحيم يا رحيم - عشر مرات، حنان يا منان - عشر مرات، يا لا اله الا انت - عشر مرات.
# ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - عشر مرات، امين امين - عشر مرات، بسم الله الرحمن الرحيم، عشر مرات، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم - عشر مرات.
# ثم تقول:
# اللهم انت ثقتي في كل كرب، ورجاءي في كل شديدة (1)، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من كرب يضعف فيه الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه القريب ويشمت فيه العدو.
# انزلته بك وشكوته اليك، رغبة فيه اليك عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيتنيه (2)، فانت ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة، ومنتهي كل رغبة، فلك الحمد كثيرا ولك المن فاضلا.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد، وسهل لي محنتي، ويسر لي ارادتي، وبلغني امنيتي، واوصلني الي بغيتي سريعا عاجلا، واقض عني
# PageV03P054
# ديني يا ارحم الراحمين (1).
# فصل (10) فيما نذكره من وصف اهوال يوم عاشوراء يا له من يوم كسفت فيه شموس الاسلام والمسلمين، وخسفت به بدور الطاهرين، ورجفت فيه اقدام اهل اليقين، وطاطا الاسلام راسه ذلا وجزعا بلسان الحال من تلك الاهوال، وناح لسان حال الشراءع والاحكام، وكاد ان يموت ضوء النهار ويحيي اموات الظلام، وبهتت العقول السليمة وعادت (2) لعزلها عن ولايتها، وشقت جيوب القلوب المستقيمة لغلبتها علي امارتها، وتبرات الباب المحاربين لذرية سيد المرسلين من اصحابها، وشكت الي الله جل جلاله علي مصابها.
# وعقدت الوية العار علي كل عاذر وخاذل، ووسمت جباه الشامتين باستحقاق كل هول هاءل وخطب شامل، واشرف الملاءكة والانبياء والمرسلين ومحمد صلوات الله وسلامه عليه وعترته المظلومون، من مناظر التعجب يطلعون ويسترجعون مما قد بلغت الحال اليه، وعجزت القوة البشرية عن احتمال ما اقدم الاعداء عليه.
# وقال لسان حال الرسول الداعي لكل سامع وواع، الساعين الي سفك دمه الشريف بسوء المساعي: اذا لم تجاوزنا علي الاحسان، ولم تعترفوا لنا بحق العتق من الهوان ومن عذاب النيران، ولم تذكرون لنا بسط ايديكم علي ملوك الازمان، وما فتحنا عليكم من ابواب الرضوان والجنان، فارجعوا معنا الي حكم المروة والحباء وعواءد الكرم في الجاهلية الجهلاء اولا، فلا تكونوا لنا ولا علينا، فما الذي حملكم علي العداوة لنا والاقدام علي القتل لنا والتشفي بالاساءة الينا.
# فناداه لسان حال الشفقة علي قلبه المصدود: القوم اموات ولست بمسمع من في القور.
# PageV03P055
# وكشف له عن التشريف لاهله بذلك التكليف ومن عذاب الاعداء بدوام الشقاء، وعن اسرار ان اهلك اعز علينا منهم عليك، والذي قد جري بمحضرنا ونحن اقدر علي الانتقام، وسوف يحضر الجميع بين يديك وتحكم في كل مسء الي ذريتك واليك، وان ولايتك علي الاشرار كولايتك علي الابرار، وانت المنتقم لنا، ولك بمهما شءت من الاقتدار والبوار، ولا نرضي اذا غضبت ولا نقبل علي احد اذا عرضت، وما كان هذا التمكين للاشرار عن هوان الابرار، ولكن الموت وارد علي اهل الوجود لاكرام اهل السعود والانتقام من ذوي الجحود.
# فاكرمنا نفوس خاصتك وذريتك ان يبذلوها في غير اعزاز ديننا العزيز علينا، وان يهدوها الا الينا، واردنا ان يعرضوها في ديوان المحامات عن حمي ملكنا الباهر وسلطاننا القاهر.
# فحاز ذريتك وخاصتك لنا بما يفرط عليهم، وكان ذلك تشريفا لهم واقبالا منا عليهم، ولو لم يجودوا لنا بالنفوس وبذل الرءوس لافناها الموت الحاكم بالزوال، وفاتها ما ظفرت به من الاقبال ونهايات الامال، وان عندنا اعظم مما عندك مما اقدم عليه الفجار، (فلا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار) (1).
# فصل (11) فيما نذكره من عمل يوم عاشوراء فمن مهمات يوم عاشوراء عند الاولياء، المشاركة للملاءكة والانبياء والاوصياء في العزاء، لاجل ما ذهب من الحرمات الالهية ودرس من المقامات النبوية، وما دخل ويدخل علي الاسلام بذلك العدوان من الذل والهوان، وظهور دولة ابليس وجنوده علي دولة الله جل جلاله وخواص عبيده.
# فيجلس الانسان في العزاء لقراءة ما جري علي ذرية سيد الانبياء صلوات الله جل
# PageV03P056
# جلاله عليه وعليهم، وذكر المصاءب التي تجددت بسفك دماءهم والاساءة اليهم، ويقرء كتابنا الذي سميناه بكتاب اللهوف علي قتلي الطفوف.
# وان لم يجده قرا ما نذكره هاهنا، فاننا حيث ذكرنا يوم عاشوراء ووظاءفه من الاعمال والاقوال، فيحسن ان نذكر ما جري فيه من وصف الاقبال والقتال، ونسميه) (كتاب اللطيف في التصنيف في شرح السعادة بشهادة صاحب المقام الشريف)، فنقول:
# بسم الله الرحمن الرحيم يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس:
# اللهم اننا نقرا هذا المقتل عليك، ونرفع هذه المظلمة اليك، فلا تمنعنا فيها من قصاص عدلك، وما وعدت المظلومين من ذخاءر فضلك، ثم تنادي الي العقول والقلوب والنفوس والارواح، والنوادب من اهل النوادب من اهل المصاءب في الغدو والرواح:
# هلموا واسمعوا ما جري علي ابن خير الوري، وارفعوا اصواتكم بالندب علي ملوك اءمة القري واسبلوا العيون بالدموع عن الكري 1، واذكروا ان الله جل جلاله راي عباده علي ضلال قد فضحهم بين الانام، وحال بينهم وبين العقول والاحلام بعبادة 2 الاحجار والاصنام، وقد صاروا مستحقين بذلك الاستيصال والاصطلام 3.
# فينبغي لسان الحال شفقة محمد رسوله صلوات الله عليه في الشفاعة الي حلمه جل جلاله وعفوه ورحمته، ان لا يستاصلهم بما يستحقونه من نقمته، وان يبعثه رسولا اليهم ليخلصهم مما قد اشرف عليه من الهلاك والاستيصال ويسترهم من فضاءح الضلال.
# فقبل الله جل جلاله لسان حال شفاعته واستعطافه، وبعثه اليهم رسولا بالطافه، فلم يزل يرفق بهم ويشفق عليهم حتي غسل سواد اوصافهم بسحاءب كمال اوصافه، واقامهم عن العكوف علي تلك الفضاءح والقباءح بتكرار النصاءح واظهار المصالح،
# PageV03P057
# فعاشوا من موت الجهل وظفروا بفواءد العقل والنقل.
# ثم دعاه الله جل جلاله الي لقاءه وخلف فيهم نور اهتداءه من يقوم لهم مقامه بعد انتقاله الي دار بقاءه، ويحفظ عليهم شريعته واحكامه، فخذلوا القاءم مقامه، حتي انتقل اليه مقتولا مظلوما، واختلفوا علي من قام مقامه ثانيا، حتي مضي الي ربه مقتولا مسموما.
# ثم بقي فيهم الثالث فعرفهم انه سيد شباب اهل الجنة، وشرفهم بما لله جل جلاله ولرسوله عليه السلام عليهم في ذلك من المنة، وكان جواب الله جل جلاله منهم علي ذلك الانعام وجزاء محمد صلوات الله عليه علي الشفاعة فيهم والقيام بهم والاهتمام، انهم كاتبوه واخرجوه من اوطانه واخافوه بعد امانه، واتخذوا الدعاة الي اصنامهم، والذين كانوا من اسباب استحقاق اصطلامهم، اءمة لضلالهم وقادة الي دار هلاكهم ووبالهم.
# وشرعوا الي عداوة الداعي لهم الي السلامة والهادي الي دار الكرامة ودوام الاقامة، واقبلوا مع عدو الله وعدوهم يريدون قتل ابن بنت رسولهم ونبيهم، وهم يعلمون انه قطعة من لحم جسده وبضعة من فءاده وكبده.
# فادكرهم صلوات الله عليه بالحقوق السالفة والحاضرة، وما لله جل جلاله بجده وابيه وبه، من النعم الباطنة والظاهرة، فعادوا الي العمي الذي كانوا عليه ولم يلتفتوا اليه، فسالهم ان يتركوه حيا للدنيا كساءر الاحياء والا يكونوا له ولا عليه في نصرة الاعداء، فابوا الا ان يبيحوا ما حماه الله جل جلاله من محارمه، ويسعوا في سفك دمه. فغضب الله جل جلاله عليهم، فدعاه الي شرف السعادة بالشهادة، وان يتركهم وما اختاروه من ضلال الارادة.
# فاسرعوا وسعوا الي حمي الله جل جلاله ليهتكوه، والي دم رسوله الجاري في اعضاء ولده ليسفكوه، واقدموا علي ناءب الله جل جلاله فيهم لما دعاهم لما يحييهم، يريدون قتله عمدا وياتون ما يكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا.
# وادركت السعادة قوما ليحولوا بينهم وبين ما اقدموا عليه، وغضبوا لله جل جلاله لما PageV03P058
# عرفوا انه قد غضب لاجل ما انتهت الحال اليه، فدعاهم القوم الي ترك القتال والعدول عن الضلال، وحذروهم من عذاب الدنيا والاخرة، وذكروهم ما لله جل جلاله عليهم بمحمد رسوله صلوات الله عليه من الحقوق الباهرة.
# فبدءوا بقتل القوم الذين غضبوا لله واتفقوا علي هدم اركان الملة، فلم يبق ملك ولا رسول ولا عبد له عند الله مقام وقبول الا وغضبوا مع الله جل جلاله لتلك الحال، واستعظموا ما بلغ اليه الامر من الاهوال، ووقفوا علي طريق الشهادة والقبول، يتلقون روح ناءب الله جل جلاله وابن الرسول، وحضرت روح محمد وروح علي وفاطمة البتول وروح ابنها الحسن المسموم المقتول، يشاهد ما يجري علي مهجة فءادهم وقطعة اكبادهم، يندبون بلسان حالهم ويستغيثون لقتالهم.
# وكلما رفع راس من رءوس اهل الشهادة كشف بلسان الحال لتلك الرءوس رءوس اهل السعادة مواساة في البلاء في مجلس العزاء، وكلما مزقت ثياب اهل الجهاد مزقت ثياب الاباء والاجداد، وكلما رمل (1) وجه من تلك الوجوه العزيزة بالرمال رملت لذلك وجوه اهل الاقبال، وكلما هتكت حرمة الله والرسول بكي لسان حال الاسلام وذوي العقول.
# حتي فزع اهل الضلال من قتل الاحبة والملوك، الذين فرجوا عنهم وعن سلفهم كل كربة، وقصدوا لقتل ذرية محمد صلوات الله عليه واولاده، فخرجوا اليهم صلوات الله عليهم، مشتاقين الي لقاء الله جل جلاله وما دعاهم اليه من جهاده واتباع مراده فحاموا عن دينه الذي شرع اهل الضلال في زواله، وبذلوا نفوسهم في حفظ ناموسه واقباله، واستبدلوا دوام السعادة والبقاء بقتال اهل الشقاء.
# حتي قتل المجاهدون من الاكابر والاصاغر، وارتجت فيها السماوات والارضون لذلك الضلال الحاضر، فبقي مولانا الحسين صلوات الله عليه والحرم والاطفال الذين بين يديه، فلم ينظروا الا لتلك الوحدة والكسرة ونفوس من بقي من العترة، واقبلوا
# PageV03P059
# يهجمون علي الحرم والاطفال بالقتال والاستيصال، وهو صلوات الله عليه مع ما جرت الحال عليه يدعوهم الي الله جل جلاله، ويحذرهم من القدوم عليه، ويذكرهم بلقاء جده لهم يوم القيامة صلوات الله عليه، وعقولهم قد هربت بلسان الحال منهم، وقلوبهم قد ماتت بسيف الضلال الذي يصدر عنهم.
# فلم يرحموا حرمة لوحدتها ولا اسرة لضعف قوتها، ولم يقفوا موقف مروة ولا حياء ولا اخوة ولا وفاء، وقصدوا نحو الحسين عليه السلام يقتلونه وحيدا فريدا من الانصار قتل اهل العداواة، ولا يستحيون من وحدته وانفراده وضعف جلده عن الذي يريده من جهاده، فرموه بسهامهم وسعوا الي سفك دمه باقدامهم.
# وكاد لسان حال سيد الانبياء وفاطمة الزهراء وابنها الحسن المسموم بيد الاعداء، ان يعجزوا عن احتمال ذلك البلاء والابتلاء، وشققت الجيوب وبكت العيون، وقال لسان تلك الاهوال: ان هذا لهو البلاء المبين، واشتغلت عقول الابرار وقلوب الاطهار في الجلوس علي بساط العزاء واجتماع ارواح الانبياء والاولياء واقامة سنن المصاءب والماتم وما يليق بتلك النواءب والعظاءم.
# فلم يزل اهل الضلال علي قدم التهوين بالله وبرسول الله وبولي الله وناءب الله وابن نبي الله وحجة الله، حتي اثخنوه (2) ضربا بالسيوف وطعنا بالرماح ورميا بالسهام وجهدا باقدام بعد اقدام، حتي سمحت جواهر وجوده بمفارقة روحه ولقاء مالك سعوده.
# فرماه الطغاة عن فرسه الي التراب علي خده العزيز العزيز عند رب الارباب العزيز العزيز، عند جده محمد مالك ملوك ذوي الالباب العزيز العزيز، علي ابيه الذي اقامهم علي منابر الاسلام ووطا لهم مواطء الاقدام العزيز العزيز، علي امه فاطمة سيدة نساء العالمين العزيز العزيز، علي اخيه الحسن سيد شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين العزيز العزيز، علي الانبياء والمرسلين وعباد الله الصالحين، فوضع بلسان الحال كل عبد من اهل الاقبال خدودهم علي تراب المواسات، وندبوا وبكوا واستغاثوا لقتل اهل النجاة
# PageV03P060
# واتباع روح الحياة.
# وابتدر 1 القوم الي راس طال ما قبله محمد صلوات الله عليه وعظمه، يريدون ان يسفكوا بسيف ضلالهم دمه، فذلت رقاب الكتب المنزلة لهتك حرمتها واعولت شراءع الدين بسفك دماء اءمتها، واشتد غضب الله جل جلاله وملاءكته وانبياءه وخاصته عليهم، وقدم لهم من انزال العذاب عليهم انه سلبهما الالطاف وتركهم صما وعميا وبكما، ونادي: يا اهل الاسماع: (- ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي (2) لهم خيرا لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما) (3).
# فتقدموا واقدموا علي التفريق بين راس عظيم وجسد كريم يعز علي الله وعلي رسوله وعلي خاصته ان يقدم احد من الخلاءق علي كسر حرمته وذهاب مهجته، فمدوا اليه يدا اباءه الطاهرون بسطوها بعد الانقباض، وازالوا عنها يد ملوك الدنيا حتي بلغوا لها نهايات الاغراض، وجعلوا علي نحره الشريف سيفا كان لجده وابيه وله، وفي ايديهم عارية مضمونة، فسفكوا به دماء مصونة.
# فكاد الاسلام ان يموت بمماته، وكل ذي روح يختار الفناء الزوال حياته، فتلقي روحه محمد جده وابوه وامه واخوه صلوات الله عليهم، وقد ارهقها تعب الجهاد، واتعبها مقاساة اهل الفساد والعناد.
# ففرش الله جل جلاله له فراش العنايات، وبسط لها جده محمد صلوات الله عليه واله بساط الكرامات، واجتمعت ارواح الملا الاعلي، فمن بين معز لسيد الانبياء وباك لهذا الابتلاء، وبين راحم للحرم الضعيفات، ومتاسف علي هتك الحرمات ودروس (4) الايات والدلالات، وشرع الاعداء في نهب بنات الرسول وحرم البتول، ينزعون عنهن ملاحفهن وارديتهن ومقانعهن واستارهن.
# PageV03P061
# فعجز لسان الوجدان عن احتمال ذلك العدوان والطغيان، وقامت قيامة العدل وسالت تعجيل يوم الفصل، ونكست (1) اعلام الاسلام، واظلمت انوار الشراءع والاحكام، وغضب لسان حال المصحف الكريم، واعرض عن الاقبال علي اهل الفعال الذميم.
# حتي فزعوا من نهب السبايا وجعلوهم في اسراء الرزايا وقالوا: لابد من ان يداس (2) ظهر النبوة والرسالة، ويهان مقام الكرامة والجلالة، بان توطء حوافر الخيل لذلك الظهر المعظم، وبلغوا من الالحاد ما لم يعرف قبله فيما تقدم، فوطءوا ظهرا كان لهم ظهرا ونصرا عند الملك الارحم والمالك الاعظم، وتركوا تلك الاجساد عارية والاعضاء علي التراب بادية، وكم لتلك الاجساد والاعضاء من يد عليهم بخاتم الانبياء وبما اسبقوا عليهم من النعماء.
# وحملوا رءوساء طالما رفعت رءوس كل مسلم بعد وضعها، ووصلت الاسباب بينهم وبين الله بعد قطعها، وجعلوها علي رماح يبكي لسان حالها من حملهم عليها، ويتطاطا لهم رءوس تلك الرمال، وتقبل الارض بين يديها، وتعتذر بلسان حالها انها مقهورة علي هذا الاعتداء بيد الاعداء، وتقول: طالما حملتموني بيد التكريم وسلكتم بي الصراط المستقيم، فان اليوم احملكم لءلا تكونوا علي التراب، وارفعكم عن ان تنالكم يد بقايا الاحزاب، فطافت الملاءكة بذاك الراس الكريم حتي صار في موكب عظيم من التعظيم، وساروا بالحرم والنساء والصبيان علي مطايا الكسر والذل والهوان.
# فهل من باك يندب (3) علي الاسلام والايمان، وهل من مواس لملوك الازمان ، وهل من شاك لكفران الاحسان، وهل من معين علي النياحة (4) والعويل، وهل من جواد بالدمع علي القتيل، وكيف يغني شق الجيوب عن شق القلوب لسفك دماء الا حبة
# PageV03P062
# بارض الغربة وسلب مصونات الابدان وتركها عارية بغير اكفان، ومن ذا يتخلف عن المساواة للملوك الهداة، ومن يءثر ان يكون محمد في مجلس العزاء مع الانبياء والاولياء، علي مصابه بثمرة فءاده بمخالفة مراده، وبتلف ما جاء به من الشريعة، وبما تجدد من الامور الفظيعة، ولا يشاركه في عزاءه والبكاء علي ذريته وابناءه.
# واي عين تبخل بدموعها المخزونة، واي قلوب لا تبكي ولا تحزن لهتك الوجوه المصونة، واي يد لا ترتفع نادية وشاكية، واي السنة لا تنطق بالواعية.
# عباد الله تفكروا (1) لو كان هذا قد جري علي اولادكم واطفالكم ورجالكم وبناتكم وحرماتكم، فانظروا ما كنتم صانعين وعاملين، فلا يكن من يعز عليكم اعز ممن علي سيد المرسلين، ان كنتم تريدون ان تكونوا من اهل الوفاء لخاتم الانبياء وان تسكنوا معه في دار البقاء، فان كل من فارقه في مصاءبه واحزانه، كيف يرجوا ان يلقاه باحسانه او يسكن معه في دار رضوانه وامانه، هيهات هيهات ان يشارك ايام الرخاء، الا من واسا ايام البلاء، فلا يهن عندكم ما لم يهن علي الله جل جلاله وخاصته، وكونوا رحمكم الله علي اعظم موافقة الله عز وجل في غضبه لهتك حرمته، وعلي اتم صفة من مشاركة رسوله صلوات الله عليه واله فيما جري عليه لسفك دماء ذريته، واطلبوا في الليل والنهار وفي الاسحار الاخذ بهذا الثار، والظفر بما وعد الصابرين والمجاهدين من المسار والمبار.
# واقول: احسن الله عزاء محمد صلوات الله عليه وعزاء كل من شاركه فيما جرت الحال عليه، واحسن عزاكم ايها الحاضرون، وانا لله وانا اليه راجعون.
# فصل (12) فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم عاشوراء اعلم انه اذا كان المقصود بزيارة الحسين عليه السلام في يوم عاشوراء بعد قتله
# PageV03P063
# وانتقاله الي الشرف الذي لا يبلغ وضعي اليه، فينبغي ان يكون هذه الزيارة بعد العصر من اليوم المذكور، فان قتله صلوات الله عليه واله كان بعد الظهر بحكم المنقول المشهور.
# وقد كنا ذكرنا في كتاب مصباحا لزاءر زيارتين له صلوات الله عليه في يوم عاشوراء، وروينا فيها فضلا جليلا وثوابا جزيلا، وسنذكر هنا زيارتين، فيهما زيادات وفي احداهما فضل عظيم في الروايات، ونقدم امامها حديثين في فضل زيارته في يوم عاشوراء.
# روينا ذلك باسنادنا الي محمد بن داود القمي من كتابه كتاب الزيارات والفضاءل باسناده الي محمد بن ابي عمير، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: من زار قبر الحسين عليه السلام يوم عاشوراء عارفا بحقه كان كمن زار الله عز وجل في عرشه (1).
# وباسنادنا ايضا الي محمد بن داود باسناده الي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار الحسين عليه السلام يوم عاشوراء وجبت له الجنة (2).
# ومن ذلك ما رواه عبد الله بن حماد الانصاري في اصله في فضل زيارة الحسين صلوات الله عليه واله، ولم يذكر عاشوراء، فقال ما لفظه: عن الحسين بن ابي حمزة قال:
# خرجت في اخر زمن بني امية وانا اريد قبر الحسين عليه السلام، فانتهيت الي الغاضرية، حتي اذا نام الناس اغتسلت، ثم اقبلت اريد القبر، حتي اذا كنت علي باب الحاءر خرج الي رجل جميل الوجه طيب الريح شديد بياض الثياب، فقال:
# انصرف فانك لا تصل، فانصرفت الي شاطء الفرات، فانست به حتي اذا كان نصف الليل اغتسلت، ثم اقبلت اريد القبر.
# فلما انتهيت الي باب الحاءر خرج الي الرجل بعينه فقال: يا هذا انصرف فانك
# PageV03P064
# لا تصل، فانصرفت، فلما كان اخر الليل اغتسلت، ثم اقبلت اريد القبر، فلما انتهيت الي باب الحاءر خرج الي ذلك الرجل فقال: يا هذا انك لا تصل، فقلت: فلم لا اصل الي ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسيد شباب اهل الجنة، وقد جءت امشي من الكوفة، وهي ليلة الجمعة، واخاف ان اصبح هاهنا وتقتلني مصالحة بني امية (1)، فقال:
# انصرف فانك لا تصل، فقلت: ولم لا اصل، فقال: ان موسي بن عمران استاذن ربه في زيارة قبر الحسين عليه السلام فاذن له فاتاه، وهو في سبعين الف فانصرف، فاذا عرجوا الي السماء فتعال.
# فانصرفت وجءت الي شاطء الفرات، حتي اذا طلع الفجر اغتسلت وجءت فدخلت فلم ار عنده احدا، فصليت عنده الفجر وخرجت الي الكوفة (2).
# فصل (13) فيما نذكره من الفاظ الزيارة المنصوص عليها يوم عاشوراء فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا الحسن بن علي الكوفي، عن الحسن بن محمد الحضرمي، عن عبد الله بن سنان قال:
# دخلت علي مولاي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يوم عاشوراء وهو متغير اللون ودموعه تنحدر (3) علي خديه كاللءلء، فقلت له: يا سيدي مما بكاءك، لا ابكي الله عينيك، فقال لي: اما علمت ان في مثل هذا اليوم اصيب الحسين عليه السلام؟
# فقلت: بلي يا سيدي وانما اتيتك مقتبس منك فيه علما ومستفيد منك لتفيدني فيه، قال: سل عما بدا لك وعما شءت.
# فقلت: ما تقول يا سيدي في صمه؟ قال: صمه من غير تتبيت وافطره من غير تشميت ولا تجعله يوما كاملا، ولكن افطر بعد العصر بساعة ولو بشربة من ماء، فان في
# PageV03P065
# ذلك الوقت من ذلك اليوم تجلت الهيجاء (1) عن ال رسول عليه وعليهم السلام، وانكشفت الملحمة (2) عنهم وفي الارض منهم ثلاثون صريعا يعز (3) علي رسول الله صلي الله عليه واله مصرعهم.
# قال: ثم بكا بكاء شديدا حتي اخضلت لحيته بالدموع وقال: اتدري اي يوم كان ذلك اليوم؟ قلت: انت اعلم به مني يا مولاي، قال: ان الله عز وجل خلق النور يوم الجمعة في اول يوم من شهر رمضان، وخلق الظلمة في يوم الاربعاء يوم عاشوراء، وجعل لكل منهما شرعة ومنهاجا، يا عبد الله بن سنان افضل ما تاتي به هذا اليوم ان تعمد الي ثياب طاهرة فتلبسها وتحل ازرارك وتكشف عن ذراعيك وعن ساقيك، ثم تخرج الي ارض مغفرة حيث لا يراك احدا وفي دارك حين يرتفع النهار.
# وتصلي اربع ركعات تسلم بين كل ركعتين، تقرا في الركعة الاولي سورة الحمد و (قل يا ايها الكافرون)، وفي الثانية سورة الحمد و (قل هو الله احد)، وفي الثالثة سورة الحمد وسورة الاحزاب، وفي الرابعة الحمد والمنافقين.
# ثم تسلم وتحول وجهك نحو قبر ابي عبد الله عليه السلام وتمثل بين يديك مصرعه، وتفرغ ذهنك وجميع بدنك وتجمع له عقلك، ثم تلعن قاتله الف مرة يكتب لك بكل لعنة الف حسنة، ويمحي عنك الف سيءة، ويرفع لك الف درجة في الجنة، ثم تسعي من الموضع الذي صليت فيه سبع مرات، وانت تقول في كل مرة من سعيك: انا لله وانا اليه راجعون رضا بقضاء الله وتسليما لامره - سبع مرات، وانت في كل ذلك عليك الكابة (4) والحزن ثاكلا (5) حزينا متاسفا.
# فاذا فرغت من ذلك وقفت في موضعك الذي صليت فيه وقلت سبعين مرة:
# PageV03P066
# اللهم عذب الذين حاربوا رسلك وشاقوك، وعبدوا غيرك واستحلوا محارمك، والعن القادة والاتباع، ومن كان منهم ومن رضي بفعلهم لعنا كثيرا. ثم تقول:
# اللهم فرج عن اهل محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين، واستنقذهم من ايدي المنافقين والكفار والجاحدين، وامنن عليهم، وافتح لهم فتحا يسيرا، واجعل لهم من لدنك علي عدوك وعدوهم سلطانا نصيرا.
# ثم اقنت بعد الدعاء وقل في قنوتك:
# اللهم ان الامة خالفت الاءمة وكفروا بالكلمة، واقاموا علي الضلالة والكفر والردي والجهالة والعمي، وهجروا الكتاب الذي امرت بمعرفته، والوصي الذي امرت بطاعته، فاماتوا الحق وعدلوا عن القسط، واضلوا الامة عن الحق وخالفوا السنة، وبدلوا، الكتاب وملكوا الاحزاب، وكفروا بالحق لما جاءهم وتمسكوا بالباطل، وضيعوا الحق واضلوا خلقك، وقتلوا اولاد نبيك صلي الله عليه واله وخيرة عبادك واصفياءك، وحملة عرشك، وخزنة سرك، ومن جعلتهم الحكام في سماواتك وارضك.
# اللهم فزلزل اقدامهم، واخرب ديارهم، واكفف سلاحهم وايديهم، والق الاختلاف فيما بينهم، واوهن كيدهم، واضربهم بسيفك الصارم (1) وحجرك الدامغ (2)، وطمهم (3) بالبلاء طما، وارمهم بالبلاء رميا، وعذبهم عذابا شديدا نكرا، وارمهم بالغلاء، وخذهم بالسنين الذي اخذت بها اعداءك، واهلكهم بما اهلكتهم به، اللهم وخذهم اخذ القري وهي ظالمة ان اخذها اليم شديد.
# PageV03P067
# اللهم ان سبلك ضاءعة، واحكامك معطلة، واهل نبيك في الارض هاءمة (١) كالوحش الساءمة، اللهم اعل الحق واستنقذل الخلق، وامنن علينا بالنجاة واهدنا للايمان، وعجل فرجنا بالقاءم عليه السلام، واجعله لنا ردءا، واجعلنا له رفدا.
# اللهم واهلك من جعل قتل اهل بيت نبيك عيدا، واستهل (٢) فرحا وسرورا، وخذ اخرهم بما اخذت به اولهم، اللهم اضعف البلاء والعذاب والتنكيل علي الظالمين من الاولين والاخرين، وعلي ظالمي ال بيت نبيك صلي الله عليه واله، وزدهم نكالا ولعنة، واهلك شيعتهم وقادتهم وجماعتهم، اللهم ارحم العترة الضاءعة المقتولة الذليلة من الشجرة الطيبة المباركة.
# اللهم اعل كلمتهم، وافلج حجتهم (٣)، وثبت قلوبهم وقلوب شيعتهم علي موالاتهم، وانصرهم واعنهم وصبرهم علي الاذي في جنبك، واجعل لهم اياما مشهودا واياما معلومة، كما ضمنت لاولياءك في كتابك المنزل، فانك قلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank" title="النور: 55">﴿وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا﴾</a> (4).
# اللهم اعل كلمتهم يا لا اله الا انت، يا لا اله الا انت، يا لا اله الا انت، يا ارحم الراحمين، يا حي يا قيوم، فاني عبدك الخاءف منك والراجع اليك والساءل لديك والمتوكل عليك، واللاجء بفناءك، فتقبل دعاءي وتسمع نجواي، واجعلني ممن رضيت عمله وهديته، وقبلت نسكه وانتجبته،
# PageV03P068
# برحمتك انك انت العزيز الوهاب.
# اسالك يا الله بلا اله الا انت الا تفرق بيني وبين محمد والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين، واجعلني من شيعة محمد وال محمد - وتذكرهم واحدا واحدا باسماءهم الي القاءم عليه السلام - وادخلني فيما ادخلتهم فيه واخرجني مما اخرجتهم منه.
# ثم عفر (1) خديك علي الارض وقل:
# يا من يحكم بما يشاء ويعمل ما يريد، انت حكمت في اهل بيت محمد ما حكمت، فلك الحمد محمودا مشكورا، وعجل فرجهم وفرجنا بهم، فانك ضمنت اعزازهم بعد الذلة، وتكثيرهم بعد القلة، واظهارهم بعد الخمول (2)، يا ارحم الراحمين.
# اسالك يا الهي وسيدي بجودك وكرمك ان تبلغني املي وتشكر قليل عملي، وان تزيد في ايامي، وتبلغني ذلك المشهد، وتجعلني من الذين دعي فاجاب الي طاعتهم وموالاتهم، وارني ذلك قريبا سريعا انك علي كل شء قدير.
# وارفع راسك الي السماء فان ذلك افضل من حجة وعمرة، واعلم ان الله عز وجل يعطي من صلي هذه الصلاة في ذلك اليوم ودعا بهذا الدعاء عشر خصال: منها ان الله تعالي يوقيه من ميتة السوء، ولا يعاون عليه عدوا الي ان يموته، ويوقيه من المكاره والفقر ويءمنه الله من الجنون والجذام، ويءمن ولده من ذلك الي اربع اعقاب، ولا يجعل للشيطان ولا لاولياءه عليه سبيلا، قال: قلت:
# الحمد لله الذي من علي بمعرفتكم ومعرفة حقكم واداء ما افترض لكم برحمته ومنه وهو حسبي نعم الوكيل (3).
# PageV03P069
# ذكر الزيارة في يوم عاشوراء من كتاب المختصر من المنتخب، فقال ما هذا لفظه:
# ثم تتاهب للزيارة فتبدء فتغتسل وتلبس ثوبين طاهرين وتمشي حافيا الي فوق سطحك او فضاء من الارض، ثم تستقبل القبلة فتقول:
# السلام عليك يا وارث ادم صفوة الله، السلام عليك يا وارث نوح امين الله، السلام عليك يا وارث ابراهيم خليل الله، السلام عليك يا وارث موسي كليم الله، السلام عليك يا وارث عيسي روح الله، السلام عليك يا وارث محمد رسول الله.
# السلام عليك يا وارث النبيين وامير المءمنين، وسيد الوصيين، وافضل السابقين، وسبط خاتم المرسلين، وكيف لا تكون كذلك سيدي، وانت امام الهدي وحليف (1) التقي وخامس اصحاب الكساء، ربيت في حجر الاسلام ورضعت من ثدي الايمان، فطبت حيا وميتا.
# السلام عليك يا وارث الحسن الزكي، السلام عليك يا ابا عبد الله، السلام عليك ايها الصديق الشهيد، السلام عليك ايها الوصي البر التقي الرضي الزكي، السلام عليك وعلي الارواح التي حلت بفناءك واناخت بساحتك، وجاهدت في الله معك، وشرت نفسها ابتغاء مرضات الله فيك، السلام علي الملاءكة المحدقين بك.
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله وسلم تسليما، عبده ورسوله، واشهد ان اباك علي بن ابي طالب امير المءمنين صلي الله عليه واله وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين، امام افترض الله طاعته علي خلقه، وكذلك اخوك الحسن بن علي صلي الله عليه واله، وكذلك انت والاءمة من ولدك.
# اشهد انكم اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة، وامرتم بالمعروف ونهيتم عن
# PageV03P070
# المنكر، وجاهدتم في الله حق جهاده، حتي اتاكم اليقين من وعده، فاشهد الله واشهدكم اني بالله مءمن وبمحمد مصدق وبحقكم عارف، واشهد انكم قد بلغتم عن الله عز وجل ما امركم به وعبدتموه حتي اتاكم اليقين.
# بابي وامي انت يا ابا عبد الله، لعن لله من قتلك، لعن الله من امر بقتلك، لعن الله من شايع علي ذلك، لعن الله من بلغه ذلك فرضي به اشهد ان الذين سفكوا دمك وانتهكوا حرمتك وقعدوا عن نصرتك، ممن دعاك فاجبته، ملعونون علي لسان النبي الامي صلي الله عليه واله وسلم.
# يا سيدي ومولاي ان كان لم يجبك بدني عند استغاثتك، فقد اجابك رايي وهواي، انا اشهد ان الحق معك، وان من خالفك علي ذلك باطل، فياليتني كنت معكم فافوز فوزا عظيما، فاسالك يا سيدي ان تسال الله جل ذكره في ذنوبي، وان يلحقني بكم وبشيعتكم، وان ياذن لكم في الشفاعة وان يشفعكم في ذنوبي، فانه قال جل ذكره: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/255" target="_blank" title="البقرة: 255">﴿من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه﴾</a> (1). صلي الله عليك وعلي اباءك واولادك والملاءكة المقيمين في حرمك، صلي الله عليك وعليهم اجمعين، وعلي الشهداء الذين استشهدوا معك وبين يديك، صلي الله عليك وعليهم وعلي ولدك علي الاصغر الذي فجعت (2) به.
# ثم تقول:
# اللهم اني بك توجهت اليك، وقد تحرمت بمحمد وعترته، وتوجهت بهم اليك، واستشفعت بهم اليك، وتوسلت بمحمد وال محمد لتقضي عني مفترضي (3) وديني، وتفرج غمي وتجعل فرجي موصولا بفرجهم.
# PageV03P071
# ثم امدد يديك حتي تري بياض ابطيك وقل:
# يا الله لا اله الا انت لا تهتك ستري، ولا تبد عورتي، وامن روعتي واقلني عثرتي، اللهم اقلبني مفلحا منجحا قد رضيت عملي واستجبت دعوتي يا الله الكريم.
# ثم تقول: السلام عليك ورحمة الله.
# ثم تبدء وتقول:
# السلام علي امير المءمنين، السلام علي فاطمة الزهراء، السلام علي الحسن الزكي، السلام علي الحسين الصديق الشهيد، السلام علي علي بن الحسين، السلام علي محمد بن علي، السلام علي جعفر بن محمد، السلام علي موسي بن جعفر، السلام علي الرضا علي بن موسي، السلام علي محمد بن علي، السلام علي علي بن محمد السلام علي الحسن بن علي، السلام علي الامام القاءم بحق الله وحجة الله في ارضه، صلي الله عليه وعلي اباءه الراشدين الطيبين الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
# ثم تصلي ست ركعات مثني مثني، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) ماءة مرة، وتقول بعد فراغك من ذلك:
# اللهم يا الله يا رحمان يا رحمان يا علي يا عظيم، يا احد يا صمد يا فرد يا وتر، يا سميع يا عليم يا عالم، يا كبير يا متكبر، يا جليل يا جميل، يا حليم يا قوي، يا عزيز يا متعزز، يا مءمن يا مهيمن، يا جبار يا علي يا معين، يا حنان يا منان يا تواب، يا باعث يا وارث، يا حميد يا مجيد يا معبود، يا موجود، يا ظاهر يا باطن، يا اول يا اخر، يا حي يا قيوم، يا ذا الجلال والاكرام، ويا ذا العزة والسلطان.
# اسالك بحق هذه الاسماء يا الله، وبحق اسماءك كلها، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تفرج عني كل هم وغم وكرب وضر وضيق انا فيه، وتقضي عني ديني وتبلغني امنيتي وتسهل لي محبتي، وتيسر لي ارادتي وتوصلني الي بغيتي سريعا عاجلا، وتعطيني سءلي ومسالتي، وتزيدني فوق PageV03P072
# رغبتي وتجمع خير الدنيا والاخرة (1).
# فصل (14) فيما نذكره من زيارة الشهداء في يوم عاشوراء رويناها باسنادنا الي جدي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمة الله عليه قال:
# حدثنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عياش، قال: حدثني الشيخ الصالح ابو منصور بن عبد المنعم بن النعمان البغدادي رحمة الله عليه، قال خرج من الناحية سنة اثنتين وخمسين وماءتين علي يد الشيخ محمد بن غالب الاصفهاني حين وفاة ابي رحمه الله، وكنت حديث السن، وكتبت استاذن في زيارة مولاي ابي عبد الله عليه السلام وزيارة الشهداء رضوان الله عليهم، فخرج الي منه:
# بسم الله الرحمن الرحيم: اذا اردت زيارة الشهداء رضوان الله عليهم فقف عند رجلي الحسين عليه السلام، وهو قبر علي بن الحسين صلوات الله عليهما، فاستقبل القبلة بوجهك فان هناك حومة الشهداء عليهم السلام واوم واشر الي علي بن الحسين عليه السلام وقل:
# السلام عليك يا اول قتيل من نسل (2) خير سليل من سلالة ابراهيم الخليل، صلي الله عليك وعلي ابيك، اذ قال فيك: قتل الله قوما قتلوك، يا بني ما اجراهم علي الرحمان وعلي انتهاك حرمة الرسول، عن الدنيا بعدك العفا (3)، كاني بك بين يديه ماثلا وللكافرين قاءلا:
# انا علي بن الحسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي اطعنكم بالرمح حتي ينثني * اضربكم بالسيف احمي عن ابي ضرب غلام هاشمي عربي * والله لا يحكم فينا ابن الدعي حتي قضيت نحبك، ولقيت ربك، اشهد انك اولي بالله وبرسوله،
# PageV03P073
# وانك ابن رسوله، وحجته ودينه وابن حجته وامينه.
# حكم الله (1) علي قاتلك مرة بن منقذ بن النعمان العبدي - لعنه الله واخزاه - ومن شركه في قتلك، وكانوا عليك ظهيرا، اصلاهم (2) الله جهنم وساءت مصيرا، وجعلنا الله من ملاقيك (3) ومرافقيك، ومرافقي جدك وابيك وعمك واخيك وامك المظلومة، وابرء الي الله من اعداءك اولي الجحود، (4) والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# السلام علي عبد الله بن الحسين، الطفل الرضيع، المرمي الصريع، المتشحط دما، المصعد دمه في السماء، المذبوح بالسهم في حجر ابيه، لعن الله راميه حرملة بن كاهل الاسدي وذويه.
# السلام علي عبد الله بن امير المءمنين، مبلي البلاء، والمنادي بالولاء في عرصة كربلاء، المضروب مقبلا ومدبرا، لعن الله قاتله هاني بن ثبيت الحضرمي.
# السلام علي ابي الفضل العباس بن امير المءمنين المواسي اخاه بنفسه، الاخذ لغده من امسه، الفادي له، الواقي الساعي اليه بماءه، المقطوعة يداه، لعن الله قاتليه (6) يزيد بن الرقاد الحيتي (7) وحكيم بن الطفيل الطاءي.
# السلام علي جعفر بن امير المءمنين، الصابر بنفسه محتسبا، والناءي عن الاوطان مغتربا، المستسلم للقتال، المستقدم للنزال، المكثور (8) بالرجال،
# PageV03P074
# لعن الله قاتله هاني بن ثبيت الحضرمي.
# السلام علي عثمان بن امير المءمنين، سمي عثمان بن مظعون، لعن الله راميه بالسهم خولي بن يزيد الاصبحي الايادي (1) الدارمي.
# السلام علي محمد بن امير المءمنين، قتيل الايادي (2) الدارمي لعنه الله وضاعف عليه العذاب الاليم، وصلي الله عليك يا محمد وعلي اهل بيتك الصابرين.
# السلام علي ابي بكر بن الحسن بن علي الزكي الولي، المرمي بالسهم الردي، لعن الله قاتله عبد الله بن عقبة الغنوي.
# السلام علي عبد الله بن الحسن بن علي الزكي، لعن الله قاتله وراميه حرملة بن كاهل الاسدي.
# السلام علي القاسم بن الحسن بن علي، المضروب علي هامته، المسلوب لامته (3)، حين نادي الحسين عمه، فجلي عليه عمه كالصقر، وهو يفحص (4) برجليه التراب، والحسين يقول: بعدا لقوم قتلوك، ومن خصمهم يوم القيامة جدك وابوك.
# ثم قال: عز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك، او ان يجيبك وانت قتيل جديل فلا ينفعك، هذا والله يوم كثر واتره وقل ناصره، جعلني الله معكما يوم جمعكما، وبواني مبواكما، ولعن الله قاتلك عمر بن سعد بن عروة بن نفيل الازدي، واصلاه جحيما واعد له عذابا اليما.
# السلام علي عون بن عبد الله بن جعفر الطيار في الجنان، حليف الايمان، ومنازل الاقران، الناصح للرحمان، التالي للمثاني والقران لعن الله قاتله
# PageV03P075
# عبد الله بن قطبة (1) البهبهاني.
# السلام علي محمد بن عبد الله بن جعفر، الشاهد مكان ابيه، والتالي لاخيه، وواقيه ببدنه، لعن الله قاتله عامر بن نهشل التميمي.
# السلام علي جعفر بن عقيل، لعن الله قاتله وراميه بشر بن خوط الهمداني، السلام علي عبد الرحمان بن عقيل، لعن الله قاتله وراميه عمير بن خالد بن اسد الجهني (2).
# السلام علي القتيل بن القتيل: عبد الله بن مسلم بن عقيل، ولعن الله قاتله عامر بن صعصعة. وقيل: اسد (3) بن مالك، السلام علي عبيد الله بن مسلم بن عقيل، ولعن الله قاتله وراميه عمرو 4 بن صبيح الصيداوي، السلام علي محمد بن ابي سعيد بن عقيل، ولعن الله قاتله لقيط بن ناشر الجهني.
# السلام علي سليمان مولي الحسين بن امير المءمنين، ولعن الله قاتله سليمان بن عوف الحضرمي. السلام علي قارب مولي الحسين بن علي، السلام علي منجح مولي الحسين بن علي.
# السلام علي مسلم بن عوسجة الاسدي، القاءل للحسين وقد اذن له في الانصراف: انحن نخلي عنك، وبم نعتذر عند الله من اداء حقك، لا والله.
# حتي اكسر في صدورهم رمحي هذا، واضربهم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي، ولا افارقك، ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة، ولم افارقك حتي اموت معك، وكنت اول من شري نفسه، واول شهيد شهد الله وقضي نحبه، برب (6) الكعبة، شكر الله استقدامك ومواساتك
# PageV03P076
# امامك، اذا مشي اليك وانت صريع، فقال: يرحمك الله يا مسلم بن عوسجة، وقرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/33/23" target="_blank" title="الاحزاب: 23">﴿فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا﴾</a> (1)، لعن الله المشتركين في قتلك: عبد الله الضبابي، وعبد الله بن خشكارة (2) البجلي (3).
# السلام علي سعد بن عبد الله الحنفي، القاءل للحسين وقد اذن له في الانصراف: لا والله لا نخليك حتي يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسول الله صلي الله عليه واله فيك، والله لو اعلم اني اقتل ثم احيا ثم احرق ثم اذري، ويفعل بي ذلك سبعين مرة ما فارقتك، حتي القي حمامي (4) دونك، وكيف لا افعل ذلك وانما هي موتة او قتلة واحدة، ثم هي بعدها الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا، فقد لقيت حمامك، وواسيت امامك، ولقيت من الله الكرامة في دار المقامة، حشرنا الله معكم في المستشهدين، ورزقنا مرافقتكم في اعلي عليين.
# السلام علي بشر بن عمر الحضرمي، شكر الله لك قولك (6) للحسين وقد اذن لك في الانصراف: اكلتني اذن السباع حيا ان فارقتك واسال عنك الركبان، واخذ لك مع قلة الاعوان، لا يكون هذا ابدا.
# السلام علي يزيد بن حصين الهمداني المشرقي (7) القاري، المجدل بالمشرفي، السلام علي عمر بن ابي كعب الانصاري، السلام علي نعيم العجلان الانصاري.
# السلام علي زهير بن القين البجلي، القاءل للحسين وقد اذن له في
# PageV03P077
# الانصراف: لا والله لا يكون ذلك ابدا، اترك ابن رسول الله اسيرا في يد الاعداء وانجو! لا اراني الله ذلك اليوم.
# السلام علي عمرو بن قرظة الانصاري، السلام علي حبيب بن مظاهر الاسدي، السلام علي الحر بن يزيد الرياحي.
# السلام علي عبد الله بن عمير الكلبي. السلام علي نافع بن هلال بن نافع البجلي المرادي.
# السلام علي انس بن كاهل الاسدي، السلام علي قيس بن مسهر الصيداوي، السلام علي عبد الله وعبد الرحمان ابني عروة بن حراق الغفاريين.
# السلام علي جون بن حري مولي ابي ذر الغفاري، السلام علي شبيب ابن عبد الله النهشلي، السلام علي الحجاج بن يزيد السعدي، السلام علي قاسط وكرشس (3) ابني ظهير (4) التغلبيين.
# السلام علي كنانة بن عتيق، السلام علي ضرغامة بن مالك، السلام علي حوي بن مالك الضبعي، السلام علي عمر بن ضبيعة الضبعي.
# السلام علي زيد بن ثبيت القيسي، السلام علي عبد الله وعبيد الله ابني يزيد بن ثبيت (6) القيسي.
# السلام علي عامر بن مسلم، السلام علي قعنب بن عمرو التمري، السلام علي سالم مولي عامر بن مسلم. السلام علي سيف بن مالك.
# السلام علي زهير بن بشر الخثعمي، السلام علي زيد بن (7) معقل الجعفي،
# PageV03P078
# السلام علي الحجاج بن مسروق الجعفي، السلام علي مسعود بن الحجاج وابنه.
# السلام علي مجمع بن عبد الله العاءذي، السلام علي عمار بن حسان بن شريح الطاءي، السلام علي حيان (1) بن الحارث السلماني الازدي، السلام علي جندب بن حجر الخولاني.
# السلام علي عمر بن خالد الصيداوي، السلام علي سعيد مولاه، السلام علي يزيد بن زياد بن المهاجر (2) الكندي، السلام علي زاهر (3) مولي عمرو بن الحمق الخزاعي، السلام علي جبلة بن علي الشيباني، السلام علي سالم مولي ابن المدنية الكلبي.
# السلام علي اسلم بن كثير الازدي الاعرج، السلام علي زهير بن سليم الازدي، السلام علي قاسم بن حبيب الازدي، السلام علي عمر بن جندب (4) الحضرمي. السلام علي ابي ثمامة عمر بن عبد الله الصاءدي، السلام علي حنظلة بن اسعد الشبامي (6)، السلام علي عبد الرحمان بن عبد الله بن الكدر الارحبي، السلام علي عمار (7) بن ابي سلامة الهمداني.
# السلام علي عابس بن شبيب الشاكري، السلام علي شوذب مولي شاكر، السلام علي شبيب بن الحارث بن سريع، السلام علي مالك بن عبد بن سريع.
# PageV03P079
# السلام علي الجريح الماسور سوار بن ابي حمير (1) الفهمي الهمداني السلام علي المرثث (2) معه عمرو بن عبد الله الجندعي.
# السلام عليكم يا خير انصار، السلام عليم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، بواكم الله مبوء الابرار، اشهد لقد كشف الله لكم الغطاء، ومهد لكم الوطاء، واجزل لكم العطاء، وكنتم عن الحق غير بطاء، وانتم لنا فرطاء، ونحن لكم خلطاء في دار البقاء، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته (3).
# فصل (15) فيما نذكره من فضل قراءة (قل هو الله احد) في يوم عاشوراء روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من قرا يوم عاشوراء الف مرة سورة الاخلاص، نظر الرحمان اليه، ومن نظر الرحمان اليه لم يعذبه ابدا (4).
# اقول: لعل معني نظر الرحمان اليه، اراد به نظر الرحمة للعبد والرضا عنه والشفقة عليه.
# فصل (16) فيما نذكره مما ينبغي ان يكون الانسان عليه يوم عاشوراء من الاسباب التي تقربه الي الله جل جلاله والي رسوله صلوات الله عليه واله اعلم انا قد قدمنا من اداب يوم عاشوراء والعبادات فيه، ما فيه كفاية لمن اطلع علي معانيه وعمل فيها بما يقربه الي الله جل جلاله ومراضيه، ولكنا نذكر في هذا الفصل ما يفتحه الله جل جلاله من زيادة استظهار لتحصيل السعادة، فنقول:
# PageV03P080
# ان اقل مراتب يوم عاشوراء ان تجعل قتل مولانا (1) الحسين صلوات الله عليه، وقتل من قتل معه من الاهل والابناء مجري والداك او ولدك، او بعض من يعز عليك، فكن في يوم عاشوراء كما كنت تكون عند فقدان اخص اهلك به واقربهم اليك، فانت تعلم ان موت احد من اعزتك ما فيه ظلم لك ولا لهم ولا كسر حرمة الاسلام ولا كفر الاعداء لحرمتك.
# واما الحسين عليه السلام فان الذي جري عليه وعلي جماعته ومن يعز عليه، جري فيه ما قد شرحنا بعضه من هتك حرمات الاسلام وذل مقامات اهل العقول والافهام، ودروس معالم الدين وشماتة اعداء المسلمين.
# فاجتهد ان يراك الله جل جلاله ان كلما يعز عليه يعز عليك، وان يراك رسوله عليه السلام ان كلما هو اساءة اليه فهو اساءة اليك، فكذا يكون من يريد شرف الوفاء لله جل جلاله ولرسول الله صلوات الله عليه ولخاصته، وكذا يكون من يريد ان يكون الله جل جلاله ورسوله واولياءه عليه وعليهم السلام معه عند نكبته او حاجته او ضرورته، فانه اذا كان معهم في الغضب والرضا واللذة والسرور كانوا معه عند مثل تلك الامور.
# اقول: واما ان كنت صاحب معرفة بالله جل جلاله وخواص عباده وتتقي الله جل جلاله في اتباع مراده، فانك لا تقنع ان يكون حالك يوم عاشوراء مثل حالك عند فقد الاباء والابناء، بل علي قدر منزلة الحسين صلوات الله عليه واله وذريته وعترته عند الله جل جلاله وعند جدهم صلوات الله عليه في المواساة عند تلف ما يقوم مقام مهجته، وعلي قدر المصيبة في الاسلام وذهاب حرمته.
# اقول: وروينا باسنادنا الي مولانا علي بن موسي الرضا عليه السلام انه قال:
# من ترك السعي في حواءجه يوم عاشوراء قضي الله له حواءج الدنيا والاخرة، ومن كان يوم عاشوراء يوم مصيبته وحزنه وبكاءه جعل الله يوم القيامة يوم فرحه وسروره وقرت بنا في الجنة عينه، ومن سمي يوم عاشوراء يوم بركة وادخر لمنزله فيه شيءا
# PageV03P081
# لم يبارك له فيما ادخر، وحشر يوم القيامة مع يزيد وعبيد الله بن زياد وعمر بن سعد لعنهم الله في اسفل درك من النار! (١) فهذا ما اردنا ذكره من احوال المواساة في اهوال قتل اءمة النجاة، ولم نستوف كلما توجه من حقوقهم المعظمة في الحياة وبعد الوفاة.
# اقول: واذا عزمت علي ما لابد منه من الطعام والشراب بعد انقضاء وقت المصاب فقل ما معنا:
# اللهم انك قلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/169" target="_blank" title="ال عمران: 169">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون﴾</a> (2)، فالحسين صلوات الله عليه وعلي اصحابه عندك الان ياكلون ويشربون، فنحن في هذا الطعام والشراب بهم مقتدون.
# اقول: وساذكر تعزية لمولانا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام، كتبها الي بني عمه رضوان الله عليهم لما حبسوا، ليكون مضمونها تعزية عن الحسين عليه السلام وعترته واصحابه رضوان الله عليهم.
# رويناها باسنادنا الذي ذكرنا من عدة طرق الي جدي ابي جعفر الطوسي، عن المفيد محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن اسحاق بن عمار.
# ورويناها ايضا باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي، عن ابي الحسين احمد بن محمد بن سعيد بن موسي الاهوازي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن الحسن القطراني، قال: حدثنا حسين بن ايوب الخثعمي، قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن عطية بن نجيح بن المطهر الرازي واسحاق بن عمار الصيرفي، قالا معا:
# ان ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام كتب الي عبد الله بن الحسن رضي الله عنه حين حمل هو واهل بيته يعزيه عما صار اليه:
# PageV03P082
# بسم الرحمان الرحيم الي الخلف الصالح والذرية الطيبة من ولد اخيه وابن عمه، اما بعد فلان كنت تفردت انت واهل بيتك ممن حمل معك بما اصابكم ما انفردت بالحزن والغبطة والكابة واليم وجعل القلب دوني، فلقد نالني من ذلك من الجزع والقلق وحر المصيبة مثل ما نالك، ولكن رجعت الي ما امر الله جل جلاله به المتقين من الصبر وحسن العزاء حين يقول لنبيه صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/52/48" target="_blank" title="الطور: 48">﴿فاصبر لحكم ربك فانك باعيننا﴾</a> (١).
# وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/68/48" target="_blank" title="القلم: 48">﴿فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت.﴾</a> (٢) وحين يقول لنبيه صلي الله عليه واله حين مثل بحمزة: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/126" target="_blank" title="النحل: 126">﴿وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم ولءن صبرتم لهو خير للصابرين﴾</a> (٣)، وصبر صلي الله عليه واله ولم يتعاقب.
# وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/20/132" target="_blank" title="طه: 132">﴿وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسالك رزقا نحن نرزقك والعافية للتقوي.﴾</a> (٤).
# وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/156" target="_blank" title="البقرة: 156">﴿الذين اذا اصبتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون * اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون.﴾</a> (٥).
# وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/39/10" target="_blank" title="الزمر: 10">﴿انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب.﴾</a> (٦).
# وحين يقول لقمان لابنه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/31/17" target="_blank" title="لقمان: 17">﴿واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور﴾</a> (٧).
# وحين يقول عن موسي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/7/128" target="_blank" title="الاعراف: 128">﴿وقال لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.﴾</a> (8)
# PageV03P083
# وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/103/3" target="_blank" title="العصر: 3">﴿الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.﴾</a> (١) وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/17" target="_blank" title="البلد: 17">﴿ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة.﴾</a> (٢) وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/155" target="_blank" title="البقرة: 155">﴿ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات فبشر الصابرين.﴾</a> (٣) وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank" title="ال عمران: 146">﴿وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير، فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين.﴾</a> <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/35" target="_blank" title="الاحزاب: 35">﴿٤) وحين يقول: - والصابرين والصابرات﴾</a> (٥).
# وحين يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/10/109" target="_blank" title="يونس: 109">﴿واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين.﴾</a> (٦)، وامثال ذلك من القران كثير.
# واعلم اي عم وابن عم ، ان الله جل جلاله لم يبال بضر الدنيا لوليه ساعة قط، ولا شء احب اليه من الضر والجهد والاذاء مع الصبر، وانه تبارك وتعالي لم يبال بنعيم الدنيا لعدوه ساعة قط، ولولا ذلك ما كان اعداءه يقتلون اولياءه ويخيفونهم (٧) ويمنعونهم، واعداءه امنون مطمءنون عالون ظاهرون.
# ولولا ذلك ما قتل زكريا، واحتجب يحيي ظلما وعدوانا في بغي من البغايا.
# ولولا ذلك ما قتل جدك علي بن ابي طالب صلي الله عليه واله لما قام بامر الله جل وعز ظلما وعمك الحسين بن فاطمة صلي الله عليهما اضطهادا (٨) وعدوانا.
# ولولا ذلك ما قال الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب: 33">﴿ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمان لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون.﴾</a> (9)
# PageV03P084
# ولولا ذلك لما قال في كتابه: (يحسبون. انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون) 1.
# ولولا ذلك لما جاء في الحديث: لولا ان يحزن المءمن لجعلت للكافر عصابة من حديد لا يصدع راسه ابدا.
# ولولا ذلك لما جاء في الحديث: ان الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوضة.
# ولولا ذلك ما سقي كافرا منها شربة من ماء.
# ولولا ذلك لما جاء في الحديث: لو ان مءمنا علي قلة جبل لا نبعث الله له كافرا او منافقا يءذيه.
# ولولا ذلك لما جاء في الحديث انه: اذا احب الله قوما او احب عبدا صب عليه البلاء صبا، فلا يخرج من غم الا وقع في غم.
# ولولا ذلك لما جاء في الحديث: ما من جرعتين احب الي الله عز وجل ان يجرعهما عبده المءمن في الدنيا، من جرعة غيظ كظم عليها، وجرعة حزن عند مصيبة صبر عليها بحسن عزاء واحتساب.
# ولولا ذلك لما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله يدعون علي من ظلمهم بطول العمر وصحة البدن وكثرة المال والولد.
# ولولا ذلك بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا خص رجلا بالترحم عليه والاستغفار استشهد.
# فعليكم يا عم وابن عم وبني عمومتي واخوتي بالصبر والرضا والتسليم والتفويض الي الله جل وعز والرضا والصبر علي قضاءه والتمسك بطاعته والنزول عند امره.
# افرغ الله علينا وعليكم الصبر، وختم لنا ولكم بالاجر والسعادة، وانقذكم وايانا من كل هلكة، بحوله وقوته انه سميع قريب، وصلي الله علي صفوته من خلقه محمد النبي واهل بيته (2).
# PageV03P085
# اقول: وهذا اخر التعزية بلفظها من اصل صحيح بخط محد بن علي بن مهجناب البزاز،، تاريخه في صفر سنة ثمان واربعين واربعماءة، وقد اشتملت هذه التعزية علي وصف عبد الله بن الحسن بالعبد الصالح والدعاء عند جانبها له وابن عمه بالسعادة ودلاءل الصفا الراجح، وهذا يدل علي ان هذه الجماعة المحمولين كانوا عند مولانا الصدق عليه السلام معذورين وممدوحين ومظلومين وبحبه عارفين.
# اقول: وقد يوجد في الكتب انهم كانوا للصادقين عليهم السلام مفارقين، وذلك محتمل للتقية لءلا ينسب اظهارهم لانكار المنكر الي الاءمة الطاهرين.
# ومما يدلك علي انهم كانوا عارفين بالحق وبه شاهدين، ما رويناه باسنادنا الي ابي العباس احمد بن نصر بن سعد من كتاب الرجال مما خرج منه وعليه سماع الحسين بن علي بن الحسن وهو نسخة عتيقة بالفظه، قال: اخبرنا محمد بن عبد بن سعيد الكندي قال: هذا كتاب غالب بن عثمان الهمداني وقرات فيه، اخبرني خلاد بن عمير الكندي مولي ال حجر بن عدي قال:
# دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: هل لكم علم بال الحسن الذين خرج بهم مما قبلنا، وكان قد اتصل بنا عنهم خبر فلم تحب ان نبداه به؟ فقلنا: نرجوا ان يعافيهم الله، فقال: واين هم من العافية؟ ثم بكا حتي علا صوته وبكينا، ثم قال حدثني ابي عن فاطمة بنت الحسين عليه لاسلام قالت: سمعت ابي صلوات الله عليه يقول: يقتل منك او يصاب منك نفر بشط الفرات ما سبقهم الاولون ولا يدركهم الاخرون، وانه لم يبق من ولدها غيرهم (1).
# اقول: وهذه شهادة صريحة من طرق صحيحة بمدح الماخوذين من بني الحسن عليه وعليهم السلام، وانهم مضوا الي الله جل جلاله بشرف المقام والظفر بالسعادة والكرام.
# وهذه ما رواه ابو الفرج الاصفهاني عن يحيي بن عبد الله الذي سلم من الذين تخلفوا في الحبس من بني حسن فقال: حدثنا عبد الله بن فاطمة، عن ابيها، عن جدتها فاطمة
# PageV03P086
# بنت رسول الله صلي الله عليه واله قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله:
# يدفن من ولدي سبعة بشط الفرات لم يسبقهم الاولون ولم يدركهم الاخرون، فقلت:
# نحن ثمانية، فقال: هكذا سمعت، فلما فتحوا الباب وجدوهم موتي واصابوني وبي رمق وسقوني ماء اخرجوني فعشت (1).
# ومن الاخبار الشاهدة بمعرفتهم بالحق ما رواه احمد بن ابراهيم الحسيني من كتاب المصابيح باسناده ان جماعة سالوا عبد الله بن الحسن، وهو في المحمل الذي حمل فيه الي سجن الكوفة، فقلنا، يا بن رسول الله محمد ابن المهدي، فقال: يخرج محمد من هاهنا - واشار الي المدينة - فيكون كلحس الثور (2) انفه حتي يقتل ولكن اذا سمعتم بالماثور وقد خرج بخراسان وهو صاحبكم (3).
# اقول: لعلها بالموتور، وهذا صريح انه عارق بما ذكرناه.
# ومما يزيدك بيانا ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي عن جماعة، عن هارون بن موسي التلعكبري، عن ابن همام، عن جميل، عن القاسم بن اسماعيل، عن احمد بن رياح، عن ابي الفرج ابان بن محمد المعروف بالسندي، نقلناه من اصله قال:
# كان ابو عبد الله عليه السلام في الحج في السنة التي قدم فيها ابو عبد الله عليه السلام تحت الميزاب وهو يدعو، وعن يمينه عبد الله بن الحسن، وعن يساره حسن بن حسن، وخلفه جعفر بن حسن قال: فجاءه عباد بن كثير البصري، قال: فقال له: يا ابا عبد الله، قال: فسالت عنه حتي قالها ثلاثا، قال: ثم قال له: يا جعفر، قال: فقال له: قل ما تشاء يا ابا كثير، قال: اني وجدت في كتاب لي علم هذه البينة رجل ينقضها حجرا حجرا.
# قال: فقال له: كذب كتابك يا ابا كثير ولكن كاني والله صفر القدمين خمش
# PageV03P087
# الساقين ضخم البطن رقيق العنق ضخم الراس علي هذا الركن - واشار بيده الي الركن اليماني - يمنع الناس من الطواف حتي يتذعروا (1) منه، قال ثم يبعث الله له رجلا مني - واشار بيده الي صدره، فيقتله قتل عاد وثمود وفرعون ذي الاوتاد، قال: فقال له عند ذلك عبد الله بن الحسن: صدق والله ابو عبد الله عليه السلام، حتي صدقوه كلهم جميعا (2).
# اقول: فهل تراهم الا عارفين بالمهدي وبالحق اليقين، ولله متقين.
# فصل: ومما يزيدك بيانا ما رواه ان بني الحسن عليه السلام ما كانوا يعتقدون فيمن خرج منهم انه المهدي صلوات الله عليه واله وان تسموا بذلك ان اولهم خروجا واولهم تسميا بالمهدي محمد بن عبد الله بن الحسن عليه السلام، وقد ذكر يحيي بن الحسن الحسيني في كتاب الامالي باسناده عن طاهر بن عبيد، عن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن عليه السلام انه سءل عن اخيه محمد: اهو المهدي الذي يذكر؟ فقال:
# ان المهدي عدة من الله تعالي لنبيه صلوات الله عليه وعده ان يجعل من اهله مهديا لم يسم (3) بعينه ولم يوقت زمانه، وقد قام اخي لله بفريضة عليه في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فان اراد الله تعالي ان يجعله المهدي الذي يذكر فهو فضل الله يمن به علي من يشاء من عباده، والا فلم يترك اخي فريضة الله عليه لانتظار ميعاد لم يءمر بانتظاره - وهذا اخر لفظه حديثه (4).
# وروي في حديث قبله بكراريس من الامالي عن ابي خالد الواسطي ان محمد بن عبد الله بن الحسن قال: يا ابا خالد اني خارج وانا والله مقتول - ثم ذكر عذره في خروجه مع علمه انه مقتول - وكل ذلك يكشف عن تمسكهم بالله والرسول صلي الله عليه واله.
# PageV03P088
# وروي حديث علم محمد بن عبد الله بن الحسن انه يقتل احمد بن ابراهيم في كتاب المصابيح في الفصل المتقدم. فصل (17) فيما نذكره مما يختم به يوم عاشوراء وما يليق ان يكون بعده بحسب ما انت عليه من الوفاء اعلم ان اواخر النهار يوم عاشوراء كان اجتماع حرم الحسين عليه السلام وبناته واطفاله في اسر الاعداء، ومشغولين بالحزن والهموم والبكاء، وانقضي عنهم اخر ذلك النهار، وهم فيما لا يحيط به قلمي من الذل والانكسار، وباتوا تلك الليلة فاقدين لحماءهم ورجالهم وغرباء في اقامتهم وترحالهم (1)، والاعداء يبالغون في البراءة منهم والاعراض عنهم واذلالهم، ليتقربوا بذلك الي المارق (2) عمر بن سعد، موتم اطفال محمد ومقرح (3) الاكباد، والي الزنديق عبيد الله بن زياد، والي الكافر يزيد بن معاوية راس الالحاد والعناد.
# حتي لقد رايت في كتاب المصابيح باسناده الي جعفر بن محمد عليه السلام قال:
# قال لي ابي محمد بن علي: سالت ابي علي بن الحسين عن حمل يزيد له فقال:
# حملني علي بعير يطلع بغير وطاء، وراس الحسين عليه السلام علي علم، ونسوتنا خلفي علي بغال اكف (4)، والفارطة خلفنا وحولنا بالرماح، ان دمعت من احدنا عين قرع راسه بالرمح، حتي اذا دخلنا دمشق صاح صاءح: يا اهل الشام هءلاء سبايا اهل البيت الملعون (6).
# PageV03P089
# اقول: فهل جري لابيك وامك من يعز عليك مثل هذا البلاء والابتلاء الذي لا يجوز ويهون عليك، ولا احد من المسلمين ولا علي من يعرف منازل اولاد الملوك والسلاطين.
# اقول: فاذا كان اواخر نهار يوم عاشوراء فقم قاءما (١) وسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي مولانا امير المءمنين وعلي مولانا الحسن بن علي وعلي سيدتنا فاطمة الزهراء وعترتهم الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، وعزهم علي هذه المصاءب بقلب محزون وعين باكية ولسان ذليل بالنواءب، ثم اعتذر الي الله جل جلاله واليهم من التقصير فيما يجب لهم عليك وان يعفو عما لم تعمله مما كنت تعمله مع من يعز عليك، فانه من المستبعد ان تقوم في هذا المصاب الهاءل بقدر خطبه النازل.
# واجعل كلما يكون من الحركات والسكنات في الجزع عليه خدمة لله جل جلاله ومتقربا بذلك اليه، واسال من الله جل جلاله ومنهم ما يريدون ان يساله منهم، وما انت محتاج اليه وان لم تعرفه ولم تبلغ املك اليه، فانهم احق ان يعطوك علي قدر امكانهم، ويعاملوك بما يقصر عنه سءالك من احسانهم.
# اقول: ولعل قاءلا يقول: هلا كان الحزن الذي يعملونه من اول عشر المحرم قبل وقوع القتل، يعملونه بعد يوم عاشوراء لاجل تجدد القتل.
# فاقول: ان اول العشر كان الحزن خوفا مما جرت الحال عليه، فلما قلت صلوات الله عليه واله دخل تحت قول الله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank" title="ال عمران: 169">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين بما اتيهم الله من فضله ويستبشرون بالدين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾</a> (2)، فلما صاروا فرحين بسعادة الشهادة وجب المشاركة لهم في السرور بعد القتل لتظفرهم بالسعادة.
# فان قيل: فعلام تجددون قراءة المقتل والحزن كل عام؟
# PageV03P090
# فاقول: لان قراءته هو عرض قصة القتل علي عدل الله جل جلاله لياخذ بثاره كما وعد من العدل، واما تجدد الحزن كل عشر والشهداء صاروا مسرورين، فلانه مواساة لهم في ايام العشر حيث كانوا فيها ممتحنين، ففي كل سنة ينبغي لاهل الوفاء ان يكونوا وقت الحزن محزونين ووقت السرور مسرورين.
# فصل (١٨) فيما نذكره مما يعمل عند تناول الطعام يوم عاشوراء اعلم اننا ذكرنا ان يوم عاشوراء يكون علي عواءد اهل المصاءب في العزاء، ويمسك الانسان عن الطعام والشراب الي اخر نهار يوم المصاب، ثم يتناول تربة شريفة ويقول من الدعوات ما قدمناه عند تنال الماكولات في غير هذا الجزء من المصنفات.
# ونزيد علي ما ذكرناه ان نقول:
# اللهم اننا امسكنا عن الماكول والمشروب حيث كان اهل النبوة في الحروب والكروب، واما حيث حضر وقت انتقالهم بالشهادة الي دار البقاء وظفروا بمراتب الشهداء، والسعداء، ودخلوا تحت بشارات الايات بقولك جل جلالك:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank" title="ال عمران: 169">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون * فرحين بما اتيهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾</a> (1).
# فنحن لهم موافقون، فتناول الطعام الان حيث انهم يرزقون في ديار الرضوان، مواساة لهم في الامساك والاطلاق، فاجعل ذلك سببا لعتق الاعناق واللحاق لهم في درجات الصالحين، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# PageV03P091
# الباب الثاني فيما نذكره من مهام ليلة احدي وعشرين من محرم ويومها ويوم ثامن وعشرين منه روينا ذلك باسنادنا الي شيخنا المفيد رضوان الله عليه في كتاب حداءق الرياض الذي اشرنا اليه، فقال عند ذكر شهر محرم ما هذا لفظه:
# وليلة احدي وعشرين منه وكانت ليلة خميس سنة ثلاث من الهجرة كانت زفاف فاطمة ابنة (1) رسول الله صلي الله عليه واله وعليها الي منزل امير المءمنين عليه السلام، يستحب صومه شكرا لله تعالي بما وقف من جمع حجته وصفيته 2 - 3.
# اقول: وقد روي اصحابنا في كيفية زفافها المقدس اخبارا عظيمة الشان، وانما نذكره برواية واحدة من طريق الخطيب مصنف تاريخ بغداد المتظاهر بعداوة اهل بيت النبوة في المجلد الثامن من عشرين مجلدا في ترجمة احمد بن رميح باسناده الي ابن عباس قال:
# لما زفت فاطمة الي علي عليه السلام، كان النبي صلي الله عليه واله قدامها جبرءيل عند يمينها، وميكاءيل عن (4) يسارها، وسبعون الف ملك خلفها، يسبحون الله
# PageV03P092
# ويقدسونه حتي طلع الفجر (1).
# اقول: فينبغي ان تكون تلك الليلة عندك من ليالي الاقبال وتتقرب فيها الي الله جل جلاله لصالح الاعمال، فانها كانت 2 ابتداء غرس شجرة الحكمة الالهية والرحمة النبوية، بانشاء اءمة البلاد والعباد والحجج لسلطان المعاد والحفظة للشراءع والاحكام والملوك للاسلام والهادين الي شرف دار المقام، وتوسل بما في تلك الليلة السعيدة من الاسرار المجيدة في كل حاجة لك قريبة او بعيدة.
# يقول علي بن موسي بن طاووس - مصنف هذا الكتاب، كتاب الاقبال -:
# وكنت لما رايت هذه الاشارة من الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان تغمده الله بالرحمة والرضوان، بان فاطمة عليها السلام كان وقت دخولها علي مولانا وامامنا امير المءمنين علي عليه السلام ليلة احدي وعشرين من محرم، اكاد ان اتوقف في العمل عليها، واجد خلافا في روايات وقفت عليها، فلما حضرت ليلة احدي وعشرين من محرم سنة خمس وخمسين وستماءة، وانا اذ ذلك ببغداد في داري بالمقيدية، عرفت ذريتي وعيالي وجماعتي بما ذكره الشيخ المفيد قدس الله روحه ليقوموا في العمل وذكره مشروحة.
# وجلست انظر في تذييل محمد بن النجار لاختار منه ما عزمت عليه من اخباره وفواءد اسراره، فوقع نظري اتفاقا علي حديث طريف يتضمن زفاف فاطمة عليها السلام لمولانا علي عليه السلام كرامة لله جل جلاله وكرامة لاهل بيت النبوة، فقلت: عسي ان يكون هذا الاتفاق مءيدا للشيخ المفيد فيما اعتمد هو عليه، ويكون هذه الليلة ليلة الزفاف المقدس الذي اشار اليه، فان هذا الحديث ما اذكر انني وقفت من قبيل هذه الليلة عليه وخاصته من هذا الطريق، وها انا ذا اذكر الحديث، وبالله العصمة والتوفيق.
# فاقول: قد رايت في هذه الليلة زفاف فاطمة والدتنا المعظمة صلي الله عليها الحديث المشار اليه من طرق الاربعة المذاهب فاحببت ذكره هاهنا.
# PageV03P093
# اخبرني به الشيخ محمد بن النجار شيخ المحدثين بالمدرسة المستنصرية ببغداد، فيما اجاز لي من كتاب تذييله علي تاريخ احمد بن ثابت صاحب تاريخ بغداد المعروف بالخطيب من المجلد العاشر من التذييل من النسخة التي وقفها الخليفة المستعصم جزاه الله عنا خير الجزاء برباط والدته، في ترجمة احمد بن محمد الدلال، وهو ابو الطيب الشاهد من اهل سامراء.
# حدث عن احمد بن محمد الاطروش وابي بكر محمد بن الحسن بن دويد الازدي، روي عنه ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن يوسف البزاز وابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام السامريان، اخبرنا ابو علي ضياء بن احمد بن ابي علي وابو حامد عبد الله بن مسلم بن ثابت ويوسف بن الميال بن كامل، قالوا: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي (1) البزاز، اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد البرسي، قال: حدثني حلبي القاضي ابو الحسن احمد بن محمد بن يوسف السامري، حدثنا ابو الطيب احمد بن محمد الشاهد المعروف بالدلال، اخبرنا محمد بن احمد المعروف بالاطروش، اخبرنا ابو عمرو سليمان بن ابي معشر الجرابي، اخبرنا سليمان بن عبد الرحمان، حدثنا محمد بن عبد الرحمان، عن اسماء بنت واثلة بن الاسقع، قال: سمعت اسماء بنت عميس الخثعمية تقول:
# سمعت سيدتي فاطمة عليها السلام تقول:
# ليلة دخلت بي علي بن ابي طالب عليه السلام افزعني في فراشي، قلت: وافزعت (2) يا سيدة النساء؟ قالت: سمعت الارض تحدثه ويحدثها، فاصبحت وانا فزعة، فاخبرت والدي صلي الله عليه واله، فسجد سجدة طويلة ثم رفع راسه، فقال: يا فاطمة ابشري بطيب النسل، فان الله فضل بعلك علي ساءر خلقه، وامر الارض تحدثه باخبارها وما يجري علي وجهها من شرقها الي غربها 3 - هذا لفظ ما رويناه وما رايناه اقول: واما صوم يومها كما قال شيخنا المفيد رضوان الله عليه، فهو الثقة الامين
# PageV03P094
# الذي يعمل بقول في ذلك ويعتمد عليه، فصم شاكرا وكن لفضل الله عز وجل ناشرا ولايامه المعظمة ذاكرا، فانه جل جلاله اراد الاذكار بايامه من المخلصين لله، فقال:
# (وذكرهم بايام الله) (1).
# فصل (1) فيما نذكره عن يوم ثامن وعشرين من محرم اعلم ان في مثل هذا يوم ثامن وعشرين محرم، وكان يوم الاثنين سنة ست وخمسين وستماءة فتح ملك الارض زيدت رحمته ومعدلته ببغداد، وكنت مقيما بها في داري بالمقيدية، وظهر في ذلك تصديق الاخبار النبوية ومعجزات باهرة للنبوة المحمدية، وبتنا في ليلة هاءلة من المخاوف الدنيوية.
# فسلمنا الله جل جلاله من تلك الاهوال ولم نزل في حمي السلامة الالهية وتصديق ما عرفناه من الوعود النبوية، الي ان استدعاني ملك الارض الي دركاته المعظمة، جزاه الله بالمجازاة المكرمة في صفر وولاني علي العلويين والعلماء والزهاد، وصحبت معي نحو الف نفس، ومعنا من جانبه من حمانا، الي ان وصلت الحلة ظافرين بالامال.
# وقد قررت مع نفسي انني اصلي في كل يوم من مثل اليوم المذكور ركعتي الشكر للسلامة من ذلك المحذور ولتصديق جدنا محمد صلوات الله وسلامه عليه واله فيما كان اخبر به من المتجددات الدهور، وادعو لملك الارض بالدعاء المبرور، وفي ذلك اليوم زالت دولة بني العباس كما وصف مولانا علي عليها لسلام زوالها في الاخبار التي شاعت بين الناس.
# وينبغي ان يختم شهر محرم بما قدمناه من خاتمة امثاله، ونسال الله تعالي ان لا يخرجنا من حماه عند انفصاله، وهذا الفصل زيادة في هذا الجزء بعد تصنيفه في التاريخ الذي ذكرناه.
# PageV03P095
# الباب الثالث فيما يتعلق بشهر صفر وفيه عدة فصول:
# فصل (1) فيما نذكره مما يعمل عند استهلاله وذكر ذلك صاحب كتاب المنتخب، فقال ما هذا لفظه: الدعاء في صفر، تقول عند استهلاله، اللهم انت الله العليم الخالق الرازق، وانت الله القدير المقتدر القادر، اسالك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تعرفنا بركة هذا الشهر ويمنه وترزقنا خيره وتصرف عنا شره وتجعلنا فيه من الفاءزين يا ارحم الراحمين.
# اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد واجعلني اكثر العالمين قدرا، وابسطهم علما، واعزهم عندك مقاما، واكرمهم لديك جاها، كما خلقت ادم عليه السلام من تراب، ونفخت فيه من روحك، واذ سجدت له ملاءكتك، وعلمته الاسماء كلها، وجعلته خليفة في ارضك، وسخرت له ما في السماوات وما في الارض جميعا منك، وكرمت ذريته وفضلتهم علي العالمين. PageV03P096
# اللهم لك الحمد ومنك النعماء، ولك الشكر داءما، يا لطيفا بعباده المءمنين، يا سميع الدعاء ارحم واستجب، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب، فاجعل قلبي وعزمي وهمتي وفق مشيتك (1) واسير امرك.
# اللهم اني لا اقدر ان اسالك الا باذنك، ولا اقدر الا ان اسالك بعد اذنك، خوفا من اعراضك وغضبك، فكن حسبي، يا من هو الحسب والوكيل والنصير.
# اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وعلي جميع ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين (2) وعبادك الصالحين، يا ارحم الراحمين، يا جالي الاحزن (3)، يا موسع الضيق، يا من هو اولي بخلقه من انفسهم، ويا فاطر تلك الانفس انفسا، وملهمها فجورها والتقوي، نزل بي يا فارج الهم هم ضقت به ذرعا وصدرا، حتي خشيت ان يكون عرضت فتنة.
# يا الله فبذكرك تطمءن القلوب، صل علي محمد وعلي ال محمد (4) وقلب قلبي من الهموم الي الروح والدعة، ولا تشغلني عن ذكرك بتركك ما بي من الهموم اني اليك متضرع.
# اسالك باسمك الذي لا يوصف الا بالمعني بكتمانك في غيوبك ذي النور وان تجلي بحقه احزاني، وتشرح به صدري بكشوط الهم (6) يا كريم (7).
# فصل (2) فيما نذكره من عمل يوم الثالث من صفر وجدناه في كتب اصحابنا قال ما هذا لفظه:
# PageV03P097
# صفر في الثالث منه يستحب ان يصلي ركعتان، في الاولي الحمد مرة (وانا فتحنا وفي الثانية الحمد مرة و (قل هو الله احد) مرة، فاذا سلم صلي الله علي النبي واله ماءة مرة، ولعن ال ابي سفيان ماءة مرة، واستغفر ماءة مرة، وسال حاجته (1).
# فصل (3) فيما ندركه في يوم عاشر صفر مما يخصني ويخص ذريتي وانه من ايام سعادتي اعلم ان يوم عاشر صفر سنة ست وخمسين وستماءة كان يوم حضوري بين يدي ملك الارض زيدت رحمته ومعدلته، وشملتني فيه عنايته وظفرت فيه بالامان والاحسان، وحقنت فيه دماءنا، وحفظت فيه حرمنا واطفالنا ونساءنا، وسلم علي ايدينا خلق كثير من الاصدقاء والاسرة والاخوان، ودخلوا بطريقنا في الامان كما اشرنا اليه في اواخر محرم، فهو يوم من اعظم الاعياد.
# فيلزمني الشكر فيه والدعاء علي مقتضي رضا سلطان المعاد مدة حياتي بين العباد، ويلزم من ياتي بعدي من الذرية والاولاد، فانه يوم كان سبب بقاءهم وبقاء من ياتي من ابناءهم وسعادة دار فناءهم ودار بقاءهم، فلا يهملوا فضل هذا اليوم وما يجب فيه، وفقنا الله تعالي واياهم لمراضيه، وهذا الفصل استدركناه بعد تصنيف الكتاب في التاريخ الذي قدمناه.
# فصل (4) فيما نذكره من الجواب عما ظهر في ان رد راس مولانا الحسين عليه السلام كان يوم العشرين من صفر اعلم ان اعادة راس مقدس مولانا الحسين صلوات الله عليه الي جسده الشريف
# PageV03P098
# يشهد به لسان القران العظيم المنيف، حيث قال الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/3/169" target="_blank" title="ال عمران: 169">﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون﴾</a> (1)، فهل بقي شك حيث اخبر الله انه من حيث استشهد حي عند ربه مرزوق مصون، فلا ينبغي ان يشك في هذا العارفون.
# واما كيفية احياءه بعد شهادته وكيفية جمع راسه الشريف الي جسده بعد مفارقته:
# فهذا سءال يكون فيه سوء ادب من العبد علي الله جل جلاله ان يعرفه كيفية تدبير مقدوراته، وهو جهل من العبد واقدام ما لم يكلف العلم به ولا السءال عن صفاته.
# واما تعيين الاعادة يوم الاربعين من قتله، والوقت الذي قتل فيه الحسين صلوات الله وسلامه عليه، ونقله الله جل جلاله الي شرف فضله كان الاسلام مقلوبا والحق مغلوبا، وما تكون الاعادة بامور دنيوية.
# والظاهر انها بقدرة الالهية (2)، لكن وجدت نحو عشر وروايات مختلفات في حديث الراس الشريف كلها منقولات.
# ولم اذكر الي الان انني وقفت ولا رويت تسمية احد ممن كان من الشام حتي اعادوه الي جسده الشريف بالحاءر عليه افضل السلام، ولا كيفية لحمله من الشام الي الحاءر علي صاحبه اكمل التحية والاكرام، ولا كيفية لدخول حرمه المعظم ولا من حفر ضريحه المقدس المكرم حتي عاد اليه، وهل وضعه موضعه من الجسد او في الضريح مضموما اليه.
# فليقتصر الانسان علي ما يجب عليه من تصديق القران، من ان الجسد المقدس تكمل عقيب الشهادة وانه حي يرزق في دار السعادة، ففي بيان الكتاب العزيز ما يغني عن زيادة دليل وبرهان.
# PageV03P099
# فصل (5) فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم العشرين من صفر والفاظ الزيارة بما نرويه من الخبر روينا باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه باسناده الي مولانا الحسن بن علي العسكري صلوات الله عليه انه قال: علامات المءمن خمس: صلاة (1) احدي وخمسين، وزيارة الاربعين، والتختم باليمين (2)، وتعفير الجبين، والجهر ببسم الله الرحمان الرحيم (3).
# اقول: فان قيل: كيف يكون يوم العشرين من صفر يوم الاربعين، اذا كان قتل الحسين صلوات الله عليه يوم عاشر من محرم، فيكون يوم العاشر من جملة الاربعين، فيصير احدا واربعين؟ فيقال: لعله قد كان شهر محرم الذي قتل فيه صلوات الله عليه ناقصا وكان يوم عشرين من صفر تمام اربعين يوما، فانه حيث ضبط يوم الاربعين بالعشرين من صفر، فاما ان يكون الشهر كما قلنا ناقصا او يكون تاما ويكون يوم قتله صلوات الله عليه غير محسوب من عدد الاربعين، لان قتله كان في اواخر نهاره فلم يحصل ذلك اليوم كله في العدد، وهذا تاويل كاف للعارفين، وهم اعرف باسرار رب العالمين في تعيين اوقات الزيارة للطاهرين.
# فصل: ووجدت في المصباح ان حرم الحسين عليه السلام وصلوا المدينة مع مولانا علي بن الحسين عليه السلام يوم العشرين من صفر (4)، وفي غير المصباح انهم وصلوا كربلاء ايضا في عودهم من الشام يوم العشرين من صفر، وكلاهما مستبعد لان
# PageV03P100
# عبيد الله بن زياد لعنه الله كتب الي يزيد يعرفه ما جري ويستاذنه في حملهم ولم يحملهم حتي عاد الجواب اليه، وهذا يحتاج الي نحو عشرين يوما او اكثر منها، ولانه لما حملهم الي الشام روي انهم اقاموا فيها شهرا في موضع لا يكنهم من حر ولا برد، وصورة الحال يقتضي انهم تاخروا اكثر من اربعين يوما من يوم قتل عليه السلام الي ان وصلوا العراق او المدينة.
# واما جوازهم في عودهم علي كربلاء فيمكن ذلك، ولكنه ما يكون وصولهم اليها يوم العشرين من صفر، لانهم اجتمعوا علي ما روي جابر بن عبد الله الانصاري، فان كان جابر وصل زاءرا من الحجاز فيحتاج وصول الخبر اليه ومجيءه اكثر من اربعين يوما، وعلي ان يكون جابر وصل من غير الحجاز من الكوفة او غيرها.
# واما زيارته عليه السلام في هذا اليوم:
# فاننا روينا باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثني ابو الحسن علي بن مسعدة والحسن بن علي بن فضال، عن سعدان بن مسلم، عن صفوان بن مهران قال: قال لي مولاي الصادق عليه السلام في زيارة الاربعين: تزور عند ارتفاع النهار فتقول:
# السلام علي ولي الله وحبيبه، السلام علي خليل الله ونجيبه (1)، السلام علي صفي الله وابن صفيه، السلام علي الحسين المظلوم الشهيد، السلام علي اسير الكربات وقتيل العبرات (2).
# اللهم اني اشهد انه وليك وابن وليك، وصفيك وابن صفيك، الفاءز بكرامتك، اكرمته بالشهادة وحبوته (3) بالسعادة واجتبيته بطيب الولادة وجعلته سيدا من السادة، وقاءدا من القادة، وذاءدا من الذادة، (4) واعطيته
# PageV03P101
# مواريث الانبياء، وجعلته حجة علي خلقك من الاوصياء.
# فاعذر (1) في الدعاء، ومنح (2) النصح، وبذل مهجته فيك ليستنقذ (3) عبادك من الجهالة وحيرة الضلالة، قد توازر عليه (4) من غرته الدنيا وباع حظه بالارذل الادني، وشري اخرته بالثمن الاوكس (5)، وتغطرس (6) وتردي (7) في هواه.
# واسخطك واسخط نبيك، واطاع من عبادك اهل الشقاق والنفاق وحملة الاوزار المستوجبين النار، فجاهدهم فيك صابرا محتسبا (8)، حتي سفك في طاعتك دمه واستبيح حريمه، اللهم فالعنهم لعنا كثيرا وبيلا (9)، وعذبهم عذابا اليما.
# انا يا مولاي عبد الله وزاءرك جءتك مشتاقا، فكن لي شفيعا الي الله، يا سيدي، استشفع الي الله بجدك سيد النبيين، وبابيك سيد الوصيين، وبامك سيدة نساء العالمين، السلام عليك يا بن رسول الله، السلام عليك يا بن امير المءمنين سيد الاوصياء.
# اشهد انك امين الله وابن امينه، عشت سعيدا ومضيت حميدا، ومت فقيدا مظلوما شهيدا، واشهد ان الله منجز لك ما وعدك، ومهلك من خذلك، ومعذب من قتلك، واشهد انك وفيت بعهد الله وجاهدت في سبيله، حتي اتاك اليقين، فلعن الله من قتلك، ولعن الله من ظلمك، ولعن الله امة
# PageV03P102
# سمعت بذلك فرضيت به.
# اللهم اني اشهدك اني ولي لمن والاه، وعدو لمن عاداه، بابي انت وامي يا بن رسول الله، اشهد انك كنت نورا في الاصلاب الشامخة والارحام المطهرة لم تنجسك الجاهلية بانجاسها ولم تلبسك المدلهمات (1) من ثيابها، واشهد انك من دعاءم الدين واركان المسلمين (2) ومعقل المءمنين.
# واشهد انك الامام البر التقي الرضي الزكي الهادي المهدي، واشهد ان الاءمة من ولدك كلمة التقوي واعلام الهدي والعروة الوثقي، والحجة علي اهل الدنيا، واشهد اني بكم مءمن، وبايابكم موقن، بشراءع ديني وخواتيم (3) عملي، وقلبي لقلبكم سلم، وامري لامركم متبع ونصرتي لكم معدة، حتي ياذن الله لكم، فمعكم معكم لامع عدوكم، صلوات الله عليكم وعلي ارواحكم واجسادكم وشاهدكم وغاءبكم وظاهركم وباطنكم، امين رب العالمين، ثم تصلي ركعتين وتدعو بما احببت، وتنصرف ان شاء الله (4).
# اقول: ووجدت لهذه الزيارة وداعا يختص بها، وهو ان تقف قدام الضريح وتقول:
# السلام عليك يا بن رسول الله، السلام عليك يا بن علي المرتضي وصي رسول الله، السلام عليك يا بن فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، السلام عليك يا وارث الحسن الزكي، السلام عليك يا حجة الله في ارضه وشاهده علي خلقه، السلام عليك يا ابا عبد الله الشهيد، السلام عليك يا مولاي وابن مولاي.
# اشهد انك قد اقمت الصلاة واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف ونهيت
# PageV03P103
# عن المنكر وجاهدت في سبيل الله حتي اتاك اليقين، واشهد انك علي بينة من ربك، اتيتك يا مولاي زاءرا وافدا راغبا، مقرا لك بالذنوب، هاربا اليك من الخطايا لتشفع لي عند ربك.
# يا بن رسول الله صلي الله عليك حيا وميتا، فان لك عند الله مقاما معلوما وشفاعة مقبولة، لعن الله من ظلمك، ولعن الله من حرمك وغصب حقك، ولعن الله من قتلك ولعن الله من خذلك، ولعن الله من دعوته فلم يجبك ولم يعنك، ولعن الله من منعك من حرم الله وحرم رسوله وحرم ابيك واخيك، ولعن الله من منعك من شرب ماء الفرات لعنا كثير يتبع بعضها بعضا.
# اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يحتلفون، وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارته، وارزقنيه ابدا ما بقيت وحييت يا رب، وان مت فاحشرني في زمرته، يا ارحم الراحمين (1).
# واما زيارة العباس بن مولانا امير المءمنين عليه السلام وزيارة الشهداء مع مولانا الحسين، فتزورهم في هذا اليوم بما قدمناه من زيارتهم في يوم عاشوراء، وان شاء بغيرها من زياراتهم المنقولة عن الاصفياء.
# PageV03P104
# الباب الرابع فيما نذكره مما يختص بشهر ربيع الاول، وما فيه من عمل مفصل وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من التنبيه علي فضل هذا الشهر وما فيه اعلم ان هذا شهر ربيع الاول، جري فيه من الفضل المكمل ما لم يجر في غيره من شهور العالم، فان فيه كانت ولادة سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، وسياتي ما يفتحه الله تعالي من فضل مقدس ولادته في الفصل المختص بها علي ما نقدر عليه من حقيقته، وفيه كانت مهاجرة النبي صلي الله عليه واله من مكة الي المدينة، وسلامته من كيد الاعداء الكارهين لارساله، مما ارادوه من ذهاب نفسه الشريف ومنعه من اماله.
# وقد روينا عن شيخنا المفيد رضوان الله عليه من كتاب حداءق الرياض عند ذكر شهر ربيع الاول ما هذا لفظه اول يوم منه هاجر (1) النبي صلي الله عليه واله من مكة الي المدينة سنة ثلاثة عشرة من مبعثه، وكان ذلك يوم الخميس، يستحب صيامه لما اظهر الله فيه من امر نبيه والنجاة من عدوه (2).
# PageV03P105
# اقول: فهو يوم صومه منقول وفضله مقبول، فصمه علي قدر الفواءد بالشكر علي سلامة رسول الله صلي الله عليه واله وما فتح بالمهاجرة من سعادة الدنيا والمعاد، ويحسن ان تصلي صلاة الشكر التي نذكرها في كتاب السعادات بالعبادات التي ليس لها اوقات معينات وتدعوا بدعاءها، فانه يوم عظيم السعادة، فما احقه بالشكر والصدقات والمبرات.
# وقال جدي ابو جعفر الطوسي رضي الله عنه في ا لمصباح: (ان هجرته كانت ليلة الخميس اول شهر ربيع الاول) (1).
# والظاهر انه توجهه من مكة الي الغار كان ليلا ولم يكن بالنهار، لان الخاءف الذي يريد ستر حاله ما يكون سفره نهارا من بين اعداءه المتطلعين علي اعماله، ولان مبيت مولانا علي صلوات الله عليه علي فراشه يفديه بمهجته شاهده ان التوجه كان ليلا بغير شك في صفته وقال، المفيد في التواريخ الشرعية: ان الهجرة كانت ليلة الخميس اول ربيع الاول.
# ولعل ناسخ كتاب الحداءق غلط في ذكره اليوم عوض الليلة، او قد حذف الليلة كما قال الله تعالي : (واسال القرية) 2، اراد اهل القرية (3).
# ذكر ما فتحه الله علينا من اسرار هذه المهاجرة وما فيها من العجاءب الباهرة:
# منها: تعريف الله جل جلاله لعباده لو اراد قهر اعداء رسوله محمد صلي الله عليه واله ما كان يحتاج الي مهاجرته ليلا علي تلك المساترة، وكان قادرا ان ينصره وهو بمكة من غير مخاطرة بايات وعنايات باهرة، كما انه كان قادرا ان ينصر عيسي بن مريم علي اليهود بالايات والعساكر والجنود، فلم تقتض الحكمة الالهية الا رفعه الي السماوات العلية، ولم يكن له مصلحة في مقامه في الدنيا بالكلية، فليكن العبد راضيا بما يراه مولاه له من التدبير في القليل والكثير، ولا يكن الله جل جلاله دون وكيل الانسان في اموره الذي يرضي بتدبيره، ولادون جاريته او زوجته في داره التي يثق اليها في تدبير ايثاره.
# PageV03P106
# ومنها: التنبيه علي ان الذي صحبه الي الغار - علي ما تضمن (1) وصف صحبته في الاخبار - يصلح في تلك الحادثات الا للهرب ولاوقات الذل والخوف من الاخطار التي يصلح لها مثل النساء الضعيفات، والغلمان الذين يصيحون في الطرقات عند الهرب من المخافاة، وما كان يصلح للمقام بعده ليدفع عنه خطر العداء، ولا ان يكون معه بسلاح ولا قوة لمنع شء من البلاد.
# ومنها: ان الطبري في تاريخه واحمد بن حنبل رويا في كتابيهما ان هذا الرجل المشار اليه ما كان عارفا بتوجه النبي صلوات الله عليه، وانه جاء الي مولانا علي عليه السلام فساله عنه، فاخبره انه توجه فتبعه بعد توجهه حتي تظفر به، وتاذي رسول الله صلي الله عليه واله بالخوف منه، لما توجه لما تبعه وعثر بحجر ففلق قدمه.
# فقال الطبري في تاريخه ما هذا لفظه: (فخرج ابو بكر مسرعا ولحق نبي الله صلي الله عليه واله في الطريق، فسمع النبي جرس ابي بكر في ظلمة الليل، فحسبه من المشركين، فاسرع رسول الله صلي الله عليه واله يمشي، فانقطع (2) قبال نعله، ففلق ابهامه حجر وكثر دمها، فاسرع المشي فخاف ابو بكران يشق علي رسول الله صلي الله عليه واله فرفع صوته وتكلم، فعرفه رسول الله، فقام حين اتاه، فانطلقا ورجل رسول الله صلي الله عليه واله تشر (3) دما حتي انتهي الي الغار مع الصبح، فدخلاه واصبح الرهط الذين كانوا يرصدون رسول الله صلي الله عليه واله فدخلوا الدار، فقام علي عليه السلام عن فراشه، فلما دنوا منه عرفوه، فقالوا له: اين صاحبك؟ قال: لا ادري، او رقيبا كنت عليه امرتموه بالخروج، فخرج، فانتهروه (4) وضربوه واخرجوه الي المسجد، فحبسوه ساعة ثم تركوه ونجي رسول الله صلي الله عليه واله.) (5) اقول: وما كان حيث لقيه يتهيا ان يتركه النبي صلي الله عليه واله ويبعد منه خوفا
# PageV03P107
# ان يلزمه اهل مكة فيخبرهم عنه، وهو رجل جبان، فيءخذ النبي صلي الله عليه واله ويذهب الاسلام بكماله، لان ابا بكر اراد بكر اراد الهرب من مكة ومفارقة النبي عليه السلام قبل هجرته، علي ما ذكره الطبري في حديث الهجرة، فقال ما هذا لفظه:
# (وكان ابو بكر كثيرا ما يستاذن رسول الله صلي الله عليه واله في الهجرة ويقول له رسول الله صلي الله عليه واله: لا تعجل.) (1) اقول: فاذا كان قد اراد المفارقة قبل طلب الكفار، فكيف يءمن منه الهرب بعد الطلب، وكان اخذه معه حيث ادركه من الضرورات التي اقتضاها الاستظهار في حفظ النبي صلوات الله عليه وسلامه، من كشف حاله لو تركه يرجع عنه في تلك الساعة، وقد جرت العادة ان الهرب مقام تخويف يرغب في الموافقة عليه قلب الجبان الضعيف، ولا روي فيما علمت ان ابا بكر كان معه سلاح يدفع به عن النبي صلوات الله عليه ولا حمل معه شيءا يحتاج اليه.
# وما ادري كيف اعتقد المخالفون ان لهذا الرجل فضيلة في الموافقة في الهرب، وقد واستاذنه مرارا ان يهرب، ويترك النبي عليه السلام في يد الاعداء الذين يتهددونه بالعطب ان اعتقاد فضيلة لابي بكر في هذا الذل من اعجب العجب.
# ومنها: التكسر علي النبي صلي الله عليه واله بجزع صاحبه في الغار، وقد كان يكفي النبي صلي الله عليه واله تعلق خاطره المقدس بالسلامة من الكفار، فزاده جزع صاحبه شغلا في خاطره المقدس، ولو لم يصحبه لاستراح من كدر جزعه واشتغال سراءره.
# ومنها: انه لو كان حزنه شفقة علي النبي صلي الله عليه واله، او علي ذهاب الاسلام، كان قد نهي عنه، وفيه كشف ان حزنه كان مخالفا لما يراد منه.
# ومنها: ان النبي صلوات الله عليه ما بقي يامن ان لم يكن اوحي اليه انه لا خوف عليه ان يبلغ صاحبه من الجزع الذي ظهر عليه، الي ان يخرج من الغار ويخبر به الطالبين له
# PageV03P108
# من الاشرار، فصار معه كالمشغول صلوات الله عليه بحفظ نفسه ومن اسرار هذه المهاجرة ان مولانا علي عليه السلام بات علي فراش المخاطرة، وجاد بمهجته لمالك الدنيا والاخرة، ولرسوله صلوات الله عليه فاتح ابواب النعم الباطنة والظاهرة، ولولا ذلك المبيت واعتقاد الاعداء انا لناءم علي الفراش هو سيد الانبياء، والا ما كانوا صبروا عن طلبه الي النهار حتي وصل الي الغار، وكانت سلامة صاحب الرسالة من قبل اهل الظلالة، صادرة عن تدبر الله جل جلاله بمبيت مولانا علي عله السلام في مكانه، واية باهرة لمولانا علي عليه السلام شاهدة بتعظيم شانه واسفا لاجل وصيه عليه افضل السلام في الثبوت في ذلك المقام.
# وانزل الله جل جلاله في مقدس قرانه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank" title="البقرة: 207">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد﴾</a> (1) فاخبر ان سريرة مولانا علي عليه السلام كانت بيعا لنفسه الشريفة وطلبا لمرضاة الله جل جلاله دون كل مراد.
# وقد ذكرنا في الطراءف من روي هذا الحديث من المخالف ومباهاة الله جل جلاله تلك الليلة بجبرءيل وميكاءيل في بيع مولانا علي عليه السلام بمهجته، وان سمح بما لم يسمح به خواص ملاءكته (2).
# ومنها: ان الله جل جلاله زاد مولانا عليا عليه السلام من القوة الالهية والقدرة الربانية الي انه ما قنع له ان يفدي النبي صلوات الله عليه بنفسه الشريفة النبي صلوات الله عليه بنفسه الشريفة حتي امره ان يكون مقيما بعده في مكة مهاجرا للاعداء، وانه قد هربه منهم وستره بالمبيت علي الفراش وغطاه عنهم، وهذا ما لا يحتمله قوة البشر الا ايات باهرة من واهب النفع ودافع الضرر.
# ومنها: ان الله جل جلاله لم يقنع لمولانا علي عليه السلام بهذه الغاية الجليلة، حتي
# PageV03P109
# زاده من المناقب الجميلة وجعله اهل ان يقيم ثلاثة ايام بمكة لحفظ عيال سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، وان يسير بهم ظاهرا علي رغم الاعداء، وهو وحيد من رجاله ومن يساعده، علي ما بلغ من المخاطرة اليه.
# ومنها: ان هذا الاستسلام من مولانا علي صلوات الله عليه للقتل وفدية النبي صلوات الله عليه، اظهر مقاما واعظم تماما من استسلام جده الذبيح اسماعيل لابراهيم الخليل عليه وعليهم السلام، لان ذلك استسلام لوالد شفيق يجوز معه ان يرحمه الله جل جلاله ويقيه من ذبح ولده، كما جري الحال عليه من التوفيق، ومولانا علي عليه السلام استسلم للاعداء، الذين لا يرحمون ولا يرجون لمسامحة في البلاء.
# ومنها: ان اسماعيل عليه السلام كان يجوز ان الله جل جلاله يكرم اباه بانه لا يجد للذبح الما، فان الله تعالي قادر ان يجعله سهلا، رحمة لابيه وتكرما، ومولانا علي عليه السلام استسلم للذين طبعهم القتل في الحال علي الاستقصاء وترك الابقاء والتعذيب اذا ظفروا بما قدروا من الابتلاء.
# ومنها: ان ذبح اسماعيل بيد ابيه الخليل عليه السلام ما كان فيه شماتة ومغالبة ومقاهرة من اهل العداوات، وانما هو شء من الطاعات المقتضية للسعادات والعنايات، ومولانا علي عليه السلام كان قد خاطر بنفسه لشماتة الاعداء والفتك (1) به، بابلغ غايات الاشتقاء والاعتداء، والتمثيل بمهجته الشريفة والتعذيب له بكل ارادة من الكفار سحيفة.
# ومنها: ان العادة قاضية وحاكمة ان زعيم العسكر اذا اختفي او اندفع عن مقام الاخطار وانكسر علم القوة والاقتدار، فانه لا يكلف رعيته المتعلقون عليه ان يقفوا موقفا قد فارقه زعيمهم وكان معذورا في ترك الصبر عليه، ومولانا علي عليه السلام كلف الصبر والثبات علي مقامات قد اختفي فيها زعيمة الذي يعول عليه صلوات الله وسلامه عليه، وانكسر فيها علم القوة الذي تنظر عيون الجيش اليه، فوقف مولانا علي صلوات
# PageV03P110
# الله عليه وزعيمه غير حاضر، فهو موقف قاهر، وهذا فضل من الله جل جلاله لمولانا علي عليه السلام باهر وبمعجزات تخرق عقول ذوي الالباب وتكشف لك انه القاءم مقامه في الاسباب.
# ومنها: انه فدية مولانا علي عليه السلام لسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله كانت من اسباب التمكين من مهاجرته، ومن كل ما جري من السعادات والعنايات بنبوته، فيكون مولانا علي عليه السلام قد صار من اسباب التمكين من كل ما جرت حال الرسالة عليه ومشاركا له في كل خير فعله النبي صلي الله عليه واله وبلغ حاله اليه.
# وقد اقتصرت في ذكر اسرار المهاجرة الشريفة النبوية علي هذه المقامات الدينية، ولو اردت بالله جل جلاله اوردت مجلدا منفردا في هذه الحال، ولكن هذا كاف شاف للمنصفين واهل الاقبال.
# فصل (2) فيما نذكره مما يدعي به في غرة شهر ربيع الاول وجدنا ذلك في كتاب المختصر من المنتخب، فقال ما هذا لفظه، الدعاء في غرة:
# ربيع الاول، نقول:
# اللهم لا اله الا انت، يا ذا الطول والقوة، والحول والعزة، سبحانك ما اعظم وحدانيتك، واقدم صمديتك، واوحد الهيتك، وابين ربوبيتك، واظهر جلالك، واشرف بهاء الاءك وابهي كمال صناءعك (1)، واعظمك في كبرياءك، واقدمك في سلطانك، وانورك في ارض، وسماءك، واقدم ملكت، وادوم عزك، واكرم عفوك، واوسع حلمك، واغمض علمك، وانفذ قدرتك، واحوط قربك.
# اسالك بنورك القديم، واسماءك التي كونت بها كل شء، ان تصلي
# PageV03P111
# علي محمد وال محمد (1)، كما صليت وباركت ورحمت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم (2) انك حميد مجيد، وان تاخذ بناصيتي الي موافقتك، وتنظر الي برافتك ورحمتك وترزقني الحج الي بيتك الحرام، وان تجمع بين روحي وارواح انبياءك ورسلك، وتوصل المنة بالمنة، والمزيد بالمزيد، والخير بالبركات، والاحسان بالاحسان، كما تفردت بخلق ما صنعت، وعلي ما ابتدعت وحكمت ورحمت.
# فانت الذي لا تنازع في المقدور، وانت مالك العز والنور، وسعت كل شء رحمة وعلما، وانت القاءم الداءم المهيمن القدير.
# الهي لم ازل ساءلا مسكينا فقيرا اليك، فاجعل جميع اموري (3)، موصولا (4) بثقة الاعتماد عليك، وحسن الرجوع اليك والرضا بقدرك، واليقين بك، والتفويض اليك.
# سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم، سبحانه، بل له ما في المساواة والارض كل له قانتون، سبحانك فقنا عذاب النار، سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين، سبحانك انت ولينا من دونهم، سبحان الله رب العالمين.
# سبحان الله وما انا من المشركين، سبحان الله عما يشركون، سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الاقصي الذري باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون، وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون.
# يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الارض بعد
# PageV03P112
# موتها وكذلك تخرجون، سبحانه وتعالي عما يشركون، سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا.
# سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا، سبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون، سبحانه بل عباد مكرمون، سبحانه هو الله الواحد القهار، سحبان ربنا انا كنا ظالمين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وعرفنا بركة هذا الشهر ويمنه، وارزقنا خيره واصرف عنا شره، واجعلنا فيه من الفاءزين، برحمتك يا ارحم الراحمين (1).
# فصل (3) فيما نذكره من حال اليوم التاسع من ربيع الاول اعلم ان هذا اليوم وجدنا فيه رواية عظيمة الشان (2)، ووجدنا جماعة من العجم والاخوان يعظمون السرور فيه، ويذكرون انه يوم هلاك بعض من كان يهون بالله جل جلاله ورسوله صلوات الله عليه ويعاديه، ولم اجد فيما تصفحت من الكتب الي الان موافقة اعتمد عليها للرواية التي رويناها عن ابن بابويه تغمده الله بالرضوان (3)، فان اراد احد تعظيمه مطلقا لسر يكون في مطاويه غير الوجه الذي ظهر فيه احتياطا للرواية، فكذا عادة ذوي الرعاية.
# اقول: وانما قد ذكرت في كتاب التعريف للمولد الشريف عن الشيخ الثقة محمد بن جرير بن رستم الطبري الامامي في كتاب دلاءل الامامة ان وفاة مولانا الحسن العسكري صلوات الله عليه كانت لثمان ليال خلون من شهر ربيع الاول.
# PageV03P113
# وكذلك ذكر محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الحجة، وكذلك قال محمد بن هارون التلعكبري، وكذلك ذكر حسين بن حمدان بن الخطيب، وكذلك ذكر الشيخ المفيد في كتاب الارشاد، وكذلك قال المفيد ايضا في كتاب مولد النبي والاوصياء، وكذلك ذكر ابو جعفر الطوسي في كتاب تهذيب الاحكام، وكذلك قال حسين بن خزيمة، وكذلك قال نصر بن علي الجهضمي في كتاب المواليد، وكذلك الخشاب في كتاب المواليد ايضا، وكذلك قال ابن شهراشوب في المناقب (1).
# فاذا كانت وفاة مولانا الحسن العسكري عليه السلام كما ذكر هءلاء (2) لثمان خلون من ربيع الاول، فيكون ابتداء ولاية المهدي عليه السلام علي الامة يوم تاسع ربيع الاول، فلعل تعظيم هذا اليوم وهو يوم تاسع ربيع الاول لهذا الوقت المفضل والعناية لمولي المعظم المكمل.
# اقول: وان كان يمكن ان يكون تاويل ما رواه ابو جعفر ابن بابويه، في ان قتل من ذكر كان يوم تاسع ربيع الاول، لعل معناه ان السبب الذي اقتضي عزم القاتل علي قتل من قتل كان ذلك السبب يوم تاسع ربيع الاول، فيكون اليوم الذي فيه سبب القتل اصل القتل.
# ويمكن ان يسمي مجازا بالقتل، ويمكن ان ياول بتاويل اخر، وهو ان يكون توجه القاتل من بلده الي البلد الذي وقع القتل فيه يوم تاسع ربيع الاول، او يوم وصول القاتل الي المدينة التي وقع فيها القتل كان يوم تاسع ربيع الاول.
# واما تاويل من تاول ان الخبر بالقتل وصل الي بلد ابي جعفر ابن بابويه يوم تاسع ربيع الاول، فلانه لا يصح، لان الحديث الذي رواه ابن بابويه عن الصادق عليه السلام ضمن ان القتل كان في يوم تاسع ربيع الاول فكيف يصح تاويل انه يوم بلغ الخبر اليهم.
# PageV03P114
# فصل (4) فيما نذكره من صوم اليوم العاشر من شهر ربيع الاول روينا ذلك باسنادنا الي شيخنا المفيد رضوان الله جل جلاله عليه من كتاب حداءق الرياض الذي اشرنا اليه، فقال عند ذكر ربيع الاول ما هذا لفظه:
# اليوم العاشر منه تزوج النبي صلي الله عليه واله خديجة بنت خويلد ام المءمنين رضي الله عنها، ولها اربعون سنة وله خمس وعشرون سنة، ويستحب صيامه شكرا لله تعالي علي توفيقه بين رسوله والصالحة الرضية المرضية (1). (2) فصل (5) فيما نذكره من صوم اليوم الثاني عشر من ربيع الاول روينا ذلك (3) باسنادنا الي شيخنا المفيد قدس الله جل جلاله سره فيما ذكره في كتاب حداءق الرياض، فقال عند ذكر ربيع الاول ما هذا لفظه:
# اليوم الثاني عشر منه كان قدوم رسول الله صلي الله عليه واله المدينة مع زوال الشمس، وفي مثله سنة اثنتين وثمانين من الهجرة كان انقضاء دولة بني مروان، فيستحب صومه شكرا لله تعالي علي ما اهلك من اعداء رسوله وبغاة عبادة (4).
# اقول: لان فيه بويع السفاح اول خلفاء الدولة الهاشمية، اما قتل مروان وزوال دولة بني امية بالكلية فانه كان في يوم سابع وعشرين من ذي الحجة، كما تقدم ذكره في عمل ذي الحجة.
# اقول: وقد روينا في كتاب التعريف للمولد الشريف عدة مقالات ان اليوم الثاني
# PageV03P115
# عشر من ربيع الاول كانت ولادة رسول الله صلي الله عليه واله، فصومه مهم احتياطا للعبادة بما يبلغ الجهد اليه.
# فصل (6) فيما نذكره من صلاة في اليوم الثاني عشر من ربيع الاول وجدناها في كتب اصحابنا من العجم، فقال عن ربيع الاول ما هذا لفظه:
# في الثاني عشر منه يستحب ان تصلي فيه ركعتين، في الاولي الحمد مرة (قل يا ايها الكافرون) ثلاثا، وفي الثانية الحمد مرة و (قل هو الله احد) ثلاثا (1).
# فصل (7) فيما نذكره مما يختص باليوم الثالث عشر من شهر ربيع الاول من فضل شملني فيه قبل ان اتوسل (2) ليعلم ذريتي وذووا مودتي انني كنت قد صمت يوم ثاني عشر ربيع الاول كما ذكرناه من فضله وشرف محله وعزمت علي افطار يوم ثالث عشر، وذلك في سنة اثنتين وستين وستماءة، وقد امرت بتهيءة الغذاء، فوجدت حديثا في كتاب الملاحم للبطاءني عن الصادق عليه السلام يتضمن وجود الرجل من اهل بيت النبوة بعد زوال ملك بني العباس، يحتمل ان يكون (3) الاشارة الينا والانعام علينا.
# وهذا ما ذكره بلفظه من نسخة عتيقة بخزانة مشهد الكاظم عليه السلام، وهذا ما رويناه وراينا عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال:
# الله اجل واكرم واعظم من ان يترك الارض بلا امام عادل، قال: قلت له: جعلت فداك فاخبرني بما استريح اليه، قال: يا ابا محمد ليس يري امة محمد صلي الله عليه
# PageV03P116
# واله فرجا ابدا ما دام لولد بني فلان ملك حتي ينقرض ملكهم، فاذا انقرض ملكهم اتاح الله لامة محمد رجلا (1) منا اهل البيت، يشير بالتقي ويعمل بالهدي ولا ياخذ في حكمه الرشي، والله اني لا عرفه باسمه واسم ابيه، ثم ياتينا الغليظ القصرة ذو الخال والشامتين، القاءم العادل الحافظ لما استودع يملاها قسطا وعدلا كما ملاها الفجار جورا وظلما - ثم ذكر تمام الحديث..
# اقول: ومن حيث انقرض ملك بني العباس لم اجد ولا اسمع برجل من اهل البيت يشير بالتقي ويعمل بالهدي ولا ياخذ في حكمه الرشي، كما قد تفضل الله به علينا باطنا وظاهرا، وغلب ظني او عرفت ان ذلك اشارة الينا وانعام، فقلت ما معناه:
# يا الله ان كان هذا الرجل المشار اليه انا فلا تمنعني من صوم هذا يوم ثالث عشر ربيع الاول، علي عادتك ورحمتك في المنع مما تريد منعي منه واطلاقي فيما تريد تمكيني منه فوجدت اذنا وامرا بصوم هذا اليوم وقد تضاحي نهاره، فصمته.
# وقلت في معناه: يا الله ان كنت ان المشار اليه فلا تمنعني من صلاة الشكر وادعيتها، فقمت فلم امنع بل وجدت لشء مامور فصليتها ودعوت بادعيتها، وقد رجوت ان يكون الله تعالي برحمته قد شرفني بذكري في الكتب السالفة علي لسان الصادق عليه السلام.
# فاننا قبل الولاية علي العلويين كنا في تلك الصفات مجتهدين، وبعد الولاية علي العلويين زدنا في الاجتهاد في هذه الصفات والسيرة فيهم بالتقوي والمشورة بها والعمل معهم بالهدي، وترك الرشي قديما وحديثا، لا يخفي ذلك علي من عرفنا، ولم يتمكن احد في هذه الدولة القاهرة من العترة الطاهرة، كما تمكنا نحن من صدقاتها المتواترة واستجلاب الادعية الباهرة والفرامين المتضمنة لعدلها ورحمتها المتظاهرة.
# وقد وعدت ان كل سنة اكون متمكنا علي عادتي من عبادتي اعمل فيه ما يهديني الله اليه من الشكر وسعادة دنياي واخرتي، وكذلك ينبغي ان تعمله ذريتي، فانهم
# PageV03P117
# مشاركون فيما تضمنته كرامتي.
# ووجدت بشارتين فيما ذكرته في كتاب البشارات في الملاحم، تصديق ان المراد نحن بهذه المراحم والمكارم.
# فصل (8) فيما نذكره من انه ينبغي صوم اليوم الرابع عشر من ربيع الاول اقول: كان شيخنا المفيد رضي الله عنه قد جعل هلاك بعض اعداء الله جل جلاله في يوم من الايام يقتضي استحباب الصيام شكرا لله جل جلاله علي ذلك الانعام والانتقام، وقد ذكر رحمه الله في اليوم الرابع عشر ما هذا لفظه:
# الرابع عشر منه سنة اربع وستين كان هلاك الملحد الملعون يزيد بن معاوية لعنه الله ولعن من طرق له ما اتاه الي عترة رسوله ومهد له ورضيه ومالاه (1) عليه.
# اقول: فهذا اليوم الرابع عشر حقيق بالصيام شكرا علي هلاك امام الظلم والغدر (2)، ويوم الصدقات والمبالغة في الحمد والشكر.
# فصل (9) فيما رويناه من تعظيم ليلة سبع عشرة من ربيع الاول ووجدت في كتاب شفاء الصدور في الجزء الخامس والاربعين منه في تفسير القران عند تفسير بني اسراءيل تاليف ابي بكر محمد بن الحسن بن زياد المعروف بالنقاش، في حديث الاسراء بالنبي صلي الله عليه واله ما هذا لفظه: (يقال: اسري به في ليلة سبع عشرة من ربيع الاول قبل الهجرة بسنة.) اقول: فان صح ما قد ذكره من الاسراء في الليلة المذكور، فينبغي تعظيمها ومراعاتها وحقوقها المذكورة بالاعمال المشكورة.
# PageV03P118
# فصل (١٠) فيما نذكره من ولادة سيدنا وجدنا الاعظم محمد صلوات الله عليه واله رسول المالك الارحم وما يفتح الله جل جلاله فيها علينا من حال معظم اعلم ان الحمل لسيدنا ومولانا رسول رب العالمين وولادته المقدسة العظيمة الشان عند الملاءكة والانبياء والمرسلين صلوات الله عليهم اجمعين ما يقوي قلبي ولا عقلي ولا لساني ولا قلمي ولا محلي، ان اقدر علي شرح فضل الله جل جلاله باختيار واظهار انوارها، لان سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله اشتملت ولادته الشريفة ورسالته المعظمة المنيفة علي فضل من الله جل جلاله لا يبلغ وصفي اليه.
# فمن ذلك: انه كان صلي الله عليه واله قد جاء بعد ماءة الف نبي واربعة وعشرين الف نبي:
# منهم من تضمن القران الشريف انه اصطفاه واسجد له ملاءكته وجعله رسولا، ومنهم: من اتخذه الله جل جلاله خليلا، ومنهم: من سخر الله جل جلاله له الجبال، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/38/18" target="_blank" title="ص: 18">﴿يسبحن معه بالعشي والاشراق﴾</a> (1)، وبلغ به غايات من التمكين، ومنهم: من اتاه من الملك ما لم يءت احدا من العالمين، ومنهم: من كلمه الله جل جلاله تكليما ووهبه مقاما جليلا عظيما، ومنهم: من جعله الله جل جلاله روحا من امره، ومكنه من احياء الاموات، وبالغ في علو قدره، وغيرها.
# وهءلاء من الانبياء والاوصياء انقضت ايامهم واحكامهم وشراءعهم وصناءعهم، ولم يتفق لاحد منهم ان يفتح من ابواب العلوم الدينية والدنيوية، وان ينجح من اسباب الاداب الالهية والبشرية ما بلغ اليه سيدنا محمد صلوات الله عليه، وانه بلغ بامنيته (2) وبلغته امته به صلوات الله عليه الي حال يعجز الامكان والزمان عن شرح ما جرت علومه وعلومهم منه عليه السلام، وقد ملءوا اقطار المشارق والمغارب بالمعارف وذكر
# PageV03P119
# المواهب والمناقب.
# ومنها: ان زمان تمكينه من هذه العلوم المبسوطة في البلاد والعباد كانت مدة يسيرة لا تقوم في العادة بهذا المراد الا بايات باهرة او معجزات قاهرة (1) من سلطان الدنيا والاخرة (2)، لان مقامه صلي الله عليه واله بمكة رسولا مدة ثلاثة عشرة سنة كان ممنوعا من التمكين، ومدة مقامه بالمدينة، وهي عشر سنين، كان مشغولا بالحروب للكافرين ومقاساة الضالين والمنافقين والجاهلين، ولو انه صلوات الله عليه كان في هذه الثلاثة وعشرين سنة متفرغا لما بلغ حال علومه وهدايته اليه، كان ذلك الزمان قليلا في الامكان بالنسبة الي ما جري من الفضل وبسط لسان العقل والنقل، وكان ذلك من ايات الله جل جلاله العظيمة الشان واياته صلوات الله عليه التي تعجز عنها عبارة القلم واللسان.
# ومنها: انه صلوات الله عليه احيي العقول والالباب، وقد ماتت وصارت كالتراب، وصار اصحابها كالدواب.
# ومنها: انه صلوات الله عليه نصر العقل بعد احياءه، وقد كان انكسر عسكره واستولت عليه يد اعداءه.
# ومنها: انه صلوات الله عليه زكي الانبياء صلوات الله عليهم علي التفصيل في وقته القليل بما لم يبلغوا الي تزكيتهم لله جل جلاله ولهم عليهم السلام في زمانهم الطويل.
# ومنها: انه صلوات الله عليه كشف من حال شرف مواضعهم وتحت شراءهم واسرارهم وانوارهم ما لم يبلغ اليه المدعون لنقل اخبارهم واثارهم.
# ومنها: انه صلوات الله عليه شرف باثني عشر من مقدس ظهره قاءمون بامره وسره .
# PageV03P120
# عنه منهج واحد كامل، لا بسين لخلع العصمة ومتوجين بتاج الكرامة والفضاءل، منهم المهدي الذي ينادي باسمه من السماء وبلغ الي ما لم يبلغ اليه احد من الانبياء.
# ولءن جحد بعض هذا اهل الخلاف لقلة مخالطتهم ومعرفتهم بما كانوا عليه عليهم السلام من الاوصاف، فهيهات ان ينفعهم جحودا ان علمهم عليه السلام من غير استاذ معلوم، وسبقهم الي العلوم وفضلهم في المعقول والمنقول والمرسوم.
# وقد قلنا اننا ما نقدر علي شرح فضل (1) مقدس تلك الولادة وما فيها من السعادة، واقتصرنا علي ما ذكرناه ولءلا يبلغ الكتاب الي حد يضجر من وقف علي معناه.
# فصل (11) فيما نذكره من تعيين وقت ولادة النبي صلي الله عليه واله وفضل صوم اليوم المعظم المشار اليه اعلم اننا ذكرنا في كتاب التعريف للمولد الشريف ما عرفناه من اختلاف اعيان الامامية في وقت هذه الولادة المعظمة النبوية، وقلنا:
# ان الذين ادركناهم من العلماء كان عملهم علي ان ولادته المقدسة صلوات الله وسلامه عليه وعلي الحافظين لامره اشرقت لانوارها يوم الجمعة السابع عشر من شهر ربيع الاول في عام الفيل عند طلوع فجره، وان صومه يعدل عند الله جل جلاله صيام سنة، هكذا وجدت في بعض الروايات انه صومه يعدل هذه المقدار من الاوقات.
# فان كان هذا الحديث ناشءا عن نقل عنه صلوات الله عليه، فربما يكون له تاويل يعتمد عليه، والا فالعقل والنقل يقتضيان ان يكون فضل صوم هذا اليوم المعظم المشار اليه علي قدر تعظيم الله جل جلاله لهذا اليوم المقدس، وفواءد المولود فيه صلوات الله وسلامه عليه، الا ان يكون معني قولهم عليهم السلام: يعدل عند الله جل جلاله صيام سنة، فيكون تلك السنة لها من الوصف والفضل ما لم يبلغ ساءر السنين اليه، فهذا تاويل
# PageV03P121
# محتمل ما يمنع العقل من الاعتماد عليه.
# وسوف نذكر من كلام شيوخنا في وظاءف اليوم السابع عشر ما ذكره شيخنا المفيد رضوان الله عليه، فقال في كتاب حداءق الرياض وزهرة المرتاض ونور المسترشد ما هذا لفظه:
# السابع عشر منه مولد سيدنا رسول الله صلوات الله عليه عند طلوع الفجر من يوم الجمعة عام الفيل، وهو يوم شريف عظيم البركة ولم تزل الشيعة علي قديم الاوقات تعظمه وتعرف حقه وترعي حرمته وتتطوع بصيامه، وقد روي عن اءمة الهدي من ال محمد عليهم السلام انهم قالوا من صام يوم السابع عشر من ربيع الاول، وهو يوم مولد سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله كتب الله له صيام سنة، ويستحب فيه الصدقة والالمام بمشاهد الاءمة عليهم السلام والتطوع بالخيرات وادخال السرور علي اهل الايمان (1) وقال: شيخنا المفيد في كتاب التواريخ الشرعية نحو هذه الالفاظ والمعاني المرضية.
# اقول: ان الذي ذكره شيخنا المفيد علي سبيل الجملة دون التفصيل والذي اقوله انه ينبغي ان يكون تعظيم هذا اليوم الجميل علي قدر تعظيم الرسول الجليل المقدم علي كان موجود من الخلاءق المكمل في السوابق والطراءق، فمهما عملت فيه من الخيرات وعرفت فيه من المبرات والمسرات، فالامر اعظم منه، وهيهات ان تعرف قدر هذا اليوم وان الظاهر العجز منه (2).
# فصل (12) فيما نذكره من زيارة سيدنا رسول الله صلوات الله عليه في هذا اليوم من بعيد المكان، وزيارة مولانا علي عليه السلام عند ضريحه الشريف مع الامكان فنقول اما زيارة سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله فهذا شرحها:
# روي عنه صلوات الله عليه انه قال: من زار قبري بعد موتي كان كمن هاجر الي
# PageV03P122
# في حياتي، فان لم تستطيعوا فابعثوا الي بالسلام (فانه يبلغني) (1).
# وفي حديث عن الصادق عليه السلام وذكر زيارة النبي صلوات الله عليه واله فقال: انه يسمعك من قريب ويبلغه عنك من بعيد، فاذا اردت ذلك فمثل بين يديك شبه القبر واكتب عليه اسمه وتكون علي غسل ثم قم قاءما وقل وانت متخيل بقلبك مواجهته صلي الله عليه واله، ثم قل:
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وانه سيد الاولين والاخرين، وانه سيد الانبياء والمرسلين، اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيته الاءمة الطيبين (2).
# ثم قل:
# السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا خليل الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا صفي الله، السلام عليك يا رحمة الله، السلام عليك يا خيرة الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا نجيب (3) الله، السلام عليك يا خاتم النبيين، السلام عليك يا سيد المرسلين، السلام عليك يا قاءما بالقسط، السلام عليك يا فاتح الخير، السلام عليك يا معدن الوحي والتنزيل.
# السلام عليك يا مبلغا عن الله، السلام عليك ايها السراج المنير، السلام عليك يا مبشر، السلام عليك يا منذر (4) السلام عليك يا نور الله الذي يستضاء به، السلام عليك وعلي اهل بيتك الطيبين الطاهرين الهادين المهديين.
# السلام علي جدك (5) عبد المطلب وعلي ابيك عبد الله، السلام علي
# PageV03P123
# امك (1) امنة بنت وهب، السلام علي عمك حمزة سيد الشهداء، السلام علي عمك (2) عباس بن عبد المطلب السلام علي عمك وكفيلك ابي طالب، [السلام علي ابن عمك جعفر الطيار في جنان الخلد] (3).
# السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا احمد، السلام عليك يا حجة الله علي الاولين والاخرين، والسابق في (4) طاعة رب العالمين، والمهيمن علي رسله والخاتم لانبياءه (6)، والشاهد علي خلقه والشفيع اليه، والمكين لديه، والمطاع في ملكوته، الاحمد من الاوصاف، المحمد لساءر الاشراف الكريم (7) عند الرب، والمكلم من وراء الحجب، الفاءز بالسباق، والفاءت عن اللحاق.
# تسليم عارف بحقك، معترف بالتقصير في قيامه بواجبك، غير منكر (8) ما انتهي اليه من فضلك، موقن بالمزيدات من ربك، مءمن بالكتاب المنزل عليك، محلل حلالك محرم حرامك.
# اشهد يا رسول الله مع كل شاهد واتحملها عن كل جاحد، انك قد بلغت رسالات ربك، ونصحت لامتك وجاهدت في سبيل ربك، وصدعت بامره واحتملت الاذي في جنبه، ودعوت الي سبيله بالحكمة والموعظة الحسنة الجميلة، واديت الحق الذي كان عليك وانك قد رءفت بالمءمنين (9) وغلظت علي الكافرين، وعبدت الله مخلصا حتي اتاك اليقين.
# PageV03P124
# فبلغ الله بك اشرف محل المكرمين، واعلي منازل المقربين، وارفع درجات المرسلين، حيث لا يلحقك لا حق، ولاي فوقك فاءق، ولا يسبقك سابق، ولا يطمع في ادراكك طامع.
# والحمد لله الذي استنقذنا بك من الهلكة، وهدانا بك من الضلالة، ونورنا بك من الظلمة (1)، فجزاك الله يا رسول الله من مبعوث افضل ما جازي نبيا عن امته ورسولا عمن ارسل اليه.
# بابي انت وامي يا رسول الله، زرتك عارفا بحقك، مقرا بفضلك، مستبصرا بضلالة من خالفك وخالف اهل بيتك، عارفا بالهدي الذي انت عليه.
# بابي انت وامي ونفسي واهلي ومالي وولدي انا اصلي عليك كما صلي الله عليك وصلي عليك ملاءكته وانبياءه ورسوله، صلاة متتابعة وافرة متواصلة، لا انقطاع لها ولا امد ولا اجل، صلي (2) الله عليك وعلي اهل بيتك الطيبين الطاهرين كما انتم اهله.
# ثم ابسط كفيك وقل:
# اللهم اجعل جوامع صلواتك ونوامي بركاتك، وفواضل خيراتك وشراءف تحياتك وتسليماتك وكراماتك ورحماتك، وصلوات ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين واءمتك المنتجبين وعبادك الصالحين، واهل السماوات والارضين، ومن سبح لك يا رب العالمين من الاولين والاخرين، علي محمد عبدك ورسولك وشاهدك ونبيك ونذيرك وامينك (3) ونجيبك ونجيك وحبيبك وخليلك، وصفيك وصفوتك، وخاصتك وخالصتك ورحمتك، وخيرتك من خلقك، نبي الرحمة وخازن المغفرة وقاءد الخير
# PageV03P125
# والبركة، ومنقذ العباد من الهلكة باذنك، وداعيهم الي دينك القيم بامرك.
# اول النبيين ميثاقا واخرهم مبعثا، الذي غمسته في بحر الفضيلة للمنزلة (1) الجليلة، والدرجة الرفيعة، والمرتبة الخطيرة، واودعته الاصلاب الطاهرة، ونقلته منها الي الارحام المطهرة، لطفا منك له وتحننا منك عليه.
# اذ وكلت لصوته وحراسته وحفظه وحياطته من قدرتك، عينا عاصمة حجبت بها عنه مدانس العهر (2)، ومعاءب السفاح، حتي رفعت به نواظر العباد (3)، واحييت به ميت البلاد، بان كشفت عن نور ولادته ظلم الاستار، والبست حرمك فيه حلل الانوار.
# اللهم فكما خصصته بشرف هذه المرتبة الكريمة وذخر هذه المنقبة العظيمة، صل عليه كما وفي بعهدك وبلغ رسالاتك، وقاتل اهل الجحود علي توحيدك، وقطع رحم الكفر في اعزاز دينك، ولبس ثوب البلوي في مجاهدة اعداءك.
# واوجب له بكل اذي مسه او كيد احس به، من الفتنة التي حاولت قتله، فضيلة تفوق الفضاءل ويملك الجزيل بها من نوالك، فلقد (4) اسر الحسرة واخفي الزفرة وتجرع الغصة، ولم يتخط ما مثل له وحيك (5).
# اللهم صل عليه وعلي اهل بيته، صلاة ترضاها لهم وبلغهم منا تحية كثيرة وسلاما، واتنا من لدنك في موالاتهم فضلا واحسانا ورحمة وغفرانا، انك ذو الفضل العظيم.
# ثم صل صلاة الزيارة، وهي اربع ركعات تقرا فيها ما شءت، فاذا فرغت فسبح تسبيح الزهراء عليها السلام وقل:
# PageV03P126
# اللهم انك قلت لنبيك محمد صلي الله عليه واله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/64" target="_blank" title="النساء: 64">﴿ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما﴾</a> (1)، ولم احضر زمان رسولك عليه واله السلام.
# اللهم وقد زرته راغبا، تاءبا من سيء عملي، ومستغفر لك من ذنوبي، ومقرا لك بها، وانت اعلم بها مني، ومتوجها اليك بنبيك نبي الرحمة صلواتك عليه واله، فاجعلني اللهم بمحمد واهل بيته عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين.
# يا محمد يا رسول الله بابي انت وامي يا نبي الله، يا سيد خلق الله، اني اتوجه بك الي الله ربك وربي ليغفر لي ذنوبي، ويتقبل مني عملي، ويقضي لي حواءجي، فكن لي شفيا عند ربك وربي، فنعم المسءول ربي نعم الشفيع انت. يا محمد، عليك وعلي اهل بيتك السلام.
# اللهم واوجب لي منك المغفرة والرحمة والرزق الواسع الطيب النافع، كما اوجبت لمن اتي نبيك محمدا صلواتك عليه واله وهو حي، فاقر له بذنوبه، واستغفر له رسولك عليه السلام فغفرت له، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم وقد املتك ورجوتك وقمت بي يديك ورغبت اليك عمن سواك، وقد املك جزيل ثوابك، واني لمقر (2) غير منكر وتاءب اليك مما اقترفت (3)، وعاءذ بك في هذا المقام مما قدمت من الاعمال التي تقدمت الي فيها ونهيتني عنها واوعدت عليها العقاب.
# واعوذ بكرم وجهك ان تقيمني مقام الخزي والذل يوم تهتك فيه الاستار وتبدو فيه الاسرار والفضاءح، وترعد فيه الفراءض، (4)، يوم الحسرة والندامة، يوم
# PageV03P127
# الافكة (1)، يوم الازفة، يوم التغابن، يوم الفصل، يوم الجزاء، يوما كان مقداره خمسين الف سنة، يوم النفخة.
# يوم ترجف الراجفة، تتبعها الرادفة، يوم النشر، يوم العرض، يوم يقوم الناس لرب العالمين، يوم يفر المرء من اخيه وامه وابيه وصاحبته وبنيه، يوم تشقق الارض واكناف السماء، يوم تاتي كل نفسه تجادل عن نفسها، يوم يردون الي الله فينبءهم بما عملوا.
# يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون، الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم، يوم يردون الي عالم الغيب والشهادة، يوم يردون الي الله موليهم الحق، يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون، وكانهم جراد منتشر، مهطعين (2) الي الداع الي الله، يوم الواقعة، يوم ترج الارض رجا، يوم تكون السماء كالمهل، وتكون الجبال كالعهن، ولا يسءل حميم حميما، يوم الشاهد والمشهود، يوم تكون الملاءكة صفا صفا.
# اللهم ارحم موقفي في ذلك اليوم بموقفي في هذا اليوم، ولا تخزني في ذلك الموقف (3) بما جنيت علي نفسي، واجعل يا رب في ذلك اليوم مع اولياءك منطلقي، وفي زمرة محمد واهل بيته عليهم السلام محشري، واجعل حوضه موردي، وفي الغر الكرام مصدري، واعطني كتابي بيميني حتي افوز بحسناتي، وتبيض به وجهي، وتيسر بي حسابي، وترجح به ميزاني، وامضي مع الفاءزين من عبادك الصالحين الي رضوانك وجنانك، يا اله العالمين.
# اللهم اني اعوذ بك من ان تفضحني في ذلك اليوم بين يدي الخلاءق بجريرتي، او ان القي الخزي والندامة بخطيءتي، او ان تظهر (4) سيءاتي علي
# PageV03P128
# حسناتي، او ان تنوه بين الخلاءق باسمي، يا كريم يا كريم، العفو العفو، الستر الستر.
# اللهم واعوذ بك من ان يكون في ذلك اليوم في مواقف الاشرار موقفي، او في مقام الاشقياء مقامي، واذا ميزت بين خلقك فسقت كلا باعمالهم زمرا الي منازلهم، فسقني برحمتك في عبادك الصالحين، وفي زمرة اولياءك المتقين الي جنانك (1) يا رب العالمين.
# ثم ودعه عليه السلام وقل:
# السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك ايها البشير النذير، السلام عليك ايها السراج المنير السلام عليك ايها السفير بين الله وبين خلقه، اشهد يا رسول الله انك كنت نورا في الاصلاب الشامخة والارحام المطهرة، لم تنجسك الجاهلية بانجاسها ولم تلبسك من مدلهمات (2) ثيابها.
# واشهد يا رسول الله اني مءمن بك وبالاءمة من اهل بيتك، موقن بجميع ما اتيت به راض مءمن، واشهد ان الاءمة من اهل بيتك اعلام الهدي والعروة الوثقي والحجة علي اهل الدنيا.
# اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارة نبيك عليه السلام، وان توفيتني فاني اشهد في مماتي علي ما اشهد عليه في حياتي، انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان ممدا عبدك ورسولك، وان الاءمة من اهل بيته اولياءك وانصارك وحججك علي خلقك وخلفاءك في عبادك، واعلامك في بلادك وخزان علمك وحفظة سرك وتراجمة وحيك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وبلغ روح نبيك محمدا واله في ساعتي هذه وفي كل ساعة تحية مني وسلاما، والسلام عليك يا رسول الله
# PageV03P129
# ورحمة الله وبركاته، لا جعله (1) الله اخر تسليمي عليك (2).
# واما زيارة مولانا امير المءمنين عليه السلام عند ضريحه الشريف:
# فزر مولانا وسيدنا رسول الله ومولانا امير المءمنين عليا صلوات الله عليهما بالزيارة التي زارهما بها مولانا الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليه واله، حيث حضر عند ضريح مولانا علي عليه السلام في يوم سابع عشر ربيع الاول، مولد سيدنا ومولانا رسول الله صلي الله عليه واله، فانها فاضلة فيما اشار اليه.
# رواها محمد بن مسلم الثقفي قال: اذا اتيت مشهد امير المءمنين صلوات الله عليه فاغتسل غسل الزيارة، والبس انظف ثيابك، وشم شيءا من الطيب، امش وعليك السكينة والوقار، واذا وصلت الي باب السلام فاستقبل القبلة وكبر الله ثلاثين مرة وقل:
# السلام علي رسول الله، [السلام علي] (3) خيرة الله، السلام علي البشير النذير السراج المنير ورحمة الله وبركاته، [السلام علي الطهر الطاهر، السلام علي العلم الزاهر، السلام علي المنصور المءيد، السلام علي ابي القاسم محمد ورحمة الله وبركاته] (4)، السلام علي انبياء الله المرسلين عباد الله الصالحين، السلام علي الملاءكة الحافظين الحافين بهذا الحرم وبهذا الضريح (6) اللاءذين به.
# ثم ادن من القر وقل:
# السلام عليك يا وصي الاوصياء، السلام عليك يا عماد الاتقياء، السلام عليك يا ولي الاولياء (7)، السلام عليك يا خير الشهداء، السلام عليك يا اية الله.
# PageV03P130
# العظمي، السلام عليك يا خامس اهل العباء، السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين (2) الاتقياء، السلام عليك يا عصمة الاولياء.
# السلام عليك يا زين الموحدين النجباء، [السلام عليك يا خالص الاخلاء، السلام عليك يا والد الاءمة الامناء] (3)، السلام عليك يا صاحب الحوض و [حامل] (4) اللواء، السلام عليك يا قسيم الجنة ولظي (5) السلام عليك يا من شرفت به مكة ومني، السلام عليك يا بحر العلوم وكهف الفقراء السلام عليك يا من ولد في الكعبة وزوج في السماء بسيدة النساء، وكان شهوده الملاءكة (6) الاصفياء، السلام عليك يا مصباح الضياء، السلام عليك يا من خصه النبي بجزيل الحباء، السلام عليك يا من بات علي فراش خير الانبياء ووقاه بنفسه عند مبارزة الاعداء (7).
# السلام عليك يا من ردت له الشمس فسامي (8) شمعون الصفا، السلام عليك يا من انجي الله سفينة نوح باسمه باسمه واسم اخيه حيث التطم الماء حولها وطمي (9).
# السلام عليك يا من تاب الله به وباخيه علي ادم اذ غوي، السلام عليك يا فلك النجاة الذي من ركبه نجي ومن تخلف عنه هوي، السلام عليك يا مخاطب الثعبان وذءب الفلا (10) السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا حجة
# PageV03P131
# الله علي (من كفر واناب، السلام عليك يا امام) (1) ذوي الالباب، السلام عليك يا معدن الحكمة وفصل الخطاب، السلام عليك يا من عنده علم الكتاب، السلام عليك يا ميزان يوم (2) يوم الحساب، السلام عليك يا فاصل الحكم (3) الناطق بالصواب.
# السلام عليك ايها المتصدق بالخاتم في المحراب، السلام عليك يا من كفي الله المءمنين القتال به في يوم الاحزاب، السلام عليك يا من اخلص لله الوحدانية واناب، السلام عليك يا قالع باب خيبر الصيخود من الصلاب (4).
# السلام عليك يا من دعاه خير الانام الي المبيت (5) علي فراشه فاسلم نفسه للمنية واجاب.
# السلام عليك يا من له طوبي وحسن ماب ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا ولي الدين ويا سيد السادات، السلام عليك يا صاحب المعجزات، السلام عليك يا من نزلت في فضله سورة براءة والعاديات، السلام عليك يا من كتب اسمه في السماء علي السرادقات، السلام عليك يا مظهر العجاءب والايات.
# السلام عليك يا امير الغزوات، السلام عليك يا مخبرا بما (6) غبر وما هو ات، السلام عليك يا مخاطب ذءب الفلوات، السلام عليك يا خاتم الحصي ومبين المشكلات، السلام عليك يا من عجبت من حملاته في الوغا (7) ملاءكة السماوات، السلام عليك يا من ناجي الرسول فقدم بين يدي نجواه
# PageV03P132
# الصدقات.
# السلام عليك يا والد الاءمة البررة السادات ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا تالي المبعوث، السلام عليك يا وارث علم خير موروث (1) ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا سيد المءمنين، السلام عليك يا امام المتقين، السلام عليك يا ملجا (2) المكروبين، السلام عليك يا عصمة المءمنين، السلام عليك يا مظهر البراهين.
# السلام عليك يا طه ويس، السلام عليك يا حبل الله المتين، السلام عليك يا من تصدق بخاتمه في صلاته علي المسكين (3)، السلام عليك يا قالع الصخرة عن فم القليب (4) ومظهر الماء المعين، السلام عليك يا عين الله الناظرة في العالمين ويده الباسطة ولسانه المعبر عنه في بريته اجمعين.
# السلام عليك يا وارث علم النبيين، ومستودع علم الاولين والاخرين، وصاحب لواء الحمد وساقي اولياءه من حوض خاتم النبيين، السلام عليك يا يعسوب الدين وقاءد الغر المحجلين ووالد الاءمة المرضيين ورحمة الله وبركاته، السلام علي اسم الله الرضي وجهه المضء وجنبه القوي وصراطه السوي.
# السلام علي الامام التقي المخلص الصفي، السلام علي الكوكب الدري، السلام علي الامام ابي الحسن علي، السلام علي اءمة الهدي ومصابيح الدجي، واعلام التقي ومنار الهدي وذوي النهي، وكهف الوري والعروة الوثقي، والحجة علي اهل الدنيا ورحمة الله وبركاته.
# السلام علي نور الانوار وحجج الجبار، ووالد الاءمة الاطهار، وقسيم
# PageV03P133
# الجنة والنار، المخبر عن الاثار، المدمر علي الكفار، مستنقذ (1) الشيعة المخلصين من عظيم الاوزار، السلام علي المخصوص بالطاهرة التقية (2) ابنة المختار، المولود في البيت ذي الاستار، المزوج في السماء بالبرة الطاهرة الرضية المرضية ابنة خير الاطهار الله ورحمة الله وبركاته.
# السلام علي النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون، وعليه يعرضون وعنه يسالون، السلام علي نور الله الانوار وضياءه الازهر ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا ولي الله وحجته وخاصة الله وخالصته.
# اشهد يا ولي الله وولي رسوله لقد (3) جاهدت في سبيل الله حق جهاده، واتبعت منهاج رسول الله صلي الله عليه واله، وحللت حلال الله وحرمت حرام الله، وشرعت احكامه، واقمت الصلاة واتيت الزكاة، وامرت بالمعروف ونهيت عن المنكر، وجاهدت في سبيل الله صابرا ناصحا مجتهدا محتسبا عند الله عظيم الاجر، حتي اتاك اليقين، لعن الله من دفعك عن مقامك، وازالك عن مراتبك (4)، ولعن الله من بلغه ذلك فرضي به، انا الي الله من اعداءك براء ثم انكب علي القبر فقبله وقل:
# اشهد انك تسمع كلامي وتشهد مقامي، واشهد لك يا ولي الله بالبلاغ والاداء، يا مولاي يا حجة الله يا امين الله ان بيني وبين الله عز وجل ذنوبا قد اثقلت ظهري ومنعتني من الرقاد وذكرها يقلقل احشاءي، وقد هربت منها الي الله واليك، فبحق من اءتمنك علي سره، واسترعاك امر خلقه، وقرن طاعتك بطاعته، ومولاتك بمولاته، كن لي [الي الله] (5) شفيعا، ومن النار
# PageV03P134
# مجيرا، وعلي الدهر ظهيرا (1).
# ثم انكب علي القبر فقبله وقل:
# يا ولي الله، يا حجة الله، يا باب الله (2) انا زاءرك واللاءذ بقبرك، النازل بفناءك، والمنيخ رحله في جوارك، اسالك ان تشفع لي الي الله في قضاء حاجتي ونجح طلبتي للدنيا والاخرة (3)، فان لك عند الله الجاه العظيم والشفاعة المقبولة، فاجعلني يا مولاي من همك وادخلني في حزبك.
# والسلام عليك وعلي ضجيعيك ادم ونوح، والسلام عليك وعلي ولديك الحسن والحسين، وعلي الاءمة الطاهرين من ذريتك، وتمجد وابتهل الي الله جلت عظمته والح في الدعاء بما احببت ان شاء الله تعالي (4).
# ذكر الوداع لمولانا امير المءمنين صلي الله عليه:
# اقول: انني لم اجد لهذه الزيارة وداعا يختص بها فاعتمد عليه، فيودع بوداع بعض زياراته العامة صلوات الله عليه، وهو:
# السلام عليك ورحمة الله وبركاته، استودعك، الله واقرء عليك السلام، امنا بالله وبالرسول وبما جاء به ودعا اليه ودل عليه، اللهم لا تجعله اخر العهد من زيارتي اياه، اللهم لا تحرمنا ثواب مزاره وارزقنا العود، وان توفيتني قبل ذلك فاني اشهد في مماتي بما شهدت عليه في حياتي، اشهد انهم اعلام الهدي ونجوم العلي والقدر البالغ ما بينك وبين خلقك اشهد ان من رد ذلك هو في درك الجحيم.
# اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد - وتسمي الاءمة واحدا واحدا - وان لا تجعله اخر العهد من وفادته والانقضاء من زيارته، وان جعلته
# PageV03P135
# فاجعلني مع هءلاء الاءمة الهداة، اللهم ذلل قلبي بالطاعة والمناصحة والموالاة وحسن الموازرة والمودة والتسليم، حتي يستكمل بذلك طاعتك ويبلغ بها مرضاتك ويستوجب بها ثوابك وبرحمتك .
# اللهم اني اشهدك بالولاية لمن واليت ووالت رسلك وانبياءك وملاءكتك، واشهدك بالبراءة ممن برءت انت منه وبرءت منه رسلك وانبياءك وملاءكتك المقربون والسفرة الابرار.
# اللهم وفقني لكل مقام محمود واقلبني من هذا الحرم بخير الموجود يا ذا الجلال والاكرام، السلام عليك يا تاج الاوصياء، السلام عليك يا راس الصديقين، السلام عليك يا وارث الاحكام، السلام عليك يا صاحب الركن والمقام (1).
# اللهم اجعل ني من وفده المباركين، وزواره المخلصين وشيعته الصادقين ومواليه الناصحين وانصاره المكرمين واصحابه المءيدين، واجعلني اكرم وافد وافضل وارد وانبل قاصد في هذا الحرم الكريم والمقام العظيم والمورد النبيل والمنهل الجليل، الذي اوجبت فيه غفرانك ورحمتك.
# واشهد الله ومن حضر من ملاءكته في هذا الحرم الذي هم به محدقون حافون ان من سكن رمسه وحل ضريحه طهر مقدس صديق منتجب ووصي مرتضي، واها لك من تربة ضمت نورا (2) من الخير وشهابا من النور، وينبوع الحكمة وعينا من الرحمة وابلاغ الحجة.
# انا ابرا الي الله من قاتليك وظالميك والناصبين لك والمعينين عليك والمحاربين لك، واودعك يا مولاي يا امير المءمنين، وداع المحزون لفراقك المكتءب بالزوال عن حرمك المتفجع عليك، لا جعله الله اخر العهد منك ولامن زيارتنا لك، انه (3) سميع مجيب.
# PageV03P136
# فصل (13) فيما نذكره من عمل زاءد علي الزيارة في يوم السابع عشر من ربيع الاول اشرف ايام البشارة وجدنا ذلك في كتب الاعمال الصالحات، وذخاءر المهمات والدعوات الراجحات، وهو انه يصلي عند ارتفاع نهار يوم السابع عشر من ربيع الاول ركعتين، يقرا في كل ركعة منهما الفاتحة مرة و (انا انزلناه) عشر مرات، والاخلاص عشر مرات، ثم تجلس في مصلاك وتقول:
# اللهم انت حي لا تمون، وخالق لا تغلب (1) وبدء لا تنفد، وقريب لا تبعد، وقادر لا تضاد، وغافر لا تظلم، وصمد لا تطعم، وقيوم لا تنام، وعالم لا تعلم، وقري لا تضعف، وعظيم لا توصف ووفي لا تخلف، وغني لا تفتقر.
# وحكيم لا تجور، ومنيع لا تقهر، ومعروف لا تنكر، ووكيل لا تخفي، وغالب لا تغلب وفرد لا تستشير، ووهاب لا تمل، وسريع لا تذهل، وجواد لا تبخل وعزيز لا تذل، وحافظ لا تغفل، وقاءم لا تزول، ومحتجب لا تري، وداءم لا تفني، وباق لا تبلي، وواحد لا تشتبه، ومقتدر لا تنازع.
# اللهم اني اسالك بعلم الغيت عندك، وقدرتك علي الخلق اجمعين، ان تحييني ما علمت الحياة خيرا لي، وان تتوفاني اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك الخشية في الغيب والشهادة، واسالك اللهم كلمة الحق في الغضب والرضا، واسالك نعيما لا تنفد، واسالك الرضا بعد القضاء.
# واسالك برد العيش بعد الموت، واسالك لذة النظر الي وجهك الكريم امين رب (2) العالمين، اللهم اني اسالك بمنك الكريم وفضلك العظيم ان
# PageV03P137
# تغفر لي وترحمني يا لطيف، الطف لي في كل ما تحب وترضي.
# اللهم اني اسالك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، ومخالطة الصالحين، وان تغفر لي وترحمني، واذا اردت بقوم فتنة فتقيني غير مفتون، واسالك حبك وحب من يحبك، وحب كل عمل يقربني الي حبك.
# اللهم بحق محمد صلي الله عليه واله حبيبك، وبحق ابراهيم خليلك وصفيك، وبحق موسي كليمك، وبحق عيسي روحك، واسالك بصحف ابراهيم وتوراة موسي وانجيل عيسي وزبور داود وفرقان محمد صلي الله عليه واله، واسالك بكل وحي اوحيته، وبحق كل قضاء قضيته، وبكل ساءل اعطيته، واسالك بكل اسم انزلته في كتابك، واسالك باسماءك التي استقر (1) بها عرشك.
# فاسالك باسماءك التي وضعتها علي النار فاستنارت، واسالك باسماءك التي وضعتها علي الليل فاظلم، واسالك باسماءك التي وضعتها علي النار فاضاء، واسالك باسماءك التي وضعتها علي الارض فاستقرت.
# واسالك باسمك الاحد الصمد الذي ملا اركان كل شء، واسالك باسمك الطهر الطاهر المبارك الحي القيوم، لا اله الا هو الرحمان الرحيم، واسالك بمعاقد العز من عرشك، ومبلغ الرحمة من كتابك، وباسماءك العظام، وجدك الاعلي، وكلماتك التامات، ان ترزقنا حفظ القران، والعمل به والطاعة لك، والعمل الصالح، وان تثبت ذلك في اسماعنا وابصارنا، وان تخلط ذلك بلحمي ودمي ومخي وشحمي وعظامي، وان تستعمل بذلك بدني وقوتي، فانه لا يقوي علي ذلك الا انت وحدك لا شريك لك.
# يا الله الواحد الرب القدير (2)، يا الله الخالق البارء المصور، يا الله الباعث
# PageV03P138
# الوارث، يا الله الفتاح العزيز العليم يا الله الملك القادر المقتدر، اغفر لي وارحمني انك انت ارحم الراحمين.
# اللهم انك قلت وقولك الحق: (ادعوني استجب لكم) (1)، فاسالك يا الله باسمك الذي دعاك به ادم صلي الله عليه فاوجبت له الجنة، واسالك باسمك الذي دعاك به شيث بن ادم فجعلته وصي ابيه بعده، ان تستجيب دعاءنا وان ترزقنا انفاذ كل وصية لاحد عندنا، وان تقدم وصيتنا امامنا واسالك باسمك الذي دعاك به ادريس فرفعته مكانا عليا، ان ترفعنا الي احب البقاع اليك، وتمن علينا بمرضاتك، وتدخلنا الجنة برحمتك.
# واسالك باسمك الذي دعاك به نوح فنجيته من الغرق، واهلكت القوم الظالمين ان تنجينا مما نحن فيه من البلاء، واسالك باسمك الذي دعاك به هود فنجيته من الريح العقيم ان تنجينا من بلاء الدنيا والاخرة وعذابهما.
# واسالك باسمك الذي دعاك به صالح فنجيته من خزي يومءذ ان تنجينا من خزي الدنيا والاخرة وعذابهما، واسالك باسمك الذي دعاك به لوط فنجيته من المءتفكة والمطر السوء ان تنجينا من مخازي الدنيا والاخرة، واسالك باسمك الذي دعاك به شعيب فنجيته من عذاب يوم الظلة ان تنجينا من العذاب الي روحك ورحمتك.
# واسالك باسمك الذي دعاك به ابراهيم فجعلت النار عليه بردا وسلاما ان تخلصنا كما (2) خلصته، وان تجعل ما نحن فيه بردا وسلاما كما جعلتها عليه، واسالك باسمك الذي دعاك به اسماعيل عند العطش، واخرجت من زمزم الماء الروي ان تجعل مخرجنا الي خير، وان ترزقنا المال الواسع برحمتك، واسالك باسمك الذي دعاك به يعقوب فرددت عليه بصره وولده وقرة عينه ان تخلصنا وتجمع بيننا وبين اولادنا واهالينا.
# PageV03P139
# واسالك باسمك الذي دعاك به يوسف فاخرجته من السجن ان تخرجنا من السجن وتملكنا نعمتك التي انعمت بها علينا، واسالك باسمك، الذي دعاك به الاسباط فتبت عليهم، وجعلتهم انبياء ان تتوب علينا، وترزقنا طاعتك وعبادتك والخلاص مما نحن فيه.
# واسالك باسمك الذي دعاك به ايوب اذ حل به البلاء فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/83" target="_blank" title="الانبياء: 83">﴿رب اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين﴾</a> (١)، فاستجبت له وكشفت عنه ضره، (٢) ورددت اهله ومثلهم معهم رحمة منك وذكري للعابدين، اللهم اني اقول كما قال: (رب اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين)، فاستجب لنا وارحمنا وخلصنا ورد علينا اهلنا وما لنا ومثلهم معهم رحمة منك واجعلنا من العابدين لك.
# واسالك باسمك الذي دعاك به موسي وهارون فقلت عززت من قاءل:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/89" target="_blank" title="يونس: 89">﴿قد اجيب دعوتكما﴾</a> (3)، ان تستجيب دعاءنا وتنجينا كما نجيتهما، واسالك باسمك الذي دعاك به داود فغفرت ذنبه وتبت عليه ان تغفر ذنبي وتتوب علي انك انت التواب الرحيم.
# واسالك باسمك الذي دعاك به سليمان فرددت عليه ملكه وامكنته من عدوه وسخرت له الجن والانس والطير، ان تخلصنا من عدونا، وترد علينا نعمتك، وتستخرج لنا من ايديهم حقنا، وتخلصنا منهم انك علي كل شء قدير.
# واسالك باسمك الذي دعاك به الذي عنده علم من الكتاب علي عرش ملكة سبا ان تحمل اليه، فاذ هو مستقر عنده، ان تحملنا من عامنا هذا الي بيتك الحرام حجاجا وزوارا لقبر نبيك صلي الله عليه واله.
# PageV03P140
# واسالك باسمك الذي دعاك به يونس بن متي في الظلمات: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/87" target="_blank" title="الانبياء: 87">﴿ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين﴾</a> (١)، فاستجبت له ونجيته من بطن الحوت ومن الغم، وقلت عززت من قاءل: (وكذلك ننجي المءمنين)، فنشهد انا مءمنون، ونقول كما قال: (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين)، فاستجب لي ونجني من غم الدنيا والاخرة كما ضمنت ان تنجي المءمنين.
# واسالك باسمك الذي دعاك به زكريا وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/89" target="_blank" title="الانبياء: 89">﴿رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين﴾</a> (2) فاستجب له ووهبت له يحيي واصلحت له زوجه، وجعلتهم يسارعون في الخيرات ويدعونك رغبا ورهبا وكانوا لك خاشعين، فاني اقول كما قال: (رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين)، فاستجب لي واصلح ، لي شاني، وجميع ما انعمت به علي وخلصني مما انا فيه وهب لي كرامة الدنيا والاخرة واولادا صالحين يرثوني واجعلنا ممن يدعوك رغبا ورهبا ومن الخاشعين المطيعين (3).
# واسالك باسمك الذي دعاك به يحيي فجعلته يرد القيامة ولم يعمل معصية ولم يهم بها، ان تعصمني به اقتراف المعاصي، حتي نلقاك طاهرين ليس لك قبلنا معصية، واسالك باسمك الذي دعتك به مريم فنطق ولدها بحجتها ان توفقنا وتخلصنا بحجتنا عندك وعلي كل مسلم (4) حتي تظهر حجتنا علي ظالمينا.
# واسالك باسمك الذي دعاك به عيسي بن مريم فاحيي به الموتي وابرا الاكمه والابرص، ان تخلصنا وتبرءنا من كل سوء وافة والم، وتحيينا حياة
# PageV03P141
# طيبة في الدنيا والاخرة، وان ترزقنا العافية في ابداننا، واسالك باسمك الذي دعاك به الحواريون فاعنتهم حتي بلغوا عن عيسي ما امرهم به، وصرفت عنهم كيد الجبارين، وتوليتهم ان تخلصنا وتجعلنا من الدعاة الي طاعتك.
# واسالك باسمك الذي دعاك به جرجيس فرفعت عنه الم العذاب، ان ترفع عنا الم العذاب في الدنيا والاخرة، وان لا تبتلينا، وان ابتليتنا فصبرنا والعافية احب الينا.
# واسالك باسمك الذي دعاك به الخضر حتي ابقيته، ان تفرج عنا، وتنصرنا علي من ظلمنا، وتردنا الي مامنك.
# واسالك باسمك الذي دعاك به حبيبك محمد صلي الله عليه واله فجعلته سيد المرسلين وايدته بعلي سيد الوصيين، ان تصلي عليهما وعلي ذريتهما الطاهرين، وان تقيلني في هذا اليوم عثرتي، وتغفر لي ما سلف من ذنوبي وخطاياي، ولا تصرفني من مقامي، هذا الا بسعي مشكور، وذنب مغفور، وعمل مقبول، ورحمة ومغفرة، ونعيم موصول بنعيم الاخرة، برحمتك يا حنان، يا ذا الجلال والاكرام انك علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (1).
# فصل (14) فيما نذكره مما ينبغي ان يكون المسلمون عليه يوم ولادة النبي صلوات الله عليه واله اعلم انني وجدت ان تعظيم كل زمان ينبغي ان يكون علي قدر ما جعل فيه من الفواءد والاحسان، والمسلمون مطبقون ومتفقون ان محمدا صلي الله عليه واله اعظم مولود ، بل اعظم موجود من البشر في الدنيا، وارفع وانفع من كل من انتفع من الخلاءق
# PageV03P142
# بفعاله ومقاله، فينبغي ان يكون تعظيم يوم ولادته علي قدر شرف نبوته ومنفعته وفاءدته.
# وقد وجدت النصاري وجماعة من المسلمين يعظمون مولد عيسي عليه السلام تعظيما لا يعظمون فيه احدا من العالمين، وتعجبت كيف قنع من يعظم ذلك المولد من اهل الاسلام ، كيف يقنعون ان يكون مولد نبيهم الذي هو اعظم من كل نبي دون مولد واحد من الانبياء، ان هذا خلاف صواب الاراء، ولعله لو حصل لواحد من العباد مولود بعد ان كان فاقدا للاولاد لوجد من السرور وتعظيم المولد المذكور اضعاف مولد سيد النبيين واعظم الخلاءق عند رب العالمين، وهذا خلاف صفات العارفين (1) وبعيد من قواعد المسعودين واهل اليقين:
# فالله الله ايها العارف بالصواب المحافظ علي الاداب المراقب لمالك يوم الحساب، ان يكون هذا يوم مولد خاتم الانبياء (2) عندك دون مولد احد ابدا في دار الفناء، وكن ذلك اليوم عارفا ومعترفا بفضل الله جل جلاله عليك وعلي ساءر عباده وبلاده بالنعمة العظيمة بانشاء هذا المولود المقدس وتعظيم ميلاده، وتقرب الي الله جل جلاله بالصدقات المبرورة وصلوات الشكر المذكورة والتهاني فيما بين اهل الاسلام واظهار فضل هذا اليوم علي الايام، حتي تعرفه قلوب الاطفال والنساء ويصير طبيعة له منافعة ورافعة في دار الابتلاء ودار دوام البقاء.
# ولا تقتد باهل الكسالة او المتهونين (3) بامر الجلالة، او الجاهلين لحقوق صاحب الرسالة، فان الواصف لامر ولا يقوم بتعظيم قدره، والمادح بشكر ولا يعلم بما مدحه من شكره، ممن يكذب فعاله مقاله ويشهد عليه (بالخسران والخذلان) (4) اعماله.
# فان الله جل جلاله وصف المعترفين بلسان مقالهم المخالفين لما يقولونه ببيان افعالهم انهم كاذبون مفترون ومنافقون، فقال جل جلاله: (اذا جاءك المنافقون * قالوا نشهد انك
# PageV03P143
# لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقون لكاذبون: (1). فهل تري نفعهم اقرارهم للنبي صلوات الله عليه واله برسالته لما كانت قلوبهم واعمالهم مكذبة لمقالهم في حقيقته.
# وما اعتقد انني احسن ان اشرح لك كيف تكون في ذلك اليوم عليه، وهذا الذي قد كتبته ونبهت عليه هو المقدار الذي هداني الله جل جلال الان اليه.
# فصل (15) فيما نذكره مما يختم به يوم عيد مولد النبي سيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه واله مما يدلنا الله جل جلاله بالعقل والنقل عليه اعلم انا قد ذكرنا عند ايام واوقات معظمات كيف يكون الانسان عليه عند خاتمتها من الصفات، فان ظفرت بشء منها فلا تعرض عنها، وزد عليها بقدر تعظيم هذه الولادة المقدسة المعظمة المقدمة عليها.
# فاذا كان اواخر نهار عيد ولادته، فكن بين يدي الله جل جلاله علي بساط مراقبته معترفا له جل جلاله بالتقصير في معرفة حق نعمته، وفي القيام بطاعته ساءلا واملا ان يوفقك لما هو افضل واكمل مما انت عليه مما يقربك اليه، وتوجه اليه جل جلاله وتضرع بين يديه بهذا المولود العزيز عليه في كل ما تحتاج اليه، وتوجه الي هذا المولود العظيم المقام والكمال بلسان الحال بالله جل جلاله ذي الجلال والافضال فيما يبلغه توفيقك وعناية الله جل جلاله بك وفيما لا يبلغه حالك مما يعلم الله جل جلاله انه مصلحة لك.
# واجمع اطراف عملك بلسان الحال في ذلك اليوم العظيم، وسلم الي مقدس حضرة الرسول الرءوف الرحيم وضعه بين يديه، وتوجه اليه بكل ما تقدر عليه ان يتم بكماله نقصان اعمالك وخسران احوالك وتعرضها بيد جلالتها وبقدرة نبوته ورافته وشفاعته علي كرم الله جل جلاله ورحمته وعلي انوار عظمته سبحانه وجلالته.
# PageV03P144
# الباب الخامس فيما نذكره مما يتعلق بشهر ربيع الاخر وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من دعاء في غرة شهر ربيع الاخر وجدناه في كتاب المختصر من المنتخب، فقال ما هذا لفظه: الدعاء في غرة شهر ربيع الاخر، تقول:
# اللهم انت اله كل شء، وخالق كل شء ومالك كل شء ورب كل شء، اسالك بالعروة الوثقي، والغاية والمنتهي، وبما خالفت به بين الانوار والظلمات، والجنة والنار، والدنيا والاخرة، وباعظم اسماءك في اللوح المحفوظ، واتم اسماءك في التوارة نبلا (1).
# وازهر (2) اسماءك في الزبور عزا، واجل اسماءك في الانجيل قدرا، وارفع اسماءك في القران ذكرا، واعظم اسماءك في الكتب المنزلة وافضلها، واسر اسماءك في نفسك، الذي ليس كمثله شء.
# واسالك بعزتك وقدرتك وبالعرش العظيم وما حمل، وبالكرسي الكريم
# PageV03P145
# وما وسع، ان تصلي علي محمد وال محمد، وتبيح لي من عندك فرجك القريب العظيم الاعظم، اللهم اتمم علي احسانك القديم الاقدم، وتابع الي معروفك الداءم الادوم، وانعشني بعز جلالك الكريم الاكرم.
# ثم تقرء:
# والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمان الرحيم * الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخده سنة ولا نوم * الم الله لا اله الا هو الحي القيوم * هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم * شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم *.
# الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه، ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل * اتبع ما اوحي اليك من ربك لا اله الا هو واعرض عن المشركين.
# قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت، فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون *.
# وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون * فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم * حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين * قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب * ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون * وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني، وانا اخترتك فاستمع لما يوحي ، انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري (1) * انما الهكم الله الذي لا اله الا هو
# PageV03P146
# وسع كل شء علما * وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم انه لا اله الا انا فاعبدون * وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه، فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين * فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم * الله لا اله الا هو رب العرش العظيم.
# وهو الله لا اله الا هو له الحمد في الاولي والاخرة، وله الحكم واليه ترجعون * ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون، يا ايها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون.
# ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون * غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول، لا اله الا هو اليه المصير * ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون * ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين * هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين.
# الحمد لله رب العالمين رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين * لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين * فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات.
# هو الله لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمان الرحيم، هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون * الله لا اله الا هو وعلي الله فليتوكل المءمنون.
# اللهم اني اسالك عفوا ليس بعده عقوبة، ورضي ليس بعده سخط، وعافية ليس بعدها بلاء، وسعادة ليس بعدها شقاء، وهدي لا يكون بعده PageV03P147
# ضلالة، وايمانا لا يداخله (1) كفر، وقلبا لا يداخله فتنة.
# اللهم اني اسالك السعة في القبر والحجة البالغة والقول الثابت (2)، وان تنزل علي الامان والفرج (3) والسرور ونضرة النعيم، اللهم صل علي محمد وال محمد، وعرفني بركة هذا الشهر ويمنه، وارزقني خيره، واصرف عني شره، واجعلني فيه من الفاءزين برحمتك يا ارحم الراحمين.
# اللهم انت وهاب الخير فهب لي شوقا الي لقاءك، واشفاقا من عذابك وحياء منك وتوقيرا واجلالا حتي يوجل من ذلك قلبي، ويقشعر منه جلدي ويتجافي له جنبي وتدمع منه عيني، ولا اخلو من ذكرك في ليلي ونهاري يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اثني عليك وما عسي ان يبلغ مدحي وثناءي مع قلة عملي وقصر رايي، وانت الخالق وانا المخلوق، وانت المالك وانا المملوك، وانت الرب وانا العبد، وانت العزيز وانا الذليل، وانت القوي وانا الضعيف، وانت الغني وانا الفقير، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الحي الذي لا يموت وانا خلق اموت.
# فاغفر لي وارحمني، واعطني سءلي في دنياي واخرتي، وتجاوز عني وعن جميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات.
# اللهم صل علي محمد وال محمد عبدك ورسولك ونبيك وصفيك وخيرتك من خلقك، اللهم ارفع درجته، وكرم مقامه، واجزل ثوابه، وافلج (4) حجته، واظهر عذره، وعظم نوره، وادم كرامته، والحق به امته وذريته، واقر بذلك عينه.
# PageV03P148
# اللهم اجعل محمدا اكرم النبيين تبعا، واعظمهم منزلة، واشرفهم كرامة، واعلاهم درجة، وافسحهم في الجنة منزلا، اللهم بلغ محمدا الدرجة والوسيلة (1)، وشرف بنيانه، وعظم نوره وبرهانه، وتقبل شفاعته في امته، وتقبل صلاة امته عليه.
# اللهم صل علي محمد كما بلغ رسالاتك وتلا اياتك، ونصح لعبادك، وجاهد في سبيلك وعبدك حتي اتاه اليقين، اللهم زد محمدا مع كل شرف شرفا، ومع كل فضل فضلا، ومع كل كرامة كرامة، ومع كل سعادة سعادة، حتي تجعل محمدا في الشرف الاعلي من (2) الدرجات العلي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وسهل لي محبتي (3)، وبلغني امنيتي ووسع علي في رزقي، واقض عني ديني، وفرج عني غمي وكربي، ويسر لي ارادتي، واوصلني الي بغيتي سريعا عاجلا يا ارحم الراحمين (4).
# فصل (2) فيما نذكره من صوم اليوم العاشر من ربيع الاخر روينا ذلك باسنادنا الي شيخنا المفيد رضوان الله عليه في كتاب حداءق الرياض الذي اشرنا اليه، فقال عند ذكر ربيع الاخر ما هذا لفظه:
# اليوم العاشر منه سنة اثنين وماءتين من الهجرة كان مولد سيدنا ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا صلوات الله عليه، وهو يوم شريف عظيم البركة يستحب صيامه (5).
# PageV03P149
# فصل (3) فيما نذكره من فضل هذا الصيام الحاضر واحترام اليوم العاشر من ربيع الاخر لاجل تعظيم المولود فيه وفضله الباهر اقول: ان كل يوم ولد فيه امام من اءمة الاسلام فهو يوم عظيم الانعام، ينبغي ان يتلقي بما يستحقه من الشكر لله جل جلاله، والثناء علي مقدس مجده والزيادة في مهمات حمده، وان يعترف لله جل جلاله بما فتح الله فيه من الابواب الي سعادة الدنيا ويوم الحساب، ويعترف للامام صلوات الله عليه بحقه الذي اوجبه الله جل جلاله برءاسته وسياسته وشفقته وعظمته، ويختمه بما يليق به من خاتمته.
# وقد قدمنا في عدة مواضع من هذا الكتاب تفصيلا لهذه الاسباب. PageV03P150
# الباب السادس فيما نذكره مما يتعلق بشهر جمادي الاولي وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من دعاء عند غرة هذا الشهر وجدناه في كتاب المختصر من كتاب المنتخب، فقال ما هذا لفظه: الدعاء في غرة جمادي الاولي، تقول:
# اللهم انت الله وانت الرحمان الرحيم، وانت الملك القدوس، وانت (1) السلام المءمن، وانت المهيمن، وانت العزيز، وانت الجبار، وانت المتكبر، وانت الخالق، وانت البارء، وانت المصور، وانت العزيز الحكيم، وانت الاول والاخر والظاهر والباطن لك الاسماء الحسني.
# اسالك يا رب بحق هذه الاسماء، وبحق اسماءك كلها ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، واتنا اللهم في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة، واختم لنا بالسعادة والشهادة في سبيلك، وعرفنا بركة شهرنا هذا ويمنه، وارزقنا خيره، واصرف عنا شره، واجعلنا فيه من الفاءزين، وقنا برحمتك
# PageV03P151
# عذاب النار يا ارحم الراحمين، انك علي كل شء قدير.
# ثم تقرء:
# الحمد لله رب العالمين، الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون * هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون * وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون * الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا قيما لينذر باسا شديدا من لدنه (1) * الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير، الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير * ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم.
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق * الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء * الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون.
# الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين * الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين * الحمد لله سيريكم (2) اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون * الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور * الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوء من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العالمين.
# PageV03P152
# وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين * فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم ، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# اللهم اغفر لي ما سلف من ذنوبي، وتداركني فيما بقي من عمري، وقو ضعفي للذي خلقتني له، وحبب الي الايمان، وزينه في قلبي، وقد دعوت كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني.
# اللهم اني اصبحت لك عبدا لا استطيع دفع (1) ما اكره ولا املك ما ارجو، واصبحت مرتهنا بعملي فلا فقير افقر مني اليك يا رب العالمين، اسالك ان تستعملني عمل من استيقن حضور اجله لابل عمل من قد مات فراي عمله ونظر الي ثواب عمله، انك علي كل شء قدير.
# اللهم هذا مكان العاءذ برحمتك من عذابك، وهذا مكان العاءذ بمعافاتك من غضبك، اللهم اجعلني ممن دعاك فاجبته، وسالك فاعطيته، وامن بك فهديته، وتوكل عليك فكفيته، وتقرب اليك فادنيته، وافتقر اليك فاغنيته، واستغفرك فغفرت له ورضيت عنه وارضيته (2) وهديته الي مرضاتك، واستعملته بطاعتك ولذلك فرغته ابدا ما احييته.
# فتب علي يا رب واعطني سءلي ولا تحرمني شيءا مما سالتك، واكفني شر ما يعمل الظالمون في الارض، واستغفر الله الذي لا اله الا هو الذي لا يغفر الذنوب الا هو.
# اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، واعني علي الدنيا وارزقني خيرها وكره الي الكفر والفسوق والعصيان، واجعلني من الراشدين.
# .
# PageV03P153
# اللهم قوتي لعبادتك واستعملني في طاعتك وبلغني الذي ارجو من رحمتك يا ارحم الراحمين، اللهم اني اسالك الري يوم الظماء والنجاة يوم الفزع الاكبر، والفوز يوم الحساب، والامن يوم الخوف.
# واسالك النظر الي وجهك الكريم، والخلود في جنتك في دار المقامة من فضلك والسجود يوم يكشف عن ساق، والظل يوم لا ظل الا ظلك، ومرافقة انبياءك ورسلك واولياءك.
# اللهم اغفر لي ما قدمت من ذنوبي وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، وما اسرفت علي نفسي وما انمت اعلم به مني، وارزقني التقي والهدي والعفاف والغني، ووفقني للعمل بما تحب وترضي.
# اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معاشي، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي، واجعل الحياة زيادة لي في كل خير، واجعل الموت راحة لي من كل سوء.
# اللهم اني اسالك يا رب الارباب ويا سيد السادات، ويا مالك الملوك، ان ترحمني وتستجيب لي وتصلحني، فانه لا يصلح من صلح من عبادك الا انت، فانك انت ربي وثقتي ورجاءي ومولاي وملجاي، ولا راحم لي غيرك، ولا مغيث لي سواك ولا مالك سواك ولا مجيب الا انت، انا عبدك وابن عبدك وابن امتك الخاطء الذي وسعته رحمتك، وانت العالم بحالي وحاجتي وكثرة ذنوبي، والمطلع علي اموري (1) كلها، فاسالك يا لا اله الا انت ان تغفر لي ما تقدم من ذنبي وما تاخر.
# اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها، ولا عيبا الا اصلحته، اللهم واتني (2) في الدنيا وحسنة وفي
# PageV03P154
# الاخرة حسنة وقني عذاب النار، اللهم اعني علي اهوال الدنيا وبواءق (1) الدهور (2)، ومصيبات الليالي والايام.
# اللهم واحرسني من شر ما يعمل الظالمون في الارض فانه لاحول ولا قوة الا بك اللهم اني اسالك ايمانا ثابتا، وعملا متقبلا (3) ودعاء مستجابا ويقينا صادقا، وقولا طيبا، وقلبا شاكرا، وبدنا صابرا، ولسانا ذاكرا اللهم انزع حب الدنيا ومعاصيها وذكرها وشهوتها من قلبي.
# اللهم انك بكرمك تشكر اليسير من عملي فاغفر (4) لي الكثير من ذنوب، وكن لي وليا ونصيرا ومعينا (5) وحافظا، اللهم هب لي قلبا اشد رهبة لك من قلبي، ولسانا ادوم لك ذكرا من لساني، وجسما اقوي علي طاعتك وعبادتك من جسمي.
# اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، ومن فجاة نقمتك، ومن تحويل (6) عافيتك ومن هول غضبك، واعوذ بك من جهد البلاء، ومن درك الشقاء، ومن شماتة الاعداء وسوء القضاء في الدنيا والاخرة.
# اللهم اني اسالك باسمك الكريم، وعرشك العظيم، وملكك القديم، يا وهاب العطايا، ويا مطلق الاساري، ويا فكاك الرقاب، ويا كاشف العذاب، اسالك ان تخرجني من الدنيا سالما غانما، وان تدخلني الجنة برحمتك امنا، وان تجعل اول شهري هذا صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا، انك انت علام الغيوب (7).
# PageV03P155
# فصل (2) فيما نذكره من صوم يوم النصف من جمادي الاولي وفضله روينا ذلك باسنادنا الي شيخنا المفيد رضوان الله عليه من كتابه الذي اشرنا اليه، فقال عند ذكر جمادي الاولي ما هذا لفظه.
# النصف منه سنة ست وثلاثين من الهجرة كان مولد سيدنا ابي محمد علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام، وهو يوم شريف يستحب فيه الصيام والتطوع بالخيرات.) (1) فصل (3) فيما نذكره من تعظيم يوم النصف من جمادي الاولي المذكور وما يليق به من الامور قد قد دمنا ان اوقات ولادة الاطهار هو يوم اطلاق المبار والمسار، وفتح الباب من ابواب السعادات والعنايات، وترتيب ثابت علي العبيد يدلهم علي ما يحتاجون اليه منه من مقام حميد.
# فينبغي ان يكون مصاحبة ذلك الوقت العظيم بقدر ما يستحقه من التكريم، وان يكون خاتمته علي ما ذكرناه من خاتمة الاوقات المعضمات بالمراقبة له جل جلاله وما يريد جل جلاله من الطاعات.
# PageV03P156
# الباب السابع فيما نذكره مما يتعلق بجمادي الاخرة وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره مما يدعي به عند غرة هذا الشهر وجدنا ذلك في الكتاب المختصر من كتاب المنتخب، فقال من هذا لفظه: الدعاء في غرة جمادي الاخر تقول:
# اللهم يا الله انت (1) الداءم القاءم، يا الله انت الحي القيوم، يا الله انت العلي الاعلي، يا الله انت المتعالي في علوك، اله كل شء، ورب كل شء، وخالق كل شء، وصانع كل شء، القاضي الاكبر القدير المقتدر، وتباركت اسماءك وجل ثناءك (2).
# اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعرفنا بركة شهرنا هذا وارزقنا يمنه ونوره ونصره وخيره وبره، وسهل لي فيه ما احبه ويسر لي فيه ما اريده، واوصلني الي بغيتي فيه انك، علي كل قدير.
# PageV03P157
# اللهم اني اسالك يا من يملك حواءج الساءلين، ويعلم ضمير المصامتين، ويا من لكل مسالة عنده سمع حاضر وجواب عتيد (1)، وكل صامت علم منه (2) باطن محيط، ومواعيدك الصادقة، واياديك الناطقة، ونعمك السابغة، واياديك الناطقة، ونعمك السابغة، واياديك الفاضلة ورحمتك الواسعة.
# الهي خلقتني ولم اك شيءا مذكورا، وانا عاءذك وعاءذ اليك، وقد ظلمت نفسي، وانا مقر لك بالعبودية، معترف لك بالربوبية، مستغفر من ذنوبي، فاسالك ان تغفر لي، يا من ليس كمثله شء، وهو السميع البصير، يا ذا الجلال والاكرام، يا حنان يا منان.
# يا من اظهر الجميل، وستر القبيح، يا من لم يءاخذ بالجريرة (3)، ولم يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة والمشية، والقدرة والظلمات والنور، يا صاحب كل نجوي ومنتهي كل شكوي، وولي كل حسنة ونعمة.
# يا كريم الصفح يا عظيم المن، يا مبتدءا بالنعم (4) قبل استحقاقها، يا رباه يا غياثاه، يا سيداه يا مولاياه، يا غاية رغبتاه، اسالك بك يا الله الا تشوه خلقي بالنار، فاني ضعيف مسكين مهين، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني برحمتك عذاب النار.
# يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه، اجمع لي خير الدنيا والاخرة برحمتك يا ارحم الراحمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وتقرا اثنتي عشرة مرة: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمان ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني، ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا.
# PageV03P158
# وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# اللهم هب لي (1) بكرامتك، واتم علي نعمتك، والبسني عفوك وعافيتك وامنك في الدنيا والاخرة، اللهم لا تسلمني بجريرتي، ولا تخزني بخطيءتي، ولا تشمت بي اعداءي، ولا تكلني الي نفسي في دنياي واخرتي، اللهم اني عبدك وابن عبدك، وابن امتك، وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك.
# اسالك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك او سماك به احد من خلقك او ملاءكتك ورسلك وباسمك المخزون المرفوع في علم الغيب عندك، وباسمك الاعظم الاعظم الذي هو حق عليك، ان تستجيب لمن دعاك به، وبكل حرف انزلته علي نبيك موسي، وبكل دعوة دعاك بها احد من خلقك، وبكل حرف انزلته علي محمد نبيك، ان تستجيب لي، وان تجعلني في عياذك وحفظك وكنفك وسترك وحصنك وفي فضلك (2).
# انك (3) انت الحي الذي لا يموت، وانا خلق اموت، فاغفر لي وارحمني واعطني سءلي في دنياي واخرتي، واغفر لي ولجميع المءمنين والمءمنات والمسمين والمسلمات، الاحياء منهم والاموات.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، واجعل عبدك ورسولك اكرم خلقك عليك، وافضلهم لديك ، واعلاهم منزلة عندك واشرفهم مكانا، وافسحهم في الجنة منزلا، واتني (4) في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني برحمتك عذاب النار، فانه لاحول ولا قوة الا بك، يا ذا الجلال والاكرام.
# PageV03P159
# فصل (2) فيما نذكره من صلاة تصلي في جمادي الاخرة ورايت في كتاب روضة العابدين ومانس الراغبين لابراهيم بن عمر بن فرج الواسطي حديثا في جمادي الاخرة، ولم يذكر اي وقت منه، فنذكرها في اوله اغتناما للعبادة واستظهارا للسعادة، وهي ان تصلي اربع ركعات، تقرء الحمد في الاولي مرة واية الكرسي مرة وسورة (انا انزلناه) خمسا وعشرين مرة، وفي الثانية الحمد مرة وسورة (الهاكم التكاثر) مرة و (قل هو الله احد) خمسا وعشرين مرة، وفي الثالثة الحمد مرة و (قل يا ايها الكافرون) مرة و (قل اعوذ برب الفلق) خمسا وعشرين مرة، وفي الرابعة الحمد مرة و (اذا جاء نصر الله والفتح) مرة و (قل اعود برب الناس) خمسا وعشرين مرة.
# فاذا سلمت فقال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر سبعين مرة، وصل علي النبي سبعين مرة، ثم قل ثلاث مرات: اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات.
# ثم تسجد وتقول في سجودك ثلاث مرات: يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام، يا الله يا رحمان يا رحيم يا ارحم الراحمين.
# ثم يسال الله تعالي حاجته، من فعل ذلك فانه تصان نفسه وماله واهله وولده ودينه ودنياه الي مثلها من السنة القابلة وان مات في تلك السنة مات علي الشهادة. (1) فصل (3) فيما نذكره من وقت انتقال امنا المعظمة فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وتجديد السلام عليها روينا عن جماعة من اصحابنا، ذكرناهم في كتاب التعريف للمولد الشريف، ان
# PageV03P160
# وفاة فاطمة (1) صلوات الله عليها كانت يوم ثالث جمادي الاخرة (2)، فينبغي ان يكون اهل الوفاء محزونين في ذلك اليوم، علي ما جري عليها من المظالم الباطنة والظاهرة، حتي انها دفنت ليلا، مظهرة للغضب علي من ظلمها واذاها واذي اباها، صلوات الله عليه وعلي روحها الطاهرة.
# وتزار بما قدمناه في كتاب جمال الاسبوع (3) عند حجرة النبي عليه السلام لمن حضر هناك والا قرا من اي مكان كان.
# وقد ذكر جام كتاب المساءل واجوبتها من الاءمة عليهم السلام فيها ما سءل عنه مولانا علي بن محمد الهادي عليه السلام، فقال فيه ما هذا لفظه: ابو الحسن ابراهيم بن محمد الهمداني قال: كتبت اليه: ان رايت ان تخبرني عن بيت امك فاطمة عليها السلام، اهي في طيبة او كما يقول الناس في البقيع؟ فكتب: هي مع جدي صلوات الله عليه واله (4).
# قلت انا: وهذا النص كاف في انها عليه السلام مع النبي صلي الله عليه واله، فيقول:
# السلام عليك يا سيدة نساء العالمين، السلام عليك يا والدة الحجج علي الناس اجمعين، السلام عليك ايتها المظلومة الممنوعة حقها.
# ثم قل اللهم صل علي امتك وابنة نبيك وزوجة وصي نبيك، صلاة تزلفها فوق زلفي عبادك المكرمين من اهل السماوات واهل الارضين (5).
# فقد روي ان من زارها بهذه الزيارة واستغفر الله غفر الله له وادخله الجنة، وسياتي زيارة لها عليها السلام نذكرها عقيب مولدها ان شاء الله.
# PageV03P161
# فصل (4) فيما نذكره من فضل ليلة تسع عشر من جمادي الاخرة وانها ليلة ابتداء الحمل برسول الله صلي الله عليه واله ذكر محمد بن بابويه رضوان الله عليه في الجزء الرابع من كتاب النبوة في اواخره حديث: ان الحمل بسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله كان ليلة الجمعة لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي (1).
# واذا كان الامر كذلك، فينبغي تعظيم هذه الليلة الباهرة واحياءه بالعبادات الباطنة والظاهرة، حيث كان فيها ابتداء الحمل بالمولود المعظم في الدنيا والاخرة، الفاتح للسعادات المتناصرة والايات المتواترة المحيي ما درس من علوم الانبياء الانبياء الداثرة (2) صلوات الله عليه وعليهم.
# فصل (5) فيما نذكره من صيام يوم العشرين من جمادي الاخرة، وبعض فضاءله الباطنة والظاهرة روينا ذلك باسنادنا الي شيخنا المفيد رضوان الله عليه من كتابه المشار اليه، فقال عند ذكر جمادي الاخرة ما هذا لفظه:
# يوم العشرين منه كان مولد السيدة الزهراء عليها السلام سنة اثنتين من المبعث، وهو يوم شريف يتجدد فيه سرور المءمنين، ويستحب صيامه والتطوع فيه بالخيرات والصدقة علي اهل الايمان (3).
# PageV03P162
# فصل (6) فيما نذكره من تعظيم هذا اليوم العشرين منه، المعظم عند الاعيان وما يليق به من الاحسان وزيارة سيدتنا فاطمة الزهراء عليها افضل السلام المولود فيه اعلم ان يوم ولادة سيدتنا الزهراء البتول ابنة افضل الرسول صلوات الله عليه واله، وهو يوم عظيم الشان من اعظم ايام اهل الاسلام والايمان لامور:
# منها: ان نسب رسول الله صلي الله عليه واله انقطع الا منها.
# ومنها: ان اءمة المسلمين والدعاء الي رب العالمين من ذريتها وصادر عن مقدس ولادتها.
# ومنها: انها افضل من كل امراة كانت او تكون في الوجوه، وهذا فضل عظيم السعود.
# ومنها: انها المزوجة في السماء، والمختصة بالطهارة والمباهلة، وهي المختارة من ساءر النساء.
# ومنها: انها المشرفة بنزول الماءدة عليها من السماء وهذا مقام عظيم من مقامات الانبياء.
# فلو لا طلب التخفيف لذكرنا غير ذلك من مناقبها ومحلها المنيف،، وقد صنف جماعة من اهل الوفاق والخلاف مجلدات في مناقب والدتنا المعظمة فاطمة، شرفها الله جل جلاله بعلو الدرجات.
# وحيث قد ذكرنا يوم ولادتها الشريفة وصومه وبعض فضلها، فلنذكر زيارة لها، ذكرها محمد بن علي الطرازي يءمي الزاءر بها الي شرف محلها.
# والظاهر ان ضريحها المقدس في بيتها المكمل بالايات والمعجزات، لانها اوصت ان تدفن ليلا ولا يصلي عليها من كانت هاجرة لهم الي حين الممات، وقد ذكر حديث دفنها وستره عن الصحابة البخاري ومسلم فيما شهدا انه من صحيح الروايات، ولو كان قد اخرجت جنازتها الطاهرة اي بقيع الغرقد او بين الروضة والمنبر في المسجد، ما كان PageV03P163
# يخفي اثار الحفر والعمارة عمن كان قد اراد كشف ذلك بادني اشارة، فاستمرار ستر حال ضريحها الكريم يدل علي انها ما اخرجت من بيتها او حجرة والدها الرءوف الرحيم، ويقتضي ان يكون دفنها في البيت الموصوف بالتعظيم كما قدمناه.
# اقول وقد فضح الله جل جلاله بدفنها ليلا علي وجه المساترة عيوب من احوجها الي ذلك الغضب الموافق لغضب جبار الجبابرة، وغضب ابيها صلوات الله عليه صاحب المقامات الباهرة، اذا كان سخطها سخطه ورضاها رضاه، وقد نقل العلماء ان اباها عليه السلام قال: فاطمة بضعة مني يءذيني ما اذاها.
# اقول: ولقد انقطعت اعذار المتعذرين وحيلة المحتالين بدفنها ليلا ودعواهم ان اهل بيت النبي صلوات الله عليه وعلي عترته الطاهرين كانوا موافقين لمن تقدم عليهم من المتقدمين.
# ذكر الزيارة المشار اليه لمولاتنا فاطمة الزهراء صلوات الله عليها، تقول:
# السلام عليك يا بنت رسول الله، السلام عليك يا بنت نبي الله، السلام عليك يا بنت حبيب الله، السلام عليك يا بنت خليل الله، السلام عليك يا بنت امين الله، السلام عليك يا بنت خير خلق الله، السلام عليك يا بنت افضل انبياء الله.
# السلام عليك يا بنت خير البرية، السلام عليك يا سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين.
# السلام عليك يا زوجة ولي الله وخير خلقه بعد رسول الله، السلام عليك يا ام الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، السلام عليك يا ام المءمنين، السلام عليك يا ايتها الصديقة الشهيدة، السلام عليك ايتها الرضية المرضية.
# السلام عليك ايتها الصادقة الرشيدة، السلام عليك ايتها الفاضلة الزكية، السلام عليك ايتها الحوراء الانسية، السلام عليك ايتها التقية النقية، السلام عليك ايتها المحدثة العليمة، السلام عليك ايتها المعصومة المظلومة. PageV03P164
# السلام السلام عليك ايتها الطاهرة المطهرة، السلام عليك ايتها المضطهدة (1) المغصوبة، السلام عليك ايتها الغراء (2) الزهراء (3)، السلام عليك يا فاطمة بنت محمد رسول الله ورحمة الله وبركاته. صلي الله عليك يا مولاتي وابنة مولاي وعلي روحك وبدنك.
# اشهد انك مضيت علي بينة من ربك، وان من سرك فقد سر رسول الله، ومن جفاك فقد جفا رسول الله صلي الله عليه واله، ومن اذاك فقد اذي رسول الله، ومن وصلك فقد وصل رسول الله، ومن قطعك فقد قطع رسول الله، لانك بضعة منه وروحه التي بين جنبيه (4)، كما قال عليه افضل الصلاة واكمل السلام.
# اشهد الله وملاءكته اني راض عمن رضيت عنه وساخط علي من سخطت عليه، ولي لمن والاك، عدو لمن عاداك وحرب لمن حاربك، انا يا مولاتي بك وبابيك وبعلك والاءمة من ولدك موقن وبولايتهم مءمن وبطاعتهم ملتزم، اشهد ان الدين دين دينهم، والحكم حكمهم، وانهم قد بلغوا عن الله عز وجل ودعوا الي سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة، لا تاخذهم في الله لومة لاءم، وصلوات الله عليك وعلي ابيك (5) وبعلك وذريتك الاءمة الطاهرين (6).
# اللهم صل علي محمد واهل بيته، وصل علي البتول الطاهرة، الصديقة المعصومة، التقية النقية، الرضية [المرضية] (7)، الزكية الرشيدة، المظلومة
# PageV03P165
# المقهورة، المغصوبة حقها، الممنوعة ارثها، المكسور ضلعها، المظلوم بعلها، المقتول ولدها، فاطمة بنت رسول الله، وبضعة لحمه وصميم قلبه (1)، وفلذة كبده (2)، والنخبة (3) منك له، والتحفة خصصت بها وصية وحبيبه المصطفي وقرينه المرتضي، وسيدة النساء ومبشرة الاولياء (4)، حليفة الورع والزهد (5)، وتفاحة الفردوس والخلد، التي شرفت مولدها بنساء الجنة، وسللت منها انوار الاءمة، وارخيت (6) دونها حجاب النبوة.
# اللهم صل عليها صلاة تزيد في محلها عندك وشرفها لديك ومنزلتها من رضاك، وبلغها منا تحية وسلاما، واتنا من لدنك في حبها فضا واحسانا ورحمة وغفرانا، انك ذو الفضل (7) الكريم.
# ثم تصلي صلاة الزيارة وان استطعت ان تصلي صلاتها صلي الله عليها، فافعل، وهي ركعتان تقرء في كل ركعة الحمد مرة وستين مرة قل هو الله احد.
# فان لم تستطع فصل ركعتين بالحمد وسورة الاخلاص والحمد و (قل يا ايها الكافرون)، فاذا سلمت قلت (8):
# اللهم اني اتوجه اليك بنبينا محمد وباهل بيته صلواتك عليهم، واسالك بحقك العظيم عليهم، الذي لا يعلم كنهه سواك، واسالك بحق من حقه عندك عظيم، وباسماءك الحسني التي امرتني ان ادعوك بها.
# واسالك باسمك الاعظم الذي امرت به ابراهيم ان يدعو به الطير
# PageV03P166
# فاجابته، باسمك العظيم الذي قلت للنار: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/69" target="_blank" title="الانبياء: 69">﴿كوني بردا وسلاما علي ابراهيم﴾</a> (1)، فكانت بردا، وباحب الاسماء اليك واشرفها واعظمها لديك، واسرعها اجابة وانجحها طلبة، وبما انت اهله ومستحقه ومستوجبه، واتوسل اليك وارغب اليك واتضرع اليك والح عليك.
# واسالك بكتبك التي انزلتها علي انبياءك ورسلك صلواتك عليهم، من التوراة والانجيل والزبور والقران العظيم، فان فيها اسمك الاعظم، وبما فيها من اسماءك العظمي، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفرج عن محمد وال محمد (2) وشيعتهم ومحبيهم وعني، وتفتح ابواب السماء لدعاءي وترفعه في عليين، وتاذن في هذا اليوم وفي هذه الساعة بفرجي واعطاء املي وسءلي في الدنيا والاخرة.
# يا من لا يعلم احد كيف هو وقدرته الا هو، يا من سد الهواء بالسماء (3)، وكبس الارض علي الماء (4)، واختار لنفسه احسن الاسماء، يا من سمي نفسه بالاسم الذي يقضي به حاجة من يدعوه.
# اسالك بحق ذلك الاسم فلا شفيع اقوي لي منه، ان تصلي علي محمد وال محمد وتقضي لي حواءجي وتسمع بمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمد بن علي وعلي بن محمد، والحسن بن علي والحجة المنتظر لاذنك، صلواتك وسلامك ورحمتك وبركاتك عليهم، صوتي، ليشفعوا لي اليك وتشفعهم في، ولا تردني خاءبا، بحق لا اله الا انت - وتسال حواءجك تقضي ان شاء الله (5) تعالي (6).
# PageV03P167
# اقول: فيا سعادة من ظفر بموافقة اهل بيت المباهلة والتطهير والثقل المعظم المنير المصاحب للقران المنيف وسفينة النجاة في التكليف، واحتمل في رضي المالك اللطيف كل تهديد وتخويف وسار معهم الي محمد مقامهم الشريف.
# فينبغي ان يصاحب هذا اليوم بقدر ما يستحقه من جلالته وحرمته والاعتراف لله جل جلاله بمنته ولرسوله صلوات الله عليه واله بمحمل ولادته ولما صدر عنها، من ان المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليهما منها.
# فليجتهد الانسان في القيام لله جل جلاله بشكره ولرسوله عليه السلام بعظيم قدره ويواصل اهل الايمان بما يقدر عليه من بره ويختمه بخاتمه كل يوم اشرنا فيما سلف الي تعظيم امره ويستقبل كلما يبلغ اجتهاده من الطاعات والخيرات اليه، فان حق الله جل جلاله وحق رسوله صلوات الله عليه واله وخاصته لا يقضي، وان اجتهد الانسان بغاية ارادته، لان المنة لهم سابقة ولا حقة وباطنة وظاهرة وماضية وحاضرة.
# اما تعرف انك لو وهبت غلامك انعاما عليه، او اعطيت عبدك شيءا من الدنيا وسلمته اليه ثم من عليك بشء منه انكرت ذلك عليه، وكذلك لو هديت ضالا، فمن عليك بشء من هداياتك كنت قد عددته ظالما وجاحدا حقوق مقاماتك، ولا يخفي عليك ان كنت من المسلمين ان كلما انت في بطريق سيد المرسلين وعترته الطاهرين عليهم الصلاة والسلام اجمعين. PageV03P168
# الباب الثامن فيما نذكره مما يختص بشهر رجب وبركاته وما نختاره من عباداته وخيراته وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره بالمعقول من تعظيم شهر رجب والتنبيه علي شرف محله وتحف فضله اعلم اننا كنا ذكرنا في اواءل هذا الجزء وبعد اثبات ابواب هذا الكتاب ان الشهور كالمراحل الي الموت وما بعده من المنازل، وان كل منزل ينزله العبد في دنياه في شهوره وايامه، فينبغي اني كون محله علي قدر ما يتفضل الله جل جلاله فيه من اكرامه وانعامه.
# ومذ فارقت اليها الناظر في كتابنا هذا شهر ربيع الاول الذي كان فيه مولد سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، وما ذكرناه فيه من الفضل المكمل، ولم تجد من المنازل المتشرفة بزيادة المكتسب افضل من هذا شهر رجب، لاشتماله علي وقت ارسال الله جل جلاله رسوله محمدا صلوات الله عليه الي عبادة واغاثة (1) اهل بلاده بهدايته وارشاده،
# PageV03P169
# ولاجل حرماته التي ياتي ذكرها في روايات بركاته وخيراته.
# فكن مقبلا علي مواسم (1) هذا الشهر بعقلك وقلبك، ومعترفا بالمراحل والمكارم المودعة فيك من ربك، واملا ظهور مطاياه من ذخاءر طاعتك لمولاه ورضاه ومما يسرك ان تلقاه، واجتهد ان لا تبقي في المنزل الذي تعلم انك راحل عنه ما تندم علي تركه اولا بذلك منه، فكلما انت تاركه منهوب مسلوب وانت مطلوب مغلوب، وساءر عن قليل وراء مطايا اعمالك، ونازل حيث حملت ما قدمت من قماشك ورحالك، فاحذر نفسي واياك ان يكون المقتول من الذخاءر ندما وشرابه علقما (2) وعافيته سقما.
# فهل تجد انك تقدر علي اعادة المطايا الي دار الرزايا تعيد عليك ما مضي من حياتك، وتستدرك ما فرطت فيه من طاعاتك ونقل مهماتك وسعاداتك، هيهات هيهات لقد كنت تسمع وانت في الدنيا بلسان الحال تلهف النادمين وتاسف المفرطين وصارت الحجة عليك لرب العالمين، فاستظهر رحمك الله استظهار اهل الامكان في الظفر بالامان والرضوان.
# وسوف نذكر من طريق الاخبار طرفا من العبادات والاسرار في الليل والنهار المقتضية لنعيم دار القرار، فلا تكن عن الخير نواما ولا لنفسك يوم القيامة لواما، واذا لم نذكر اسنادا لكلها فسوف نذكر احاديث مسندة عن الثقات انه من بلغه اعمال صالحة وعمل بها فانه يظفر بفضلها، وقد قدمناها في اول المهمات، وانما اعددناها هاهنا في المراقبات.
# فمن ذلك اننا روينا باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه رضوان الله عليه من كتاب ثواب الاعمال فيما رواه باسناده الي صفوان عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام انه قال : من بلغه شء من الخير فعمل به كان له اجر ذلك، وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله (3).
# PageV03P170
# اقول: ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله من كتاب الكافي، في باب من بلغه ثواب من الله تعالي علي عمل فصنعه فقال ما هذا لفظه:
# علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من سمع شيءا من الثواب علي شء فصنعه كان له وان لم يكن كما بلغه (1).
# ووجدنا هذا الحديث في اصل هشام بن سالم رحمه الله عن الصادق عليه السلام.
# ومن ذلك باسنادنا ايضا الي محمد بن يعقوب فقال: عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن عمران الزعفراني، عن محمد بن مروان قال:
# سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: من بلغه ثواب من الله عز وجل علي عمل، فعمل ذلك العمل، التماس ذلك الثواب اوتيه، وان لم يكن الحديث كما بلغه (2).
# اقول: وهذا فضل من الله جل جلاله وكرم ما كان في الحساب، انك تعمل عملا لم ينزله في الكتاب ولم يامر الله جل جلاله رسوله ان يبلغه اليك فتسلم ان يكون خطر ذلك العمل عليك، وتصير من سعادتك (3) في دنياك واخرتك.
# فاعلم ان هذا له مدخل في صفات الاسعاد والارفاد، فكيف لا يكون في صفات رحمته وجوده لذاته ومن لا نهاية لهباته ومن لا ينقصه الاحسان ولا يزيده الحرامان، ومن كلما وصل الي اهل مملكته، فهو زاءد في مملكته وتعظيم دولته، ولقد رويت ورايت اخبارا لابن الفرات الوزير وغيره انهم زور عليهم جماعة رقاعا بالعطاب، فعلموا انها زور عليهم واطلقوا ما وقع في التزوير، وهي من الاحاديث المشهورة عند الاعيان فلا اطيل بذكرها في هذا المكان.
# وقد جاءت شريعتنا المعظمة بنحو هذه المساعي المكرمة، وذاك ان حكم الشريعة المحمدية انه لو التقي صف المسلمين في الحرب بصف الكافرين فتكلم واحد من اهل
# PageV03P171
# الاسلام كلمة اعتقدها كافر انه قد امنه بذلك الكلام، لكان ذلك الكافر امانا من القتل ودرعا له من دروع الاسلام والفضل، وقد تناصر ورود الروايات: (ادرءوا الحدود بالشبهات) (1)، فكن فيما نورده عاملا علي اليقين بالظفر ومعترفا بحق محمد صلوات الله عليه سيد البشر.
# فصل (2) فيما نذكره من فضل اول ليلة من شهر رجب بالمعقول من الادب فنقول: قد عرفت ان الحديث المتظاهر والعمل المتناصر اتفقا علي ان هذه اول ليلة من شهر رجب، من الليالي الاربع التي تحيي بالعبادات والمراقبات لعالم الخفيات، ومن فضل هذه الليلة ان الانسان لما خرج شهر محرم عنه، وكانه قد فارق الامان الذي جعله الله جل جلاله بالاشهر الحرم، واخذ ذلك الامان منه، فاذا دخلت اول ليلة من شهر رجب المقبل عليه، فقد انعم الله جل جلاله عليه بالامان الذي ذهب منه، وادخله في الحمي والحرم الذي كان قد خرج عنه.
# وما يخفي عن ذوي الالباب الفرق بين الخروج عن حمي الملوك الحاكمين في الرقاب ومفارقة ما جعلوه امانا عند خوف العتاب او العقاب، وبين الدخول في التشريف بالمقام في معاينة الثواب، فليكن الانسان معترفا لله جل جلاله في اول ليلة من شهر رجب بهذا الفضل الذي غير محتسب ومتمسكا بقوة هذا السبب.
# واعلم انه اذا كانت اشهر الحرم قد اقتضت في الجاهلية والاسلام ترك الحروب والسكون عن الفعل الحرام، فكيف يحتمل هذه الشهور ان يقع محاربة بين العبد ومالكه في شء من الامور، وكيف يعظم وقوع المحارم بين عبد وعبد مثله ولا يعظم اضعاف ذلك بين العبد وبين مالك امره كله، فالحذر الحذر من التهوين بالله في هذه الاوقات المحرمة، وان يهتك العبد شيءا من شهورها المعظمة.
# PageV03P172
# فصل (3) فيما نذكره من عمل اول ليلة من رجب بالمنقول عن ذوي الرتب فمن ذلك الدعاء عند هلال رجب، وجدناه في كتب الدعوات، مروي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه كان يقول:
# اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام، ربي وربك الله عز وجل (1).
# وروي انه عليه السلام كان اذا راي هلال رجب قال:
# اللهم بارك لنا في رجب وشعبان، وبلغنا شهر رمضان، واعنا علي الصيام والقيام، وحفظ اللسان، وغض البصر، ولا تجعل حظنا منه الجوع والعطش.
# قال: ويستحب ان يقرء عند رءية الهلال سورة الفاتحة (2) سبع مرات، فانه من قراها عند رءية الهلال عافاه الله من رمد العين في ذلك الشهر.
# وروي انه عليه السلام كان اذا راي الهلال كبر ثلاثا وهلل ثلاثا ثم قال:
# الحمد لله الذي اذهب شهر كذا، وجاء بشهر، كذا.
# فصل (4) فيما نذكره من فضل الغسل في اول رجب واوسطه واخره وجدناه في كتب العبادات عن النبي عليه افضل الصلوات انه قال من ادرك شهر رجب، فاغتسل في اوله واوسطه واخره، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه (3).
# PageV03P173
# فصل (5) فيما نذكره من حديث الملك الداعي الي الله في كل ليلة من رجب نقلناه من كتب العبادات عن النبي صلوات الله عليه انه قال:
# ان الله تعالي نصب في السماء السابعة ملكا يقال له: الداعي، فاذا دخل شهر رجب ينادي (1) ذلك الملك كل ليلة منه الي الصباح : طوبي للذاكرين، طوبي للطاءعين، ويقول الله تعالي:
# انا جليس من جالسني، ومطيع من اطاعني، وغافر من استغفرني، الشهر شهري، والعبد عبدي، والرحمة رحمتي، فمن دعاني في هذا الشهر اجبته، ومن سالني اعطيته، ومن استهداني هديته، وجعلت هذا الشهر حبلا بيني وبين عبادي فمن اعتصم به وصل الي (2).
# فصل (6) فيما نذكره من الدعاء في اول ليلة من رجب بعد العشاء الاخرة روينا باسنادنا الي احمد بن محمد بن عيسي (وقد زكاه النجاشي واثني عليه (3) - باسناده الي ابي جعفر عليه السلام قال:
# تدعو في اول ليلة من رجب بعد عشاء الاخرة (4) بهذا الدعاء:
# اللهم اني اسالك بانك مليك، وانك علي كل شء مقتدر، وانك ما تشاء من امر يكون، اللهم اني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلواتك عليه واله، يا محمد يا رسول الله اني اتوجه الي الله ربي وربك
# PageV03P174
# لينجح بك طلبتي، اللهم بنبيك محمد، وبالاءمة من اهل بيته انجح طلبتي، ثم تسال حاجتك (1). (2) فصل (7) فيما نذكره من صلاة اول ليلة من شهر رجب والدعاء بعدها نقلناه من كتاب المختصر من كتاب المنتخب، فقال ما هذا لفظه:
# تصلي اول ليلة من رجب عشر ركعات مثني مثني، وتقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحد، و (قل هو الله احد) ماءة مرة، وتقول سبعين مرة:
# اللهم اني استغفرك لما تبت اليك منه، ثم عدت فيه، واستغفرك لما اعطيتك من نفسي ثم لم اف لك به، واستغفرك لما اردت به وجهك الكريم وخالطه ما ليس لك، واستغفرك للذنوب التي قويت عليها بنعمتك وسترك، واستغفرك للذنوب التي بارزتك بها دون خلقك، واستغفرك لكل ذنب اذنبت ولكل سوء عملت.
# واستغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذو الجلال والاكرام، غافر الذنب وقابل التوب، استغفار من لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، ولا موتا ولا حياة ولا نشورا الا ما شاء الله.
# وتقول بعد ذلك:
# سبحانك بما تعلم ولا اعلم وسبحانك بما تبلغه احكامك ولا ابلغه، وسبحانك بما انت مستحقه ولا يبلغه الحيوان (3) من خلقك، وسبحانك بالتسبيح الذي يوجب عفوك ورضاك، وسبحانك بالتسبيح الذي لم تطلع عليه احدا من خلقك، وسبحانك بعلمك في خلقك كلهم، ولو علمتني اكثر
# PageV03P175
# من هذا لقلته.
# اللهم لا خراب علي ما عمرت، ولا فقر علي ما اغنيت، ولا خوف علي من امنت (1)، وانا بين يديك وانت عالم بحاجتي، فاقضها يا ارحم الراحمين، اللهم يا رافع السماء في الهواء، وكابس الارض علي الماء، ومنبت الخضرة بما لا يري، صل علي محمد وعلي ال محمد، وافعل بي ما انت اهله، ولا تفعل بي ما انا اهله يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني عبدك وابن عبدك ناصيتي بيدك، ماض في حكمك، عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك، او انزلته في كتابك، او علمته احدا من خلقك ان تجعل القران ربيع قلبي (2)، وجلاء حزني، وذهاب همي وغمي.
# اللهم رحمتك ارجو يا الله يا رحمان يا رحيم يا ذا الجلال والاكرام، اللهم خشعت الاصوات لك وضلت الاحلام فيك، وضاقت الاشياء دونك، وملا كل شء نورك، ووجل كل شء منك، وهرب كل شء اليك، وتوكل كل شء عليك.
# انت الرفيع في جلالك، وانت البهي في جمالك، وانت العظيم في قدرتك، وانت الذي لا يءدك شء، وانت العلي العظيم، يا غافر زلتي، ويا قاضي حاجتي، ويا مفرج كربتي، ويا ولي نعمتي، اعطني مسالتي لا اله الا انت.
# اصبحت وامسيت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من سيءات اعمالي، واستغفرك من الذنوب التي لا يغفرها غيرك، فاغفر لي وارحمني برحمتك يا ارحم الراحمين، يا (3) من هو في علوه دان، وفي دنوه
# PageV03P176
# عال، وفي اشراقه منير، وفي سلطانه عزيز، اءتني برزق من عندك، لا تجعل (1) لاحد علي فيه منة، ولا لك في الاخرة علي تبعة انك ارحم الراحمين.
# اللهم اني اعوذ بك من الحرق والشرق والهدم (2) والردم (3)، وان اقتل في سبيلك مدبرا او اموت لديغا، اللهم اني اسالك بانك ملك، وانك علي كل شء مقتدر، وما تشاء من امر يكون، ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد، وان تفرج عني وتكشف ضري، وتبلغني امنيتي، وتسهل لي محبتي (4)، وتيسر لي ارادتي، وتوصلني الي بغيتي سريعا عاجلا، وتجمع لي خير الدنيا والاخرة برحمتك يا احرم الراحمين (5).
# وتقول بعد ذلك وفي كل ليلة من ليالي رجب: لا اله الا الله الف مرة (6).
# فصل (8) فيما نذكره من صلاة اخري في اول ليلة من رجب وثوابها وجدنا ذلك في كتب العبادات مرويا عن النبي عليه افضل الصلوات، قال عليه السلام:
# ما من مءمن ولا مءمنة صلي في اول ليلة من رجب ثلاثين ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد مرة و (قل يا ايها الكافرون) مرة، و (قل هو الله احد)، ثلاث مرات الا غفر الله له كل ذنب صغير وكبير، وكتبه الله من المصلين الي السنة المقبلة، وبرء من النفاق. (7)
# PageV03P177
# فصل: في صلاة اخري في اول ليلة من رجب:
# ورايت في كتاب روضة العابدين المقدم ذكره صلاة في اول ليلة من رجب، ذكر لها فضلا نذكر شرحها، قال: عن النبي صلي الله عليه واله:
# من صلي المغرب اول ليلة من رجب ثم يصلي بعدها عشرين ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و (قل هو الله احد) مرة، ويسلم بعد كل ركعتين، قال رسول الله صلي الله عليه واله: اتدرون ما ثوابه (1)؟ قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: فان الروح الامين علمني ذلك، وحسر (2) رسول الله صلي الله عليه واله عن ذراعيه وقال: حفظ والله في نفسه واهله وماله وولده، واجير من عذاب القبر، وجاز علي الصراط كالبرق الخاطف من غير حساب (3).
# فصل: في صلاة اخري في اول ليلة من رجب:
# رايناها في كتاب روضة العابدين المذكور عن النبي صلي الله عليه واله يقول:
# من صلي ركعتين في اول ليلة من رجب بعد العشاء يقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب، و (الم نشرح) مرة: و (قل هو الله احد) ثلاث مرات، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب، و (الم نشرح) مرة (وقل هو الله احد) والمعوذتين. ثم يتشهد ويسلم ، ثم يهلل الله تعالي ثلاثين مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ثلاثين مرة، فانه يغفر له ما سلف من ذنوبه، ويخرجه من الخطايا كيوم ولدته امه (4).
# فصل: فيما نذكره من صلاة ركعتين لكل ليلة من رجب:
# رواها عبد الرحمان بن محمد بن علي الحلواني في كتاب التحفة، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صلي في رجب ستين ركعة في كل ليلة منه ركعتين، يقرا في كل ركعة منهما
# PageV03P178
# فاتحة الكتاب مرة و (قل يا ايها الكافرون) ثلاث مرات، و (قل هو الله احد) مرة.
# فاذا سلم منهما رفع يديه وقال:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، واليه المصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، النبي الامي واله.
# ويمسح بيديه وجهه، فان الله سبحانه يستجيب الدعاء ويعطي ثواب ستين حجة وستين عمرة (1).
# اقول وجدت في بعض كتب عمل رجب صلاة في اول ليلة من الشهر، فرايت ان ذكرها في اول ليلة اليق بهال انها ليلة تحيي بالعبادات فيحتاج الي زيادة الطاعات، ولان الانسان ما يدري اذا اخر هذه الصلاة عن اول ليلة هل يتمكن منها في غيرها ام لا، وهذه الصلاة تروي عن سلمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صلي ليلة من ليالي رجب عشر ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و (قل يا ايها الكافرون) و (قل هو الله احد) ثلاث مرات، غفر الله تبارك وتعالي له كل ذنب عمل وسلف له من ذنوبه، وكتب الله تبارك وتعالي له بكل ركعة عبادة ستين سنة، واعطاه الله تعالي بكل سورة قصرا من لءلءة في الجنة، وكتب الله تعالي له من الاجر كمن صام وصلي وحج واعتمر وجاهد في تلك السنة وكتب الله تعالي له الي السنة القابلة في كل يوم حجة وعمرة، ولا يخرج من صلاته حتي يغفر الله له.
# فاذا فرغ من صلاته ناداه ملك من تحت العرش: استانف العمل يا ولي الله فقد اعتقك الله تعالي من النار، وكتبه الله تعالي من المصلين تلك السنة كلها، وان مات فيما بين ذلك مات شهيدا، واستجاب الله تعالي دعاءه، وقضي حواءجه، واعطاه كتابه
# PageV03P179
# بيمينه، وبيض وجهه، وجعل الله بينه وبين النار سبع خنادق (1) ذكر صلاة اخري في ليلة من رجب:
# عن النبي صلي الله عليه واله قال: من قرا في ليلة من شهر رجب (قل هو الله احد) ماءة مرة في ركعتين، فكانها صام ماءة سنة في سبيل الله، واعطاه الله ماءة قصر في جوار نبي من الانبياء عليهم السلام (2).
# واعلم ان الذي تجده في كتابنا هذا من فضل صلوات في ليالي رجب وليالي شعبان وفضل صوم كل يوم من هذين الشهرين وتعظيم الثواب والاحسان بكله مشروط بالاخلاص، ومن جملة اخلاص اهل الاختصاص الا يكون قصدك بهذا العمل مجرد هذا الثواب بل تعبد به رب الارباب، لانه اهل لعبادة ذوي الالباب، وهذه عقبة صعبة تبعد السلامة منها.
# ومنها: ان لا تعجبك نفسك بعمل ولا تتكل علي عملك، فانك اذا فكرت فيما عمل الله جل جلاله معك قبل ان يخلقك من عمارة الدنيا لمصلحتك وقد خلق ادم عليه السلام الي زمان عبادتك، وما تحتاج ان يعمله جل جلاله معك في دوام اخرتك، رايت عملك لا محل له بالنسبة الي عمله جل جلاله معك واذا وجدت في كتابنا ان من عمل كذا فله مثل عمل الانبياء والاوصياء والشهداء، والملاءكة عليهم السلام، فلعل ذلك انه يكون مثل عمل احدهم (3)، اذا عمل هذا الذي يعمله دون ساءر اعمالهم، او يكون له تاويل اخر علي قدر ضعف حالك وقوة حالهم.
# فلا تطمع نفسك بما لا يليق بالانصاف ولا تبلغ بهاما لا يصح لها من الاوصاف، ولا تستكثر الله جل جلاله شيءا من العبادات، فحقه اعظم من ان يءديه احد، ولو بلغ غايات ويقع الطاعات لك دونه جل جلاله في الحياة بعد الممات.
# PageV03P180
# ذكر ما نورده من اجابة الدعاء في رجب:
# نذكر الحديث مختصرا، وهو ان رجل مر برجل اعمي مقعد، فقال: اما كان هذا يسال الله تعالي العافية، فقيل له: اما تعرف هذا؟ هذا الذي بهله بريق (1) - وكان اسم - بريق عياضا - فقال ادع لي عياضا، فدعاه، فقال: حدثني حديث بني الضيعاء، قال: انه حديث جاهلية وانه لا اردت لك به في الاسلام، فقال: ذاك احري ان تحدثنا، قال: ان بني الضيعاء كانوا عشرة وكانت اختهم تحتي، فارادوا ان ينزعوها مني، فنشدتهم الله تعالي والقرابة والرحم، فابوا الا ان ينزعوها مني، فامهلتهم حتي دخل رجب مضر (2) شهر الله الحرام (3)، فقلت: اللهم ادعوك دعاءها جاهدا علي بني الضيعاء، فاترك واحدا كسيرا الرجل ودعه قاعدا اعمي ذا قيد، يعني القاءد.
# اقول: ورايت في رواية اخري عوض: اللهم، يا رب.
# قال: فهلكوا جميعا ليس هذا (4)، فقال: بالله ما رايت كاليوم حديثا اعجب، فقال رجل من القوم: افلا احدثك باعجب من هذا؟ قال: حدث حتي تسمع القوم.
# قال: اني كنت من حي من احياء العرب فماتوا كلهم، فاصبت مواريثهم، فانتجعت (5) حيا من احياء العرب يقال لهم: بنو مءمل، كنت بهم زمانا طويلا، ثم انهم ارادوا اخذ مالي، فناشدتهم الله تعالي، فابوا الا ان ينتزعوا مالي، وقد كان رجل منهم يقال له: رباح، لقال يا بني مءمل جاركم وخفيركم (6) لا ينبغي لكم اخذ ماله، قال:
# فاخذوا مالي، فامهلتهم حتي دخل رجب مضر شهر الله الحرام، فقلت:
# PageV03P181
# اللهم ازلها عن بني المءمل وارم علي اقفاءهم بمكتل (1) بصخرة او عرض جيش جحفل (2) الا رباحا انه لم يفعل اقول: ورايت في رواية اخري عوض: اللهم، يا رب اشقاني بنو المءمل فارم - ثم ذكر تمامها:
# قال: فبينما هم يسيرون في اصل جبل او في سطح جبل اذ تداعي عليهم الجبل، فهلكوا جميعا الا رباحا، فانه نجاه الله تعالي، فقال: والله ما رايت كاليوم حديثا اعجب، فقال رجل من القوم: افلا احدثك باعجب من ذلك؟ فقال: حدث حتي يسمع القوم.
# فقال: ان ابي وعمي ورثا اباهما، فاسرع عمي في الذي له وبين مالي فاراد بنوه ان ينزعوا مالي، فناشدتهم الله تعالي والقرابة والرحم، فابوا الا ان ينزعوا مالي، فامهلتهم حتي دخل رجب مضر شهر الله فقلت:
# اللهم رب كل امن وخاءف وسامعا نداء كل هاتف ان الخناعي اما يقاصف (3) لم يعطني الحق ولم يناصف فاجمع له الاحبة الالاطف (4) بين القران السوء والتراصف (5).
# PageV03P182
# قال: فبينما بنوه وهم عشرة في بءر، اذ انهارت عليهم البءر وكانت قبورهم، فقال:
# بالله ما اريت كاليوم حديثا اعجب، فقال القوم: اهل الجاهلية كان الله يصنع بهم ما تري فاهل الاسلام احري بذلك، فقال: ان اهل الجاهلية كان الله يصنع بهم ما تسمعون ليحجز بعضهم عن بعض، وان الله جعل الساعة موعد اهل الاسلام والساعة ادهي وامر.
# قال راوي هذا الحديث: هذه قصة عجيبة مشهورة تروي من وجوه، وقال: معني بهله اي لعنة، من قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank" title="ال عمران: 61">﴿ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين﴾</a> (1).
# اقول: وروي غير هذه الروايات، وانما اقتصرنا علي ما ذكرناه ليكون انموذجا في بيان اجابة الدعوات (2).
# فصل (9) فيما نذكره من زيارة مختصة بشهر رجب اعلم ان هذه الزيارة التي ياتي ذكر صفتها ليست متعينة لاول ليلة من الشهر، ولكنها متعينة للشهر كله، فنذكرها في اول ليلة منه لانه اول وقتها، فلا يءخرها عنه، رويناها باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه فيما ذكره عن ابن عياش، قال: حدثني خير (3) بن عبد الله، عن مولانا - يعني ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه - قال: زر اي المشاهد كنت بحضرتها (4) في رجب تقول:
# الحمد لله الذي اشهدنا مشهد اولياءه في رجب، واوجب علينا من حقهم ما قد وجب، وصلي الله علي محمد المنتجب وعلي اوصياءه
# PageV03P183
# الحجب، اللهم فكما اشهدتنا مشهدهم (1) فانجز لنا موعدهم واوردنا موردهم (9)، غير محلءين عن ورد في دار المقامة والخلد.
# والسلام عليكم، اني قصدتكم (2) واعتمدتكم بمسالتي وحاجتي، وهي فكاك رقبتي من النار ، والمقر معكم في دار القرار مع شيعتكم الابرار، والسلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار.
# انا ساءلكم واملكم فيما اليكم التفويض وعليكم التعويض، فبكم يجبر المهيض (3) ويشفي المريض، وما تزداد الارحام وما تغيض، اني لسركم مءمن (4) ولقولكم مسلم وعلي الله بكم مقسم، في رجعي (5) بحواءجي وقضاءها وامضاءها وانجاحها (6) وابراحها (7)، وبشءني لديكم وصلاحها.
# والسلام عليكم سلام مودع ولكم حواءجه مودع، يسال الله اليكم المرجع وسعيه اليكم غير منقطع، وان يرجعني من حضرتكم خير مرجع الي جناب ممرع (8) وخفض (9) عيش موسع، ودعة (10) ومهل (11) الي حين الاجل، وخير مصير ومحل في النعيم الازل والعيش المقتبل (12)، ودوام الاكل وشرب الرحيق والسلسل (13) وعل ونهل (14) لاسام منه ولا ملل.
# PageV03P184
# ورحمة الله وبركاته وتحياته عليكم، حتي العود الي حضرتكم، والفوز في كرتكم والحشر في زمرتكم، ورحمة الله وبركاته عليكم وصلواته وتحياته وهو حسبنا ونعم الوكيل (1).
# فصل (10) فيما نذكره من عمل اول جمعة من شهر رجب اعلم ان مقتضي الاحتياط للعبادة وطلب الظفر بالسعادة اقتضي ان نذكر عمل هذه الليلة الجمعة في اول ليلة من هذا الشهر الشريف، لجواز ان يكون اول ليل منه الجمعة، فيكون قد احتطنا للتكليف، وان لم يكن اوله الجمعة، فيكون قد اذكرناك في اول الشهر بها الي حين حضور اول ليلة جمعة منه لتعمل بها.
# وجدنا ذلك في كتب العبادات مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، ونقلته انا من بعض كتب اصحابنا رحمهم الله فقال في جملة الحديث عن النبي صلي الله عليه واله في ذكر فضل شهر رجب ما هذ لفظه:
# ولكن لا تغفلوا عن اول ليلة جمعة منه، فانها ليلة تسميها الملاءكة ليلة الرغاءب، وذلك انه اذا مضي ثلث الليل لم يبق ملك في السماوات والارض الا يجتمعون في الكعبة وحواليها، ويطلع الله عليهم اطلاعة فيقول لهم: يا ملاءكتي سلوني ما شءتم، فيقولون: ربنا حاجتنا اليك ان تغفر لصوام رجب، فيقول الله تبارك وتعالي: قد فعلت ذلك.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: مامن ا حد صام يوم الخميس اول خميس من رجب ثم يصلي بين العشاء والعتمة اثنتي عشرة ركعة، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (انا انزلناه في ليلة القدر) ثلاث مرات، و (قل هو الله احد) اثنتي عشرة مرة فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة، يقول: اللهم صل
# PageV03P185
# علي محمد النبي الامي وعلي اله (1). ثم يسجد ويقول في سجوده سبعين مرة: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح، ثم يرفع راسه ويقول: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العلي الاعظم.
# ثم يسجد سجدة اخري فيقول فيها مثل ما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله حاجته في سجوده، فانه تقضي ان شاء الله تعالي.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي نفسي بيده لا يصلي عبد او امة هذه الصلاة الا غفر الله له جميعا ذنوبه، ولو كانت ذنوبه مثل زبد البحر وعدد الرمل ووزن الجبال وعد ورق (2) الاشجار، ويشفع يوم القيامة في سبعماءة من اهل بيته ممن قد استوجب النار، فاذا كان اول ليلة نزوله الي قبره بعث الله اليه ثواب هذه الصلاة في احسن صورة بوجه طلق ولسان ذلق، فيقول: يا حبيبي ابشر فقد نجوت من كل شدة، فيقول: من انت فما رايت احسن وجها منك ولا شممت راءحة اطيب من راءحتك؟
# فيقول: يا حبيبي انا ثواب تلك الصلاة التي صليتها ليلة كذا في بلدة كذا في شهر كذا في سنة كذا، جءت الليلة لاقضي حقك وانس وحدتك وارفع عنك وحشتك فاذا نفخ في الصور ظللت في عرصة القيامة علي راسك وانك لن تعدم الخير من مولاك ابدا (3).
# فصل (11) فيما نذكره مما يعمل بعد الثماني ركعات من نافلة الليل روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله في عمل اول ليلة من رجب فيما رواه عن علي بن حديد قال: كان ابو الحسن الاول عليه السلام يقول وهو
# PageV03P186
# ساجد بعد فراغه من صلاة الليل:
# لك المحمدة ان اطعتك، ولك الحجة ان عصيتك، لا صنع لي ولا لغيري في احسان الا بك، يا كاءن قبل كل شء، ويا مكون كل شء، انك علي كل شء قدير.
# اللهم اني اعوذ بك من العديلة عند الموت، ومن شر المرجع في القبور ومن الندامة يوم الازفة، فاسالك ان تصلي علي محمد واله وان تجعل عيشي عيشة نقية، وميتتي ميتة سوية ومنقلبي منقلبا كريما، غير مخز ولا فاضح.
# اللهم صل علي محمد واله (1) الاءمة ينابيع الحكمة، واولي النعمة، ومعادن العصمة، واعصمني بهم من كل سوء، ولا تاخذني علي غرة ولا غفلة، ولا تجعل عواقب اعمالي حسرة، وارض عني، فان مغفرتك للظالمين وانا من الظالمين.
# اللهم اغفر لي مالا يضرك واعطني مالا ينقصك، فانك الوسيع (2) رحمته البديع حكمته، واعطني السعة والدعة، والامن والصحة والبخوع، والشكر والمعافاة، والتقوي والصبر، والصدق عليك وعلي اولياءك، واليسر والشكر، واعمم بذلك يا رب اهلي وولدي واخواني فيك، ومن احبب واحبني، وولدت وولدني، من المسمين والمءمنين يا رب العالمين (3).
# فصل (12) فيما نذكره مما يعمل بعد ركعة الوتر من نافلة الليل من رجب روينا باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمة الله عليه في عمل اول ليلة من
# PageV03P187
# رجب ايضا، فيما رواه عن ابن اشيم قال: صل (1) الوتر ثلاث ركعات، فاذا سلمت قلت وانت جالس:
# الحمد لله الذي لا تنفد خزاءنه، ولا يخاف امنه، رب ارتكبته المعاصي، فذلك ثقة بكرمك، انك تقبل التوبة عن عبادك، وتعفو عن سيءاتهم وتغفر الزلل، فانك مجيب لداعيك ومنه قريب، فانا تاءب اليك من الخطايا، وراغب اليك في توفير حظي من العطايا.
# يا خالق البرايا، يا منقذي من كل شديد، يا مجيري من كل محذور، وفر علي السرور و، واكفني شر عواقب الامور، فانك الله، علي نعماءك وجزيل عطاءك مشكور ولكل خير مذخور (2). قال جدي ابو جعفر الطوسي رحمه الله: وروي ابن عياش عن محمد بن احمد الهاشمي المنصوري، عن ابيه، عن ابي موسي عن سيدنا ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام انه كان يدعو في هذه الساعة به، فادع بهذا فانه خرج عن العسكري عليه السلام في قول ابن عياش:
# يا نور النور، يا مدبر الامور، يا مجري البحور، يا باعث من في القبور، يا كهفي حين تعييني المذاهب، وكنزي حين تعجزني المكاسب، ومونسي حين تجفوني الاباعد، وتملني الاقارب، ومنزهي بمجالسة اولياءه ومرافقة احباءه في رياضة، وساقي بمءانسته من نمير (3) حياضه، ورافعي بمجاورته من ورطة الذنوب الي ربوة (4) التقريب، ومبدلي بولايته عزة العطايا من ذلة الخطايا.
# اسالك يا مولاي بالفجر ولليالي العشر والشفع والوتر، ولليل اذا يسر، .
# PageV03P188
# وبما جري به قلم الاقلام بغير كف ولا ابهام، وباسماءك العظام، وبحججك علي جميع الانام عليهم منك افضل السلام، وبما استحفظتهم من اسماءك الكرام ان تصلي عليهم وترحمنا في شهرنا هذا وما بعده من الشهور والايام، وان تبلغنا شهر الصيام في عامنا هذا وفي كل عام، يا ذل الجلال والاكرام والمنن الجسام، وعلي محمد واله منا افضل السلام. (1).
# فصل (13) فيما نذكره مما ينبغي ان يكون العارف عليه من المراقبات، في اول ليلة من شهر رجب اذا تفرغ من العبادات المرويات المكرمات اعلم ان هذه الليلة موسم جليل المقام جزيل الانعام، اراد الله جل جلاله من عباده ان يطيعوه في مراده، باحياءها بعباداته وطلب اسعاده وانجاده وارفاده وهباته، فاذكر لو ان ملك زمانك احضرك واطلق عنان امكانك في ان تكون ليلة من عدة شهور حاضرا فيها بين يديه، لتطلب منه ما تحتاج اليه، وتكون انت فقيرا في كل امورك اليه، كيف كنت تكون مع ذلك السلطان، فاجعل حالك مع الله جل جلاله في هذه الليلة علي نحو ذلك الاجتهاد، بغاية الامكان.
# ولا تكن حرمة الله جل جلاله وهيبة حضرته وما دعاك اليه من خدمته وعرض عليك من نعمته، دون عبد من عباده، وارحم نفسك ان يراك فيها مهونا باتباع مراده، فكانك قد اخرجت نفسك من حمي امان هذا الشهر العظيم الشان وعرضت نفسك للهوان او الخذلان.
# وقد نبهنا فيما ذكرناه في امثال هذه الليلة التي تحيي بالعبادة علي ما يستغني به عن الزيادة، فان لم تظفر بمعناه فاعلم:
# ان المراد من احياءها الذي ذكرنا، ان تكون حركاتك وسكناتك واراداتك
# PageV03P189
# وكراهاتك في هذه الليلة السعيدة، علي نية انها عبادات الله جل جلاله خالصة لابوابه المقدسة المجيدة، كما انك اذا جالست فيها اعظم سلطان في الوجود، فان نفسك مراغبة لرضاه، كيف كنت من قيام وقعود وماكول ومشروب ومطلوب ومحبوب، ولا يكلفك الله مالا تقدر عليه، بل ما يصح منك لسلطان هو مملوكه ومن افقر الفقراء اليه، وان غلبك نوم فيكون نوم المتادبين بين يدي رب العالمين، الذين يقصدون بالرقاد القوة علي طاعته وزيادة الاجتهاد.
# وتسلم اعمالك فيها بلسان الحال والمقال الي من يكون حديث تلك الليلة اليه، من الحماة والخفراء في الايام والاعمال، ليتم ما نقص عليك ويكون فيما تحتاج اليه من الله جل جلاله شفيعا لك وبين يديك.
# فصل (14) (فيما نذكره من فضل اول يوم من رجب وصومه روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه فيما ذكره في كتاب ثواب الاعمال واماليه فقال ما هذا لفظه: قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الا ان رجب شهر الله الاصم (1) وهو شهر عظيم، وانما سمي الاصم لانه لا يقاربه (2) شهر من الشهور حرمة وفضلا عند الله وكان اهل الجاهلية يعظمونه في جاهليتها، فلما جاء الاسلام لم يزده الا تعظيما وفضلا، الا ان رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي.
# الا فمن صام من رجب يوما ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر، واطفا صومه في ذلك اليوم غضب الله، واغلق عنه بابا من ابواب النار، ولو اعطي ملا الارض ذهبا ما كان بافضل من صومه، ولا يستكمل اجره بشء من الدنيا دون الحسنات اذا اخلصه لله، وله اذا امسي عشر دعوات مستجابات ان دعا بشء من عاجل الدنيا
# PageV03P190
# اعطاه الله، والا ادخر له من الخير افضل ما دعا به داع من اولياءه واحباءه واصفياءه (1).
# ومن ذلك ما رواه الشيخ جعفر بن محمد الدوريستي في كتاب الحسني باسناده الي الباقر عليه السلام، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صام اول يوم من رجب وجبت له الجنة، (2).
# فصل (15) فيما نذكره من فضل صوم اول يوم من رجب ويوم من وسطه ويوم من اخره رويناه باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه قدس الله روحه من اماليه، ومن عيون اخبار الرضا عليه السلام باسناده الي الرضا عليه السلام قال:
# من صام اول يوم من رجب رغبة في ثواب الله عز وجل وجبت له الجنة ومن صام يوما من وسطه شفع في مثل ربيعة ومضر، ومن صام يوما في اخره جعله الله عز وجل من ملوك الجنة، وشفعه في ابيه وامه وابنه وابنته، واخيه واخته، وعمه وعمته، وخاله وخالته، ومعارفه وجيرانه، وان كانوا مستوجبي النار (3).
# فصل (16) فيما نذكره من صوم اول يوم من رجب وثلاثة ايام لم يعين وقتها روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه، فقال ما هذا لفظه: قال: قال ابو الحسن موسي بن جعفر عليه السلام:
# رجب شهر عظيم، يضاعف الله فيه الحسنات، ويمحو فيه السيءات، من صام يوما من رجب تباعدت عنه النار مسيرة سنة، ومن صام ثلاثة ايام وجبت له الجنة (4).
# PageV03P191
# فصل (17) فيما نذكره من فضل اول يوم من رجب ايضا وصوم اليوم الاول منه وسبعة منه وثمانية وعشرة وخمسة عشر روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي باسناده الي علي بن الحسن بن فضال من كتاب الصوم له من تهذيب الاحكام، فقال في التهذيب ما هذا لفظه، قال:
# حدثنا كثير بياع النوي، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# سمع نوح عليه السلام صوت السفينة علي الجودي فخاف عليه، فاخرج راسه من جانب السفينة، فرفع يده واشار باصبعه وهو يقول: رهمان اتقن، وتاويلهما: يا رب احسن، وان نوحا عليه السلام لما ركب السفينة ركبها في اول يوم من رجب، فامر من معه من الجن والانس ان يصوموا ذلك اليوم، وقال: من صامه منكم تباعدت عنه النار مسيرة سنة، ومن صام سبعة ايام منه غلقت عنه ابواب النيران السبعة، وان صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية، ومن صام عشرة ايام اعطي مسالته، ومن صام خمسة عشر يوما قيل له، استانف العمل فقد غفر لك، ومن زاد زاده الله (1).
# فصل (18) فيما نذكره من فضل صوم ايام متعينة منه ايضا والشهر كله روينا ذلك في عدة احاديث من عدة طرق، منها باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي باسناده الي الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صام ثلاثة ايام من رجب كتب الله له بكل يوم صيام سنة، ومن صام سبعة ايام من رجب غلقت عنه سبعة ابواب النار، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية، ومن صام خمسة عشر يوما حاسبه الله حسابا يسيرا، ومن صام رجب كله
# PageV03P192
# كتب الله له رضوانه، ومن كتب له رضوانه لم يعذبه (1).
# فصل (19) فيما نذكره من صوم يوم من رجب مطلقا روينا ذلك باسنادنا عن ابي جعفر بن بابويه من كتاب ثواب الاعمال والي جدي ابي جعفر الطوسي من كتاب تهذيب الاحكام باسنادهما الي ابي الحسن موسي عليه السلام انه قال:
# رجب نهر في الجنة اشد بياضنا من اللبن واحلي من العسل، من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر (2).
# فصل (20) فيما نذكره من كيفية النية فيما يصام من رجب وغيره من الاوقات المرضية اعلم انا كنا ذكرنا في كتاب المضمار من تحرير النيات للصيام ما فيه كفاية لذوي الافهام، ونقول هاهنا:
# ان من شروط الصيام والمهام ان تكون ذاكرا قبل دخولك في الصيام، ان المنة لله جل جلاله عليك في استخدامك في الشراءع والاحكام وتاهيلك لما لم تكن له اهلا من الانعام والاكرام وسعادة الدنيا ودار المقام.
# فانت تعرف من نفسك انه لو استحضرك بعض الملوك المعظمين، وشغلك بمهماته وكلامه يوما طول النهار بين الحاضرين، سهل عليك ترك الطعام والشراب في ذلك اليوم لاجله، واعتقدت ان المنة له عليك حيث ادخلك تحت ظله وشملك بفضله، مع علمك ان الملك ما خلقك ولا رباك، ولا خلق لك دنياك ولا اخراك، فلا يحل في العقل والنقل ان يكون الله جل جلاله دون احد من عباده، وقد قام لك بما لم يقدر عليه غيره
# PageV03P193
# من اسعاده وارفاده.
# ومتي نقصت الله جل جلاله في صومك عما تجده في خدمة الملك، من نشاطك وسرورك واهتمامك واعتقاد المنة له في اكرامك، والذنب لك ان ضاع منك صوم نهارك، وتكون انت قد هونت بالله جل جلاله وعملت ما يقتضي هجرانه لك وغضبه عليك واستعادة ما وهبك من مسارك ومبارك وطول اعمارك.
# اقول: وان اشتبه عليك صوم اخلاص النيات بصوم الرياء والشبهات فاعتبر ذلك بعدة اشارات:
# منها: ان تعرض علي نفسك حضور الافطار في ذلك النهار بمحضر الصاءمين من الاخيار، فان وجدت نفسك تستحيي (1) من مشاهدتهم لافطارك بين الصيام، فاعلم ان في صومك شبهة تريد بها التقرب الي قلوب الانام.
# ومنها: ان تعتبر نفسك ايما اسر لها واحب اليها، ان يطلع الله جل جلاله وحده عليها، او تريد ان يعلم بها ويطلع عليها مع الله تعالي سواه، ممن يمدحها او ينفعها اطلاعه في دنياه، فان وجدت نفسك تريد مع اطلاع الله عز وجل علي صيامك معرفة احد غير الله تعالي بصومك ليزيد في اكرامك، او وجدت اطلاع احد علي صومك احل في قلبك من اطلاع ربك، فاعلم ان صومك سقيم وانك عبد لءيم.
# ومنها: انك تعتبر نفسك في صومها هل تجدها مع كثرة الصاءمين هي انشط في الصوم لرب العالمين، ومع قلة الصاءمين او عدمهم هي اضعف واكسل عن الصوم لمالك يوم الدين، فان وجدتها تنشط للصوم عند صومهم وتتكاسل عند افطارهم، فاعلم انك تصوم طلبا لموافقتهم وتبعا لارادتهم، وصومك سقيم بقدر اشتغالك باتباعهم عن اتباع مالك ناصيتك وناصيتهم.
# ومنها: ان تعتبر هل صومك لاجل مجرد الثواب او لاجل مراد رب الارباب، فان وجدت نفسك لولا الثواب الذي ورد في الاخبار، وانه يدفع اخطار النار، ما كنت
# PageV03P194
# صمت، ولا تكلفت الامتناع بالصوم من الطعام والشراب والمسار، فانت قد عزلت الله جل جلاله عن انه يستحق الصوم لامتثال امره، وعن انه جل جلاله اهل عبادة لعظيم قدره، ولولا الرشوة والبرطيل (1) ما عبدته ولا راعيت حق احسانه السالف الجزيل، ولا حرمة مقامه الاعظم الجليل.
# ومنها: ان تعتبر صومك اذا كان لك سعة وثروة في طعام الفطور نشطت لسعته وطيبته، واذا كان طعام فطورك يكفيك ولكنه ما هم بلحم ولا الوان مختلفة في لذته، فتكون غير نشيط في الصوم لعبادة الله جل جلاله به وطاعته، فانت انما نشطت لاجل الطعام، فذلك النشاط الزاءد لغير الله مالك الانعام شبهة في تمام الصيام.
# ومنها: ان تراعي عقلك وقلبك وجوارحك في زمان الصيام، فتكون مستمر النية الخالصة الموصوفة بالتمام، ومثال العوارض المانعة من استمرار النيات كثيرة في العبادات:
# ومنها: ان تصوم بعض النهار باخلاص النية ثم يعرض لك طعام طيب، او زوجة قد تجملت لك وانت تحبها، او سفر فيه نفع، او ما جري هذه الامور الدنيوية، يصير اتمام صيام ذلك النهار عندك مستثقلا ما تصدق متي تخلص منه وتوعد عنه، وانت تعلم انك لو خدمك غلامك، وهو مستثقل لخدمتك ومستثقل من طاعتك، كان اقرب الي طردك له وهجرانك وتغير احسانك.
# ومنها: انه اذا عرض لك من فضل الافطار ما يكون ارجح من صيام المندوب فلا تستحيي من متابعة مراد علام الغيوب، وافطر بمقتضي مراده ولا تلتفت الي من ياخذ ذلك عليك من عباده.
# ومثال هذا ان تكون صاءما مندوبا فيدعوك اخ لك في الله جل جلاله الي طعام قد دعاك اليه، فاجب داعي الله جل جلاله وامتثل امر رسوله (2) صلوات الله عليه واله في ترجيح الافطار علي الصيام.
# PageV03P195
# ومثال اخر ان تكون صاءما مندوبا فتري صومك في بعض النهار قد اضعفك عن بعض الفروض الواجبة او ما هو اهم من صوم المندوب، فابدء بالاهم الي ترك الصيام، وعظم ما عظم الله جل جلاله وصغر ما صغر من شريعة الاسلام ، ولا تقل: ان الذين راوني صاءما ما يعلمون عذري في الافطار، يكون صومك في ذلك النهار لاجلهم رياء وكالعبادة لهم من الذنوب الكبار.
# ومنها: انه متي عرض لك صارف عن استمرار النية من الامور الدنيوية التي ليست عذرا صحيحا عند المراضي الالهية، فبادر الي استدراك هذا الخطر بالتوبة والندم واصلاح استمرار نية الاخلاص في الصيام والاستغاثة بالله جل جلاله علي القوة والتوفيق للتمام، فانك متي اهملت تعجيل استدراك الاصلاح (1)، صارت تلك الاوقات المهملة سقما في تلك العبادة المرضية.
# اقول: واذا عرض لك ما يحول بينك وبين استمرار نيتك، فتذكر ان كلما ينقلك عن طاعتك فانه كالعدو لك ولمولاك، فكيف تءثر عدوك وعدوه عليه، وسيدك يراك، واذا اثرت غيره عليه فمن يقوم لك بما تحتاج اليه في دنياك واخراك.
# اقول: ويكون نية صومك انك تعبد الله جل جلاله به، لانه عز وجل اهل للعبادة فهذا صوم اهل السعادة.
# فصل (21) فيما نذكره من العمل لمن كان له عذر عن الصيام وقد جعل الله جل جلاله له عوضا في شريعة الاسلام اعلم اننا كنا قد ذكرنا ونذكر فضلا عظيما لصوم شهر رجب، وليس كل احد يقدر علي الصوم لكثرة اعذار الانسان، وفي اصحاب الاعذار من يتمني عوضا عن الصوم ليغتنم اوقات الامكان فينبغي ان نذكر ما يقوم مقام الصيام عند عدم التمكن
# PageV03P196
# منه، فان الله جل جلاله بالغ في تركيب الحجة وطلب اقبال عباده عليه وصيانتهم عن الاعراض عنه. وقد روينا في الاخبار عوضا عن الصوم المندوب يحتمل ان يكون لاهل اليسار وعوضا اخر يحتمل ان يكون عوضا لاهل الاعتبار.
# اقول: فاما العوض الذي يحتمل ان يكون لاهل اليسار فقد راينا وروينا باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني وغيره عن الصادقين عليهم السلام: ان الصدقة علي مسكين بمد من الطعام يقوم مقام يوم من مندوبات الصيام (1).
# وروي عوض عن يوم الصوم درهم، ولعل التفاوت بحسب سعة اليسار ودرجات الاقتدار.
# وسياتي رواية في اواخر رجب انه يتصدق عن كل يوم منه برغيف عوضا عن الصوم الشريف (2)، ولعله لاهل الاقتار تخفيفا للتكليف.
# اقول: واما ما يحتمل ان يكون عوضا عن الصوم في رجب لاهل الاعسار.
# فاننا رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله انه قال: وروي ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# الا ان رجب شهر الله الاصم - وذكر فضل صيامه وما لصيام ايامه من الثواب - ثم قال في اخره: قيل: يا رسول الله، فمن لم يقدر علي هذه الصفة يصنع ما ذا لينال ما وصفت؟ قال: يسبح الله تعالي في كل يوم من رجب الي تمام ثلاثين بهذا التسبيح ماءة مرة:
# سبحان الاله الجليل، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان الاعز الاكرم، سبحان من لبس العزة وهو له اهل (3).
# اقول: فلا ينبغي للمءمن الموسر ان يترك الاستظهار باطعام مسكين عن كل يوم من
# PageV03P197
# ايام الصيام المندوبات، ويقتصر علي هذه التسبيحات، بل يتصدق ويسبح احتياطا للعبادات.
# فصل (22) فيما نذكره ايضا من عمل اول يوم من رجب من صلوات فمن ذلك صلاة اول كل شهر ودعاءها والصدقة بعدها، وقد ذكرنا ذلك عند عمل كل شهر من الجزء الخامس من المهمات ما يكون ارجح.
# ومن ذلك ما رواه سلمان الفارسي رضوان الله عليه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا سلمان الا اعلمك شيءا من غراءب الكنز؟ قلت: بلي يا رسول الله، قال: اذا كان اول يوم من رجب تصلي عشر ركعات، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) ثلاث مرات، غفر الله لك ذنوبك كلها من اليوم الذي جري عليك القلم الي هذه الليلة ووقاك الله فتنة القبر وعذاب يوم القيامة وصرف عنك الجذام والبرص وذات الجنب (1).
# ومن الصلاة في اول يوم من شهر رجب ما رويناه باسنادنا الي جماعة، منهم جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله باسناده فيما ذكره في المصباح فقال: وروي سلمان الفارسي رضي الله عنه قال:
# دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله في اخر يوم من جمادي الاخرة في وقت لم ادخل عليه فيه قبله، قال: يا سلمان انت منا اهل البيت افلا احدثك؟ قلت: بلي فداك ابي وامي يا رسول الله، قال: يا سلمان ما من مءمن ولا مءمنة صلي في هذا الشهر ثلاثين ركعة وهو شهر رجب، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) ثلاث مرات و (قل يا ايها الكافرون) ثلاث مرات، الا محا الله تعالي عنه كل ذنب عمله
# PageV03P198
# في صغره وكبره واعطاه الله سبحانه من الاجر كمن صام ذلك الشهر كله، وكتب عند الله من المصلين الي السنة المقبلة، ورفع له في كل يوم عمل شهيد من شهداء بدر، وكتب له بصوم كل يوم يصومه منه عبادة سنة ورفع له الف درجة، فان صام الشهر كله انجاه الله عز وجل من النار واوجب له الجنة، يا سلمان اخبرني بذلك جبرءيل عليه السلام وقال: يا محمد هذه علامة بينكم وبين المنافقين، لان المنافقين لا يصلون ذلك.
# قال سلمان: فقلت: يا رسول الله اخبرني كيف اصلي هذه الثلاثين ركعة ومتي اصليها؟ قال: يا سلمان تصلي في اوله عشر ركعات تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة و (قل هو الله احد) ثلاث مرات و (قل يا ايها الكافرون) ثلاث مرات، فاذا سلمت رفعت يديك وقلت:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شي قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد، ثم امسح بهما وجهك (1).
# ومن الصلوات في اول يوم من شهر رجب ما رايناه في يد بعض اصحابنا من كتب العبادات مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# تصلي اول يوم من رجب اربع ركعات بتسليمة، الاولة بالحمد مرة و (قل هو الله احد) عشر مرات، وفي الثانية بالحمد مرة و (قل هو الله احد) عشر مرات و (قل يا ايها الكافرون) ثلاث مرات، وفي الثالثة الحمد مرة و (قل هو الله احد) عشر مرات و (الهاكم التكاثر مرة، وفي الرابعة الحمد مرة و (قل هو الله احد) خمسة وعشرين مرة واية الكرسي ثلاث مرات (2).
# ذكر صلاة في يوم من رجب، وجدتها باسناد متصل الي عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# PageV03P199
# من صام يوما من رجب وصلي فيه اربع ركعات، يقرء في اول ركعة ماءة مرة اية الكرسي، ويقرء في الثانية (قل هو الله احد) ماتي مرة لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له (1).
# ذكر قراءة (قل هو الله احد) في يوم الجمعة من رجب:
# رايت في حديث باسناد ان من قرء في يوم الجمعة من رجب (قل هو الله احد) ماءة مرة كان له نورا يوم. القيامة يسعي به الي الجنة.
# وان كان اول يوم من رجب، الجمعة ففيه صلاة زاءدة.
# ذكر صلاة يوم الجمعة من رجب، وجدناه باسناد متصل الي عبد الله بن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صلي يوم الجمعة في شهر رجب ما بين الظهر والعصر اربع ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي سبع مرات و (قل هو الله احد) خمس مرات، ثم قال استغفر الله الذي لا اله الا هو واساله التوبة - عشر مرات، كتب الله تبارك وتعالي له من يوم يصليها الي يوم يموت كل يوم الف حسنة واعطاه الله تعالي بكل اية قراها مدينة في الجنة من ياقوتة حمراء، وبكل حرف قصرا في الجنة من درة بيضاء، وزوجه الله تعالي من الحور العين ورضي عنه رضا لا سخط بعده وكتب من العابدين، وختم الله تعالي له بالسعادة والمغفرة، وكتب الله له بكل ركعة صلاها خمسين الف صلاة وتوجه بالف تاج، ويسكن الجنة مع الصديقين ولا يخرج من الدنيا حتي يري مقعده من الجنة.
# فصل (23) فيما نذكره من الدعوات في اول يوم من رجب وفي كل يوم منه نقلناه من كتاب المختصر من المنتخب، فقال: وتقول في اول يوم من رجب: PageV03P200
# اللهم اني اسالك يا الله يا الله يا الله، انت الله القديم الازلي الملك العظيم، انت الله الحي القيوم المولي السميع البصير، يا من العز والجلال، والكبرياء والعظمة، والقوة والعلم والقدرة، والنور والروح، والمشية والحنان والرحمة والملك لربوبيته، نورك اشرق له كل نور، وخمد له كل نار، وانحصر له كل الظلمات.
# اسالك باسمك الذي اشتققته من قدمك وازلك ونورك، وبالاسم الاعظم الذي اشتققته من كبرياءك وجبروتك وعظمتك وعزك، وبجودك الذي اشتققته من رحمتك، وبرحمتك التي اشتققتها من رافتك، وبرافتك التي اشتققتها من جودك، وبجودك الذي اشتققته من غيبك، وبغيبك واحاطتك وقيامك ودوامك وقدمك.
# واسالك بجميع اسماءك الحسني لا اله الا انت الواحد الاحد الفرد الصمد الحي، الاول الاخر الظاهر الباطن، ولك كل اسم عظيم، وكل نور وغيب، وعلم ومعلوم، وملك وشان، وبلا اله الا انت تقدست وتعاليت علوا كبيرا.
# اللهم اني اسالك بكل اسم هو لك طاهر مطهر، طيب مبارك مقدس، انزلته في كتبك واجريته في الذكر عندك، وتسميت به لمن شءت من خلقك او سالك به احد من ملاءكتك وانبياءك ورسلك بخير تعطيه فاعطيته، او شر تصرفه فصرفته، ينبغي ان اسالك به.
# فاسالك يا رب ان تنصرني علي اعداءي وتغلب ذكري علي نسياني، اللهم اجعل لعقلي علي هواي سلطانا مبينا، واقرن اختياري بالتوفيق، واجعل صاحبي التقوي، واوزعني شكرك علي مواهبك.
# واهدني اللهم بهداك الي سبيلك المقيم وصراطك المستقيم، ولا تملك زمامي الشهوات فتحملني علي طريق المخذولين، وحل بيني وبين المنكرات، واجعل لي علما نافعا، واغرس في قلبي حب المعروف PageV03P201
# ولا تاخذني بغتة، وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# وعرفني بركة هذا الشهر ويمنه، وارزقني خيره واصرف عني شره، وقني المحذور فيه، واعني علي ما احبه من القيام بحقه، ومعرفة فضله، واجعلني فيه من الفاءزين يا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك باسمك المتعال الجليل العظيم، وباسمك الواحد الصمد، وباسمك العزيز الاعلي، وباسماءك الحسني كلها، يا من خشعت له الاصوات وخضعت له الرقاب وذلت له الاعناق، ووجلت منه القلوب، ودان له كل شء، وقامت به السماوات والارض، اشهد انك لا تدركك الابصار وانت تدرك الابصار وانت اللطيف الخبير.
# يا رب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وجميع الملاءكة المقربين والكروبيين والكرام الكاتبين،، وجميع الملاءكة المسبحين بحمدك، ورب ادم وشيث وادريس، ونوح وهود وصالح، وابراهيم واسماعيل واسحاق ولوط، ويعقوب ويوسف والاسباط وايوب وموسي وهارون وشعيب، وداود وسليمان وارميا، وعزير وحزقيل، وشعيا والياس، واليسع ويونس وذي الكفل، وزكريا ويحيي، وعيسي وجرجيس، ومحمد صلي الله عليهم اجمعين، وعلي ملاءكة الله المقربين والكرام الكاتبين وجميع الاملاك المسبحين وسلم تسليما كثيرا (1).
# انت ربنا الاول الاخر، الظاهر الباطن، الذي خلقت السماوات والارضين ثم استويت علي العرش المجيد، باسماءك الحسني تبدء وتعيد، وتغشي الليل النهار يطلبه حثيثا، والشمس والقمر والنجوم والفلك والدهور والخلق مسخرون بامرك، تباركت وتعاليت يا رب العالمين.
# لا اله الا انت الحنان المنان بديع السماوات والارض، ذو الجلال
# PageV03P202
# والاكرام، لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا.
# تعلم مثاقيل الجبال (1) ومكاءيل البحار وعدد الرمال، وقطر الامطار، وورق الاشجار، ونجوم السماء وما اظلم عليه الليل واشرق (2) عليه النهار، لا يواري منك سماء سماء ولا ارض ارضا، ولا بحر متطابق، ولا ما بين سد الرتوق، ولا ما في القرار من الهباء المبثوث.
# اسالك باسمك المخزون المكنون النور المنير، الحق المبين، الذي هو نور من نور ونور علي نور، ونور فوق كل نور، ونور مع كل نور، وله كل نور، منك يا رب النور، واليك يرجع النور.
# وبنورك الذي تضء به كل ظلمة، وتبطل به كيد كل شيطان مريد، وتذل به كل جبار عنيد، ولا يقوم له شء من خلقك ويتصدع لعظمته البر والبحر، وتستقل الملاءكة حين يتكلم به، وترعد من خشيته حملة العرش العظيم الي تخوم الارضين السبع (3)، الذي انفلقت به البحار، وجرت به الانهار، وتفجرت به العيون، وسارت به النجوم، واركم (4) به السحاب واجري، واعتدل به الضباب (6)، وهالت به الرمال، ورست به الجبال واستقرت به الارضون، ونزل به القطر وخرج به الحب، وتفرقت به جبلات الخلق، وخفقت به الرياح، وانتشرت وتنفست (7) به الارواح.
# يا الله انت المتسمي بالالهية، باسمك الكبير الاكبر العظيم الاعظم
# PageV03P203
# الذي عنت له الوجوه، يا ذا الطول والالاء، لا اله الا انت يا قريب، انت الغالب علي كل شء، اسالك اللهم بجميع اسماءك كلها ما علمت منها وما لم اعلم، وبكل اسم هو لك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تكفيني امر اعداءي وتبلغني مناي يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت ورحمت وباركت وترحمت علي ابراهيم واله ابراهيم (2) انك حميد مجيد، اللهم اعط محمدا الوسيلة والشرف والرفعة والفضيلة علي خلقك واجعل في المصطفين تحياته، وفي العليين درجته، وفي المقربين منزلته، اللهم صل علي جميع ملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك.
# اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، والف بين قلوبنا وقلوبهم علي الخيرات، اللهم اجز محمدا صلي الله علي واله افضل ما جزيت نبيا (3) عن امته، كما تلا اياتك وبلغ ما ارسلته به، ونصح لامته وعبدك حتي اتاه اليقين صلي الله عليه وعلي اله الطيبين.
# ثم تقرء: تبارك الله رب العالمين * تبارك الله احسن الخالقين * تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا، الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا * تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا * تبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون * تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام * تبارك الذي بيده الملك وهو
# PageV03P204
# علي كل شء قدير * الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور * تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا.
# وتقول: اعوذ بكلمات الله التامات كلها (1) التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، من شر ابليس وجنوده، ومن شر كل شيطان وسلطان، وساحر وكاهن، وشر كل ذي شر.
# اللهم اني استودعك نفسي وديني وسمعي وبصري وجسدي وجميع جوارحي واهلي ومالي واولادي وجميع من يعنيني امره، وخواتيم عملي وساءر ما ملكتني وخولتني ورزقتني (2) وانعمت به علي وجميع المءمنين والمءمنات، يا خير مستودع ويا خير حافظ ويا ارحم الراحمين.
# اللهم اني اسالك باسمك الله الله الله الله الله، الذي لا اله الا هو رب العرش العظيم، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفرج عني يا رب السماوات والارضين ومن فيهن، ومجري البحار ورازق من فيهن، وفاطر السماوات والارضين واطباقها (3) ومسخر السحاب ومجري الفلك.
# وجاعل الشمس ضياء والقمر نورا، وخالق ادم عليه السلام، ومنشء الانبياء عليه السلام من ذريته، ومعلم ادريس عدد النجوم والحساب والسنين والشهور واوقات الازمان، ومكلم موسي، وجاعل عصاه ثعبانا، ومنزل التوراة في الالواح علي موسي عليه السلام.
# ومجري الفلك لنوح، وفادي اسماعيل من الذبح، والمبتلي يعقوب بفقد يوسف، وراد يوسف عليه بعد ان ابيضت عيناه من البكاء، فتفرج قلبه من
# PageV03P205
# الحزن والشجي، ورازق زكريا يحيي علي الكبر بعد الاياس (1) ومخرج الناقة لصالح، ومرسل الصيحة علي مكيدي هود، وكاشف البلاء عن ايوب، ومنجي لوط من القوم الفاحشين.
# وواهب الحكمة للقمان، وملقي روح القدس بكلماته علي مريم عليها السلام، وخلقك منها عبدك عيسي عليه السلام، والمنتقم من قتلة يحيي بن زكريا عليهما السلام، واسالك برفعك عيسي الي سماءك وبابقاءك له الي ان تنتقم له من اعداءك (2).
# ويا مرسل محمد صلي الله عليه واله خاتم انبياءك الي اشر عبادك بشراءعك الحسنة، ودينك القيم، وملة ابراهيم خليلك عليه السلام واظهار دينه (3) القيم، واعلاءك كلمته يا ذا الجلال والاكرام، يا من لا تاخذه سنة ولا نوم، يا احد يا صمد يا عزيز يا قادر يا قاهر، يا ذا القوة والسلطان والجبروت والكبرياء.
# يا علي يا قدير يا قريب يا مجيب، يا حليم يا معيد، يا متداني يا بعيد، يا رءوف يا رحيم يا كريم يا غفور، يا ذا الصفح يا مغيث يا مطعم، يا شافي يا كافي، يا كاسي يا معافي، يا شافي الضر، يا عليم يا حكيم يا ودود.
# يا غفور يا رحيم يا رحمان الدنيا والاخرة، يا ذا المعارج يا ذا القدس، يا خالق يا عليم يا مفرج يا اواب يا ذا الطول يا خبير، يا من خلق ولم يخلق يا من لم يلد ولم يولد، يا من بان من الاشياء بانت الاشياء منه بقهره لها وخضوعها له، يا من خلق البحار واجري الانهار وانبت الاشجار، واخرج منها النار، ومن يابس الارضين النبات والاعناب وسار الثمار.
# يا فالق البحر لعبده موسي عليه السلام ومكلمه، ومغرق فرعون وحزبه
# PageV03P206
# ومهلك نمرود اشياعه، وملين الحديد لخليفته داود عليه السلام، ومسخر الجبال معه يسبحن بالغدو والاصال، ومسخر الطير والهوام والرياح والجن والانس لعبدك سليمان عليه السلام واسالك باسمك الذي اهتزله عرشك وفرحت به ملاءكتك، فلا اله الا انت خالق النسمة وبارء النوي وفالق الحبة، وباسمك الذي العزيز الجليل الكبير المتعال.
# وباسمك الذي ينفخ به عبدك وملكك اسرافيل عليه السلام في الصور، فيقوم اهل القبور سراعا الي المحشر ينسلون (1)، وباسمك الذي رفعت به السماوات من غير عماد وجعلت به للارضين اوتادا، وباسمك الذي سطحت به الارضين فوق الماء المحبوس، وباسمك الذي حبست به ذلك الماء وباسمك الذي حملت به الارضين من اخترته لحملها، وجعلت له من القوة ما استعان به علي حملها.
# وباسمك الذي تجري به الشمس والقمر، وباسمك الذي سلخت به النهار من الليل، وباسمك الذي اذا دعيت به انزلت ارزاق العباد وجميع خلقك وارضك وبحارك وسكان البحار والهوام، والجن والانس وكل دابة انت اخذ بناصيتها وبانك علي كل شء قدير.
# وباسمك الذي جعلت به لجعفر عليه السلام جناحا يطير به مع الملاءكة (2)، وباسمك الذي دعاك به يونس عليه السلام في بطن الحوت فاخرجته منه، وباسمك الذي انبت به عليه شجرة من يقطين، فاستجبت له وكشفت عنه ما كان فيه من ضيق بطن الحوت.
# اسالك (3) ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي اله الطيبين (4)، وان
# PageV03P207
# تفرج عني وتكشف ضري وتستنقذني من ورطتي، وتخلصني من محنتي، وتقضي عني ديوني، وتءدي عني امانتي، وتكبت (1) اعداءي (2)، ولا تشمت بي حسادي، ولا تبتليني بما لا طاقة لي به، وان تبلغني امنيتي، وتسهل لي محبتي (3)، وتيسر لي ارادتي، وتوصلني الي بغيتي، وتجمع لي خير الدارين، وتحرسني وكل من يغنيني امره، بعينك التي لا تنام في الليل والنهار، يا ذا الجلال والاكرام والاسماء العظام.
# اللهم يا رب انا عبدك وابن عبدك، وابن امتك ومن اولياء اهل بيت نبيك صلي الله عليه وعليهم، الذين باركت عليهم ورحمتهم وصليت عليهم كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، ولمجدك وطولك، اسالك يا رباه يا رباه، يا رباه، يا رباه يا رباه، يا رباه يا رباه يا رباه، يا رباه، يا رباه بحق محمد عبدك ورسولك صلي الله عليه واله، وبحقك علي نفسك الا خصمت اعداءي وحسادي وخذلتهم وانتقمت لي منهم، واظهرتني عليهم وكفيتني امر لهم امرهم، ونصرتني عليهم، وحرستني منهم، ووسعت علي في رزقي وبلغتني غاية املي انك سميع (4) مجيب (5).
# ومن الدعوات في غرة رجب ما رويناه باسنادنا من عدة طرق، منها الي ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن غالب الانصاري، قال: حدثنا علي بن الحسن الطاطري، قال: حدثنا احمد بن ابي بشر، عن ابي حمزة الثمالي، قال:
# سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يدعو في الحجر في غرة رجب في سنة ابن الزبير، فانصت اليه، وكان يقول
# PageV03P208
# يا من يملك حواءج الساءلين ويعلم ضمير الصامتين، لكل مسالة منك سمع حاضر وجواب عتيد (1)، اللهم ومواعيدك الصادقة واياديك الفاضلة ورحمتك الواسعة، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي حواءجي للدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.
# قال: واسر البواقي فلم افهمه (2).
# اقول: واعلم ان هذا الدعاء قد ذكره جدي ابو جعفر الطوسي في ادعية كل يوم من رجب، وهو عارف بطرق الروايات ، فيكون قد روي بطريق غير هذه انه يدعي به كل يوم من ايام رجب، فادع به كل يوم منه (3).
# من الدعوات في كل يوم من رجب، ما رويناها عن جماعة ونذكرها باسناد محمد بن علي الطرازي من كتابه قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عياش رضي الله عنه، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سهل المعروف بابن ابي الغريب الضبي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثني محمد بن الحسين الصاءغ، عن محمد بن الحسين الزاهري، من ولد زاهر مولي عمرو بن الحمق وزاهر الشهيد بالطف، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي معشر، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه كان اذا دخل رجب يدعو بهذا الدعاء في كل يوم من ايامه:
# خاب الوافدون علي غيرك، وخسر المتعرضون الا لك، وضاع الملمون (4) الا بك، واجدب (5) المنتجعون (6) الا من انتجع فضلك بابك مفتوح للراغبين، وخيرك مبذول للطالبين، وفضلك مباح للساءلين، ونيلك متاح (7) للاملين،
# PageV03P209
# ورزقك مبسوط لمن عصاك، وحلمك متعرض لمن ناواك، عادتك الاحسان الي المسيءين، وسبيلك الابقاء علي المعتدين.
# اللهم فاهدني هدي المهتدين، وارزقني اجتهاد المجتهدين، ولا تجعلني من الغافلين المبعدين، واغفر لي يوم الدين (1).
# ومن الدعوات كل يوم من رجب ما ذكره الطرازي ايضا في كتابه، فقال ابو الفرج محمد بن موسي القزويني الكاتب رحمه الله، قال: اخبرني ابو عيسي محمد بن احمد بن محمد بن سنان، عن ابيه، عن جده محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان قال:
# كنت عند مولاي ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل علينا المعلي بن خنيس في رجب فتذاكروا الدعاء فيه، فقال المعلي: يا سيدي علمني دعاء يجمع كل ما اودعته الشيعة في كتبها فقال: قل يا معلي:
# اللهم اني اسالك صبر الشاكرين لك، وعمل الخاءفين منك، ويقين العابدين لك، اللهم انت العلي العظيم، وانا عبدك الباءس الفقير، وانت الغني الحميد، وانا العبد الذليل.
# اللهم صل علي محمد وال محمد (2)، وامنن بغناك علي فقري، وبحلمك علي جهلي، وبقوتك علي ضعفي يا قوي يا عزيز، اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين، واكفني ما اهمني من امر الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين.
# ثم قال: يا معلي والله لقد جمع لك هذا الدعاء ما كان من لدن ابراهيم الخليل الي محمد صلي الله عليه واله (3).
# ومن الدعوات كل يوم من رجب ما ذكره الطرازي ايضا فقال: دعاء علمه ابو عبد الله عليه السلام محمد السجاد، وهو محمد بن ذكوان يعرف بالسجاد، قالوا: سجد
# PageV03P210
# وبكي في سجوده حتي عمي، روي ابو الحسن علي بن محمد البرسي رضي الله عنه، قال: اخبرنا الحسين بن احمد بن شيبان، قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي العباسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمران البرقي، عن محمد بن علي الهمداني، قال: اخبرني محمد بن سنان، عن محمد السجاد في حديث طويل، قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك هذا رجب علمني فيه دعاء ينفعني الله به، قال: فقال لي ابو عبد الله عليه السلام: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، وقل في كل يوم من رجب صباحا ومساء وفي اعقاب صلواتك في يومك وليلتك:
# يا من ارجوه لكل خير، وامن سخطه عند كل شر، يا من يعطي الكثير بالقليل، يا من يعطي من ساله، يا من يعطي من لم يساله ومن لم يعرفه تحننا منه ورحمة، اعطني بمسالتي اياك جميع (2) خير الدنيا وجميع خير الاخرة، واصرف عني بمسالتي اياك جميع شر الدنيا وشر الاخرة (3)، فانه غير منقوص ما اعطيت، وزدني من فضلك يا كريم.
# قال: ثم مد ابو عبد الله عليه السلام يده اليسري فقبض علي لحيته ودعا بهذا الدعاء وهو يلوذ بسبابته اليمني، ثم قال: بعد ذلك:
# يا ذا الجلال والاكرام يا ذا النعماء والجود، يا ذا المن والطول، حرم شيبتي علي النار (4).
# وفي حديث اخر: ثم وضع يده علي لحيته ولم يرفعها الا وقد امتلا ظهر كفه دموعا (5).
# ومن الدعوات كل يوم من رجب ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله، وهو مما ذكره في المصباح بغير اسناد، ووجدته في اواخر كتاب معالم الدين مرويا عن مولانا الامام الحجة المهدي صلوات الله وسلامه
# PageV03P211
# عليه وعلي اباءه الطاهرين، وفي هذه الرواية زيادة واختلاف في كلمات، فقال ما هذا لفظه:
# ذكر محمد بن ابي الرواد الرواسي انه خرج مع محمد جعفر الدهان، الي مسجد السهلة في يوم من ايام رجب فقال: قال: مل (1) بنا الي مسجد صعصعة فهو مسجد مبارك وقد صلي به امير المءمنين صلوات الله عليه واله ووطءه الحجج باقدامهم، فملنا اليه، فبينا نحن نصلي اذا برجل قد نزل عن ناقته وعقلها بالظلال، ثم دخل وصلي ركعتين اطال فيهما، ثم مد يديه فقال: وذكر الدعاء الذي ياتي ذكره، ثم قام الي راحلته وركبها.
# فقال لي ابو جعفر الدهان: الا نقوم اليه فنساله من هو؟ فقمنا اليه فقلنا له: ناشدنا كالله من انت؟ فقال: ناشدتكما الله من ترياني؟ قال ابن جعفر الدهان: نظنك الخضر، فقال: وانت ايضا؟ فقلت: اظنك اياه، فقال: والله اني لمن الخضر مفتقر الي رءيته، انصرفا فانا امام زمانكما، وهذا لفظ دعاءه عليه السلام:
# اللهم يا ذا المن السابغة، والالاء الوازعة والرحمة الواسعة، والقدرة الجامعة، والنعم الجسيمة والمواهب العظيمة، والايادي الجميلة، والعطايا الجزيلة، يا من لا ينعت بتمثيل، ولا يمثل بنظير، ولا يغلب بظهير، يا (2) من خلق فرزق، والهم فانطق، وابتدع فشرع، وعلا فارتفع، وقدر فاحسن، وصور فاتقن، واحتج فابلغ، وانعم فاسبغ، واعطي فاجزل، ومنح فافضل.
# يا من سما في العز ففات خواطر الابصار، ودنا في اللطف فجاز هواجس (3) الافكار، يا من توحد بالملك (4) فلا ند له في ملكوت سلطانه، وتفرد
# PageV03P212
# بالكبرياء والالاء، فلا ضد له في جبروت شانه.
# يا من حارت في كبرياء هيبته دقاءق لطاءف الاوهام، وانحسرت دون ادراك عظمته خطاءف ابصار الانام، يا من عنت الوجوه لهيبته، وخضعت الرقاب لعظمته، ووجلت القلوب من خيفته.
# اسالك بهذه المدحة التي لا تنبغي الا لك، وبما وايت به علي نفسك لداعيك من المءمنين، وبما ضمنت الاجابة فيه علي نفسك للداعين، يا اسمع السامعين، ويا ابصر المبصرين، ويا انظر الناظرين، ويا اسرع الحاسبين، ويا احكم الحاكمين، ويا ارحم الراحمين.
# صل علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطاهرين الاخيار، وان تقسم لي في شهرنا هذا خير ما قسمت، وان تحتم لي في قضاءك خير ما حتمت، وتختم لي بالسعادة فيمن ختمت، واحيني ما احييتني موفورا، وامتني مسرورا ومغفورا.
# وتول انت نجاتي من مسالة البرزخ، وادرء عني منكرا ونكيرا، وارعيني (1) مبشرا وبشيرا، واجعل لي الي رضوانك وجنانك مصيرا وعيشا قريرا (2) وملكا كبيرا، وصلي الله علي محمد واله بكرة واصيلا يا ارحم الراحمين.
# ثم تقول من غير تلك الرواية:
# اللهم اني اسالك بعقد عزك علي اركان عرشك، ومنتهي رحمتك من كتابك، واسمك الاعظم، وذكرك الاعلي الاعلي، وكلماتك (3) التامات كلها ان تصلي علي محمد واله، واسالك ما كان اوفي بعهدك، واقضي لحقك وارضي لنفسك، وخيرا لي في المعاد عندك، والمعاد اليك، ان تعطيني جميع ما احب وتصرف عني جميع ما اكره، انك علي كل شء قدير،
# PageV03P213
# برحمتك يا ارحم الراحمين.
# وجدنا هذا الدعاء وهذه الزيادات فيه مرويا عن مولانا امير المءمنين صلوات الله وسلامه عليه (1).
# ومن الدعوات في كل يوم من رجب ما رويناه ايضا عن جدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه فقال: اخبرني جماعة عن ابن عياش قال: مما خرج علي يد الشيخ الكبير ابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد رضي الله عنه من الناحية المقدسة ما حدثني به خير بن عبد الله قال: كتبته من التوقيع الخارج اليه:
# بسم الله الرحمن الرحيم ادع في كل يوم من ايام رجب:
# اللهم اني اسالك بمعاني جميع ما يدعوك به ولاة امرك، المامونون علي سرك، المستسرون (2) بامرك، الواصفون لقدرتك، المعلنون لعظمتك.
# اسالك (3) بما نطق فيهم من مشيتك، فجعلتهم معادن لكلماتك، واركانا لتوحيدك، واياتك ومقاماتك، التي لا تعطيل لها في كل مكان، يعرفك بها من عرفك، لا فرق بينك وبينها الا انهم عبادك وخلقك، فتقها (4) ورتقها (5) بيدك، بدءها منك وعودها اليك ، اعظاد واشهاد، ومناة وازواد، وحفظة ورواد، فبهم ملات سماءك وارضك حتي ظهر [ان] (6) لا اله الا انت.
# فبذلك اسالك وبمواقع العز من رحمتك وبمقاماتك وعلاماتك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تزيدني ايمانا وتثبيتا، يا باطنا في ظهوره، ويا ظاهرا (7) في بطونه ومكنونه، يا مفرقا بين النور والديجور (8)، يا موصوفا بغير
# PageV03P214
# كنه، ومعروفا بغير شبه، حاد كل محدود، وشاهد كل مشهود، وموجد كل موجود، ومحصي كل معدود، وفاقد كل مفقود، ليس دونك من معبود، اهل الكبرياء والجود.
# يا من لا يكيف بكيف، ولا ياين باين، يا محتجبا عن كل عين، يا ديموم يا قيوم، وعالم كل معلوم، صل علي عبادك المنتجبين، وبشرك المحتجبين وملاءكتك المقربين، وبهم (1) الصافين الحافين، وبارك لنا في شهرنا هذا المرجب المكرم وما بعده من اشهر الحرام، واسبغ علينا فيه النعم، واجزل لنا فيه القسم، وابرر لنا فيه القسم.
# باسمك الاعظم (2) الاجل الاكرام الذي وضعته علي النهار فاضاء وعلي الليل فاظلم، واغفر لنا ما تعلم منا وما لم نعلم، واعصمنا من الذنوب خير العصم واكفنا كوافي قدرك، وامنن علينا بحسن نظرك، ولا تكلنا الي غيرك، ولا تمنعنا من خيرك، وبارك لنا فيما كتبته لنا من اعمارنا، واصلح لنا خبيءة اسرارنا، واعطنا منك الامان، واستعملنا بحسن الايمان، وبلغنا شهر الصيام، وما بعده من الايام والاعوام، يا ذا الجلال والاكرام (3).
# ومن الدعوات كل يوم من رجب، ما رويناه ايضا عن جدي ابي جعفر الطوسي قدس الله روحه، فقال: قال ابن عياش: وخرج الي اهلي علي يد الشيخ ابي القاسم رضي الله عنه في مقامه عندهم هذا الدعاء في ايام رجب:
# اللهم اني اسالك بالمولودين في رجب، محمد بن علي الثاني وابنه علي بن محمد المنتجب، واتقرب بهما اليك خير القرب، يا من اليه المعروف طلب، وفيما لديه رغب، اسالك سءال معترف (4) مذنب قد اوبقته (5).
# PageV03P215
# ذنوبه، واوثقته عيوبه، وطال علي الخطايا دءوبه، ومن الرزايا خطوبه، يسالك التوبة، وحسن الاوبة، والنزوع (1) من الحوبة، ومن النار فكاك رقبته، والعفو عما في ربقته، فانت يا مولاي (2) اعظم امله وثقته.
# اللهم واسالك بمساءلك الشريفة، ووساءلك المنيفة، ان تتغمدني في هذا الشهر برحمة منك واسعة، ونعمة وازعة، ونفس بما رزقتها قانعة الي نزول الحافرة، ومحل الاخرة، وما هي اليها (3) صاءرة (4).
# واقول: وقد قدمنا في دعاء اول يوم من رجب ما دعا به مولانا علي بن الحسين عليه السلام في غرة رجب في الحجر، الذي اوله: (يا من يملك حواءج الساءلين)، كما رويناه انه في اول يوم من الشهر، وقد ذكره جدي ابو جعفر الطوسي في ادعية كل يوم من شهر رجب، فيدعي به كل يوم منه احتياطا للفضل المكتسب.
# فصل (24) فيما نذكره من فضل الاستغفار والتهليل والتوبة في شهر رجب وجدنا ذلك مرويا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# من قال في رجب: استغفر الله الذي لا اله الا هو لا شريك له واتوب اليه، ماءة مرة، وختمها بالصدقة، ختم الله له بالرحمة والمغفرة، وما قالها اربعماءة مرة كتب الله له اجر ماءة شهيد، فاذا لقي الله يوم القيامة يقول: له: قد اقررت بملكي فتمن علي ما شءت حتي اعطيك فانه لا مقتدر غيري.
# وعنه عليه السلام: من قال فيه: لا اله الا الله الف مرة، كتب الله له ماءة الف حسنة، وبني الله له ماءة مدينة في الجنة.
# PageV03P216
# اقول: وفي رواية: من استغفر الله تعالي في رجب وساله التوبة سبعين مرة بالغداة وسبعين مرة بالعشي، يقول: استغفر الله واتوب اليه، فاذا بلغ تمام سبعين مرة رفع يديه وقال: اللهم اغفر لي وتب علي، فان مات في رجب مات مرضيا عنه ولا تمسه النار ببركة رجب.
# فصل (25) فيما نذكره من فضل قراءة (قل هو الله احد) عشرة الاف مرة في شهر رجب او الف مرة، او ماءة مرة وجدنا ذلك مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال: قال رسول الله (1) صلي الله عليه واله:
# من قرء في عمره عشرة الاف مرة (قل هو الله احد) بنية صادقة في شهر رجب، جاء يوم القيامة خارجا من ذنوبه كيوم ولدته امه، فيستقبله سبعون ملكا يبشرونه بالجنة.
# وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه واله:
# من قرء (قل هو الله احد) الف مرة، جاء يوم القيامة بعمل الف نبي والف ملك، ولم يكن احد اقرب الي الله الا من زاد عليه، وانها لتضاعف في شهر رجب.
# وفي حديث اخر عن النبي صلي الله عليه واله:
# من قرا (قل هو الله احد) ماءة مرة، بورك له وعلي ولده واهله وجيرانه، ومن قراها في رجب بني الله تعالي له اثني عشر قصرا في الجنة، مكللة بالدر والياقوت، وكتب الله له الف الف حسنة.
# ثم يقول: اذهبوا بعبدي فاروه ما عددت له فياتيه عشرة الاف قهرمان، وهم الذين وكلوا بمساكنه في الجنة، فيفتحون له الف الف قصر من الدر، والف الف قصر من ياقوت احمر، كلها مكللة بالدر والياقوت والحلي والحلل، ما يعجز عنه الواصفون ولا يحيط
# PageV03P217
# بها الا الله تعالي، فاذا راها دهش (1) وقال: هذا لمن من الانبياء؟ فيقال: هذا لك بقراءة (قل هو الله احد).
# فصل (26) فيما نذكره مما كان مولانا علي بن الحسين عليهما السلام يعمله ويذكره في سجوده في ايام رجب روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله فقال ما هذا لفظه:
# واعتمر علي بن الحسين عليهما السلام في رجب، وكان يصلي عند الكعبة عامة ليله ونهاره، ويسجد عامة ليله ونهاره، وكان يسمع منه في سجوده: عظم الذنب من عبدك فليحسن العفو من عندك، لا يزيد علي هذا مدة مقامه (2).
# فصل (27) فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام في اول يوم من رجب والاشارة الي موضع الفاظها من الكتب اعلم ان من اهم المهمات في اول يوم من رجب زيارة الحسين عليه السلام، اما بقصد مشهده الشريف في هذا الميقات، او بالايماء اليه بالزيارة من ساءر الجهات، وانما اخرنا ذكرها الي اواخر فصول هذا اليوم السعيد لان اعذار الناس في التاخر عن الزيارة من القريب او البعيد اضعاف المتمكنين من القصد اليه عليه السلام، فبدانا في الفصول المذكورة بما هو اعم، اغتناما للمبادرة الي الاعمال المشكورة (3).
# اقول: فمما نذكره في فضل زيارة الحسين عليه افضل السلام في اول رجب،
# PageV03P218
# ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله فقال:
# روي بشير الدهان عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام اول يوم من رجب غفر الله له البتة (1).
# واما تعيين الفاظ الزيارة في اول يوم من رجب، فقد ذكرناها في كتاب مصباح الزاءر وجناح المسافر، وسوف نذكرها في ليلة نصف شعبان، فانها احق بها من هذ المكان.
# وقد ذكرنا في عمل اول ليلة من رجب زيارة مختصة بهذا الشهر كله، فاجتهد فيما تقدم علي الظفر بفضله.
# فصل (28) فيما نذكره من عمل الليلة الثانية من رجب وجدناه في كتب العبادات في الروايات عن النبي صلي الله عليه واله:
# من صلي في الليلة الثانية من رجب عشر ركعات بفاتحة الكتاب مرة و (قل يا ايها الكافرون) مرة، غفر الله له كل ذنب صغير وكبير، وكتبه من المصلين الي السنة المقبلة وبرء من النفاق كما قدمناه في الليلة الاولة (2).
# فصل (29) فيما نذكره من فضل صوم يومين من رجب روينا باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب ثواب الاعمال وفي اماليه، فيما رواه عن النبي صلي الله عليه واله فقال:
# من صام من رجب يومين لم يصف الواصفون من اهل السماء والارض ماله عند الله من الكرامة، وكتب له من الاجر مثل اجور عشرة من الصادقين في عمرهم، بالغة
# PageV03P219
# اعمارهم ما بلغت، ويشفع يوم القيامة في مثل ما يشفعون فيه ويحشر معهم في زمرتهم حتي يدخل الجنة ويكون من رفقاءهم (1).
# فصل (30) فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة من رجب وجدناه في كتب العبادة مرويا عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله في ذخاءر السعادة، قال:
# من صلي في الليلة الثالثة من رجب عشر ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (اذا جاء نصر الله والفتح) خمس مرات، بني الله له قصرا في الجنة، عرضه وطوله اوسع من الدنيا سبع مرات، نادي مناد من السماء: بشروا ولي الله بالكرامة العظمي ومرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين (2).
# فصل (31) فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة ايام من رجب وصلاة في اليوم الثالث روينا ذلك باسنادنا الي ابن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا وحجابا، طوله مسيرة سبعين عاما، ويقول الله عز وجل له عند افطاره: لقد وجب حقك علي ووجبت لك محبتي وولايتي، اشهدكم ملاءكتي اني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر (3).
# واما الصلاة في اليوم الثالث من رجب:
# فاننا وجدناها في بعض كتب العبادات المتضمنة لما يبقي من السعادات عن النبي
# PageV03P220
# صلي الله عليه واله انه قال:
# من صلي في اليوم الثالث من رجب اربع ركعات، يقرء بعد الفاتحة:
# والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمان الرحيم * ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس، وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة، وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض، لايات لقوم يعقلون * ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله، ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب (1).
# اعطاه الله من الاجر مالا يصفه الواصفون (2).
# وروي ان اليوم الثالث من رجب كان مولد مولانا علي بن محمد الهادي عليه السلام.
# فصل (32) فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة من رجب وجدناه في كتب العبادات مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي في الليلة الرابعة من رجب ماءة ركعة بالحمد مرة و (قل اعوذ برب الفلق) مرة، وفي الثانية الحمد مرة و (قل اعوذ برب الناس) مرة، وهكذا كل الركعات ينزل من كل سماء ملك يكتبون ثوابها له الي يوم القيامة وجاء ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويعطيه كتابه بيمينه ويحاسبه حسابا يسيرا (3).
# PageV03P221
# فصل (33) فيما نذكره من فضل صوم اربعة ايام من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلايا كلها، من الجنون والجذام والبرص وفتنة الدجال، واجير من عذاب القبر، ويكتب له مثل اجور اولي الالباب التوابين الاوابين واعطي كتابه بيمينه في اواءل العابدين (1).
# فصل (34) فيما نذكره من عمل الليلة الخامسة من رجب وجدنا ذلك في كتب الاسباب الي رضاء مالك يوم الحساب مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي في الليلة الخامسة من رجب ست ركعات بالحمد مرة وخمسا وعشرين مرة (قل هو الله احد) اعطاه الله ثواب اربعين نبيا واربعين صديقا واربعين شهيدا، ويمر علي الصراط كالبرق الا مع علي فرس من النور (2).
# فصل (35) فيما نذكره من فضل صوم خمسة ايام من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب خمسة ايام كان حقا علي الله تعالي ان يرضيه يوم القيامة
# PageV03P222
# ويبعثه يوم القيامة ووجهه كالقمر في ليلة البدر وكتب له عدد رمل عاجل حسنات وادخل الجنة بغير حساب ويقال: تمن علي ربك ما شءت (1).
# فصل (36) فيما نذكره من عمل الليلة السادسة من رجب وجدنا ذلك فيما وقفنا عليه عن النبي صلوات الله عليه قال:
# ومن صلي في الليلة السادسة من رجب ركعتين بالحمد مرة واية الكرسي سبع مرات ينادي مناد من السماء: يا عبد الله انت ولي الله حقا حقا، ولك بكل حرف قرات في هذه الصلاة شفاعة من المسلمين، ولك سبعون الف حسنة، لكل حسنة عند الله افضل من الجبال التي في الدنيا (2).
# فصل (37) فيما نذكره من فضل صوم ستة ايام من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ولو جهة نور يتلالا اشد بياضا من نور الشمس واعطي سوي ذلك نورا يستضء به اهل الجمع يوم القيامة، وبعثه الله من الامنين يوم القيامة حتي يمر علي الصراط بغير حساب، ويعافي من عقوق الوالدين وقطيعة الرحم (3).
# PageV03P223
# فصل (38) فيما نذكره من عمل الليلة السابعة من رجب وجدنا ذلك فيما نظرناه مما يقرب العبد الي مولاه عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي في الليلة السابعة من رجب اربع ركعات، بالحمد مرة و (قل هو الله احد) ثلاث مرات و (قل اعوذ برب الفلق) و (قل اعوذ برب الناس) ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله عند الفراغ عشر مرات، ويقول الباقيات الصالحات سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، عشر مرات، اظله الله في ظل عرشه (1) ويعطيه ثواب من صام شهر رمضان، واستغفرت له الملاءكة حتي يفرغ من هذه الصلاة، ويسهل عليه النزع وضغطة القبر، ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة وامنه الله من الفزع الاكبر (2).
# فصل (39) فيما نذكره من فضل صوم سبعة ايام من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابن بابويه رضوان الله عليه في اماليه وثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صام من رجب سبعة ايام، فان لجهنم سبعة ابواب، يغلق الله عنه لصوم كل يوم بابا من ابوابها وحرم الله جسده علي النار (3).
# فصل (40) فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة من رجب وجدنا ذلك في كتب الصلوات في الاوقات الصالحات، مرويا عن النبي صلي الله
# PageV03P224
# عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثامنة من رجب عشرين ركعة بالحمد مرة و (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) والفلق والناس ثلاث مرات، اعطاه الله ثواب الشاكرين والصابرين ورفع اسمه في الصديقين، وله بكل حرف اجر كل صديق وشهيد وكانما ختم القران في شهر رمضان، فاذا خرج من قبره تلقاه سبعون ملكا يبشرونه بالجنة ويشيعونه اليها (1).
# فصل (41) فيما نذكره من فضل صوم ثمانية ايام من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابن بابويه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم في كتاب ثواب الاعمال واماليه قال:
# ومن صام من رجب ثمانية ايام فان في الجنة ثمانية ابواب، يفتح الله له بصوم كل يوم بابا من ابوابها، فيقال له: ادخل من اي الابواب شءت (2).
# فصل (42) فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة من رجب وجدنا ذلك فيما يوجد امثاله فيه مما يقرب الي اقبال الله جل جلاله ومراضيه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة التاسعة ركعتين بالحمد مرة و (الهاكم التكاثر) خمس مرات، لا يقوم من مقامه حتي يغفر الله له ويعطيه ثواب ماءة حجة وماءة عمرة وينزل عليه الف الف رحمة ويءمنه من النار، وان مات الي ثمانين يوما مات شهيدا (3).
# PageV03P225
# فصل (43) فيما نذكره من فضل صوم تسعة ايام من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه رضوان الله عليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله في كتاب ثواب الاعمال واماليه فقال:
# ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي: لا اله الا الله، ولا يعرف وجهه دون الجنة، وخرج من قبره ولوجهه نور يتلالا لاهل الجمع، حتي يقول: هذا نبي مصطفي، وان ادني ما يعطي ان يدخل الجنة بغير حساب (1).
# فصل (44) فيما نذكره من عمل الليلة العاشرة من رجب وجدنا ذلك في كتب امثاله مما يدعو الي الظفر برضا الله جل جلاله واقباله، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي في الليلة العاشرة من رجب بعد المغرب اثنتي عشرة ركعة، بالحمد مرة وثلاث مرات (قل هو الله احد)، يرفع الله له قصرا علي عامود من ياقوتة حمراء، قالوا:
# يا رسول الله وما ذلك العامود؟ قال: مثل ما بين المشرق والمغرب، وفي ذلك العمود سبعماءة غرفة اوسع من الدنيا، والغرف كلها من ذهب وفضة وياقوت وزبرجد، وفي ذلك القصر بيوت بعدد نجوم السماء، وفيه ما لا يقدر بشرا ان يصفه (2).
# فصل (45) فيما نذكره من فضل صوم عشرة ايام من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه
# PageV03P226
# باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله له جناحين اخضرين منظومين بالدر والياقوت، يطير بهما علي الصراط كالبرق الخاطف الي الجنان، ويبدل الله سيءاته حسنات وكتب من المقربين القوامين لله بالقسط، وكانه (1) عبد الله الف عام قاءما صابرا محتسبا (2).
# اقول: ووجدت في رواية باسناد مذكور ان اشهر الحرم لله عز وجل في كل عام، عاشر من كل شهر منها (3) امر، فاليوم العاشر من ذي الحجة يوم النحر، واليوم العاشر من المحرم عاشوراء، واليوم العاشر من رجب يمحوا الله ما يشاء ويثبت، ما قال في ذي القعدة.
# قلت انا: رايت في كتاب جامع الدعوات لنصر بن يعقوب الدينوري عن النبي صلي الله عليه واله: ان ليلة عاشر ذي القعدة ينظر الله تعالي الي عبده بالرحمة.
# وروي ان يوم العاشر من رجب كان مولد مولانا الجواد عليه السلام.
# فصل (46) فيما نذكره من عمل الليلة الحادية عشر من رجب وجدنا ذلك في ديوان المراحم الواسعة والمكارم المتتابعة مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الحادية عشر من رجب اثنتي عشرة ركعة بالحمد مرة واثنتي عشرة مرة اية الكرسي، اعطاه الله ثواب من قرء التوراة والانجيل والزبور والفرقان، وكل كتاب انزله الله تعالي علي انبياءه، ونادي مناد من العرش: استانف العمل فقد غفر الله (4) لك (5).
# PageV03P227
# فصل (47) فيما نذكره من فضل صوم احد عشر يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام من رجب احد عشر يوما لم يواف الله يوم القيامة عبدا افضل منه الا من صام مثله او زاد عليه (1).
# فصل (48) فيما نذكره من عمل الليلة الثانية عشر من رجب وجدنا ذلك في ذخاءر التوسل بالاعمال الي مالك الامال والاقبال، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي في الليلة الثانية عشر من رجب ركعتين، بالحمد مرة و (امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير * لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الدين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا مالا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين)، عشر مرات، اعطاه الله ثواب الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر وثواب عتق سبعين رقبة من بني اسماعيل ويعطيه الله سبعين رحمة (2).
# فصل (49) فيما نذكره من فضل صوم اثني عشر يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه باسناده في اماليه وكتاب ثواب
# PageV03P228
# الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب اثني عشر يوما كسي يوم القيامة حلتين خضراوتين من سندس واستبرق ويحبر (1) بهما، لو دليت حلة منهما الي الدنيا لاضاء ما بين مشرقها ومغربها ولصارت الدنيا اطيب من ريح المسك (2).
# فصل (50) فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة عشر والليالي البيض من رجب شعبان وشهر رمضان وجدنا ذلك في كتب نقل الاثار الدعاة الي دار القرار، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثالثة عشر من رجب عشر ركعات في الاولي بالحمد مرة (3).
# والعاديات مرة، وفي الثانية بالحمد و (الهاكم التكاثر) مرة والباقي كذلك، غفر الله له ذنوبه وان كان عاقا لوالديه رضي الله سبحانه عنه، وان منكرا ونكيرا لا يقر بانه ولا يروعانه، ويمر علي الصراط كالبرق الخاطف، ويعطي كتابه بيمينه ويثقل ميزانه واعطي في جنة الفردوس الف مدينة (4).
# واما ما نذكره في الليالي البيض:
# فهو اسناده من كتاب محمد بن علي الطرازي فقال ما هذا لفظه: اخبرهم ابو الحسين احمد بن احمد بن سعيد الكاتب رضي الله عنه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن علي القياني، قال: سمعت جدي، يقول: سمعت احمد بن ابي العيفاء، يقول:
# PageV03P229
# قال جعفر بن محمد صلوات الله عليه: اعطيت هذه الامة ثلاث اشهر لم يعطها احد من الامم، رجب وشعبان وشهر رمضان، وثلاث ليال لم يعط احد مثلها: ليلة ثلاث عشرة وليلة اربع عشرة وليلة خمس عشرة من كل شهر، واعطيت هذه الامة ثلاث سور لم يعطها احد من الامم: يس و (تبارك الملك) و (قل هو الله احد)، فمن جمع بين هذه الثلاث فقد جمع افضل ما اعطيت هذه الامة.
# فقيل: وكيف يجمع بين هذه الثلاث؟ فقال: يصلي كل ليلة من ليالي البيض من هذه الثلاثة الاشهر، في الليلة الثالثة (1) عشر ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وهذه الثلاث سور (2)، وفي الليلة الرابعة عشر اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب، وهذه الثلاث سور، وفي الليلة الخامسة عشر ست ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وهذه الثلاث سور، فيحوز فضل هذه الاشهر الثلاثة ويغفر له كل ذنب سوي الشرك (3).
# فصل (51) فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة عشر يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما وضعت له يوم القيامة ماءدة من ياقوتة خضراء في ظل العرش، قواءمهما من الدر اوسع من الدنيا سبعماءة مرة، عليها صحاءف الدر اوسع من الدنيا سبعماءة مرة، عليها صحاءف الدر والياقوت، في كل صفحة (4) سبعون الف لون من الطعام لا يشبه اللون اللون ولا الريح الريح، فياكل منها والناس في شدة
# PageV03P230
# شديدة وكرب عظيم (1).
# وروي ان يوم ثالث عشر رجب كان مولد مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام في الكعبة قبل النبوة باثني عشر سنة.
# فصل (52) فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة عشر من رجب، غير ما ذكرناه.
# وجدنا ذلك في اوراق صحاءف الدلالة علي السباق مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الرابعة عشر من رجب ثلاثين ركعة بالحمد مرة و (قل هو الله احد) مرة، واخر الكهف: (قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا)، والذي نفسي بيده لو كانت ذنوبه اكثر من نجوم السماء لم يخرج من صلاته الا وهو طاهر مطهر، وكانما قرء كل كتاب انزله الله تعالي (2).
# فصل (53) فيما نذكره من فضل صوم اربعة عشر يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلوات الله عليه واله، قال:
# ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله من الثواب ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، من قصور الجنان التي بنيت بالدر والياقوت (3).
# PageV03P231
# فصل (54) فيما نذكره من عمل ليلة النصف من رجب، غير ما قدمناه وجدنا ذلك في الروايات الشاهدات للسعادات بالعبادات باسناد محمد بن علي الطرازي، فقال ما هذا لفظه:
# ابو محمد عبد الله بن الحسين بن يعقوب الفارسي رضي الله عنه ببغداد، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا حمدان بن المعافي، قال: حدثنا عبد الله بن نجران (1)، عن حماد بن عيسي، عن حريز بن عبد الله قال:
# قال ابو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام تصلي ليلة النصف من رجب اثنتي عشر ركعة، تسلم بين كل ركعتين، تقرء في كل ركعة ام الكتاب اربع مرات وسورة الاخلاص اربعا وسورة الفلق اربع مرات، وسورة الناس اربع مرات واية الكسري اربع مرات ، و (انا انزلناه في ليلة القدر) اربع مرات، ثم تشهد وتسلم وتقول بعد الفراغ بعقب التسليم اربع مرات: الله الله ربي لا اشرك به شيءا ولا اتخذ من دونه وليا، ثم ادع بما احببت (2).
# فصل (55) فيما نذكره ليلة النصف من رجب وجدنا ذلك مرويا عن النبي صلي الله عليه واله بما هذا لفظه ومقاله: روي عن النبي صلي الله عليه واله قال: اذا كان ليلة النصف من رجب امر الله تعالي خزان ديوان الخلاءق وكتبة اعمالهم، فيقول لهم: انظروا في ديوان عبادي وكل سيءة وجدتموها فامحوها وبدلوها حسنات.
# PageV03P232
# فصل (56) فيما نذكره من فضل ايام البيض من رجب ولياليها وجدناه في المنقول عن الرسول صلي الله عليه واله انه قال:
# من صام ثلاثة ايام من رجب وقام لياليها في اوسطه ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة، والذي بعثني بالحق انه لا يخرج من الدنيا الا بالتوبة (1) النصوح، ويغفر له بكل يوم صامه سبعون كبيرة، ويقضي له سبعون حاجة عند الفزع الاكبر، وسبعون حاجة اذا دخل قبره، وسبعون حاجة اذا خرج من قبره، وسبعون حاجة اذا نصب الميزان، وسبعون حاجة عند الصراط، وكانما عتق بكل يوم يصومه سبعين من ولد اسماعيل، وكانما ختم القران سبعين الف مرة، وكانما رابط في سبيل الله سبعين سنة، وكانما بني سبعين قنطرة في سبيل الله، وشفع في سبعين من اهل بيته ممن وجبت له النار، وبني له في جنات الفردوس سبعون الف مدينة، في كل مدينة سبعون الف قصر، في كل قصر الف حوراء، ولكل حوراء سبعون الف خادم.
# وروينا باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه عن الصادق عليه السلام قال: من صام ايام البيض من رجب كتب الله له بكل يوم صيام سنة وقيامها، ووقف يوم القيامة موقف الامنين (2).
# فصل (57) فيما نذكره من صلاة اخري في ليلة النصف من رجب روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي باسناده الي داود بن سرحان عن الصادق عليه السلام قال:
# تصلي ليلة النصف من رجب اثنتي عشرة ركعة، تقرء في كل ركعة الحمد وسورة،
# PageV03P233
# فاذا فرغت من الصلاة قرات بعد ذلك الحمد والمعوذتين وسورة الاخلاص واية الكرسي اربع مرات، وتقول بعد ذلك: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر اربع مرات، ثم تقول: الله الله ربي لا اشرك به شيءا، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (1).
# فصل (58) فيما نذكره من صلاة في ليلة النصف ايضا برواية اخري راينا ذلك من جملة حديث عن النبي صلي الله عليه واله بما معناه:
# ان من صلي فيها ثلاثين ركعة بالحمد و (قل هو الله احد) عشر مرات لم يخرج من صلاته حتي يعطي ثواب سبعين شهيدا ويجء يوم القيامة ونوره يضء لاهل الجمع، كما بين مكة والمدينة، واعطاه الله براءة من النار وبراءة من النفاق ويرفع عنه عذاب القبر (2).
# صلاة ليلة النصف من رجب:
# اقول: ووجدت في رواية باسناد متصل الي النبي صلي الله عليه واله:
# من صلي ليلة خمس عشر من رجب ثلاثين ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) عشر مرات، اعتقه الله من النار وكتب له بكل ركعة عبادة اربعين شهيدا واعطاء الله بكل اية اثني عشر نورا وبني له بكل مرة يقرا (قل هو الله احد) اثني عشر مدينة من مسك وعنبر، وكتب الله له ثواب من صام وصلي في ذلك الشهر من ذكر وانثي، فان مات ما بينه وبين السنة المقبلة مات شهيدا ووقي فتنة القبر.
# فصل (59) فيما نذكره مما ينبغي في احياء هذه الليلة والعناية بها والخاتمة لها اعلم انه اذا كانت هذه ليلة النصف علي ما اشرنا اليه، ودلنا الله جل جلاله عليه
# PageV03P234
# من عظيم فضلها وشرف محلها، فينبغي ان يكون المصدق لله والرسول الموافق للاقبال والقبول علي قدم المراقبة طول ليلة والاعتراف لله جل جلاله بالمنة العظيمة في استصلاحه لخدمته وعبادته، ويصحبها حضور القلب (1) بين يدي الرب مشغول الخاطر والسراءر والظواهر بمجالسة مولاه، مالك الاواءل والاواخر ، واجدا انس المحاضرة ولذة المحاورة وشرف المجاورة.
# واذا قرب طلوع فجرها وطء بساط برها فيقبل علي الله جل جلاله بالاخلاص ويسلم عمله الي من كان ضيفا من اهل الاختصاص، ويتوجه بهم بالله العظيم وبمقامه (2) الكريم في ان يتمموا نقص اعماله ويعظموا مقام اقباله ويظفروه بتمام اماله.
# فصل (60) فيما نذكره من اسرار استقبال يوم النصف من رجب اعلم ان هذا اليوم فيه من الاسرار واطلاق المبار وغني اهل الاعمار وجبر اهل الانكسار ما قد تضمنه صريح الاخبار، فابسط عند استقباله كف التعرض لمواهبه ونواله، واقبل بوجهه قلبك علي عظمة ربك، وانظر بعين بصيرتك الي من رفع قدرك واحضرك لسعادتك واطلقك من عقال الذنوب وقيود العيوب، واذن لك في كل مطلوب وان تساله جمع شملك بكل امر محبوب واخلع لباس الكسالة، وافكر انك بحضرة مالك الجلالة، وعلي ماءدة ضيافة صاحب الرسالة، ولعلك لا تبلغ الي سنة اخري ويوم مثله، فاياك ان تفرط فيما جعلك الله اهلا ان تطلبه من فضله.
# اقول: ورايت في حديث باسناد متصل الي ابن عباس قال:
# قال ادم عليه السلام: يا رب اخبرني باحب الايام اليك واحب الاوقات؟ فاوحي الله تبارك وتعالي اليه: يا ادم احب الاوقات الي يوم النصف من رجب، يا ادم تقرب الي يوم النصف من رجب بقربان وضيافة وصيام ودعاء واستغفار وقول: لا اله الا الله،
# PageV03P235
# يا ادم اني قضيت فيما قضيت وسطرت فيما سطرت اني باعث من ولدك نبيا لافظ ولا غليظ ولا سخاب (1) في الاسواق، حليم رحيم كريم (2) عظيم البركة، اخصه وامته بيوم النصف من رجب، لا يسالوني فيه شيءا الا اعطيتهم، ولا يستغفروني الا غفرت لهم، ولا يسترزقوني الا رزقتهم، ولا يستقيلوني الا اقلتهم، ولا يسترحموني الا رحمتهم.
# يا ادم من اصبح يوم النصف من رجب صاءما ذاكرا خاشعا حافظا لفرجه متصدقا من ماله لم يكن له جزاء عندي الا الجنة، يا ادم قل لولدك ان يحفظوا انفسهم في رجب فان الخطيءة فيه عظيمة.
# فصل (61) فيما نذكره من فضل زيارة الحسين عليه السلام يوم النصف من رجب اعلم اننا قد اردنا تقديمها في اول وظاءف هذا اليوم السعيد لاننا راينا موسمها مهملا عند كثير من العبيد، فاردنا الدلالة والتنبيه عليها والحث علي المبادرة اليها.
# فروينا باسنادنا الي الشيخ المعظم محمد بن احمد بن داود القمي باسناده الي الحسن بن محبوب عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام: في اي شهر نزور الحسين عليه السلام؟ قال: في النصف من رجب والنصف من شعبان (3).
# وروينا باسنادنا الي محمد بن داود القمي ايضا باسناده في كتابه المسمي بكتاب الزيارات والفضاءل الي احمد بن هلال، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام اي الاوقات افضل ان نزور فيه الحسين عليه السلام؟ قال:
# PageV03P236
# النصف من رجب والنصف من شعبان (1).
# اقول: وحسبك تنبيها علي تعظيم زيارة النصف من رجب انها تضاف الي زيارة النصف من شعبان، وسياتي في ثواب زيارة النصف من شعبان ما يدلك علي ان زيارة النصف من رجب علي غاية من علو الشان.
# اقول: واما ما يزار به الحسين صلوات الله عليه في هذا النصف من رجب المشار اليه، فانني لم اقف علي لفظ متعين له الي الان، فيزار بالزيارة المختصة بشهر رجب التي قدمناها في عمل اول ليلة منه، ففيها بلاغ لهذا الميقات والاوان، وان شاء فيزوره بالزيارات المروية لكل زمان او لكل امام حيث كان.
# فصل (62) فيما نذكره من صلاة عشر ركعات في نصف رجب من رواية سلمان رضوان الله عليه عن النبي صلوات الله عليه واله، وهي:
# وصل في وسط الشهر عشر ركعات تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب و (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) ثلاث مرات، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، الها واحدا احدا صمد فردا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا. ثم امسح بهما وجهك (2).
# فصل (63) فيما نذكره من صلاة اربع ركعات يوم النصف من رجب ودعاءها مروية عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: دخل عدي بن ثابت الانصاري علي
# PageV03P237
# امير المءمنين عليه السلام في يوم النصف من رجب وهو يصلي، فلما اسمع حسه اومء بيده الي خلفه ان قف، قال عدي: فوقفت فصلي اربع ركعات لم ار احدا صلاها قبله ولا بعده، فلما سلم بسط يده وقال:
# اللهم يا مذل كل جبار ويا معز المءمنين، انت كهفي حين تعييني المذاهب وانت بارء خلقي رحمة بي، وقد كنت عن خلقي غنيا، ولولا رحمتك لكنت من الهالكين، وانت مءيدي بالنصر علي اعداءي، ولولا نصرك اياي لكنت من المفضوحين (1).
# يا مرسل الرحمة من معادنها ومنشء البركة من مواضعها، يا من خص نفسه بالشموخ والرفعة (2)، فاولياءه بعزه يتعززون، يا (3) من وضعت له الملوك نير المذلة (4) علي اعناقهم، فهم من سطواته خاءفون.
# اسالك بكينونيتك التي اشتققتها من كبرياءك، واسالك بكبرياءك التي اشتققتها من عزتك، واسالك بعزتك التي استويت بها علي عرشك، فخلقت بها جميع خلقك، فهم لك مذعنون، ان تصلي علي محمد واهلي بيته.
# قال: ثم تكلم بشء خفي عني ثم التفت الي فقال: يا عدي اسمعت؟ قلت:
# نعم، قال: احفظت؟ قلت: نعم، قال: ويحك احفظه واعربه فوالذي فلق الحبة ونصب الكعبة وبرء النسمة ما هو عند احد من اهل الارض ولا دعا به مكروب الا نفس الله كربته.
# ذكر صلاة اخري في النصف من رجب:
# وجدتها في عمل رجب باسناد متصل الي النبي عليه السلام:
# PageV03P238
# ان من صلي في النصف من رجب يوم خمسة عشر عند ارتفاع النهار خمسين ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) مرة و (قل اعوذ برب الفلق) مرة و (قل اعوذ برب الناس) مرة، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وحشر من قبره مع الشهداء ويدخل الجنة مع النبيين ولا يعذب في القبر ويرفع عنه ضيق القبر وظلمته وقام من قبره ووجهه يتلالا (1).
# فصل (64) فيما نذكره من فضل صوم خمسة عشر يوما من رجب، غير ما اسلفناه روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في كتاب اماليه وثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب خمسة عشر يوم وقف يوم القيامة موقف الامنين ولا يمر به ملك ولا نبي ولا رسول الا قالوا: طوبي لك انت امن مقرب مشرف مغبوط محبور ساكن الجنة (2). (3).
# فصل (65) فيما نذكره من دعاء يوم النصف من رجب الموصوف بالاجابة وما فيه من صفات الانابة اعلم ان هذا الدعاء الذي نذكره في هذا الفصل دعاء عظيم الفضل، معروف بدعاء ام داود، وهي جدتنا الصالحة المعروفة بام خالد البربرية، ام جدنا داود بن الحسن بن الحسن ابن مولانا علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام، وكان خليفة ذلك الوقت قد خافه علي خلافته، ثم ظهر له براءة ساحته فاطلقه من دون ال ابي
# PageV03P239
# طالب الذين قبض (1) عليهم، وسياتي شرح حال قبضها ولدها جدنا داود، وحديث الدعاء الذي استجابه الله جل جلاله منها رضي الله عنها، وجمع شملها به، بعد بعد العهود.
# فاما حديث انها ام داود جدنا، وان اسمها ام خالد البربرية كمل الله لها مراضيه الالهية، فانه معلوم عند العلماء ومتواتر بين الفضلاء.
# منهم ابو نصر سهل بن عبد الله البخاري النسابة فقال في كتاب سر انساب العلويين ما هذا لفظه: وابو سليمان داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام امه ام ولد تدعا ام خالد البربرية.
# اقول: وكتب الانساب وغيرها من الطرق العلية قد تضمنت وصف ذلك علي الوجوه المرضية.
# واما حديث ان جدتنا هذه ام داود، وهي صاحبة دعاء يوم النصف من رجب، فهو ايضا من الامور المعلومات عند العارفين بالانساب والروايات، ولكنا نذكر منه كلمات عن افضل علماء الانساب في زمانه علي بن محمد العمري تغمده الله بغفرانه فقال في الكتاب المبسوط في الانساب ما هذا لفظه:
# وولد داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام امه ام ولد، وكانت امراة صالحة، واليها ينسب دعاء ام داود.
# قال شيخ الشرف في كتاب تشجير تهذيب الانساب ايضا، ونقلته من خطه عند ذكر جدنا داود ما هذا لفظه: لام ولد، اليها ينسب دعاء ام داود.
# وقال ابن ميمون النسابة الواسطي في مشجره الي ذكر جدتنا ام داود: انها تكني ام خالد، اليها يعزي دعاء ام داود.
# واما رواية هذا دعاء يوم النصف من رجب:
# فاننا رويناه عن خلق كثير قد تضمن ذكر اسماءهم كتاب الاجازات فيما يخصني من الاجازات بطرقهم المءتلفة والمختلفة.
# PageV03P240
# وهو دعاء جليل مشهور بين اهل الروايات، وقد صار موسما عظيما في يوم النصف من رجب معروفا بالاجابات وتفريج الكربات، ووجدت في بعض طرق من يرويه زيادات، وسوف اذكر اكمل روايته احتياطا للظفر بفاءدته.
# فمن الرواة من يرفعه الي مولانا موسي بن جعفر الكاظم صلوات الله عليه، ومنهم من يرويه عن ام داود جدتنا رضوان الله عليها وعليه.
# فمن الروايات في ذلك ان المنصور لما حبس عبد الله بن الحسن وجماعة من ال ابي طالب وقتل ولديه محمدا وابراهيم، اخذ داود بن الحسن بن الحسن - وهو ابن داية ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه، لان ام داود ارضعت الصادق عليه السلام منها بلبن ولدها داود - وحمله مكبلا بالحديد.
# قالت ام داود: فغاب عني حينا بالعراق ولم اسمع له خبرا، ولم ازل ادعو واتضرع الي الله جل اسمه واسال اخواني من اهل الديانة والجد والاجتهاد ان يدعو الله تعالي لي وانا في ذلك كله لا اري في دعاءي الاجابة.
# فدخلت علي ابي عبد الله جعفر بن محمد صلوات الله عليه يوما اعوده من (1) علة وجدها، فسالته عن حاله ودعوت له فقال لي: يا ام داود! ما فعل داود، وكنت قد ارضعته بلبنه؟ فقلت: يا سيدي؟ واين داود وقد فارقني منذ مدة طويلة وهو محبوس بالعراق ، فقال: واين انت عن دعاء الاستفتاح، وهو الدعاء الذي تفتح له ابواب السماء، ويلقي صاحبه الاجابة من ساعته، وليس لصاحبه عند الله تعالي جزاء الا الجنة، فقلت له: كيف ذلك يا ابن الصادقين؟
# فقال لي: يا ام داود قد دنا الشهر الحرام العظيم شهر رجب، وهو شهر مسموع فيه الدعاء، شهر الله الاصم، فصومي الثلاثة الايام البيض، وهو يوم الثالث عشر والرابع عشر، والخامس عشر، واغتسلي في يوم (2) الخامس عشر وقت الزوال وصلي الزوال ثماني
# PageV03P241
# ركعات وفي احدي الروايات: تحسني (1) قنوتهن وركوعهن وسجودهن.
# ثم صلي الظهر وتركعين بعد الظهر، وتقولين بعد الركعتين: يا قاضي حواءج الساءلين (2) ماءة مرة، ثم تصلين بعد ذلك ثماني ركعات - وفي رواية اخري: تقرءين في كل ركعة، يعني من نوافل العصر بعد الفاتحة ثلاث مرات (قل هو الله احد) وسورة الكوثر مرة، ثم صلي العصر.
# ولتكن صلاتك في ثوب نظيف واجتهدي ان لا يدخل عليك احد يكلمك، وفي رواية: واذا فرغت. من العصر فالبسي اطهر ثيابك، واجلسي في بيت نظيف علي حصير نظيف، واجتهدي ان لا يدخل عليك احد يشغلك.
# ثم استقبلي القبلة واقرءي الحمد ماءة مرة و (قل هو الله احد) ماءة مرة واية الكرسي عشر مرات، ثم اقرءي سورة الانعام وبني اسراءيل وسرة الكهف ولقمان ويس والصافات، وحم السجد وحم عسق وحم الدخان، والفتح والواقعة وسورة الملك ون والقلم، واذا السماء انشقت وما بعدها الي اخر القران، وان لم تحسني ذلك ولم تحسني قراءته من المصحف كررت (قل هو الله احد) الف مرة.
# قال شيخنا المفيد: اذا لم تحسن قراءة السور المخصوصة في يوم النصف من رجب او لم تطق قراءة ذلك فلتقرا الحمد ماءة مرة واية الكرسي عشر مرات ثم تقرء الاخلاص الف مرة.
# واقول: ورايت في بعض الروايات، ويحتمل ان يكون ذلك لاهل الضرورات او من يكون علي حال سفر او في شء من المهمات، فيجزيه قراءة (قل هو الله احد) ماءة مرة.
# ثم قال الصادق عليه السلام في احدي الروايات: فاذا فرغت من ذلك وانت مستقبل القبلة فقولي:
# بسم الله الرحمن الرحيم، صدق الله [العلي] (3) العظيم، الذي لا اله الا
# PageV03P242
# هو الحي القيوم ذو الجلال والاكرام، الرحمان الرحيم، الحليم الكريم، الذي ليس كمثله شء وهو السميع العليم، البصير الخبير، شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم، ان الدين عند الله الاسلام وبلغت رسله الكرام، وانا علي ذلك من الشاهدين.
# اللهم لك الحمد ولك المجد، ولك العز (2)، ولك القهر، ولك النعمة، ولك العظمة، ولك الرحمة، ولك المهابة، ولك السلطان، ولك البهاء، ولك الامتنان، ولك التسبيح، ولك التقديس، ولك التهليل، ولك التكبير، ولك ما يري، ولك مالا يري، ولك ما فوق السماوات العلي، ولك ما تحت الثري، ولك الارضون السفلي، ولك الاخرة والاولي، ولك ما ترضي به من الثناء والحمد والشكر والنعماء.
# اللهم صل علي جبرءيل امينك علي وحيك والقوي علي امرك، والمطاع في سماواتك، ومحال كراماتك (3)، الناصر لاولياءك (4) المدمر لاعداءك، اللهم صل علي ميكاءيل ملك رحمتك والمخلوق لرافتك والمستغفر المعين لاهل طاعتك.
# اللهم صل علي اسرافيل حامل عرشك، وصاحب الصور، المنتظر لامرك والوجل المشفق من خيفتك، اللهم صل علي عزراءيل ملك الرحمة (6)، الموكل علي عبيدك وامامك، المطيع في ارضك وسماءك، قابض ارواح جميع خلقك (7) بامرك.
# PageV03P243
# اللهم صل علي حملة العرش (1) الطاهرين، وعلي السفرة الكرام البررة الطيبين، وعلي ملاءكتك الكرام الكاتبين، وعلي ملاءكة الجنان وخزنة النيران، وملك الموت والاعوان يا ذا الجلال والاكرام.
# اللهم صل علي ابينا ادم بديع فطرتك الذي كرمته بسجود ملاءكتك وابحته جنتك، اللهم صل علي امنا حواء المطهرة من الرجس المصفاة من الدنس (2)، المفضلة من الانس، المترددة بين محال القدس.
# اللهم صل علي هابيل وشيث وادريس، ونوح وهود وصالح، وابراهيم واسماعيل واسحاق، ويعقوب ويوسف والاسباط، ولوط وشعيب، وايوب وموسي وهارون، ويوشع وميشا والخضر وذي القرنين، ويونس والياس، واليسع وذي الكفل، وطالوت وداود وسليمان، وزكريا وشعيا ويحيي، وتورخ ومتي وارميا وحيقوق، ودانيال وعزير وعيسي وشمعون وجرجيس، والحواريين والاتباع وخالد وحنظلة و (لقمان) (3).
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت ورحمت (4) وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم صل علي الاوصياء والسعداء والشهداء واءمة الهدي، اللهم صل علي الابدال والاوتاد والسياح والعباد والمخلصين والزهاد، واهل الجد والاجتهاد، واخصص محمدا واهل بيته بافضل صلواتك، واجزل كراماتك، وبلغ روحه وجسده مني تحية وسلاما، وزده فضلا وشرفا واكراما، حتي تبلغه اعلي درجات اهل الشرف من النبيين والمرسلين والافاضل المقربين.
# PageV03P244
# اللهم وصل علي من سميت ومن لم اسم، من ملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك، واوصل صلواتي اليهم والي ارواحهم (1)، واجعلهم اخواني فيك واعواني علي دعاءك (2)، اللهم اني استشفع بك اليك، وبكرمك الي كرمك، وبجودك الي جودك، وبرحمتك الي رحمتك، وباهل طاعتك اليك.
# واسالك اللهم (3) بكل ما سالك به احد منهم، من مسالة شريفة مسموعة غير مردودة، وبما دعوك به من دعوة مجابة غير مخيبة.
# يا الله يا رحمان يا رحيم، يا حليم يا كريم يا عظيم، يا جليل يا منيل، يا جميل يا كفيل يا وكيل يا مقيل، يا مجير يا خبير، يا منير يا مبير، يا منيع يا مديل يا محيل، يا كبير يا قدير، يا بصير يا شكور، يا بر يا طهر، يا طاهر يا قاهر، يا ظاهر يا باطن.
# يا ساتر يا محيط، يا مقتدر يا حفيظ، يا مجير يا قريب، يا ودود يا حميد يا مجيد، يا مبدي يا معيد يا شهيد، يا محسن يا مجمل يا منعم يا مفضل، يا قابض يا باسط، يا هادي يا مرسل، يا مرشد يا مسدد، يا معطي يا مانع، يا دافع يا رافع يا باقي يا واقي يا خلاق يا وهاب يا تواب يا فتاح يا نفاح يا مرتاح يا من بيده كل مفتاح، يا نفاع يا رءوف يا عطوف، يا كافي يا شافي، يا معافي يا مكافي، يا وفي يا مهيمن، يا عزيز يا جبار يا متكبر، يا سلام يا مءمن يا احد يا صمد، يا نور يا مدبر، يا فرد يا وتر يا قدوس، يا ناصر يا مءنس، يا باعث يا وارث يا عالم يا حاكم، يا بادء (4) يا متعالي، يا مصور يا مسلم يا متحبب، يا قاءم يا داءم يا عليم يا حكيم يا جواد يا بارء، يا بار يا سار، يا عدل
# PageV03P245
# يا فاضل يا ديان، يا حنان يا منان.
# يا سميع يا بديع يا خفير يا مغير يا مفتي (1) يا ناشر يا غافر يا قديم (2)، يا مسهل يا ميسر، يا مميت يا محيي، يا رافع (3) يا رازق يا مقتدر، يا مسبب يا مغيث، يا مغني يا مقني، يا خالق يا راصد يا واحد يا حاضر يا جابر يا حافظ (4)، يا شديد يا غياث يا عاءذ يا قابض.
# وفي بعض الروايات: يا منيب يا مبين يا طاهر يا مجيب يا متفضل يا مستجيب، يا عادل يا بصير، يا مءمل يا مسدد (6)، يا اواب يا وافي، يا راشد يا ملك يا رب، يا معز يا مذل، يا ماجد يا رازق، يا ولي يا فاضل يا سبحان.
# يا من علي فاستعلي، فكان بالمنظر الاعلي، يا من قرب فدني، وبعد فناي، وعلم السر واخفي، يا من اليه التدبير وله المقادير، يا من العسير عليه سهل يسير، يا من هو علي ما يشاء قدير.
# يا مرسل الرياح، يا فالق الاصباح، يا باعث الارواح، يا ذا الجود والسماح يا راد ما قد فات، يا ناشر الاموات، يا جامع الشتات، يا رازق من يشاء (7) وفاعل ما يشاء كيف يشاء (8) ويا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، يا حي حين لا حي، يا حي يا محيي الموتي، يا حي لا اله الا انت بديع السماوات والارض.
# يا الهي صل علي محمد وال محمد وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت ورحمت علي ابراهيم وال
# PageV03P246
# ابراهيم انك حميد مجيد، وارحم ذلي وفاقتي وفقري، وانفرادي ووحدتي، وخضوعي بين يديك، واعتمادي عليك وتضرعي اليك.
# ادعوك دعاء الخاضع، الذليل الخاشع، الخاءف المشفق، الباءس المهين الحقير، الجاءع الفقير، العاءذ المستجير، المقر بذنبه، المستغفر منه، المستكين لربه، دعاء من اسلمته ثقته، ورفضته احبته، وعظمت فجعته، دعاء حرق حزين ضعيف مهين، باءس مسكين (1)، بك مستجير.
# اللهم واسالك بانك مليك وانك ما تشاء من امر يكون (2)، وانك علي ما تشاء قدير، واسالك بحرمة هذا الشهر الحرام، والبيت الحرام والبلد الحرام والركن والمقام، والمشاعر العظام، وبحق نبيك محمد عليه واله السلام.
# يا من وهب لادم شيث، ولابراهيم اسماعيل واسحاق، ويا من رد يوسف علي يعقوب، ويا من كشف بعد البلاء ضر ايوب، ويا راد موسي علي امه، وزاءد الخضر في علمه، ويا من وهب لداود سليمان، ولزكريا يحيي، ولمريم عيسي، يا حافظ بنت شعيب، ويا كافل ولد ام موسي عن والدته.
# اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تغفر لي ذنوبي كلها، وتجيرني من عذابك، وتوجب لي رضوانك وامانك واحسانك وغفرانك وجنانك، واسالك ان تفك عني كل حلقة ضيق (3) بيني وبين من يءذيني، وتفتح لي كل باب، وتلين لي كل صعب، وتسهل لي كل عسير، وتخرس عني كل ناطق بشر (4)، وتكف عني كل باغ وتكبت عني (5) كل عدو لي وحاسد، وتمنع عني كل ظالم، وتكفيني كل عاءق يحول بيني وبين ولدي (6)
# PageV03P247
# ويحاول ان يفرق بيني وبين طاعتك، ويثبطني عن عبادتك.
# يا من الجم الجن المتمردين، وقهر عتاة الشياطين، واذل رقاب المتجبرين، ورد كيد المتسلطين عن المستضعفين، اسالك بقدرتك علي ما تشاء وتسهيلك لما تشاء كيف تشاء ان تجعل (1) قضاء حاجتي فيما تشاء.
# ثم اسجدي علي الارض وعفري خديك وقولي: (اللهم لك سجدت وبك امنت، فارحم ذلي وفاقتي واجتهادي وتضرعي ومسكنتي وفقري اليك يا رب).
# واجتهدي ان تسح (2) عيناك ولو بقدر راس الذبابة دموعا، فان ذلك علامة الاجابة (3).
# اقول: هذه سجدة احدي الروايات، واذا كان موضع الاجابة، وهو في محل السجود، فينبغي ان يستظهر في بلوغ المقصود، بذكر ما رايناه او رويناه من اختلاف القول في سجدة هذه الدعوات.
# رواية اخري في سجدة دعاء ام داود، ما هذا لفظها:
# ثم اسجدي علي الارض وعفري خديك وقولي: (اللهم لك سجدت وبك امنت، فارحم ذلي وكبوتي لحر وجهي (4)، وفقري (5) وفاقتي)، واجتهدي في الدعاء ان تسح عيناك ولو قدر راس الابرة فان ذلك علامة الاجابة ان شاء الله.
# رواية اخري في سجدة هذا الدعاء ما هذا لفظه:
# ثم اسجدي علي الارض وعفري خديك وقولي: (اللهم لك سجدت وبك امنت، فارحم ذلي وخضوعي بين يديك،
# PageV03P248
# وفقري وفاقتي اليك، وارحم انفرادي وخشوعي واجتهادي بين يديك وتوكلي عليك، اللهم بك استفتح وبك استنجح وبمحمد عبدك ورسولك (1) اتوجه اليك.
# اللهم سهل لي كل حزونة (2)، وذلل لي كل صعوبة، واعطني من الخير اكثر مما ارجو وعافني من الشر، واصرف عني السوء.
# ثم قولي ماءة مرة: يا قاضي حواءج الطالبين، اقض حاجتي بلطفك يا خفي الالطاف).
# قال جعفر الصادق عليه السلام: واجتهدي ان تسح عيناك ولو مقدار راس الابرة (3) دموعا، فانه علامة اجابة هذا الدعاء بحرقة القلب وانسكاب العبرة، واحتفظي بما علمتك.
# رواية اخري في سجدة هذا الدعاء ما هذا لفظها:
# ثم اسجدي علي الارض وعفري خديك ثم قولي في سجودك:
# (اللهم لك سجدت ولك صليت وبك امنت وعليك توكلت، واحرم ذلي وفاقتي وخضوعي وانفرادي ومسكنتي وفقري وكبوتي لوجهك واليك يا رب يا رب).
# واجتهدي ان تسح عيناك ولو بقدر راس ذباب دموعا، فان اية الاجابة لهذا الدعاء حرقة القلب وانسكاب العبرة، واحفظي ما علمتك واحذري ان تعلميه من يدعو به الباطل، فان فيه اسم الله الاعظم الذي اذا دعي به اجاب، واذا سءل به اعطي، فلو ان السماوات والارض كانتا رتقا والبحار من دونها كان ذلك عند الله دون حاجتك لسهل الله تعالي الوصول الي ذلك، ولو ان الجن والانس اعداءك لكفاك الله مءونتهم وذلل (4) رقابهم.
# PageV03P249
# اقول: فاذا علمت ما ذكرنا من هذا الاحتياطات للعبادات والاستظهار في الروايات والسجدات، ولم يسمح عقلك بالخضوع ولا قلبك بالخشوع، ولا عينك بالدموع، فاشتغل بالبكاء علي قساوة قلبك، وغفلتك عن ربك وما احاط بك من ذنبك، عن الطمع في قضاء حاجتك التي ذكرتها في دعواتك، وبادر رحمك الله الي معالجة داءك وتحصيل شفاءك، فانت مدنف المرض علي شفاء وتب من كل ذنب، واطلب العفو ممن عودك انك اذا طلبت العفو منه عفي.
# اقول: ونحن نذكر تمام رواية جدنا ام داود رضوان الله عليهما ليعلم كيفية تفصيل احسان الله جل جلاله اليهما، فلا تقنع لنفسك ان تكون معاملتك لله جل جلاله واخلاصك له واختصاصك به والتوصل في الظفر برحمته واجابته دون امراة، والنساء رعايا للعقلاء، والرجال قوامون علي النساء، وقبيح بالرءيس ان يكون دون واحد من رعيته.
# فقال ام جدنا داود رضوان الله عليه: فكتبت هذا الدعاء وانصرفت ودخل شهر رجب وفعلت مثل ما امرني به (تعني الصادق عليه السلام - ثم رقدت تلك الليلة، فلما كان في اخر الليل رايت محمدا صلي الله عليه واله وكل من صليت عليهم من الملاءكة والنبيين، ومحمد صلي الله عليه واله وعليهم يقول (1): يا ام داود ابشري وكل من ترين من اخوانك - وفي رواية اخري: من اعوانك واخوانك وكلهم يشفعون لك، ويبشرونك بنجح حاجتك وابشري فان الله تعالي يحفظك ويحفظ ولدك ويرده عليك.
# قالت: فانتبهت فما لبثت الا قدر مسافة الطريق من العراق الي المدينة للراكب المجد المسرع العجل، حتي قدم علي داود، فسالته عن حاله فقال: اني كنت محبوسا في اضيق حبس واثقل حديد - وفي رواية: واثقل قيد (الي يوم النصف من رجب.
# فلما كان الليل رايت في منامي كان الارض قد قبضت لي، فرايتك علي حصير صلاتك، وحولك رجال رءوسهم في السماء، وارجلهم في الارض يسبحون الله تعالي
# PageV03P250
# حولك، فقال لي قاءل منهم حسن الوجه، نظيف الثوب، طيب الراءحة خلت جدي رسول الله صلي الله عليه واله: ابشر يا بن العجوزة الصالحة، فقد استجاب الله لامك فيك دعاءها.
# فانتبهت ورسل المنصور علي الباب، فادخلت عليه في جوف الليل فامر بفك الحديد عني والاحسان الي وامر لي بعشرة الاف درهم، وحملت علي نجيب وسوقت باشد السير واسرعه، حتي دخلت المدينة، قالت ام داود: فمضيت به الي ابي عبد الله (1) عليه السلام، فقال عليه السلام: ان المنصور راي امير المءمنين عليا عليه السلام في المنام يقول له: اطلق ولدي والا القيتك في النار، وراي كان تحت قدميه النار، فاستيقظ وقد سقط في يديه فاطلقك يا داود.
# قالت ام داود: فقلت لابي عبد الله عليه السلام: يا سيدي ايدعي بهذا الدعاء في غير رجب؟ قال: نعم، يوم عرفة، وان وافق ذلك يوم الجمعة لم يفرغ صاحبه منه حتي يغفر الله له، وفي كل شهر اذا اراد ذلك صام الايام البيض ودعا به في اخرها كما وصفت.
# وفي روايتين: قال: نعم في يوم عرفة، وفي كل يوم دعا، فان الله يجيب ان شاء الله تعالي (2).
# فصل (66) فيما نذكره مما اشتمل عليه دعاء ام داود شرفها الله بالعنايات من الايات الظاهرات اعلم ان هذه الحكاية المشهورة والضراعة المبرورة قد اشتملت علي عدة ايات ومعجزات وكرامات وعنايات:
# فمن الايات: ما ظهر من سرعة الاجابة علي بساط الانابة، فهو في حكم الاية الباهرة لقدرة الله جل جلاله القاهرة والمعجزة لمحمد صلي الله عليه واله وتصديق رسالته
# PageV03P251
# الطاهرة.
# ومن المعجزات: ان سرعة اجابتها علي مراها من حاجتها (١) فيه تصديق للقران الشريف باجابة الداعي اذا دعاه وتصديق رسول الله (٢) صلوات الله عليه واله الذي اتي به القران ودعاه (٣) ورعاه.
# ومن المعجزات: تعريف الصادق عن الله جل جلاله باسرار الدعاء المشار اليه قبل اظهار اسراره وتصديق الله جل جلاله بما تفضل به سبحانه من مباره ومساره.
# ومن العنايات بجدنا داود وامه جدتنا رضوان الله جل جلاله عليهما وظهور توفيقهما والعناية بنا بطريقهما، تعريف جدنا داود وهو بالعراق جواب دعاء والدته بالمدينة الشريفة في سرعة تلك الاوقات اللطيفة.
# ومن العنايات بها: ان هذا السر الالهي المودع في هذا الاستفتاح كان مصونا عند اهل الفلاح، حتي وجد مولانا الصادق عليه السلام واودعه امنا ام داود رضوان الله عليها وعليه، ووجدها اهلا لا يذاع هذا السر لصدرها وبرهانا علي رفع قدرها واية في صلاح امرها وجبر كسرها.
# ومن العنايات بها: ان ام موسي عليه السلام خصها الله جل جلاله بالوحي اليها ووقفها من سلامة ولدها والشفقة عليه وعليها، وقال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/1" target="_blank" title="القصص 1">﴿ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها﴾</a> (5)، وما كانت لما القته في البحر قد علمت انه حصل ولدها في يد الاعداء بل في وديعة ربها، وام داود لم تكن ممن يحصل لها الانس بالوحي اليها ولا الثقة
# PageV03P252
# بسلامة ولدها واعادته عليها، وربط الله جل جلاله علي قلبها عند ظفر الاعداء بولدها وهو واحدها وقطعة كبدها.
# اقول: وام موسي عليه السلام افضل من ام داود في غير هذه العنايات وابلغ في السعادات لتخصيص الله جل جلاله بالوحي اليها ولقبولها والقاء ولدها الي هول البحر بيديها، ولاجل ولادتها لموسي عليه السلام العظيم الشان وصيانتها لاسرار الله تعالي في السر والاعلان.
# ومن العنايات بها: انها لم يتشبث (1) في تخليص ولدها العزيز عليها باهل الدنيا المعظمين، ولا بالذل للملوك والسلاطين، وقنعت بالله رب العالمين.
# ومن العنايات بولدها وبها: قول مولانا علي عليه السلام عن جدنا داود في المنام انه ولده.
# ومن العنايات به وبها: انه قد كان مع جدنا داود جماعة في الحبس من قومه صالحين فاختصه بهذه (2) الشفاعة من دونهم اجمعين.
# ومن العنايات بها: قول النبي صلي الله عليه واله لولدها: يا بن العجوزة الصالحة، وهذه شهادة منه صلوات الله عليه لها بالصلاح وسعادة صريحة واضحة راجحة، وما قال عليه السلام بعد وفاته فهو كما قال في حياته.
# ومن العنايات بها: ما راها في المنام عقيب الدعاء بغير اهمال من صورة الملاءكة والانبياء والاولياء ومن بشرها منهم باجابة الدعاء، والابتهال علي وجه ما عرفت انه جري لغيرها مثله عند مثل تلك الحال.
# ومن العنايات بها ان ابتداء ظهور هذه السنة الحسنة بطريقها يقتضي ان كل من عمل بها وسلك سبيل توفيقها ثواب عمله في ميزانها ورافعا عن (3) علو شانها.
# ومن العنايات بها: ان كل حاجة انقضت بهذه الدعوات مع استمرار الاوقات،
# PageV03P253
# فانها من جملة الايات لله جل جلاله والمعجزات لرسوله صلوات الله عليه والكرامات للصادقين عليهم افضل الصلوات، فنور هذه المنيعة باق مع بقاء العاملين بها والموفقين لها.
# ومن العنايات بها: انه قد ظهر ادعية وسنن ماثورة علي يد امم كثيرة وذوي همم صغيرة وكبيرة، ومع ذلك فلم يستمر الاهتمام بالعمل بها والقول لها كما استمر العمل بهذا الدعاء علي اختلاف الاوقات الي هذا الغايات.
# ومن العنايات بها: ان الملوك الذين اطفءوا انوارا كثيرة من الاسرار والاخيار (1)، لم يمكنهم الله جل جلاله من اطفاء اسرار هذا الدعاء ووفق له من ينقله ويعمل به ولا يخاف كثرة الاعداء.
# وروي ان يوم خامس عشر من رجب، خرج رسول الله صلي الله عليه واله من الشعب، وان يوم خامس عشر من رجب عقد رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام علي مولاتنا فاطمة الزهراء عليه وعليهم السلام عقد النكاح باذن الله جل جلاله.
# وفي هذا اليوم حولت القبلة من جهة بيت المقدس الي الكعبة والناس في صلاة العصر الي البيت الحرام.
# فصل (67) فيما نذكره من عمل الليلة السادسة عشر من رجب وجدناه في مواطن كثيرة التوفيق والترغيب في طاعة المالك الشفيق، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة السادسة عشر من شهر رجب ثلاثين ركعة بالحمد و (قل هو الله احد) عشر مرات، لم يخرج من صلاته حتي يعطي ثواب سبعين شهيدا ويجء يوم القيامة ونوره يضء لاهل الجمع كما بين مكة والمدينة، واعطاه الله براءة من النار
# PageV03P254
# وبراءة عن النفاق ويرفع عنه عذاب القبر (1).
# فصل (68) فيما نذكره من فضل صوم ستة عشر يوما من شهر رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب ستة عشر يوما كان في اواءل من يركب علي دواب من نور تطير بهم في عرضة الجنان الي دار الرحمان (2).
# فصل (69) فيما نذكره من عمل الليلة السابعة عشر من رجب وجدناه في طرق المراحم وموافق المكارم، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة السابعة عشر من رجب ثلاثين ركعة بالحمد مرة (قل هو الله احد) عشر مرات، لم يخرج من صلاته حتي يعطي ثواب سبعين شهيدا ويجء يوم القيامة ونوره يضيء لاهل الجمع كما بين مكة والمدينة، واعطاه الله براءة من النار وبراءة من النفاق ويرفع عنه عذاب القبر (3).
# فصل (70) فيما نذكره من فضل صوم سبعة عشر يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضي الله عنه في اماليه وثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# PageV03P255
# ومن صام من رجب سبعة عشر يوما وضع له يوم القيامة علي الصراط سبعون الف مصباح من نور حتي يمر علي الصراط بنور تلك المصابيح الي الجنان تشيعه الملاءكة بالترحيب والتسليم (1).
# فصل (71) فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة عشر من رجب وجدناه علي طبق الضيافة ومواءد الرحمة والرافة، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثامنة عشر من رجب ركعتين بالحمد مرة (قل هو الله احد) والفلق والناس عشرا عشرا، فاذا فرغ من صلاته قال الله لملاءكته: لو كانت ذنوب هذا اكثر من ذنوب العشارين لغفرتها له بهذه الصلاة، وجعل الله بينه وبين النار ستة خنادق، بين كل خندق مثل ما بين السماء والارض. (2) فصل (72) فيما نذكره من فضل صوم ثمانية عشر يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب ثمانية عشر يوما، زاحم ابراهيم الخليل عليه السلام في قبته في قبة (3) الخلد علي سرر الدر والياقوت (4).
# PageV03P256
# فصل (73) فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة عشر من رجب وجدنا ذلك في مذخور اوراق السرور، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# ومن صلي في الليلة التاسعة عشر من رجب اربع ركعات بالحمد مرة واية الكرسي خمس عشرة مرة و (قل هو الله احد) خمس عشرة مرة، اعطاه الله من الثواب مثل ما اعطي موسي عليه السلام وكان له بكل حرف ثواب شهيد، ويبعث الله سبحانه اليه مع الملاءكة ثلاث بشارات: الاولي لا يفضحه في الموقف، الثانية لا يحاسبه، والثالثة ادخل الجنة بغير حساب، واذا وقف بين يدي الله تعالي يسلم الله تعالي عليه ويقول له:
# يا عبدي لا تخف ولا تحزن فاني عنك راض والجنة لك مباحة (1).
# فصل (74) فيما نذكره من فضل صوم تسعة عشر يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضي الله عنه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب تسعة عشر يوما بني الله عز وجل له قصرا من لءلء رطب بحذاء قصر ادم وابراهيم عليهما السلام في جنة عدن يسلم عليهما ويسلمان عليه، تكرمة لها وايجابا لحقه، وكتب له بكل يوم يصوم منه كصيام الف عام (2).
# فصل (75) فيما نذكره من عمل الليلة العشرين من رجب وجدناه في صدف جواهر اليوم الاخر، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# PageV03P257
# ومن صلي ليلة العشرين من رجب ركعتين بالحمد مرة وخمس مرات (انا انزلناه في ليلة القدر)، يعطيه الله ثواب ابراهيم وموسي ويحيي وعيسي عليهم السلام، ومن صلي هذه الصلاة لا يصيبه شء من الجن والانس وينظر الله اليه بعين رحمته (1).
# فصل (76) فيما نذكره من فضل صوم عشرين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب عشرين يوما فكانما عبد الله عشرين الف عام (2).
# فصل (77) فيما نذكره من عمل الليلة الحادية والعشرين من رجب وجدناه في شجر ثمر الاقبال بالاعمال مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الحادية والعشرين من رجب ست ركعات بالحمد مرة وسورة الكوثر عشر مرات و (قل هو الله احد) عشر مرات، يامر الله الملاءكة الكرام الكاتبين الا يكتبوا عليه سيءة الي سنة، ويكتبون له الحسنات الي ان يحول عليه الحول، والذي نفسي بيده والذي بعثني بالحق نبيا ان من يحبني ويحب الله فصلي بهذه الصلاة وان كان يعجز عن القيام فيصلي قاعدا فان الله يباهي به ملاءكته ويقول: اني قد غفرت له (3).
# فصل (78) فيما نذكره من فضل صوم احد وعشرين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في كتاب ثواب
# PageV03P258
# الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب احد وعشرين يوما شفعه الله يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر، كلهم من اهل الخطايا والذنوب (1).
# فصل (79) فيما نذكره من عمل الليلة الثانية والعشرين من رجب وجدناه في كتب فتح الابواب الي دار الثواب مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي الليلة الثانية والعشرين من رجب ثماني ركعات بالحمد مرة و (قل يا ايها الكافرون) سبع مرات، فاذا فرغ من الصلاة صلي علي النبي صلي الله عليه واله عشر مرات واستغفر الله عز وجل عشر مرات، فاذا فعل ذلك لم يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة، ويكون موته علي الاسلام ويكون له اجر سبعين نبيا (2).
# فصل (80) فيما نذكره من فضل صوم اثنين وعشرين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب اثنين وعشرين يوما نادي مناد من السماء: ابشر يا ولي الله من الله بالكرامة العظيمة ومرافقة الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا (3).
# PageV03P259
# فصل (81) فيما نذكره من فضل اليوم الثاني والعشرين من رجب وتاكيد صيامه روينا ذلك باسنادنا الي شيخنا المفيد محمد بن محمد بن النعمان في كتاب حداءق الرياض، فقال عند ذكر رجب ما هذا لفظه:
# اليوم الثاني والعشرون منه سنة ستين من الهجرة اهلك الله احد فراعنة هذه الامة معاوية بن ابي سفيان عليه اللعنة، فيستحب صيامه شكرا لله علي هلاكه.
# فصل (82) فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة والعشرين من رجب وجدناه في مناهل الجود الدالة علي مالك الوجود، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله فقال:
# ومن صلي في الليلة الثالثة والعشرين من رجب ركعتين بالحمد مرة وسورة والضحي خمس مرات، اعطاه الله بكل حرف وبكل كافر وكافرة درجة في الجنة واعطاه الله ثواب سبعين حجة وثواب من شيع الف جنازة وثواب من عاد الف مريض وثواب من قضي الف حاجة لمسلم (1).
# فصل (83) فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة وعشرين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب ثلاثة وعشرين يوما نودي من السماء: طوبي لك يا عبد الله
# PageV03P260
# نصبت قليلا ونعمت طويلا، طوبي لك اذا كشف الغطاء عنك وافضيت الي جسيم ثواب ربك الكريم وجاورت الجليل في دار السلام (1).
# فصل (84) فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة والعشرين من رجب وجدناه في شراءع المسار وبضاءع دار القرار، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الرابعة والعشرين من رجب اربعين ركعة بالحمد مرة و (امن الرسول) مرة وسورة الاخلاص مرة كتب الله تعالي له الف حسنة ومحي عنه الف سيءة ورفع الف درجة وينزل من السماء الف ملك رافعي ايديهم يصلون عليه ويرزقه الله تعالي السلامة في الدنيا والاخرة وكانما ادرك ليلة القدر (2).
# فصل (85) فيما نذكره من فضل صوم اربعة وعشرين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب اربعة وعشرين يوما، فاذا نزل به ملك الموت عليه السلام يري له في صورة شاب امرد، عليه حلة من ديباج اخضر علي فرس من خيل الجنان وبيده حرير اخضر ممسك بالمسك الاذفر، وبيده قدح من ذهب مملو من شراب الجنان فسقاه اياه عند خروج نفسه يهون عليه سكرات الموت، ثم ياخذ روحه في تلك الحريرة، فيفوح منها راءحة يستنشقها اهل السماوات السبع فيظل في قبره ريان، ويبعث ريان حتي
# PageV03P261
# يرد حوض النبي صلي الله عليه واله (1).
# وروي ان يوم الرابع والعشرين من رجب كان فتح خبير علي يد مولانا امير المءمنين عليه السلام.
# (86) فيما نذكره من عمل الليلة الخامسة والعشرين من رجب وجدناه في سفر المسير الي دار الرضا وخلع العفو عما مضي، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الخامسة والعشرين من رجب عشرين ركعة بين المغرب والعشاء الاخرة بالحمد مرة و (امن الرسول) مرة و (قل هو الله احد) مرة، حفظه الله في نفسه واهله ودينه وماله ودنياه واخرته ولا يقوم من مقامه حتي يغفر له (2).
# فصل (87) فيما نذكره من الرواية ان يوم مبعث النبي صلي الله عليه واله كان يوم الخامس والعشرين من رجب والتاويل لذلك علي وجه الادب رويناه باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه اسعده الله جل جلاله بامانه، فيما ذكره في كتاب المقنع من نسخة نقلت في زمانه فقال ما هذا لفظه:
# وفي خمسة وعشرين من رجب بعث الله محمدا صلي الله عليه واله، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ماءتي سنة.
# اقول: وذكر مصنف كتاب دستور المذكورين عن مولانا علي عليه السلام انه قال:
# من صام يوم خمس وعشرين من رجب كان كفارة ماءتي سنة، وفيه بعث محمد صلي
# PageV03P262
# الله عليه واله.
# وروي ايضا ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب المرشد، وعندنا به نسخة عليهما خط الفقيه قريش بن اليسع مهنا العلوي في باب صوم رجب ما هذا لفظه: وقال محمد بن احمد بن يحيي في جامعه: وجدت في كتاب - ولم اروه - ان في خمسة وعشرين من رجب بعث الله محمدا صلي الله عليه واله، فمن صام ذلك اليوم كان له كفارة ماءتي سنة.
# واعلم اني وجدت من ادركته من العلماء عاملين ان يوم مبعث النبي صلي الله عليه واله يوم سابع وعشرين من رجب غير مختلفين في تحقيق هذا اليوم واقباله، وانما هذا الشيخ محمد بن بابويه رضي الله عنه قوله معتمد عليه.
# فلعل تاويل الجمع بين الروايات ان يكون بشارة الله جل جلاله للنبي صلي الله عليه واله انه يبعث رسولا في يوم سابع عشرين، كانت البشارة بذلك يوم الخامس والعشرين من رجب، فيكون يوم الخامس والعشرين اول وقت البشارة بالبعثة له من رب العالمين.
# ومما ينبه علي هذا التاويل تفضيل ثواب يوم الخامس والعشرين علي اليوم السابع والعشرين، وقد قدمنا رواية ابن بابويه وذكر جدي ابو جعفر الطوسي قدس الله سره:
# ان من صام يوم الخامس والعشرين من رجب كان كفارة ماءتي سنة (1).
# فصل (88) فيما نذكره من فضل صوم اليوم الخامس والعشرين من رجب، غير ما بيناه رواه الشيخ جعفر بن محمد الدوريستي في كتاب الحسني باسناده الي الشيخ الثقة احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي رضوان الله عليه عن مولانا الرضا عليه السلام قال:
# من صام خمسا وعشرين يوما من رجب جعل الله صومه ذلك اليوم كفارة سبعين سنة.
# PageV03P263
# اقول: فلابد ان يكون تعظيم صوم هذا اليوم الخامس والعشرين، دالا علي انه معظم عند رب العالمين وسيد المرسلين.
# فصل (89) فيما نذكره من فضل صوم خمسة وعشرين يوما من رجب، غير ما اوضحناه رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رحمة الله عليه في كتاب ثواب الاعمال واماليه فيما رواه عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب خمسة وعشرين يوما فانه اذا خرج من قبره تلقاه سبعون الف ملك، بيد كل ملك منهم لواء من در وياقوت ومعهم طراءف الحلي والحلل، فيقولون:
# يا ولي الله النجاة الي ربك، فهو من اول الناس دخولا في جنات عدن مع المقربين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك هو الفوز العظيم (1).
# فصل (90) فيما نذكره من عمل الليلة السادسة والعشرين من رجب وجدناه في طرق التشريف بالتكليف مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة السادسة والعشرين من رجب اثنتي عشرة ركعة بالحمد واربعين مرة (وفي رواية اربع مرات - (قل هو الله احد)، صافحته الملاءكة، ومن صافحته الملاءكة امن من الوقوف علي الصراط والحساب والميزان، ويبعث الله اليه سبعين ملكا يستغفرون له ويكتبون ثوابه ويهللون لصاحبه، وكلما تحرك عن مكانه يقولون: اللهم اغفر لهذا العبد، حتي يصبح (2).
# PageV03P264
# فصل (91) فيما نذكره من فضل صوم اليوم السادس والعشرين من رجب روي ذلك الشيخ جعفر بن محمد الدوريستي في كتاب الحسني باسناده الي الرضا عليه السلام قال:
# ومن صام يوم السادس والعشرين من رجب جعل الله صومه ذلك اليوم كفارة ثمانين سنة.
# فصل (92) فيما نذكره من فضل صوم ستة وعشرين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رحمه الله في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب ستة وعشرين يوما بني الله عز وجل له في ظل عرشه ماءة قصر من در وياقوت، علي راس كل قصر خيمة حمراء من حرير الجنان، يسكنها ناعما والناس في الحساب (1).
# فصل (93) فيما نذكره من عمل ليلة سبع وعشرين من رجب اعلم ان من افضل الاعمال فيها زيارة مولانا علي امير المءمنين عليه السلام فيزار فيها زيارة رجب او بغيرها مما اشرنا اليه ومن عمل هذه الليلة مما روينا عن الثقات في عدة روايات:
# منها: ما رواه محمد بن علي الطرازي فقال في كتابه ما هذا لفظه: عدة من اصحابنا
# PageV03P265
# قالوا: حدثنا القاضي عبد الباقي بن قانع بن مروان، قال، حدثني مروان، قال: حدثني محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا محمد بن عفير العنبي، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام .
# وحدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله رحمه الله املاء ببغداد، قال: حدثنا جعفر بن علي بن سهل بن فروخ ابو الفضل الدقاق، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن زكريا الغلابي، عن العباس بن بكار، عن محمد بن عفير الضبي، عمن حدثه عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
# واخبرنا محمد بن وهبان، قال: حدثنا محمد بن عفير الضبي، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام قال: قال: ان في رجب ليلة هي خير للناس مما طلعت عليه الشمس وهي ليلة سبع وعشرين منه، نبء رسول الله صلي الله عليه واله في صبيحتها، وان للعامل فيها اصلحك الله من شيعتنا مثل اجر عمل ستين سنة، قيل: وما العمل فيها؟ قال: اذا صليت العشاء الاخرة واخذت مضجعك ثم استيقظت اي ساعة من ساعات الليل كانت قبل زواله او بعده، صليت اثني عشر ركعة باثنتي عشر سورة من خفاف المفصل من بعد يس الي الحمد.
# فاذا فرغت بعد كل شفع جلست بعد التسليم وقرات الحمد سبعا، والمعوذتين سبعا، و (قل هو الله احد) سبعا، و (قل يا ايها الكافرون) سبعا، و (انا انزلناه) سبعا، واية الكرسي سبعا، وقلت بعد ذلك من الدعاء:
# الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، اللهم اني اسالك بمعاقد العز علي اركان عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم الاعظم الاعظم، وبذكرك الاعلي الاعلي الاعلي، وبكلماتك التامات التي تمت صدقا وعدلا ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي ما انت اهله.
# وادع بما شءت (1) فانك لا تدعو بشء الا اجبت، ما لم تدع بماثم او قطيعة رحم او
# PageV03P266
# هلاك قوم مءمنين وتصبح صاءما وانه يستحب لك صومه فانه يعادل صوم سنة (1).
# فصل (94) فيما نذكره من صلاة اخري في ليلة سبع وعشرين من رجب رويناها باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه عن صالح بن عقبة عن ابي الحسن عليه السلام انه قال :
# صل ليلة سبع وعشرين من رجب اي وقت شءت من الليل اثنتي عشر ركعة، وتقرء في كل ركعة الحمد والمعوذتين و (قل هو الله احد) اربع مرات، فاذا فرغت قلت وانت في مكانك اربع مرات: لا اله الا الله والله اكبر الحمد لله وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثم ادع بما شءت (2). (3) فصل (95) فيما نذكره ايضا من صلاة اخري ليلة سبع وعشرين من رجب وجدناها في مواطن الاجتهاد في الظفر بسعادة المعاد، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي في الليلة السابعة، والعشرين من رجب اثنتي عشرة ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (سبح اسم) عشر مرات، و (انا انزلنا في ليلة القدر) عشر مرات، فاذا فرغ من صلاته صلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة، واستغفر الله تعالي ماءة مرة، كتب الله سبحانه وتعالي له ثواب عبادة الملاءكة (4).
# اقول: وقد تقدمت روايتنا في ليلة النصف من رجب عن حريز بن عبد الله عن
# PageV03P267
# الصادق عليه السلام باثنتي عشرة ركعة علي الوصف الذي ذكرناه.
# ذكر محمد بن علي الطرازي انها تصلي ليلة سبع وعشرين من رجب ايضا، وقال:
# فاذا فرغت قرات وانت جالس الحمد اربع مرات، وسورة الفلق اربعا والاخلاص اربعا، ثم قال:: الله الله ربي لا اشرك به شيءا اربع مرات، ثم ادع بما تريده.
# فصل (٩٦) فيما نذكره من تعظيم اليوم السابع والعشرين من رجب بالمعقول اعلم ان الرحمة التي نشرت علي العباد وبشرت بسعادة الدنيا والمعاد بالاذن لسيد المرسلين صلي الله عليه واله وعلي ذريته الطاهرين، في ان يظهر رسالته عن رب العالمين الي الخلاءق اجمعين، كانت السعادة باشراق شموسها وتعظيمها وتقديمها علي قدر ما احيي الله جل جلاله بنبوته من موات الالباب واظهر بقدس رسالته من الاداب وفتح بهدايته من الابواب الي الصواب.
# وذلك مقام يعجز عن بيانه منطق اللسان والقلم والكتاب، ولا تحصيه الخواطر ولا تطلع علي معانيه البصاءر، ولا تعرف له عددا، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/109" target="_blank" title="الكهف: 109">﴿قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا.﴾</a> (1).
# وانت اذا انصفت علمت ان الامم كانت تاءهة في الضلال وقد احاط بهم استحقاق الاستيصال، وقد كانت اليهود في قيود ضلالها لمخالفة موسي عليه السلام، والنصاري هالكة بسوء مقالها في عيسي عليه السلام، والعرب ومن تابعها سالكة سبيل الدواب والانعام وفاقدة لفواءد الاحلام بعبادة الاصنام، وبحر الغضب من الله جل جلاله قد اشرف علي ارواح اهل العدوان، وامواج العطب قد احاطت بنفوس ذوي الطغيان، ونيران العذاب قد تعلقت بالرقات وسعت الي الفتك بالاجساد، ورسل الانتقام قد اشمتت باهل الالحاد والعناد وقلوب الاعداء والحساد واهل الضلال وذووا
# PageV03P268
# عيون غير ناظرة وعقول غير حاضرة وقلوب غير باصرة وجوارح غير ناضرة، وقد خذل بعض بعضا بلسان الحال من شدة تلك الاهوال.
# فبعث محمدا صلي الله عليه واله من مجلس الغضب والمقت والعذاب وانكاله الي الامم المتعرضة بتعجيل العقاب واستيصاله، وهو واحد في العيان منفرد عن الاخوان والاعوان، يريد مقاتلة جميع من في الوجود من اهل الجحود، براي قد احتوي علي مسالك الاراء واستوي علي ممالك الاقوياء، وجنان قد خضع له امكان الابطال، وبيان قد خشع له لسان اهل المقال والفعال، ونور قد رجعت جيوش الظلمات به مكسورة ورءوس الجهالات بلهبه مقهورة، وقدم قد مشي علي الرءوس والنفوس وهم (1) قد حكمت بازالة الضرر والنحوس.
# فسري نسيم ارج (2) ذلك التمكين والتلقين، وروج حياة ذلك السبق للاولين والاخرين، في اليوم السابع والعشرين من رجب بالعجب وشرف المنقلب، فاستنشقه (3) عقول كانت هامدة او باءدة، واستيقظت به قلوب كانت راقدة، وجري شراب العافية بكاس اراءه العالية في اماكن اسقام الانام فطردها واحاط بجيوش النحوس فشردها، وتهدد نفوس العقول المتهجمة علي العقول فابعدها، حتي الفها بعد الافتراق في الافاق وعطفها علي الوفاق والاتفاق واجلسها علي بساط الوداد والاتحاد وحماها عن مهاوي الهلكة والفساد.
# فما ظنك بمن هذا بعض اوصافه، ومن ذا يقدر علي شرح ما شرفه الله جل جلاله به من الطافه، وباي بيان او لسان او جنان يقدر علي وصف مواهبه واسعافه، ولقد دعونا العقل الي الكشف فذهل، فدعونا القلب الي الوصف فوجل، فدعونا اللسان الي البيان فاستقال، فدعونا القلم الي الامكان فذل وتزلزل وزال، فدعونا الجوارح جارحة بعد جارحة فشردت عنا هاربة ونازحة.
# PageV03P269
# فاستسلمنا لما يدل عليه لسان الحال من كمال ذلك الاقبال واستعنا بصاحب القوة المعظمة لذاته ان يعرفنا قدر ذلك اليوم السعيد وجسيم هباته وصلاته، وان يعلمنا كيفية الشكر علي ما عجزنا عن وصفه، ويلهمنا كشف ما اقررنا بالقصور عن كشفه، ويقبل بنا علي ما ريد من القبول وتعظيم المرسل والرسول.
# فصل (97) فيما نذكره من تعظيم اليوم السابع والعشرين من رجب بالمنقول روينا باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه باسناده في اماليه الي الصادق عليه السلام قال: ومن صام يوم سبعة وعشرين من رجب كتب الله له اجر صيام سبعين سنة (1).
# وروي ذلك ايضا جعفر بن محمد الدوريستي باسناده في كتاب الحسني الي علي بن النعمان، عن عبد الله بن طلحة، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: صيام يوم سبعة وعشرين من رجب يعدل عند الله صيام سبعين سنة.
# ومما رويناه في تعظيم صوم هذا اليوم باسنادنا الي شيخنا المفيد رحمه الله فيما ذكره في التواريخ الشرعية من نسخة قد كتبت في حياته عند ذكر رجب فقال ما هذا لفظه:
# وفي اليوم السابع والعشرين منه كان مبعث النبي صلي الله عليه واله، ومن صامه كتب الله له صيام ستين سنة.
# اقول: وينبه علي تعظيم هذا اليوم ما رويناه في ليله انها خير للناس مما طلعت عليه الشمس، فاذا كانت الليلة التي جاورته بلغت الي هذا التعظيم فكيف يكون اليوم الذي هو سبب في تعظيمها عند اهل الصراط المستقيم.
# وروينا باسنادنا الي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه فيما رواه عن الحسن بن راشد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: غير هذه الاعياد شء؟ قال: نعم اشرفها واكملها، اليوم الذي بعث فيه رسول الله صلي الله عليه واله، قال: قلت: فاي يوم هو؟
# PageV03P270
# قال: ان الايلام تدور وهو يوم السبت لسبع وعشرين من رجب، قال: قلت: فما نفعل فيه؟ قال: تصوم وتكثر الصلاة علي محمد واله عليهم السلام (1).
# وذكر الشيخ ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب ثواب الاعمال وفي اماليه عن النبي صلي الله عليه واله فقال: ومن صام من رجب سبعة وعشرين يوما اوسع الله عليه القبر مسيرة اربعماءة عام، وملا جميع ذلك مسكا وعنبرا (2).
# فصل (98) فيما نذكره من تاويل من روي ان صوم يوم مبعث النبي صلي الله عليه واله بعدل ثوابه ستين شهرا اعلم ان تعظيم يوم مبعث النبي صلي الله عليه واله اعظم من ان يحيط به الانسان بمقالة ثواب الصاءمين لهذا اليوم العظيم، فاما من ذكر ان صومه بستين شهرا فيحتمل ان يكون معناه ان صومه يعدل ثواب ما يعمل الانسان في الستين شهرا من جميع طاعاته، وذلك عظيم لا يعلم تفصيله الا الله العالم لذاته ولم يقل في الحديث انه يعدل صوم ستين شهرا.
# ويحتمل ايضا اذا حملناه ان يعدل ثواب صوم ستين شهرا، ان يكون مقدار ثوبا الصاءمين لهذا اليوم العظيم قدرا علي ما يبلغه كل صاءم له من الطريق التي يعرف بها فضله، فان المطيعين لرب العالمين ولسيد المرسلين يتضاعف اعمالهم بحسب تفاضلهم في اليقين واخلاص المتقين والمراقبين، فيكون الثواب الضعيف في التعريف ستين شهرا لقصوره عن معرفة قدر هذا الثواب الشريف.
# وينبه علي ذلك ما ذكره جعفر بن محمد الدوريستي في كتاب الحسني باسناده قال:
# قال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: لا تدع صوم سبعة وعشرين من رجب فانه اليوم الذي انزلت فيه النبوة علي محمد صلي الله عليه واله وثوابه مثل ستين شهرا
# PageV03P271
# لكم (1).
# اقول: وفي قوله عليه السلام: مثل ستين شهرا لكم، اشارة واحتمال لما ذكرناه من تاويل هذا المقال.
# وذكر ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب المرشد، وهو كتاب حسن، ما هذا لفظه:
# وفي سبعة وعشرين نزلت النبوة علي النبي صلي الله عليه واله وثوابه كفارة ستين شهرا، هذا لفظه: نزلت النبوة.
# فصل (99) فيما نذكره من غسل وصلاة وعمل في اليوم السابع والعشرين من رجب اعلم ان الغسل في هذا اليوم الشريف من شريف التكليف.
# ومن عمل هذا اليوم زيارة مولانا امير المءمنين عليه السلام، وقد روينا في اول ليلة من رجب زيارة عامة في الشهر كله، فيزار مولانا علي عليه السلام بها او بغيرها مما ذكرناه في كتاب مصباح الزاءر، فقد ذكرنا فيه زيارة تختص بهذا اليوم وعظيم فضله.
# واما الصلوات فيه:
# فذكر شيخنا المفيد في الرسالة العزية صلاة يوم المبعث وقال: انها تصلي صدر النهار، وقال الشيخ سلمان بن الحسن في كتاب البداية عند ذكر صلاة يوم المبعث انها تصلي قبل الزوال.
# فاحببت ان يكون عند العامل بذلك معرفة بهذه الحال، وسياتي في رواية ابن يعقوب الكليني انه يصليها اي وقت شاء، يعني من يوم المبعث.
# ونحن نذكره منها عدة روايات وان اتفقت في عدد الركعات فانها تختلف في بعض المرادات.
# فمن ذلك ما رواه محمد بن علي الطرازي رحمه الله في كتابه فقال: صلاة يوم سبعة وعشرين من رجب، وهو اليوم الذي بعث فيه سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله، ابو
# PageV03P272
# العباس احمد بن علي بن نوح رضي الله عنه قال: حدثني ابو احمد المحسن بن عبد الحكم السنجري، وكتبته من اصل كتابه، قال في نسخته: نسخت من كتاب ابي نصر جعفر بن محمد بن الحسن بن الهيثم، وذكر انه خرج من جهة ابي القاسم الحسين بن روح قدس الله روحه، ان الصلاة يوم سبعة وعشرين من رجب اثنتا عشرة ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وما تيسر من السور ويسلم ويجلس ويقول بين كل ركعتين:
# الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، يا عدتي في مدتي ويا صاحبي في شدتي، يا وليي في نعمتي يا غياثي في رغبتي، يا مجيبي في حاجتي، يا حافظي في غيبتي، يا كالءي في وحدتي، يا انسي في وحشتي.
# انت الساتر عورتي، فلك الحمد، وانت المقيل عثرتي فلك الحمد، وانت المنفس صرعتي فلك الحمد، صل علي محمد وال محمد واستر عورتي، واقلني عثرتي، واصفح عن جرمي وتجاوز عن سيءاتي في اصحاب الجنة، وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.
# فاذا فرغت من الصلاة والدعاء قرات الحمد و (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) والمعوذتين و (انا انزلناه في ليلة القدر) واية الكرسي سبعا سبعا، ثم تقول: الله الله ربي لا اشرك به شيءا، سبع مرات، ثم ادع بما احببت.
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي الشيخ محمد بن يعقوب الكليني رضي الله عنه باسناده في كتاب الصلاة الي الصادق عليه السلام فقال ما هذا لفظه: قال: وقال ابو عبد الله عليه السلام:
# يوم سبعة وعشرين من رجب نبء فيه رسول الله صلي الله عليه واله، من صلي فيه اي وقت شاء اثني عشر ركعة، يقرء في كل ركعة بام الكتاب ويس، فاذا فرغ جلس مكانه ثم قرا ام القران اربع مرات، فاذا فرغ وهو في مكانه قال: لا اله الا الله والله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - اربع مرات، ثم يقول: الله ربي لا اشرك به شيءا، اربع مرات، ثم تدعو، فانك لا تدعو PageV03P273
# بشء الا استجيب لك في كل حاجة، الا ان تدعو في جاءحة (1) قوم او قطيعة رحم (2).
# اقول: وينبغي ان تزور سيدنا رسول الله ومولانا علي بن ابي طالب عليهما السلام في يوم المبعث بالزيارتين اللتين ذكرناهما لهما عليهما السلام في عمل اليوم السابع عشر من ربيع الاول من هذا الجزء.
# اقول: ومن الصلاة في اليوم السابع والعشرين من رجب الموافقة لبعض الروايات في شء من المرادات والمفارقة لها في بعض الصفات، ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه باسناده الي الريان بن الصلت قال :
# صام ابو جعفر الثاني عليه السلام لما كان ببغداد يوم النصف من رجب ويوم سبع وعشرين منه، وصام جميع حشمه وامرنا ان نصلي الصلاة التي هي اثنتا عشرة ركعة، يقرء في كل ركعة بالحمد وسورة، فاذا فرغت قرات الحمد اربعا و (قل هو الله احد) والمعوذتين اربعا وقلت:
# لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله لا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم - اربعا، الله ربي لا اشرك به شيءا - اربعا، لا اشرك بربي احدا - اربعا (3).
# ومن ذلك ما رويناه ايضا باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه باسناده الي ابي القاسم بن روح رحمة الله عليه قال:
# تصلي في هذا اليوم اثنتي عشرة ركعة تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وما تيسر من السور وتتشهد وتسلم وتجلس وتقول بين كل ركعتين:
# الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، يا عدتي في مدتي، ويا صاحبي في شدتي،
# PageV03P274
# ويا وليي في نعمتي، ويا غياثي في رغبتي، يا نجاتي في حاجتي، يا حافظي في غيبتي، يا كالءي في وحدتي، يا انسي في وحشتي.
# انت الساتر عورتي فلك الحمد، وانت المقيل عثرتي فلك الحمد، وانت المنعش صرعتي فلك الحمد، صل علي محمد وال محمد واستر عورتي وامن روعتي، واقلني عثرتي واصفح عن جرمي، وتجاوز عن سياتي، في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.
# فاذا فرغت من الصلاة والدعاء قرات الحمد والاخلاص والمعوذتين و (قل يا ايها الكافرون) وانا انزلناه) واية الكرسي سبع مرات ثم تقول: لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله - سبع مرات، ثم تقول سبع مرات: الله الله ربي لا اشرك به شيءا، وتدعو بما احببت (1).
# اقول: وهذه الرواية مناسبة لما سلف وانما بعض التعقيب مءتلف ومختلف:
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي شيخنا المفيد رحمه الله من كتاب المقنعة فقال:
# باب صلاة يوم المبعث، وهو اليوم السابع والعشرون من رجب، بعث الله عز وجل فيه نبيه محمدا صلي الله عليه واله فعظمه وشرفه وقسم فيه جزيل الثواب وامن فيه من عظيم العقاب، فورد عن ال الرسول صلي الله عليه واله وعليهم انه من صلي فيه اثنتي عشرة ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة يس، فاذا فرغ منها جلس في مكانه، ثم قرا ام الكتاب اربع مرات وسورة الاخلاص والمعوذتين، كل واحدة منهن اربع مرات، ثم قال: الحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله - اربع مرات، ثم قال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، الله الله ربي لا اشرك به شيءا - اربع مرات، ثم يدعو، فلا يدعو بشء الا استجيب له الا ان يدعو في جاءحة (2) قوم او قطيعة رحم (3).
# PageV03P275
# وذكر شيخنا المفيد في كتاب التواريخ الشرعية مثل هذه الصلاة علي السواء، الا انه قال في اخرها: فاذا فرغ من هذه الصلاة قرء في عقيبها فاتحة الكتاب ثلاث مرات والمعوذات الثلاثة اربع مرات، وقال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر - اربع مرات، وقال: الله الله ربي لا اشرك به شيءا - اربع مرات، ثم دعا، استجيب له في كل ما يدعو به الا ان يدعو بحاءحة قوم او قطيعة رحم، وهو يوم شريف عظيم البركة، ويستحب فيه الصدقة والتطوع بالخيرات وادخال السرور علي اهل الايمان، ويستحب ان يدعو في هذا اليوم، وهو يوم مبعث النبي صلي الله عليه واله بهذا الدعاء.
# ورواه محمد بن علي الطرازي باسناده الي ابي علي بن اسماعيل بن يسار قال:
# لما حمل موسي عليه السلام الي بغداد وكان ذلك في رجب سنة تسع وسبعين وماءة دعا بهذا الدعاء، وهو من مذخور ادعية رجب، وكان ذلك يوم السابع والعشرين منه يوم المبعث صلي الله علي المبعوث فيه واله وسلم، وهو هذا:
# يا من امر بالعفو والتجاوز، وضمن نفسه العفو والتجاوز، يا من عفي وتجاوز، اعف عني وتجاوز يا كريم، اللهم وقد اكدي (1) الطلب واعيت الحيلة والمذهب ودرست الامال وانقطع الرجاء الا منك وحدك لا شريك لك.
# اللهم اني اجد سبل المطالب اليك مشرعة (2)، ومناهل (3) الرجاء لديك مترعة (4)، وابواب الدعاء لمن دعاك مفتحة، والاستعانة لمن استعان بك مباحة.
# واعلم انك لداعيك بموضع اجابة وللصارخ اليك بمرصد اغاثة، وان في
# PageV03P276
# اللهف الي جودك والضمان بعدتك عوضا من منع الباخلين، ومندوحة (1) عما في ايدي المستاثرين، وانك لا تحجب (2) عن خلقك الا ان تحجبهم الاعمال (3) دونك، وقد علمت ان افضل زاد الراحل اليك عزم ارادة يختارك بها، وقد ناجاك بعزم الارادة قلبي.
# واسالك بكل دعوة دعاك بها راج بلغته امله، او صارخ اليك اغثت صرخته (4)، او ملهوف مكروب فرجت كربه، او مذنب خاطء غفرت له، او معاف اتممت نعمتك عليه، او فقير اهديت غناك اليه، ولتلك الدعوة عليك حق وعندك منزلة، الا صليت علي محمد وال محمد وقضيت حواءجي حواءج الدنيا والاخرة.
# وهذا رجب المرجب المكرم الذي اكرمتنا به، اول اشهر الحرم، اكرمتنا به من بين الامم، يا ذا الجود والكرم، فنسالك به وباسمك الاعظم الاعظم الاعظم الاجل الاكرم الذي خلقته فاستقر في ظلك فلا يخرج منك الي غيرك، ان تصلي علي محمد واهل بيته الطاهرين، وتجعلنا من العاملين فيه بطاعتك والاملين فيه بشفاعتك.
# اللهم واهدنا الي سواء السبيل واجعل مقيلنا عندك خير مقيل في ظل ظليل، فانك حسبنا ونعم الوكيل، والسلام علي عباده المصطفين وصلاته عليهم اجمعين، اللهم وبارك لنا في يومنا هذا الذي فضلته وبكرامتك جللته وبالمنزل العظيم الاعلي انزلته، صل علي من فيه الي عبادك ارسلته وبالمحل الكريم احللته.
# اللهم صل عليه صلاة داءمة تكون لك شكرا ولنا ذخرا، واجعل لنا من
# PageV03P277
# امرنا يسرا، واختم لنا بالسعادة الي منتهي اجالنا، وقد قبلت اليسير من اعمالنا وبلغنا (1) برحمتك افضل امالنا انك علي كل شء قدير وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# ومن الدعوات التي نذكرها في اليوم السابع والعشرين من رجب:
# اللهم اني اسالك بالنجل (2) الاعظمه في هذا اليوم من الشهر المعظم والمرسل والمكرم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لنا ما انت به منا اعلم، يا من يعلم ولا يعلم، اللهم وبارك لنا في يومنا هذا الذي بشرف الرسالة فضلته وبكرامتك اجللته (3)، وبالمحل الشريف احللته.
# اللهم فانا نسالك بالمبعث الشريف والسيد اللطيف والعنصر العفيف ان تصلي علي محمد واله (4)، وان تجعل اعمالنا في هذا اليوم وفي ساءر الايام مقبولة وذنوبنا مغفورة، وقلوبنا بحسن القبول مسرورة، وارزاقنا باليسر مدرورة (5) اللهم انك تري ولا تري وانت بالمنظر الاعلي وان اليك الرجعي والمنتهي، ولك الممات والمحيا، وان لك الاخرة والاولي، اللهم انا نعوذ بك ان نذل ونخزي وان ناتي ما عنه تنهي.
# اللهم انا نسالك الجنة برحمتك ونستعيذ بك من النار، فاعذنا (6) منها بقدرتك، ونسالك من الحور العين، فارزقنا بعزتك واجعل اوسع ارزاقنا عند كبر سننا، واحسن عمالنا عند اقتراب اجالنا واطل في طاعتك وما يقرب اليك ويحظي عندك، ويزلف لديك اعمارنا، واحسن في جميع احوالنا
# PageV03P278
# وامورنا معرفتنا، ولا تكلنا الي احد من خلقك وتفضل علينا بجميع حواءجنا للدنيا والاخرة وابدا باباءنا وامهاتنا وجميع اخواننا المءمنين في جميع ما سالناك لانفسنا يا ارحم الراحمين.
# اللهم انا نسالك باسمك العظيم وملكك القديم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لنا الذنب العظيم، انه لا يغفر العظيم (1) الا العظيم.
# اللهم وهذا رجب المكرم الذي اكرمتنا به اول اشهر الحرم، اكرمتنا به من بين الامم فلك الحمد يا ذا الجود والكرم، اللهم فانا نسالك به وباسمك الاعظم الاعظم الاجل الاكرم الذي خلقته فاستقر في ملكك فلا يخرج منك الي غيرك، فاسالك ان تصلي علي محمد واهل بيته الطاهرين، وان تجعلنا فيه من العاملين بطاعتك والامنين فيه برعايتك.
# اللهم اهدنا الي سواء السبيل واجعل مقيلنا عندك خير مقيل في ظل ظليل وملك جزيل، فانك حسبنا ونعم الوكيل، اللهم اقلبنا مفلحين منجحين غير مغضوب علينا ولا ضالين، برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم اسجد وقل:
# الحمد لله الذي هداني لمعرفته، وخصني بولايته، ووفقني لطاعته، شكرا شكرا - ماءة مرة.
# واسال حاجتك وادع بما تشاء.
# فصل (100) فيما ينبغي ان يكون المسلمون عليه في مبعث النبي صلي الله عليه واله اليهم ومعرفة مقدار المنة عليهم اعلم اننا قد اشرنا فيما قدمنا اشارة لطيفة اننا لا نقدر علي وصف المنة علينا بهذه
# PageV03P279
# الرسالة الشريفة، ولكنا مكلفون بما نقدر عليه من تعظيم قدرها والاعتراف باحسانها وبرها، فنضرب لذلك بعض الامثال، ففيه تنبيه علي تعظيم هذه الحال، فنقول:
# لو كان المسلمون قد اصيب كل منهم بنحو خطر الكفر الذي كانوا عليه فمنهم فريق قد القي في النار وهي توقد عليه، وفريق قد افتضح بالعار ونودي عليه، وفريق في مطمورة (1) غضب الله جل جلاله وانتقامه، وفريق في حبس مقت الله جل جلاله واصطلامه، وفريق قد استحق عليه اخذ كلما في يديه.
# وفريق قد حكمت عليه الذنوب التي اشتملت عليه بالتفريق بينه وبين اولاده العزيزين عليه او احبته القريبين لديه، وفريق قد سقم عقله وقد ادنفه جهله، وفريق قد مرض قلبه واحاط به ذنبه.
# وفريق قد ماتت اعضاءه باضاعة البضاعة التي كانت تحصل لها لو اطاعت، وفريق قد صارت اعضاءه اعداء له بما اضاعته وبما تجنيه من المعاصي بحسب ما استطاعت، وفريق قد اظلمت عليه ظلم الجهالة حتي ما بقي يبصر ما بين يديه من الضلالة، وفريق اعمي ولا يدري مقدار عماه، وفريق اخرس ولا يدري انه اخرس وقد صار لسانه مقيدا بسخط مولاه، وفريق اصم وهو لا يدري انه اصم وهو لا يسمع دعاء من دعاه الي الله جل جلاله وناداه.
# والبلاد قد احاط بالعباد وضعف عن دفعه قوة اهل الاجتهاد، فبعث الله جل جلاله رسولا الي هءلاء الموصوفين بهذه الصفات ليسلمهم من النكبات والافات والعاهات وليخلصهم من اخطارها ويطفي عنهم لهب نارها ويغسل عن وجوههم دنس عارها ويبلغ بهم من غايات السعادات، ما كانوا قاصرين عنها وبعيدين منها فيما مضي من الاوقات.
# فينبغي ان يكون الاعتراف للمرسل والرسول صلوات الله عليه بقدر هذا الانعام الذي لا يبلغ وصفي اليه وان يكونوا في هذا اليوم مباشرين وشاكرين وذاكرين لمناقبه
# PageV03P280
# وناشرين وباعثين الي بين يديه من الهدايا التي كان هو اصلها وفرعها الي كل من وصلت اليه بحسب ما يقدرون عليه.
# فقوم يظهرون نبوته ودولته مما يشينها من الماثم والقباءح، وقوم يعظمون رسالته بزيادة العمل الصالح، وقوم ينزهون سمعه الشريف ان يبلغه عنهم ما يبعده منهم، وقوم يكرمون نظره المقدس ان يطلع علي ما يكره صدوره عنهم، وقوم يصلون المندوبان ويهدونها اليه، وقوم يبالغون في الصلاة والثناء عليه.
# وقوم يذكرون الله جل جلاله بما يوقعهم له من الاذكار ويهدونها الي باب رسولهم صلوات الله عليه الساكن بها في دار القرار، وقوم يتعبدون بحسب ما يقدرون ويهدون ذلك ويرون انهم مقصرون.
# ويكون هذا اليوم عند الجميع بحسب ما خلصهم به من كل امر فظيع وبحسب ما اصطنع معهم من جليل الصنيع، ويختمونه بالتاسف علي فواته والتلهف، كيف لم يكن مستمرا لهم في سعاداته وطاعاته ويسالون العفو عن التقصير ولو عملوا مهما عملوا ما قاموا وما عرفوا مقدار هذا اليوم العظيم الكبير.
# فصل (101) فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة والعشرين من رجب وجدناه في مفاوز السلامة وكرامة يوم القيامة، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثامنة والعشرين من رجب اثنتي عشر ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (سبح اسم ربك الاعلي) عشر مرات، و (انا انزلناه) عشر مرات، فاذا فرغ من صلاته صلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة واستغفر الله تعالي ماءة مرة كتب الله سبحانه كتب الله سبحانه له ثواب عبادة الملاءكة (1).
# PageV03P281
# فصل (102) فيما نذكره من فضل صوم ثمانية وعشرين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه في اماليه وفي كتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلوات الله عليه، قال:
# ومن صام من رجب ثمانية وعشرين يوما جعل الله عز وجل بينه وبين النار سبع خنادق، كل خندق ما بين السماء والارض مسيرة خمسماءة عام (1).
# وروي جعفر بن محمد الدوريستي في كتاب الحسني باسناده الي الرضا عليه السلام قال: ومن صام يوم الثامن والعشرين من رجب كان صومه لذلك اليوم كفارة تسعين سنة.
# فصل (103) فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة والعشرين من رجب وجدناه في تحف الشرف لمن علم وعمل، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة التاسعة والعشرين من رجب اثنتي عشرة ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (سبح اسم) عشر مرات، و (انا انزلناه في ليلة القدر) عشر مرات، فاذا فرغ من صلاته صلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ماءة مرة واستغفر الله تعالي ماءة مرة، كتب الله سبحانه له ثواب عبادة الملاءكة، وقد تقدم هذا الثواب (2).
# فصل (104) فيما نذكره من فضل صوم تسعة وعشرين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه من كتاب اماليه وكتاب ثواب
# PageV03P282
# الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صام من رجب تسعة وعشرين يوما غفر الله له ولو كان عشارا ولو كانت امراة فجرت سبعين مرة، بعد ما ارادت به وجه الله والخلاص من جهنم، يغفر لها (1). (2) وروي جعفر بن محمد الدوريستي في كتابه باسناده الي الرضا عليه السلام قال:
# ومن صام يوم التاسع والعشرين عن رجب كان صومه ذلك اليوم كفارة ماءة سنة.
# فصل (105) فيما نذكره من عمل ليلة الثلاثين من رجب وجدناه في خزاءن خلع الامان وتيجان الرضوان، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي ليلة الثلاثين من رجب عشر ركعات بالحمد مرة و (قل هو الله احد) عشر مرات، واعطاه الله في جنة الفردوس سبع مدن ويخرج من قبره ووجهه كالبدر، ويمر علي الصراط كالبرق الخاطف وينجو من النار، والحمد لله (3).
# فصل (106) فيما نذكره من فضل صوم ثلاثين يوما من رجب روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في اماليه وفي كتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام من رجب ثلاثين يوما نادي مناد من السماء: يا عبد الله اما ما مضي فقد غفر لك فاستانف العمل فيما بقي، فاعطاه الله في الجنان كلها، في كل جنة اربعين الف مدينة من ذهب، في كل مدينة اربعون الف الف قصر، في كل قصر اربعون
# PageV03P283
# الف الف بيت، في كل بيت اربعون الف الف ماءدة من ذهب، علي كل ماءدة اربعون الف الف قصعة، في كل قصعة اربعون الف الف لون من الطعام والشراب، لكل طعام وشراب من ذلك لون علي حدة، وفي كل بيت اربعون الف الف سرير من ذهب، طول كل سرير الف ذراع في عرض الف ذراع، علي كل سرير جارية من الحور العين، عليها ثلاثماءة الف ذءابه من نور، تحمل كل ذءابه منها الف الف وصيفة تغلفها بالمسك والعنبر، الي ان يوافيها صاءم رجب، هذا لمن صام رجب كله.
# قيل: يا نبي الله فمن عجز عن صيام رجب لضعف او علة كانت به او امراة غير طاهرة تصنع ما ذا لتنال ما وصفت؟ قال: تتصدق عن كل يوم برغيف عن المساكين، والذي نفسي بيده انه اذا صدق بهذه الصدقة كل يوم ينال ما وصفت واكثر، لانه لو اجتمع جميع الخلاءق كلهم من اهل السماوات والارض علي ان يقدروا قدر ثوابه، ما بلغوا عشر ما يصيب في الجنان من الفضاءل والدرجات.
# قيل: يا رسول الله فمن لم يقدر علي هذه الصدقة يصنع ما ذا لينال ما وصفت؟ قال:
# يسبح الله في كل يوم من شهر رجب الي تمام ثلاثين يوما هذا التسبيح ماءة مرة:
# سبحان الاله الجليل، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان الاعز الاكرم، سبحان من لبس العز وهو له اهل (1).
# وروي جعفر بن محمد الدوريستي في كتاب الحسني باسناده الي الرضا عليه السلام قال: ومن صام يوم الثلاثين من رجب غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# فصل (107) فيما نذكره من صلاة اواخر شهر رجب رويناها عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه، وقد تقدم اسنادها فيما اشرنا اليه، وهي:
# PageV03P284
# وصل في اخر الشهر عشر ركعات، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة و (قل هو الله احد) ثلاث مرات و (قل يا ايها الكافرون) ثلاث مرات، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ثم امسح بها وجهك وسل حاجتك فانه يستجاب لك دعاءك ويجعل الله بينك وبين جهنم سبعة خنادق، كل خندق كما بين السماء والارض، ويكتب لك بكل ركعة الف الف ركعة، ويكتب لك براءة من النار وجواز علي الصراط.
# قال سلمان رضي الله عنه: فلما فرغ النبي صلي الله عليه واله من الحديث خررت ساجدا ابكي شكرا لله تعالي لما سمعت من هذا الحديث (1).
# وزاد في هذا الحديث مصنف كتاب دستور المذكرين فقال: ومن صام ذلك اليوم - ولم يذكر ان دخول سلمان علي النبي عليه السلام كان اخر يوم من جمادي الاخر، فلذلك وغيره جعلنا ابتداء هذه الصلاة اول يوم من رجب.
# فصل (108) فيما نذكره مما يختم به من شهر رجب اعلم اننا كنا قد ذكرنا في اول ليلة من رجب واول يوم منه طرفا من حرمة هذا الشهر والحمي الذي جعله الله جل جلاه، مما لا يسهل علي العارف به الخروج عنه، وانت ان كنت مسلما تجد فرقا بين الدخول في حرم الملوك وحماهم لرعاياهم، وبين الخروج عن الحمي والحرم الذي شرفهم به وحفظهم بسببه ووقاهم.
# وقد عرفت ان مذ تخرج عن هذا شهر رجب الذي هو اخر اشهر الحرم والعظيم
# PageV03P285
# الشان، فتكون قد خرجت من حرم الحمي والامان، فكن خاءفا ان تخرج منه اخراج من اعراض صاحب الحمي عنه او اخراج المنفي المطرود او المهجور المصدود، واطلب من رحمة مالك الوجود وصاحب الجود ان يجعل لك من ذخاءر مراحمه ومكارمه حمي وحرما تسكن بعد شهر رجب في خفارة معالمه ومواسمه ومراسمه الي ان تظفر بشهر موصوف بصفات مثله، فتاوي الي حمي ظله وفضله.
# واجمع ما عملت بلسان الحال واعرضه علي يد من تكون ضيفه من اهل الاقبال وتوجه اليه بالله جل جلاله العظيم لديه وبكل عزيز عليه، ان يتم نقصان اعمالك وامساكك، وتعرضها بيد توسله وتوصله في دوام اقبالك واجابة سءالك. PageV03P286
# الباب التاسع فيما نذكره من فضل شهر شعبان وفءاده وكمال مواءده وموارده وفيه فصول:
# فصل (1) فيما نذكره من فضله بالمعقول والمنقول واعلم ان شهر شعبان شهر عظيم الشان، فيه ليلة اغاث الله جل جلاله بمولودها ما كاد ان يطفيه اهل العدوان من انوار الاسلام والايمان، وسياتي شرح موقعها في موضعها.
# وهو كما كنا ذكرناه منزل من المنازل ومرحلة من المراحل، يسعد اهل التوفيق (1) بالظفر بفواءده والجلوس علي مواءده والورود علي موارده، وكفاه شرفا ما نذكره من ان رسول الله صلي الله عليه واله اختاره لنفسه الشريفة بصريح مقاله، ودعا لمن اعانه علي صيامه بمقدس ابتهاله، فقال عليه السلام: شعبان شهري رحم الله من اعانني علي شهري (2).
# فمن شاء ان يدخل تحت ظل هذه الدعوة المقبولة والرحمة الموصولة فيساعد رسول الله صلي الله عليه واله علي شهره ويكون ممن شرفه لسان محمد صلي الله عليه المعظم بذكره.
# PageV03P287
# فاذا دخلت في اول ليلة منه فانت قد فصلت بين شهر رجب وفارقت ذلك الحمي وخرجت عنه، وتريد ان تلقي شهر رمضان وانت مستعد له بطهارة الجوارح في السر والاعلان، وكن كما يليق بهذه الحال من الاستعداد بصلاح الاعمال وصواب المقال وصيانة نفسك عن اهوال الاعمال.
# فصل (2) فيما نذكره من تعظيم رسول الله صلي الله عليه واله لشهر شعبان عند رءية هلالة روينا ذلك باسنادنا الي صفوان بن مهران الجمال قال لي ابو عبد الله عليه السلام حث من في ناحيتك علي صوم شعبان، فقلت: جعلت فداك تري فيها شيءا؟ فقال:
# نعم ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا راي هلال شعبان امر مناديا ينادي في المدينة: يا اهل يثرب اني رسول الله اليكم، الا ان شعبان شهري فرحم الله من اعانني علي شهري.
# ثم قال: ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: ما فاتني صوم شعبان منذ (1) سمعت منادي رسول الله صلي الله عليه واله ينادي في شعبان، فلن يفوتني ايام حياتي صوم شعبان ان شاء الله، ثم كان عليه السلام يقول: صوم شهرين متتابعين توبة من الله (2).
# اقول: وقد قدمنا في الجزء الخامس في عمل كل شهر ما يختص باول ليلة منه، وذكرنا في كتاب عمل كل شهر ما يدعا به عند رءية هلال جميع الشهور فيعتمد علي تلك الامور (3)، فان لم يحضره فيقول ان شاء الله:
# اللهم ان هذا هلال شعبان (4) وقد ورد وانت اعلم بما فيه من الاحسان، فاجعله اللهم هلال بركات وسعادات كاملة الامان والغفران والرضوان
# PageV03P288
# وماحية الاخطار في الاحيان والازمان، وحامية من اذي اهل العصيان والبهتان، وشرفنا بامتثال مراسمه (واحياء مواسمه) (1)، والحقنا بشمول مراحمه ومكارمه، وطهرنا فيه تطهيرا تصلح به للدخول علي شهر رمضان، مظفرين بافضل ما ظفر به احد من اهل الاسلام والايمان برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ونذكر في ادعية شهر رمضان من الجزء السادس دعاء عند رءية هلال كل شهر، فيدعي عند رءية هلال شعبان بذلك.
# فصل (3).
# فيما نذكره من صلاة في اول ليلة من شعبان وجدناه في مواهب السماح ومناقب اهل الفلاح، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي اول ليلة من شعبان ماءة ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) مرة، فاذا فرغ من صلا ته قرا فاتحة الكتاب خمسين مرة، والذي بعثني بالحق نبيا انه اذا صلي هذه الصلاة وصام العبد، دفع اله تعالي عنه شر اهل السماء وشر اهل الارض وشر الشياطين والسلاطين ، ويغفر له سبعين الف كبيرة ويرفع عنه عذاب القبر ولا يروعه منكر ولا نكير ويخرج من قبره ووجهه كالقمر ليلة البدر، ويمر علي الصراط كالبرق ويعطي كتابه بيمينه (2).
# صلاة اخري في اول ليلة من شعبان:
# وجدناه في معادن ذخاءر اليوم الاخر، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# من صلي اول ليلة من شعبان اثنتي عشر ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و (قل هو الله احد) خمس عشرة مرة، اعطاه الله تعالي ثواب اثني عشر الف شهيد وكتب له عبادة اثنتي عشرة سنة وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وعطاه الله بكل اية في
# PageV03P289
# القران قصرا في الجنة (1).
# صلاة اخري في اول ليلة من شعبان:
# وجدناها في مناهل الجود واكرام اهل الوفود، مرويا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# من صلي اول ليلة من شعبان ركعتين، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وثلاثين مرة (قل هو الله احد)، فاذا سلم قال: اللهم هذا عهدي عندك الي يوم القيامة، حفظ من ابليس وجنوده واعطاه الله ثواب الصديقين (2).
# صلاة اخري في اول ليلة من شعبان والليلة الثانية والثالثة مع صيام نهارها:
# وجدناها في صحف الدلالة علي كرم مالك الجلالة عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# من صام ثلاثة ايام من اول شعبان ويقوم لياليها وصلي ركعتين، في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) احدي عشرة مرة رفع الله تعالي عنه شر اهل السماوات وشر اهل الارضين وشر ابليس وجنوده وشر كل سلطان جاءر، والذي بعثني بالحق نبيا انه يغفر الله له سبعين الف ذنب من الكباءر فيما بينه وبين الله عز وجل ويدفع الله عنه عذاب القبر ونزعه وشداءده (3).
# فصل (4) فيما نذكره من احاديث في صوم شهر شعبان كله فمن ذلك ما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه من كتاب ثواب الاعمال فقال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله: اي الصيام افضل؟ قال: شعبان تعظيما لشهر رمضان (4).
# PageV03P290
# وفي حديث اخر من كتاب ثواب الاعمال عن ام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه واله لم يكن يصوم من السنة شهرا تاما الا شعبان يصل به شهر رمضان (1).
# ومن ذلك ما رويناه عن عدة طرق بها من كتاب من لا يحضره الفقيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: من صام شعبان كان له طهرا من كل زلة ووصمة وبادرة، قال ابو حمزة: فقلت لابي جعفر عليه السلام: ما الوصمة؟ قال: اليمين في المعصية والنذر في المعصية، قلت: فما البادرة؟ قال: اليمين عند الغظب والتوبة، بها الندم عليها (2).
# ومن ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه من الكتاب فيما رواه عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم شعبان وشهر رمضان يصلهما وينهي الناس ان يصلوهما، وكان يقول: هما شهر الله وهما كفارة لما قبلهما وما بعدهما من الذنوب (3).
# اقول: هما شهر الله، وفي الاحاديث: شعبان شهره عليه السلام، لانه كلما كان له فهو لله جل جلاله، وقوله صلوات الله عليه: وينهي الناس ان يصلوهما، لعل المراد بذلك التخفيف عن الناس من موالات شهرين متتابعين، فيراد منهم ان يفصلوا بينهما بيوم او يومين.
# وينبه علي ذلك ما رويناه باسنادنا الي المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان ابي يفصل بين شعبان وشهر رمضان بيوم (4).
# ومن ذلك ما روينا باسنادنا الي الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صوم شعبان حسن ولكن افصل بينهما بيوم، وفي حديث اخر: بيوم او اثنين.
# اقول: فان كنت تريد كمال السعادات بصوم شعبان كله والظفر بما فيه من
# PageV03P291
# العنايات، فانت المستظهر لنفسه قبل الممات، وان كان لك مانع مما اشرنا اليه فنحن ذاكرون فضاءل ايام من شعبان فانظر ما تقدر علي صومه منها، فاعتمد عليها.
# فصل (5) فيما نذكره من فضل شهر شعبان بالمنقول، وفضل صوم اول يوم منه بالرواية عن الرسول صلي الله عليه واله روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه رضوان الله عليه من كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله بصريح المقال، فقال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وقد تذاكر اصحابه عنده فضاءل شعبان، فقال:
# شهر شريف وهو شهري وحملة العرش تعظمه وتعرف حقه، وهو شهر زاد فيه ارزاق العباد لشهر رمضان وتزين فيه الجنان، وانما سمي شعبان لانه يتشعب فيه ارزاق المءمنين، وهو شهر العمل فيه يضاعف الحسنة بسبعين، والسيءة محطوطة والذنب مغفور والحسنة مقبولة، والجبار جل جلاله يباهي به لعباده وينظر الي صوامه وقوامه، فيباهي بهم حملة العرش.
# فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: بابي انت وامي يا رسول الله صف لنا شيءا من فضاءله لنزداد رغبة في صيامه وقيامه ولنجتهد للجليل عز وجل فيه، فقال صلي الله عليه واله: من صام اول يوم من شعبان كتب الله له عز وجل سبعين حسنة الحسنة تعدل عبادة سنة (1).
# فصل (6) فيما نذكره من فضل صوم يوم من شعبان من غير تعيين لاوله، وذكر فضله روينا ذلك باسنادنا الي ابن بابويه من كتاب اماليه باسناده الي عبد الله بن الفضل
# PageV03P292
# الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# صيام شعبان ذخر للعبد يوم القيامة، وما من عبد يكثر الصيام في شعبان الا اصلح الله له امر معيشته وكفاه شر عدوه، وان ادني ما يكون لمن يصوم يوما من شعبان ان تجب له الجنة (1).
# فصل (7) فيما نذكره من صوم يوم او يومين او ثلاثة ايام منه روينا بعدة اسانيد الي الصادق عليه السلام قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# شعبان شهري ورمضان شهر الله عز وجل، فمن صام يوما من شهري كنت شفيعه يوم القيامة، ومن صام يومين من شهري غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن صام ثلاثة ايام من شهري قيل له: استانف العمل (2).
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه فيما رواه عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن حزم الازدي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# من صام اول يوم من شعبان وجبت له الجنة البتة، ومن صام يومين نظر الله اليه في كل يوم ولية في دار الدنيا ودام نظره اليه في الجنة، ومن صام ثلاثة ايام زار الله في عرشه في جنته كل يوم (3).
# اقول: لعل المراد بزيارة الله في عرشه، ان يكون لقوم من اهل الجنة مكان من العرش، من وصل اليه يسمي زاءر الله، كما جعل الله الكعبة الشريفة بيته الحرام، من حجها فقد حج الله.
# PageV03P293
# وذكر الشيخ ابن بابويه رحمه الله في كتاب من لا يحضره الفقيه ان معني هذا الحديث زيارة انبياء الله وحججه في الجنان وان من زارهم فقد زار الله (1).
# وقد وردت احاديث كثيرة: ان زيارة المءمن وعيادته واطعامه، وكسوته، منسوبة الي انها زيارة الله وموصوفة بانها عملت مع الله.
# فصل (8) فيما نذكره من فضل الصدقة والاستغفار في شهر شعبان روينا ذلك باسنادنا الي سعد بن عبد الله باسناده الي داود بن كثير الرقي قال:
# سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليه السلام عن صوم رجب فقال: اين انتم عن صوم شعبان، فقلت له: يا بن رسول الله ما ثواب من صام يوما من شعبان؟ فقال:
# الجنة والله، فقلت: يا بن رسول الله ما افضل ما يفعل فيه؟ قال: الصدقة والاستغفار، ومن تصدق بصدقة في شعبان رباها الله تعالي كما يربي احدكم فصيله حتي يوافي يوم القيامة وقد صار مثل احد.
# قال الشيخ ابو جعفر ابن بابويه في اماليه فيما رويناه باسناده الي الحسن بن علي بن فضال قال: سمعت علي بن موسي الرضا صلوات الله عليه واله يقول: من استغفر الله تبارك وتعالي في شعبان سبعين مرة غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل عدد النجوم (2).
# فصل (9) فيما نذكره من فضل التهليل ولفظ الاستغفار في شهر شعبان وجدنا ذلك في كتب العبادات عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن قال في شعبان الف مرة: لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون، كتب الله له عبادة الف سنة، ومحي عنه ذنب الف سنة
# PageV03P294
# ويخرج من قبره يوم القيامة ووجهه يتلالا مثل القمر ليلة البدر وكتب عند الله صديقا.
# ذكر لفظ الاستغفار كل يوم من شعبان:
# روينا ذلك باسنادنا الي محمد بن الحسن الصفار من كتاب فضل الدعاء باسناده فيه قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة:
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الرحمن الرحيم واتوب اليه.
# وفي رواية جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله: استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم واتوب اليه.
# وفي رواية الصفار: يكتب في الافق المبين، قال: قلت: ما الافق المبين؟ قال: قاع بين يدي العرش فيها انهار تطرد فيه من القدحان عدد النجوم.
# وفي رواية جدي الطوسي زيادة: كتبه الله في الافق المبين، ثم اتفقا في اللفظ، وزاد الطوسي: عدد نجوم السماء (1).
# فصل (10) فيما نذكره من الدعاء في شعبان، مروي عن ابن خالويه اقول انا: واسم ابن خالويه الحسين بن محمد، وكنيته ابو عبد الله، وذكر النجاشي انه كان عارفا بمذهبنا مع علمه بعلوم العربية واللغة والشعر وسكن بحلب (2).
# وذكر محمد بن النجار في التذييل: وقد ذكرناه في الجزء الثالث من التحصيل، فقال عن الحسين بن خالويه: كان اماما اوحد افراد الدهر في كل قسم من اقسام العلم والادب وكان اليه الرحلة من الاوقات وسكن بحلب وكان ال حمدان يكرمونه ومات بها قال: انها مناجاة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام والاءمة من ولده عليهم السلام، كانوا يدعون بها في شهر شعبان:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واسمع دعاءي اذا دعوتك، واسمع
# PageV03P295
# نداءي اذا ناديتك، واقبل علي اذا ناجيتك، فقد هربت اليك ووقفت بين يديك، مستكينا (1) لك، متضرعا اليك ، راجيا لما لديك، تراني (2)، وتعلم ما في نفسي وتخبر حاجتي وتعرف ضميري، ولا يخفي عليك امر منقلبي ومثواي، وما اريد ان ابدء به من منطقي، واتفوه به من طلبتي، وارجوه لعافيتي، وقد جرت مقاديرك علي يا سيدي، فيما يكون مني الي اخر عمري، من سريرتي وعلانيتي، وبيدك لا بيد غيرك زيادتي ونقصي، ونفعي وضري.
# الهي ان حرمتني فمن ذا الذي يرزقني، وان خذلتني فمن ذا الذي ينصرني، الهي اعوذ بك من غضبك وحلول سخطك.
# الهي ان كنت غير مستاهل (3) لرحمتك، فانت اهل ان تجود علي بفضل سعتك، الهي كاني بنفسي واقفة بين يديك، وقد اظلها حسن توكلي عليك، ففعلت (4) ما انت اهله وتغمدتني بعفوك.
# الهي ان عفوت فمن اولي منك بذلك، وان كان قد دني اجلي ولم يدنني (5) منك عملي، فقد جعلت الاقرار بالذنب اليك وسيلتي، الهي قد جرت علي نفسي في النظر لها فلها الويل ان لم تغفر لها.
# الهي لم يزل برك علي ايام حياتي، فلا تقطع برك عني في مماتي، الهي كيف ايس من حسن نظرك لي بعد مماتي، وانت لم تولني الا الجميل في حياتي، الهي تول من امري ما انت اهله وعد علي بفضلك علي مذنب قد غمره (6) جهله.
# PageV03P296
# الهي قد سترت علي ذنوبا في الدنيا وانا احوج الي سترها علي منك في الاخري، الهي قد احسنت الي اذ لم تظهرها لاحد من عبادك الصالحين، فلا تفضحني يوم القيامة علي رءوس الاشهاد.
# الهي جودك بسط املي وعفوك افضل من عملي، الهي فسرني بلقاءك يوم تقضي فيه بين عبادك، الهي اعتذاري اليك اعتذار من لم يستغن عن قبول عذره، فاقبل عذري، يا اكرم (1) من اعتذر اليه المسيءون.
# الهي لا ترد حاجتي ولا تخيب طمعي ولا تقطع منك رجاءي واملي الهي لو اردت هواني لم تهدني، ولو اردت فضيحتي لم تعافني، الهي ما اظنك تردني في حاجة قد افنيت عمري في طلبها منك.
# الهي فلك الحمد ابدا ابدا داءما سرمدا يزيد ولا يبيد كما تحب وترضي، الهي ان اخذتني بجرمي اخذتك بعفوك، وان اخذتني بذنوبي اخذتك بمغفرتك، وان (2) ادخلتني النار اعلمت اهلها اني احبك الهي ان كان صغر (3) في جنب طاعتك عملي فقد كبر في جنب رجاءك املي، الهي كيف انقلب من عندك بالخيبة محروما، وقد كان حسن ظني بجودك ان تقلبني بالنجاة مرحوما.
# الهي وقد افنيت عمري في شره (4) السهو عنك وابليت شبابي في سكرة التباعد منك، الهي فلم استيقظ ايام اغتراري بك وركوني الي سبيل سخطك، الهي وانا عبدك وابن عبدك (5) قاءم بين يديك، متوسل بكرمك اليك الهي انا عبد اتنصل (6) اليك مما كنت اواجهك به من قلة استحياءي
# PageV03P297
# من نظرك، واطلب العفو منك، اذ العفو نعت لكرمك، الهي لم يكن لي حول فانتقل به عن معصيتك الا في وقت ايقظتني لمحبتك وكما اردت ان اكون كنت، فشكرتك بادخالي في كرمك، ولتطهير قلبي، من اوساخ الغفلة عنك.
# الهي انظر الي نظر من ناديته فاجابك، واستعملته بمعونتك فاطاعك، يا قريبا لا يبعد عن المغتر به، ويا جوادا لا يبخل عمن رجا ثوابه، الهي هب لي قلبا يدنيه منك شوقه، ولسانا يرفعه (1) اليك صدقة، ونظرا يقربه منك حقه.
# الهي ان من تعرف بك غير مجهول، ومن لاذ بك غير مخذول، ومن اقبلت عليه غير مملوك (2).
# الهي ان من انتهج بك لمستنير، وان من اعتصم بك لمستجير، وقد لذت بك يا الهي (3) فلا تخيب (4) ظني من رحمتك، ولا تحجبني عن رافتك، الهي اقمني في اهل ولايتك مقام من رجا الزيادة من محبتك.
# الهي والهمني ولها (5) بذكرك الي ذكرك، واجعل همي (6) في روح نجاح اسماءك ومحل قدسك، الهي بك عليك الا الحقتني بمحل اهل طاعتك والمثوي (7) الصالح من مرضاتك، فاني لا اقدر لنفسي دفعا ولا املك لها نفعا.
# الهي انا عبدك الضعيف المذنب ومملوكك المعيب، فلا تجعلني ممن صرفت عنه وجهك وحجبه (8) سهوه عن عفوك.
# PageV03P298
# الهي هب لي كمال الانقطاع اليك، وانير ابصار قلوبنا بضياء نظرها اليك، حتي تخرق ابصار القلوب حجب النور، فتصل الي معدن العظمة وتصير ارواحنا معلقة بعز قدسك، الهي واجعلني ممن ناديته فاجابك ولاحظته فصعق لجلالك، فناجيته سرا وعمل لك جهرا.
# الهي لم اسلط علي حسن ظني قنوط الاياس ولا انقطع رجاءي من جميل كرمك، الهي ان كانت الخطايا قد اسقطتني لديك فاصفح عني بحسن توكلي عليك، الهي ان حطتني الذنوب من مكارم لطفك، فقد نبهني اليقين الي كرم عطفك.
# الهي ان انامتني الغفلة عن الاستعداد للقاءك، فقد نبهتني المعرفة بكرم الاءك، الهي ان دعاني الي النار عظيم عقابك، فقد دعاني الي الجنة جزيل ثوابك، الهي فلك اسال واليك ابتهل (1) وارغب، ان (2) تصلي علي محمد وال محمد وان تجعلني ممن يديم ذكرك ولا ينقض عهدك، ولا يغفل عن شكرك ولا يستخف بامرك.
# الهي والحقني بنور عزك الابهج، فاكون لك عارفا، وعن سواك منحرفا، ومنك خاءفا مراقبا، يا ذا الجلال والاكرام وصلي الله علي محمد رسوله واله الطاهرين وسلم تسليما كثيرا.
# ومن الدعاء كل يوم من شعبان عند الزوال ما رويناه بعدة طرق الي جدي ابي جعفر الطوسي، ورواه محمد بن علي الطرازي في كتابه ووجدناه بخطه، فقالا فيما رويا عن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثني احمد بن محمد السياري، قال: حدثني العباس بن مجاهد، عن ابيه قال:
# كان علي بن الحسين عليهما السلام يدعو عند كل زوال من ايام شعبان وفي ليلة النصف منه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله بهذه الصلوات:
# PageV03P299
# اللهم صلي علي محمد وال محمد شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم واهل بيت الوحي، اللهم صل علي محمد وال محمد الفلك الجارية في اللجج الغامرة، يامن من ركبها ويغرق من تركها، المتقدم لهم مارق والمتاخر عنهم زاهق واللازم لهم لا حق.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، الكهف الحصين وغياث المضطرين والمساكين (1) وملجا الهاربين ومنجي الخاءفين وعصمة المعتصمين اللهم صل علي محمد وال محمد، صلاة كثيرة طيبة تكون لهم رضا ولحق محمد وال محمد صلي الله عليه واله اداء (وقضاء) (2) بحول منك وقوة يا رب العالمين، اللهم صل علي محمد وال محمد الطاهرين الاخيار، الذين اوجبت حقهم وفرضت طاعتهم وولايتهم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم واعمر قلبي بطاعتك ولا تخزني بمعصيتك، وارزقني مواساة من قترت عليه من رزقك بما وسعت علي من فضلك، ونشرت علي من عدلك واحييتني تحت ظلك، وهذا شهر نبيك سيد رسلك صلواتك عليه واله، شعبان الذي حففته بالرحمة والرضوان، الذي كان رسولك صلواتك عليه واله يداب في صيامه وقيامه في لياليه وايامه، بخوعا لك في اكرامه واعظامه الي محل حمامه.
# اللهم فاعنا علي الاستنان بسنته فيه ونيل الشفاعة لديه، اللهم فاجعله لي شفيعا مشفعا وطريقا اليك مهيعا، واجعلني له متبعا حتي القاه يوم القيامة عني راضيا وعن ذنوبي غاضيا (3)، وقد اوجبت لي منك الكرامة والرضوان وانزلتني دار القرار ومحل الاخيار (4).
# PageV03P300
# فصل (11) فيما نذكره من فضل كل خميس في شعبان والصلاة فيه اقول: انما قدمت هذا الفصل من عمل اول يوم من شعبان لجواز ان يكون اول الشهر الخميس، فيجده الانسان مذكورا فيه، وان لم يكن اول الشهر الخميس فيكون المطلع عليه في اواءل ايامه، ذاكرا له وصل اليه ومحضوضا في جملة مهامة، استظهارا بذلك للعبادات وخوفا من الغفلات ومن شواغل الاوقات.
# وجدنا هذه الرواية العظيمة الشان في اعمال شعبان عن مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# تتزين المساواة في كل خميس من شعبان، فتقول الملاءكة: الهنا اغفر لصاءمه واجب دعاءهم، فمن صلي فيه ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) ماءة مرة، فاذا سلم صلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة، قضي الله له كل حاجة من امر دينه ودنياه، ومن صام فيه يوما واحدا حرم الله جسده علي النار (1).
# اقول: ووجدت في رواية عن النبي صلي الله واله: ان من صام يوم الاثنين والخميس من شعبان جعل الله تعالي له نصيبا، فمن صام يوم الاثنين والخميس من شعبان قضي لله له عشرين حاجة من حواءج الدنيا وعشرين حاجة من حواءج الاخرة.
# فصل (12) فيما نذكره من عمل الليلة الثانية من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثانية من شعبان خمسين ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة
# PageV03P301
# الكتاب مرة (قل هو الله احد) والمعوذتين مرة، يامر الله تعالي الكرام الكاتبين ان لا تكتبوا علي عبدي سيءة الي ان يحول عليه الحول، ويجعل الله تعالي له نصيبا في عبادة اهل السماء والارض، والذي بعثني الحق نبيا لا يجتنب قيام تلك الليلة الا شقي او منافق او فاجر - وذكر فضلا كثيرا (1).
# فصل (13) فيما نذكره من فضل صوم يومين من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلوات الله عليه واله قال: ومن صام يومين من شعبان حطت عنه السيءة الموبقة (2).
# فصل (14) فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلوات الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثالثة من شعبان ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسا وعشرين مرة (قل هو الله احد)، فتح الله له يوم القيامة ثمانية ابواب الجنة واغلق عنه سبعة ابواب النار وكساه الله الف حلة والف تاج (3).
# فصل (15) فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة ايام من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما رواه في كتاب اماليه وكتاب ثواب
# PageV03P302
# الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام ثلاثة ايام من شعبان رفع له سبعون درجة في الجنان من در وياقوت (1).
# فصل (16) فيما نذكره من عمل اليوم الثالث من شعبان وولادة الحسين عليه السلام فيه اعلم اننا كنا ذكرنا في كتاب التعريف للمولد الشريف ما روينا من اختلاف من اختلف في وقت ولادة الحسين عليه افضل الصلوات، واجتهدنا في تسمية الكتب التي روينا ذلك فيها والروايات، وانما نتبع الان ما وجدناه من تعيين الولادة بيوم الثالث من شعبان والعمل فيه بحسب الامكان.
# روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي فقال عند ذكر شعبان: اليوم الثالث منه فيه ولد الحسين بن علي عليهما السلام، خرج الي القاسم بن العلاء الهمداني وكيل ابي محمد عليه السلام ان مولانا الحسين عليه السلام ولد يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان فصم وادع فيه بهذا الدعاء:
# اللهم اني اسالك بحق هذا المولود في هذا اليوم الموعود بشهادته قبل استهلاله وولادته، بكته ملاءكة السماء ومن فيها والارض ومن عليها، ولما يطا لابتيها (2).
# قتيل العبرة (3) وسيد الاسرة، الممدود بالنصرة يوم الكرة، المعوض من قتله ان الاءمة من نسله، والشفاء في تربته، والفوز معه في اوبته (4)، والاوصياء من عترته بعد قاءمهم وعيبته، حتي يدركوا الاوتار، ويثاروا الثار ويرضوا
# PageV03P303
# الجبار ويكونوا خير انصار، صلي الله عليهم مع اختلاف الليل والنهار.
# اللهم فبحقهم اليك اتوسل، واسال سءال معترف مقترف مسيء الي نفسه مما فرط في يومه وامسه، يسالك العصمة الي محل رمسه، اللهم وصل علي محمد وعترته واحشرنا في زمرته وبوءنا معه دار الكرامة ومحل الاقامة.
# اللهم وكما اكرمتنا بمعرفته، فاكرمنا بزلفته، وارزقنا مرافقته وسابقته، واجعلنا ممن يسلم لامره، ويكثر الصلاة عليه عند ذكره، وعلي جميع اوصياءه واهل اصطفاءه (1)، المعدودين (2) منك بالعدد الاثني عشر، النجوم الزهر والحجج علي جميع البشر.
# اللهم وهب لنا في هذا اليوم خير موهبة، وانجح لنا فيه كل طلبة، كما وهبت الحسين لمحمد جده وعاذ فطرس بمهده، فنحن عاءذون بقبره من بعده نشهد تربته ننتظر اوبته امين رب العالمين.
# ثم تدعوا بعد ذلك بدعاء الحسين عليه السلام وهو اخر دعاء دعا به الحسين عليه السلام يوم الكوثر (3):
# اللهم انت متعالي المكان، عظيم الجبروت، شديد المحال، غني عن الخلاءق، عريض الكبرياء، قادر علي ما يشاء، قريب الرحمة، صادق الوعد، سابغ النعمة، حسن البلاء، قريب اذا دعيت، محيط بما خلقته.
# قابل التوبة لمن تاب اليك، قادر علي ما اردت، ومدرك ما طلبت، وشكور اذا شكرت، وذاكر اذا ذكرت، اعدك محتاجا، وارغب اليك فقيرا، وافزع اليك خاءفا، وابكي اليك مكروبا واستعين بك ضعيفا واتوكل عليك كافيا.
# احكم بيننا وبين قومنا، فانهم غرونا وخذلونا وغدرونا بنا وقتلونا، ونحن عترة نبيك وولد حبيبك محمد بن عبد الله، الذي اصطفيته بالرسالة واءتمنته
# PageV03P304
# علي وحيك، فاجعل لنا من امرنا فرجا ومخرجا برحمتك يا ارحم الراحمين.
# قال ابن عياش: سمعت الحسين بن علي بن سفيان البزوفري: ان ابا عبد الله عليه السلام يدعو به في هذا اليوم وقال: هو من ادعية يوم الثالث من شعبان، وهو مولد الحسين عليه السلام (1).
# فصل (17) فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة من شعبان وجدنا مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الرابعة من شعبان اربعين ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسا وعشرين مرة (قل هو الله احد)، كتب الله له بكل ركعة ثواب الف الف سنة وبني له بكل سورة الف الف مدينة واعطاه الله ثواب الف الف شهيد (2).
# فصل (18) فيما نذكره من فضل صوم اربعة ايام من شعبان روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلوات الله عليه واله قال: ومن صام اربعة ايام من شعبان وسع الله عليه في الرزق (3).
# فصل (19) فيما نذكره من عمل الليلة الخامسة من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلوات الله عليه واله قال:
# PageV03P305
# ومن صلي في الليلة الخامسة من شعبان ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسماءة مرة (قل هو الله احد)، فاذا سلم صلي علي النبي سبعين مرة، قضي الله له الف حاجة من حواءج الدنيا والاخرة، واعطاه الله بعدد نجوم السماء مدينة في الجنة (1).
# فصل (20) فيما نذكره من فضل صوم خمسة ايام من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلوات الله عليه واله قال: ومن صام خمسة ايام من شعبان حبب الي العباد (2).
# فصل (21) فيما نذكره من عمل الليلة السادسة من شعبان وجدنا ذلك مرويا عن النبي صلوات الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة السادسة من شعبان اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسين مرة (قل هو الله احد)، قبض الله روحه علي السعادة ووسع عليه في قبره ويخرج من قبره ووجهه كالقمر وهو يقول: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله (3).
# فصل (22) فيما نذكره من فضل صوم ستة ايام من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وفي كتاب ثواب
# PageV03P306
# الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام ستة ايام من شعبان صرف عنه سبعون لونا من البلاء (1).
# فصل (23) فيما نذكره من عمل الليلة السابعة من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة السابعة من شعبان ركعتين، بفاتحة الكتاب مرة وماءة مرة (قل هو الله احد)، في الركعة الثانية الحمد مرة واية الكرسي ماءة مرة، قال النبي صلي الله عليه واله: ما من مءمن ولا مءمنة صلي هذه الصلاة الا استجاب الله تعالي منه دعاءه وقضي حواءجه، وكتب له كل يوم ثواب شهيد ولا يكون عليه خطيءة (2).
# فصل (24) فيما نذكره من فضل صوم سبعة ايام من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله، قال: ومن صام سبعة ايام من شعبان، عصم من ابليس وجنوده دهره وعمره (3). (4).
# فصل (25) فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# PageV03P307
# ومن صلي في الليلة الثامنة من شعبان ركعتين، يقرء في الاولي فاتحة الكتاب مرة وخمس مرات: (امن الرسول - الي اخره)، وخمس عشر مرة (قل هو الله احد) وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة و (قل انما انا بشر مثلكم) مرة، وخمس عشر مرة (قل هو الله احد) فلو كانت ذنوبه اكثر من زبد البحر لا يخرجه الله من الدنيا الا طاهر وكانما قرء التوراة والانجيل والزبور والفرقان (1).
# فصل (26) فيما نذكره من فضل صوم ثمانية ايام من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام ثمانية ايام من شعبان لم يخرج من الدنيا حتي يسقي من حياض القدس (2).
# فصل (27) فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة التاسعة من شعبان اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وعشر مرات (اذا جاء نصر الله والفتح)، حرم الله جسده علي النار البتة، واعطاه الله بكل اية ثواب اثني عشر شهيدا من شهداء بدر وثواب العلماء (3).
# فصل (28) فيما نذكره من فضل صوم تسعة ايام من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب
# PageV03P308
# الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام تسعة ايام من شعبان عطف عليه منكر ونكير عندما يسالانه (1).
# فصل (29) فيما نذكره من عمل الليلة العاشرة من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة العاشرة من شعبان اربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة (وانا اعطيناك الكوثر) ثلاث مرات، فمن صلي هذه الصلاة يقول الله لملاءكته: اكتبوا له ماءة الف حسنة وارفعوا له ماءة الف درجة وافتحوا له ماءة الف باب، ولا تغلقوا عنه ابد الابد وغفر له ولابويه ولجيرانه (2).
# فصل (30) فيما نذكره من فصل صوم عشرة ايام من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام عشرة ايام من شعبان ضرب علي قبره احد عشر منارة من نور (3).
# فصل (31) فيما نذكره من عمل الليلة الحادية عشر من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الحادية عشر من شعبان ثماني ركعات ، يقرء في كل ركعة فاتحة
# PageV03P309
# الكتاب مرة و (قل يا ايها الكافرون) عشر مرات، والذي بعثني بالحق نبيا لا يصليها الا مءمن مستكمل الايمان، واعطاه الله بكل ركعة روضة من رياض الجنة (1).
# فصل (32) فيما نذكره من فضل صوم احد عشر يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام احد عشر يوما من شعبان ضرب علي قبره احد عشر منارة من نور - وقد تقدم مثله (2).
# فصل (33) فيما نذكره من عمل الليلة الثانية عشر من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثانية عشر من شعبان اثنتي عشر ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (الهاكم التكاثر) عشر مرات، غفر الله تعالي له ذنوب اربعين سنة ورفع له اربعين درجة واستغفر له اربعون الف ملك وله ثواب من ادرك ليلة القدر (3).
# فصل (34) فيما نذكره من فضل صوم اثني عشر يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب ثواب الاعمال واماليه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام من شعبا اثني عشر يوما
# PageV03P310
# زاره كل يوم في قبره تسعون الف ملك الي النفخ في الصور (1).
# فصل (35) فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة عشر من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثالثة عشر من شعبان ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة (والتين والزيتون) مرة، فكانما اعتق ماءتي رقبة من ولد اسماعيل عليه السلام، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه واعطاه الله براءة من النار، ويرافق محمد صلي الله عليه واله وابراهيم عليه السلام (2).
# اقول: وقد كنا ذكرنا في الليالي البيض من رجب عملا جليلا يعمل به في هذه الليالي البيض من شعبان وشهر رمضان، فيءخذ من ذلك المكان ويغتنم اوقات الامكان.
# فصل (36) فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة عشر من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وفي كتاب ثواب الاعمال باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام ثلاثة عشر يوما من شعبان استغفرت له (3) ملاءكة سبع سماوات (4).
# PageV03P311
# فصل (37) فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة عشر من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي في الليلة الرابعة عشر من شعبان اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة والعصر خمس مرات، كتب الله له ثواب المصلين من لدن ادم الي يوم القيامة، وبعثه الله تعالي ووجهه اضوء من الشمس والقمر، وغفر له (1).
# فصل (38) فيما نذكره من فضل صوم اربعة عشر يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام اربعة عشر يوما من شعبان الهمت الدواب والسباع حتي الحيتان في البحور ان يستغفروا له (2).
# فصل (39) فيما نذكره من عمل الليلة النصف من شعبان اعلم اننا ذاكرون من اعمال هذه الليلة السعيدة، بعض ما رويناه ورايناه من العبادات الحميدة، ونجعلها بين يديك، فاختر لنفسك ما قد عرض لك الله جل جلاله من السعادة بذلك عليك، فسياتي وقت يطوي فيه بساط الحياة بيد الوفاة، ويطوي فيه صحاءف الاعمال، فلا تقدر علي الزيادة في الاقبال.
# وان توقفت نفسك عن العمل بجميع ما ذكرناه، او تكاسلت واشتغلت بما ضره اكثر من نفعه، او بما لا بقاء لنفعه من شواغل دار الزوال، فحدثها بما نذكره من المثال،
# PageV03P312
# فتقول:
# ما تقول لو ان بعض ملوك دار الفناء احضرك مع الجلساء، وقدم بين يديك خلعا مختلفة السعود واموالا مختلفة النقود، وكتبا باملاك وعقار وتواقيع بولايات صغار وكبار، وانت محتاج الي شء من هذه السعادات المبذولات.
# فمهما كنت فاعلا من الاستقصاء في طلب غايات تلك الزيادات، فليكن اهتمامك بما عرضه الله جل جلاله عليك، واحضره في هذه الليلة بين يديك من خلع دوام اقبالك وتمام امالك ومساكنك الباقية التي تحتاج اليها، والذخاءر التي تعلم انك قادم عليها علي قدر اهتمامك بما بذله سلطان الدنيا لك وعرضه عليك، وبقدر التفاوت بين فناء المواهب الدنيا الزاءلة ودوام بقاء مطالب الاخرة الكاملة.
# والا متي نشطت عند العاجل وكسلت عند الاجل، فكانك لست مصدقا بالبدل الراجح والرسول الناصح، وانك مصدق بذلك المطلوب، لكنك سقيم بعيوب القلوب والذنوب، فانت كالمقيد المحجوب او المطرود المغلوب، فاشتغل رحمك الله بدواء اسقامك وثبوت اقدامك.
# فصل (40) فيما نذكره من اربع ركعات في ليلة النصف من شعبان بين العشاءين وجدنا ذلك مرويا عن داعي الله جل جلاله الي امتثال مقاله محمد صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الخامسة عشر من شعبان بين العشاءين اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) عشر مرات - وفي رواية اخري احدي عشر مرة - فاذا فرغ قال: يا رب اغفر لنا - عشر مرات، يا رب ارحمنا - عشر مرات، يا رب تب علينا - عشر مرات، ويقرء (قل هو الله احد) احدي وعشرين مرة.
# ثم يقول: سبحان الذي يحيي الموتي ويميت الاحياء وهو علي كل شء قدير - عشر مرات. PageV03P313
# استجاب الله تعالي له وقضي حواءجه في الدنيا والاخرة، واعطاه الله كتابه بيمينه، وكان في حفظ الله تعالي الي قابل (1).
# فصل (41) فيما نذكره من صلاة اربع ركعات اخري في ليلة النصف من شعبان روينا ذلك باسنادنا الي ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه قال:
# الصلاة في ليلة النصف من شعبان اربع ركعات تقرء في كل ركعة الحمد و (قل هو الله احد) ماءة مرة فاذا فرغت قلت:
# اللهم اني اليك فقير، ومن عذابك خاءف، وبك مستجير، رب لا تبدل اسمي ولا تغير جسمي، رب لا تجهد بلاءي، رب لا تشمت بي اعداءي، اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برحمتك من عذابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، جل ثناءك انت كما اثنيت علي نفسك، وفوق ما يقول القاءلون فيك، ثم ادع بما احببت (2).
# اقول: وروينا هذه الصلاة باسنادنا ايضا الي جدي ابي جعفر الطوسي فقال في اسنادها ما هذا لفظه: وروي ابو يحيي الصنعاني عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ورواه عنهما ثلاثون رجلا ممن يوثق به، قالا: اذا كان ليلة النصف من شعبان فصل اربع ركعات - وذكر تمام الحديث (3).
# فصل (42) فيما نذكره من تسبيح وتحميد وتكبير، وصلاة ركعتين في ليلة النصف من شعبان روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه عن ابي يحيي، عن
# PageV03P314
# جعفر بن محمد الصادق عليه السلام قال:
# سءل الباقر عليه السلام عن فضل ليلة النصف من شعبان، فقال: هي افضل ليلة بعد ليلة القدر، فيها يمنح الله العباد فضله، ويغفر لهم بمنه، فاجتهدوا في القربة الي الله تعالي فيها، فانها ليلة الي الله عز وجل علي نفسه ان لا يرد فيها ساءلا ما لم يسال الله معصية، وانها الليلة التي جعلها الله لنا اهل البيت بازاء ما جعل ليلة القدر لنبينا صلي الله عليه واله.
# فاجتهدوا في الدعاء والثناء علي الله تعالي، فانه من سبح الله تعالي فيها ماءة مرة وحمده ماءة مرة وكبره ماءة مرة (وهلله ماءة مرة) (1)، غفر الله له ما سلف من معاصيه، وقضي له حواءج الدنيا والاخرة، ما التمسه وما علم حاجته اليه وان لم يلتمسه منه تفضلا علي عباده.
# قال ابو يحيي: فقلت لسيدنا الصادق عليه السلام: واي شء افضل الادعية؟
# فقال: اذا انت صليت العشاء الاخرة فصل ركعتين تقرء في الاولي الحمد وسورة الجحد، وهي (قل يا ايها الكافرون)، واقرا في الركعة الثانية الحمد وسورة التوحيد، وهي (قل هو الله احد)، فاذا انت سلمت قلت: سبحان الله - ثلاثا وثلاثين مرة، والحمد لله - ثلاثا وثلاثين مرة، والله اكبر - اربعا وثلاثين مرة، ثم قل:
# يا من اليه يلجا (2) العباد في المهمات، واليه يفزع الخلق في الملمات، يا عالم الجهر والخفيات، يا من لا يخفي عليه خواطر الاوهام، وتصرف الخطرات، يا رب الخلاءق والبريات، يا من بيده ملكوت الارضين والسماوات.
# انت الله لا اله الا انت امت اليك بلا اله الا انت، فيا لا اله الا انت اجعلني في هذه الليلة ممن نظرت اليه فرحمته، وسمعت دعاءه فاجبته، وعلمت استقالته فاقلته، وتجاوزت عن سالف خطيءته وعظيم جريرته، فقد
# PageV03P315
# استجرت بك من ذنوبي، ولجات اليك في ستر عيوبي.
# اللهم فجد علي بكرمك وفضلك، واحطط خطاياي بحلمك وعفوك، وتغمدني في هذه الليلة بسابغ كرامتك، واجعلني فيها من اولياءك الذين اجتبيتهم لطاعتك، واخترتهم لعبادتك، وجعلتهم خالصتك وصفوتك.
# اللهم اجعلني ممن سعد جده (1)، وتوفر من الخيرات حظه، واجعلني ممن سلم فنعم، وفاز فغنم، واكفني شر ما اسلفت، واعصمني من الازدياد في معصيتك، وحبب الي طاعتك وما يقربني منك (2) ويزلفني عندك.
# سيدي اليك يلجا الهارب، ومنك يلتمس الطالب، وعلي كرمك يعول المستقيل التاءب، ادبت عبادك بالتكرم وانت اكرم الاكرمين، وامرت بالعفو عبادك وانت الغفور الرحيم.
# اللهم فلا تحرمني ما رجوت من كرمك، ولا تءيسني من سابغ نعمك، ولا تخيبني من جزيل قسمك في هذه الليلة لاهل طاعتك، واجعلني في جنة من شرار خلقك (3)، رب ان لم اكن من اهل ذلك فانت اهل الكرم والعفو والمغفرة، جد علي بما انت اهله لا بما استحقه، فقد حسن ظني بك، وتحقق رجاءي لك، وعلقت نفسي بكرمك وانت ارحم الراحمين، واكرم الاكرمين.
# اللهم واخصصني من كرمك بجزيل قسمك، واعوذ بعفوك من عقوبتك، واغفر لي الذنب الذي يحبس عني الخلق ويضيق علي الرزق حتي اقوم بصالح رضاك وانعم بجزيل عطاءك (4)، واسعد بسابغ نعماءك.
# فقد لذت بحرمك، وتعرضت لكرمك، واستعذت بعفوك من عقوبتك
# PageV03P316
# وبحلمك من غضبك، فجد بما سالتك وانل ما التمست منك، اسالك بك لا بشء هو اعظم منك.
# ثم تسجد وتقول عشرين مرة: يا رب يا الله - سبع مرات لا حول ولا قوة الا بالله - سبع مرات، ما شاء الله - عشر مرات (1) لا قوة الا بالله - عشر مرات، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه واله وتسال الله حاجتك، فوالله بها بعدد القطر لبلغك الله عز وجل اياها بكرمه وفضله (2).
# رواية اخري في هذه السجدة بعد هذا الدعاء رواها محمد بن علي الطرازي في كتابه فقال:
# ثم تسجد وتقول عشرين مرة: يا رب يا رب صل علي محمد وال محمد (3) - سبع مرات، لا حول ولا قوة الا بالله - سبع مرات، ما شاء الله - عشر مرات، لا قوة الا بالله - عشر مرات، ثم تصلي علي رسول الله (4) صلي الله عليه واله واهل بيته ما بدا لك، ثم تصلي بعد هذه الصلاة وقبل صلاة الليل الاربع ركعات بالف مرة (قل هو الله احد) (5).
# رواية اخري في هذه السجدة بعد هذا الدعاء من كتاب محمد بن علي الطرازي:
# وروي محمد بن علي الطرازي في كتابه ان مولانا الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام صلي هذه الصلاة ليلة النصف من شعبان، ودعا بدعاء يا من اليه يلجا العباد في المهمات - الي اخره، ثم سجد فقال في سجوده: يا رب - عشرين مرة، يا الله - سبع مرات، يا رب محمد - سبع مرات، لا حول ولا قوة الا بالله - عشر مرات (6).
# PageV03P317
# ومما ذكره جدي ابو جعفر الطوسي بعد السجدة التي رويناها عنه ما هذا لفظه وتقول:
# الهي تعرض لك في هذا الليل المتعرضون، وقصدك فيه القاصدون، وامل فضلك ومعروفك الطالبون، ولك في هذا الليل نفحات وجواءز وعطايا ومواهب، تمن بها علي من تشاء من عبادك، وتمنعها من لم تسبق له العناية منك، وها انا ذا عبدك الفقير اليك، المءمل فضلك ومعروفك.
# فان كنت يا مولاي تفضلت في هذه الليلة علي احد من خلقك وعدت عليه بعاءدة من عطفك، فصل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين الخيرين الفاضلين، وجد علي بطولك ومعروفك يا رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطاهرين وسلم تسليما ان الله حميد مجيد، اللهم اني ادعوك كما امرت فاستجب لي كما وعدت انك لا تخلف الميعاد (1).
# فصل (43) فيما نذكره من صلاة اربع ركعات اخري في ليلة النصف من شعبان وجدناها في كتاب الطرازي فقال ما هذا لفظه: صلاة اخري في ليلة النصف من شعبان:
# اربع ركعات تقرء في كل ركعة الحمد وسورة الاخلاص خمسين مرة، وان شءت قراتها ماءتين وخمسين مرة، فاذا سلمت فقل:
# اللهم اني اليك فقير ومن عذابك خاءف وبك مستجير، رب لا تبدل اسمي، رب لا تغير جسمي، ولا تجهد بلاءي ولا تشمت بي اعداءي، اللهم اني اعوذ بعفوك من عقوبتك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ برحمتك
# PageV03P318
# من عذابك.
# واعوذ بك منك لا اله الا انت، جل ثناءك لا احصي مدحتك ولا الثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك وفوق ما يقول القاءلون، ان تصلي علي محمد وال محمد، وافعل بي كذا وكذا (١).
# وروينا هذه الاربع ركعات وهذا الدعاء باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي (٢)، واقتصر في قراءة كل ركعة منها بالحمد مرة و (قل هو الله احد) ماءتين وخمسين مرة، ولم يذكر التخيير.
# وذكر الطرازي بعد هذه الصلاة والدعاء، فقال ما هذا لفظه: ومما يدعي به في هذه الليلة:
# اللهم انت الحي القيوم العلي العظيم، الخالق البارء، المحيي المميت البدء البديع، لك الكرم ولك الفضل، ولك الحمد ولك المن، ولك الجود ولك الكرم،، ولك الامر وحدك لا شريك لك، يا واحد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لي وارحمني، واكفني ما اهمني، واقض ديني ووسع علي رزقي (٣)، فانك في هذه الليلة كل امر تفرق ومن تشاء من خلقك ترزق، فارزقني وانت خير الرازقين. فانك قلت وانت خير القاءلين الناطقين: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/32" target="_blank" title="النساء: 32">﴿واسالوا الله من فضله﴾</a> (4)، فمن فضلك اسال، واياك قصدت، وابن نبيك اعتمدت، ولك رجوت، يا ارحم الراحمين (5).
# PageV03P319
# فصل (44) فيما نذكره من فضل ليلة النصف من شعبان من امر عظيم وصلاة ماءة ركعة وذكر كريم وجدنا ذلك في كتب العبادات وضمان فاتح ابواب الرحمات، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: كنت ناءما ليلة النصف من شعبان، فاتاني جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد اتنام في هذه الليلة؟ فقلت: يا جبرءيل وما هذه الليلة؟ قال: هي ليلة النصف من شعبان، قم يا محمد.
# فاقامني ثم ذهب بي الي البقيع ثم قال لي (1): ارفع راسك فان هذه الليلة تفتح فيها ابواب السماء، فيفتح فيها ابواب الرحمة، وباب الرضوان، وباب المغفرة، وباب الفضل، وباب التوبة، وباب النعمة، وباب الجود، وباب الاحسان، يعتق الله فيها بعدد شعور النعم واصوافها، ويثبت الله فيها الاجال، ويقسم فيها الارزاق من السنة الي السنة، وينزل ما يحدث في السنة كلها.
# يا محمد من احياها بتسبيح وتهليل وتكبير ودعاء وصلاة وقراءة وتطوع واستغفار كانت الجنة له منزلا ومقيلا، وغفر الله لهما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# يا محمد من صلي فيها ماءة ركعة يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) عشر مرات، فاذا فرغ من الصلاة قرا اية الكرسي عشر مرات وفاتحة الكتاب عشرا وسبح الله ماءة مرة، غفر الله له ماءة كبيرة موبقة موجبة للنار، واعطي بكل سورة وتسبيحة قصرا في الجنة، وشفعه الله في ماءة من اهل بيته، وشركه في ثواب الشهداء واعطاه ما يعطي صاءمي هذا الشهر وقاءمي هذه الليلة، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا.
# فاحيها يا محمد، وامر امتك باحياءها والتقرب الي الله تعالي بالعمل فيها فانها ليلة شريفة، لقد (2) اتيتك يا محمد وما في السماء ملك الا وقد صف قدميه في هذه الليلة بين
# PageV03P320
# يدي الله تعالي، قال: فهم بين راكع وقاءم وساجد وداع ومكبر ومستغفر ومسبح.
# يا محمد ان الله تعالي يطلع في هذه الليلة فيغفر لكل مءمن قاءم يصلي وقاعد يسبح وراكع وساجد وذاكر، وهي ليلة لا يدعو فيها داع الا استجيب له، ولا ساءل الا اعطي، ولا مستغفر الا غفر له ولا تاءب الا يتوب عليه، من حرم خيرها يا محمد فقد حرم.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله يدعو فيها فيقول:
# اللهم اقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معصيتك، ومن طاعتك ما تبلغنا به رضوانك (١)، ومن اليقين ما يهون علينا به مصيبات الدنيا، اللهم متعنا باسماعنا وابصارنا وقوتنا ما احييتنا، واجعله الوارث منا.
# واجعل ثارنا علي من ظلمنا، وانصرنا علي منا عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا، ولا تجعل الدنيا اكبر همنا ولا مبلغ علمنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، برحمتك يا ارحم الراحمين (٢).
# اقول: وقد مضي هذا الدعاء في بعض مواضع العبادات وانما ذكرنا هاهنا لانه في هذه - ليلة نصف شعبان - من المهمات.
# اقول: وفي رواية اخري في فضل هذه الماءة ركعة، كل ركعة بالحمد مرة وعشر مرات (قل هو الله احد) ما وجدناه، قال راوي الحديث:
# ولقد حدثني ثلاثون من اصحاب محمد صلي الله عليه واله انه: من صلي هذه الصلاة في هذه الليلة نظر الله اليه سبعين نظرة، وقضي له بكل نظرة سبعين حاجة ادناها المغفرة، ثم لو كان شقيا وطلب السعادة لاسعده الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank" title="الرعد: 39">﴿يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب﴾</a> (3)، ولو كان والداه من اهل النار ودعا لهما اخرجا من النار بعد ان لا يشركا بالله شيءا، ومن صلي هذه الصلاة قضي الله له كل حاجة طلب واعد له في الجنة مالا عين رات، ولا اذن سمعت.
# PageV03P321
# والذي بعثني بالحق نبيا من صلي هذه الصلاة يريد بها وجه الله تعالي جعل الله له نصيبا في اجر جميع من عبد الله تلك الليلة، ويامر الكرام الكاتبين ان يكتبوا له الحسنات ويمحو عنه السيءات، حتي لا يبقي له سيءة، ولا يخرج من الدنيا حتي يري منزله من الجنة، ويبعث الله اليه (1) ملاءكة يصافحونه ويسلمون عليه، ويحشر يوم القيامة مع الكرام البررة، فان مات قبل الحول مات شهيدا، ويشفع في سبعين الفا من الموحدين، فلا يضعف عن القيام تلك الليلة الا شقي (2).
# ان قيل: ما تاويل ان ليلة نصف شعبان يقسم الاجال والارزاق، وقد تظافرت (3) الروايات ان تقسيم الاجال والارزاق ليلة القدر في شهر رمضان؟
# فالجواب: لعل المراد ان قسمه الاجال والارزاق التي يحتمل ان تمحي وتثبت ليلة نصف شعبان، والاجال والارزاق المحتومة ليلة القدر، او لعل قسمتها في علم الله جل جلاله ليلة نصف شعبان وقسمتها بين عباده ليلة القدر، او لعل قسمتها في اللوح المحفوظ ليلة نصف شعبان وقسمتها بتفريقها بين عباده ليلة القدر.
# او لعل قسمتها في ليلة القدر وفي ليلة النصف من شعبان ان يكون معناه ان الوعد بهذه القسمة في ليلة القدر كان في ليلة نصف شعبان، فيكون معناه ان قسمتها ليلة القدر كان ابتداء الوعد به او تقديره ليلة نصف شعبان، كما لو ان سلطانا وعد انسانا ان يقسم عليه الاموال (4) في ليلة القدر وكان وعده به ليلة نصف شعبان، فيصح ان يقال عن الليلتين، ان ذلك قسم فيهما.
# وروي عن السيد يحيي بن الحسين في كتاب الامالي حديثا اسنده الي مولانا علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة بالف مرة (قل هو الله احد)، لم يمت
# PageV03P322
# قلبه يوم يموت القلوب، ولم يمت حتي يري ماءة ملك يءمنونه من عذاب الله، ثلاثون منهم يبشرونه بالجنة، وثلاثون كانوا يعصمونه من الشيطان، وثلاثون يستغفرون له اناء الليل والنهار، وعشرة يكيدون من كاده (1).
# فصل (45) فيما نذكره من قيام ليلة النصف من شعبان وصيام يومها رويناه في الجزء الثاني من كتاب التحصيل في ترجمة احمد بن المبارك بن منصور، باسناده الي مولانا علي عليه السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله:
# اذا كان ليلة النصف من شعبان فقوموا ليلها وصوموا نهارها، فان الله ينزل فيها لغروب الشمس الي السماء فيقول: الا مستغفر فاغفر له، الا مسترزق فارزقه، حتي يطلع الفجر (2).
# فصل (46) فيما نذكره من صلاة ركعتين في ليلة النصف من شعبان واربع ركعات وماءة ركعة رويناها باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من تطهر ليلة النصف من شعبان فاحسن الطهر ولبس ثوبين نظيفين ثم خرج الي مصلاه فصلي العشاء الاخرة، ثم صلي بعدها ركعتين يقرء في اول ركعة الحمد وثلاث ايات من اول البقرة واية الكرسي وثلاث ايات من اخرها، ثم يقرء في الركعة الثانية الحمد (وقل اعوذ برب الناس) - سبع مرات، و (قل اعوذ برب الفلق) - سبع مرات، و (قل هو الله احمد) - سبع مرات، ثم يسلم ويصلي بعدها اربع ركعات، يقرء في اول ركعة يس، وفي الثانية حم الدخان، وفي الثالثة الم السجدة، وفي الرابعة (تبارك الملك).
# PageV03P323
# ثم يصلي بعدها ماءة ركعة، يقرء في كل ركعة (قل هو الله احد) عشر مرات والحمد لله مرة واحدة، قضي الله تعالي له ثلاث حواءج، اما في عاجل الدنيا او في اجل الاخرة، ثم ان سال ان يراني من ليلة راني (1).
# فصل (47) فيما نذكره من رواية سجدات ودعوات عن الصادق عليه السلام ليلة النصف من شعبان رويناها باسنادها الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه عن حماد بن عيسي عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما كان ليلة النصف من شعبان كان رسول الله صلي الله عليه واله عند بعض نساءه.
# وروي الزمخشري في كتاب الفاءق ان ام سلمة قال: تبعت النبي صلي الله عليه واله فوجدته قد قصد البقيع ثم رجعت وعاد، فوجد فيها اثر السرعة في عودها، ولم يذكر الدعوات.
# ثم قال الطوسي في رواية الصادق عليه السلام: فلما انتصف الليل قام رسول الله صلي الله عليه واله عن فراشها، فلما انتبهت وجدت رسول الله صلي الله عليه واله قد قام عن فراشها، فدخلها ما يتداخل النساء وظنت انه قد قام الي بعض نساءه، فقامت (2) وتلفقت بشملتها (3)، وايم الله ما كان قزا ولا كتانا ولا قطنا ولكن كان سداه شعرا ولحمته او بار الابل، فقامت تطلب رسول الله صلي الله عليه واله في حجر نساءه حجرة حجرة، فبينا هي كذلك اذ نظرت الي رسول الله صلي الله عليه واله ساجدا كثوب متلبط (4) بوجه الارض، فدنت منه قريبا فسمعته في سجوده وهو يقول:
# سجد لك سوادي وخيالي، وامن بك فءادي، هذه يداي وما جنيته علي
# PageV03P324
# نفسي، يا عظيم يرجي لكل عظيم، اغفر لي العظيم، فانه لا يغفر الذنب العظيم الا الرب العظيم.
# ثم رفع راسه ثم عاد ساجدا فسمعته يقول:
# اعوذ بنور وجهك الذي اضاءت له السماوات والارضون، وانكشفت له الظلمات، وصلح عليه امر الاولين والاخرين من فجاة نقمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن زوال نعمتك، اللهم ارزقني قلبا تقيا نقيا، ومن الشرك بريءا، لا كافرا ولا شقيا.
# ثم عفر خديه في التراب فقال:
# عفرت وجهي في التراب، وحق لي ان اسجد لك.
# فلما هم رسول الله صلي الله عليه واله بالانصراف هرولت الي فراشها، فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فراشها واذا لها نفس عال، فقال لها رسول الله: ما هذا النفس العالي اما تعلمين اي ليلة هذه؟ هذه ليلة النصف من شعبان، فيها تقسم الارزاق، وفيها تكتب الاجال، وفيها يكتب وفد الحاج، وان الله ليغفر في هذه الليلة من خلقه اكثر من عدد شعر معزي كلب (1) وينزل الله تعالي ملاءكته من السماء الي الارض بمكة (2).
# فصل (48) فيما نذكره من رواية اخري بسجدات ودعوات عن النبي صلي الله عليه واله ليلة النصف من شعبان رويناها باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمة الله عليه رواها عن بعض نساء النبي صلي الله عليه واله قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله في ليلة التي كان .
# PageV03P325
# عندي فيها فانسل من لحافي، فانتبهت فدخلني ما يدخل النساء من الغيرة، فظننت انه في بعض حجر نساءه، فاذا انا به كالثوب الساقط علي وجه الارض ساجدا علي اطراف اصابع قدميه، وهو يقول:
# اصبحت اليك فقيرا خاءفا مستجيرا، فلا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تجهد بلاءي، واغفر لي.
# ثم رفع راسه وسجد الثانية فسمعته يقول:
# سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي، هذه يداي بما جنيت علي نفسي، يا عظيم ترجي لكل عظيم، اغفر لي ذنبي العظيم، فانه لا يغفر العظيم الا العظيم.
# ثم رفع راسه وسجد الثالثة فسمعته يقول:
# اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، انت كما اثنيت علي نفسك وفوق ما يقول القاءلون.
# ثم رفع راسه وسجد الرابعة فقال:
# اللهم اني اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض، وقشعت به الظلمات، وصلح به امر الاولين والاخرين ان يحل علي غضبك، او ينزل علي سخطك، اعوذ بك من زوال نعمتك، وفجاءة نقمتك، وتحويل عافيتك، وجميع سخطك، لك العتبي فيما استطعت ولا حول ولا قوة الا بك.
# قالت: فلما رايت ذلك منه تركته وانصرفت نحو المنزل، فاخذني نفس عال، ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله اتبعني فقال: ما هذا النفس العالي؟ قالت: قلت: كنت عندك يا رسول الله، فقال: اتدرين اي ليلة هذه؟ هذه ليلة النصف من شعبان، فيها تنسخ الاعمال وتقسم الارزاق، وتكتب الاجال، ويغفر الله تعالي الا المشرك او مشاحن (1) او قاطع رحم، او مدمن مسكر او مصر علي ذنب او شاعر او كاهن (2).
# PageV03P326
# فصل (49) فيما نذكره من ولادة مولانا المهدي عليه السلام في ليلة النصف من شعبان وما يفتح الله جل جلاله علينا من تعظيمها بالقلب والقلم واللسان اعلم اننا ذكرنا في كتاب التعريف للمولد الشريف تفصيل هذه الولادة الشريفة، وروينا ما يتعلق بها في فصول لطيفة، فذكرنا فصلا في كشف شراء والدته عليها افضل التحيات.
# وفصلا في حديث الولادة والقابلة ومن ساعدها من نساء الجيران، ومن هاهنا نساء من الدار، بولدها العظيم الشان عليه افضل الصلوات.
# وفصلا في حديث عرض مولانا الامام الحسن العسكري لولده المهدي صلوات الله عليهما بعد الولادة بثلاثة ايام علي من يثق به من خاصته الصالحين لحفظ اسرار الاسلام.
# وفصلا فيمن بشر هاهنا صلوات الله عليه بولادة المهدي عليه السلام.
# وفصلا بذكر العقيقة الجسيمة عن تلك الولادة العظيمة خبزا ولحما.
# وفصلا فيمن اهدي اليه مولانا الحسن العسكري راسا من جملة الغنم المتقرب بذبحها، لاجل عقيقة الولادة التي شهد المعقول والمنقول بمدحها .
# وفصلا في حديث اقامة الحسن العسكري عليه السلام وكيلا في حياته يكون في خدمة مولانا المهدي عليه السلام بعد انتقال والده الي الله جل جلاله ووفاته.
# واوضحنا تحقيق هذه الاحوال لم اعرف ان احدا سبقنا الي كشفها كما رتبناه من صدق المقال.
# فصل (50) فيما نذكره [في بشارة النبي جده صلي الله عليه واله بولادته وعظيم انتفاع الاسلام برءاسته] ان مولانا المهدي عليه السلام ممن اطبق اهل الصدق ممن يعتمد علي قوله، بان النبي جده صلي الله عليه واله بشر الامة بولادته وعظيم انتفاع الاسلام برءاسته PageV03P327
# ودولته، وذكر شرح كمالها وما يبلغ اليه حال جلالها الي ما لم يظفر نبي سابق ولا وصي لا حق، ولا بلغ اليه ملك سليمان عليه السلام الذي حكم في ملكه علي الانس والجن.
# لان سليمان عليه السلام لما قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/35" target="_blank" title="ص: 35">﴿هب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب﴾</a> (١). ما قيل له: قد اجبنا سءالك في اننا لا نعطي احدا من بعدك اكثر منه في سبب من الاسباب، انما قال الله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/36" target="_blank" title="ص: 36">﴿فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب والشياطين كل بناء وغواص واخرين مقرنين في الاصفاد﴾</a> (2).
# والمسلمون مجمعون علي ان محمدا صلي الله عليه واله سيد المرسلين وخاتم النبيين اعطي من الفضل العظيم والمكان الجسيم، ما لم يعط احد من الانبياء في الازمان ولا سليمان.
# ومن البيان علي تفصيل منطق اللسان والبيان ان المهدي عليه السلام ياتي في اواخر الزمان وقد تهدمت اركان اديان الانبياء ودرست معالم مراسم الاوصياء وطمست اثار انوار الاولياء، فيملا الارض قسطا وعدلا وحكما كما ملءت جورا وجهلا وظلما.
# فبعث الله جل جلاله رسوله محمدا صلي الله عليه واله ليجدد ساءر مراسم الانبياء والمرسلين ويحيي به معالم الصادقين من الاولين والاخرين ولم يبلغ احدا منهم صلوات الله عليهم وعليه الي انه قام احد منهم بجميع امرهم بعدد رءوسه ويبلغ به ما يبلغ هو عليه السلام اليه.
# وقد ذكره ابو نعيم الحافظ وغيره من رجال المحافظ وغيره من رجال المخالفين وذكر ابن المنادي في كتاب الملاحم وهو عندهم ثقة امين، وذكره ابو العلي الهمداني وله المقام المكين، وذكرت شيعته من ايات ظهوره وانتظام اموره عن سيد المرسلين صلي الله عليه واله ما لم يبلغ اليه احد من العالمين.
# PageV03P328
# وذلك من جملة ايات خاتم النبيين وتصديق ما خصه الله جل جلاله (١)، انه من فضله في قوله جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/9/33" target="_blank" title="التوبة: 33">﴿ليظهره علي الدين كله﴾</a> (2).
# اقول: فينبغي ان يكون تعظيم هذه الليلة لاجل ولادته عند المسلمين والمعترفين بحقوق امامته علي قدر ما ذكره جده محمد صلي الله عليه واله وبشر به المسعودين من امته، كما لو كان المسلمون قد اظلمت عليهم ايام حياتهم، واشرفت عليهم جيوش اهل عداوتهم، واحاطت بهم نحوس خطيءاتهم.
# فانشا الله تعالي مولودا يعتق رقابهم من رقها، ويمكن كل يد مغلولة من حقها، ويعطي كل نفس ما تستحقه من سبقها، ويبسط للخلاءق في المشارق والمغارب بساطا متساوي الاطراف مكمل الالطاف مجمل الاوصاف، ويجلس الجميع عليه اجلاس الوالد الشفيق لاولاده العزيزين عليه، او اجلاس الملك الرحيم الكريم لمن تحت يديه ويريهم من مقدمات ايات المسرات وبشارات المبرات في دار السعادات الباقية ما يشهد حاضرها لغاءبها وتقود القلوب والاعناق الي طاعة واهبها.
# اقول: وليقم كل انسان لله جل جلاله في هذه الليلة بقدر شكر ما من الله عز وجل عليه بهذا السلطان وانه جعله من رعاياه والمذكورين في ديوان جنده والمسمين بالاعوان علي تمهيد الاسلام والايمان واستيصال الكفر الطغيان والعدوان ومد سرادقات علي تمهيد الاسلام والايمان واستيصال الكفر والطغيان والعدوان ومد سرادقات السعادات علي ساءر الجهات من حيث تطلع شموس السماوات والي حيث تغرب الي اقصي الغايات والنهايات.
# ويجعل من خدمته لله جل جلاله الذي لا يقوم الاجساد بمعانيها خدمة لرسوله صلي الله عليه واله، الذي كان سبب هذه الولادة والسعادة وشرف رءاستها وخدمة لاباءه الطاهرين الذين كانوا اصلا لها واعوانا علي اقامة حرمتها وخدمة له صلوات الله عليه واله، كما يجب علي الرعية لمالك ازمتها والقيم لها باستقامتها وادراك سعادتها.
# ولست اجد القوة البشرية قادرة علي القيام بهذه الحقوق المعظمة المرضية الا بقوة من
# PageV03P329
# القدرة الربانية، فليقم كل عبد مسعود من العباد بما يبلغ اليه ما انعم به عليه الله جل جلاله من القوة والاجتهاد.
# فصل (51) فيما نذكره من الدعاء والقسم علي الله جل جلاله بهذا المولود العظيم المكان ليلة النصف من الشعبان وهو:
# اللهم بحق ليلتنا هذه ومولودها، وحجتك وموعدها، التي قرنت الي فضلها فضلا، فتمت كلمتك صدقا وعدلا، لا مبدل لكلماتك ولا معقب لاياتك، نورك المتالق وضياءك المشرق، والعلم النور في طخياء (1) الديجور، الغاءب المستور، جل مولده وكرم محتده (2)، والملاءكة شهده (3)، والله ناصره ومءيده اذا ان ميعاده والملاءكة امداده.
# سيف الله الذي لا ينبو (4)، ونوره الذي لا يخبو، وذو الحلم الذي لا يصبو (6)، مدار الدهر ونواميس العصر وولاة الامر وولاة الامر والمنزل عليهم ما ينزل (7) في ليلة القدر واصحاب الحشر والنشر، وتراجمه وحيه وولاة امره ونهيه.
# اللهم فصل علي خاتمهم وقاءمهم، المستور عن عوالمهم (8)، وادرك بنا ايامه وظهوره وقيامه، واجعلنا من انصاره، واقرن ثارنا بثاره، واكتبنا في
# PageV03P330
# اعوانه وخلصاءه، واحينا في دولته ناعمين وبصحبته غانمين، وبحقه قاءمين، ومن السوء سالمين يا ارحم الراحمين.
# والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلي اهل بيته الصادقين وعشرته الناطقين، والعن جميع الظالمين، واحكم بيننا وبينهم يا احكم الحاكمين (1).
# ومن الدعوات في هذه الليلة ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه قال: روي ان كميل بن زياد النخعي راي امير المءمنين عليه السلام ساجدا يدعو بهذا الدعاء في ليلة النصف من شعبان.
# اقول: ووجدت في رواية اخري ما هذا لفظها: قال كميل بن زياد: كنت جالسا مع مولاي امير المءمنين عليه السلام في مسجد البصرة ومعه جماعة من اصحابه فقال بعضهم:
# ما معني قول الله عز وجل: (فها يفرق كل امر حكيم) (2)؟ قال عليه السلام: ليلة النصف من شعبان، والذي نفس علي بيده انه ما من عبد الا وجميع ما يجري عليه من خير وشر مقسوم له في ليلة النصف من شعبان الي اخر السنة في مثل تلك الليلة المقبلة، وما من عبد يحييها ويدعو بدعاء الخضر عليه السلام الا اجيب له.
# فلما انصرف طرقته ليلا، فقال عليه السلام: ما جاء بك يا كميل؟ قلت:
# يا امير المءمنين دعاء الخضر، فقال: اجلس يا كميل، اذا حفظت هذا الدعاء فادع به كل ليلة جمعة او في الشهر مرة او في السنة مرة او في عمرك مرة تكف وتنصر وترزق ولن تعدم المغفرة، يا كميل اوجب لك طول الصحبة لنا ان نجود لك بما سالت، ثم قال:
# اكتب:
# اللهم اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء، وبقوتك التي قهرت بها كل شء، وخضع لها كل شء، وذل لها كل شء، وبجبروتك التي غلبت بها كل شء، وبعزتك التي لا يقوم لها شء،
# PageV03P331
# وبعظمتك التي ملات اركان كل شء.
# وبسلطانك الذي علا كل شء، وبوجهك الباقي بعد [فناء] كل شء، وباسماءك التي غلبت اركان كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، وبنور وجهك الذي اضاء له كل شء، يا نور يا قدوس، يا اول الاولين ويا اخر الاخرين.
# اللهم اغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تغير النعم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تحبس الدعاء، اللهم اغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، اللهم اغفر لي كل ذنب اذنبته وكل خطيءة اخطاتها.
# اللهم اني اتقرب اليك بذكرك واستشفع بك الي نفسك واسالك بجودك ان تدنيني من قربك وان توزعني شكرك وان تلهمني ذكرك.
# اللهم اني اسالك سءال خاضع متذلل (2) خاشع ان تسامحني وترحمني وتجعلني بقسمك راضيا قانعا وفي جميع الاحوال (3) متواضعا، اللهم واسالك سءال من اشتدت فاقته، وانزل بك عند الشداءد حاجته، وعظم فيما عندك رغبته.
# اللهم عظم سلطانك وعلا مكانك وخفي مكرك وظهر امرك، وغلب جندك (4) وجرت قدرتك، ولا يمكن الفرار من حكومتك، اللهم لا اجد لذنوبي غافرا ولا لقباءحي ساترا، ولا لشء من عملي القبيح بالحسن مبدلا غيرك، لا اله الا انت سبحانك وبحمدك ظلمت نفسي وتجرات بجهلي وسكنت الي قديم ذكرك لي ومنك علي.
# PageV03P332
# اللهم ومولاي كم من قبيح سترته وكم فادح (1) من البلاء اقلته، وكم من عثار وقيته وكم من مكروه دفعته وكم من ثناء جميل لست اهلا له نشرته.
# اللهم عظم بلاءي وافرط بي سوء حالي وقصرت بي اعمالي، وقعدت بي اغلالي، وحبسني عن نفعي بعد امالي، وخدعتني الدنيا بغرورها ونفسي بخيانتها (2) ومطالي (3) يا سيدي.
# فاسالك بعزتك الا يحجب عنك دعاءي سوء عملي وفعالي، ولا تفضحني بخفي ما اطلعت عليه من سريرتي (4) ولا تعاجلني بالعقوبة علي ما عملته في خلواتي، من سوء فعلي واساءتي ودوام تفريطي وجهالتي وكثرة شهواتي وغفلتي، وكن اللهم بعزتك لي في كل الاحوال رءوفا وعلي في جميع الامور عطوفا.
# الهي وربي من لي غيرك، اساله كشف ضري والنظر في امري، الهي ومولاي اجريت علي حكما اتبعت فيه هوي نفسي ولم احترس فيه من تزيين عدوي، فغرني بما اهوي واسعده علي ذلك القضاء، فتجاوزت بما جري علي من ذلك من نقض حدودك (6) وخالفت بعض اوامرك و فلك الحمد علي في جميع ذلك، ولا حجة لي فيما جري علي فيه قضاءك والزمني حكمك (7) وبلاءك، وقد اتيتك يا الهي بعد تقصيري واسرافي علي نفسي، معتذرا نادما منكسرا مستقيلا مستغفرا منيبا مقرا مذعنا معترفا، لا اجد مفرا مما كان مني، ولا مفزعا اتوجه اليه في امري، غير قبولك عذري
# PageV03P333
# وادخالك اياي في سعة من رحمتك.
# الهي فاقبل عذري وارحم شدة ضري وفكني من شد (1) وثاقي، يا رب ارحم ضعف بدني ورقة جلدي ودقة عظمي، يا من بدء خلقي وذكري وتربيتي وبري وتغذيتي، هبني لابتداء كرمك وسالف برك بي.
# الهي وسيدي وربي اتراك معذبي بالنار بعد توحيدك وبعد ما انطوي عليه قلبي من معرفتك، ولهج به لساني من ذكرك، واعتقده ضميري من حبك، وبعد صدق اعترافي ودعاءي خاضعا لربوبيتك ، هيهات انت اكرم من ان تضيع من ربيته، او تبعد من ادنيته او تشرد من اويته، او تسلم الي البلاء من كفيته ورحمته.
# ولي شعري يا سيدي والهي ومولاي اتسلط النار علي وجوه خرت لعظمتك ساجدة، وعلي السن نطقت بتوحيدك صادقة وبشكرك مادحة، وعلي قلوب اعترفت بالهيتك محققه، وعلي ضماءر حوت من العلم بك حتي صارت خاشعة، وعلي جوارح سعت الي اوطان تعبدك طاءعة، واشارت (2) باستغفارك مذعنة، ما هكذا الظن بك ولا اخبرنا بفضلك عنه، يا كريم يا رب.
# وان تعلم ضعفي عن قليل من بلاء الدنيا وعقوباتها وما يجري فيها من المكاره علي اهلها علي ان ذلك بلاء ومكروه قليل مكثه، يسير بقاءه، قصير مدته، فكيف احتمالي لبلاء الاخرة وجليل (3) وقوع المكاره فيها، وهو بلاء تطول مدته، ويدوم مقامه، ولا يخفف عن اهله، لانه لا يكون الا عن غضبك وانتقامك وسخطك، وهذا ما لا تقوم له السماوات والارض، يا سيدي فكيف لي وانا عبدك الضعيف الذليل الحقير المسكين المستكين.
# PageV03P334
# يا الهي وربي وسيدي ومولاي لاي الامور اليك اشكو، ولما منها اضج وابكي، لاليم العذاب وشدته، ام لطول البلاء ومدته، فلءن صيرتني في العقوبات (1) مع اعداءك، وجمعت بيني وبين اهل بلاءك، وفرقت بيني وبين احباءك واولياءك، فهبني يا الهي وسيدي ومولاي وربي صبرت علي عذابك، فكيف اصبر علي فراقك، وهبني صبرت علي حر نارك، فكيف اصبر عن النظر الي كرامتك، ام كيف اسكن في النار ورجاءي عفوك.
# فبعزتك يا سيدي ومولاي اقسم صادقا لءن تركتني ناطقا لاضجن اليك بين اهلها ضجيج الاملين (2)، ولاصرخن اليك صراخ المستصرخين، ولا بكين عليك بكاء الفاقدين، ولانادينك اين كنت يا ولي المءمنين، يا غاية امال العارفين ويا غياث المستغيثين، يا حبيب قلوب الصادقين، ويا اله العالمين.
# افتراك سبحانك يا الهي وبحمدك تسمع فيها صوت عبد مسلم، سجن (3) فها بمخالفته وذاق طعم عذابها بمعصيته وحبس بين اطباقها بجرمه وجريرته، وهو يضج اليك ضجيج مءمل لرحمتك، ويناديك بلسان اهل توحيدك ويتوسل اليك بربوبيتك.
# يا مولاي فكيف يبقي في العذاب وهو يرجو ما سلف من حلمك، ام كيف تءلمه النار وهو يامل فضلك ورحمتك، ام كيف تحرقه لهبها وانت تسمع صوته وتري مكانه، ام كيف يشتمل عليه زفيرها وانت تعلم ضعفه، ام كيف يتقلقل (4) بين اطباقها وانت تعلم صدقه، ام كيف تزجره زبانيتها (5) وهو يناديك يا ربه، ام كيف يرجو فضلك في عتقه منها فتتركه فيها.
# هيهات ما ذلك الظن بك ولا المعروف من فضلك ولا مشبه لما عاملت
# PageV03P335
# به الموحدين من برك واحسانك، فباليقين اقطع لولا ما حكمت به من تعذيب جاحديك، وقضيت به من اخلاد معانديك لجعلت النار كلها بردا وسلاما وما كان (1) لاحد فيها مقرا ولا مقاما، لكنك تقدست اسماءك اقسمت ان تملاها، ومن الكافرين من الجنة والناس اجمعين وان تخلد فيها المعاندين، وانت جل ثناءك قلت مبتدءا وتطولت بالانعام متكرما، افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون.
# الهي وسيدي فاسالك بالقدرة التي قدرتها وبالقضية التي حتمتها وحكمتها، وغلبت من عليه اجريتها ان تهب لي في هذه الليلة في هذه الساعة كل جرم اجرمته (2)، وكل ذنب اذنبته، وكل قبيح اسررته وكل جهل عملته، كتمته او اعلنته، اخفيته او اظهرته، وكل سيءة امرت باثباتها الكرام الكاتبين، الذين وكلتهم بحفظ ما يكون مني، وجعلتهم شهودا علي مع جوارحي.
# وكنت انت الرقيب علي من وراءهم والشاهد لما خفي عنهم، وبرحمتك اخفيته وبفضلك سترته، وان توفر حظي من كل خير تنزله، او احسان تفضله، او بر تنشره او رزق تبسطه (3)، او ذنب تغفره او خطا تستره يا رب يا رب يا رب، يا الهي وسيدي ومولاي ومالك رقي، يا من بيده ناصيتي، يا عليما بضري (4) ومسكنتي، يا خبيرا بفقري وفاقتي.
# يا رب يا رب يا رب اسالك بحقك وقدسك واعظم صفاتك واسماءك ان تجعل اوقاتي في الليل (5) والنهار بذكرك معمورة وبخدمتك موصولة، واعمالي عندك مقبولة، حتي يكون اعمالي واورادي (6) كلها وردا واحدا وحالي في
# PageV03P336
# خدمتك سرمدا. يا سيدي يا من اليه معولي، يا من اليه شكوت احوالي يا رب يا رب يا رب، قو علي خدمتك جوارحي، واشدد علي العزيمة جوانحي، وهب لي الجد في خشيتك والدوام في الاتصال بخدمتك، حتي اسرح (2) اليك في ميادين السابقين، واسرع اليك في المبادرين (3)، واشتاق الي قربك في المشتاقين، وادنو منك دنو المخلصين، واخافك مخافة الموقنين (4)، واجتمع في جوارك مع المءمنين.
# اللهم ومن ارادني بسوء فارده ومن كادني فكده، واجعلني من احسن عبادك نصيبا عندك واقربهم منزلة منك واخصهم زلفة لديك، فانه لا ينال ذلك الا بفضلك، وجد لي بجودك واعطف علي بمجدك، واحفظني برحمتك، واجعل لساني بذكرك لهجا وقلبي بحبك متيما (5)، ومن علي بحسن اجابتك، واقلني عثرتي، واغفر زلتي، فانك قضيت علي عبادك بعبادك، وامرتهم بدعاءك وضمنت لهم الاجابة.
# فاليك يا رب نصبت وجهي، واليك يا رب مددت يدي، فبعزتك استجب لي دعاءي وبلغني منادي، ولا تقطع من فضلك رجاءي واكفني شر الجن والانس من اعداءي، يا سريع الرضا اغفر لمن لا يملك الا الدعاء، فانك فعال لما تشاء، يا من اسمه دواء وذكره شفاء وطاعته غنا، ارحم من راس ماله الرجاء وسلاحه البكاء.
# يا سابع النعم، يا دافع النقم، يا نور المستوحشين في الظلم، يا عالما لا يعلم، صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله، وصلي الله علي
# PageV03P337
# محمد والاءمة الميامين من اله وسلم تسليما (1).
# اقول: ومما يعمل ليلة النصف من شعبان بارض كربلاء ما رويناه عن ابي القاسم رحمه الله من كتاب الزيارات عن سالم بن عبد الرحمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من بات ليلة النصف من شعبان بارض كربلاء، يقرء الف مرة (قل هو الله احد) ويستغفر الله الف مرة ويحمد الله الف مرة، ثم يقوم فيصلي اربع ركعات، يقرء في كل ركعة الف مرة اية الكرسي، وكل الله عز وجل به ملكين يحفظانه من كل سوء ومن كل شيطان وسلطان، ويكتبان له حسناته، ولا يكتب عليه سيءة ويستغفران له ما داما معه (2).
# فصل (52) فيما نذكره من فضل زيارة الحسين صلوات الله عليه ليلة النصف من شعبان اعلم ان سبب تاخيرنا ذكر هذه الزيارة في هذا الموضع من فصول عمل ليلة النصف من شعبان، وهذه الزيارة من اهم مهمات هذه الميقات، لان الذين يحتاجون في هذه الليلة الي الصلوات والدعوات اكثر ممن يتهيا لهم زيارة الحسين صلوات الله عليه واله من الجهات، فقدمنا ما هو اعم نفعا للعباد في ساءر البلاد وذخر ما يختص بالزيارة وما يحصل بها في هذه الخزانة المصونة لمن وفق لها، كما ذخر محمد صلوات الله عليه واله وعلي عترته الطاهرين، وهو سيد الاولين والاخرين في اخرهم وهو مقدم عليهم اجمعين، فنقول:
# روينا باسنادنا الي محمد بن احمد بن داود القمي، المتفق علي صلاحه وعلمه وعدالته، تغمده الله جل جلاله برحمته، باسناده الي الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول:
# PageV03P338
# من احب ان يصافحه ماءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي، فليزر الحسين عليه السلام ليلة النصف من شعبان، فان الملاءكة وارواح النبيين يستاذنون الله في زيارته فياذن لهم، فطوبي لمن صافحهم وصافحوه، منهم خمسة اولوا العزم من المرسلين: نوح وابرهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين، قلت: لم سموا اولوا العزم؟ قال: لانهم بعثوا الي شرقها وغربها وجنها وانسها (1).
# ومن ذلك ما رويناه عن محمد بن داود القمي باسناده عن ابن ابي عمير، الذي ما كان في زمانه مثله، عن معاوية بن وهب، العبد الصالح المعظم في زهده وفضله، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان اول يوم من شعبان نادي مناد من تحت العرش:
# يا وفد الحسين لا تخلو ليلة النصف من شعبان من زيارة الحسين عليه السلام، فلو تعلمون ما فيها لطالت عليكم السنة حتي يجء النصف (2).
# ومن ذلك باسنادنا الي محمد بن داود باسنادنا الي يونس بن يعقوب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا يونس ليلة النصف من شعبان يغفر لكل من زار الحسين عليه السلام من المءمنين ما قدموا من ذنوبهم وقيل لهم: استانفوا العمل، قال: قلت: هذا كله لمن زار الحسين عليه السلام في ليلة النصف من شعبان؟ قال: يا يونس لو خبرت الناس بما فيها لمن زار الحسين عليه السلام لقامت ذكور رجال علي الخشب (3).
# اقول: لعل معني قوله عليه السلام: لقامت ذكور رجال علي الخشب، اي كانوا قد صلبوا علي الاخشاب لعظيم ما كانوا ينقلونه ويروونه في فضل زيارة الحسين عليه السلام في النصف من شعبان من عظيم فضل سلطان الحساب وعظيم نعيم دار الثواب الذي لا يقوم بتصديعه ضعف الالباب.
# واعلم ان الذي استسلم له الحسين عليه السلام لما دعي الي الشهادة وبذله من
# PageV03P339
# نفسه العزيزة من الامور الخارقة العادة، مع كونه عارفا بها قبل التعرض لها بما اخبر به جده وابوه صلوات الله عليهم بتلك الاهوال علي التفصيل لا يستكثر له مهما اعطاه الله جل جلاله، واعطي لاجله زاءرية الساعين لله جل جلاله علي ما يريده الحسين عليه السلام من التعظيم والتبجيل، فالذي يستكثر العباد عند الله جل جلاله قليل، فانه جل جلاله القادر لذاته الرحيم لذاته الكريم، لذاته الذي لا ينقصه مهما اعطا من هباته، بل يزيد في ملكه زيادة عطاياه وصلاته.
# ومن اهم المهمات اخلاص الزاءرين في هذه وتطهير النيات، وان يكون الزيارة لمجرد امر الله جل جلاله، فالعبادة له جل جلاله بها والطاعة له في الموافقة له في التعظيم لها، ويكون اذا زار مع كثرة الزاءرين، فكانه زار وحده دون الخلاءق اجمعين، فلا يكون ناظره وخاطره متعلقا بغير رب العالمين، وهذا امر شهد به صريح العقول من العارفين، وقال جل جلاله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/5" target="_blank" title="البينة: 5">﴿وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين﴾</a> (1).
# ومن المنقول ما رويناه باسنادنا الي محمد بن داود القمي باسناده الي ابي عبد الله البرقي قال: سءل ابو عبد الله عليه السلام: ما لمن زار الحسين بن علي عليه السلام في النصف من شعبان يريد به الله عز وجل وما عنده لا عند الناس، قال: غفر الله له في تلك الليلة ذنوبه ولو انها بعدد شعر معزي كلب (2)، ثم قيل له: جعلت فداك يغفر الله عز وجل له الذنوب كلها؟ قال: اتستكثر لزاءر الحسين عليه السلام هذا، كيف لا يغفرها وهو في حد من زار الله عز وجل في عرشه (3).
# وفي حديث اخر عن الصادق عليه السلام: يغفر الله لزاءر الحسين عليه السلام في نصف شعبان ما تقدم من ذنبه وما تاخر (4).
# PageV03P340
# فصل (53) فيما نذكره من لفظ زيارة الحسين عليه السلام في نصف شعبان اقول: ان هذه الزيارة مما يزار بها الحسين عليه السلام اول رجب ايضا، وانما اخرنا ذكرها في هذه الليلة لانها اعظم، فذكرناها في الاشرف من المكان، وهي:
# اذا اردت ذلك فاغتسل والبس اطهر ثيابك وقف علي باب قبته عليه السلام مستقبل القبلة وسلم علي سيدنا رسول الله وعلي امير المءمنين وفاطمة والحسن وعليه وعلي الاءمة من ذريته صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، ثم ادخل وقف عند ضريحه وكبر الله تعالي ماءة مرة وقل:
# السلام عليك يا بن رسول الله، السلام عليك يا بن خاتم النبيين، السلام عليك يا بن سيد المرسلين، السلام عليك يا بن سيد الوصيين، السلام عليك يا ابا عبد الله، السلام عليك يا حسين بن علي، السلام عليك يا بن فاطمة (1) سيدة نساء العالمين.
# السلام عليك يا ولي الله وابن وليه، السلام عليك يا صفي الله وابن صفيه، السلام عليك يا حجة الله وابن حجته، السلام عليك يا حبيب الله وابن حبيبه، السلام عليك يا سفير الله وابن سفيره، السلام عليك يا خازن الكتاب المسطور.
# السلام عليك يا وارث التوراة والانجيل والزبور، السلام عليك يا امين الرحمان، السلام عليك يا شريك القران السلام عليك يا عمود الدين، السلام عليك يا باب حكمة رب العالمين، السلام عليك يا عيبة (2) علم الله، السلام عليك يا موضع سر الله.
# السلام عليك يا ثار الله وابن ثاره والوتر الموتور، السلام عليك وعلي
# PageV03P341
# الارواح التي حلت بفناءك واناخت (1) برحلك، بابي انت وامي ونفسي يا ابا عبد الله لقد عظمت المصيبة وجلت الرزية بك علينا وعلي جميع اهل الاسلام ، فلعن الله امة اسست اساس الظلم والجور عليكم اهل البيت، ولعن الله امة دفعتكم عن مقامكم وازالتكم عن مراتبكم التي رتبكم الله فيها.
# بابي انت وامي ونفسي يا ابا عبد الله اشهد لقد اقشعرت لدماءكم اظلة العرش مع اظلة الخلاءق، وبكتكم السماء والارض وسكان الجنان والبر والبحر، صلي الله عليك عدد ما في علم الله، لبيك داعي الله ان كان لم يجبك بدني عند استغاثتك ولساني عند استنصارك، فقد اجابك قلبي وسمعي وبصري، سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا.
# اشهد انك طهر طاهر مطهر، من طهر طاهر مطهر، فطهرت بك البلاد وطهرت ارض انت فيها وطهر حرمك، اشهد انك امرت بالقسط والعدل ودعوت اليهما، وانك صادق صديق صدقت فيما دعوت اليه، وانك ثار الله في الارض.
# واشهد انك قد بلغت عن الله وعن جدك رسول الله وعن ابيك امير المءمنين وعن اخيك الحسن، ونصحت وجاهدت في سبيل ربك وعبدت الله مخلصا حتي اتاك اليقين، فجزاك الله خير جزاء السابقين وصلي الله عليك وسلم تسليما.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وصل علي الحسين المظلوم الشهيد الرشيد، قتيل العبرات واسير الكربات صلاة نامية زاكية مباركة، يصعد اولها ولا ينفد اخرها، افضل ما صليت علي احد من اولاد انبياءك المرسلين يا اله العالمين.
# ثم قبل الضريح وضع خدك الايمن عليه والايسر، ودر حول الضريح، فقبله من
# PageV03P342
# اربع جوانبه، ثم امض وقف علي ضريح علي بن الحسين عليه السلام مستقبل القبلة وقل:
# السلام من الله، والسلام من ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين وعباده الصالحين وجميع اهل طاعته من اهل السماوات والارضين، علي ابي عبد الله الحسين بن علي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا اول قتيل من نسل خير سليل من سلالة (1) ابراهيم الخليل.
# صلي الله عليك وعلي ابيك اذ قال فيك: قتل الله قوما قتلوك، يا بني ما اجراهم علي الرحمان وعلي انتهاك حرمة الرسول، علي الدنيا بعدك العفا (2).
# اشهد انك ابن حجة الله وابن امينه، حكم الله علي قاتليك واصلاهم (3) جهنم وساءت مصيرا، وجعلنا الله يوم القيامة من ملاقيك ومرافقيك ومرافقي جدك وابيك وعمك واخيك وامك المظلومة الطاهرة المطهرة، ابرء الي الله ممن قتلك وقاتلك، واسال الله مرافقتكم في دار الخلود، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# السلام علي العباس بن امير المءمنين، السلام علي جعفر بن امير المءمنين، السلام علي عبد الله بن امير المءمنين، السلام علي ابي بكر بن امير المءمنين، السلام علي عثمان بن امير المءمنين.
# السلام علي القاسم بن الحسن، السلام علي ابي بكر بن الحسن، السلام علي عبد الله بن الحسن.
# السلام علي محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، السلام علي جعفر بن عقيل، السلام علي عبد الرحمان بن عقيل، السلام علي عبد الله بن مسلم بن عقيل، السلام علي محمد بن ابي سعد بن عقيل، السلام علي
# PageV03P343
# عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، السلام عليكم اهل بيت المصطفي، السلام عليكم اهل الشكر والرضا.
# السلام عليكم يا انصار الله ورجاله من اهل الحق والبلوي والمجاهدين علي بصيرة في سبيله، اشهد انكم كما قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank" title="ال عمران: 146">﴿وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين﴾</a> (1).
# فما ضعفتم، وما استكنتم (2) حتي لقيتم الله علي سبيل الحق ونصره وكلمة الله التامة.
# صلي الله علي ارواحكم وابدانكم وسلم تسليما وفزتم، والله لوددت اني كنت معكم فافوز فوزا، ابشروا بمواعيد الله التي لا خلف لها انه لا يخلف الميعاد.
# اشهد انكم النجباء وسادة الشهداء في الدنيا والاخرة، واشهد انكم جاهدتم في سبيل الله وقتلتم علي منهاج (3) رسول الله، انتم السابقون والمجاهدون، اشهد انكم انصار الله وانصار رسوله، الحمد لله الذي صدقكم وعده واراكم ما تحبون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# ثم التفت فسلم علي الشهداء فقل:
# السلام علي سعيد بن عبد الله الحنفي، السلام علي حر بن يزيد الرياحي، السلام علي زهير بن القين، السلام علي حبيب بن مظاهر، السلام علي مسلم بن عوسجة، السلام علي عقبة بن سمعان، السلام علي برير بن خضير، السلام علي عبد الله بن عمير.
# السلام علي نافع بن هلال، السلام علي منذر بن المفضل الجعفي (4)،
# PageV03P344
# السلام علي عمرو بن قرظة الانصاري.
# السلام علي ابي ثمامة الصاءدي (1)، السلام علي جون (2) مولي ابي ذر الغفاري، السلام علي عبد الرحمان بن عبد الله الازدي، السلام علي عبد الرحمان وعبد الله ابني عروة، السلام علي سيف بن الحارث، السلام علي مالك بن عبد الله الحاءري، السلام علي حنظلة بن اسعد الشبامي.
# السلام علي قاسم بن الحارث الكاهلي، السلام علي بشر بن عمر الحضرمي، السلام علي عابس بن شبيب الشاكري، السلام علي حجاج بن مسروق الجعفي، السلام علي عمرو بن خلف وسعيد مولاه، السلام علي حسان بن الحارث.
# السلام علي مجمع بن عبد الله العاءذي، السلام علي نعيم بن عجلان، السلام علي عبد الرحمان بن يزيد، السلام علي عمر بن ابي كعب.
# السلام علي سليمان بن عوف الحضرمي، السلام علي قيس بن مسهر الصيداوي، السلام علي عثمان بن فروة (1) الغفاري، السلام علي غيلان بن عبد الرحمان، السلام علي قيس بن عبد الله الهمداني، السالم علي عمير بن كناد، السلام علي جبلة بن عبد الله، السلام علي مسلم بن كناد.
# السلام علي سليمان بن سليمان الازدي، السلام علي حماد بن حماد المرادي، السلام علي عامر بن مسلم ومولاه مسلم، السلام علي بدر بن رقيط وابنيه عبد الله وعبيد الله، السلام علي رميث بن عمر، السلام علي سفيان بن مالك، السلام علي زهير بن سيار.
# السلام علي قاسط وكرش ابني زهير، السلام علي كنانة بن عتيق،
# PageV03P345
# السلام علي عامر بن مالك السلام علي منيع بن زياد، السلام علي نعمان بن عمرو.
# السلام علي جلاس بن عمرو، السلام علي عامر بن جليدة (1)، السلام علي زاءدة بن مهاجر، السلام علي حبيب بن عبد الله النهشلي، السلام علي حجاج بن يزيد، السلام علي جوير بن مالك.
# السلام علي ضبيعة بن عمرو، السلام علي زهير بن بشير، السلام علي مسعود بن الحجاج، السلام علي عمار بن حسان، السلام علي جندب بن حجير، السلام علي سليمان بن كثير، السلام علي زهير بن سليمان، السلام علي قاسم بن حبيب.
# السلام علي انس بن كاهل الاسدي (2)، السلام علي ضرغامة بن مالك، السلام علي زاهر مولي عمرو بن الحمق، السلام علي عبد الله بن يقطر رضيع الحسين، السلام علي منجح مولي الحسين، السلام علي سويد مولي شاكر.
# السلام عليكم ايها الربانيون، انتم خيرة الله، اختاركم الله لابي عبد الله عليه السلام، وانتم خاصته اختصكم الله، اشهد انكم قتلتم علي الدعاء الي الحق ونصرتم ووفيتم وبذلتم مهجكم (3) مع ابن رسول الله صلي الله عليه واله، وانتم سعداء سعدتم وفزتم بالدرجات.
# فجزاكم الله من اعوان واخوان خير ما جازي من صبر مع رسول الله صلي الله عليه واله، هنيءا لكم ما اعطيتم وهنيءا لكم بما حييتم، طافت عليكم من الله الرحمة وبلغتم بها شرف الاخرة.
# فاذا اردت وداعه عليه السلام فقل ما رايناه في بعض وداعاته:
# السلام عليك يا مولاي، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا صفوة
# PageV03P346
# الله، السلام عليك يا خالصة الله، السلام عليك يا قتيل الظماء، السلام عليك يا غريب الغرباء، السلام عليك سلام مودع لا سام (1) ولا قال، فان امض فلا عن ملامة وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين.
# لا جعله الله اخر العهد مني لزيارتك، ورزقني الله العود الي مشهدك والمقام بفناءك والقيام في حرمك، واياه اسال ان يسعدني بكم ويجعلني معكم في الدنيا والاخرة (2).
# فصل (54) فيما نذكره من صلاة ليلة النصف من شعبان عند الحسين عليه السلام اعلم اننا كنا نءثر ان نذكر هذه الصلاة قبل وداع زيارة نصف شعبان لءلا يقع الاشتغال عنها بالزيارة والوداع ومفارقة الامكان، ولكنا راينا تقدم لفظ الزيارة هاهنا من المهمات وتاخير وداعها عنها خلاف العادات، فذكرناها بالقرب مما يختص بالحسين صلوات الله عليه ليقطع نظر الراغب في عملها فيعتمد عليه، وهي صلاة الحسين صلوات الله عليه.
# وقد قدمناها في عمل يوم الجمعة من عمل الاسبوع في الجزء الرابع في دعاءها زيادة علي ما اشرنا اليه (3)، وهي منقولة من خط محمد بن علي الطرازي في كتابه فقال ما هذا لفظه:
# ونقلت من خط الشيخ ابي الحسن محمد بن هارون احسن الله توفيقه ما ذكر انه حذف اسناده قال: ومن صلاة ليلة النصف من شعبان عند قبر سيدنا ابي عبد الله الحسين بن علي صلوات الله عليه اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب خمسين مرة و (قل هو الله احد) خمسين مرة ويقراهما في الركوع عشر مرات، واذا استويت من الركوع مثل ذلك وفي السجدتين وبينهما مثل ذلك، كما تفعل في صلاة التسبيح، وتدعو
# PageV03P347
# بعدها وتقول:
# انت الله الذي استجبت لادم وحوا حين قالا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/23" target="_blank" title="الاعراف: 23">﴿ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين﴾</a> (١)، وناداك نوح فاستجبت له ونجيته واله من الكرب العظيم، واطفات نار نمرود عن خليلك ابراهيم فجعلتها عليه بردا وسلاما.
# وانت الذي استجبت لايوب حين ناداك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/83" target="_blank" title="الانبياء: 83">﴿اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين﴾</a> (٢)، فكشفت ما به من ضر واتيته اهله ومثلهم معهم رحمة من عندك وذكري لاولي الالباب، وانت الذي استجبت لذي النون حين ناداك في الظلمات: (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الضالمين). (٣) فنجيته من الغم.
# وانت الذي استجبت لموسي وهارون دعوتهما حين قلت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/89" target="_blank" title="يونس: 89">﴿قد اجيبت دعوتكما﴾</a> (٤)، واغرقت فرعون وقومه وغفرت لداود ذنبه، ونبهت قلبه وارضيت خصمه رحمة منك وذكري.
# وانت الذي فديت الذبيح بذبح عظيم حين اسلما وتله للجبين، فناديته بالفرج والروح، وانت الذي ناداك زكريا نداء خفيا قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/4" target="_blank" title="مريم: 4">﴿رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا﴾</a> (٦)، وقلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/21/90" target="_blank" title="الانبياء: 90">﴿ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين﴾</a> (7).
# وانت الذي استجبت للذين امنوا وعملوا الصالحات لتزيدهم من فضلك، رب فلا تجعلني اهون الراغبين اليك، واستجب لي كما استجبت لهم بحقهم عليك، وطهرني وتقبل صلاتي وحسناتي وطيب بقية حياتي:
# .
# PageV03P348
# وطيب وفاتي، واخلفني فيمن اخلف واحفظهم رب بدعاءي، واجعل ذريتي ذرية طيبة تحوطها بحياطتك من كل ما حطت منه ذرية اولياءك واهل طاعتك، برحمتك (1) يا رحيم، يا من هو علي كل شء قدير، وهو علي كل شء رقيب، ومن كل ساءل قريب، ومن كل داع من خلقه، مجيب.
# انت الله لا اله الا انت الحي القيوم، الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، تملك القدرة التي علوت بها فوق عرشك، ورفعت بها سماواتك، وارسيت بها جبالك، وفرشت بها ارضك، واجريت بها الانهار وسخرت بها السحاب والشمس والقمر والليل والنهار، وخلقت بها الخلاءق.
# اسالك بعظمة وجهك الكريم الذي اشرقت به السماوات واضاءت به الظلمات ان تصلي علي محمد وال محمد وان تكفيني امر من يعاديني وامر معادي ومعاشي.
# واصلح يا رب شاني ولا تكلني الي فنسي طرفة عين، واصلح امر ولدي وعيالي، واغنني واياهم من خزاءنك وسعة رزق وفضلك، وارزقني الفقه في دينك، وانفعني بما نفعت به من ارتضيت من عبادك، واجعلني للمتقين اماما كما جعلت ابراهيم، فان بتوفيقك يفوز المتقون ويتوب التاءبون ويعبدك العابدون، وبتسديدك وارشادك نجي الصالحون.
# اللهم ات نفسي تقواها وانت وليها ومولاها، وانت خير من زكاها، اللهم بين لها رشادها وتقواها ونزلها من الجنان اعلاها، وطيب وفاتها ومحياها واكرم منقلبها ومثواها ومستقرها وماواها، انت ربها ومولاها.
# اللهم اسمع واستجب برحمتك ومنزلة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وعلي بن الحسين ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي ومحمد بن علي، وعلي بن محمد والحسن بن علي،
# PageV03P349
# والحجة القاءم صلوات الله عليه وعليهم عندك، وبمنزلتهم لديك يا ارحم الراحمين (1).
# فصل (55) فيما نذكره من بيان صفات صلاة الليل في ليلة النصف من شعبان روينا ذلك باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه فيما ذكره عند ذكر شهر شعبان في عمل ليلة النصف منه، فقال: ما هذا لفظه: فاذا صليت صلاة الليل فصل ركعتين وادع بهذا الدعاء وقل:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم واهل بيت الوحي، واعطني في هذه الليلة امنيتي وتقبل وسيلتي، فاني بمحمد وعلي واوصياءهما اليك اتوسل وعليك اتوكل ولك اسال، يا مجيب المضطرين يا ملجا الهاربين ومنتهي رغبة الراغبين ونيل الطالبين.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد صلاة كثيرة طيبة تكون لك رضا ولحقهم قضاء، اللهم اعمر قلبي بطاعتك ولا تخزني بمعصيتك، وارزقني مواساة من قترة عليه من رزقك بما وسعت علي من فضلك، فانك واسع الفضل وازع العد، لكل خير اهل.
# ثم صل ركعتين وقل:
# اللهم انت المدعو وانت المرجو ورازق الخير وكاشف السوء، الغفار ذو العفو الرفيع والدعاء السميع، اسالك في هذه الليلة الاجابة وحسن الانابة والتوبة واللاوبة (2) وخير ما قسمت فيها وفرقت من كل امر حكيم.
# PageV03P350
# فانت بحالي زعيم (1) عليم وبي رحيم، امنن علي بما مننت به علي المستضعفين من عبادك واجعلني من الوارثين وفي جوارك من اللابثين (2) في دار القرار ومحل الاخيار.
# ثم صل ركعتين وقل:
# سبحان الواحد الذي لا اله غيره القديم الذي لا بدء له، الداءم الذي لا نفاد (3) له، الداءب الذي لا فراغ له، الحي الذي لا يموت، خالق ما يري ومالا يري، عالم كل شء بغير تعليم، السابق في علمه مالا يهجس (4) المرء في وهمه، سبحانه وتعالي عما يشركون.
# اللهم اني اسالك سءال معترف ببلاءك القديم ونعماءك، ان تصلي علي محمد خير انبياءك واهل بيته اصفياءك واحباءك، وان تبارك لي في لقاءك.
# ثم صل ركعتين وقل:
# يا كاشف الكرب ومذلل كل صعب ومبتدء النعم قبل استحقاقها، ويا من مفزع الخلق اليه وتوكلهم عليه، امرت بالدعاء وضمنت الاجابة فصل علي محمد وال محمد وابدء بهم في كل خير وافرج همي وارزقني برد عفوك وحلاوة ذكرك وشكرك وانتظار امرك.
# انظر الي نظرة رحيمة ونظراتك، واحيني ما احييتني موفورا (6) مستورا، واجعل الموت لي جذلا (7) وسرورا، واقدر لي ولا تقتر في حياتي الي حين
# PageV03P351
# وفاتي حتي القاك من العيش سءما والي الاخرة قرما (1)، انك علي كل شء قدير.
# ثم صل ركعتين وقل بعدهما قبل قيامك الي الوتر:
# اللهم رب الشفع والوتر والليل اذا يسر، بحق هذه الليلة المقسوم فيها بين عبادك ما تقسم والمحتوم، فيها ما تحتم (2)، اجزل فيها قسمي (3) ولا تبدل اسمي ولا تغير جسمي ولا عن الرشد عمي، واختم لي بالسعادة والقبول، يا خير مرغوب اليه ومسءول.
# ثم قم واوتر فاذا فرغت من دعاء الوتر وانت قاءم فقل قبل الركوع: اللهم يا من شانه الكفاية وسرادقه (4) الرعاية، يا من هو الرجاء والامل وعليه في الشداءد المتكل، مسني الضر وانت ارحم الراحمين وضاقت علي المذاهب وانت خير الرازقين، كيف اخاف وانت رجاءي وكيف اضيع وانت لشدتي ورجاءي.
# اللهم اني اسالك بما وارت (5) الحجب من جلالك وجمالك وبما اطاف العرش من بهاء كمالك، وبمعاقد العز من عرشك الثابت الاركان وبما تحيط به قدرتك من ملكوت السلطان يا من لا راد لامره ولا معقب لحكمه اضرب بيني وبين اعداءي سترا من سترك وكافية من امرك، يا من لا تخرق قدرته عواصف الرياح ولا تقطعه بواتر الصفاح (6) ولا تنفذ فيه عوامل الرماح. (7)
# PageV03P352
# يا شديد البطش يا عالي العرش، اكشف ضري، يا كاشف ضر ايوب، واضرب بيني وبين من يرميني ببواءقه ويسيري (1) الي طوارقه بكافية من كوافيك وواقية من دواعيك، وفرج همي وغمي يا فارج غم يعقوب، واغلب لي من غلبني، يا غالب غير مغلوب.
# ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيز، فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين، يا من نجي نوحا من القوم الظالمين، يا من نجي لوطا من القوم الفاسقين، يا من نجي هودا من القوم العادين، يا من نجي محمدا من القوم المستهزءين.
# اسالك بحق شهرنا هذا وايامه الذي كان رسولك صلي الله عليه واله يداب في صيامه وقيامه مدي سنيه واعوامه، ان تجعلني فيه من المقبولين اعمالهم، البالغين فيه امالهم، والقاضين في طاعتك اجالهم، وان تدرك بي صيام الشهر المفترض، شهر الصيام، علي التكملة والتمام واسلخها بانسلاخي من الاثام.
# فاني متحصن بك ذو اعتصام باسماءك العظام وموالاة اولياءك الكرام، اهل النقض والابرام، امام منهم بعد امام، مصابيح الظلام وحجج الله علي جميع الانام، عليهم منك افضل الصلاة والسلام.
# اللهم اني اسالك بحق البيت الحرام والركن والمقام والمشاعر العظام ان تهب لي الليلة الجزيل من عطاءك والاعادة من بلاءك، اللهم صل علي محمد واهل بيته الاوصياء الهداة الدعاة (2)، وان لا تجعل حظي من هذا الدعاء تلاوته واجعل حظي منه اجابته انك علي كل شء قدير (3).
# اقول: ورايت في كتاب عتيق بمشهد مولانا علي عليه السلام رواية نافلة الليل علي
# PageV03P353
# هذه الصفات والدعوات عن مولانا زين العابدين عليه السلام، وفيها ان هذا الفصل يقوله من بعد الفراغ من ركعة الوتر، وهو: اللهم يا من شانه الكفاية - الي اخره (1).
# فصل (56) فيما نذكره من تمام احياء ليلة النصف من شعبان وما يختم به من التوصل في سلامتها من النقصان اعلم ان من وفق للعمل (2) كلما ذكرناه علي الوجه الذي يليق بمراقبة الله جل جلاله وذكر العقل والقلب بان الله جل جلاله يراه فانه يستبعد ان يبقي معه شء من هذه الليلة المذكورة خاليا عن الاعمال المبرورة، وان كان له عذر عن بعض ما رويناه وشرحناه او كان عمله له علي عادة اهل الغفلة في صورة العمل والقلب مشغول بدنياه، فربما بقي معه وقت من هذه الليلة فاياه، ثم اياه ان يضيعه بما يضره من الحركات والسكنات او بما لا ينفعه بعد الممات.
# فقد قدمنا في الروايات المتظاهرات ان هذه الليلة من الاربع ليال التي تحيي بالعبادات، ورايت في حديث خاص عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من احيا ليلة العيد وليلة النصف من شعبان لم يمت قلبه يوم تموت القلوب (3).
# فان غلبك النوم بغير اختيارك حتي شغلك عن بعض عبادتك ودعاءك واذكارك، فليكن نومك لاجل طلب القوة علي العبادة كنوم اهل السعادة ولاتنم كالدواب علي العادة، فتكون متلفا بنوم الغافلين ما ظفر به من احياءها من العارفين.
# واما ما يختم به هذه الليلة:
# فقد قدمنا عدة خاتمات لاوقات معظمات فاعمل علي ما قدمناه، ففيه كفاية لمن عرف مقتضاه، ونزيد هاهنا ان نقول الان اذا كان اواخر هذه الليلة نصف شعبان،
# PageV03P354
# فاجعل تسليم اعمالك الي من تعتقد انه داخل بينك وبين الله جل جلاله في امالك وتوسل اليه وتوجه الي الله جل جلاله باقبالك عليه، في ان يسلم عبادتك من النقصان ويحملها بالعفو والغفران، ويفتح بها (1) ابواب القبول ويرفعها في معارج درجات المامول، ولا تحسن ظنك بنفسك وبطاعتك.
# فكم من عمل قد عملته في دنياك بغاية اجتهادك وارادتك ثم بانت لك في من العيوب، وغلط العقول والقلوب ما تعجب من الغفلة عنه، فكيف اذا كان الناظر في عملك الله جل جلاله الذي لا يخفي عليه شء منه.
# فصل (57) فيما نذكره من فضل صوم خمسه عشر يوما من شعبان روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام خمسة عشر يوما من شعبان ناداه العزة وعزتي لا احرقتك بالنار (2).
# فصل (58) فيما نذكره من عمل الليلة السادسة عشر من شعبان وجدنا ذلك مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة السادسة عشر من شعبان ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة وخمس عشرة مرة (قل هو الله احد)، فان الله تعالي قال لي:
# من صلي هاتين الركعتين اعطيته مثل ما اعطيتك علي نبوتك وبني له في الجنة الف قصر (3).
# PageV03P355
# فصل (59) فيما نذكره من فضل صوم ستة عشر يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وفي كتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام ستة عشر يوما من شعبان اطغي الله عنه سبعين بحرا من النيران (1).
# فصل (60) فيما نذكره من عمل الليلة السابعة عشر من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة السابعة عشر من شعبان ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) احدي وسبعين مرة، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله سبعين مرة، فانه لا يقوم من مقامه حتي يغفر الله له ولا يكتب عليه خطيءة (2).
# فصل (61) فيما نذكره من فضل صوم سبعة عشر يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه كتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صام سبعة عشر يوما من شعبان غلقت عنه ابواب النيران كلها (3).
# PageV03P356
# فصل (62) فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة عشر من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة الثامنة عشر من شعبان عشر ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) خمس مرات، قضي الله له كل حاجة يطلب في تلك الليلة وان كان قد خلقه شقيا فجعله سعيدا وان مات في الحول مات شهيدا (1).
# فصل (63) فيما نذكره من فضل صوم ثمانية عشر يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام ثمانية عشر يوما من شعبان فتحت لها بواب الجنان كلها (2).
# فصل (64) فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة عشر من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة التاسعة عشر من شعبان ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل اللهم مالك الملك) خمس مرات، غفر الله له ذنوبه ما تقدم منها وما تاخر، ويتقبل ما يصلي بعد ذلك وان كان له والدان في النار اخرجهما (3).
# PageV03P357
# فصل (65) فيما نذكره من فضل صوم تسعة عشر يوما من شعبان رويناه باسنادنا عن ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام تسعة عشر يوما من شعبان اعطي سبعون الف قصر من الجنان من در وياقوت (1).
# فصل (66) فيما نذكره من عمل الليلة العشرين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة العشرين من شعبان اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (اذا جاء نصر الله والفتح) خمس عشر مرة، فوالذي بعثني بالحق نبيا انه لا يخرج من الدنيا حتي يري في المنام ويري مقعده من الجنة ويحشر مع الكرام البررة (2).
# فصل (67) فيما نذكره من فضل صوم عشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام عشرين يوما من شعبان زوج تسعين الف زوجة من الحور العين (3).
# PageV03P358
# فصل (68) فيما نذكره من عمل الليلة الحادية والعشرين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة الحادية والعشرين من شعبان ثماني ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) والمعوذتين، كتب الله له بعدد نجوم السماء من الحسنات ويرفع له بعد ذلك من الدرجات ويمحو عنه من السيءات بعد ذلك (1).
# فصل (69) فيما نذكره من فضل صوم احدي وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام احدي وعشرين يوما من شعبان رحبت به الملاءكة ومسحته باجنحتها (2).
# فصل (70) فيما نذكره من عمل الليلة الثانية والعشرين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة الثانية والعشرين من شعبان ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل يا ايها الكافرون) مرة، و (قل هو الله احد) خمس عشرة مرة، كتب الله تعالي اسمه في اسماء الصديقين وجاء يوم القيامة في زمرة المرسلين وهو في ستر الله تعالي (3).
# PageV03P359
# فصل (71) فيما نذكره من فضل صوم اثنين وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في ما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه وال قال: ومن صام اثنين وعشرين يوما من شعبان كسي سبعين الف حلة من سندس واستبرق (1).
# فصل (72) فيما نذكره من عمل الليلة الثالثة والعشرين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة الثالثة والعشرين من شعبان ثلاثين ركعة فاتحة الكتاب مرة و (اذا زلزلت الارض) مرة، ينزع الله تعالي الغل والغش من قلبه وهو ممن شرح الله صدره للاسلام ويبعثه الله تعالي ووجهه كالقمر ليلة البدر - وذكر حديثا طويلا (2).
# فصل (73) فيما نذكره من فضل صوم ثلاثة وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام ثلاثة وعشرين يوما من شعبان اتي بدابة من نور عند خروجه من قبره فيركبها طيارا الي الجنة (3).
# .
# PageV03P360
# فصل (74) فيما نذكره من عمل الليلة الرابعة والعشرين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة الرابعة والعشرين من شعبان ركعتين يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب و (اذا جاء نصر الله والفتح) عشر مرات، اكرمه الله تعالي بالعتق من النار والنجاة من العذاب وعذاب القبر والحساب اليسير وزيارة ادم ونوح والنبيين والشفاعة (1).
# فصل (75) فيما نذكره من فصل صوم اربعة وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام اربعة وعشرين يوما من شعبان شفع في سبعين الفا من اهل التوحيد (2).
# فصل (76) فيما نذكره من عمل الليلة الخامسة والعشرين من شعبان وجدناه مرويا علي النبي صلي الله عليه وال، قال:
# ومن صلي في الليلة الخامسة والعشرين من شعبان عشر ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب و (الهاكم التكاثر) مرة، اعطاه الله تعالي ثواب الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر وثواب سبعين نبيا (3).
# PageV03P361
# فصل (77) فيما نذكره من فضل صوم خمسة وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام خمسة وعشرين يوما من شعبان يعطي براءة من النفاق (1).
# فصل (78) فيما نذكره من عمل الليلة السادسة والعشرين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# ومن صلي في الليلة السادسة والعشرين من شعبان عشر ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (امن الرسول) عشر مرات، عافاه الله تعالي من افات الدنيا والاخرة ويعطيه الله تعالي ستة انوار يوم القيامة (2).
# فصل (79) فيما نذكره من فضل صوم ستة وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله، قال: ومن صام ستة وعشرين يوما من شعبان كتب الله عز وجل له جوازا علي الصراط (3).
# PageV03P362
# فصل (80) فيما نذكره من عمل الليلة السابعة والعشرين من شعبان وجدنا ذلك مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة السابعة والعشرين من شعبان ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (سبح اسم ربك الاعلي) عشر مرات، كتب الله تعالي له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة ورفع له الف الف درجة وتوجه بتاج من نور (1).
# فصل (81) فيما نذكره من فضل صوم سبعة وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله، قال: ومن صام سبعة وعشرين يوما من شعبان كتب الله له براءة من النار (2).
# فصل (82) فيما نذكره من تاكيد صيام ثلاثة ايام من اخر شعبان اعلم اننا قدمنا انه يستحب لمن صام شهر شعبان ان يفصل بينه وبين شهر رمضان بيوم او يومين، وذكرنا هاهنا ما فتح علينا من تاويل ذلك، ونحن نورد فضل هذه الايام الثلاثة من اخره، ولعلها يختص بمن لم يصم شهر شعبان كله.
# رويناها باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه من كتاب من لا يحضره الفقيه في ثواب صوم شعبان فقال ما هذا لفظه:
# وقال الصادق عليه السلام: من صام ثلاثة اياما
# PageV03P363
# من اخر شعبان ووصلها بشهر رمضان كتب الله تعالي له صيام شهرين متتابعين (1).
# فصل (83) فيما نذكره من عمل الليلة الثامنة والعشرين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة الثامنة والعشرين من شعبان اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة و (قل هو الله احد) والمعوذتين مرة، يبعثه الله تعالي من القبر ووجهه كالقمر ليلة البدر ويدفع الله عنه اهوال يوم القيامة (2).
# فصل (84) فيما نذكره من فضل صوم ثمانية وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام ثمانية وعشرين يوما من شعبان تهلل وجهه يوم القيامة (3).
# فصل (85) فيما نذكره من عمل الليلة التاسعة والعشرين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# ومن صلي في الليلة التاسعة والعشرين من شعبان عشر ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة (الهاكم التكاثر) عشر مرات، والمعوذتين عشر مرات، و (قل هو الله احد) عشر مرات، اعطاه الله تعالي ثواب المجتهدين وثقل ميزانه ويخفف عنه الحساب ويمر
# PageV03P364
# علي الصراط كالبرق الخاطف (1).
# فصل (86) فيما نذكره من فضل صوم تسعة وعشرين يوما من شعبان رويناه باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده عن النبي صلي الله عليه واله قال: ومن صام تسعة وعشرين يوما من شعبان نال رضوان الله الاكبر (2).
# فصل (87) فيما نذكره من عمل الليلة الثلاثين من شعبان وجدناه مرويا عن النبي صلي الله عليه واله، قال:
# من صلي ليلة الثلاثين من شعبان ركعتين، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب و (سبح اسم ربك الاعلي) عشر مرات، فاذا فرغ من صلاته صلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة، فوالذي بعثني بالحق نبيا ان الله يرفع له الف الف مدينة في جنة النعيم ولو اجتمع اهل السماوات والارض علي احصاء ثوابه ما قدروا، وقضي الله له الف حاجة (3).
# فصل (88) فيما نذكره من فضل صوم يوم الثلاثين من شعبان روينا ذلك باسنادنا الي ابي جعفر ابن بابويه فيما ذكره في كتاب اماليه وكتاب ثواب الاعمال باسناده الي النبي صلي الله عليه واله فقال ومن صام يوم الثلاثين من شعبان ناداه جبرءيل عليه السلام من قدام العرش:
# PageV03P365
# يا هذا استانف العمل عملا جديدا فقد غفر لك ما مضي وما تقدم من ذنوبك والجليل عز وجل يقول: لو كان ذنوبك عدد نجوم السماء وقطر الامطار وورق الاشجار وعدد الرمل والثري وايام الدنيا لغفرتها لك وما ذلك علي الله بعزيز بعد صيامك شهر شعبان (1).
# فصل (89) فيما نذكره مما يختم به شهر شعبان اعلم اننا ذكرنا في الجزء الخامس عند عمل كل شهر ما لا غني لمن يريد مراقبة الله جل جلاله عنه، وروينا اخبارا ان عمل كل شهر يرفع الي الله جل جلاله في اخر خميس منه، فينبغي الاجتهاد في اخر خميس من شعبان في تطهير سراءرك التي هي عيار الاعمال في الزيادة والنقصان والاعمال بالنيات وتستدرك فارطها وتتم نقصانها بغاية الامكان وتعرضها مع ما يصل الجهد اليه عرض الخاءف من ردها عليه.
# فان لم يكن في اعمالنا الا ان نشاطنا لمطالبنا الدنيوية واشتغالنا بشهواتها الطبيعية ارجح من مهمات الله جل جلاله ومن مراداته وفرحنا بقضاء حاجتنا الفانية اكثر من سرورنا بخدمة الله عز اسمه وطاعاته، وهذا سقم ظاهر لا ريب فيه وبعيد ان تخلو الاعمال من دواهيه.
# ويكون تسليم عملك اخر يوم خميس من شعبان الي الذين تعرض عليهم الاعمال في ذلك اليوم ثواب الرحمان ويسلمها اليهم، تسليم ضيفهم وعبدهم وضيعة رفدهم ورعيتهم الهارب من نفسه وهواه ومن عدل مولاه الي الدخول في ظلهم والتمسك باذيال مجدهم وفضلهم.
# ومع عرض الاعمال اخر خميس من هذا الشهر كما ذكرناه، فلا بد ان تعرضها في اجزاء الشهر عرضا اخر، بالاستظهار الذي حررناه، فلقد قدمنا في الجزء الاول من هذا
# PageV03P366
# الكتاب ما يدل علي ما يعرفه الانسان من نفسه من سوء الاداب علي مالك يوم الحساب.
# فروينا انه ينادي ملك من الله جل جلاله عند كل صلاة ايها الناس قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءها بصلاتكم وانت تعلم ما بين الظهرين وبين العشاءين من الوقت اليسير.
# ومع هذا فهذا الحديث يقتضي انه ما يسلم العبد فيما بين هذين الوقتين من حال يقتضي استحقاق النار وخطرها الكبير.
# فاعرض من عمل هذا الشهر السعيد عند اخر يوم منه عرض اعمال لءام العبيد علي مولاهم العظيم المجيد وعرض اعمال اهل الاباق والتشرد والجفا علي مالك ما عاملهم بغير الصفاء والوفاء وستر العيوب والتجاوز عن المعاجلة عن الذنوب.
# يقول سيدنا السيد الامام الاوحد البارع الورع الفاضل الكامل الفقيه العلامة، اوحد دهره وفريد عصره علامة الوقت رضي الدين ركن الاسلام شرف السادة جمال العارفين افضل المجتهدين، سند الطاءفة بن البتول وقرة عيني الرسول، ذو الحسبين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس، اسعده الله بالاقبال والقبول وبلوغ المامول بمحمد واله:
# وهذا اخرها ما اقتضاه حكم الامتثال لمراسم الموفق لنا ومالك العناية بنا في ذكر الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة واحدة كل سنة في هذا المجلد، من الفضل المجدد والثواب المخلد.
# وعسي ان يقول بعض اهل الكسالة والجاهلين بمعرفة مالك الجلالة وحقوق صاحب الرسالة والمحجوبين عن علم ما بين ايدي العباد من احوال الخاتمة واهوال المعاد ان في ايديهم المصباح وغيره من المصنفات ما ليس عندهم نشاط للرغبة اليه، فاي حاجة كانت الي زيادة عليه.
# فاقول: ان الذي اودعناه كتابنا هذا ما هو مجرد زيادات وعبادات، ولا كان المقصود جمع صلوات ودعوات، وانما ضمناه ما لم يعرف فيما وقفنا عليه المخالف والمءالف مثل الذي هدانا الله جل جلاله بتصنيفه اليه من كيفية (1) معاملات الله جل جلاله بالاخلاص في PageV03P367
# عبادته، ومن عيوب الاعمال التي تفسد العمل وتخرجه من طاعة الله جل جلاله الي معصيته، ومن ترتيب الابواب والفصول علي وصف غريب في المامول والمقبول، ومن ذكر اسانيد لبعض ما يستغرب من الروايات، ومن فضاءل كانت مستورة للعبادات، ومن تعظيم الله جل جلاله تعظيما يستصغر معه عمل كل عامل، ومن تعظيم لرسوله صلوات الله عليه واله يعرف به قدر حقه الكامل ومن تعظيم لنوابه صلوات الله عليهم بما لم نجد مثله مجتمعا في كتب الاواخر والاواءل، واذا وقفت علي ما اشتمل عليه، وجدت تحقيق ما اشرنا اليه.
# فصل: مع انني اقول: ان الله جل جلاله انزل كتبه الشريفة وبعث رسله صلوات الله عليهم بالعبادات والسعادات المنيفة، وعلم ان اكثر عباده لا يقبلون ولا يعملون ولا ينتفع بذلك الا الاقلون، ولم يمنعه اعراض الاكثرين ولا جهل الجاهلين ولا معاندة الجاحدين من انزال الكتب وارسال المرسلين.
# ونحن علي ذلك السبيل ساءرون وبه مهتدون ومقتدون واليه ناظرون وبين يديه حاضرون، وله عاملون واليه داعون وبه راضون والي القدوم عليه صاءرون، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون.
# فصل: واعلم انه لو كان علم انسان ان قماشا قد كسد بين العباد في بلد من البلاد حتي لا ينفق بينهم ولو بذل صاحبه فيه غاية الاجتهاد ويعلم انه ياتي يوم ينفق ذلك القماش فيه ويبلغ اليسير منه اضعاف ثمنه لطالبيه، فهل يمنعه من لم يعرف ما عرف مما يءول حال القماش اليه (2) وتاليفه واحرازه والحرص عليه.
# ونحن علي يقين ان لهذا الذي صنفناه وقت نفاق وميدان سياق وعقبات ندامات علي التفريط في تحصيل القماش الذي رغبنا في جمعه ودعونا العباد الي نفعه.
# فصل: مع ان الذي عملنا هذا العمل لاجله قد كان سلفنا اجره اكثر من استحقاقنا علي فعله واعطانا في الحال الحاضرة ما لم تبلغ امالنا الي مثله، ووعدنا وعد الصدق بما لا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين من فضله.
# فقد استوفينا اصناف اجرة ما صنفناه ووصفناه، ومهما حصل بعد ذلك اذا عمل PageV03P368
# عامل بمقتضاه ورغب فيما رغبناه فهو مكسب علي ما وهبناه.
# ومثال ما ذكرناه ان يستاجر بعض الملوك بناء يبني له دارا بحسب رضاه، ويسلم اليه اجرته اضعاف ما يستحقه علي ما بناه، فان البناء لا يهم بسكني الدار بعد فراغه منها، وليس عليه التوصل في ان يسكناها الناس او يعرضوا عنها.
# فصل: ونحن كان مرادنا من هذا العمل امتثال امر مولانا جل جلاله في دعاء عباده الي مراده وتعظيم جلاله وحقوق اسعاده وارفاده وتعظيم رسوله صلوات الله عليه واله ونوابه في بلاده وكان اقصي امال هذه الاعمال ان يرضاها الله جل جلاله لخدمته، وان يرانا اهلا لعبادته، وان يشرفنا باثبات سمنا في الدعاة الي طاعته، وان يذكرنا في حضرة رحمته، ونرجو ان نكون قد ظفرنا بما هو جل جلاله اهله وشملنا حلمه وكرمه وفضله.
# فصل: الثماني مجلدات لم يكن لها عندي مسودات، علي عادة من يريد التنصيف ويرغب في التاليف، وانما كان عندنا ناسخ نملي ما يجريه الله جل جلاله علي خاطرنا من المقال، وما يفتحه علي سراءرنا من ابواب الاقبال، او نكتبه في رقيعات وينقله الناسخ في الحال.
# واما ما كنا نحتاج الي روايته من الاخبار المنقولات او نذكره من الدعوات، فتارة كنا نمليه علي الناسخ من الكتاب الذي روينا عنه او اخذناه منه.
# وتارة ندل الناسخ علي المواضع التي نريد خدمة الله جل جلاله فضل اطرافها وتكميل اوصافها فينقلها من اصولها كما عرفناه من تحصيلها، فالمبيضة التي كتبها الناسخ هي مسودة المصنفات المذكورات.
# فان وجد فيها خلل فلعل ذلك لاجل هذه القاعدة المخالفة لعادات المصنفين.
# فصل: ويقول الان العبد المملوك لمالك رقه والقادر علي عتقه قد امتثلك مرسومك:
# اللهم فيما اعتمدت عليه مجتهدا بك في الاخلاص فيها هديتني اليه، وانا اعرضه بوسيلة رحمتك علي ايدي من ذكرته فيه من خاصتك ومن لم اذكره من الوساءل الي موافقة ارادتك. PageV03P369
# واسالك ان تقبل ما عملته بما وهبتني من قوتك وصنفته بهدايتك افضل ما قبلته ممن شرفته باقبالك عليه واتحفته وعرفته قدر المنة عليه والهمته ما تريد منه وترضي به عنه.
# وقد بعثت بهذا العمل امام القدوم اليك وانا مشتاق الي لقاءك والمجء اليك تخلفت ستين سنة في دار البقاء يشغلني عنك شء من الاهوال.
# وقد خفت من قولك جل جلالك: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/99" target="_blank" title="الاعراف: 99">﴿ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون﴾</a> (1)، فامني مما احب الي الامان منه، يا من لا يخيب لديه الساءلون.
# وكان اخر هذا الاملاء الصادر عن المراحم والطواف الالهية يوم الاثنين ثالث عشر جمادي الاول سنة خمس و [خمسون و] ستماءة، ونحن ضيوف معروف شرف الابواب الحسينية وجيران تحف الاعتاب المقدسة.
# وقد بهرنا جلالة استصلاح الله جل جلاله لنا ثوابه وتاهيلنا لمشافهة بوابه، والحمد لله جل جلاله كما هو اهله.
# ونساله ان يختم لنا بما هو اهله برحمته وجوده وفضله وصلاته علي سيدنا وجدنا محمد بن عبد الله سيد المرسلين وعلي سادتنا وملوكنا واله واهل بيته الطاهرين المعصومين المهديين الخيرين الفاضلين.
# PageV03P370


#####ENDNOTES#


١ - يكني ابا عبد الله ولقب بالطاووس، لانه كان مليح الصورة وقدماه غير مناسبة لحسن صورته، وهو اول من ولي النقابة بسورا.
# ٢ - قال النوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">المستدرك ٣: ٤٦٦</a> عن مجموعة الشهيد الاول: (كان اسحاق يصلي في اليوم والليلة خمسماة ركعة عن والده).
# ٣ - في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=178#top">عمدة الطالب: ١٧٨</a>: كان داوود رضيع الامام الصادق عليه السلام حبسه المنصور واراد قتله ففرج الله تعالي عنه بالدعاء الذي علمه الصادق لامه ويعرف بدعاء ام داوود في النصف من رجب مذكور به في الاقبال وغيره.
١ - كشف المحجة: ١١٥، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=147#top">فرج المهموم: ١٤٧</a>، الاقبال : ٥٨٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
# 3 - الاداب السلطانية: 11.
١ - هو صهر الشيخ الطوسي علي بنته.
# ٢ - البحار ١٠٧: ٣٩.
# ٣ - ما ذكره الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين وتبعه في ذلك الخونساري في الروضات من ان ام السيد ابن طاووس هي بنت الشيخ الطوسي - فباطل من وجوه - راجع خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=471#top">المستدرك ٣: ٤٧١</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال ابن داود: ٤٦</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=19#top">عمدة الطالب: ١٩</a>.
١ - النقابة: هي تولية شءون العلويين، تدبير امورهم والدفع عما ينالهم من العدوان، فتولاهم من هذا البيت السيد ابو عبد الله محمد الملقب بالطاووس، كان نقيبا بسوري - وهو من اعمال بابل بالقرب من الحلة - كما تولاها اخوه احمد في هذا البلد وتولاها ابن اخيه مجد الدين محمد بن عز الدين الحسن بن ابي ابراهيم موسي بن جعفر، فانه خرج الي السلطان هلاكو وصنف له كتاب البشارة وسلم الحلة والنيل - في قرب حله - حفره الحجاج الثقفي وهو يمتد من الفرات الكبير والمشهدين من القتل والنهب ورده اليه حكم النقابة بالبلاد الفراتية، وتولاها ابن اخيه وهو غياث الدين عبد الكريم ابن جمال الدين ابي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> احمد ابن ابي ابراهيم بن موسي بن جعفر، كما تولاها ولده ابو القاسم علي بن غياث الدين السيد عبد الكريم، وتولاها ولده احمد وحفيده عبد الله، تولاها في نصيبين من اهل هذا البيت ابو يعلي محمد بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داوود بن الحسن المثني، وكان اديبا شجاعا كريما فاضلا - <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=180#top">عمدة الطالب: ١٨٠</a> - 178.
١ - خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=367#top">المستدرك ٣: ٣٦٧</a>.
# ٢ - خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">المستدرك ٣: ٤٦٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a>.
# ٤ - المقابس: ١٦.
# ٥ - منتهي المقال: ٣٥٧.
# ٦ - <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
# 7 - فواءد الرضوية: 330.
١ - لءلءة البحرين: ٢٤١.
# ٢ - خاتمة <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٢</a>.
# 3 - هامش لءلءة البحرين: 241.
١ - <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=73#top">فلاح الساءل: ٧٣ </a>.
# ٢ - الحوادث الجامعة: ٣٥٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/44" target="_blank">الحاقة: ٤٤</a> - ٤٧.
# ٤ - الاجازات المطبوع في <a href="/الكتب/1538_بحار- الانوار-ج-١٠٧/الصفحة_0?pageno=42#top">بحار الانوار ١٠٧: ٤٢</a>.
١ - ذكره الشهيد في مجموعته التي نقلها الجبعي عن خطه.
# ٢ - كشف المحجة: ١٣١.
# ٣ - مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=347#top">الدعوات: ٣٤٧</a>.
# 4 - الجزء الثاني من هذا الكتاب مفقود.
١ - من منن الله علي ان وفقني لتصحيح اغلب هذه الكتب ك<a href="/الكتب /1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a> والدروع والواقية ومهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> والمجتني والمضمار والاقبال وساءر كتب السيد ك<a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a> و<a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a> و<a href="/الكتب /1400_محاسبة-النفس">محاسبة النفس</a>، وله الحمد كما هو اهله.
1 - كشف المحجة: 139.
# 2 - ذكره في اخر كتاب اقبال الاعمال.
1 - عبر السيد عن كتابه هذا، من تحرير النيات للصيام.
1 - لم يوجد في النسخ الموجودة من الاقبال خطبة المءلف في اوله - كما هي دابه في تصانيفه - وكما لم يوجد في النسخ ما ذكرناه في العنوان من الباب الاول والفصل الاول، وايضا سقط من النسخ هذا الحديث، والموجود منه اخر الحديث، (الملاءكة وتستبشر وتهنء - الخ)، وبما ان هذا الحديث هو ما ذكره المءلف ذكرناه في المتن، وحفظا لكلام المءلف جعلناه في المعقوفتين.
1 - نجد البيت: زينه، تنجد الشء: ارتفع.
# 2 - المصاريع جمع مصراع، والمراد مصراع الباب.
# 3 - كذا في النسخ، والقياس: تبرز.
# 4 - الملء: الغني والمقتدر، يعني من يقرض الغني الوفي الذي لا يظلم الناس مثقال ذرة الارض ولا في السماء.
١ - المشاحن: المباغض الممتلء عداوة.
# ٢ - اجاره الله من العذاب: انقذه.
# ٣ - الموجود من الحديث في النسخ من هنا الي اخر الحديث.
# ٤ - رواه المفيد في اماليه: ٢٢٩، عنه المستدرك ٧: ٤٢٩، اورده الصدوق بسند اخر في <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=125#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٢٥</a> مع اختلاف، عنه البحار 96: 339.
1 - فخففوها (خ ل).
١ - القرن: الزيادة العظيمة التي تنبت في رءوس بعض الحيوانات، وفي الانسان موضعه من راسه.
# ٢ - بها (خ ل).
# ٣ - <a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>:...، رواه الصدوق في اماليه: ٨٤، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=77#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٧٧</a>، عيون الاخبار 1: 295، عنهم
الوساءل ١٠ : ٣١٣، البحار ٩٦، ٣٥٨، اخرجه مختصرا في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ٤: ٦٧</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">التهذيب ٣: ٥٧</a> و ١٥٢، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ٢: ٥٨</a>، اورد صدره مع اختلاف في دعاءم الاسلام ١: ٢٦٩، عنه المستدرك ٧: ٤٣٧: و ٣٥٤.
# ١ - حدثنا (خ ل).
# ٢ - في الاصل: احمد بن الحسن، ما اثبتناه هو الصحيح، راجع <a href="/الكتب/2993_معجم-الرجال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">معجم الرجال ٢: ١٠٠</a>.
# ٣ - عنبسة (خ ل).
# ٤ - رواه مع اختلاف في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٤: ٦٨</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">الفقيه ٢: ٩٨</a>، الامالي: ٥٦، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=92#top">ثواب الاعمال: ٩٢</a>، <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=74#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٧٤</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">التهذيب ٤: ١٥٣</a>، وفي اماليه ٢: ١١١، عنهم الوساءل ١٠: ٣١٠.
# ٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه ٢: ٩٩</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">الكافي ٤: ٦٦</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب ٤: ١٩٢</a>، عنهم الوساءل 10: 305، اورده في دعاءم الاسلام 1: 269، عنه البحار 96، المستدرك 7، 437، رواه في البحار 96:
# 375 عن امالي الشيخ.
# 6 - في (خ ل).
١ - قولوا شهر رمضان كما قال الله تعالي: شهر رمضان (خ ل).
# ٢ - الجعفريات ٥٩، عنه المستدرك ٧، ٤٣٨، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=69#top">الكافي ٤: ٦٩</a>، الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">الفقيه ٢: ١٧٣</a>، <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=315#top">معاني الاخبار: ٣١٥</a>، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=93#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٩٣</a>، عنهم البحار ٩٦: ٣٧٧، الوساءل ١٠: ٣١٩، ذكره مع اختلاف في <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=331#top">بصاءر الدرجات: ٣٣١</a>، عنه المستدرك 7: 438، رواه الراوندي في نوادره: 47، عنه البحار 96: 377.
# 3 - هو الظاهر.
# 4 - ومما (خ ل).
١ - ليسوي (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=73#top">الفقيه ٢: ٧٣</a>، علل الشرايع: ٣٧٨، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=102#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٠٢</a>، عنهم الوساءل ١٠: ٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/183" target="_blank">البقرة: ١٨٣</a>.
# ٤ - لا يدوم (خ ل).
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=74#top">الفقيه ٢: ٧٤</a>، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 530.
١ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=333#top">التهذيب ٤: ٣٣٣</a>، عنه الوساءل ١٠: ٣١١.
# ٢ - غرة الشهور اي اولها، في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: غرة كل شء اوله، او المراد بافضلها واكملها، وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: كل شء ترفع قيمته فهو غرة.
# ٣ - واستقبل (خ ل).
# ٤ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ٤: ٦٧</a>.
# ٥ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه ٢: ٩٩</a>، الامالي: ٦٠، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=87#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٨٧</a>، عنهم الوساءل ١٠: ٣٥٣ و ٣٠٦، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب ٤: ١٩٢</a>، عنه البحار 58: 376.
١ - عنه البحار ٥٨: ٣٧٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=394#top">تاريخ الطبري ٢: ٣٩٤</a>.
# 3 - زيادة: وربما كان له احتمال في الامكان (خ ل).
# 4 - البقر: 185.
# 5 - فكان (خ ل).
١ - طول (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه ٢: ١٥٦</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ٤: ١٦٠</a>، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 519، عنهم الوساءل 10: 353، البحار 58: 378.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 531.
# 2 - مع ما كان (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> العددية: 15 - 22، عن المستدرك 7: 407 - 410.
# 2 - فصل (خ ل).
١ - الثاءر: الطالب بالثار، وهو طالب الدم، يقال: ثارت القتيل فانا ثاءر اي قتلت قاتله، والمراد به صاحب الامر عليه السلام الذي ينتقم من قتلته.
# ٢ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=175#top">الفقيه ٢: ١٧٥</a>، علل الشرايع: ٣٨٩، عنهما الوساءل ١٠: ٢٩٦، رواه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=170#top">الكافي ٤: ١٧٠</a> عنه الوساءل 10: 295.
# 3 - شرف عنه (خ ل).
1 - في الاصل: تمليك، سبب، ما اثبتناه هو الظاهر.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">الفقيه ٢: ١٣٤</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٤: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=201#top">التهذيب ٤: ٢٠١</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٢٦، اخرجه عن المصادر والوساءل ١٠: ١٣٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">الفقيه ٢: ١٣٤</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٤: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=201#top">التهذيب ٤: ٢٠١</a>، عنهم الوساءل ١: ١٤٠، رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٢٦، المحاسن: ٣٩٦، عنه البحار ٩٦: ٣١٧، ورواه في البحار ٩٦: ٣١٧ عن مكارم الاخلاق: ١٥٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=134#top">الفقيه ٢: ١٣٤</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٤: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=201#top">التهذيب ٤: ٢٠١</a>، <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=54#top">المقنعة: ٥٤</a>، عنهم الوساءل 10: 139.
# 4 - مذقة اللبن: مزجه بالماء، سقاه المذق او المذقة: اي اللبن الممزوج بالماء.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">الفقيه ٢: ١٣٥</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=68#top">الكافي ٤: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=57#top">التهذيب ٣: ٥٧</a> و ٤: ٢٠١، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٢٧، المحاسن: ٣٩٦، عنهم الوساءل ١٠: ١٣٨.
# ٢ - رواه الصدوق في اماليه: ٥٧، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=96#top">ثواب الاعمال: ٩٦</a>، <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=75#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٧٥</a>، عنهم الوساءل 10: 315.
1 - يعز، يستقر (خ ل).
# 2 - 3 - صنف منهم - (خ ل).
# 4 - وسيلة المراقبة (خ ل).
# 5 - فطره (خ ل).
1 - للشبهه (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/3" target="_blank">الطلاق: ٣</a>.
# 2 - لحرمة هذا الشهر (خ ل).
# 3 - عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 51، عنه البحار 97: 73.
# 4 - هذا كتاب المهمات (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">الفقيه ٢: ٩٣</a>، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=84#top">ثواب الاعمال: ٨٤</a>، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=91#top">الكافي ٤: ٩١</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=307#top">التهذيب ٤: ٣٠٧</a>، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">الاستبصار ٢: ١٣٧</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=59#top">المقنعة: ٥٩</a>، عنهم الوساءل 10: 495.
# 2 - راجع الوساءل 10: 519.
# 3 - جميعا (خ ل).
# 4 - فقد (خ ل).
1 - في (خ ل).
# 2 - اللهم لا يعلم (خ ل).
# 3 - قنط: يءس.
1 - مرح الرجل: اشتد فرحه ونشاطه حتي جاوز القدر وتبختر واختال.
# 2 - بذخ - كفرح - تكبر وعلا.
# 3 - بطر: طغي بالنعمة او عندها فصرفها الي غير وجهها.
# 4 - الخيلاء: العجب والكبر.
# 5 - صلي علي محمد (خ ل).
# 6 - رواه الشيخ في مصباحه: 850، والكفعمي في بلد الامين: 192.
1 - تحري: طلب ما هو احري بالاستعمال في غالب الظن.
# 2 - الاجتراح: الاكتساب.
# 3 - الهشيم: نبت يابس متكسر.
# 4 - عنه البحار 101: 99.
١ - لم نجده في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>، ذكره مع اختلاف في <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=133#top">المبسوط ١: ١٣٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنعة: ٢٨</a>.
# 3 - مهران (خ ل).
# 4 - عنه الوساءل 8: 36.
١ - في الوساءل: تسع عشرة.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٣٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=138#top">الفقيه ٢: ١٣٨</a>، رواه ايضا الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=63#top">التهذيب ٣: ٦٣</a>، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">الاستبصار ١: ٤٦٢</a>، عنهم الوساءل 8: 31.
١ - عنه الوساءل ٨: ٤٤.
# ٢ - في التهذيب والوساءل: احمد بن محمد بن مطهر.
# ٣ - عنه الوساءل ٨: ٣٤، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=67#top">التهذيب ٣: ٦٧</a>، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=466#top">الاستبصار ١: ٤٦٦</a>.
1 - دخل (خ ل).
# 2 - في التهذيب: نجتمع للنافلة.
١ - في التهذيب: قالوا: فسالوه.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٣٢، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=64#top">التهذيب ٣: ٦٤</a>، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=464#top">الاستبصار ١: ٤٦٤</a>.
١ - عنه الوساءل ٨: ٢٩، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=66#top">التهذيب ٣: ٦٦</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنعة: ٢٨</a>.
١ - في النسخ: الفءتين، وما اثبتناه لعله هو الظاهر، والله العالم.
# ٢ - صلاة (خ ل).
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=257#top">رجال النجاشي: ٢٥٧</a>، الرقم: ٦٧٦، <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=92#top">الفهرست: ٩٢</a>.
١ - عنه الوساءل ٨، ٣٠، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">التهذيب ٣: ٦٢</a>، <a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١/الصفحة_0?pageno=462#top">الاستبصار ١: ٤٦٢</a>.
١ - عنه الوساءل ٣: ٣٢٥.
# ٢ - عنه الوساءل ٣: ٣٢٥، راجع <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه ٢: ١٥٦</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=153#top">الكافي ٤: ١٥٣</a>.
# 3 - فصل (خ ل).
1 - عنه الوساءل 3: 325.
# 2 - اقول: ومن (خ ل).
# 3 - عنه الوساءل 3: 325.
١ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">الكافي ٤: ٧٧</a>، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب ٤: ١٨٠</a>.
# ٢ - عنه المستدرك ٧: ٤١٦، رواه <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">الفقيه ٢: ٧٨</a>، <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=95#top">المقنع: ٩٥</a>، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=94#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٩٤</a>، عنهم الوساءل ١٠: ٢٨٥ و ١٠: ٢٩٩، رواه ايضا الصدوق في <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=45#top">الهداية: ٤٥</a>، عنه المستدرك 7: 416.
١ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=81#top">الكافي ٤: ٨١</a>، رواه مع اختلاف الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=179#top">التهذيب ٤: ١٧٩</a>، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=76#top">الاستبصار ٢: ٧٦</a>، عنهما الوساءل ١٠: ٢٨٤، رواه في <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا">فقه الرضا</a> عليه السلام: 25، عنه المستدرك 7: 416.
# 2 - عنه الوساءل 10: 286.
# 3 - الكبيسة يقال لليوم المجتمع من الكسور، فان اهل الحساب يعدون الشهر الاول من السنة ثلاثين والثاني تسعة وعشرين وهكذا الي اخر السنة، ويجتمعون الكسور حتي اذا صار يوما او قريبا منه زادوا في اخر السنة يوما، وذلك يكون في كل ثلاثين سنة احد عشر يوما - الوافي.
١ - <a href="/الكتب/923_المبسوط-ج-١/الصفحة_0?pageno=268#top">المبسوط ١: ٢٦٨</a>.
١ - عنه المستدرك ٧: ٤١٦، رواه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">الكافي ٤: ٧٧</a>.
# ٢ - عنه المستدرك ٧: ٤١٥.
# ٣ - رواه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">الكافي ٤: ٧٧</a>، عنه الوساءل ١٠: ٢٨٢، اخرجه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=178#top">التهذيب ٤: ١٧٨</a>، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">الاستبصار ٢: ٧٥</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">الفقيه ٢: ٧٨</a>.
# 4 - لليته (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/3135_تاريخ-بغداد-ج-٧/الصفحة_0?pageno=123#top">تاريخ بغداد ٧: ١٢٣</a>.
# 2 - المراد به نفسه كما مر قبيل هذا.
١ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي ٤: ٧٦</a>، عنه الوساءل ١٠: ٢٥٢، رواه المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=48#top">المقنعة: ٤٨</a>، وفي رسالة العددية، ١٧، عنه المستدرك ٧: ٤٠٨، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=156#top">التهذيب ٤: ١٥٦</a>، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=63#top">الاستبصار ٢: ٦٣</a>، عنهما الوساءل ١٠: ٢٥٤، اورده العياشي في تفسيره ١٠: ٨٥، عنه المستدرك ٧: ٤٠٣.
# ٢ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي ٤: ٧٦</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=124#top">الفقيه ٢: ١٢٤</a>، عنهما الوساءل ٢٨٦١٠ و ٢٨٨، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=180#top">التهذيب ٤: ١٨٠</a>.
١ - سحاب مجلل: اي يجلل الارض بالمطر اي يعم، ويمكن ان يكون علي صيغة المفعول يعني العافية التي جللت علينا، وجعلت كالمجل شاملة للناس.
# ٢ - في الاصل: دفاع، ما اثبتناه من الفقيه والكافي.
# ٣ - المستدرك ٧: ٤٤٠، رواه مع اختلاف في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=70#top">الكافي ٤: ٧٠</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">الفقيه ٢: ١٠٠</a>، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=196#top">التهذيب ٤: ١٩٦</a>، امالي الصدوق:
# ٤٨، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=88#top">ثواب الاعمال: ٨٨</a>، عنهم الوساءل 10: 321، البحار 96: 360.
# 4 - الداءب: الداءم السير.
# 5 - البهم: المجهولات.
# 6 - امتهنك: استعملك واستخدمك.
# 7 - الكسوف: زوال الضوء.
١ - تمحقها: تنقصها وتذهب بركتها.
# ٢ - دنس ثوبه او خلقه: تلطخ بمكروه او قبيح.
# ٣ - يشوبه: يخالطه.
# ٤ - وفقنا اللهم (خ ل).
# ٥ - الحوبة: الاثم والخطيءة.
# ٦ - اوزعنا: الهمنا.
# ٧ - الجنن: الاستار.
# ٨ - رواه الشيخ في مصباحه: ٥٤١، الامالي ٢: ١٠٩، عنه البحار ٩٥: ٣٤٤ و ٩٦: ٣٧٩، اخرجه الكفعمي في بلد الامين: ٤٧٨، وفي مصباحه: ٥٦١، والاربلي في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">كشف الغمة ٢: ٩٣</a>، وفي <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة، الدعاء 43، ورواه عن المصادر البحار 58: 178، المستدرك 7: 441.
١ - سلمه لنا: هي ان لا يغم الهلال في اوله او اخره فيلتبس علينا الصوم والفطر.
# ٢ - عنه المستدرك ٧: ٤٤٠، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٤: ٧٤</a>، اورده العياشي في تفسيره ١: ٨٠ مع اختلاف، عنه البحار ٩٦: ٣٨٣.
# ٣ - عن المستدرك ٧: ٤٤٢، رواه مع اختلاف في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٤: ٧٤</a>.
# 4 - عنه المستدرك 7: 442.
# 5 - برح المكان ومنه: زال عنه.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">الفقيه ٢: ١٠٠</a>، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=197#top">التهذيب ٤: ١٩٧</a>، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي ٤: ٧٦</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=541#top">مصباح المتهجد: ٥٤١</a>، مصباح الكفعمي: ٥٦١، اخرجه عن بعض المصادر الوساءل ١٠: ٣٢٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=100#top">الفقيه ٢: ١٠٠</a>، اقول: في الفقيه: (قال ابي رحمه الله في رسالته الي: اذ رايت...)، وظاهره ان الدعاء من والد الصدوق، نعم ذكره الصدوق في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> مرسلا عن الصادق (ع)، عنه البحار 96: 383.
# 3 - عنه المستدرك 7: 442.
1 - عنه المستدرك 7: 443.
# 2 - حبره: سره وابهجه.
# 3 - عنه المستدرك 7: 443.
# 4 - بلي الثوب بلي وبلاء: قدم.
# 5 - الحصي: صغار الحجارة، الثراء: التراب الندي.
1 - النهي: العقل، سمي به لانه ينهي عن القبيح وعن كل ما ينافي العقل.
# 2 - عنه المستدرك 7: 443.
١ - اي يقدر فيه حاج بيت الله، وفد جمع وافد، يقال: وفد فلان علي الامير اي ورد رسولا، فكان الحاج وفد الله واضيافه نزلوا عليه رجاء بره واكرامه - مراة العقول.
# ٢ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=99#top">الفقيه ٢: ٩٩</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=66#top">الكافي ٤: ٦٦</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=192#top">التهذيب ٤: ١٩٢</a>، عنهم الوساءل ١٠: ٣٠٥.
# ٣ - فان الدعاء ليدفع (خ ل).
# ٤ - رواه مع اختلاف في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=108#top">الفقيه ٢: ١٠٨</a>، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=76#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٧٦</a>، الامالي: ٥٩ عنهما الوساءل ١٠: ٣٠٤، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=88#top">الكافي ٤: ٨٨</a>، عنه الوساءل 10: 309، وفيهم: (فتمحي به ذنوبكم).
١ - الم به: اذا نزل به.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /38/77" target="_blank">ص: ٧٧</a> - 78.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/114" target="_blank">هود: ١١٤</a>.
١ - في الاصل: المسلمين، ما اثبتناه من الكافي.
# ٢ - مردة جمع مارد: العاتي، او جمع مريد: الذي لا ينقاد ولا يطيع.
# ٣ - من الكافي.
# ٤ - خلفا - بالتحريك - اي عوضا عظيما في الدنيا والاخرة، تلفا اي المال والنفس.
# رواه في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=67#top">الكافي ٤: ٦٧</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">الفقيه ٢: ٩٧</a>، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=193#top">التهذيب ٤: ١٩٣</a>، اخرجه الصدوق في اماليه: ٤٨، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=89#top">ثواب الاعمال: ٨٩</a>، عنهم الوساءل ١٠: ٣١٠.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/60" target="_blank">الفرقان: ٦٠</a>.
١ - شمر للامر: اراده وتهيا له.
# ٢ - في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: المءزر: الازار، وكني بشدة عن اعتزال النساء.
# ٣ - الوساءل ٣: ٣٢٦، روي صدره الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=98#top">الفقيه ٢: ٩٨</a>، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=90#top">ثواب الاعمال: ٩٠</a>، عنهما الوساءل ١٠: ٣٠٤، روي ذيله الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه ٢: ١٥٦</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=155#top">الكافي ٤: ١٥٥</a>، عنهما الوساءل 10: 312.
١ - خفرة: اجاره وحماه وامنه.
# ٢ - <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=25#top">جمال الاسبوع: ٢٥</a>.
١ - رواه الراوندي في نوادره، عنه البحار ٩٦: ٣٥٠.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ١٧٠، رواه في <a href="/الكتب/1367_الدروع- الواقية/الصفحة_0?pageno=2#top">الدروع الواقية: ٢</a>.
1 - اجن عنه: استتر.
# 2 - الوصب: المرض والوجع الداءم ونحول الجسم، وقد يطلق علي التعب والفتور في البدن.
# 3 - عطب: هلك.
# 4 - الاصرار: الثقل، الذنب.
1 - وحوبنا مغفورا (خ ل).
# 2 - اهدنا الحسني (خ ل).
# 3 - اجزل العطاء: اوسعه واكثره.
# 4 - عنه المستدرك 7: 444.
١ - سلمه منا: اي اعصمنا من المعاصي فيه، او تقبله منا.
# ٢ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=71#top">الكافي ٤: ٧١</a>، عنه الوساءل 10: 323.
# 3 - من الكافي.
١ - يسر منك (خ ل).
# ٢ - اوزعني: الهمني ووفقني.
# ٣ - في الوافي: لعل المراد بقوله: تكرمني ولا تهني، ان يجعله محسودا ولا حاسدا.
# ٤ - عنه البحار ٩٨: ٢، رواه مع اختلاف في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٤: ٧٤</a>، عنه الوساءل 10: 324، رواه الكفعمي في مصباحه:
# 616 مع اختلاف، عنه المستدرك 7: 446، اورده في البحار 98: 1، عن خط الشيخ الجباعي عن الكراجكي في كتاب روضة العابدين.
1 - يا شكور يا رحيم (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٥٩.
# ٢ - عنه البحار ٩٧، ٣٥٩، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=71#top">التهذيب ٣: ٧١</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 543.
١ - الكسل: التثاقل.
# ٢ - السامة: الملال.
# ٣ - الفترة: الانكسار والضعف.
# ٤ - الشيطان الرجيم (خ ل).
# ٥ - الهمز: النحس والغمز و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والوقيعة في الناس وذكر عيوبهم.
# 6 - اللمز: العيب والضرب والدفع، واصله الاشارة بالعين.
# 7 - المراد بنفثه ونفخه، ما يلقي من الباطل في النفس.
# 8 - الرجل اسم جمع للراجل وهو خلاف الراكب الفارس.
1 - الوجل: الخوف.
# 2 - المءمنين (خ ل).
1 - طولك: فضلك وعطاءك.
# 2 - وجميع النبيين (خ ل).
# 3 - الحزانة: عيال الرجل الذين يتحزن ويهتم لامرهم.
1 - عنه البحار 97: 359 - 362.
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٦٢، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=71#top">التهذيب ٣: ٧١</a>، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 2: 543.
# 2 - نجح فلان بحاجة: فاز فظفر بها.
# 3 - الورطة: الهلكة وكل امر تعسرت النجاة منه.
# 4 - احبني (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٦٢.
# ٢ - المتنزهون (خ ل)، كذا ايضا في التهذيب.
# ٣ - عنه البحار ٩٧: ٣٦٣، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب ٣: ٧٢</a>، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 2: 544.
1 - انهمك في الامر: جد فيه ولج.
# 2 - تكاثف: غلظ وكثر والتف.
# 3 - اقترفت: اكتسبت.
# 4 - الموبقة: المهلكة.
1 - الردي: الهالك، اردي الرجل: اهلكه.
# 2 - اكترث بالامر: بالي به.
1 - ابغضتني، مقتني (خ ل)، لفظ الشء: رمي به.
# 2 - اليك منك فراري، بك منك منجاي (خ ل).
# 3 - يستنقذاني، (خ ل). تنجياني (خ ل).
# 4 - تنجياني (خ ل).
1 - قصر عن الامر: امسك عنه مع القدرة عليه.
١ - ولا تضعني (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ٩٧: ٣٦٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/156" target="_blank">الاعراف: ١٥٦</a>.
# ٥ - عنه البحار ٩٧: ٣٦٧، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب ٣: ٧٢</a>، <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=544#top">المصباح: ٥٤٤</a>.
1 - اوجله: اخافه.
# 2 - بدد الشء: فرقه.
# 3 - ساخت في الطين: غاصت.
# 4 - دهده البناء: انهدم.
# 5 - قاصف: كاسر.
1 - لاذ به: التجا به.
# 2 - عنه البحار 97: 367.
# 3 - بلا اله الا انت (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٦٨، رواه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=72#top">التهذيب ٣: ٧٢</a> - ٧٣، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ٢: ٥٤٤.
# ٢ - درء: دفع.
# ٣ - عنه البحار ٩٧: ٣٦٩، رواه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">التهذيب ٣: ٧٣</a>، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 2: 545.
1 - استطال: طال.
# 2 - كلها اليك حبيبة (خ ل).
1 - كل عطاياك هنيءة (خ ل).
# 2 - علي عبدك (خ ل).
1 - نجح فلان بحاجته: فاز فظفر بها.
1 - قريب الاجابة (خ ل).
# 2 - عنه البحار 97: 372.
# 3 - التغوث، التعود (خ ل).
١ - من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٢ - في (خ ل).
# ٣ - زحزحه عن مكانه: باعده او ازاله عنه، فتباعد وتنحي.
# ٤ - عنه البحار ٩٧: ٣٧٢، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">التهذيب ٣: ٧٣</a>، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 2: 546.
1 - فانك قلت تمحو الله ما تشاء وتثبت (خ ل).
# 2 - عنه البحار 97: 373.
# 3 - ممنوع (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٧٤، رواه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=74#top">التهذيب ٣: ٧٤</a>، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 2، 546.
# 2 - يا الله (خ ل).
# 3 - لا يءده: لا يثقل عليه.
# 4 - البدء (خ ل).
# 5 - فلا تصف (خ ل).
# 6 - لا يءده: لا يثقل عليه ولا تشق عليه.
1 - فلق: شق.
# 2 - شانه (خ ل).
# 3 - عنه البحار 97: 374.
١ - ولا ملجا ولا منجا. (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ٩٧: ٣٧٦، رواه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">التهذيب ٣: ٧٥</a>، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 2: 547.
# 3 - وال محمد (خ ل).
# 4 - خولتني: ملكتني واعطيتني.
# 5 - اريد براية النبي صلي الله عليه واله رايته التي عند القاءم عليه السلام، او عبر عن راية القاءم براية النبي صلي الله عليه واله، لاتحادهما في المعني واشتراكهما في كونها راية الحق.
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٧٦.
# ٢ - ذلك المن كله (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩٧: ٣٧٦، رواه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=75#top">التهذيب ٣: ٧٥</a>، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 2:
# 547.
1 - ال محمد (خ ل).
# 2 - سحاب مجلل اي يجلل الارض بالمطر، اي يعم.
# 3 - عظم جرمي (خ ل).
# 4 - سدده: ارشده الي الصواب.
1 - عنه البحار 97: 378.
# 2 - اقول: رواه الشيخ في التهذيب عن الباقر عليه السلام وكذا في ساءر المصادر.
١ - الزوابع: الدواهي.
# ٢ - الباءقة، جمع بواءق: الشر.
# ٣ - اسالك الرفاهية (خ ل).
# ٤ - تواني في حاجته: فتر وقصر ولم يهتم بها.
# ٥ - عنه البحار ٩٧: ٣٧٨، رواه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=76#top">التهذيب ٣: ٧٦</a> - ٧٧، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح </a> 2: 548.
1 - عفر: مرغ وجهه في التراب.
# 2 - هملت عينه: فاضت دموعا.
# 3 - عيالي وغرماءي وتجارتي (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٧٩.
# ٢ - بلا اله الا انت (خ ل).
# ٣ - رهبتك: مخافتك.
# ٤ - عنه البحار ٩٧: ٣٧٩، رواه في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=550#top">المصباح: ٥٥٠</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=73#top">التهذيب ٣: ٧٣</a>.
١ - حبانا: خصنا.
# ٢ - سبلنا: اوضح لنا الطريق.
# ٣ - يقبله (خ ل).
# ٤ - التمحيص: الابتلاء والاختيار.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# 6 - ابان: اظهر.
# 7 - الموفورة: الكثيرة.
# 8 - حجر: حرم.
# 9 - ان يقدم ولا يجوز (خ ل)، وفي الصحيفة: لا يقبل.
١ - لياليه علي الف شهر (خ ل).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/97/4" target="_blank">القدر: ٤</a> - 5.
# 3 - واله (خ ل).
# 4 - حظرت: منعت.
# 5 - لا تسرع، لا تبسط (خ ل).
# 6 - تعي: تحوي.
# 7 - المستمعين (خ ل).
# 8 - وفقنا (خ ل).
# 9 - علي سنة محمد (خ ل)، سنه: بينه واجراه.
# 10 - فواضلها (خ ل).
1 - اسبغه: اكمله.
# 2 - هاجرتا (خ ل)، نراجع من هجرنا: نصل من قطعنا.
# 3 - اهلنا: اجعلنا اهلا.
# 4 - نظم: جمع.
# 5 - استحق الرفيع الاعلي برحمتك (خ ل).
١ - امتحاق، محاق (خ ل)، المحق: ذهاب الشء حتي لا يري له اثر.
# ٢ - تبعاتنا (خ ل).
# ٣ - اشحنه: املاه.
# ٤ - تفريط: تقصير.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/60" target="_blank">المءمنون ٦٠</a>، ٦١.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/11" target="_blank">المءمنون: ١١</a>.
# ٧ - رواه الشيخ في مصباحه: ٦٠٧ - ٦١٠، والكفعمي في بلد الامين: ٤٧٨، وفي مصباحه: ٦١٠، اورده مختصرا في ينابيع المودة: ٥٠٤، وفي <a href="/الكتب /1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، الدعاء: 44 مع اختلافات.
1 - اي اطاع وذل له جميع الاشياء.
# 2 - الادالة: الغلبة، يقال: اللهم ادلني علي فلان وانصرني.
# 3 - وهي الجور في الحكم، كما ورد في قضية ابي حنيفة حيث قضي بغير الحق.
1 - (تهتك العصم)، المراد اما رفع حفظ الله وعصمته عن الذنوب، او رفع ستره الذي به عن الملاءكة او الثقلين - مراة العقول.
# 2 - (التي لا ترام) اي يقصد الاعادي الظاهرة والباطنة لابسها بالضرر، او لا تقصد هي بالهتك والرفع، وهي عصمته تعالي وحفظه وعونه - المراة.
# 3 - في الفقيه والكافي: احاذر.
# 5 - اي تضاعف اضعافا كثيرة بسبب القليل من الاعمال.
# 6 - احيني (خ ل).
# 7 - جسيم (خ ل).
# 8 - وشاهد، وعالم (خ ل).
1 - ومعاديا لاعداءك (خ ل).
# 2 - من الفقيه والكافي، وفيهما: جنبني.
# 3 - فيهما: حذرا، وفي القاموس، الحذر، الاحتراز.
# 4 - استعمال شهواتي (خ ل).
# 5 - اي متروكا من رحمتك او كالمنسي مجازا - مراة العقول.
# 6 - اي وفيت له بما وعدته من النصر والغلبة علي الاعداء.
# 7 - اي بمثل ذلك الحفظ والكفاية، او بحقه.
# 8 - فتنتها (خ ل).
١ - استكان لفلان، ذل وخضع.
# ٢ - عنه البحار ٩٧: ٣٤١ رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">الفقيه ٢: ١٠٢</a>، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=72#top">الكافي ٤: ٧٢</a>، والشيخ في مصباحه ٦٠٤، وفي <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=106#top">التهذيب ٣: ١٠٦</a>، والكفعمي في مصباحه: 607، بلد الامين، 217.
# 3 - الرجل: اسم جمع للراجل وهو خلاف الراكب.
1 - عقدي (خ ل).
# 2 - عنه البحار 97: 343.
# 3 - سملنا فيه اي بان نكون صحيحا حتي نصومه ونعبدك فيه، سلمه لنا اي من الاشتباه في الصوم والفطر حتي لا يشتبه علينا يوم منه بغيره لاجل الهلال، تسلمه منا اي تقبله منا ما ناتي فيه من العبادات والقربات.
# 4 - اجزله: اكثره.
# 5 - تقايلني، تقاضني (خ ل).
1 - توقفني (خ ل).
# 2 - تحول (خ ل).
1 - وكما اثنيت (خ ل).
# 2 - اداء (خ ل).
# 3 - اتحللها (خ ل).
# 4 - اداء (خ ل).
# 5 - اسبغه: اتمه ووسعه.
# 6 - اجترحتها: اكتسبتها.
١ - نجس: نقص.
# ٢ - اخفر عهده: نقض عهده، غدر به.
# ٣ - الهمز: النحس والغمز و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> والوقيعة في الناس وذكر عيوبهم.
# 4 - اللمز: العيب والضرب والدفع، واصله الاشارة بالعين.
# 5 - تنابزوا بالالقاب: تعايروا ولقب بعضهم بعضا.
# 6 - مرح الرجل: اشتد فرحه ونشاطه حتي جاوز القدر وتبختر واختال.
# 7 - الادلاء الي فلان: تخوصم اليه.
# 8 - انتهر الساءل: زجره.
1 - الابشار: ظاهر الجلد.
# 2 - الي يوم (خ ل).
# 3 - في الصادقين (خ ل).
1 - عنه البحار 97: 326 - 330.
# 2 - الناءرة: العداوة.
# 3 - خمد النار: سكن لهبها ولم يطفا جمرها.
# 4 - تبسط به (خ ل).
# 5 - عنه البحار 97: 330.
1 - المعصية (خ ل).
# 2 - اشفقت: خفت.
# 3 - انتهك الشء: اذهب حرمته.
# 4 - تاون الرجل: تمهل.
1 - الحوب: الاثم.
# 2 - باح الشء: ظهر واشتهر.
# 3 - الحسير: المتلهف.
# 4 - ضغطة القبر: تضييقه علي الميت.
1 - نفس: ازال كربه.
1 - الفيفي جمعه الفيافي: المفازة لا ماء فيها.
# 2 - القفر جمعه قفار: الخلا من الارض لا ماء فيه ولا ناس ولا كلاء.
# 3 - تقلقل: تحرك.
# 4 - كابد الامر: قاساه وتحمل المشاق في فعله.
# 5 - اللحية جمعه لحي: شعر الخدين والذقن.
# 6 - رمل الثوب بالدم: لطخه.
# 7 - استكلب: وثب، تشبيه له بالكلب.
# 8 - الشاخص: الرافع بصره.
1 - لزق الشء: الصقه.
# 2 - ويا (خ ل).
# 3 - شخب اللبن: سال.
1 - اقترف: اكتسب.
# 2 - عنه البحار 97: 330 - 335.
1 - الطول: الفضل والعطاء.
# 2 - الخبال: الفساد.
# 3 - نزغه: وسوسته.
1 - عنه البحار 97: 335.
# 2 - فانت (خ ل).
# 3 - عفر: مرغ وجهه في التراب.
# 4 - الاصر: الاثم والثقل.
# 5 - تبعة: ما يترتب علي الفعل من الخير او الشر، الا ان استعماله في الشر اكثر.
1 - خلفا - بالتحريك - اي عوضا عظيما في الدنيا والاخرة.
# 2 - دركا: تبعا.
1 - تترفني: تنعمني.
# 2 - السيب: الفضل.
# 3 - تلهيني: تشغلني.
# 4 - ومن شر اهلها (خ ل).
1 - ازلها: ضيقها.
# 2 - تدلل عليه: انبسط واجترء.
1 - عنه البحار 97: 336 - 339.
# 2 - المهيمن: المءمن، او الشاهد، او القاءم علي خلقه باعمالهم وارزاقهم واجالهم.
# 3 - عنه البحار 97: 339.
# 4 - مسيءنا، بمشيتنا (خ ل).
1 - مستجيرا بما، مستنجزا (خ ل).
# 2 - الجلد بارد (خ ل)، اقول: برك بروكا: اجتهد، الجلد بارد: اي وما عرضت عليه بعد السخونة وهي الحمي فانها بريد الموت عندهم.
# 3 - عنه البحار 97: 339.
1 - عنه البحار 97: 340.
# 2 - غموم (خ ل).
1 - شبه (خ ل).
# 2 - ليس في بعض النسخ.
# 3 - عن قبيح عملي، علي قبيح عملي (خ ل).
# 4 - كبير (خ ل).
# 5 - به (خ ل).
# 6 - ابطا علي (خ ل).
# 7 - مءملا (خ ل).
# 8 - ثم لم يمنعك (خ ل).
1 - في المواضع الثلاثة: والحمد لله (خ ل).
# 2 - باسط الرزق فالق الاصباح (خ ل).
# 3 - التفضل والانعام (خ ل)، الاحسان (خ ل).
# 4 - شبه، ظهر (خ ل).
# 5 - المبير: المهلك.
# 6 - ينجي الصادقين (خ ل)، يضع المستكبرين (خ ل)، مبير الظلمة (خ ل).
# 7 - رجف: تحرك.
# 8 - زيادة: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدينا الله (خ ل).
1 - خليلك (خ ل).
# 2 - رسالتك (خ ل).
# 3 - اكبر (خ ل).
# 4 - خلقك (خ ل).
# 5 - ليس في بعض النسخ.
# 6 - احففه (خ ل).
1 - ليس في بعض النسخ.
# 2 - وافتح له فتحا يسيرا (مبينا) واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا (خ ل).
# 3 - واهدنا لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم (خ ل).
# 4 - شعث الشء: فرقه.
# 5 - الصدع: الشق في شء صلب.
# 6 - اعزز (خ ل).
# 7 - اعطنا به سءلنا وبلغنا به من الدنيا والاخرة امالنا (خ ل).
١ - ولينا (خ ل).
# ٢ - وقلة عددنا (خ ل).
# ٣ - اله (خ ل).
# ٤ - بفتح منك تعجله (خ ل).
# ٥ - رواه في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> 2: 577 - 582.
# 6 - كب الاناء، قلبه علي راسه.
# 7 - ابي جعفر محمد بن قولويه (خ ل).
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> مرسلا عن الصادق (ع)، عنه البحار ٩٦: ٣١١، وليس فيه: (يا علام).
# ٢ - ان تجعل (خ ل).
# ٣ - من الفقيه.
# ٤ - في ليلة القدر (خ ل).
# ٥ - ليس في الفقيه، وفيه: ان تمد لي في عمري.
# ٦ - من الفقيه.
# ٧ - ذكره الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">الفقيه ٢: ١٦٢</a>، اقول اورده الصدوق في سياق ادعية ليالي العشر الاواخر وفي ادعية ليلة الثالثة منه.
(١) اورده الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٤: ١٦١</a> مع اختلافات، والشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=102#top">التهذيب ٣: ١٠٢</a>، وفي مصباحه: ٦٣٠.
# (٢) عافية (خ ل)، معافاتك (خ ل).
# (٣) رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=71#top">الكافي ٤: ٧١</a> مع اختلاف، عنه الوساءل 10: 322.
١ - في يسر وعافية (خ ل).
# ٢ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">الكافي ٤: ٧٤</a> في ادعية كل يوم من شهر رمضان، عنه الوساءل 10: 325.
# 3 - عنه المستدرك 7: 446.
1 - عفر: مرغ وجهه في التراب.
# 2 - هملت عينه: فاضت دموعا.
# 3 - ادرر: اكثر واوسع.
# 4 - تجارتي (خ ل).
1 - مر هذا الدعاء في ادعية نوافل شهر رمضان.
# 2 - في النسخ: العبادات، ما اثبتناه هو الظاهر.
١ - <a href="/الكتب/2350_التبيان-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=385#top">التبيان ١٠: ٣٨٥</a>.
# ٢ - رواه الصدوق في الامالي: ٥٢٠، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=196#top">الكافي ١: ١٩٦</a>، عنه الوساءل 10: 362.
# 3 - رواه الصدوق في الامالي: 520.
١ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=156#top">الكافي ٤: ١٥٦</a>، عنه الوساءل ١٠: ٣٥٤.
# ٢ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه ٢: ١٥٦</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ٤: ١٦٠</a>، عنهما الوساءل 10: 357.
# 3 - عنه البحار 98: 82.
١ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج -١/الصفحة_0?pageno=248#top">الكافي ١: ٢٤٨</a>.
# ٢ - لسدة (خ ل).
# ٣ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=249#top">الكافي ١: ٢٤٩</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=252#top">الكافي ١: ٢٥٢</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/111" target="_blank">الماءدة: ١١١</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/7" target="_blank">القصص: ٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/68" target="_blank">النحل: ٦٨</a>.
# ٤ - دفءت: سخنت.
# ٥ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=157#top">الكافي ٤: ١٥٧</a>، عنه الوساءل ١٠: ٣٥٠، رواه المستدرك ٧: ٤٧٥، عن كتاب العلاء بن رزين: ١٥٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=159#top">الفقيه ٢: ١٥٩</a>.
# 7 - نبح الكلب: صات.
1 - بلج الصبح: اضاء واشرق.
١ - كذا.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/11" target="_blank">الاحقاف: ١١</a>.
1 - في تقديم بعض الروايات علي بعض منها وتاخيره منه هنا اختلاف في بعض النسخ، لكن لم يسقط منه شء.
# 2 - المدني (خ ل).
1 - في جميع ليالي (خ ل).
1 - يا رب يا رب (خ ل).
# 2 - الحمد لله الذي ادعو غيره (خ ل).
# 3 - الحمد لله الذي لا ارجو غيره (خ ل).
# 4 - وكلته امري الي فلان: الجا به اليه واعتمد فيه عليه.
# 5 - اشرع بابا الي الطرق: فتحه.
# 6 - المنهل: المشرب والموضع الذي فيه المشرب.
١ - مترعة: مملوءة.
# ٢ - للراجي (ح ل)، للملهوف (خ ل)، اقول: الملهوف: المظلوم المستغيث.
# ٣ - مندوحة: سعة.
# ٤ - الامال (خ ل).
# ٥ - سكوني: اطميناني.
# ٦ - لجاي: التجاءي.
# ٧ - ثقتي (خ ل).
# ٨ - لا اله لي وحدك (خ ل).
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/32" target="_blank">النساء: ٣٢</a>.
# 10 - بالعطيات (خ ل).
# 11 - العاءد: المكرم المفضل.
1 - نوه به: شهره.
# 2 - بفضله (خ ل).
# 3 - دلتني (خ ل).
# 4 - اوبقه: حبسه واهلكه.
# 5 - راهبا: فزعا.
# 6 - امنيتي (خ ل).
# 7 - باسوا (خ ل).
# 8 - خطري: قدري ومنزلتي.
1 - توبيخي: ملامتي.
# 2 - اهون الناظرين واخف المطلعين (خ ل).
# 3 - احكم الحاكمين (خ ل).
# 4 - التوثب: النهوض والقفز.
# 5 - يا موصوفا بالاحسان (خ ل).
# 6 - يا جليل (خ ل).
# 7 - بك (خ ل).
# 8 - به ويهم (خ ل).
# 9 - اجمل الصنيعة: حسنها وكثرها.
# 10 - يا متفضل (خ ل).
# 11 - تبدء (خ ل).
1 - فاي جهل، او اي زمان (خ ل).
# 2 - تستكثر اعمال (خ ل).
# 3 - وصفته (خ ل).
# 4 - انتهرتني: زجرتني.
# 5 - برح: ازال.
# 6 - تملقك: توددك.
# 7 - انتهي: وصل.
# 8 - ولا تسال (خ ل).
# 9 - تباركت يا رب العالمين ، وانت احسن الخالقين ورب العالمين (خ ل).
# 10 - الف: انس.
1 - فليس (خ ل).
# 2 - كبيرا (خ ل)، بك (خ ل).
# 3 - حثنا: حرضنا.
# 4 - من البحار.
# 5 - نيلك: عطاءك.
# 6 - بنعمتك (خ ل).
# 7 - اكرم (خ ل).
# 8 - بعملي (خ ل)، اقول: تقايسني: تجازيني بمقدار فعلي.
1 - عقابك (خ ل).
# 2 - زيادة: وبركاتك (خ ل).
# 3 - وارزقنا طاعتك (خ ل).
# 4 - زيادة: والمسلمين والمسلمات (خ ل).
# 5 - العادلون: الجاعلون له عدلا اي مماثلا.
# 6 - منك واقية (خ ل).
# 7 - اكلاني: احرسني واحفظني.
# 8 - عامي هذا (خ ل). ما ابقيتنا وارزقني زيارة (خ ل).
1 - نبيك والاءمة عليهم السلام (خ ل).
# 2 - ابدا ما ابقيتني (خ ل).
# 3 - اللهم (خ ل)، اللهم اني كلما (خ ل).
# 4 - تعبات: تجهزت.
# 5 - الكذابين (خ ل).
# 6 - اقصيتني: ابعدتني.
# 7 - قليتني: ابغضتني.
# 8 - جريرتي: جنايتي وذنبي.
1 - تستزلني: تجعلني زالا واقعا في العذاب.
# 2 - جللني: غطني.
# 3 - الوضيع: الدني.
# 4 - اقلته: صفحت عنه.
# 5 - الخلا: المكان الذي ليس فيه احد.
# 6 - جليل المعاصي (خ ل).
# 7 - ارعويت: ارتدعت.
1 - سولت: زينت.
# 2 - الحبل: الوصل.
# 3 - القنوط: الياس.
# 4 - حقن دمه: صانه ولم يرقه.
١ - قرنتني بالاصفاد: شددتني بالقيود.
# ٢ - سيبك: عطاءك.
# ٣ - حلت: حجزت.
# ٤ - اياديك: نعمك.
# ٥ - التسويف: المطل والتاخير.
# ٦ - الي قبري ولم امهده (خ ل).
# ٧ - الرقد: النوم.
# ٨ - تخاتلني: تخادعني عن غفلة.
# ٩ - رمسي: قبري وما يحثي عليه من التراب.
# ١٠ - من <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/80/37" target="_blank">عبس: ٣٧</a> - 41.
# 2 - معولي: ثقتي.
# 3 - الكال: العاجز.
# 4 - واحدي: الذي ليس لي احد غيره.
# 5 - عكف عليه عكوفا: اقبل عليه.
# 6 - رغبتي (خ ل)، وفي البحار: يدي.
1 - لك (خ ل).
# 2 - فيك (خ ل).
# 3 - طاش: خف وتاه.
# 4 - في الصحيفة: بغناك.
# 5 - عيلتي: فقري.
# 6 - عللي: اعذاري.
١ - من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار والصحيفة.
# 2 - فيها (خ ل).
# 3 - الخصاءص والخصاصة: الفقر.
1 - يحفيك: يمنعك.
# 2 - النوال والناءل: الحظ.
# 3 - يا اجود (خ ل).
# 4 - ليس في بعض النسخ.
# 5 - حزانتك: عيالك الذي تتحزن لامرهم.
# 6 - ارغد: اوسع وطيب.
١ - محمد واهل بيه (خ ل).
# ٢ - وتنزله (خ ل).
# ٣ - عامي (خ ل).
# ٤ - رزقا واسعا حلالا طيبا (خ ل)، فضلك الواسع الطيب (خ ل).
# ٥ - ابصار اعداءي (خ ل)، وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: باسماع وابصار اعداءي.
# 6 - الطيبين الطاهرين (خ ل).
1 - بجرمي (خ ل).
# 2 - اياك (خ ل).
# 3 - بكتابك (خ ل).
# 4 - الفرق: الفزع.
# 5 - عليه (خ ل).
1 - كفلين: نصيبين.
# 2 - كلها (خ ل).
# 3 - من بطن، من قلب (خ ل).
# 4 - وصلاة لا ترفع (خ ل).
# 5 - الملتحد: الملتجا.
# 6 - سءالا (خ ل).
١ - من الصحيفة.
# ٢ - يقينا صادقا (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩٨: ٨٢ - ٩٣، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٥٨٢ - ٥٩٨، اورده الكفعمي في مصباحه: ٥٨٨، بلد الامين: ٢٠٥، وفي <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، الدعاء 116: 214.
1 - باحبها وكلها (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 93 - 95.
# 2 - عند (خ ل).
1 - يبوء لك (خ ل)، اقول: باء الله: رجع وانقطع.
# 2 - بعد سجودي وتعفيري (خ ل).
# 3 - الفضل (خ ل).
# 4 - بددا: متفرقين.
1 - اني ظلمت (خ ل).
# 2 - عافني (خ ل).
1 - في الموضعين: تعسره (خ ل).
# 2 - سهل يسير (خ ل).
# 3 - همه (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 95 - 98، رواه الشيخ في مصباحه 2: 598 - 601.
1 - فلا يفوت شيءا علمه (خ ل).
# 2 - لوصف عظمته (خ ل)، يا بارء النفوس (خ ل).
# 3 - يا حنان الذي (خ ل).
# 4 - من لم يبغ (خ ل).
1 - وقوله (خ ل).
# 2 - ذا العدل (خ ل).
# 3 - رفضه: رماه وتركه.
# 4 - مدقع (خ ل)، قرع الباب: دقه ونقر عليه.
١ - تابعت علي احسانك (خ ل).
# ٢ - وال محمد (خ ل).
# ٣ - اله (خ ل).
# ٤ - عنه البحار ٩٨: ٩٨ - ١٠٠، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 601 - 604.
1 - عنه البحار 98: 100.
# 2 - عنه البحار 98: 100.
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٤٣، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">الكافي ٤: ٩٥</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٢٦، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب ٤: ١٩٨</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=135#top">الفقيه ٢: ١٣٥</a>، عنهم الوساءل ١٠: ١٤٣.
# ٢ - عنه البحار ٩٧: ٣٩٣، رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">الفقيه ٢: ١٣٧</a>، و<a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=64#top">المقنع: ٦٤</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=408#top">التهذيب ١: ٤٠٨</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنعة: ٥٠</a>، عنهم الوساءل ١٠: ١٤٦.
# ٣ - عنه البحار ٩٧: ٣٤٤، المستدرك ٧: ٣٥٨، رواه الشيخ في مصباحه ٢: ٦٢٦، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب ٤: ١٩٨</a>، اماليه ٢: ١١١، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنعة: ٥٠</a>، عنهم الوساءل 10: 144، رواه في البحار 96: 313 عن امالي الشيخ.
1 - قدر (خ ل).
1 - هو الظاهر.
# 2 - مغتر باذيال الاهمال ونافر من تعثيره (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٤٨، رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">الفقيه ٢: ١٧٣</a> <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٦١٢، رواه مع اختلاف الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=180#top">الكافي ٤: ١٨٠</a>، عنهم الوساءل 10: 350.
1 - عنه البحار 97: 349.
1 - عنه الوساءل 3: 326، البحار 97: 350.
# 2 - عنه الوساءل 3: 326، البحار 76: 144، 97: 350، رواه السيد في امان الاخطار: 36.
١ - عنه البحار ٩٧: ٣٥١، اورده الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٤: ٨٧</a>، رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">الفقيه ٢: ١٠٩</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=194#top">التهذيب ٤: ١٩٤</a>، المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=49#top">المقنعة: ٤٩</a>، عنهم الوساءل ١٠: ١٦١. رواه في البحار ٩٦: ٢٩٢، عن كتاب حسين بن سعيد.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/26" target="_blank">مريم: ٢٦</a>.
# ٣ - عنه البحار ٩٧: ٣٥١ رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٢٧، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=87#top">الكافي ٤: ٨٧</a>، ذكر صدره الشيخ في اماليه، عنه البحار 96: 294، عن كتاب حسين بن سعيد.
# 4 - عنه الوساءل 10: 34، 10: 165، البحار 97: 351.
١ - عنه الوساءل ١٠: ١٦٥، البحار ٩٧: ٣٥٢.
# ٢ - عنه الوساءل ١٠: ٣٦٥، ١٠: ١٦٥، رواه المفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنعة: ٥٠</a>، عنه الوساءل 10: 164.
١ - رواه السيد في <a href="/الكتب/1367_الدروع- الواقية/الصفحة_0?pageno=5#top">الدروع الواقية: ٥</a>.
# ٢ - عنه البحار ٩٧: ٣٥٣ رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=523#top">مصباح المتهجد: ٥٢٣</a>، والراوندي في دعواته: ١٠٦، عنهما البحار ٩١: ٣٨١، اورده السيد في <a href="/الكتب /1367_الدروع-الواقية/الصفحة_0?pageno=5#top">الدروع الواقية: ٥</a> عنه <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=470#top">المستدرك ١: ٤٧٠</a>، الوساءل 5: 286.
1 - عنه الوساءل 8: 41، البحار 97: 362.
1 - في الصحيفة زيادة: واعني علي صيامه وقيامه.
# 2 - العافية (خ ل).
# 3 - الفترة: الضعف.
# 4 - الغرة: الغفلة.
# 5 - الجهد والجهد: الطاقة والمشقة.
1 - همزات الشياطين: خطراته التي تخطر بقلب الانسان.
# 2 - اللمز: الاشارة بالعين ونحوه.
# 3 - نفثه: ما يلقيه في القلب.
# 4 - تثبيطه: اعاقته.
# 5 - الشرك - بالتحريك - حبالة الصياد.
# 6 - يا رب (خ ل).
# 7 - لا تحل: لا تمنع.
1 - التحنن: الترحم.
# 2 - الاكبر (خ ل).
# 3 - الليالي العشر (خ ل).
1 - مسلمين (خ ل ).
# 2 - انك انت ربي (خ ل).
# 3 - ويا الله المكنون من كل عين، المرتدي بالكبرياء صل (خ ل).
# 4 - قراباتي (خ ل).
# 5 - الحزانة: عيال الرجل، تتحزن بامرهم.
1 - ولا تغل (خ ل).
# 2 - لا يشوبه: لا يخالطه.
# 3 - اله (خ ل).
# 4 - بددا: متفرقين.
1 - عطف يعطف: مال وعليه اشفق.
# 2 - في البحار: وجيها في الدنيا والاخرة.
# 3 - باللطيف (خ ل).
# 4 - بجميع (خ ل).
# 5 - من البحار وبلد الامين.
# 6 - اللهم (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٨: ١٠١ - ١٠٥، اورده الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=111#top">التهذيب ٣: ١١١</a>، وفي مصباحه ٢: ٦١٠، عنه الكفعمي في مصباحه: ٦١٨، بلد الامين: ٢٢٣، رواه مختصرا الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=76#top">الكافي ٤: ٧٦</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=65#top">الفقيه ٢: ٦٥</a>، عنهما الوساءل ١٠: ٣٢٦، ذكره في <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة، الدعاء 117.
1 - ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور (خ ل).
# 2 - منه (خ ل).
# 3 - ويسقط الورق بعلمه (خ ل).
1 - الغيض: السقط الذي لم يتم خلقه.
1 - العليم (خ ل).
١ - انت الذي (خ ل)، وفي البحار: الحمد لله الذي.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ١٠٥ - ١٠٨، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 616 - 620.
1 - السلام علي محمد واله ورحمة الله وبركاته (خ ل).
# 2 - واهل بيته عنا افضل التحية والسلام (خ ل).
# 3 - افضل (خ ل).
# 4 - اضعافا مضاعفة (خ ل).
# 5 - اله (خ ل).
# 6 - علي الاولين (خ ل).
١ - ووصي رسول رب العالمين (خ ل).
# ٢ - عليه واله السلام (خ ل)، ووال من والاها وعاداها وضاعف العذاب علي من ظلمها (خ ل).
# ٣ - في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> في جميع المواضع: ضاعف العذاب علي من ظلمه.
# 4 - وهو الوليد (خ ل).
# 5 - وهو ابراهيم بن الوليد (خ ل).
# 6 - وهو المنصور (خ ل).
# 7 - وهو الرشيد (خ ل).
# 8 - وهو المامون (خ ل).
# 9 - وهو المعتصم (خ ل).
1 - وهو المتوكل (خ ل).
# 2 - وهو المعتمد او المعتضد برواية ابن بابويه القمي (خ ل).
# 3 - اللهم صل علي رقية وام كلثوم بنتي نبيك والعن من اذي نبيك فيهما (خ ل).
# 4 - صل علي الخيرة من ذرية نبيك (خ ل).
# 5 - اشياعهم (خ ل).
# 6 - الذحل: الثار.
# 7 - الوتر: الجناية.
١ - لا تقضي دونك (خ ل).
# ٢ - فضلك الواسع (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩٨: ١٠٨ - ١١١، رواه الشيخ <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 620 - 624.
1 - الهداة (خ ل).
# 2 - النار (خ ل).
# 3 - وعلي الملاءكة المقربين (خ ل).
# 4 - والدرجة الرفيعة (خ ل).
# 5 - الزلفة: القربي والمنزلة.
١ - خيرك (خ ل).
# ٢ - يا كريم (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩٨: ١١١ - ١١٢، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 624 - 626.
1 - في البحار: من قدرتك بالقدرة التي.
1 - اللهم اني اسالك بكل شان وجبروت (خ ل).
1 - اخلق الثوب: بلي.
1 - في البحار زيادة: اسالك بلا اله الا انت.
# 2 - يعظم (خ ل).
# 3 - ثني الشء: عطفه.
1 - عزراءيل (خ ل).
# 2 - الجنان (خ ل).
1 - كب الرجل علي وجهه ولوجهه: صرعه.
1 - كدح في العمل: جهد نفسه فيه وكد حتي يءثر فيها.
# 2 - استحسر: تعب واعيا.
1 - الكرب العظيم (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/5" target="_blank">الضحي: ٥</a>.
# 2 - المنهل: المورد.
# 3 - الاحباء (خ ل).
1 - داء عضال: معي غالب.
# 2 - عنه البحار 98: 112 - 120.
1 - حجزه: منعه.
# 2 - كن الشء: ستره.
# 3 - في البحار: انت.
# 4 - عنه البحار 98: 2 - 4.
١ - عنه البحار ٩٨: ٤.
# ٢ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=175#top">الكافي ٤: ١٧٥</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=123#top">الفقيه ٢: ١٢٣</a>، عنهما البحار 98: 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# 2 - اليك (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 5.
1 - الهذرمة: الاسرع في الكلام.
# 2 - عنه البحار 98: 6، 92: 207.
# 3، 4 - عنه البحار 98: 9.
1 - قدر (خ ل).
# 2 - بعض ما (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 7، 92: 208.
١ - شمر للامر: اراده وتهيا له.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/56" target="_blank">الذاريات: ٥٦</a>.
# 3 - في البحار هذا الفصل مقدم علي الفصل السابق.
١ - عنه الوساءل ١: ١٥٠، البحار ٩٨: ٨، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=199#top">التهذيب ٤: ١٩٩</a>.
# 2 - كذا في النسخ، ولعله: يراد.
# 3 - كذا في النسخ، ولعله: منهم.
1 - عنه البحار 98: 9.
# 2 - ازاحه: ابعده.
# 3 - اكر: حفرها وحرثها.
# 4 - في يسر وعافية (خ ل).
1 - في (خ ل).
# 2 - من نفعه (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 10.
# 4 - سجر البحر: هاج وارتفعت امواجه.
1 - في الموضعين (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 10، المستدرك 7: 360.
# 3 - عنه البحار 98: 11، الوساءل 10: 169.
١ - عنه البحار ٩٨: ١١، الوساءل ١٠: ١٤٩.
# ٢ - شحطه: ضرجه بالدم.
# ٣ - في الاصل: التميمي، ما اثبتناه هو الصحيح، نسبة الي تيم الله بن ثعلبة.
# ٤ - عنه الوساءل ١٠: ١٦٠، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=198#top">التهذيب ٤: ١٩٨</a>، عنه البحار: 98: 12، الوساءل 10: 146.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٢، الوساءل ١٠: ١٦٨.
# ٢ - عنه الوساءل ١٠: ١٦١، رواه البرقي في المحاسن: ٤٩١، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=199#top">التهذيب ٤: ١٩٩</a>، عنهما البحار ٩٨: ١٢، الوساءل ١٠: ١٥٨.
# ٣ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=104#top">ثواب الاعمال: ١٠٤</a>، الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=199#top">التهذيب ٤: ١٩٩</a>، عنهما الوساءل 10: 157، البحار 98: 12.
# 4 - النكبة: المصيبة.
1 - الرجس: العمل القبيح.
# 2 - عنه البحار 98: 12.
1 - اللهم يا واسع المغفرة (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 14، الوساءل 10: 149.
# 3 - عنه البحار 98: 14، الوساءل 10: 149.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٤.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ١٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/117" target="_blank">التوبة: ١١٧</a>، (اتبعوه) وفي الاعراف: ١٧٥، (واتبعوا النور الذي انزل معه).
# ٤ - عنه البحار ٩٨: ١٤، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">الكافي ٤: ٩٥</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=200#top">التهذيب ٤: ٢٠٠</a>، وفي مصباحه: ٦٢٥ والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">الفقيه ٢: ١٠٦</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنعة: ٥١</a>، اخرجه في الوساءل 10: 147.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٥.
# ٢ - عنه <a href="/الكتب/1243_مستدرك- الوساءل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=360#top">مستدرك الوساءل ٧: ٣٦٠</a>، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=95#top">الكافي ٤: ٩٥</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=200#top">التهذيب ٤: ٢٠٠</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=106#top">الفقيه ٢: ١٠٦</a>، <a href="/الكتب/4_الهداية/الصفحة_0?pageno=46#top">الهداية: ٤٦</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=51#top">المقنعة: ٥١</a>، اخرجه عن بعض المصادر البحار 98: 15، الوساءل 10: 148.
# 3 - عنه البحار 98: 15، المستدرك 7: 360.
# 4 - عنه البحار 98: 15، المستدرك 7: 360.
1 - الوبي: ما كثر فيه الوبا.
# 2 - عنه البحار 98: 15، المستدرك 7: 360.
# 3 - الحف الساءل: الخ.
# 4 - زويت: صرفت.
# 5 - ال محمد (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> (خ ل).
# 2 - في البحار: مفتقر (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 16.
1 - عنه البحار 98: 17.
# 2 - احد غيرك (خ ل).
# 3 - علوت به علي الخاطءين (خ ل).
# 4 - والمغفرة (خ ل).
# 5 - يا عظيم يا عظيم يا عظيم (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 17.
# 2 - في هذا اليوم (خ ل).
# 3 - اياتك (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 18.
1 - الذنوب (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 18.
1 - عنه البحار 98: 19.
# 2 - يفل (خ ل).
# 3 - محل الفرج (خ ل).
# 4 - للملمات (خ ل).
# 5 - تكادني الامر: شق علي (خ ل).
# 6 - بهظه الامر: غلبه وثقل عليه.
# 7 - ولا (خ ل).
1 - قريبا (خ ل).
# 2 - الوحي - بالمد والقصر - السرعة.
# 3 - ضقت لما نزل (خ ل).
# 4 - بحملها (خ ل).
# 5 - منيت: بليت.
# 6 - يا رب (خ ل).
# 7 - القديم (خ ل).
# 8 - الفء: الظل، استظل بالظل: مال اليه وقعد فيه.
1 - الملمة: النازلة الشديدة من نوازل الدنيا.
# 2 - فرجا ومخرجا ورزقا واسعا (خ ل).
# 3 - وكيف شءت (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 19.
# 5 - باعدني فيه من (خ ل).
# 6 - انزل (خ ل).
# 7 - يا احكم الحاكمين (خ ل).
# 8 - عنه البحار 98: 20.
1 - من ديني (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 20.
# 3 - اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعلني (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 21.
1 - قهر (خ)، اقول: نير: هي الخشبة المعترضة في عنقي الثورين باداتها، تسمي بالفارسية: يوغ.
# 2 - كينونيتك، بكينونيتك (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 21.
# 4 - وفقني في هذا اليوم (خ ل).
# 5 - ارزقني (خ ل).
# 6 - اوزعني لاداء (خ ل).
# 7 - بكرمك، واحفظني بحفظك وسترك، يا ابصر الناظرين برحمتك يا ارحم الراحمين (خ ل) 8 - عنه البحار 98: 22.
1 - الادواء (خ ل).
# 2 - في البحار: بالسمت.
# 3 - عنه البحار 98: 22.
1 - فيا نور النور ويا نور كل نور (خ ل)، اسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد وان (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 22.
# 3 - مرح الرجل: اشتد فرحه ونشاطه حتي جاوز القدر وتبختر واختال.
# 4 - بطر الحق: تكبر عنه ولم يقبله.
# 5 - اشر: بطر ومرح.
# 6 - الي ما (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 23.
# 2 - في هذا اليوم (خ ل).
# 3 - المقربين (خ ل).
# 4 - برحمتك يا ارحم الراحمين (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 23.
1 - تصنع (خ ل).
# 2 - منك (خ ل).
1 - اباره: اهلكه.
# 2 - الجاش: القلب والصدر، رابط الجاش: شجاع.
# 3 - عنه البحار 98: 24.
# 4 - عنه البحار 98: 24.
1 - غير مرغوب (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 24.
# 3 - في هذا اليوم (خ ل).
# 4 - معاصيك (خ ل).
# 5 - ولا تضربني فيه من سياط (خ ل)، نقمتك ومهاويك (خ ل).
# 6 - وازجرني، عن موجبات (خ ل).
# 7 - عنه البحار 98: 25
1 - في هذا الشهر رمضان (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 25.
1 - فوقه (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 26.
1 - اعز (خ ل)، ان لم توفقني (خ ل).
# 2 - الكثير (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 26.
# 4 - في هذا اليوم (خ ل).
# 5 - جنبني (خ ل).
# 6 - الهفوة، جمع هفوات: السقطة والزلة.
# 7 - بدوام هدايتك وتوفيقك يا هادي المءمنين برحمتك يا ارحم الراحمين (خ ل).
# 8 - عنه البحار 98: 27.
1 - وانت منزل (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٨: ٢٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/186" target="_blank">البقرة: ١٨٦</a>.
# 3 - المضطرين (خ ل).
# 4 - المكروبين (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 27.
1 - عنه البحار 98: 28.
# 2 - وجنبني فيه صحبة اللءام وارزقني فيه صحبة الكرام (خ ل).
# 3 - بعزتك (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 28.
1 - عنه البحار 98: 28.
# 2 - عنه البحار 98: 29.
# 3 - الجاش: القلب والصدر، رابط الجاش: شجاع.
1 - يا الهي (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 29.
# 3 - اعطني (خ ل)، في هذا اليوم (خ ل).
# 4 - ببراهينك (خ ل)، القاطعة (خ ل).
# 5 - بهدايتك، بمحبتك، بمنك (خ ل).
# 6 - عنه البحار 98: 30.
1 - عنه البحار 98: 31.
1 - عنه البحار 98: 32.
# 2 - لدي (خ ل).
# 3 - استغيث (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 32.
1 - في هذا اليوم (خ ل).
# 2 - الفارين اليك (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 32.
1 - الزلفي: القربة، الدرجة، المنزلة.
1 - عنه البحار 98: 30.
# 2 - عنه البحار 98: 31.
# 3 - قيام هذا الشهر (خ ل).
1 - من البحار.
# 2 - واعف عني (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 32.
# 4 - خولتني: اعطيتني.
1 - عنه البحار 98: 33.
# 2 - بقوتك (خ ل)، يا غياث (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 33.
1 - عطب: هلك.
# 2 - من البحار.
1 - عنه البحار 98: 33.
# 2 - عنه البحار 98: 34.
# 3 - الحليم (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 34.
1 - غارت الشمس: غربت.
# 2 - انتجع فلانا: اتاه طالبا معروفه.
# 3 - عنه البحار 98: 35.
1 - زين لي فيه الستر (خ ل).
# 2 - ارزقني (خ ل)، استرني فيه بلباس (خ ل)، بلباس الصبر (خ ل).
# 3 - ونجني فيه مما احذر واخاف، وامني فيه من كل ما اخاف (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 35.
1 - ندبه: دعاه.
# 2 - انتاش انتياشا: تناوله.
1 - اقارف: قارب.
# 2 - عنه البحار 98: 35.
# 3 - مفيد (خ ل).
# 4 - الجريرة: الذنب والجناية.
# 5 - عنه البحار 98: 36.
# 6 - عنه البحار 98: 36.
1 - عنه البحار 98: 36.
# 2 - علي معني ما (خ ل).
1 - الصدع: الشق في شء صلب.
# 2 - دمدم: الله عليهم: اهلكهم.
# 3 - عنه البحار 98: 37.
# 4 - في هذا اليوم (خ ل).
# 5 - علي التقي (خ ل).
# 6 - وارزقني فيه صحبة الابرار (خ ل).
# 7 - بقوتك (خ ل)، بعونك (خ ل)، يا قوة (خ ل).
# 8 - عنه البحار 98: 37.
1 - كذا في النسخ.
# 2 - لا اله الا هو (خ ل).
# 3 - المفعولات (خ ل).
# 4 - في الاصل: بضوء، ما اثبتناه هو الظاهر.
# 5 - ارتعج الوادي: امتلا.
1 - محص الشء: خلصه من كل عيب.
# 2 - قحم فمي بالامر: رمي بنفسه فيه بلا روية، واليه: دنا 3 - عنه البحار 98: 38.
# 4 - يا ارحم الراحمين (خ ل).
# 5 - وملك القديم (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 40.
# 2 - ويا (خ ل).
# 3 - ويا اله الاولين والاخرين (خ ل).
# 4 - بالرحمة (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 39.
# 6 - دليلي (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 40.
# 2 - اقلني فيه الخطايا (خ ل).
# 3 - عرضا (خ ل)، عرضة (خ ل).
# 4 - لعزتك (خ ل)، معز (خ)، عز المسلمين (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 40.
1 - انه قال (خ ل).
# 2 - عنه البحار 3: 326.
١ - عنه الوساءل ٨: ٢٧، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">التهذيب ٣: ٦٢</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنعة: ٢٨</a>.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٢٧، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=62#top">التهذيب ٣: ٦٢</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنعة: ٢٨</a>.
# 3 - عنه الوساءل 8: 25، البحار 101: 349.
1 - اعتور القوم الشء: تعاطوه وتدالوه.
# 2 - لم تفكك يدي عند استمساكي (خ ل).
# 3 - ولست اقدر (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 41.
# 5 - ويا (خ ل).
# 6 - ويا (خ ل).
1 - وان لا تشوه (خ ل).
# 2 - الكبل عن الاسير (خ ل).
# 3 - ويا (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 40.
# 5 - الغفور الرحيم (خ ل).
# 6 - عنه البحار 98: 41.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
# 2 - عنه البحار 98: 41.
# 3 - في هذا اليوم (خ ل).
# 4 - العابدين، الخاضعين (خ ل).
1 - املا فيه قلبي من خشوع الخاشعين واشرح فيه صدري بانابة المخبتين (خ ل).
# 2 - بامانك (خ ل).
1 - فان (خ ل).
# 2 - بدءك - ظ.
# 3 - استشري: ارتج في الامر.
١ - عنه البحار ٩٨: ٤٣.
# ٢ - ابراهيم: ٧.
# ٣ - ابراهيم: ٣٤، النحل: ١٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/55" target="_blank">الاعراف: ٥٥</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/56" target="_blank">الاعراف: ٥٦</a>.
1 - عنه البحار 98: 43.
# 2 - عنه البحار 98: 44.
1 - عنه البحار 98: 44.
# 2 - اهدني في هذا اليوم بعمل الابرار (خ ل).
# 3 - موافقة (خ ل).
# 4 - ادخلني فيه برحمتك الي دار القرار (خ ل).
# 5 - بالوهيتك (خ ل).
# 6 - يا اله العالمين (خ ل).
# 7 - عنه البحار 98: 44.
1 - تبعت سابقة (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 45.
# 2 - ازل: وقع في ضيق وشدة.
1 - عنه البحار 98: 46.
# 2 - امرت فيه (خ ل).
# 3 - حكمت (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 47.
# 2 - اثبت (خ ل).
# 3 - فلا تسلمني (خ ل).
# 4 - فلا تخذلني (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 47.
1 - في هذا اليوم (خ ل).
# 2 - المضمرين، الصامتين (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 47.
1 - لا منازع في قدرته (خ ل).
# 2 - حد (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 47.
# 2 - ايد (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 48.
# 2 - ظننا بك وصل علي محمد واله واعف عنا وارحمنا (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 48.
1 - عنه البحار 98: 48.
# 2 - هيءني (خ ل).
# 3 - عضو من (خ ل).
# 4 - يا نور قلوب (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 49.
1 - يوم القدر (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/2350_التبيان-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=385#top">التبيان ١٠: ٣٨٥</a>.
# 2 - عنه الوساءل 8: 20.
# 3 - عنه البحار 98: 123.
1 - عنه البحار 98: 123.
# 2 - ومولاي (خ ل).
# 3 - اردد (خ ل).
# 4 - ليس في بعض النسخ.
# 5 - شر فسقة العرب والعجم وشر فسقة الجن والانس (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 123.
# 2 - ضعيفا (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 124.
1 - عنه البحار 98: 124.
# 2 - عنه البحار 98: 124.
١ - له (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ١٢٥، رواه الشيخ في مصباحه: ٥٥٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد: 554.
# 4 - وما فيهن وما بينهن وما فوقهن وما تحتهن (خ ل).
# 5 - اجمعين (خ ل).
1 - لا يجهل (خ ل).
# 2 - اللهم فان (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 125.
# 4 - عنه البحار 98: 126.
# 5 - في البحار زيادة: في التوراة والانجيل والفرقان.
# 6 - عهدك (خ ل).
١ - واعوذ (خ ل).
# ٢ - رحمتك (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩٨: ١٢٦، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=81#top">التهذيب ٣: ٨١</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=46#top">الكافي ٥: ٤٦</a>.
# 4 - في كل ما (خ ل).
# 5 - ونجاة (خ ل).
# 6 - في البحار: كبر (خ ل).
# 7 - من البحار.
# 8 - كلها (خ ل).
# 9 - المواضع والقصد (خ ل).
1 - ليس في بعض النسخ.
# 2 - عنه البحار 98: 126.
# 3 - ات (خ ل).
# 4 - اجعل (خ ل).
# 5 - انضر (خ ل).
# 6 - نعم اللذات (خ ل).
١ - علي اله (خ ل).
# ٢ - ليس في بعض النسخ.
# ٣ - الارضين السبع (خ ل).
# ٤ - رواه في <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=558#top">المصباح: ٥٥٨</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=83#top">التهذيب ٣: ٨٣</a>، عنهم البحار 98: 126.
# 5 - اللهم صل (خ ل).
# 6 - زحزحه: باعده.
# 7 - او صرف عني وجهك الكريم (خ ل).
1 - تمامه هكذا: (وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين، واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي، وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار، وارزقني فيها ذكرك وشكرك والرغبة اليك والتوبة والانابة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.) 2 - فيه (خ ل).
# 3 - فيه (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 129.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٢٩.
# ٢ - وان (خ ل).
# ٣ - علي (خ ل).
# ٤ - عنه البحار ٩٨: ١٢٩.
# ٥ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=85#top">التهذيب ٣: ٨٥</a>.
1 - يا حكيم يا سميع (خ ل).
# 2 - عني امانتي (خ ل).
# 3 - ويا من لا تتشابه (خ ل)، يا من لا تغلطه (خ ل).
1 - الحليم (خ ل).
1 - وانما (خ ل).
# 2 - فاغفر وارحم (خ ل).
1 - و (خ ل).
1 - في البحار: لا رافع.
# 2 - ليس في بعض النسخ.
1 - عاذ بذمتك (خ ل).
1 - العزيز الكريم (خ ل).
# 2 - علي (خ ل).
# 3 - ان ذنوبي (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/168" target="_blank">البقرة: ١٦٨</a>.
# 2 - اللهم اعني علي الموت (خ ل).
# 3 - اللهم اعني علي غمرات الموت (خ ل).
# 4 - دمغ الحق الباطل: ابطله ومحقه.
# 5 - كرمتنا (خ ل).
1 - اللهم ولا تجعله (خ ل).
# 2 - قضاءك (خ ل).
# 3 - واذلاء في انفسنا (خ ل).
# 4 - واعوذ بك (خ ل).
# 5 - واجرنا (خ ل).
1 - الا انت (خ ل).
# 2 - الصديق (خ ل).
# 3 - كفيتنيه (خ ل).
# 4 - رزقك (خ ل).
1 - خلقه (خ ل).
# 2 - يا منان (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/85" target="_blank">يونس: ٨٥</a>.
# 2 - بالاسم (خ ل).
# 3 - العظيم الذي (خ ل).
# 4 - الي (خ ل).
# 5 - من (خ ل).
1 - ويا غياث، ويا حرز (خ ل).
# 2 - شعاع الشمس (خ ل).
# 3 - خرير: صوت الماء والريح.
1 - المبصرين (خ ل).
# 2 - نورها بمحمد وال محمد وشيعتهم (خ ل).
# 3 - من اجل (خ ل).
# 4 - وشيعتهم (خ ل).
# 5 - الحمد لله، الله اكبر، لا اله الا الله، لا حول ولا قوة الا بالله (خ ل)، مع حذف الواو في الجميع.
1 - اني اسالك - ظ.
# 2 - فيه (خ ل).
# 3 - علي ذلك (خ ل).
١ - العظيم (خ ل).
# ٢ - لا اله الا انت (خ ل).
# ٣ - عنه بطوله البحار ٩٨: ١٢٣ - ١٤٠، رواه الشيخ في <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 542 - 577.
1 - بها (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٨: ١٤٢، المستدرك ٧: ٤٧٠، رواه الصفار في <a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=240#top">بصاءر الدرجات: ٢٤٠</a>.
# 2 - عنه المستدرك 7: 457، البحار 98: 142.
1 - العظيمة (خ ل).
# 2 - بوعود (خ ل).
# 3 - ووعوده (خ ل).
1 - الي (خ ل).
# 2 - فغفر (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 143، المستدرك 7: 471.
# 4 - من البحار.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/97/4" target="_blank">القدر: ٤</a>.
# 2 - عنه البحار 98: 144، المستدرك 7: 418.
# 3 - عنه البحار 98: 144.
# 4 - فقرء (خ ل).
# 5 - فما دام لا يقوم (خ ل).
# 6 - يبعث (خ ل).
# 7 - يبعث (خ ل).
1 - عنه الوساءل 8: 19، البحار 98: 144، المستدرك 7: 445.
# 2 - عنه الوساءل 8: 20، البحار 98: 145، المستدرك 7: 456.
# 3 - استيقظ (خ ل).
# 4 - عنه الوساءل 8: 21، البحار 98: 145، المستدرك 7: 456.
# 5 - السماء (خ ل).
# 6 - المالف: الذي يالفه الانسان.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٤٥، عنه صدره الوساءل ٨: ٢١، المستدرك ٧: ٤٥٦.
# ٢ - عنه المستدرك ٧: ٤٥٧، الوساءل ٨: ٢١، البحار ٩٨: ١٤٦، رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=118#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١١٨</a>، عنه الوساءل 10: 358.
# 3 - الاعظم (خ ل).
# 4 - طلقاءك (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 146.
1 - عنه البحار 98: 146.
# 2 - عنه البحار 98: 146.
# 3 - عنه البحار 98: 147.
1 - يا خالق كل شء (خ ل).
# 2 - ويا (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 147.
# 4 - عنه البحار 98: 147.
# 5 - لي (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 141.
# 2 - يعلمها (خ ل).
# 3 - يعلمه وقدره (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 148.
# 5 - له (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 149.
# 2 - بركاتك (خ ل)، ببركاته (خ ل).
# 3 - اصابة (خ ل)، خيراتك (خ ل).
# 4 - وارزقني قبول حسناته، ولا تحرمني القليل من حسناته، حسناتك (خ ل).
# 5 - يا هادي (خ ل).
# 6 - عنه البحار 98: 149.
١ - الروايات (خ ل).
# ٢ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=331#top">التهذيب ٤: ٣٣١</a>، عنه الوساءل ١٠: ٣٥٩.
# ٣ - يعني ليلة القدر (خ ل).
# ٤ - عنه البحار ٩٨: ١٤٩، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=157#top">الكافي ٤: ١٥٧</a>، والصدوق <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=102#top">الفقيه ٢: ١٠٢</a>، عنهما الوساءل 10: 351.
1 - الذي لم يلد (خ ل).
# 2 - من البحار.
# 3 - غبت الامور: صارت الي اواخرها.
# 4 - شهر رمضان (خ ل).
1 - مبتدءا (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 51.
# 3 - الهي (خ ل).
# 4 - رزقي (خ ل).
# 5 - قرابتي (خ ل).
# 6 - عنه البحار 98: 51 - 52.
# 7 - وما نسيتها (خ ل).
١ - استغفر الله (خ ل) في الموضعين.
# ٢ - كثيرا كثيرا (خ ل ).
# ٣ - ليس في بعض النسخ.
# ٤ - عنه البحار ٩٨: ٥١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/14" target="_blank">الاعراف: ١٤</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/4" target="_blank">الصف: ٤</a>.
1 - عنه البحار 98: 51.
# 2 - علي (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 52.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٤٦، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=156#top">الكافي ٤: ١٥٦</a>، وفيه: (او ليلة ثلاث وعشرين).
# 2 - عنه البحار 98: 146، رواه الطبرسي في مجمع البيان 5: 519، عنه الوساءل 10: 360.
١ - الاخير (خ ل).
# ٢ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=175#top">الكافي ٤: ١٧٥</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=156#top">الفقيه ٢: ١٥٦</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=287#top">التهذيب ٤: ٢٨٧</a>.
# ٣ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=290#top">التهذيب ٤: ٢٩٠</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=176#top">الكافي ٤: ١٧٦</a>.
# ٤ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=289#top">التهذيب ٤: ٢٨٩</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=177#top">الكافي ٤: ١٧٧</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/40" target="_blank">البقرة: ٤٠</a>.
# 2 - الاواخر (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 151.
1 - عنه الوساءل 3: 336.
# 2 - عنه الوساءل 3: 327.
# 3 - جميعها (خ ل).
# 4 - يسءلها ساءل ويامل (خ ل).
1 - من البحار.
# 2 - سخطه (خ ل).
# 3 - تشفيها - ظ.
# 4 - عطب: هلك.
1 - عنه البحار 98: 152.
1 - ليس في بعض النسخ.
# 2 - عنه البحار 98: 154.
١ - تحبه وترضاه (خ ل).
# ٢ - رواه الشيخ في مصباحه ٢: ٦٢٨ مع اختصار، وايضا الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٤: ١٦١</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ٢: ١٦١</a>.
# 3 - عنه البحار 98: 155.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
١ - اهل (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ١٥٦.
# ٣ - عنه البحار ٩٨: ١٥٦، رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ٢: ١٦١</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ٤: ١٦٠</a>.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ٢: ١٦١</a> - ١٦٤، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=160#top">الكافي ٤: ١٦٠</a> - 164.
# 2 - اللزق: اللصق، هو لزقي او بلزقي اي بجانبي.
1 - تجري الرياح (خ ل).
# 2 - في البحار: عقابك.
# 3 - اله (خ ل).
1 - تظل (خ ل).
# 2 - النيل (خ ل).
# 3 - ذلك رب العالمين (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 157 - 158.
1 - عنه البحار 98: 157 - 158.
# 2 - لمرضاتك (خ ل).
# 3 - علي فيه للسلطان سبيلا (خ ل).
# 4 - الساءلين (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 159.
1 - الدكاء (خ ل).
# 2 - بلغني (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 52.
# 2 - هنا وفي ساءر ادعية الي اخر الشهر: يذهب بالشك (خ ل)، اقول: اذهبه واذهب به: ازاله عن مكانه.
١ - عنه البحار ٩٨: ٥٣، رواه الشيخ في مصباحه ٢: ٦٢٩، مع اختصار، ايضا الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=161#top">الفقيه ٢: ١٦١</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٤: ١٦١</a>.
# 2 - عنه البحار 98: 53.
# 3 - ليس في بعض النسخ.
# 4 - عنه البحار 98: 54.
1 - عنه البحار 98: 54.
# 2 - في هذا اليوم (خ ل).
# 3 - ليس في بعض النسخ.
# 4 - بركاتك (خ ل).
# 5 - بحبوحة الدار: وسطها.
# 6 - اسكني ببركته بحبوحة جنانك (خ ل).
# 7 - عنه البحار 98: 54.
1 - عنه البحار 98: 159.
# 2 - عنه البحار 98: 159، المستدرك 7: 472.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٥٩.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ١٦٠، المستدرك ٧: ٤٧٣.
# ٣ - ساره: كلمه بسر، كلمه في اذنه.
# ٤ - عنه البحار ٨٣: ١٢٨، ٩٨: ١٥٩، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=330#top">التهذيب ٤: ٣٣٠</a>.
# 5 - رش الماء: نفضه وفرقه.
# 6 - عنه البحار 98: 160، المستدرك 7: 473.
١ - عنه الوساءل ٣: ٣١١، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=331#top">التهذيب ٤: ٣٣١</a>.
# 2 - من البحار.
1 - ارهج: اثار الغبار.
# 2 - عنه البحار 98: 160.
# 3 - من البحار.
# 4 - عنه البحار 98: 161.
١ - رواه الشيخ في مصباحه ٢: ٦٢٩ مع اختصار، ايضا الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">الفقيه ٢: ١٦٢</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=161#top">الكافي ٤: ١٦١</a>.
١ - اصح لي جسمي (خ ل).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
# 3 - عنه البحار 98: 162.
# 4 - اليك تعمدت (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 163.
# 6 - عنه البحار 98: 163.
1 - وفاضت (خ ل)، فاضت عينه: سال دمعها بكثرة.
# 2 - عنه البحار 98: 163.
1 - عنه البحار 98: 164.
# 2 - عنه البحار 98: 164.
١ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٣٠، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=100#top">التهذيب ٣: ١٠٠</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنعة: ٥٠</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=136#top">ثواب الاعمال:
# ١٣٦</a> اخرجه عن المصادر البحار ٩٨: ١٦٥، الوساءل ١٠: ٣٦١.
# ٢ - رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٣٠، عنه البحار ٩٨: ١٦٥، اخرجه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=100#top">التهذيب ٣: ١٠٠</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=50#top">المقنعة:
# ٥٠</a>، عنهما الوساءل 10: 362.
# 3 - في البحار: علي بن الحسين عليهما السلام.
# 4 - ويا باطنا، ويا ظاهرا (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 165.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/4" target="_blank">الدخان: ٤</a>.
# ٢ - عنه البحار ١٠١: ٩٩، ٩٨: ١٦٦.
# ٣ - في البحار: البرسجي.
# ٤ - عبد الله (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، وهو الروياني، راجع <a href="/الكتب/3001_معجم-الرجال-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=46#top">معجم الرجال ١٠: ٤٦</a>.
# 5 - عنه البحار 101: 100، 98: 166.
١ - عنه البحار ١٠١: ١٠٠، ٩٨: ١٦٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/86" target="_blank">الشعراء: ٨٦</a>.
# 3 - تعذر (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/75" target="_blank">هود: ٧٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/8" target="_blank">الممتحنة: ٨</a>.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٦٨، الوساءل ٨: ٢١، رواه الصدوق في <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=118#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١١٨</a>، عنه الوساءل ١٠: ٣٥٨.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ١٦٥، الوساءل ٨: ١٩، رواه الفتال في <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=349#top">روضة الواعظين: ٣٤٩</a>، اخرجه الصدوق في <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=138#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٣٨</a>، عنه الوساءل 10: 359، البحار 98: 168.
# 3 - عنه البحار 98: 169.
1 - في هذا اليوم (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 169.
1 - عنه البحار 98: 55.
1 - عنه البحار 98: 55.
١ - رواه الشيخ في مصباحه مع اختصاره ٢: ٦٣٢، اورده الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=162#top">الكافي ٤: ١٦٢</a>، والصدوق <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">الفقيه ٢: ١٦٢</a>.
# 2 - عنه البحار 98: 56 - 55.
1 - عنه البحار 98: 57.
# 2 - الاموات (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 57.
1 - في هذا اليوم (خ ل).
# 2 - مما لا يرضيك (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 58.
1 - عنه الوساءل 3: 327: البحار 98: 58.
١ - عنه البحار ٩٨: ٥٨، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> مع اختصار ٢: ٦٣٢، الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ٤: ١٦٣</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">الفقيه ٢: ١٦٣</a>.
1 - عنه البحار 98: 59 - 58.
# 2 - السحاب الثقال (خ ل).
# 3 - زيادة: يا الهي واله العالمين واله السماوات والسبع وما فيهن وما بينهن، صل علي محمد واله وامنن علي بالجنة ونجني من النار انك انت المنان (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 59.
1 - عنه البحار 98: 59.
# 2 - في هذا اليوم (خ ل).
# 3 - بعفوك فيه (خ ل).
# 4 - بجودك فيه (خ ل).
# 5 - واغنني فيه بجودك يا اسمع السامعين يا مجيب دعوة المبتهلين (خ ل).
# 6 - عنه البحار 98: 59.
١ - عنه البحار ٩٨: ٦٠، رواه الشيخ في مصباحه ٢: ٦٣١، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ٤: ١٦٣</a>، والصدوق <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج -٢/الصفحة_0?pageno=163#top">الفقيه ٢: ١٦٣</a>.
# 2 - الاسراء: 56.
# 3 - عنا ولا تحويله (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 60.
# 5 - زيادة: صل علي محمد وال محمد واستجب دعاءنا واغفر لنا ولوالدينا ووالدي والدينا وما ولد، انك الغفور الرحيم (خ ل).
# 6 - عنه البحار 98: 60.
1 - عنه البحار 98: 61.
# 2 - في هذا اليوم (خ ل).
# 3 - متمسكا (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 61.
1 - عنه الوساءل 3: 327.
1 - من البحار.
# 2 - كذا في النسخ والبحار.
# 3 - وصلي الله (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 62.
١ - رواه الشيخ في مصباحه ٢: ٦٣٢ مع اختصار، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ٤: ١٦٣</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">الفقيه ٢: ١٦٣</a>.
# 2 - زيادة: صل علي محمد واله واستر علي ذنوبي وعيوبي واغفر لي بحق محمد وال محمد، انك الرءوف الرحيم (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 63.
# 4 - دعاء اخر رويناه (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 63.
# 2 - عنه البحار 98: 63.
# 3 - عنه البحار 98: 64.
1 - فضاءل (خ ل).
# 2 - صير لي، يسر لي كل اموري (خ ل).
# 3 - الذنب (خ ل).
# 4 - يا رحيما بعباده المءمنين (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 65.
١ - عنه البحار ٩٨: ٦٤، رواه الشيخ مختصرا في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ٢: ٦٣٣، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=163#top">الفقيه ٢: ١٦٣</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ٤: ١٦٣</a>.
# 2 - عنه البحار 98: 65.
# 3 - ربنا اغفر لنا ذنوبنا بحق محمد وال محمد وتجاوز عني، انك انت الغفور الرحيم (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 65.
1 - عنه البحار 98: 65.
# 2 - عنه البحار 98: 65.
# 3 - في هذا اليوم (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٨، ٦٦، رواه الشيخ مختصرا في مصباحه ٢: ٦٣، والكليني و<a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=163#top">الكافي ٤: ١٦٣</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الفقيه ٢: ١٦٤</a>.
# 2 - ليس في بعض النسخ.
# 3 - العلي الاعلي الاحد الصمد (خ ل).
# 4 - زيادة: سيدي اسالك ان تصلي علي محمد واله وان ترحمني وتتفضل علي ولا تخزني يوم القيامة، انك شديد العقاب غفور رحيم (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 67.
1 - عنه البحار 98: 67.
# 2 - بالرحمة (خ ل).
# 3 - يا رءوفا (خ ل).
# 4 - برحمتك يا ارحم الراحمين (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 68.
1 - عنه الوساءل 3: 327، البحار 98: 68.
1 - رهب: خاف.
# 2 - الهفوة جمع الهفوات: السقطة والزلة.
1 - اوعز اليه: تقدم واشار اليه.
1 - العاملين (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 68 - 70.
١ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> مع اختصار ٢: ٦٣٤، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=164#top">الكافي ٤: ١٦٤</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=164#top">الفقيه ٢: ١٦٤</a>.
# 2 - ترفعه (خ ل).
# .
1 - اللهم فصل (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 71 - 72.
# 3 - اللهم فلا تجعله (خ ل).
# 4 - ارزق منا (خ ل).
# 5 - واجعلنا من اولياءك المهتدين ومن اولياءك المتقين، بحق محمد وال محمد وتقبل منا هذا منا هذا الشهر ولا تجعله اخر العهد به، وارزقنا حج بيتك الحرام في عامنا هذا وفي كل عام، انك انت المعطي الرازق الحنان المنان (خ ل).
# 6 - عنه البحار 98: 72.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/71/10" target="_blank">نوح: ١٠</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/90" target="_blank">هود: ٩٠</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/135" target="_blank">ال عمران: ١٣٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/3" target="_blank">هود: ٣</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/110/4" target="_blank">النصر: ٤</a>.
# ٤ - عنه البحار ٩٨: ٧٣ - ٧٤.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/30" target="_blank">ق: ٣٠</a>.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٧٢، رواه الطبرسي في الاحتجاج: ٤٨٣ عن صاحب الزمان عليه السلام، عنه الوساءل ١٠: ٣٦٤، اورده الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=231#top">الغيبة: ٢٣١</a>.
١ - عنه البحار ٩٨: ١٧٢، الوساءل ١٠: ٣٦٥ رواه الصدوق في <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=139#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ١٣٩</a>، عنه المستدرك 7: 480.
# 2 - منتك (خ ل).
# 3 - عطيتك (خ ل).
# 4 - خير (خ ل).
# 5 - تعديا (خ ل).
١ - تستطردهم (خ ل).
# ٢ - لءلا يشقي بنقمتك (خ ل).
# ٣ - عفوك (خ ل).
# ٤ - العاءدة: المعروف والصلة والعطف.
# ٥ - رحمتك (خ ل).
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/8" target="_blank">التحريم: ٨</a>.
# ٧ - اغفل دخول ذلك المنزل بعد فتح الباب واقامة الدليل (خ ل).
# ٨ - متاجرتهم لك (خ ل).
# ٩ - الانعام: ١٦٠.
# ١٠ - ماة حبة والله يضاعف لمن يشاء، وقلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة (خ ل).
# ١١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/261" target="_blank">البقرة: ٢٦١</a>.
١ - اذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون (خ ل).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/152" target="_blank">البقرة: ١٥٢</a>.
# ٣ - ابراهيم: ٧.
# ٤ - ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين، فسميت دعاءك عبادة وتركه استكبارا وتوعدت علي تركه دخول جهنم داخرين فذكروك (خ ل).
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/60" target="_blank">غافر: ٦٠</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/245" target="_blank">البقرة: ٢٤٥</a>، الحديد: 11.
# 7 - فذكروك بمنك وشكروك بفضلك ودعوك بامرك (خ ل).
# 8 - غمرهم (خ ل).
# 9 - الطول: الفضل.
# 10 - افشي: اظهر.
# 11 - الزلفة: القربة.
# 12 - اثرته: فضلته.
1 - اجللت: عظمت.
# 2 - اثرته: فضلته.
# 3 - الاديان (خ ل).
# 4 - متعرضين: متصدين وطالبين.
# 5 - تسببنا، ندبتنا، تسبتننا، نسبتنا (خ ل).
# 6 - صحبة السرور، صحبة مبرورة (خ ل).
# 7 - فهمنا (خ ل).
# 8 - اوحشنا (خ ل).
# 9 - الذمام: العهد.
# 10 - نشرت (خ ل).
# 11 - فراقه مفقودا (خ ل)، ومرجو الم فراقه (خ ل).
# 12 - اليف: انيس.
# 13 - منقضيا فامر، فامض (خ ل)، اقول: مض: الم وحزن.
1 - حرمته (خ ل).
# 2 - الملابسة: المخالطة.
# 3 - وردت (خ ل).
# 4 - برما: ضجرا.
# 5 - قبل (خ ل).
# 6 - هي خير من الف شهر (خ ل).
# 7 - ماض (خ ل).
# 8 - خيره (خ ل).
1 - فلك الحمد اقرارا بالاساءة واعترافا (خ ل).
# 2 - الاضاعة: الاهمال.
# 3 - عقد: عهد.
# 4 - عقد الندم (خ ل).
# 5 - تصرف (خ ل).
# 6 - اصابنا (خ ل).
# 7 - نعتاض: ناخذ العوض.
# 8 - الي (خ ل).
# 9 - دركا: لحوق ووصولا.
# 10 - من شهور (خ ل).
# 11 - الممنا: باشرنا واحطنا.
# 12 - لمم: صغار الذنوب.
# 13 - واوقعنا (خ ل).
# 14 - علي تعمد (خ ل).
# 15 - نسيان من ظلمنا (خ ل).
# 16 - او انتهاكنا (خ ل) فيه (خ ل).
# 17 - فصل علي محمد واله واسترنا، فاستره (خ ل).
1 - علينا السنة الطاغين (خ ل).
# 2 - تنفد: تفني وتنقطع.
# 3 - لعفو، لذنب (خ ل).
# 4 - ليس في بعض النسخ.
# 5 - اسلخنا: جردنا.
# 6 - من (خ ل).
# 7 - واجز لهم قسما فيه (خ ل).
# 8 - حرمة (خ ل).
# 9 - وقام بحدوده حق قيامها (خ ل).
# 10 - عنه (خ ل).
# 11 - لا يغيض: لا ينقص ولا يقل.
# 12 - لا تنفذ (خ ل).
1 - اللهم صل علي محمد واله واكتب (خ ل).
# 2 - وللمءمنين (خ ل).
# 3 - خاطر (خ ل).
# 4 - ولا يعود بعدها في خطيءته (خ ل).
# 5 - عقاب (خ ل).
# 6 - نستجير بك (خ ل).
# 7 - المطهرين (خ ل).
# 8 - واكفي من توكل عليه (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٨: ١٧٢ - ١٧٦، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٤٢ - ٦٤٧، عنه الكفعمي في مصباحه: ٦٤٠، بلد الامين: ٤٨٠، اورده ابن المشهدي في المزار الكبير: ٢٥٩، الدعاء : ٢٨٩، الدعاء: ٢٨٩ وفي <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة:
# ٢٩٢، الدعاء: ١٤٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
1 - الحوز: الجمع وضم الشء.
# 2 - انعم نعمتك (خ ل).
# 3 - ترينه (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 176، رواه الشيخ في مصباحه 2: 579، عنه المستدرك 7: 477.
# 2 - يا رحمن يا رحيم (خ ل).
1 - معولا (خ ل).
# 2 - متكبر (خ ل).
# 3 - المتكبر (خ ل).
1 - وما كان (خ ل).
١ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 636 - 642، عنه البحار 98: 176 - 181.
# 2 - عنه البحار 98: 181.
# 3 - بغير تعليم (خ ل).
1 - منا (خ ل).
# 2 - ما ان (خ ل).
# 3 - احتقب الاثم: جمعه كانه احتمله من خلفه.
1 - عظم (خ ل).
# 2 - احتقب فلان الاثم: جمعه.
1 - ترد عليه (خ ل).
# 2 - النضرة: الحسن والرونق.
# 3 - فنشهد له (خ ل).
1 - الراحة (خ ل).
# 2 - واجعل (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 184 - 181.
1 - اهل بيته (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 184.
# 3 - البلاء (خ ل).
# 4 - اهل بيته (خ ل).
# 5 - عند (خ ل).
1 - يا مولاه (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 185 - 184.
# 3 - عنه البحار 98: 185.
# 4 - الافعال (خ ل).
1 - الاداب (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/22" target="_blank">النور: ٢٢</a>.
# 2 - ساءلا (خ ل).
1 - استوجبوا (خ ل).
# 2 - عنه البحار 46: 105، 98: 186 - 187، عنه مختصرا الوساءل 10: 317.
1 - ترضاه (خ ل).
1 - الكرامة (خ ل).
# 2 - بها (خ ل).
1 - في هذا اليوم (خ ل).
# 2 - بحق سيدنا محمد (خ ل).
# 3 - المراقبة (خ ل).
1 - فبكل (خ ل).
# 2 - باسناد صحيح متصل (خ ل).
1 - المهيمن: اما ماخوذ من الامن واصله ما امن قلبت الهمزة الثانية ياء والاولي هاء، او بمعني الامير والمءتمن.
# 2 - عربت (خ ل).
# 3 - لا يحيف علي الخلق (خ ل).
# 4 - علي (خ ل).
# 5 - واذ قدامدوتنا (خ ل).
# 6 - جواسي (خ ل).
# 7 - باعتقاد التسليم (خ ل).
# 8 - محكم (خ ل).
# 9 - مفصلا (خ ل).
# 10 - فاذ قد جعلت (خ ل).
# 11 - برحمتك.
1 - لا يعترضنا (خ ل).
# 2 - اللهم صل علي محمد واله واجعلنا (خ ل).
# 3 - معقل - كمنزل - الملجا.
# 4 - مصباحه (خ ل).
# 5 - سبل الرضا (خ ل).
# 6 - الشمال: الطبع، الجمع: الشماءل.
# 7 - ال محمد (خ ل).
# 8 - الشيطان (خ ل).
1 - رس الشء: اذا ثبت.
# 2 - درن، رين (خ ل).
# 3 - الضريبة: الطبيعة.
# 4 - مرام (خ ل).
# 5 - جنانك (خ ل).
# 6 - ذاءدا، طاردا.
# 7 - لما (خ ل).
# 8 - ساق المريض سوقا وسياقا : شرع في نزع الروح.
# 9 - النفس (خ ل).
# 10 - باسهم (خ ل).
1 - ليس في بعض النسخ.
# 2 - ميقات (خ ل).
# 3 - بيض وجوهنا (خ ل).
# 4 - رسالتك (خ ل).
١ - رواه الشيخ في مصباحه: ٥١٩، والكفعمي في مصباحه: ٤٦٢، بلد الامين ٤٧٥، والقندوزي في ينابيع المودة:
# ٥٠٣ (قطعه)، وفي <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية-الكاملة">الصحيفة السجادية الكاملة</a>، الدعاء 42.
١ - عنه (خ ل).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/15" target="_blank">الاعراف: ١٥</a> - 16، الحجر: 37 - 38، ص: 80 - 81.
# 3 - الاغلال (خ ل).
1 - عنه الوساءل 3: 328، البحار 91: 115.
# 2 - شهر رمضان (خ ل).
١ - معرب كارگر.
# ٢ - في الاصل: من ذلك، وما اثبتناه مطابق لساءر المصادر.
# ٣ - يا ذا الطول (خ ل).
# ٤ - عنه البحار ٩١: ١١٥، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=167#top">الكافي ٤: ١٦٧</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=109#top">الفقيه ٢: ١٠٩</a>، <a href="/الكتب/1141_علل-الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=75#top">علل الشراءع ٢: ٧٥</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٤٨، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=32#top">التهذيب ١: ٣٢</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# ٢ - لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد (خ ل).
# ٣ - ابلانا (خ ل).
# ٤ - عنه البحار ٩١: ١١٦، روي التكبير الشيخ في مصباحه: ٦٤٩.
# ٥ - عنه الوساءل ٨: ٨٤، البحار ٩١: ١١٩، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=71#top">التهذيب ٣: ٧١</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=28#top">المقنعة: ٢٨</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=101#top">ثواب الاعمال: ١٠١</a>، اقول: نقل المصنف الحديث بالمضمون.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=100#top">ثواب الاعمال: ١٠٠</a>، عنه الوساءل ٨: ٨٧.
# ٢ - غفرها (خ ل).
# ٣ - عنه الوساءل ٨: ٨٤، البحار ٩١: ١٢٠، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=167#top">الكافي ٤: ١٦٧</a>.
1 - ليس في بعض النسخ.
# 2 - زيادة: يا حنان يا الله (خ ل).
# 3 - ملء (خ ل).
# 4 - زيادة: يا مكرم يا الله (خ ل).
# 5 - ليس في بعض النسخ.
# 6 - زيادة: يا نافع يا الله (خ ل).
# 7 - من البحار.
1 - طيب (خ ل).
# 2 - علي يا الله، يا عالي يا الله (خ ل).
# 3 - زيادة: يا الله يا رباه (خ ل).
# 4 - ان تمن (خ ل).
# 5 - ولا احد (خ ل).
١ - من (خ ل).
# ٢ - بيت الحرام (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩١: ١٢٠، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=648#top">مصباح المتهجد: ٦٤٨</a> - ٦٥٠.
# ٤ - عنه الوساءل ٨: ٨٧، البحار ٩١: ١٢٢.
# ٥ - ليلة القدر (خ ل).
# ٦ - في الاصل: القدر.
# ٧ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=101#top">ثواب الاعمال: ١٠١</a>.
# 8 - ليلة عيد الفطر (خ ل).
# 9 - في الوساءل: بالصلاة.
1 - عنه البحار 91: 119، و 83: 115، الوساءل 8: 87.
# 2 - امثال (خ ل).
# 3 - فيزوره بما يفتحه الله (خ ل).
# 4 - ما يعرض من حاجاته (خ ل).
# 5 - اخر وقت اخراجها (خ ل).
١ - اجمع (خ ل).
# ٢ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=118#top">الفقيه ٢: ١١٨</a>، علل الشراءع: ٣٨٩، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=174#top">الكافي ٤: ١٧٤</a>، عنهم الوساءل ٩: ٣٢٨.
# ٣ - عليه (خ ل).
# ٤ - عنه الوساءل ٩: ٣٣٢.
# ٥ - رواه الصدوق <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">الفقيه ٢: ١١٩</a>، عنه الوساءل 9: 318.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=119#top">الفقيه ٢: ١١٩</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنعة: ٤٣</a>، والاية في الاعلي: 14 - 15.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">الفقيه ١: ٣٢٤</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=181#top">الكافي ٤: ١٨١</a>، عنهما الوساءل 7: 480.
# 2 - شعره، ثوبه (خ ل).
# 3 - صقلت السيف والمراة: جلوته.
# 4 - عنه البحار 91: 119.
١ - موقنا (خ ل).
# ٢ - رغب اليه (خ ل).
# ٣ - زيادة: واعوذ بالله من شر ما استعاذوا منه (خ ل).
# ٤ - زيادة: المتكبر (خ ل).
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/97/6" target="_blank">القدر: ٦</a> - 3.
1 - علي محمد وعلي ال محمد وعلي اهل بيت محمد (خ ل).
# 2 - تقبل (خ ل).
# 3 - كلما (خ ل).
# 4 - تزيد (خ ل).
1 - زيادة: ان تجعلني ممن تثيب وتسمي وتقضي له وتزيد وتحب له وترضي.
# 2 - المعانين (خ ل)، علي (خ ل).
1 - امور الدنيا (خ ل).
# 2 - عنه البحار 91: 2 - 4، رواه الكفعمي في بلد الامين: 269، عنه البحار 98: 203، ورواه الشيخ في مصباحه:
# 655 - 658.
1 - مهتك (خ ل).
# 2 - المملوك (خ ل).
# 3 - ايابه (خ ل).
# 4 - فبحضرتكم (خ ل).
١ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=289#top">التهذيب ٣: ٢٨٩</a>، والكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=169#top">الكافي ٤: ١٦٩</a>، والصدوق في <a href="/الكتب /1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=324#top">الفقيه ١: ٣٢٤</a> و ٢: ١١٤، <a href="/الكتب/1141_علل- الشراءع-ج-٢/الصفحة_0?pageno=289#top">علل الشراءع ٢: ٢٨٩</a>، عنهم الوساءل 7: 476.
1 - يوم عيد الفطر (خ ل).
# 2 - عنه الوساءل 3: 329، البحار 91: 5.
# 3 - ابي عنبسة (خ ل).
# 4 - امر من ولي يلي.
1 - عنه الوساءل 3: 329، البحار 91: 5.
# 2 - عبات المتاع: هياته.
# 3 - صاحب الزمان (خ ل).
# 4 - لنا (خ ل).
١ - يذكر فيه فيذكر (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ٩١: ٦.
# ٣ - فضاءلك وعطاءك (خ ل).
# ٤ - عنه البحار ٨٩: ٣٢٩، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٦٥٨.
# ٥ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ٤: ١٦٨</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">التهذيب ٣: ١٣٨</a>.
# ٦ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ٤: ١٦٨</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الفقيه ٢: ١١٣</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=138#top">التهذيب ٣: ١٣٨</a>، عنهم الوساءل 7: 444.
١ - في الفقيه: كذلك نفعل نحن.
# ٢ - عنه البحار ٩٠: ٣٧٢، رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الفقيه ١: ٣٢١</a>.
# ٣ - عنه الوساءل ٧: ٤٤٥، البحار ٩١، ١٢٤.
# ٤ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=170#top">الكافي ٤: ١٧٠</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=113#top">الفقيه ٢: ١١٣</a>، عنهما الوساءل 7: 445.
# 5 - عنه الوساءل 7: 452، البحار 90: 371.
1 - عنه الوساءل 7: 452، البحار 90: 371.
# 2 - لوعوده (خ ل).
# 3 - رحمته (خ ل).
1 - باعمالهم - ظ.
١ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=168#top">الكافي ٤: ١٦٨</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=323#top">الفقيه ١: ٣٢٣</a>، عنهما الوساءل 7: 480.
١ - فاذا (خ ل).
# ٢ - عنه الوساءل ٩: ٣٥٥.
# ٣ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">الكافي ٤: ١٧١</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=117#top">الفقيه ٢: ١١٧</a>، علل الشراءع، ٣٩٠، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=85#top">التهذيب ٤: ٨٥</a> عنهم الوساءل 9: 352.
# 4 - رجع (خ ل).
١ - عنه البحار ١٩٠: ٣٧٣، الوساءل ٧: ٤٧٩، رواه الكليني في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨/الصفحة_0?pageno=147#top">الكافي ٨: ١٤٧</a>، 5: 314.
# 2 - نجيك (خ ل).
1 - المحجة: الطريق.
# 2 - اللهم صل علي الاءمة الهدي (خ ل).
# 3 - المهديين والحجة (خ ل).
# 4 - دمدم: اهلك.
١ - السنن (خ ل).
# ٢ - وعلي ذريتهم واهل موداتهم (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩١: ١٦ - ١٨ ، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> 652، والكفعمي في بلد الامين: 239.
# 4 - عنه البحار 90: 371.
# 5 - كتبنا (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/22" target="_blank">الذاريات: ٢٢</a>.
# 2 - عنه البحار 90: 371.
# 3 - القديم، القويم (خ ل).
# 4 - فاذا (خ ل).
1 - صلاتهما (خ ل).
# 2 - عنه الوساءل 7: 425، البحار 90: 371.
1 - الغلس: ظلمة اخر الليل.
# 2 - لقيت (خ ل).
# 3 - بزغ الشمس: طلعت.
# 4 - لا ينقضي منهما (خ ل).
# 5 - كناية عن بلوغ الحلم.
# 6 - ازلف: اقرب.
١ - حتمت: اوجبت.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/87" target="_blank">الحجر: ٨٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/2" target="_blank">طه: ٢</a> - ١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/2" target="_blank">يس: ٢</a> - ١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/2" target="_blank">ص: ٢</a> - ١.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/2" target="_blank">ق: ٢</a> - ١.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/45/29" target="_blank">الجاثية: ٢٩</a>.
# ٨ - عزيت وجليت (خ ل).
# ٩ - الانعام: ٣٨.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/1" target="_blank">يونس: ١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/1" target="_blank">هود: ١</a>.
# ٢ - ابراهيم: ١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/1" target="_blank">يوسف: ١</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/1" target="_blank">البقرة: ١</a> - ٢.
# ٥ - الر تلك ايات الكتاب المبين، والر كتاب انزلناه اليك، والر كتاب احكمت اياته، والر تلك ايات الكتاب المبين، والر كتاب فصلت اياته، والم ذلك الكتاب لا ريب فيه، وفي امثالها (خ ل).
# ٦ - السور والطواسين (خ ل).
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/183" target="_blank">البقرة: ١٨٣</a>.
# ٨ - غزيت وجليت (خ ل).
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/185" target="_blank">البقرة: ١٨٥</a>.
# ١١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# 12 - عزيت وجليت (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/28" target="_blank">الحج: ٢٨</a> - ٢٧.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/111" target="_blank">التوبة: ١١١</a>.
# ٣ - قد قلت (خ ل).
# ٤ - محمد صلي الله عليه واله: ٣١.
# ٥ - اللهم (خ ل) اني (خ ل).
# ٦ - مثوبة الاخرة وارزقني (خ ل).
# ٧ - عنه البحار ٩١: ٧ - ٩، <a href="/الكتب/1242_مستدرك- الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=151#top">مستدرك الوساءل ٦: ١٥١</a> و ٤٥٥ مختصرا، اورده الكفعمي في البلد الامين: ٢٣٨، وفي مصباحه: ٦٤٩، و ٦٥١ (الهامش)، اخرجه في <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: 310، الدعاء: 144.
١ - انجده: اعانه.
# ٢ - رحماتك (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩١: ٢٠.
# ٤ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=649#top">مصباح المتهجد: ٦٤٩</a>، <a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١/الصفحة_0?pageno=292#top">التهذيب ١: ٢٩٢</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=33#top">المقنعة: ٣٣</a>، عنهم البحار 90: 380.
1 - فنقول (خ ل).
# 2 - وكرامة (خ ل).
# 3 - من شر ما استعاذ (خ ل).
# 4 - المخلصون (خ ل).
1 - فاجبتني واحسنت (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/55/29" target="_blank">الرحمن: ٢٩</a>.
# 2 - شاب: خلط.
١ - ارجوك (خ ل).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/33" target="_blank">الانفال: ٣٣</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/186" target="_blank">البقرة: ١٨٦</a>.
# 4 - بتل: قطع وابان.
# 5 - ولا لوعة (خ ل).
١ - عطاياك (خ ل).
# ٢ - زيادة: فيما بيني وبينك ولا فيما.
# ٣ - عريانا (خ ل).
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/40/60" target="_blank">غافر: ٦٠</a>.
# ٥ - زيادة: انه كان بكم رحيما (خ ل).
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/32" target="_blank">النساء: ٣٢</a>.
# 7 - احقاف: 16.
# 8 - ساح الماء: جري علي وجه الارض.
1 - مخالفة امرك (خ ل).
# 2 - نبيك محمد واله عليه وعليهم السلام ولم اتك (خ ل).
# 3 - اعظم (خ ل).
# 4 - الجرم (خ ل).
# 5 - عفوه (خ ل).
# 6 - توسع (خ ل).
1 - اقل (خ ل).
1 - واغنني (خ ل).
1 - نفوسنا (خ ل).
1 - فصل علي (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 205 - 210، 91: 20 - 27.
# 3 - الزبرج: الزينة.
١ - قدمت (خ ل).
# ٢ - اكرمتهم (خ ل).
# ٣ - الذريعة: <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a>.
# 4 - مع من امن (خ ل).
# 5 - الردء: الناصر، العون.
# 6 - كلا (خ ل).
# 7 - منهاجه (خ ل).
# 8 - وصيا (خ ل).
# 9 - لءلا يقول (خ ل).
# 10 - وكان (خ ل).
# 11 - في المزار القديم ومزار شيخ ابن المشهدي وبعض نسخ مصباح الزاءر: به.
١ - بواه: هيا له وانزله فيه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# ٤ - سبا: ٤٧.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/57" target="_blank">الفرقان: ٥٧</a>.
# 6 - وكانوا (خ ل).
# 7 - صلوات الله عليهما وعلي الهما (خ ل).
# 8 - من كنت نبيه (خ ل).
1 - الحكمة (خ ل).
# 2 - حذا حذوا: قطعها علي مثال.
# 3 - صلي الله عليهما والهما (خ ل).
# 4 - الوتر: الانتقام او الظلم فيه.
# 5 - الصنديد: السيد الشجاع.
# 6 - ناهش (خ ل) اقول: ناوشوهم في القتال: نازلوهم.
# 7 - فاودع (خ ل).
# 8 - الضب: الحقد الخفي.
# 9 - بذه الحرب: جاهره بها.
1 - النحب: الحاجة.
# 2 - امر الرسول (خ ل).
# 3 - فلتدر (خ ل). اقول: ذرفت العين: دمعها.
# 4 - عج: صاح ورفع صوته .
# 5 - الهادية (خ ل).
# 6 - الامت: الضعف، المكان المرتفع.
# 7 - المتخذ (خ ل).
1 - اباده: اهلكه.
# 2 - طمس: درس وانمحي.
# 3 - الكلم (خ ل).
# 4 - الذحل: الثار.
# 5 - الخلاءف (خ ل).
# 6 - الزهراء (خ ل).
# 7 - المهتدين (خ ل).
# 8 - الغطريف: السخي، السيد.
# 9 - الخضرم: كثير العطاء.
# 10 - القمقام: السيد الكثير العطاء.
1 - قلا الشء: حمله.
# 2 - الثري: التراب الندي.
# 3 - الحسيس: الصوت الخفي، الحركة.
# 4 - ينزح (خ ل)، اقول: نزح: بعد.
# 5 - تمني (خ ل).
# 6 - تحني عليه: تحنن وتعطف.
# 7 - سامي: فاخر، يقال: لا يسامي: لا يفاخر.
# 8 - اثل: تاصل في الشرف، اثل المجد: بناه.
# 9 - يحازي، يحاذي (خ ل).
1 - تلد بالمكان: اقام.
# 2 - ضاهي: شاكل وشابه.
# 3 - نصفه: عمه.
# 4 - نغي اليه: تكلم بكلام يفهمه.
# 5 - الوري: الخلق.
# 6 - قذي عينه: قذفت بالغمض والرمض.
# 7 - فنروي (خ ل)، اقول: روي من الماء،: شرب وشبع.
# 8 - ننقع (خ ل)، اقول: نقع بالشراب: اشتفي منه.
# 9 - الصدي: العطش الشديد.
# 10 - الرواح: العشي او من الزوال الي الليل.
# 11 - فنقر منها عينا (خ ل).
# 12 - جث: قلعه من اصله.
1 - الغليل: العطشان.
# 2 - يا من هو علي العرش استوي (خ ل).
# 3 - تاق اليه: اشتاق.
# 4 - جنانك (خ ل).
# 5 - الاصغر (خ ل)، اقول: القسور: العزيز، الغلام القوي الشجاع.
# 6 - اعز (خ ل).
# 7 - ادحض: ابطل.
1 - يمكن (خ ل).
# 2 - صلواتنا (خ ل).
# 3 - اظما (خ ل).
# 4 - رواه السيد في مصباح الزاءر باسناده عن صاحب الزمان عليه السلام، اورده ابن المشهدي في مزاره، اخرجه المحدث النوري في تحية الزاءر عن المزار القديم.
# 5 - فيمن (خ ل).
١ - عنه البحار ٩١: ٢٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/13" target="_blank">الحجرات: ١٣</a>.
١ - كذا في النسخ الموجودة، وقد سقط منها عبارات من خطبة المءلف.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/97" target="_blank">ال عمران: ٩٧</a>.
١ - <a href="/الكتب/1367_الدروع-الواقية/الصفحة_0?pageno=26#top">الدروع الواقية: ٢٦</a>.
1 - البهل: اللعن.
# 2 - اصطلم: استاصل.
1 - فرت عينه: بردت سرورا.
# 2 - فسره علي الامر: قهره واكرهه عليه.
# 3 - خلق الثوب: بلي.
# 4 - احتجبت (خ ل)، اقول: الجوح: الاهلاك والاستيصال كالاجاحة والاجتياح - القاموس.
1 - دحي الارض: بسطها.
1 - عنه المستدرك 6: 396.
١ - يوجد هنا في بعض النسخ هذه الزيادة:
# ورايت في بعض تصانيف اصحابنا العجم رضوان الله عليهم انه يستحب ان يزار مولانا الرضا عليه السلام يوم ثالث وعشرين من ذي القعدة من قرب او بعد ببعض زياراته المعروفة او بما يكون كالزيارة.
# ٢ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=149#top">الكافي ٤: ١٤٩</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=304#top">التهذيب ٤: ٣٠٤</a>، عنهما الوساءل 10: 450.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=9#top">الفقيه ٢: ٩</a>، عنه الوساءل ١: ٤٥٢، اورده الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=65#top">المقنع: ٦٥</a>، عنه المستدرك 7: 52.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/5" target="_blank">يوسف ٥</a> 1.
1 - عنه صدره الوساءل 10: 451.
# 2 - عنه الوساءل 10: 451.
# 3 - عنه الوساءل 10: 451.
1 - اللزبة: الشدة، القحط.
# 2 - الرمس: القبر.
# 3 - ذاده: منعه.
١ - حقه: احدقوا واستداروا به.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=669#top">مصباح المتهجد: ٦٦٩</a>.
1 - الذرجارية (خ ل)، والمراد العمالة.
# 2 - ابراهيم: 7.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
1 - الاصار جمع الاصر، بمعني الذنب والعقوبة، وكلاهما يناسب المقام.
# 2 - النوال: العطاء.
١ - المنهل: المورد، المشرب، موضع الشرب.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/28" target="_blank">الحج: ٢٨</a>، وفيه: (ويذكروا اسم الله في ايام معلومات).
١ - <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد: 671.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/142" target="_blank">الاعراف: ١٤٢</a>.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٨٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٢: ٨٧</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=671#top">مصباح المتهجد: ٦٧١</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=89#top">الفقيه ٢: ٨٩</a>، وقد مرة في الرواية الرضوي ان مولده ليلة خمسة وعشرين من ذي القعدة.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٢: ٨٧</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=671#top">مصباح المتهجد: ٦٧١</a>.
# ٧ - الروحاء ٦ من الفرع علي نحو اربعين ميلا من المدينة، وهو الموضع الذي نزل به تبع حين رجع من قتال اهل المدينة يريد مكة، فاقام بها واراح، فسماها الروحاء.
# ٨ - <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=671#top">المصباح: ٦٧١</a>، عنه البحار 3: 286.
1 - في البحار: عبيد.
# 2 - ندب فلانا للامر او الي الامر: دعاه ورشحه للقيام به وحثه عليه.
# 3 - الارب: العضو.
# 4 - الشحناء: العداوة امتلات منها النفس.
# 5 - ماخوذ من التواني كما في قوله تعالي مخاطبا لموسي وهارون عليهما السلام: (ولا تنيا في ذكري).
١ - رواه الصدوق مع اختلاف في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٣٦٩، عنه البحار ٣٥: ٢٨٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/3475_تاريخ- الطبري-ج-٢/الصفحة_0?pageno=287#top">تاريخ الطبري ٢: ٢٨٧</a>.
# 3 - سرحه: ارسله.
1 - هذا تعيير لابي بكر وتشنيع له، وايهام بانك كنت معي في الغار خاءفا فزعا مع استظهارك بي وعدم علم احد من الناس الي مكانك، فكيف تقدر علي تبليغ هذه السورة بملا من الناس يوم الحج الاكبر - كما ياتي في كلام المءلف.
# 2 - لمع بسيفه: اشار.
# 3 - اي اخبر بوفاته.
1 - اناخ الجمل: ابركه.
1 - عنه البحار 35: 287.
# 2 - عنه البحار 35: 290.
# 3 - 4 - عنه البحار 35: 290.
1 - الاسوة: القدوة، اي تقتد وقد امر الله تعالي بذلك حيث قال: (لقد كان في رسول الله اسوة حسنة) الاحزاب: 21.
# 2 - كذا في النسخ، ولعل: احتمل، اي اطاقه وصبر عليه.
# 3 - الجعرانة: موضع قريب من مكة وهو في الحل وميقات الاحرام.
1 - الرسن: الحبل المعروف.
# 2 - نابذ منابذة: خالفه وفارقه عن عداوة.
# 3 - هو الظاهر.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=671#top">مصباح المتهجد: ٦٧١</a>.
1 - تغنينا (خ ل).
1 - زيادة: يا مقيل العثرات (خ ل).
# 2 - رواه الشيخ في مصاحبه: 672.
١ - عسعس الليل: اظلم.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=98#top">ثواب الاعمال: ٩٨</a> مع اختلاف في ذكر الثواب.
# 3 - راجع المستدرك 7: 520.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=99#top">ثواب الاعمال: ٩٩</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٢: ٨٧</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=99#top">ثواب الاعمال: ٩٩</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٢: ٨٧</a>، عنه الوساءل 10: 467.
1 - عج الريح: اشتدت فارثات الغبار.
# 2 - الرتج الكلام: التبس.
# 3 - دك الحاءط: هدمه حتي سواه بالارض.
١ - القلة: اعلي الراس والجبل وكل شء.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/11" target="_blank">التحريم: ١١</a>.
# 3 - الاسراء: 1.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/13" target="_blank">الزخرف: ١٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/69" target="_blank">الانبياء: ٦٩</a>.
1 - احفاه: الح عليه، حفي عنه: اكثر السءال عن حاله.
# 2 - فتر عن العمل: قصر فيه.
1 - حبر: سر، الحبرة: السرور.
1 - في هذه الليلة - ظ.
١ - النجدي (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=716#top">المصباح: ٧١٦</a>، عنه البحار ١٠١: ٩١، اورده ابن قولويه في <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=269#top">كامل الزيارات: ٢٦٩</a> باسناده عن ابن ميثم التمار، عنه البحار 101: 90.
١ - روي ابن قولويه في الكامل: ١٧٠، والصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٨١، وفي <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=391#top">معاني الاخبار: ٣٩١</a>، <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=183#top">الفقيه ١: ١٨٣</a>، والشيخ في مصباحه: ٤٩٧، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=50#top">التهذيب ٦: ٥٠</a>، عن الصادق عليه السلام روايات بهذا المضمون.
١ - في النسخ وفي الكافي ايضا: فسالوني، ما اثبتناه من البحار، وهو الصحيح، فيكون كناية عن امامته.
# ٢ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=466#top">الكافي ٤: ٤٦٦</a>، عنه البحار ٤٧: ٥٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/32" target="_blank">الماءدة: ٣٢</a>.
# ٤ - راجع تفسير <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١/الصفحة_0?pageno=463#top">البرهان ١: ٤٦٣</a>، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=21#top">الكافي ٢: ٢١</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1402_منية-المريد/الصفحة_0?pageno=24#top">منية المريد: ٢٤</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/25" target="_blank">النحل: ٢٥</a>.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٢: ٨٧</a>، عنه الوساءل ١٠: ٤٦٦.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=87#top">الفقيه ٢: ٨٧</a>، علل الشرايع: 386، عنهما الوساءل 10: 467.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=88#top">الفقيه ٢: ٨٨</a>، علل الشرايع: ٣٨٥، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=299#top">التهذيب ٤: ٢٩٩</a>، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">الاستبصار ٢: ١٣٣</a>، والمفيد في <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=60#top">المقنعة: ٦٠</a>، عنهم الوساءل ١٠: ٤٦٥.
# ٢ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=298#top">التهذيب ٤: ٢٩٨</a>، <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢/الصفحة_0?pageno=133#top">الاستبصار ٢: ١٣٣</a>، عنهما الوساءل ١٠: ٤٦٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=146#top">الكافي ٤: ١٤٦</a>، عنه الوساءل ١٠: ٤٦٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=164#top">الكافي ٤: ١٦٤</a>، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=301#top">التهذيب ٤: ٣٠١</a>، الاستبصار 20: 134، عنهما الوساءل 10: 461.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=115#top">ثواب الاعمال: ١١٥</a>، الامالي: ١٤٣، اورده الشيخ في اماليه ١: ٢٠٤، عنهم البحار ١٠١: ٨٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=115#top">ثواب الاعمال: ١١٥</a> مع اختلاف، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=58#top">الفقيه ٢: ٥٨</a>، اورده في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=169#top">كامل الزيارات: ١٦٩</a>، عنه البحار ١٠١: ٨٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=116#top">ثواب الاعمال: ١١٦</a>، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=715#top">مصباح المتهجد: ٧١٥</a>، وابن قولويه في الكامل: ١٧٠، عنهم البحار ١٠١: ٨٦.
# ٤ - رواه الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=716#top">مصباح المتهجد: ٧١٦</a>، وابن قولويه في الكامل: 171، عنهما البحار 101: 81، 10: 361.
١ - رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=172#top">كامل الزيارات: ١٧٢</a>، عنه البحار ١٠١: ٨٨، <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=210#top">مستدرك الوساءل ٢: ٢١٠</a>، والشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=715#top">مصباح المتهجد: ٧١٥</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=49#top">التهذيب ٦: ٤٩</a>، الوساءل ١٠: ٣٩٥، وفي مصباح الكفعمي: ٥٠١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=323#top">روضة الواعظين: ٣٢٣</a>، المزار للمفيد: 54.
1 - غاءبكم وظاهركم وباطنكم (خ ل).
1 - سكب الماء: صبه ، العبرة: الدمعة.
# 2 - الموتور: من قتل له قتيل فلم يدرك بدمه.
1 - لك ركعت (خ ل)، وفي مصباح الزاءر: اللهم اني صليت وركعت.
1 - انكب علي امر: لزمه.
1 - رواه في مصباح الزاءر: 182 - 185، مزار الشهيد 52 - 55، عنهما البحار 101: 360 - 363.
# 2 - عنه الوساءل 8: 183.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=678#top">مصباح المتهجد: ٦٧٨</a>.
١ - عنه البحار ٩٨: ٢١٥، رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=183#top">التهذيب ٥: ١٨٣</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=8#top">مصباح المتهجد: ٨</a> ٦٧، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=542#top">الفقيه ٢: ٥٤٢</a>.
1 - 2 - عنه البحار 98: 215.
# 3 - 4 - عنه البحار 98: 216.
1 - الطلاءع جمع طليعة، وهو من يبعث للاطلاع من العدو، وقد يجء بمعني الجماعة فيكون الطلاءع بمعني الجماعات.
# 2 - رافع (خ ل).
# 3 - ريب المنون: حوادث الدهر.
# 4 - ظعن: سار و رحل.
# 5 - تقادم بمعني قدم، اي مضي علي وجوده زمن طويل.
# 6 - بي (خ ل).
1 - تحنن: ترحم.
# 2 - الحاضنة: التي تقوم علي الصغير في تربيته.
# 3 - كلاه الله فلانا: حرسه وحفظه.
# 4 - اسهل الصبي: رفع صوته بالبكاء عند الولادة.
# 5 - روعتني: القيت في روعي وقلبي عجاءب خلقتك.
# 6 - ذرء: خلق.
# 7 - حر كل دار وارض: وسطها.
# 8 - الرياش: اللباس: الفاخر.
1 - فاي نعمك (خ ل).
# 2 - اشهد (خ ل).
# 3 - الاسارير: محاسن الوجه والخدين والوجنتان.
# 4 - الخرق: النقص.
# 5 - سرب الماء: مسيله ومجراه.
# 6 - الخذاريف: القطعات.
# 7 - العرنين: الانف كله او ما صلب منه، المارن، طرف الانف او مالان من طرفه.
# 8 - الصماخ: الاذن الباطن الماضي الي الراس.
1 - الحنك: اعلي باطن الفم، الاسفل من طرف مقدم اللحين.
# 2 - برع الجبل: علاه.
# 3 - ساغ الشراب: هنا وسهل مدخله في الخلق.
# 4 - ما كلي (خ ل).
# 5 - الحمالة: علاقة السيف.
# 6 - التامور: الوعاء والنفس وحيوتها والقلب وصوته ودمه.
# 7 - النياط: عرق علق به القلب من الوتين فاذا انقطع مات صاحبه.
# 8 - الشرسوف: طرف الضلع المشرف علي البطن.
# 9 - الحقاق: جمع حقة، راس الورك فيها عظم الفخذ وراس العضد الذي فيه الوابلة.
# 10 - الحقب: ثمانون سنة او اكثر، الدهر.
# 11 - الطرف: الحديث من المال.
# 12 - العتيد: الشء الحاضر المهيا.
# 13 - ابراهيم: 34، النحل: 18.
1 - غير اني يا الهي (خ ل).
# 2 - الارفاد: الاعطاء والاعانة والاسترفاد والاستعانة.
# 3 - في الاصل: وارزقني، ما اثبتناه من البلد الامين.
# 4 - المارب: الحاجة.
# 5 - خسات الكلب خساء: طردته.
1 - قني المال: جمعه، اقناه الله : اغناه واعطاه ما يقتضي.
# 2 - البواءق: الدواهي.
# 3 - يتجهنمي: يطردني.
١ - من قبل (خ ل).
# ٢ - الجزيل: الكثير.
# ٣ - في الاصل: <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> العظيم، ما اثبتناه من البلد الامين.
# 4 - بما رحبت (خ ل)، رحب المكان: اتسع.
# 5 - يعترون (خ ل).
# 6 - نير المذلة: علاءمهما.
# 7 - يا من لا يعلم ما هو الا هو (خ ل).
# 8 - كيس البءر: طمها بالتراب.
1 - مقيض: مقدر.
# 2 - الكظيم بمعني المكظوم وهو المملو كربا.
# 3 - لم يعجل (خ ل).
# 4 - جحد: انكر.
# 5 - النفاد: الانقطاع.
# 6 - فلم يخزني (خ ل)، وفي البلد الامين: فلم يشهرني.
# 7 - اياديه: نعماءه.
1 - المنحة: العطية.
# 2 - ربنا (خ ل).
# 3 - واجبا (خ ل)، اقول: واصبا: داءما.
1 - انا يا الهي (خ ل).
# 2 - ابوء به: اعترف به.
# 3 - استقبلك (خ ل).
# 4 - حصيرا حقيرا (خ ل).
# 5 - اجترح الشء: اكتسبه.
# 6 - ينفعني (خ ل).
# 7 - من البلد الامين.
# 8 - يا الهي (خ ل).
1 - رفده: اعانه.
1 - في البلد الامين والبحار: المستقيلين.
# 2 - عجت: ارتفعت.
1 - عن (خ ل).
# 2 - مءمنين (خ ل).
# 3 - تنصل: تبرء.
1 - ادرء: اسقط.
# 2 - المالوه: المعبود من دونه تعالي.
# 3 - لا يعزب: لا يغيب.
# 4 - عنه البحار 98: 216 - 227، اخرجه الكفعمي في البلد الامين: 251 - 258، اقول: يوجد هنا في بعض النسخ المخطوطة زيادة، ولا يوجد في النسخة المعتبرة من الكتاب.
1 - وانت الله لا اله انت العلي المتعال الشديد المحال (خ ل).
# 2 - الداني: القريب.
# 3 - السنخ: الاصل.
# 4 - بلا احتذاء: بلا اقتداء.
# 5 - يءازرك: يعاونك.
# 6 - مشاهد (خ ل).
# 7 - نصفا: عدلا.
# 8 - يحويك: يضمك ويجمعك.
# 9 - لم يقم (خ ل).
# 10 - يعيك: يعجزك.
# 11 - كيفيتك، اينيتك (خ ل).
# 12 - ممثلا (خ ل).
١ - من <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>.
# 2 - عديل (خ ل)، اقول: العدل: المثل والنظير.
# 3 - حكيم (خ ل).
# 4 - مليك (خ ل).
# 5 - ذي البهاء والمجد والكبرياء والجمال (خ ل).
# 6 - حوي علمك (خ ل).
# 7 - لا تحس: لا تفحص اخبارك.
# 8 - لا تحاط (خ ل)، اقول: لا تماط: لا تدفع ولا تبعد.
# 9 - لا تجاري: لا تطاول ولا تغالب.
# 10 - لا تماري: لا تجادل.
# 11 - سبحانك باهر الايات (خ ل).
# 12 - سمك الشء: رفعه، المسموكات: السماوات.
# 13 - باري النسمات: خالق النفوس.
1 - يوازي بنعمتك (خ ل).
# 2 - حمدا ينقضي عنه (خ ل).
# 3 - مترادفه: متتابعة.
# 4 - يعان (خ ل).
# 5 - في الصحيفة: يءيد من اغرق نزعا في توفيته.
# 6 - يصادف مزيدا (خ ل).
# 7 - المنتجب: المنتخب.
# 8 - امتع (خ ل).
1 - زاكية: تامة مباركة.
# 2 - بدوامك (خ ل).
# 3 - مستانفة: مبتدءة.
# 4 - لا يحصيها (خ ل).
# 5 - تجزل: تكثر.
# 6 - تحلف، نحلتك (خ ل)، اقول: نحلك: عطياتك.
# 7 - تكمل لهم بها الاشياء (خ ل).
# 8 - اسني: اعلا وارفع.
# 9 - نوافلك: هباتك وغناءمك.
1 - ما دونهن (خ ل).
# 2 - لك ولهم (خ ل).
# 3 - اوامره (خ ل).
# 4 - المتمسكين (خ ل).
# 5 - زين (خ ل).
# 6 - ورسوله صلواتك اللهم عليه (خ ل).
# 7 - اجل: اكشف.
# 8 - الناكبين: العادلين عن القصد.
# 9 - امحق: امح واهلك.
1 - مطيعين (خ ل).
# 2 - مكتفين (خ ل)، اقول: مكنفين: معينين ومحيطين.
# 3 - وصل (خ ل).
# 4 - الناميات الغاديات الراءحات (خ ل).
# 5 - وصل وسلم (خ ل).
# 6 - الشان: الامر والحال.
# 7 - شرفته وكرمته (خ ل).
# 8 - انعمت عليه (خ ل).
# 9 - زجرته: منعته.
1 - عارفا لوعيدك (خ ل).
# 2 - مننت عليه (خ ل).
# 3 - ذليلا (خ ل).
# 4 - اجترمته: عملته.
# 5 - تعود علي من اسرف (خ ل).
# 6 - صفرا: خاليا.
# 7 - المتعبدون لك من عبادك (خ ل).
# 8 - استكان: خضع وذل.
# 9 - قل ما نخيب (خ ل).
# 10 - الحقير الذليل (خ ل).
1 - بدالة: بوثوق واتكال.
# 2 - مستطيلا: مترفعا.
# 3 - لم يعاجل (خ ل).
# 4 - لم يغافص (خ ل) المترفين (خ ل).
# 5 - الاقالة: المسامحة.
# 6 - بانظار: بامهال.
# 7 - العاثر (خ ل).
# 8 - استحيي من عبادك وبارزك بالمعصية (خ ل).
# 9 - باسك: عذابك.
# 10 - نفسي، ببلية (خ ل).
# 12 - وصلت: قرنت.
# 13 - معصيتك (خ ل).
1 - توحدني: خصني.
# 2 - تعدي طوره: تجاوز حده.
# 3 - املاءك: امهالك.
# 4 - منعني (خ ل).
# 5 - القانتين (خ ل).
# 6 - المشاحة (خ ل)، المشاحة: المنافسة.
# 7 - تبرني فيمن تبير (خ ل)، اقول: تتبرني: تدمرني.
# 8 - سبلك (خ ل).
# 9 - لهوات (خ ل).
# 10 - يوبقني: يهلكني.
# 11 - ترهقني: تغشاني.
1 - تبهظني: تثقلني.
# 2 - المتعسفين: السالكين علي غير هداية.
# 3 - الانزجار (خ ل).
# 4 - فضاءح (خ ل)، الحوبات: الاثام والخطيءات.
# 5 - تنهي (خ ل).
# 6 - وزين لي التفرد (خ ل).
# 7 - رين (خ ل).
# 8 - السربال: القميص.
# 9 - ظاهر لدي فضلك (خ ل).
# 10 - سددني بتسديدك (خ ل)، اقول: تسديدك: تقويمك.
1 - الخاطءين (خ ل).
# 2 - اوليتنيه: اعطيتنيه.
# 3 - ابوء بما اسديت، لالاءك (خ ل).
# 4 - لا تهلكني بما اسديته (خ ل).
# 5 - لا يجبهني بما جبهت، جنيت (خ ل).
# 6 - فاني لك مسلم (خ ل).
# 7 - تنتظم بما، تبلغ ما (خ ل).
# 8 - ضعني: اجعلني متواضعا.
1 - الجريرة: الجناية والذنب.
# 2 - اخراك (خ ل)، فاشفع (خ ل).
# 3 - لا تمدد لي: لا تمهلني.
# 4 - القادعة: الداهية.
# 5 - 7 - لها (خ ل).
# 6 - لا تسمني: لا تلزمني.
# 8 - ابلس: ايس.
# 9 - اوجس: احس.
# 10 - دونها، بل اجعل (خ ل).
# 11 - اياتك) خ ل).
# 12 - تجردي بسكوني اليك، وانزالي في الامال بك (خ ل).
# 13 - منازلتي اياك: مرجعتي اياك وسءالي مرة بعد مرة.
# 14 - عاملها: مترددا ومتحيرا.
1 - ولا سخريا لك (خ ل).
# 2 - تبعا الا مرضاتك ولا ممتهنا (خ ل).
# 3 روحك وريحانك: رحمتك ورزقك الطيب.
# 4 - مقامك (خ ل).
# 5 - لا تبق (خ ل).
# 6 - لا تذر: لا تترك.
# 7 - بها (خ ل).
# 8 - زينة (خ ل).
# 9 - ناميا (خ ل).
# 10 - كراماتك (خ ل).
# 11 - املاء من فواءدك يدي (خ ل).
# 12 - الكراءم: النفاءس.
# 13 - رتبتها (خ ل).
# 14 - نحلك: عطاياك.
1 - فاقر عينا ولا تقاسيني (خ ل).
# 2 - من (خ ل).
# 3 - تستعمل به خالصتك (خ ل).
# 4 - اشرب: امزج.
# 5 - العقول (خ ل).
# 6 - الدعة: الراحة وخفض العيض.
# 7 - ذبني: امنعي وادفعني.
# 8 - ظهيرا: منيعا.
# 9 - مءيدا (خ ل).
# 10 - حطني: احفظني.
# 11 - علي (خ ل).
١ - صل علي (خ ل).
# ٢ - صل علي، والسلام عليه ابد الابدين (خ ل).
# ٣ - الدعاء: ٤٧ من <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، رواه عنه البلد الامين: ٤٨٣، مصباح الكفعمي: ٦٧١، ينابيع المودة: ٥٠٥ مختصرا، اتحاف السادة المتقين ٤: ٤٨٠، عنه <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ١٢: ٤٦، اورده في <a href="/الكتب /1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: 316، الدعاء: 147.
# 4 - وصب: وجع ومرض.
# 5 - نصب: تعب واعيا.
# 6 - قويت: غلبت.
# 7 - كلت: اعيت وعجزت.
1 - لا محيص: لا مفر.
# 2 - بعزته (خ ل).
# 3 - انهدت: انحطت وانكسرت.
# 4 - اباد: اهلك.
# 5 - السءدد: الرفعة والشرف.
1 - كيده: مكره.
# 2 - يدرا: يدفع.
# 3 - الند: النظير.
# 4 - تجن: تستر.
# 5 - تكن: تخفي.
1 - الهماهم: الخفايا.
# 2 - النجوي: اسرار الحديث.
# 3 - اسبغت: وسعت.
# 4 - اجزلت: اكثرت.
1 - تقلبي: انتقالي وتحولي.
# 2 - اقلت عثرتي: غفرت خطيءتي.
# 3 - اءتمر: امتثل.
# 4 - كنعتني: قطعت او شللت يدي.
# 5 - جذمتني: قطعت رجلي.
# 6 - الاقتراف: الاكتساب.
١ - خطيءته (خ ل).
# ٢ - في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: خفيك.
1 - برات: خلقت.
1 - ان تقلبني: ان ترجعني.
# 2 - اجزلت حباءه: كثرت عطاءه.
# 3 - في البحار: فيك.
1 - تلفظني: ترميني.
# 2 - المشعر: كل موضع مقدس ، ومنه المزدلفة.
# 3 - من البحار والصحيفة.
١ - خولتني: ملكتني.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ٢٢٨، رواه الي هنا المفيد في مزاره: ١٣٤، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=689#top">مصباح المتهجد: ٦٨٩</a>، عنه البلد الامين: ٢٤٥، مصباح الكفعمي: ٦٦٣، <a href="/الكتب /1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: 337، الدعاء: 149.
1 - لرسالتك (خ ل).
# 2 - الباءقة: الداهية.
# 3 - نحلقك (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 234.
# 2 - مشفقون: خاءفون.
# 3 - لا يفترون: لا يسكنون.
1 - كففت: انصرف.
# 2 - الكثيرة (خ ل).
# 3 - اوبقتها: اهلكتها.
# 4 - اللهم (خ ل).
# 5 - زجرك: منعك.
# 6 - عدوك: ذهبت وانطلقت.
1 - بلاءك: احسانك وانعامك.
# 2 - عاءلا: فقيرا.
# 3 - نايت: بعدت.
# 4 - التوبيخ: اللوم.
# 5 - لبثها: لا ذاعتها ونشرها.
1 - مستسخط: كاره.
# 2 - روحك: رحمتك.
# 3 - مشفق: خاءف حذر.
# 4 - يجيرني: ينفذني.
# 5 - ملتحدا: ملجا.
# 6 - وامقة (خ ل)، اقول: رمقه بعينه: اطال النظر اليه.
١ - عنه البحار ٩٨: ٢٣٦ - ٢٣٩، رواه في <a href="/الكتب/1112_الصحيفة- السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: 333، الدعاء: 148.
1 - في البحار: انا المربوب.
# 2 - في البحار: انك.
1 - زايله: فارقه.
1 - لم تلد ولم تولد ولم يكن له (خ ل).
# 2 - انت الذي (خ ل).
# 3 - الواجد (خ ل).
# 4 - وانت (خ ل).
# 5 - 6 - انت الذي (خ ل).
# 7 - نفس: ازال كربه.
# 8 - 9 - انت الذي (خ ل).
# 10 - النعم (خ ل).
1 - مقصدة (خ ل).
1 - ذر الشء: طار في الهواء.
# 2 - دحي الارض: بسطها.
1 - رسي الجبل: ثبت ورسخ.
# 2 - له الملك (خ ل).
1 - نجيبك (خ ل).
# 2 - رجل عالي الكعب: شريف.
# 3 - افلج الله حجته: اظهر.
1 - اوزعني: الهمني.
1 - الشعث: انتشار الامر وخلله.
1 - ال محمد (خ ل).
1 - مرح الرجل: اشتد فرحه ونشاط حتي جاوز القدر وتبختر واختال.
# 2 - الباءقة: الداهية.
# 3 - من البحار.
1 - الهامة: كل ذات سم يقتل، جمع هوام، اما ما يسم ولا يقتل فهو السامة كالعقرب والزنبور.
# 2 - اللامة: مرض شبه الجنون.
1 - من البحار.
# 2 - صانعه: داهنه، رشه. 3 - يا (خ ل).
1 - خولته: ملكته.
1 - عنت: وقع في امر شاق.
# 2 - نقدر: نضيق.
1 - شطط: افرط، تباعد عن الحق.
1 - اني ابري (خ ل).
# 2 - اقر (خ ل).
1 - الزنارج الزنانير، الزنارة: ما يشد علي الوسط.
1 - الردم: ما يسقط من الحاءط المتهدم.
# 2 - رجف: تحرك، الرجفة: الزلزلة.
1 - الهلوع: من يفزع.
# 2 - المذنبين (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 238 - 255، عنه البحار 101: 375.
# 2 - النكال: العقوبة.
# 3 - اسبل الستر: ارخاه.
1 - عرفت (خ ل).
1 - في البحار: غفرانك.
# 2 - وهو يا رب منك (خ ل).
# 3 - الهلوع: من نفزع.
# 4 - منحه: اعطاه.
1 - دحض رجله: زلقت.
# 2 - ربكه: خلطه.
# 3 - اناف علي الشء: اشرف.
1 - رحل رحلا وترحالا عن المكان: تركه.
# 2 - شسعت: بعدت.
# 3 - صلي بالنار: قاسي حرها او احترق بها.
# 4 - سبل المرتتج: الطرق الضيقة.
# 5 - العبي: الحمل والثقل من اي شء كان.
# 6 - المخنقة جمع مخالق: ما يخنق به، القلادة.
1 - كابده: قاسي.
# 2 - الحبوة: العطية.
# 3 - حرمك (خ ل).
1 - حزانة الرجل: عياله الذين يتحزن ويهتم لامرهم.
1 - الباءقة: الداهية.
# 2 - الطارقة طوارق: الداهية.
# 3 - في البحار: دين.
1 - عنه البحار 98: 255 - 262.
# 2 - نفح بالشء: اعطاه.
# 3 - ذي الطول (خ ل).
1 - في ارضك (خ ل).
# 2 - اسني الاماكن مكانك (خ ل).
# 3 - سمح: جاد.
# 4 - وخضع (خ ل).
# 5 - الجدد: المستوي من الارض.
1 - ويا معتمدي (خ ل).
# 2 - افضي اليه بسره: اعلمه به.
1 - راشه ريشه اذا احسوا اليه وكل من اوليته خيرا فقد رشته.
# 2 - النعاب: فرخ الغراب لكثيرة نعبه، والنعب: الصوت.
# 3 - يا رزاق النعاب في عشته (خ ل).
# 4 - الركوبة جمع ركاءب: ما يركب من الابل او المركوبة عموما.
# 5 - الرغيبة جمع رغاءب: الامر المرغوب فيه.
# 6 - اناخ الجمل: بركه.
1 - الاوصلة رحمتك (خ ل).
# 2 - علي (خ ل).
# 3 - ابوء به: اقر.
# 4 - خيبات (خ ل).
# 5 - استحوذ: غلب.
# 6 - لسوء سعيي سخطتك (خ ل).
# 7 - يءمنني (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/53" target="_blank">الزمر: ٥٣</a>.
1 - عنه البحار 98: 262 - 266.
# 2 - حبانا (خ ل).
# 3 - اختصنا (خ ل).
# 4 - يتقبله (خ ل).
1 - فسمته (خ ل).
# 2 - الباءقة: الشر.
# 3 - القاد: النوم.
# 4 - تنصل اليه من الجناية: خرج وتبرء.
1 - لمعروفك (خ ل).
# 2 - تاهت: ضلت.
# 3 - ذرف العين دمعها: اسالته.
# 4 - عكف علي الامر: لزمه مواظبا.
# 5 - منحه، اعطاه.
# 6 - فبكل (خ ل).
1 - اقترف: اكتسب.
# 2 - اناخ الجمل: ابركه.
# 3 - وانت الله (خ ل).
1 - انتحب: بكي شديدا.
# 2 - غوث (خ ل).
# 3 - لم يجد (خ ل).
# 4 - جبهه بالمكروه: استقبله.
# 5 - برم: سءم وضجر.
1 - في البحار: العظيم.
# 2 - المعرة: المساءة والاثم.
# 3 - من البحار.
# 4 - عنه البحار 98: 266 - 270.
# 5 - في البحار: باسمك العظيم الذي.
1 - في بعض النسخ (ملجا كل مهموم) قد علي (مءنس كل وحيد).
1 - عنه البحار 98: 270.
# 2 - نزغ الشيطان: وساوسه وما يحمل به الانسان علي المعاصي.
# 3 - واخره وبديع كل شء (خ ل).
1 - عاز الشء فلانا: احتاج فلان اليه فلم يجده.
# 2 - دخر: ذل وصغر.
١ - افتقارك (خ ل)، اقول: علي ما اثبتناه المعني واضح، اي صفحك بعد قد رتك علي الانتقام، وعلي ما في نسخة البدل ايضا، لان الافتقار قد يكون بمعني العلم بالامور الحنيفة، - كما في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> - اي صفحك بعد علمك بالمعاصي المستورة.
1 - الاصر: الاثم والثقل.
# 2 - الحثيث: السريع كان نفسه تحثه.
1 - من البحار.
1 - لرسالاتك (خ ل).
# 2 - رسالاتك (خ ل).
1 - حفي فلانا: اعطاه.
# 2 - هيمن فلان علي كذا: صار رقيبا عليه وحافظا، المهيمن: بمعني المءمن او المءتمن او الشاهد او القاءم علي خلقه باعمالهم وارزاقهم واجالهم.
1 - اسالك بحق (خ ل).
1 - باء بالحق او بالذنب: اقر.
# 2 - كمه: عمي او صار اعشي.
# 3 - جذم: قطعه بسرعة فانقطع، اجذم يده: قطعها.
# 4 - الفاحش: القبيح.
1 - في البحار: لديني.
# 2 - خولتني: ملكتني.
1 - وساوس (خ ل).
# 2 - عبا المتاع: هياه.
# 3 - رجاء رفدك (خ ل).
# 4 - خفي فلانا: اعطاه احفي اليه في الوصية: بالغ فيها.
# 5 - الخاطءين (خ ل).
1 - ولا تسلطه علي (خ ل).
# 2 - نقمتك (خ ل).
# 3 - تعاليت الهي (خ ل).
# 4 - نفسني: ازال كربي وغمي.
1 - كرهت (خ ل).
# 2 - الاصيل جمع اصال: الوقت بين العصر والمغرب او العشي.
1 - في البحار: يصعد اوله ولا ينفد اخره.
# 2 - البطش: الاخذ بسرعة.
1 - البهيمة: كل ذات اربع قواءم من دواب البر والماء ما عدا السباع والطيور.
1 - والانقطاع اليهما (خ ل).
# 2 - همزات الشيطان: خطراته التي يخطرها بقلب الانسان.
# 3 - اعوذ بك رب ان يحضرون (خ ل).
1 - ساغ الشراب: هنا وسهل مدخله في الخلق.
# 2 - اللهم امنت (خ ل).
# 3 - ابلغ (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 270 - 291.
# 5 - عنه البحار 98: 291.
١ - النصب: العناء.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ٢٩١.
# ٣ - <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=262#top">جمال الاسبوع: ٢٦٢</a>.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=648#top">مصباح المتهجد: ٦٤٨</a>، رواه في دعاءم الاسلام ١: ١٨٤، قرب الاسناد: ١٧٧، عنه البحار ٩١: ١٢٢، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=46#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٤٦</a>.
١ - عنه البحار ٩١: ١٢٦، رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=716#top">مصباح المتهجد: ٧١٦</a>، عنه البحار ١٠١: ٩١.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=715#top">مصباح المتهجد: ٧١٥</a>.
1 - جبر (خ ل).
1 - الناشء: الغلام او الجارية اذا جاوز احد الصغر وشبا.
١ - ٢ - <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=321#top">الفقيه ١: ٣٢١</a>، عنه الوساءل 3: 330.
1 - الحلقة: الضيقة: استعيرت للضيق الشديد اللازم.
# 2 - بحقيقة ايماني: اي بما حق وثبت بها ايماني من العقاءد الحقة.
# 3 - عقد عزاءمي: ما عقدت عليه قلبي.
# 4 - المدامع: المافي، وهي اطراف العين.
# 5 - ساغ الشراب: سهل مدخلة في الحلق.
# 6 - المشام: الة الشم او مكانه.
# 7 - القصب: العظام المجوفة.
# 8 - الشر سوف: غضروف معلق بكل ضلع او مقط الضلع.
# 9 - اطبقت الشء علي الشء: غطيته به.
# 10 - بشرا سويا: مستوي الاعظاء حسن الخلق.
1 - الرءوف: الرحيم بعباده العطوف عليهم بالطافه، والرافة ادق من الرحمة.
# 2 - الغفر: التغطية، والغفور بمعني الساتر للذنوب والعيوب.
# 3 - الودود: فعول بمعني الفاعل اي يحب عباده الصالحين، او بمعني المفعول اي محبوب في قلوبهم.
# 4 - الوارث: هو الذي يرث الخلاءق ويبقي بعد فناءهم.
# 5 - الحفي: المبالغ في الاكرام والبر واظهار السرور.
# 6 - كبت الله العدو: اهلكه واذله.
1 - صلي الله وملاءكته وانبياءه ورسله والصالحون من عباده علي محمد (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 295، 91: 47.
# 3 - يقال: اخذ بكظمه اي كربه وغمه.
# 4 - الهتك: خرق الستر، والعصم جمع العصمة، وهي ما يعتصم به.
# 5 - من البحار.
# 6 - الصفا - بالقصر - جمع الصفاة، وهي الصخرة الملساء.
1 - عوزة (خ ل)، اقول: العورة: كل ما يستحي منه وكل حال يتخوف منه، عوز الرجل: افتقر.
# 2 - اشهدك (خ ل).
# 3 - زيادة: لا اله الا الله والله اكبر (خ ل).
# 4 - مقرنين: مطيقين.
# 5 - الموتر: الفرد.
1 - المهيمن: الرقيب، الشاهد.
# 2 - كبت الله عدوه: اهلكه وذلله.
# 3 - لا اله الله والله اكبر (خ ل).
# 4 - الضرير: من اصابه الضر وسوء الحال.
# 5 - هابه: خافه واتقاه وحذره.
1 - تمحق (خ ل).
# 2 - في الموضعين: فتلافني، اقول: تلافيته: تداركته.
# 3 - بحق (خ ل).
# 4 - الاقتراب: الاكتساب.
# 5 - الفرية: الكذب واختلاقه.
1 - الدعة: الخفض.
# 2 - فدحه الامر او دين: اثقله وبهظه.
# 3 - اعفتني (خ ل)، اعيتني المسالك: اي حيرتني وملتني الطرق التي سلكتها للروح من المحن فلم يتسير لي ذلك.
# 4 - عنه البحار 91: 50 - 53.
1 - اقلت الارض: حملته من جوارحي واعضاءي.
1 - حسر: اعيا وتعب.
# 2 - المهين: الحقير والضعيف.
# 3 - في القاموس: قطع بزيد فهو مقطوع به، عجز عن سفره باي سبب كان، اوصل بينه وبين ما يءمله.
# 4 - اي لا تصير تماما الا بمشيتك .
# 6 - في الفقيه: حفظك.
١ - ليس في بعض النسخ.
# ٢ - عنه البحار ٩١: ٦٠ - ٦٢، رواه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=512#top">الفقيه ١: ٥١٢</a>، 523.
# 3 - الكافرون (خ ل).
# 4 - من البحار.
1 - عنايتي: اعتناءي واهتمامي بامره.
# 2 - دحره: منعه.
# 3 - الواصب: الداءم.
# 4 فانفذوا: فاخرجوا.
# 5 - بسلطان: بقوة وقهر.
1 - الشواظ: لهب لا دخان فيه.
# 2 - النحاس: الدخان او الصفر المذاب يصب علي رءوسهم.
# 3 - واليك (خ ل).
# 4 - الرجعي: الرجوع، اي اليك رجوع الخلاءق للجزاء والحساب.
# 5 - نعوذ بك ان نذل (خ ل).
# 6 - الخزي: الذل والهوان.
1 - من نورك (خ ل).
# 2 - فالق الاصباح: شاق عمود الصبح عن ظلمة الليل او عن بياض النهار، او شاق ظلمة الاصباح وهو الغبش الذي يليه.
# 3 - حسبانا: علي ادوار مختلفة تحسب بها الاوقات.
# 4 - الطلبة: ما طلبته من شء.
1 - في البحار: السماوات.
# 2 - تكشفت (خ ل).
١ - من البحار.
# ٢ - عنه البحار ٩١: ٦٣ - ٦٧.
# ا - بمعاقد العز من عرشك: اي ب<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> التي استحق بها العرش العز وبمواضع انعقادها منه.
# 4 - الجد، هنا بمعني العظمة والغناء.
1 - تباركت: تكاثر خيرك، من البركة، وهي كثرة الخير.
# 2 - القنوب: الطاعة، والدعاء المخصوص في الصلاة.
# 3 - البغية: الحاجة.
# 4 - محبتي (خ ل).
# 5 - الشرح: الفتح والكشف.
# 6 - ومالك (خ ل).
1 - يكافي: يجازي ويماثل.
# 2 - وصاحب كل شء (خ ل).
1 - الورطة: الهلكة وكل امر تعسر النجاء منه.
# 2 - وال محمد (خ ل).
# 3 - الوثاق: ما يشد به.
# 4 - رزاق (خ ل).
1 - وقد (خ ل).
# 2 - كدي الرجل: عجز ولم ينفع.
# 3 - زيادة: وخابت الثقة (خ ل).
# 4 - تصرمت الاشياء: تقطعت.
# 5 - الشارع: الطريق الاعظم، والشريعة: مورد الابل علي الماء الجاري.
# 6 - المنهل: المورد، موضع الشرب في الطريق.
# 7 - ترع الحوض: امتلا.
# 8 - المرصد: موضع الترصد والترقيب.
# 9 - اللاهف: المظلوم المضطر.
# 10 - ختله: خدعه.
# 11 - تحرمي: استجارتي وامتناعي من البلايا.
# 12 - احجام مني (خ ل)، اقول: احجم عن الشء: كف، نكص هيبة.
# 13 - بمعرفة مني (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/53" target="_blank">الزمر: ٥٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/135" target="_blank">ال عمران: ١٣٥</a>.
# 3 - المغادرة: الترك، اي لا تترك شيءا الا احصيته وجازيت عليه.
# 4 - لا تمانع: لا يمتنع منك احد.
# 5 - لا تستامر: لا تستشير احدا في البر والاحسان.
1 - لا تمل: لا تسام من الهبة والعطاء ولو من كثرة السءال.
# 2 - لا تذهل: اي لا تفعل.
# 3 - العماد: ما يعتمد عليه.
# 4 - الجمال: الحسن.
# 5 - الصريخ: المغيث.
# 6 - نفس الله عنه كربته: فرجها.
# 7 - انفلقت: انشقت.
1 - الدواءر جمع الداءرة: وهي الدولة بالغلبة والنصرة.
# 2 - وغده (خ ل)، اقول: الوعر: المكان الصلب، المكان المخيف الوحش.
# 3 - فل السيف: ثلمه، الفلة: الثلمة في حد السيف.
# 4 - شبب (خ ل)، اقول: شب النار: اوقدها.
# 5 - السكينة: اطمينان القلب بذكر الله.
# 6 - الوقار: كون الجوارح مشغولة بطاعة الله.
1 - لا ترام: اي لا تقصد بسوء وممانعة.
# 2 - المسجور: المملو او المتقد نارا في القيامة.
# 3 - والزبور (خ ل).
# 4 - الفرقان (خ ل).
# 5 - السماء (خ ل).
١ - الضجيع المضطجع علي جنبه.
# ٢ - ولعت بالشء: اولع به ولعا.
# ٣ - استاثرت به: تفردت واستبددت به ولم تعلمه احدا من خلقك.
# ٤ - في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في الحديث: اللهم اجعل <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> ربيع قلبي، جعله ربيعا له لان الانسان يرتاح قلبه في الربيع من الازمان ويميل اليه.
1 - من عذاب (خ ل).
# 2 - فتنة المسيح الدجال، سمي الدجال مسيحا لان احدي عينيه ممسوحة، او المراد به المسيح الكذاب الذي يخرج قبيل ظهور المسيح الصادق عليه السلام.
# 3 - عنه البحار 91: 69 - 76.
1 - في البحار زيادة: اللهم ابسط علينا بركاتك وفضلك ورحمتك ورزقك.
# 2 - لا يحول: لا يتغير.
# 3 - في البحار زيادة: والزبور.
# 4 - في البحار: لا تذكرني.
# 5 - من البحار.
# 6 - ما قدمت، اي ما فعلته في حياتي، وما اخرت اي ما اوصيت به بعد وفاتي.
1 - التبع بالتحريك التابع.
# 2 - الجهد: المشقة.
# 3 - في البحار: قد اشتدت.
# 4 - من البحار.
# 5 - من البحار.
# 6 - المغفرة (خ ل).
# 7 - ذا العزة (خ ل).
# 8 - ديان الدين: معطي الجزاء او الحاكم يوم الجزاء.
# 9 - القسط: العدل.
1 - بحق الساءلين والمحرومين: اي الفقراء الذين يسالون والذين لا يسالون فيحسبهم الناس اغنياء فيحرمون.
# 2 - بحقك العظيم علي (خ ل).
# 3 - اخذ بكظمه: كربه وغمه.
# 4 - اعفني عن الخروج معك: دعني منه.
1 - وعلي جميع النبيين (خ ل).
# 2 - النصب، العناء، تعب واعيا اشد الاعياء.
# 3 - اسمك (خ ل).
# 4 - السدم: الهم او مع ندم او غيظ مع حزن.
# 5 - وعث الطريق: تعسر سلوكه.
# 6 - سوء المنقلب: اي الانقلاب الي الاخرة او الي الوطن.
# 7 - ما ظهر منها وما بطن: اي افعال الجوارح والقلوب.
# 8 - الردي: الهلاك.
# 9 - رجل عمي القلب: جاهل - الصحاح.
1 - واصرفني عن كل (خ ل).
# 2 - خير مردا: عاقبة ومنفعة.
1 - افضت القلوب: وصلت او ابدت اسرارها لديك.
# 2 - عنت: خضعت وذلت.
# 3 - من البحار.
# 4 - فلا تذل (خ ل).
# 5 - قال الجوهري: حبل الوريد عرق تزعم العرب انه من الوريد، وهما وريدان مكتنفا ضفتي العنق مما يلي مقدمه غليظان.
# 6 - بالمنظر الاعلي: اي في المرقب الاعلي يرقب عباده.
# 7 - فطرة الاسلام: اي الاسلام الذي فطرتني عليه.
1 - السبع المثاني: اي السورة الفاتحة لانها سبع ايات.
# 2 - في الجار زيادة: وعزراءيل.
# 3 - في البحار: اللهم اني اسالك.
# 4 - من البحار.
١ - النجي: المناجي، والمخاطب للانسان والمحدث له.
# ٢ - درء يدرء: دفع.
# ٣ - انما خص النحور لانه اسرع واقوي في الدفع والتمكن من المدفوع - قاله في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>.
1 - البادرة: الحدة، بدرت منه بوادر غضب اي خطا وسقطات عندما احتد.
# 2 - الكنف: الجانب.
# 3 - زحزحته عن كذا: باعدته.
# 4 - تبد عورتي: عيوبي.
# 5 - النصيحة: خلوص المحبة لله ولحججه ولساءر المءمنين.
# 6 - البركات: الزيادات من المنافع و الافاضات الدنيوية والاخروية فيما عندك من الالطاف.
# 7 - وفيما (خ ل).
# 8 - سننك (خ ل).
# 9 - ولا تزع قلبي: اي لا تمله الي الباطل.
1 - الباءس: هو الذي اشتدت حاجته.
# 2 - الفرق: الخاءف.
# 3 - اقترف: اكتسب الذنوب.
# 4 - استكان: خضع.
1 - اغفر ذنوبي (خ ل).
# 2 - الكبت: الصرف والاذلال.
# 3 - تكفني (خ ل).
١ - الطيبين الطاهرين (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ٩١: ٧٦ - ٨٦.
# ٣ - راجع <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=262#top">جمال الاسبوع: ٢٦٢</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=488#top">الفقيه ٢: ٤٨٨</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=488#top">الفقيه ٢: ٤٨٨</a>.
# ٦ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">الفقيه ٢: ٤٨٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">الفقيه ٢: ٤٨٩</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=489#top">الفقيه ٢: ٤٨٩</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=489#top">الكافي: ٤: ٤٨٩</a>.
١ - <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥/الصفحة_0?pageno=203#top">التهذيب ٥: ٢٠٣</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=486#top">الكافي ٤: ٤٨٦</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=486#top">الفقيه ٢: ٤٨٦</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=499#top">الكافي ٤: ٤٩٩</a>.
1 - شرده: طرده ونفره.
# 2 - الخفير: الحامي والكفيل.
1 - العز (خ ل).
# 2 - ابي الحسن (خ ل ).
1 - هم اتباع حرقوص بن زهير المعروف بذي الثدية.
# 2 - تاريخ بغداد:
١ - جدير بنا ان نذكر هنا بعض مصادر اهل السنة التي يذكر فيها حديث ولاية الكبري:
# رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق ٢: ٢٦، الذهبي في <a href="/الكتب /3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢/الصفحة_0?pageno=303#top">ميزان الاعتدال ٢: ٣٠٣</a> الطحاوي في مشكل الاثار ٢: ٣٠٧، ابن كثير في <a href="/الكتب /3597_البداية-والنهاية-ج-٥/الصفحة_0?pageno=211#top">البداية والنهاية ٥: ٢١١</a>، ابن حجر في <a href="/الكتب/3342_لسان- الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">لسان الميزان ٢: ٣٧٩</a>، وفي مطالب العالية ٤: ٦٥، ابن حسنوية في درر بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=92#top">المناقب: ٩٢</a>، ابن حجر في <a href="/الكتب/3318_الاصابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=414#top">الاصابة ٢: ٤١٤</a>، الامر تسري في ارجح المطالب: ٥٨١، المتقي الهندي في <a href="/الكتب/2276_كنز-العمال-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=258#top">كنز العمال ١٢: ٢٥٨</a> و ١٥: ١١٥، السيوطي في الحباءك في اخبار الملاءك: ١٣١، الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=115#top">المناقب: ١١٥</a>، العاصمي في زين الفتي ١: ٤٦، العسقلاني في الكاف الشاف: ٩٦، الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=371#top">المستدرك ٣: ٣٧١</a>، ابن حبان في مسنده ٢: ١٧٩، البزاز في مسنده ١: ١٠٠، احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=290#top">الفضاءل: ٢٩٠</a>، الهيثمي في <a href="/الكتب/1790_مجمع- الزواءد-ج-٩/الصفحة_0?pageno=17#top">مجمع الزواءد ٩: ١٧</a>، السيوطي في تاريخ الخلفاء: ١٦٩، الكنجي في كفاية الطالب: ٥٦، النساءي في الخصاءص:
# ١، البدخشي في مفتاح النجاح: ٥٨، الدولابي في الكني والاسماء ٢: ٨٨، الرازي في نهاية العقول: ١٩٩، الحمويني في فراءد السمطين ١: ٥٩، الحضرمي في وسيلة - المال علي ما في الغدير - ١: ١٧٦، ابن قتيبة في الامامة والسياسة: ٩٣، الكتاني في نظم المتناثر: ١٢٤، الترمذي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المرتضوية: ١٢٥، العيني الحيدر ابادي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=37#top">المناقب: ٣٧</a>، الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١/الصفحة_0?pageno=173#top">شواهد التنزيل ١: ١٧٣</a> القلندر هندي في رياض الازهر ٠٠ ا، النبهاني في فتح الكبير ٢: ٢٤٢، الخطيب في <a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=343#top">تاريخ بغداد ١٢: ٣٤٣</a>، مجد الدين الطبري في رياض النضرة 2: 203، الشوكاني في تفسيره 2: 57، السيوطي في جامع الصغير: 141، السمهودي في ينابيع المودة: 38، القرماني في اخبار الدول: 102، ابن صباغ المالكي في فصول المهمة: 23.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/7" target="_blank">الماءدة: ٧</a>.
# ٣ - خضل واخضل: ابتل.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/15" target="_blank">يونس: ١٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/1" target="_blank">الفتح: ١</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/79" target="_blank">الزخرف: ٧٩</a> - ٨٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/15" target="_blank">الانفال: ١٥</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# 4 - الضجن: واد في بلاد هذيل بتهامة، اسفله لكنانة، علي ليلة من مكة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/33" target="_blank">القصص: ٣٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم: ٣</a> - 4.
# 2 - شوي اللحم: عرضه للنار فنضج.
# 3 - قم البيت: كنسه.
# 4 - كسحت البيت: كنسته.
# 5 - القارعة: الداهية، النكبة المهلكة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/61" target="_blank">التوبة: ٦١</a>.
# 2 - خبر لقوله: علمي.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/10" target="_blank">الفتح: ١٠</a>.
# 2 - تداك عليه القوم: ازدحموا.
# 3 - عنه بطوله البحار 37: 126 - 133.
١ - عنه البحار ٣٧: ١٣٤، رواه في الطراءف: ١٤٥، ذكره ابن المغازلي في مناقبه: ٢٥، عنه <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=53#top">العمدة: ٥٣</a>.
# 2 - 3 - الماءدة: 3.
١ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=2313#top">صحيح مسلم ٤: ٢٣١٣</a>، عنه الطراءف: 147.
# 2 - الطراءف: 140 - 153.
# 3 - سبا: 20.
# 4 - ليقتلوك (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/74" target="_blank">التوبة: ٧٤</a>.
# ٢ - عنه البحار ٣٧: ١٣٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/48" target="_blank">التوبة: ٤٨</a>.
# ٤ - الكشاف ٢: ٢٧٧.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/74" target="_blank">التوبة: ٧٤</a>.
# 6 - الكشاف 2: 291.
١ - اصطلمه: استاصله.
# ٢ - ادمي الرجل: اسال دمه.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/70/1" target="_blank">المعارج: ١</a>.
# ٤ - عنه <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=240#top">الغدير ١: ٢٤٠</a> وفي الطراءف: ١٥٣. ذكره الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=286#top">شواهد التنزيل ٢: ٢٨٦</a>.
# 5 - الضبع: وسط العضد، ا الابط.
1 - الهامة: الراس.
# 2 - عنه البحار 37: 136.
1 - نافس فلانا في امر: فاخره وباراه فيه.
١ - بخع: اقر به واذعن.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/42" target="_blank">الانفال: ٤٢</a>.
# 3 - ندب للامر اولي الامر: دعاه ورشحه للقيام به.
1 - المارق: من مرق من الدين، اي خرج من الدين بضلالة او بدعة.
# 2 - عض الشء: لزمه واستمسك به، الناجذ: واحد النواجذ اي الاضراس، يقال: عض علي ناجذه: بلغ اشده لان النواجذ تنبت بعد البلوغ وكمال العقل.
# 3 - الدمار: الهلاك.
# 4 - عرش البيت: بناه.
# 5 - حثالة: ما يسقط من قشر الشعير، حثالة الناس: رذالتهم.
# 6 - الخبال: الفساد.
١ - دحر: طرد.
# ٢ - جنح: مال.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/67" target="_blank">الاحزاب: ٦٧</a>.
# ٤ - ابراهيم: ٢١.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/4" target="_blank">الصف: ٤</a>.
1 - هوي الشء: القاه من فوق.
# 2 - حفل: بالي واهتم.
# 3 - تقضي الشء: انصرم وفني.
1 - الفءام: الجماعة من الناس.
# 2 - رواه الشيخ في مصباحه: 752، عنه الوساءل 10: 444.
1 - نضر الوجه: نعم وحسن وكان جميلا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/68" target="_blank">الماءدة: ٦٨</a>.
١ - رواه الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=149#top">الكافي ٤: ١٤٩</a>، عنه الوساءل ١٠: ٤٤، اورده الشيخ في مصباحه ٢: ٦٧٩.
# ٢ - رواه مع اختلاف الكليني في <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=148#top">الكافي ٤: ١٤٨</a>، والصدوق في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">الفقيه ٢: ٩٠</a>، ثواب الا عمال: ٩٩، والشيخ في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ٤: ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=680#top">مصباح المتهجد: ٦٨٠</a>، عنهم الوساءل ١٠: ٤٤١، رواه في <a href="/الكتب /3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=168#top">العدد القوية: ١٦٨</a>، عنه البحار 98: 322.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=100#top">ثواب الاعمال: ١٠٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=100#top">ثواب الاعمال: ١٠٠</a>، <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=305#top">التهذيب ٤: ٣٠٥</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">الفقيه ٢: ٩٠</a> <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=264#top">الخصال: ٢٦٤</a>، عنهم الوساءل 10: 442، رواه الشيخ في مصباحه: 736.
١ - عنه الوساءل ١٠: ٤٤٥، رواه في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=168#top">العدد القوية: ١٦٨</a>، عنه البحار ٩٨: ٣ ٣٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
١ - الطراءف: ١٢٩، رواه الطبري في تفسيره ٢٢: ٧، الحسكاني في شواهد التي نزيل ٢: ١٦ و ١٧، مسلم في صحيحه ٤: ١٨٧١، النساءي في الخصاءص: ٤، القندوزي في ينابع المودة: ١٠٧ - ١٠٩، الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=22#top">المناقب: ٢٢</a> - ٢٥.
# ٢ - الطراءف: ١٥، <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> لاحمد بن حنبل: ٢٠٥ - علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥: ٢٤٣ -، كتاب الفردوس في باب الخاء - علي ما في الاحقاق ٤: ٩٢ - <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٧٩، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=44#top">العمدة: ٤٤</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/110" target="_blank">ال عمران: ١١٠</a>.
١ - راجع الطراءف: ٣٦، مسند احمد بن حنبل ١: ٣٣١، عنه البحار ٣٦: ٤١ و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=123#top">العمدة: ١٢٣</a>، الحقاق الحق ٦: ٤٧٦ عن الثعلبي .
# ٢ - راجع الطراءف: ٣٨، عن مسند احمد بن حنبل ٣: ٢٨٣، <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الفاضل لاحمد بن حنبل ٣: ٤٢٨، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي: ٦٩</a>، <a href="/الكتب/2659_تفسير-ابن- كثير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=322#top">تفسير ابن كثير ٢: ٣٢٢</a> صحيح بخاري ٥: ٢٠٢، <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣: ٤٣٠ عن تفسير الثعلبي.
# ٣ - راجع الطراءف: ٥٥ - ٥٩، صحيح بخاري ٥: ٧٦ - ٧٧، <a href="/الكتب /1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=187#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧</a>، مسند احمد ٥: ٣٣٣، صحيح ترمذي ١٣: ١٧١.
# ٤ - الطراءف: ٦٠، عن مناقب الخوارزمي: ٥٨، وفيه لمبارزة علي.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
1 - راجع الطراءف: 145 - 153.
# 2 - ابراهيم: 34.
1 - عض المكان بهم: امتلا وضاق عليهم.
# 2 - تمرغ في التراب: تقلب.
# 3 - الفض: النفر المتفرقون.
1 - عنه البحار 100: 359، رواه الشيخ في مصاحبه مختصرا: 737.
# 2 - درس الرسم: عفا وانمحي.
1 - المولعة: المتعلقة.
# 2 - الصفوة: الخالصة.
# 3 - عند نزول (خ ل).
# 4 - لسابغ الاءك (خ ل).
1 - المخبتين: الخاشعين.
# 2 - والهة: متحيرة من شدة الوجد.
# 3 - الراغبين: المبتهلين.
# 4 - فارغة (خ ل).
# 5 - عداتك: وعودك.
# 6 - متنجزة (خ ل).
# 7 - استقالك: طلب صفحك.
# 8 - متواترة: متتابعة.
# 9 - ترع الحوض: امتلا.
# 10 - الدرج - بالفتح - الذي يكتب فيه.
١ - ودعوتم اليه (خ ل).
# ٢ - رواه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=39#top">كامل الزيارات: ٣٩</a>، عنه البحار ١٠٠: ٢٦٤، المزار الكبير: ١١٢، مصباح الزاءر: ٥٨٣، مزار الشهيد:
# ٩٥، البلد الامين: ٢٩٥، ومصباح الكفعمي: ٤٨٠، <a href="/الكتب/1380_فرحة- الغري/الصفحة_0?pageno=40#top">فرحة الغري: ٤٠</a>، عنه الوساءل ١٠: ٣٠٦، البحار ١٠٠:
# ٢٦٤ و ١٠٢: ١٧٦، وفي <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: ٥٩٥، الدعاء: ٢٥٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=681#top">مصباح المتهجد: ٦٨١</a>.
1 - توكل امنته (خ ل).
1 - مبدء (خ ل).
1 - الوليجة: الدخيلة وخاصتك من الرجال او من تتخذه معقدا عليه.
١ - عنه البحار ٩٨: ٢٩٨، عنه صدره الوساءل ٨: ٩٠، ١٠: ٤٤٤، وفي <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=737#top">مصباح المتهجد: ٧٣٧</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/67" target="_blank">الماءدة: ٦٧</a>.
# 2 - ذعره: افزعه.
# 3 - الرمضاء: شدة الحر، الارض الحامية من شدة حر الشمس.
# 4 - قم البيت: كسحه.
# 5 - الدوحة ج دوح: الشجرة العظيمة المتسعة.
1 - هدء هدوء: سكن.
# 2 - اخبت الي الله: اطمان اليه تعالي وتخشع امامه.
# 3 - عند الرجل: خالف الحق وهو عارف به.
# 4 - عمد الشء: اسقطه، عمد فلان: وجع.
1 - عنه البحار 98: 300.
1 - سغب: جاع.
١ - رسالتك (خ ل).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/4" target="_blank">الزخرف: ٤</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# 2 - والجاحدين بيوم الدين (خ ل).
# 3 - بتكه: قطعه.
# 4 - استحوذ عليه: غلبه واستولي عليه.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/102/7" target="_blank">التكاثر: ٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# ٣ - في البحار: اعداءهم.
# ٤ - ابتداء (خ ل).
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/172" target="_blank">الاعراف: ١٧٢</a>.
1 - نصب: تعب واعيا.
# 2 - لغب: تعب واعيا اشد الاعياء.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/119" target="_blank">التوبة: ١١٩</a>.
١ - الانعام: ٩٨.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ٣٠٢ - ٣٠٧، روي مثله مع اختلاف في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=143#top">التهذيب ٣: ١٤٣</a>، اخرج منه قطعات في الوساءل ٥: ٢٢٤ و ٨: ٨٩ البحار ٣٥: ٣١٨، اثبات الهداة ٣: ٣٠٣، غاية المرام: ١٠١، اللوامع: ٣٧٤، جامع الاحاديث ٧: ٣٩٨، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 691.
# 3 - سجر البحر: فاض.
# 4 - ملك من في السماوات وملك من في الارض (خ ل).
1 - المدحيات (خ ل)، اقول: دحي الارض: بسطها.
# 2 - رسي: ثبت ورسخ.
# 3 - اضطلع: قوي، اضطلع بحمله: نهض به وقوي عليه.
# 4 - نكل عن كذا: نكص وجبن.
1 - الاسراء: 110.
# 2 - يا حي يا قديم يا قيوم (خ ل).
١ - الموبق: المهلك.
# ٢ - قنط: يءس.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/53" target="_blank">الزمر: ٥٣</a>.
1 - يا رب (خ ل).
# 2 - زحزحه عن مكانه: باعده، الزحزح: البعد.
1 - ويا (خ ل).
# 2 - الجد: الحظ، الحظوة: يقال: تعس جده: خسر او هلك.
# 3 - الباءقة: الشر، الداهية.
# 4 - ومالي (خ ل).
1 - هو الظاهر.
# 2 - كما (خ ل).
# 3 - فلق الشء: شقه.
# 4 - الطود: الجبل العظيم.
1 - الحامة: خاصة الرجل من اهله وولده الذين يهتم لهم.
# 2 - قراباتي (خ ل).
١ - شمت بفلان: فرح ببليته.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ٣٠٨ - ٣١٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/64" target="_blank">النساء: ٦٤</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/25/77" target="_blank">الفرقان: ٧٧</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/186" target="_blank">البقرة: ١٨٦</a>.
1 - الشعث: انتشار الامر وخلله، يقال: لم الله شعثهم: جمع امرهم.
# 2 - عنه البحار 98: 319.
1 - اللجة: معظم الماء، غمر الماء: علاه وغطاه.
# 2 - اقتص (خ ل)، اقول: اقتفي الشء: اختاره، اقتص اثره: اتبعه.
# 3 - نجيك (خ ل).
1 - وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 320.
1 - سننه (خ ل).
# 2 - نكث العهد: نقضه ونبذه.
# 3 - عنه البحار 100: 273.
1 - اهتز: تحرك.
# 2 - اغرم بالشء: اولع به فهو مغرم.
1 - الحرب العوان: الحرب التي قوتل فيها مرة بعد الاخري، وهي اشد الحروب.
١ - ضويت اليه: اذا اديت اليه.
# ٢ - دهماء الناس: جماعتهم.
# ٣ - الخطة: الامر والقصة.
# ٤ - المخوفة (خ ل).
# ٥ - المنزلين (خ ل).
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/67" target="_blank">ال عمران: ٦٧</a>.
1 - نكص عن الامر: احجم عنه.
# 2 - ناجزه: بارزه وقاتله.
# 3 - ازمعت علي امر: اثبت عليه.
# 4 - الهوادة: الصلح.
# 5 - دب: مشي كالحيلة او علي اليدين والرجلين كالطفل.
# 6 - نجب: حمد في نظره او قوله او فعله.
# 7 - حجم عن الشء: منع.
# 8 - انتفخ: علا.
# 9 - الهلوع: من يفزع من الشر.
# 10 - النزال: الحرب.
# 11 - لقح الحرب: هاجت بعد سكون.
1 - اللمز: العيب.
# 2 - الربع: الدار، المنزلة، جماعة الناس.
# 3 - الذمار: ما يلزمك حفظه.
# 4 - اي الجباه المغبرة.
# 5 - اي نسبا.
# 6 - اي من قبيلة لخم.
# 7 - الراي الربيق: الذي عليه العزم كانه كناية عن الشديد.
# 8 - نجز الحاجة: قضاها.
# 9 - البخوع: الطاعة والخضوع.
# 10 - اي انتهاء عنه.
1 - كم: اذا قتل الشجعان.
# 2 - تهالك في الامر او العدو: جد فيه مستعجلا.
# 3 - البواتر: السيوف.
# 4 - الحليل ج حلاءل: الزوج لانه يحل امراته وتحل معه.
# 5 - تشرق: تظهر.
# 6 - يديل: ينصر.
# 7 - اربع: ارفق.
# 8 - بخعت: اطاعت.
# 9 - الوبر، هو للابل كالصوف للغنم، اهل الوبر: اهل البدو.
# 10 - المدر: الطين، اهل المدر: اهل المدن والقري لان بنيانها غالبا من المدر.
# 11 - رمقه: نظر اليه.
# 12 - نهد: نهض.
# 13 - الوضم: كل شء يجعل عليه اللحم من خشب.
# 14 - سعد (خ ل).
1 - ملك حبشة، ملك عليه، ملك الرعانة (خ ل).
# 2 - ضوي اليه: انضم ولجا.
# 3 - اغذاذا: سريعا.
# 4 - استنجد: استعان وقوي بعد الضعف.
# 5 - الاساودة: جماعة سودان.
# 6 - ضاهاه: شاكله.
# 7 - نجده: اعانه.
# 8 - امة: قصده.
# 9 - صبا: مال.
# 10 - مدرته: بلده.
# 11 - مكثورا: المغلوب بالكثرة.
# 12 - الاصطلاء: الاستيصال.
1 - حج: قصد.
# 2 - انتهزوه: اغتنموه.
# 3 - يعني حارثة.
# 4 - عشوت الي النار: اذا استدللت اليها بسير ضعيف، واذا صدرت عنه الي غيره قلت: عشوت عنه.
# 5 - الاغلف ج غلف: الذي لا يعي شيءا.
1 - الصدع: الشق، صدع بالامر : تظلم به جهارا.
# 2 - الدرك: اللحاق والوصول.
# 3 - ارم القوم: سكتوا.
# 4 - الال والسراب (خ ل)، الال الذي تراه اول النهار واخره يرفع الشخوص وليس بالسراب.
# 5 - اوله: اعطه.
# 6 - اعتابا (خ ل).
# 7 - ناجم قريش اي الرجل الظاهر منهم، من نجم الشء اذا اظهر.
# 8 - الرزء: المصيبة.
1 - ايها - بالكسر منونا وغير منون - يقال تسكينا لمن استزاد في كلامه يراد بذلك كفه عن الكلام.
# 2 - يلقي (خ ل).
# 3 - بزز الرجل: فاق علي اصحابه.
# 4 - ابكار الكلم، ابكارا لكلمه (خ ل).
# 5 - ار مقاما يذهكما بواحيه واهجر التسويف (خ ل).
# 6 - ونيت في الامر: خففت.
# 7 - اطاع (خ ل).
# 8 - فهة: السقط.
# 9 - الدحض: غسل الثوب والجسد.
1 - عرضته (خ ل).
# 2 - زعمته (خ ل).
# 3 - الفواق: ما بين الحلبتين من الوقت، الزمن اليسير.
# 4 - نتج بمعني نتج، ويقال اذا تكسب من عمله.
# 5 - قطن بمكان: اقام فيه.
1 - النجعة: طلب الكلام في موضعه، يقال: انتجعت فلانا اذا اتيته تطلب معروفا.
# 2 - الرواد: الجواسيس.
# 3 - اوفده: ارسله.
# 4 - اي مسيلمة.
# 5 - اي الانصار.
# 6 - الثماد: الماء لا مادة له.
# 7 - مج من فمه: رمي به.
# 8 - جاش الوادي: كثر ماءه.
# 9 - حار المكان بالماء: امتلا.
# 10 - الكلوم: الجراحات.
# 11 - وشلا: قليل الماء.
1 - يعني المسيلة.
# 2 - بر: احسن.
# 3 - اي دحي الارض.
# 4 - غمص: احتقر ونقص.
# 5 - اي لبسه قميصا يعني ادعاه بالباطل.
1 - رويدك: امهل.
# 2 - المحال الكيد والمكر.
# 3 - الاحري: الاولي والاجدر.
# 4 - اي محمد صلي الله عليه واله.
# 5 - وهل: فزع.
# 6 - حثيثا: غريبا - كذا في هامش الاصل.
# 7 - اي امسك.
# 8 - حم البءر والبيت: كبسها.
# 9 - لامت: اصلحت.
1 - نغلة: فاسدة.
# 2 - حشوتهم: رذالهم.
# 3 - اي اعذرت وسقط عنك الغم.
# 4 - اثفاها، اسفاها (خ ل).
# 5 - حاورتنا فاطلت في غير ما طاءل وجوازنا (خ ل).
1 - الاستيثار: الاستبداد.
# 2 - اقتبل امره: استانفه، اقتبل الخطبة: ارتجلها.
# 3 - اي اقربهم.
# 4 - سبتا: دهرا.
# 5 - يشعث: يتفرق.
# 6 - النعف: الدود الذي في انوف الابل والغنم.
# 7 - بالقهرية (خ ل)، اقول: القعسرية: الصلابة.
# 8 - الخبط: الجماعة.
# 9 - الحمراء: الشديدة.
# 10 - من الحبوة الي المعافاة السليم، حبوة التسليم (خ ل).
# 12 - فمج (خ ل).
1 - الشصاءب: الشداءد.
# 2 - اي اصلح.
# 3 - السوام: الوحوش.
# 4 - الافعوان: ذكور الافاعي.
# 5 - الباقر: جماعة البقر.
# 6 - البهم: الولاد الضان.
# 7 - بيضاء الصين: كورة بالمغرب.
# 8 - الطرس: الصحيفة.
# 9 - زعمت اخا قريش (خ ل).
1 - الرحرجة: من لا عقل له، الجماعة الكثيرة في الحرب.
# 2 - الطغام: رذال الناس.
# 3 - اي جعله صلة.
# 4 - بالياء والباء المضمومة كلاهما اسم للشمس.
1 - يهلكه (خ ل).
# 2 - اقذعه: رماه بافحش وسوء القول.
# 3 - يعني حارثة.
# 4 - انبه: عنفه ولامه.
# 5 - دهرس: الداهية والحنفة والنشاط.
# 6 - اي التعيش بالظنون الفاسدة اكثر من التعيش بالعقل، وهذا كناية ان هكذا الكلام صادر من الظن الفاسد، ومراده ان ضحكه لم يكن عبثا.
1 - احرق (خ ل).
# 2 - عرفاءك (خ ل).
# 3 - علقت (خ ل).
# 4 - يا روح الله (خ ل).
# 5 - انغمضت، انفصمت (خ ل).
# 6 - فافلقت (خ ل).
# 7 - لدا: خصومته شديدة.
# 8 - بادا: هلكا.
# 9 - غودر: ترك.
# 10 - اي غنم مكسور القرن.
1 - موف علي ضريحه: مشرف علي الموت.
# 2 - بسقمها (خ ل).
# 3 - زادة (خ ل)، ذاده: منعه.
# 4 - الحاشر من اسماء النبي صلي الله عليه واله لانه يحشر الناس ممن علي دينه خلفه.
# 5 - تمتريان لما تجدان وبما تذكران (خ ل).
1 - اغفلني فلان: اعياني امره.
# 2 - الجوي: الضيق الصدر.
# 3 - تخليق الشمس: ارتفاعها.
# 4 - قاظ اليوم: اشتد حرها.
# 5 - قطع بفلان: عجز عن سفره من نفقة الذهاب او فات راحلته.
# 6 - بعلمهما (خ ل).
# 7 - فض عنا: تترك الكلام، قض عنا: من قض الجناح انقطع الحديث والكلام.
1 - لن ينتهي (خ ل).
# 2 - كلمة لله (خ ل).
# 3 - لوب - جمع لابه، هو الحرة من الارض ذات اجمر سود.
# 4 - موطا: مهيا.
# 5 - سفرة الاناجيل: كتب الاناجيل.
# 6 - اربك: حاجتك.
1 - منك (خ ل).
# 2 - فارط: مقصر.
# 3 - يطمءن لنا الكلم، تطهر لنا الكلام (خ ل).
# 4 - البهلولة (خ ل)، اقول: البهلول: السيد الجامع لكل خير.
# 5 - فانتما (خ ل).
# 6 - افلج الله حجته: اظهرها.
# 7 - العلج: رجل من كفار عجم، قيل من مطلق الكفار.
1 - الخولي: الراعي الحسن القيان علي المال.
# 2 - خفية (خ ل).
# 3 - التاليب: التحريض.
# 4 - الصفو: الميل.
# 5 - شماسا: منعا.
# 6 - يفتات: من الفت وهو التكسر والتفريق والانهدام.
١ - مصيحون (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> (خ ل).
1 - ضوع المسك: انتشرت راءحته.
# 2 - ارجا: طيبا.
# 3 - تكللت: احاطت.
# 4 - القاع: المستوي من الارض.
# 5 - ااكم: التلال.
# 6 - بهره: قهره.
# 7 - صنوه: اخوه.
# 8 - الصفيح: السماء ووجه كل شء عريض.
1 - الاصار: الذنوب.
# 2 - حوامهم: اقرباءهم.
# 3 - حامته: اقرباءه.
# 4 - اليت: حلفت.
1 - الهيطل - كحيدر - جنس من الترك والهند كانت لهم شوكة.
1 - شارفه وعليه: اطلع من فوقه.
# 2 - السبر: امتحان غور الشء.
# 3 - اصرم: اقطع.
# 4 - لحسكة (خ ل)، اقول: حكة الصدر: خلجان الشبهة فيها، الحسكة: نبات تعلق ثمرته بالصوف، والحقد والعداوة.
# 5 - بكر فطرتي: اول خلقي.
# 6 - بحسنها (خ ل).
1 - معهم (خ ل).
# 2 - قناة: الظهر التي تنتظم الفقار.
# 3 - البكر: اول كل شء واول ولد الابوين.
# 4 - الحنان: الرحمة والبركة.
# 5 - استطير: طير.
1 - نورا (خ ل).
# 2 - اي المراد من اكل امته ملك امته.
1 - فظلاله (خ ل).
# 2 - الفنن: الاغصان.
# 3 - ان يلبسا (خ ل).
# 4 - بيعتهم (خ ل).
# 5 - الاسف: اشد الحزن.
# 6 - ارتاي: افتعال من الراي.
# 7 - ندبه الامر فانتدب له: دعاه فاجابه.
(1) اغترز القوم: ركب القوم.
# 2 - الاستراءة: الاستبطاء.
# 3 - التفث: الشعث والكثافات.
# 4 - شن الماء: صبه وفرقه.
# 5 - اماط: ابعد.
# 6 - البذلة: مالا يصان من الثياب.
# 7 - الاتحمية: نوع من البرد.
# 8 - ذر الملح والطيب: نثره وفرقه.
# 9 - اللم جمع اللمة، وهو الشعر يجاوز شحمة الاذن.
# 11 - الرزدق: الصف من الناس.
# 12 - حانت: قربت.
1 - الغابر: الماضي والباقي.
# 2 - كننت الشء: استرته، واكننته في نفس: اسررته.
# 3 - المشاج: الاخلاط.
# 4 - ينصب باربه: يتعقب بسبب حاجته، ويمكن ان يكون كناية عن الذهاب الي الخلاء.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/82" target="_blank">يس: ٨٢</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/59" target="_blank">ال عمران: ٥٩</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# 4 - الحرة: موضع وقعة حنين وموضع بتبوك وبين المدينة والعتيق وقبلي المدينة.
# 5 - الامساك: عند الرهبان التقتير في العيش والامتناع عن بعض الماكل تنسكا وتعبد ا.
# 6 - افلج الله حجته: اظهرها.
1 - كسح: كنس.
# 2 - الشارة: اللباس والهيءة.
# 3 - متع النهار: ارتفع.
1 - نازحا: بعيدا.
# 2 - الراءد: الجاسوس.
# 3 - رجل ناصح الحبيب: امين.
# 4 - ارب: عقل وصار بصيرا.
# 5 - باراءكما (خ ل).
# 6 - القزع: قطع من السحاب رقيقة.
# 7 - حمارة القيظ: شدته.
# 8 - الهجير والهاجرة: نصف النهار عند اشتداد الحر.
1 - الغضارة: طيب العيش.
# 2 - الشح: البخل مع حرص.
# 3 - احجر: امنع.
# 4 - الضن: البخل.
# 5 - بدهه بامر: استقبله به.
# 6 - التالي: التقصير والحلف.
# 7 - نكله عن الشء: صرفه.
# 8 - الوحي: السرعة، الوحا الوحا: البدار البدار.
# 9 - برجيا: تءخرا.
# 10 - ابتغي الشء: طلبه.
1 - ضرم النار: اشتعل.
# 2 - تاجج النار: اشتد حرها.
# 3 - الكسف: القطع، وكذا الزبر.
# 4 - ساخت قواءمه في الارض: دخلت وغابت.
# 5 - العفرة: البياض ليس بالشديد .
١ - <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤/الصفحة_0?pageno=1871#top">صحيح مسلم ٤: ١٨٧١</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=25#top">ذخاءر العقبي: ٢٥</a>، الجامع للترمذي: ٤: ٨٢، المستدرك للحاكم ٣: ١٥٠، المسند لاحمد بن حنبل ١: ١٨٥، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=95#top">العمدة: ٩٥</a> عن تفسير الثعلبي، التفسير لفخر الرازي ٨: ٨٥، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٦٣، در المنثور ٤: ٣٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
١ - ناجزه: بارزه وقاتله.
# ٢ - المرط: كساء من صوف او خز، المرحل - بالحاء المهملة - ما ينقش عليه صورة رحل الابل.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
1 - الكشاف 1: 368 - 370، عنه الطراءف: 43.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/31" target="_blank">الانفال: ٣١</a>.
1 - تخليطهم (خ ل).
# 2 - كلب الزمان: اشتد.
١ - الطرف: العين.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# 2 - اخراجهم عن الشبهات (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/100" target="_blank">الشعراء: ١٠٠</a> - ١٠١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
1 - كلها (خ ل).
1 - رواه الشيخ في مصباحه: 759 مع اختلافات.
1 - متعالي (خ ل).
# 2 - بما كسبت (خ ل).
# 3 - من خلقك بكبرياءك يا عزيز اعزني بطاعتك ولا تذلني (خ ل).
1 - في عطاءك (خ ل).
# 2 - تخيلي (خ ل).
1 - نصب: تعب واعيا، لغب: تعب واعيا اشد الاعياء.
1 - نكله عن الشء: صرفه، نكل عن كذا: نكص وجبن.
1 - شبيه (خ ل).
1 - يا ذا الفضل (خ ل).
١ - الغشم: الظلم.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/54" target="_blank">الماءدة: ٥٤</a> - 57.
1 - راجع الطراءف: 55 - 59.
# راجع الطراءف: 71 - 72.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
١ - رواه الزمخشري في الكشاف ١: ٦٢٤، الثعلبي في تفسيره عنه <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٢: ٤٠٢ و ٤: ٥٩ والبحار ٣٥: ١٩٥، وفي <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=102#top">ذخاءر العقبي: ١٠٢</a>، ينابيع المودة: ٢١٨، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٣٢١، الطراءف: ٧ ٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=758#top">مصباح المتهجد: ٧٥٨</a>.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=767#top">مصباح المتهجد: ٧٦٧</a>.
١ - نقله بتفصيله في الطراءف: ١٠٧ الي ١٠٩ عن الثعلبي عن ابن عباس.
# ٢ - <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 188.
# 3 - الكشاف 1: 358.
١ - راجع اسباب النزول للواحدي: ٣٣١، <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ٢٧٢، <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج -٢/الصفحة_0?pageno=303#top">شواهد التنزيل ٢: ٣٠٣</a>، كفاية الطالب:
# 201، ينابيع المودة: 93، البحار 35: 248.
1 - عنه المستدرك 6: 397.
1 - رفده: عطاءه.
# 2 - وواهب الاموات (خ ل).
1 - الارج: الريح المعطر.
1 - الملمات جمع الملمة، وهي حادثة الدهر.
# 2 - شهر الصيام (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=28#top">تاريخ الطبري ٤: ٢٨</a> مع اختلاف.
1 - تلقي (خ ل).
1 - يا ارض كرب وبلاء اورثتنا (خ ل).
# 2 - الكابة: الحزن.
# 3 - امالي الصدوق: 111.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/38" target="_blank">ال عمران: ٣٨</a>.
# 2 - النهب: الغارة.
# 3 - فابك للحسين فانه (خ ل).
# 4 - الشعث - ككتف - المغبر الراس، الشعث - بالفتح - انتشار الامر وخلله.
# 5 - اصله يا ال ثارات، حذفت الهمزة من الال للتخفيف، فصار يا لثارات.
١ - امالي الصدوق: ١١٢، عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٢٩٩، عنهما البحار ٤٤: ٢٨٦، ورواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=105#top">كامل الزيارات: ١٠٥</a>.
# 2 - قدرك في منازلك (خ ل).
1 - في البحار: لا يقضي.
# 2 - يعنيني: يهمني.
# 3 - الخفر: الاجارة والحفظ، والمعني: ذمتك حافظ كل شء فلا تحفظ ذمتك شء.
# 4 - بك (خ ل).
# 5 - يريد بي سوء (خ ل).
1 - البغية: الحاجة.
# 2 - العلي العظيم ما شاء الله كان (خ ل).
1 - الهامة: كل ذات سم يقتل، فاما ما يسم ولا يقتل فهو السامة.
1 - الفلة: الثلمة في سيف.
# 2 - الحد: الحاجز بين الشيءين ومنتهي الشء ومن كل شء حدته.
1 - وال محمد (خ ل).
# 2 - التبعة: ما يتبع المال من نواءب الحقوق.
1 - الممتبن: المحتقر البمتلي بالضرر.
# 2 - الكبل: القيد الضخم.
# 3 - وال محمد (خ ل).
# 4 - في الخيرات (خ ل).
# 5 - ليس في بعض النسخ.
1 - عنه البحار 98: 324 - 333.
# 2 - عنه الوساءل 8: 180، البحار 98: 333.
# 3 - عنه الوساءل 8: 181، البحار 98: 333.
# 4 - عنه الوساءل 8: 181.
١ - عنه <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=91#top">الفقيه ٢: ٩١</a>.
# 2 - صلاة (خ ل)، متعينات (خ ل).
1 - الدوي: صوت ليس بالعالي كصوت النحل.
# 2 - حق الطاءر والشجر اذا صوتت.
# 3 - عنه البحار 98: 334.
1 - عنه البحار 98: 335.
# 2 - عنه البحار 98: 335.
# 3 - عنه البحار 98: 335.
# 4 - عنه البحار 98: 335.
1 - عنه البحار 98: 335.
# 2 - عنه البحار 98: 335.
# 3 - فكما (خ ل).
# 4 - يعدل (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 336.
1 - عنه الوساءل 8: 181. البحار 98: 337.
1 - عنه صدره الوساءل 8: 181، البحار 98: 337.
# 2 - عنه الوساءل 8: 181، البحار 98: 338.
# 3 - عنه الوساءل 8: 182، البحار 98: 338.
١ - عنه البحار ٩٨: ٣٣٨ - ٣٤٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٧٧١)، عنه البحار ٩٨: ٣٤٠، ١٠١ : ١٠٣، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=173#top">كامل الزيارات: ١٧٣</a>، <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">مستدرك الوساءل ٢: ٢١١</a>، المزار الكبير: ١٤٣، المزار للمفيد ٥٩، الوساءل ١٠: ٣٧٢، مصباح الكفعمي: ٤٨٢، <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=25#top">مسار الشيعة: ٢٥</a>.
# 3 - عنه البحار 98: 34، 101: 103.
1 - عنه البحار 98: 340.
# 2 - عنه البحار 98: 340.
1 - شدة (خ ل).
# 2 - كفيته (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 341 - 343.
# 2 - عاودت (خ ل).
1 - ابراهيم: 42.
1 - الكري: الكثير من الشء.
# 2 - وعبادة (خ ل) 3 - اصطلام: الاهلاك الكلي والاذهاب من الاصل.
1 - رمل الثوب بالدم: لطخه.
1 - الجلد: القوة.
# 2 - ثخن في العدو: بالغ وغلظ في قتلهم.
1 - ابتدر القوم امرا: بادر بعضهم بعضا اليه ايهم يسبق اليه.
# 2 - الاملاء: الامهال. 3 - ال عمران: 178.
# 4 - درس الشء: ذهب اثره.
1 - نكسه: قلبه علي راسه.
# 2 - دس الشء تحت التراب وفيه: ادخله فيه: واخفاه.
# 3 - يبكي (خ ل).
# 4 - النياحة: البكاء الشديد مع الانين.
1 - افكروا (خ ل).
١ - عنه البحار ١٠١: ١٠٥، رواه في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=51#top">التهذيب ٦: ٥١</a>، <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=174#top">كامل الزيارات: ١٧٤</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٧٧١، المزار للمفيد:
# ٥٩، المزار الكبير: ١٤٣، <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=25#top">مسار الشيعة: ٢٥</a>.
# اخرجه عن بعض المصادر: الوساءل ١٠: ٣٧١، <a href="/الكتب/1238_مستدرك- الوساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">مستدرك الوساءل ٢: ٢١١</a>.
# ٢ - عنه البحار ١٠١: ١٠٥، رواه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=173#top">كامل الزيارات: ١٧٣</a>، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a> / ٥١، <a href="/الكتب /42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٧٧٢، عنه <a href="/الكتب /1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=211#top">مستدرك الوساءل ٢: ٢١١</a>، الوساءل 10: 372، اخرجه في مصباح الكفعمي: 482.
1 - اي جماعة يصلحون حال بني امية.
# 2 - عنه البحار 101: 57.
# 3 - الحدورة: سيلان العين بالدمع.
1 - الهيجاء: الحرب.
# 2 - الملحمة: الموقعة العظيمة.
# 3 - يعز: يثقل.
# 4 - كاب وكابة: كان في غم وسوء حال وانكسار من حزن.
# 5 - ثكل ابنه: فقده.
1 - الصارم: السيف القاطع.
# 2 - دمغه: شجه.
# 3 - طمهم: ادفنهم.
١ - هاءمة: متحيرة.
# ٢ - استهل وجهه: ظهر فيه السرور.
# ٣ - افلج حجته: اظهر.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a>.
١ - عفره في التراب: مرغه ودسه فيه.
# ٢ - خمل ذكره وصوته: خفي.
# ٣ - عنه البحار ١٠١: ٣٠٩ - ٣١٣، اورده في مصباح الزاءر: ١٣٨ <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 782، المزار الكبير: 158 و...
1 - الحليف: كل شء لزم شيءا فلم يفارقه.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/255" target="_blank">البقرة: ٢٥٥</a>.
# 2 - فجعه: اوجعه والفجع ان يوجع الانسان بشء يكرم عليه فيعذبه.
# 3 - اي ما وجب علي من الحقوق.
1 - عنه البحار 101: 313 - 316.
# 2 - النسل: الولد.
# 3 - العفا: اي درس لم يبق منها اثر.
1 - حكم الله لك (خ ل).
# 2 - اصلاه النار: ادخله اياها واثواه فيها.
# 3 - موافقيك (خ ل).
# 4 - وابرء الي الله من قاتليك واسال الله مرافقتك في دار الخلود (خ ل).
# 5 - تشحط بالدم: تضرج به، اضطرب فيه.
# 6 - قاتله (خ ل).
# 7 - في البحار: الجهني.
# 8 - المكثور: الذي تكاثر عليه الناس فقهروه.
1 - الاباني (خ ل).
# 2 - الاباني (خ ل).
# 3 - اللام: الدرع.
# 4 - فحص التراب: قلبه وكشفه.
# 5 - وتر فلانا: اصابه بظلم او مكروه.
1 - قطية (خ ل).
# 2 - عمر (خ ل)، في البحار: عثمان بن خالد بن اشيم.
# 3 - اسيد (خ ل).
# 4 - عمر (خ ل).
# 5 - من شهد الله (خ ل).
# 6 - في البحار: ورب.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank">الاحزاب: ٢٣</a>.
# 2 - خسكارة (خ ل).
# 3 - في بعض النسخ: ومسلم بن عبد الضباني، وفي البحار: ومسلم بن عبد الله الضباني.
# 4 - الحمام: كل ما قدر وقضي.
# 5 - سعد (خ ل).
# 6 - سعيك (خ ل).
# 7 - المشرفي (خ ل).
1 - عمير (خ ل).
# 2 - عون (خ ل).
# 3 - كردوس (خ ل).
# 4 - زهير (خ ل).
# 5 - جوين (خ ل) . 6 - ثبيط (خ ل).
# 7 - بدر (خ ل).
1 - في البحار: حباب.
# 2 - المظاهر (خ ل).
# 3 - زاهر (خ ل).
# 4 - عمر بن الاحدوث (خ ل).
# 5 - تمامة (خ ل).
# 6 - الشيباني (خ ل)، سعد (خ ل).
# 7 - ابي عمار (خ ل).
1 - سوار بن ابي خير (خ ل).
# 2 - المرتب (خ ل)، اقول: المرثث بصيغة المفعول الذي حمل من المعركة رثيثا، اي جريحا وبه رمق.
# 3 - عنه البحار 45: 64 - 74، 101: 269 - 274، اورده في مصابح الزاءر: 148 - 151، المزار الكبير: 162 - 164.
# 4 - عنه البحار 98: 343.
1 - مولاك (خ ل).
(١) عنه البحار ٩٨: ٣٤٣، رواه في عيون اخبار الرضا عليه السلام ٢: ٢٩٩، امالي الصدوق: ١١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank">ال عمران: ١٦٩</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/52/48" target="_blank">الطور: ٤٨</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/48" target="_blank">القلم: ٤٨</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/126" target="_blank">النحل: ١٢٦</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/132" target="_blank">طه: ١٣٢</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/156" target="_blank">البقرة: ١٥٦</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /39/10" target="_blank">الزمر: ١٠</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/17" target="_blank">لقمان: ١٧</a>.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/128" target="_blank">الاعراف: ١٢٨</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/103/3" target="_blank">العصر: ٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/90/17" target="_blank">البلد: ١٧</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/155" target="_blank">البقرة: ١٥٥</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank">ال عمران: ١٤٦</a>.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/35" target="_blank">الاحزاب: ٣٥</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/109" target="_blank">يونس: ١٠٩</a>.
# (٧): يحيفونهم (خ ل)، من الحيف اي الجور والظلم، وفي البحار: يخوفونهم.
# ٨ - اضطهده: قهره وجار عليه.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/56" target="_blank">المءمنون: ٥٦</a>.
# 2 - عنه البحار 47: 298 - 301.
1 - عنه البحار 47: 302.
١ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=193#top">مقاتل الطالبيين: ١٩٣</a>، عنه البحار 47: 302.
# 2 - في الاصل: كلحش، وما اثبتناه من البحار، اقول: كلحس الثور (بالسين المهملة - كناية عن قتله الناس وتزكية الارض من اوساخ الفسدة كما يلحس الثور اوساخ انفه.
# 3 - عنه البحار 47: 302.
1 - تذعر: تخوف.
# 2 (عنه البحار 47: 303، 51: 149.
# 3 - لم يسءمه (خ ل).
# 4 - عنه البحار 47: 303.
1 - رحل رحيلا ترحالا: ترك.
# 2 - مارق: من خرج من الدين.
# 3 - قرحه: جرحه.
# 4 - الافك ج فك: الذي زاغ له عظم عن مركزه ومعضله.
# 5 - قرع: ضرب.
# 6 - اللعون (خ ل).
١ - تاءما (خ ل).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank">ال عمران: ١٦٩</a> - 170.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank">ال عمران: ١٦٩</a>.
1 - بنت (خ ل).
# 2 - صفوته (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 345 و 43: 92.
# 4 - علي (خ ل).
1 - عنه البحار 43: 92.
# 2 - كانت فيها (خ ل).
1 - محمد بن محمد بن عبد الباقي (خ ل).
# 2 - بم افزعت (ظ).
# 3 - عنه البحار 43: 118، مدينة المعاجز: 16 و 111.
1 - ابراهيم: 5.
1 - ونيتي وقف (خ ل).
# 2 - انبياءك والمرسلين (خ ل).
# 3 - جالي من الانجلاء بمعني الكشف، اي كاشف الاحزان.
# 4 - وال محمد (خ ل).
# 5 - عن (خ ل).
# 6 - بكشوط الهم: بكشف الهم.
# 7 - عنه البحار 98: 346.
1 - عنه البحار 98: 347.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank">ال عمران: ١٦٩</a>.
# 2 - الا له (خ ل).
١ - صلوات (خ ل).
# ٢ - في اليمين (خ ل).
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٧٨٧، عنه البحار ٩٨: ٣٤٨، الوساءل ٣: ٤٢، رواه في مصباح الزاءر: ٣٤٧، المزار الكبير:
# ١٤٣، المزار للمفيد: ٦١، <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=234#top">روضة الواعظين: ٢٣٤</a> <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=173#top">كامل الزيارات: ١٧٣</a>، مصباح الكفعمي: ٤٨٩.
# اخرجه عن بعض المصادر البحار ١٠١: ٣٢٩، ٨٢، ٢٩٢، ٨٥: ٧٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 787.
١ - في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: نجيه.
# 2 - العبرة: الدمعة قبل ان يفيض.
# 3 - الحبوة: قربه ومنعه - ضد.
# 4 - الذود: السوق والطرد اي يدفع عن الاسلام والمسلمين ما يوجب الفساد.
1 - اعذر: ابدي عذرا.
# 2 - منحه: اعطاه.
# 3 - النقذ: التخليص.
# 4 - وازر علي الامر: عاونه وقواه.
# 5 - الاوكس: الانقص.
# 6 - تغطرس: اعجب بنفسه.
# 7 - تردي: سقط.
# 8 - احتسب عليه: انكر.
# 9 - الوبيل: الشديد.
١ - ادلهم الليل: اشتد سوادها.
# ٢ - المءمنين (خ ل).
# ٣ - بخواتيم (خ ل).
# ٤ - عنه البحار ١٠١: ٢٣١، رواه في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=113#top">التهذيب ٦: ١١٣</a>، مصباح الزاءر: ١٥٢، مزار الشهيد: ٥٧، المزار الكبير: ١٧١، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 788.
1 - عنه البحار 101: 332، رواه في مصباح الزاءر: 153.
1 - مهاجر (خ ل).
# 2 - عنه البحار: 98: 350.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٧٩١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/82" target="_blank">يوسف: ٨٢</a>.
# 3 - عنه البحار 98: 350.
١ - تضمنه (خ ل).
# ٢ - فقطع (خ ل).
# ٣ - شر الماء: تقاطر متتابعا.
# ٤ - انتهر الساءل: زجره.
# ٥ - <a href="/الكتب/3474_تاريخ- الطبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=568#top">تاريخ الطبري ١: ٥٦٨</a>
١ - <a href="/الكتب/3474_تاريخ-الطبري-ج-١/الصفحة_0?pageno=565#top">تاريخ الطبري ١: ٥٦٥</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
# ٢ - الطراءف: ٢٦، مسند احمد بن حنبل ١: ٣٣١، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=123#top">العمدة: ١٢٣</a>، <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>، عن الثعلبي 6: 479، البحار 36: 41.
1 - فتك به: بطش به او قتله علي غفلة.
1 - اكرم بها صناءعك (خ ل).
1 - علي ال محمد (خ ل).
# 2 - علي ال ابراهيم (خ ل).
# 3 - امري (خ ل).
# 4 - في البحار: موصولة.
١ - عنه البحار ٩٨: ٣٤٨.
# ٢ - عظيم الشان (خ ل).
# ٣ - رواه ابن طاووس في زواءد <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a>، عنه البحار 98: 351.
١ - في المواليد (خ ل).
# ٢ - راجع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=503#top">الكافي ١: ٥٠٣</a>، الارشاد للمفيد: ٣٤٥، دلاءل الامامة: ٢٢٣، <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=326#top">كفاية الاثر: ٣٢٦</a>، البحار ٥٠: ٣٢٥، مناقب ال ابي طالب ٤: ٤٢١، <a href="/الكتب/1166_تهذيب- الاحكام-ج-٦/الصفحة_0?pageno=92#top">تهذيب الاحكام ٦: ٩٢</a>.
1 - النقية (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 357.
# 3 - ذلك ايضا (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 357.
1 - عنه البحار 98: 357.
# 2 - اتوصل (خ ل).
# 3 - يكون اليه (خ ل).
1 - برجل (خ ل).
1 - كذا في النسخ، ولعل الاصل: ما لامه عليه.
# 2 - العدوان (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/18" target="_blank">ص: ١٨</a>.
# 2 - بامته (خ ل).
1 - باهرات، قاهرات (خ ل).
# 2 - المعاد (خ ل).
# 3 - ناظمهم (خ ل).
1 - فضاءل (خ ل)
1 - عنه البحار 98: 358.
# 2 - عنه (خ ل).
١ - رواه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=14#top">كامل الزيارات: ١٤</a>، والزيادة منه، عنه بحار 100: 144.
# 2 - الطاهرين الطيبين (خ ل).
# 3 - النجيب: الكريم الحسب.
# 4 - السلام عليك يا نذير (خ ل).
# 5 - السلام عليك وعلي جدك (خ ل).
1 - في البحار: وعلي ابيك عبد الله وعلي امك.
# 2 - السلام عليك وعلي عمك (خ ل).
# 3 - من البحار.
# 4 - في البحار: الي.
# 5 - المهيمن: الشاهد.
# 6 - الخاتم الانبياء (خ ل).
# 7 - الكليم (خ ل).
# 8 - غير متكبر (خ ل).
# 9 - علي المءمنين (خ ل).
1 - الظلمات (خ ل).
# 2 - وصلي الله (خ ل).
# 3 - زيادة: مكينك (خ ل).
1 - في البحار: والمنزلة.
# 2 - العهر والسفاح: الزنا.
# 3 - نواظر العباد: احداقهم وابصارهم.
# 4 - وقد (خ ل).
# 5 - في البحار: مثل من وحيك.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/64" target="_blank">النساء: ٦٤</a>.
# 2 - مقر (خ ل).
# 3 - اقترف: اكتسب.
# 4 - الفريص: اوداج العنق، الفريصة واحدته، اللحمة بين الجنب والكتف لا تزال ترعد.
1 - الافكة - كفرحة - السنة المجدبة.
# 2 - هطع: اسرع مقبلا خاءفا.
# 3 - في البحار: ارحم موقفي في ذلك اليوم ولا تخزني في ذلك اليوم.
# 4 - تظهر فيه (خ ل).
1 - جناتك (خ ل).
# 2 - ليلة مدلهمة: مظلمة.
1 - ولا جعله الله، لا تجعله الله (خ ل).
# 2 - روي زيارة النبي صلي الله عليه واله من البعيد، المصنف في مصباح الزاءر 34 - 36، الشهيد في مزاره: 2 - 6، عنهما البحار 100: 183 - 186.
# 3 - من البحار.
# 4 - من البحار.
# 5 - في البحار: ملاءكة الله الحافين. 6 - لهذا الحرم وهذه الضريح (خ ل).
# (7) - عماد الاولياء (خ ل).
1 - المحجلين: هم الذين علي اعضاء وضوءهم اثرة تشبيهها لهم بالفرس الذي كان ناصيته ويداه ورجليه بيضاء.
# 2 - من البحار.
# 3 - من البحار.
# 4 - النار اللظي (خ ل).
# 5 - السفرة (خ ل).
# 6 - في البحار: خاتم الانبياء ووقاه بنفسه عند مبارزة العداء.
# 7 - المساماة: المطاولة والمفاخرة: من السمو بمعني العلو والرفقة.
# 8 - طمي الماء اذا ارتفع بامواجه.
# 9 - في البحار: تاخر.
# 10 - الفلا: المفازة التي لا ماء فيها.
1 - ليس في بعض النسخ.
# 2 - الحكمة (خ ل).
# 3 - في البحار : يا قاتل خيبر وقالع الباب، اقول: الصيخود: الشديد.
# 4 - في البحار: للمبيت.
# 5 - عصمة الدين (خ ل).
# 6 - يا من هو مخبر (خ ل).
# 7 - الوغي: الحرب.
1 - يا وارث خير موروث (خ ل).
# 2 - في البحار: غياث.
# 3 - للمسكين (خ ل).
# 4 - عن القليب (خ ل)، اقول: القليب: البءر.
١ - ومستنقذ (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a> السيدة (خ ل).
# 3 - في البحار: اشهد انك يا ولي الله وحجته لقد.
# 4 - مرامك (خ ل)، وفي البحار: فلعن الله من دفعك عن حقك وازالك عن مقامك.
# 5 - من البحار.
1 - في البحار: وعلي العدو نصيرا.
# 2 - باب حطة الله (خ ل).
# 3 - في البحار: يسالك ان تشفع له الي الله في قضاء حاجتي ونجح طلبته في الدنيا والاخرة.
# 4 - رواه الشهيد في مزاره: 27 - 30، وفي مزار الكبير: 62 مع اختلافات، عنهما، البحار 100: 373 - 377.
1 - يا ركن المقام (خ ل).
# 2 - ضمنت (خ ل).
# 3 - انك (خ ل).
1 - خالق لا تخلق وفاءق لا تغلب (خ ل).
# 2 - يا رب (خ ل).
1 - استقل (خ ل).
# 2 - المقدس (خ ل).
1 - الغافر: 60.
# 2 - مما (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/83" target="_blank">الانبياء: ٨٣</a>.
# ٢ - ما به من ضر (خ ل).
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/89" target="_blank">يونس: ٨٩</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/87" target="_blank">الانبياء: ٨٧</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/89" target="_blank">الانبياء: ٨٩</a>.
# 3 - المطيعين لك (خ ل).
# 4 - ومسلمة (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 359 - 363.
1 - كمال صفات العارفين (خ ل).
# 2 (النبيين (خ ل).
# 3 - ولا تقيد (خ ل)، المهونين (خ ل).
# 4 - ليس في بعض النسخ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/63/2" target="_blank">المنافقون ٢</a> - 1.
1 - النبل والنبالة: الفضل.
# 2 - زهرة الدنيا: غضارتها، رجل ازهر ابيض مشرق الوجه والمراة: زهرا.
1 - ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي (خ ل).
1 - لم يداخله (خ ل).
# 2 - في الحياة الدنيا وفي الاخرة (خ ل).
# 3 - الفرج (خ ل).
# 4 - افلج حجته: قومها واظهرها.
١ - درجة <a href="/الكتب/46_الوسيلة">الوسيلة</a> (خ ل).
# 2 - مع (خ ل).
# 3 - محنتي (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 364 - 367.
# 5 - عنه البحار 98: 367.
1 - انت الله (خ ل).
1 - وبشر المءمنين الذين يعملون ان لهم اجرا حسنا ماكثين فيه ابدا ولينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا مالهم به من علم ولا لاباءهم كبرت تخرج من افواهم ان يقولون (خ ل).
# 2 - الحمد لله الذي سيريكم (خ ل).
1 - رفع (خ ل).
# 2 - فارضيته (خ ل).
1 - عيوبي واموري (خ ل).
# 2 - اتنا (خ ل)، قنا (خ ل).
1 - البواءق: الدواهي.
# 2 - ونكبات الزمان وكربات الاخرة (خ ل).
# 3 - في البحار مقبولا.
# 4 - فاعف (خ ل).
# 5 - منيعا (خ ل).
# 6 - تحول (خ ل).
# 7 - عنه البحار 98: 367 - 371.
1 - عنه البحار 98: 371.
1 - انت القديم يا الله (خ ل).
# 2 - ولا اله غيرك (خ ل).
1 - العتيد: الحاظر المهيا.
# 2 - به (خ ل).
# 3 - الجرير: الذنب والجناية.
# 4 - مبتدي النعم (خ ل).
# 5 - مهين: حقير.
1 - هبني (خ ل).
# 2 - الواسع العميم (خ ل).
# 3 - انت الرحمن الرحيم (خ ل).
# 4 - اتنا، قنا (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 372 - 374.
1 - عنه البحار 98: 374.
١ - فاطمة الزهرا (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ١٠٠: ١٩٨، ٩٨: ٣٧٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=27#top">جمال الاسبوع: ٢٧</a>.
# 4 - عنه البحار 100: 198.
# 5 - عنه وعن مصباح الانوار، البحار 100: 199.
1 - عنه البحار 98: 375.
# 2 - دثر الرسم: بلي وانحمي.
# 3 - عنه البحار 98: 375، 43، 8.
1 - المظلومة (خ ل).
# 2 - الغراء: البيضاء المنورة والميمونة المباركة ماخوذة من غرة الفرس، او الشريفة الكريمة.
# 3 - الزهراء: البيضاء المنيرة.
# 4 - في بدنه وبين جنبيه (خ ل).
# 5 - وابنيك (خ ل).
# 6 - ذريتك والاءمة الطاهرين من ذراريك (خ ل).
# 7 - من البحار.
1 - الصميم الذي به قوام العضو، رجل صميم: محض.
# 2 - الفلذة: القطعة من الكبد.
# 3 - النخبة: المختار.
# 4 - مبشرة الاولياء - علي بناء اسم المفعول - اي التي بشر الله الاولياء بها، ويحتمل بناء علي اسم الفاعل لانها تبشر اولياءها واحباءها في الدنيا والاخرة بالنجاة من النار - البحار.
# 5 - الحليف: الصديق، يحلف لصاحبه ان لا يغدر به كناية عن ملازمتها لهما وعدم مفارقتها عنهما.
# 6 - ارخاء الستر اسد اله كناية عن نزول الوحي في بيتها وكونها مطلعة علي اسرار النبوة - البحار.
# 7 - دو العفو (خ ل).
# 8 - قل (خ ل).
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/69" target="_blank">الانبياء: ٦٩</a>.
# 2 - عن محمد وال محمد (خ ل).
# 3 - سد الهواء بالسماء كناية عن احاطة السماء بها.
# 4 - كبس البءر والنهر: طمها بالتراب.
# 4 - كبس البءر والنهر: طمها بالتراب.
# 5 - تقضي باذن الله تعالي (خ ل).
# 6 - عنه البحار 100: 199 - 201.
1 - اعانة (خ ل)
١ - العلقم: الحنظل وكل شء مر.
# ٢ - مراسم (خ ل).
# ٣ - <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=16#top">ثواب الاعمال: ١٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">الكافي ٢: ٧١</a>، عنه الوساءل ١: ٨٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=71#top">الكافي ٢: ٧١</a> عنه الوساءل 1: 82.
# 3 - سعاداتك (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=147#top">المقنع: ١٤٧</a>، عنه <a href="/الكتب/1254_مستدرك- الوساءل-ج-١٨/الصفحة_0?pageno=27#top">مستدرك الوساءل ١٨: ٢٧</a>.
1 - عنه البحار 98: 376.
# 2 - فاتحة الكتاب (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 377، وعن نوادر الراوندي 97: 46.
١ - نادي (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ٣٧٧.
# ٣ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=81#top">رجال النجاشي: ٨١</a>، الرقم: 198.
# 4 - صلاة العشاء الاخرة (خ ل).
# 5 - قدير (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٨: ٣٧٧، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 798.
# 2 - حواءجك (خ ل).
# 3 - الحيران (خ ل).
1 - ما امنت (خ ل).
# 2 - اي ماءل اليه ومتروح به كما ان الربيع مروح للقلب والانسان ماءل اليه.
# 3 - اللهم يا (خ ل).
١ - ولا تجعل (خ ل).
# ٢ - الهدم: نقض البناء.
# ٣ - الردم: ما يسقط من الجدار.
# ٤ - محنتي (خ ل).
# ٥ و ٦ - عنه البحار ٩٨: ٣٧٧.
# ٧ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=98#top">وساءل الشيعة ٨: ٩٨</a>، رواه في البحار 98: 379 مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر، عن الوساءل 8: 92.
١ - ثوابها (خ ل).
# ٢ - حسر: كشف .
# ٣ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=94#top">وساءل الشيعة ٨: ٩٤</a>، البحار ٩٨: ٣٧٩.
# ٤ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=94#top">وساءل الشيعة ٨: ٩٤</a>، البحار 98: 379.
١ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=95#top">وساءل الشيعة ٨: ٩٥</a>، البحار 98: 380.
١ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=95#top">وساءل الشيعة ٨: ٩٥</a>، البحار ٩٨: ٣٨٠.
# ٢ - عنه <a href="/الكتب/1194_وساءل- الشيعة-ج-٨/الصفحة_0?pageno=95#top">وساءل الشيعة ٨: ٩٥</a>، البحار 98: 381.
# 3 - احدها (خ ل).
1 - بهله: لعنه.
# 2 - في خطبة النبي صلي الله عليه واله في حجة الوداع: (... ان عدة الشهور عند الله اثني عشر شهرا، منها اربعة حرم: ثلاثة ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان) وذلك للاحتراز من رجب ربيعة لانها كانت تحرم رمضان وتسميه رجبا، فبين عليه السلام انه رجب مضر الذي بين جمادي وشعبان، لا رجب ربيعه الذي يقع بعد شعبان.
# 3 - في جميع المواضع: المحرم (خ ل).
# 4 - ليس هذا يعني غير هذا.
# 5 - انتجع الكلا: طلبه في موضعه : انتجع فلانا، طلب معروفه وجواره.
# 6 - خفره: اجاره ومنعه وحماه وامنه، الخفير: يطلق علي المجير والمجار المراد هنا المجار.
١ - مكتل - كمنبر - الشديدة من شداءد الدهر.
# ٢ - جيش جحفل: كثيف مجتمع.
# ٣ - الخناعي: نسبة الي خناعة (كثمامة - ابن سعد بن هذيل بن مدركه بن الياس بن مضر، القصف: الكسر، اي يا رب لا تقصف ولا تكسر الخناعي والحال انه لم يناصف ولم يعطني النصف.
# ٤ - الاحبة: الاخلاء.
# ٥ - <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> - بالكسر - التتابع اثنين اثنين، التراصف: التتابع والانضمام كلا.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
# 2 - عنه البحار 97: 41.
# 3 - جبير (خ ل).
# 4 - تحضرها (خ ل).
# 5 - انتجبه: اختاره.
1 - مشاهدهم (خ ل).
# 2 - قد قصدتكم (خ ل).
# 3 - المهيض: العظم المكسور.
# 4 - بسركم موقن (خ ل).
# 5 - رجعتي (خ ل).
# 6 - قضاءها وانجاحها وابراحها (خ ل).
# 7 - ابراحها: اظهارها.
# 8 - امرع الوادي: اذ صار ذا كلاء.
# 9 - الخفض: الراحة.
# 10 - الدعة السعة: في العيش.
# 11 - المهل: السكينة.
# 12 - المقتبل: المستانف.
# 13 - ماء سلسل: سهل الدخول في الحلق لعذوبته وصفاءه.
# 14 - عل: شرب الثاني، نهل: شرب الاول.
١ - رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=2#top">مصباح المتهجد: ٢</a>: 821.
1 - اللهم صل علي محمد النبي (الهاشمي خ ل) واله.
# 2 - اوراق (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 397، الوساءل 8: 100، نقله العلامة في اجازته لبني زهرة مفصلا راجع اجازته المطبوع في.
# البحار 107: 125، عنه البحار 98: 395، الوساءل 8: 98.
١ - ال محمد (خ ل).
# ٢ - فانك انت الوسيع (خ ل).
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 799، عنه البحار 98: 381.
١ - تصل (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=2#top">مصباح المتهجد: ٢</a>: 800، عن البحار 98: 382.
# 3 - النمير: الزاكي من الماء.
# 4 - الربوة: المكان المرتفع.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 800، عنه البحار 98: 382.
1 - الاصب (خ ل).
# 2 - لا يقربه (خ ل).
١ - رواه في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=78#top">ثواب الاعمال: ٧٨</a>، امالي الصدوق: ٣١٩، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>:، عنهم البحار ٩٧: ٢٦، وعن امالي الشيخ ٩٧: ٣١.
# ٢: عنه البحار ٩٧: ٣٣.
# ٣ - عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٢٩١، امالي الصدوق: ٧، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>: عنهم البحار ٩٧: ٣٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=78#top">ثواب الاعمال: ٧٨</a>، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>: عنهما البحار ٩٧: ٣٧، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=92#top">الفقيه ٢: ٩٢</a>.
- ١ <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٤: ٣٠٦</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٧٩٧، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٩٢، ٩٣، <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>: <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=78#top">ثواب الاعمال:
# ٧٨</a>، عنهم البحار 97: 35 و 55.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٧٩٧، عنه البحار ٩٧: ٥٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤/الصفحة_0?pageno=306#top">التهذيب ٤: ٣٠٦</a>، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=78#top">ثواب الاعمال: ٧٨</a>، <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>: عنهما البحار 97: 37.
1 - مستحييا (خ ل).
1 - البرطيل: الرشوة.
# 2 - رسول الله (خ ل).
1 - الصلاح (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=144#top">الكافي ٤: ١٤٤</a>.
# ٢ - امالي الصدوق: ٣٢٣، عنه البحار: ٩٧: ٣١.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 817، رواه في البحار 97: 31 عن امالي الشيخ، رواه الصدوق في اماليه: 323.
1 - عنه الوساءل 8: 96.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 818، عنه الوساءل 8: 98.
# 2 - عنه الوساءل 8: 96.
1 - كثيرا كثيرا (خ ل).
1 - مثاقيل المياه ووزن الجبال (خ ل).
# 2 - قد اشرق (خ ل).
# 3 - في البحار: السابعة.
# 4 - ركم الشء: جمعه وجعل بعضه فوق بعض.
# 5 - جري (خ ل).
# 6 - الضباب: الذي كالغيم او سحاب رقيق كالدخان.
# 7 - نسف البناء: قلعه من اصله.
1 - في المواضع: علي ال محمد (خ ل).
# 2 - علي ال ابراهيم (خ ل).
# 3 - جزيت به نبيا (خ ل).
1 - بكلمات الله كلها (خ ل).
# 2 - ما خولتني وما رزقتني (خ ل).
# 3 - اطباقهن (خ ل).
1 - في البحار: الياس.
# 2 - اعداءه (خ ل).
# 3 - اظهارك دينه (خ ل).
1 - نسل في مشيه: اسرع.
# 2 - الملاءكة المقربين (خ ل).
# 3 - واسالك (خ ل).
# 4 - الطيبين الطاهرين (خ ل).
1 - كبته: صرعه واخزاه.
# 2 - عدوي (خ ل).
# 3 - محتني (خ ل).
# 4 - قريب (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 388.
١ - عتيد: مهيا وحاضر.
# ٢ - رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=801#top">مصباح المتهجد: ٨٠١</a>، البلد الامين: ١٧٨، مصباح الكفعمي: ٥٢٧، <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة:
# ٢٠٠، الرقم: ١١١.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 738.
# 4 - الملمة: النازلة الشديدة من نوازل الدنيا.
# 5 - الجدب: القحط وهو خلاف الخصب وهو النمو والبركة.
# 6 - النجع والانتجاع: طلب الكلاء ومساقط النبت.
# 7 - اتاحه: هياه وقدره.
١ - عنه البحار ٩٨: ٣٨٩.
# ٢ - الاوصياء (خ ل).
# ٣ - عنه البحار ٩٨: ٣٩٠، رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 801.
1 - من (خ ل).
# 2 - جميع الخيرات (خ ل).
# 3 - جميع شر الاخرة (خ ل).
# 4 و 5 - عنه البحار 98: 391.
1 - مر (خ ل).
# 2 - ويا (خ ل).
# 3 - الهاجس ج هواجس: ما وقع في خلدك.
# 4 - في الملك (خ ل).
1 - ارعني (خ ل).
# 2 - قرت عينه: بردت سرورا.
# 3 - ذكرك الاعلي وكلماتك (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 392، رواه عنه في البحار 100: 448 بدون ذكر الدعاء، رواه الشيخ في مصباحه 2: 82.
# 2 - المستبشرون (خ ل).
# 3 - واسالك (خ ل).
# 4 - فتق الشء: شقه.
# 5 - رتق الشء: سده واغلقه.
# 6 - عن البحار.
# 7 - في البحار: يا ظاهر.
# 8 - الديجور: الظلمة.
1 - بهم (خ ل)، البهم جمع البهيمة، يقال: هذا فرس بهم اي الذي لا يختلط لونه بشء بغير لونه.
# 2 - الاعظم الاعظم (خ ل).
# 3 - عنه البحار 98: 393، رواه الشيخ في مصباحه 2: 803.
# 4 - مقترف (خ ل).
# 5 - او بقته: اهلكته.
1 - النزوع: الانقطاع.
# 2 - فانت مولاي (خ ل).
# 3 - اليه (خ ل).
# 4 - عنه البحار 98: 394، رواه الشيخ في مصباحه 2: 805.
1 - قال النبي (خ ل).
١ - دهش: تحير.
# ٢ - رواه الشيخ في مصباحه ٢: ٨٠١.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٠١، مصباح الزاءر: ٣٥٤، <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=48#top">التهذيب ٦: ٤٨</a>، <a href="/الكتب/1325_مسار-الشيعة/الصفحة_0?pageno=70#top">مسار الشيعة: ٧٠</a>، كمال الزيارات: 172 عنه الوساءل 10: 346، البحار 101: 89 مصباح الكفعمي: 491، المزار للمفيد: 48.
١ - عنه الوساءل ٨: ٩٢، رواه في مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=77#top">ثواب الاعمال: ٧٧</a>، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=25#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٢٥</a>، امالي الصدوق: 430.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=79#top">ثواب الاعمال: ٧٩</a>، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=25#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٢٥</a>، امالي الصدوق: ٤٣٠، عنهم البحار ٩٧: ٢٧.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٩٢، رواه في مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=78#top">ثواب الاعمال: ٧٨</a>، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=25#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٢٥</a>، امالي الصدوق: 430، عنهم البحار 97: 27.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/163" target="_blank">البقرة: ١٦٣</a> - 165.
# 2 - عنه الوساءل 8: 97.
# 3 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=79#top">ثواب الاعمال: ٧٩</a>، امالي الصدوق: ٤٣٠، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=26#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٢٦</a>، عنهم البحار 97: 27.
# 2 - عنه الوساءل 8: 92، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=79#top">ثواب الاعمال: ٧٩</a>، امالي الصدوق: ٤٣٠، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=26#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٢٦</a>، عنهم البحار ٩٧: ٢٧.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٩٢، مصباح الكفعمي: ٥٢٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=79#top">ثواب الاعمال: ٧٩</a>، امالي الصدوق: ٤٣٠، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=27#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٢٧</a>، عنهم البحار 97: 27.
١ - تحت العرش (خ ل).
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٩٢، مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=79#top">ثواب الاعمال: ٧٩</a>، امالي الصدوق: 430، عنهما البحار 97: 27.
١ - عنه الوساءل ٨: ٩٢، مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=80#top">ثواب الاعمال: ٨٠</a>، امالي الصدوق: 430، عنهما البحار 97: 28.
# 3 - عنه الوساءل 8: 92، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=8#top">ثواب الاعمال: ٨</a>، امالي الصدوق: 431، عنهما البحار 97: 28.
# 2 - عنه الوساءل 8: 192، مصباح الكفعمي: 524.
١ - كانما (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=80#top">ثواب الاعمال: ٨٠</a>، امالي الصدوق: 431، عنهما البحار 97: 28.
# 3 - في كل عاشر من كل شهر منها (خ ل).
# 4 - غفر لك (خ ل).
# 5 - عنه الوساءل 8: 92، مصباح الكفعمي: 524.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=8#top">ثواب الاعمال: ٨</a>، امالي الصدوق: 431، عنهما البحار 97: 28.
# 2 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - حبره حبرا: زينه وحبر الامر فلانا سره، واحبره: اكرمه ونعمه وسره.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=80#top">ثواب الاعمال: ٨٠</a>، امالي الصدوق: 431، عنهما البحار 97: 28.
# 3 - عشر ركعات بالحمد مرة (خ ل).
# 4 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
1 - في الاصل: الثانية عشر.
# 2 - مرة هذه الثلاث السور (خ ل).
# 3 - عنه الوساءل 8: 25.
# 4 - صحيفة (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=80#top">ثواب الاعمال: ٨٠</a>، امالي الصدوق: ٤٣١، عنهما البحار ٩٧: ٢٨.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٩٣، مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=80#top">ثواب الاعمال: ٨٠</a>، امالي الصدوق: 431، عنهما البحار 97: 28.
1 - عبد الله بن الرحمان (خ ل).
# 2 - رواه الشيخ في مصباحه 2 / 806، عنه الوساءل 8 / 97.
١ - علي التوبة (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 810.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=742#top">مصباح المتهجد: ٧٤٢</a>، عنه الوساءل 8: 97.
# 2 - عنه الوساءل 8: 92، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
1 - حضور العقل والقلب (خ ل).
# 2 - يتوجه اليهم (خ)، يتوجه اليه بهم بمقامه (خ ل).
١ - سخاب: صياح.
# ٢ - عليم (خ ل).
# ٣ - رواه ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=182#top">كامل الزيارات: ١٨٢</a>، عنه البحار ١٠١: ٩٦، والشيخ في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=48#top">التهذيب ٦: ٤٨</a> وفي <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 807، المزار للمفيد: 49.
١ - رواه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=182#top">كامل الزيارات: ١٨٢</a>، عنه البحار ١٠١: ٩٠٧، و ١٠: ٣٦٤، و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=16#top">التهذيب ٢: ١٦</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٠٧، الوساءل ١٠: ٣٦٤، ١.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 814، عنه الوساءل 8: 98.
1 - المقبوحين (خ ل).
# 2 - شمخ الجبل: علا وطال، والرجل بانفه: تكبر.
# 3 - ويا (خ ل).
# 4 - النير: الخشبة علي عنق الثور باداتها.
١ - عنه الوساءل ٨: ٩٧.
# ٢ - في المصادر: ساكن للجنان.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=80#top">ثواب الاعمال: ٨٠</a>، امالي الصدوق: 430، عنهما البحار 97: 28.
1 - حبس (خ ل).
1 - في (خ ل).
# 2 - اليوم (خ ل).
1 - تحسنين (خ ل).
# 2 - الطالبين (خ ل).
# 3 - من البحار.
1 - الحكيم (خ ل).
# 2 - لك الفخر (خ ل).
# 3 - المحتمل لكلماتك (خ ل).
# 4 - الناصر لانبياءك (خ ل).
# 5 - احد حملة (خ ل).
# 6 - في البحار: ملك الموت.
# 7 - قابض ارواح عبادك (خ ل).
1 - حملة عرشك (خ ل).
# 2 - اللبس (خ ل).
# 3 - ليس في بعض النسخ.
# 4 - ترحمت (خ ل).
# (5) كرما (خ ل).
1 - اجسادهم (خ ل).
# 2 - طاعتك (خ ل).
# 3 - بكرامتك (خ ل).
# 4 - يا باري (خ ل).
1 - يا مغني (خ ل).
# 2 - يا كريم (خ ل).
# 3 - يا نافع (خ ل).
# 4 - يا حفيظ (خ ل).
# 4 - يا حفيظ (خ ل).
# 5 - يا ظاهر (خ ل).
# 6 - يا رازق من يشاء بغير حساب.
# 7 - كيف ما يشاء (خ ل).
# 8 - ترحمت (خ ل).
1 - مستكين (خ ل).
# 2 - يكن (خ ل).
# 3 - حلقة وضيق (خ ل).
# 4 - بسوء (خ ل).
# 5 - لي (خ ل).
# 6 - وحاجتي واخواني من المءمنين والمءمنات ووالدي (خ ل).
1 - تعجل (خ ل).
# 2 - سح الماء: سال.
# 3 - من علامات الاجابة (خ ل).
# 4 - حر الوجه: ما اقبل عليك وبدا لك.
# 5 - تفردي وفقري (خ ل).
1 - واله (خ ل).
# 2 - حزونتي (خ ل).
# 3 - ذبابة (خ ل).
# 4 - ذلل الله (خ ل).
1 - يقولون (خ ل).
١ - الصادق (خ ل).
# ٢ - عنه بطوله البحار ٩٨: ٣٩٧ - ٤٠٦ عنه بعضه البحار ٤٧: ٣٠٧ - ٣٠٨، نقله في البحار ٩٧: ٤٢ - ٤٧ عن <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر- الثلاثة/الصفحة_0?pageno=27#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٢٧</a> نقل دعاء ام داود مصباح الشيخ 2: 807.
١ - حاجاتها (خ ل).
# ٢ - رسوله (خ ل).
# ٣ - وعاه (خ ل).
# ٤ - رسول الله (خ ل).
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/1" target="_blank">القصص ١</a>.
1 - يتسبب (خ ل).
# 2 - فاختص (خ ل).
# 3 - من (خ ل).
1 - سبل الاخيار (خ ل).
١ - عنه الوساءل ٨: ٩٣، مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 431، عنهما البحار 97: 29.
# 3 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: ٤٣١، عنهما البحار ٩٧: ٢٩.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٩٣، مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٣ - جنة (خ ل).
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهما البحار 97: 29.
١ - عنه الوساءل ٨: ٩٣، مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهما البحار 97: 29.
١ - عنه الوساءل ٨: ٩٣، مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهما البحار 97: 29.
# 3 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> ٨١، امالي الصدوق: ٤٣٢، عنهما البحار ٩٧: ٢٩.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ٩٣، مصباح الكفعمي: ٥٢٤ عن مصباح الزاءر.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهما البحار 97: 29.
1 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهما البحار 97: 29.
# 2 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهما البحار 97: 29.
# 2 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 820.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهم البحار 97: 30.
# 2 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهما البحار 97: 30.
1 - احببت (خ ل).
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٢٠، عنه الوساءل ٨: ١١١.
# ٢ - احببت (خ ل).
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد ">مصباح المتهجد</a> 2: 821، عنه الوساءل 8: 111.
# 4 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/109" target="_blank">الكهف: ١٠٩</a>.
1 - همم (خ ل).
# 2 - ارج تارج: فاحت منه راءحة طيبة، فهو ارج.
# 3 - واستنشقه (خ ل).
1 - امالي الصدوق: 349، عنه البحار 97: 34.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٢٠، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=148#top">الكافي ٤: ١٤٨</a>، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=90#top">الفقيه ٢: ٩٠</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=81#top">ثواب الاعمال: ٨١</a>، امالي الصدوق: 432، عنهما البحار 97: 30.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=68#top">ثواب الاعمال: ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>: عنهما البحار 97: 37.
١ - الجاءحة: المصيبة المستاصلة التي تستاصل المال او الناس.
# ٢ - <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">الكافي ٣: ٤٦٩</a>، عنه الوساءل ٨: ١١١، رواه المفيد في <a href="/الكتب/1325_مسار- الشيعة/الصفحة_0?pageno=72#top">مسار الشيعة: ٧٢</a>.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 816.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨١٧، عنه ال<a href="/الكتب/1242_مستدرك-الوساءل-ج-٦/الصفحة_0?pageno=292#top">مستدرك الوساءل ٦: ٢٩٢</a>.
# ٢ - الجاءحة: الافة.
# ٣ - <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=37#top">المقنعة: ٣٧</a>.
1 - اكدي: بخل او قل خيره.
# 2 - مشرعة: مفتوحة.
# 3 - مناهل: مشارب.
# 4 - مترعة: مملوة.
1 - مندوحة: سعة.
# 2 - تحتجب (خ ل).
# 3 - الامال (خ ل).
# 4 - صريخته (خ ل).
١ - بلغتنا (خ ل).
# ٢ - النجل: الولد والوالد، ضد، وفي مصباح الكفعمي: ب<a href="/الكتب /3781_التجلي-الاعظم">التجلي الاعظم</a>.
# ٣ - احللته (خ ل).
# ٤ - ال محمد (خ ل).
# ٥ - مدرورة: داءرة وجارية.
# ٦ - في الاصل: الخير نستعيذك، فانقذنا، ما اثبتناه من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> الكفعمي.
1 - الذنب العظيم (خ ل).
1 - المطمورة: الحفيرة التي تحت الارض، الحبس.
1 - عنه الوساءل 8: 93، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=82#top">ثواب الاعمال: ٨٢</a>، امالي الصدوق: 433، عنهما البحار 97: 30.
# 2 - عنه الوساءل 8: 94، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - في المصادر لغفر الله لها.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=82#top">ثواب الاعمال: ٨٢</a>، امالي الصدوق: 433، عنهما البحار 97: 30.
# 3 - عنه الوساءل 8: 94، مصباح الكفعمي: 524 عن مصباح الزاءر.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=83#top">ثواب الاعمال: ٨٣</a>، امالي الصدوق: 433، عنهما البحار 97: 31.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 819.
١ - اهل التصديق (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 825.
١ - مذ (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=825#top">مصباح المتهجد: ٨٢٥</a>، عنه البحار ٩٧: ٧٩.
# ٣ - شهر شعبان (خ ل ).
# ٤ - <a href="/الكتب/1367_الدروع-الواقية/الصفحة_0?pageno=29#top">الدروع الواقية: ٢٩</a>.
1 - ليس في بعض النسخ.
# 2 - عنه الوساءل 8: 100، مصباح الكفعمي: 539.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠٣.
# ٢ - عنه الوساءل *: ١٠٤.
# ٣ - عنه الوساءل ٨: ١٠٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=86#top">ثواب الاعمال: ٨٦</a>.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=86#top">ثواب الاعمال: ٨٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=83#top">ثواب الاعمال: ٨٣</a>، <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=169#top">معاني الاخبار: ١٦٩</a>، عنهما البحار ٩٧: ٧٤، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٢٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=85#top">ثواب الاعمال: ٨٥</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٢٨.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=84#top">ثواب الاعمال: ٨٤</a>، عنه البحار 97: 76.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=86#top">ثواب الاعمال: ٨٦</a>.
١ - امالي الصدوق: ١١، عنه البحار ٩٧: ٦٨.
# ٢ - امالي الصدوق: ١٣، <a href="/الكتب/1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة">فضاءل الاشهر الثلاثة</a>: عنهما البحار ٩٧: ٦٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=84#top">ثواب الاعمال: ٨٤</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 830.
١ - <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=93#top">الفقيه ٢: ٩٣</a>.
# 2 - امالي الصدوق: 24.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٢٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=67#top">رجال النجاشي: ٦٧</a>، الرقم: 161.
1 - مسكينا (خ ل).
# 2 - ثوابي (خ ل).
# 3 - مستاهل: مستوجب.
# 4 - فقلت (خ ل).
# 5 - لم يدن (خ ل).
# 6 - غمره: غطاه.
1 - يا كريم يا اكرم (خ ل).
# 2 - اذا (خ ل).
# 3 - كان قد صغر (خ ل).
# 4 - الشره: شدة غلبة الحرص.
# 5 - ابن عبديك (خ ل).
# 6 - تنصل من الجناية: خرج وبرء.
1 - يرفع (خ ل).
# 2 - مملول (خ ل).
# 3 - يا سيدي (خ ل).
# 4 - خيبه: لم ينله مطلوبه.
# 5 - الوله: محركة الحزن او ذهاب العقل حزنا.
# 6 - همتي (خ ل).
# 7 - ثوي بمكان: اقام فيه.
# 8 - حجبك (خ ل).
1 - ابتهل: اتضرع.
# 2 - اسالك (خ ل).
١ - المضطر المستكين (خ ل).
# ٢ - ليس في بعض النسخ.
# ٣ - الاغضاء: احتمال المكروه وكظم الغيظ.
# ٤ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 828.
1 - عنه الوساءل 8: 104.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠٠، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=86#top">ثواب الاعمال: ٨٦</a>، امالي الصدوق: 29، عنهما البحار 97: 68.
# 3 - عنه الوساءل 8: 100، مصباح الكفعمي: 539.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=86#top">ثواب الاعمال: ٨٦</a>، امالي الصدوق: 29، عنهما البحار 97: 68.
# 2 - اللابة: الحرة، وهي الارض ذات الحجارة والضمير اما راجع الي المدينة او الي الارض، والمراد قبل مشيه عليه السلام علي الارض.
# 3 - العبرة: الدمعة .
# 4 - اوبته: رجوعه.
# 5 - يثاروا الثار: يطلبون الدم.
١ - في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: اصفياءه.
# 2 - الممدودين (خ ل).
# 3 - يوم كوثر - علي بناء المجهول - اي صار مغلوبا بكثرة العدو.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٢٦، عنه البحار ١٠١: ٣٤٧.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ١٠٠، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=86#top">ثواب الاعمال: ٨٦</a>، امالي الصدوق: 29، عنهما البحار 97: 69.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠٠، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=86#top">ثواب الاعمال: ٨٦</a>، امالي الصدوق: 29، عنهما البحار 97: 69.
# 3 - عنه الوساءل 8: 101، مصباح الكفعمي: 539.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: ٢٩، عنهما البحار ٩٧: ٦٩.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ١٠١، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - وهمزه وغمزه (خ ل).
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 29، عنهما البحار 97: 69.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠١، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30 عنهما البحار 97: 69.
# 3 - عنه الوساءل 8: 101، مصباح الكفعمي: 539.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: ٣٠، عنهما البحار ٩٧: ٦٩.
# ٢ - عنه الوساءل ٨ - ١٠١، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 69.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠١، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 69.
# 3 - عنه الوساءل 8: 101، مصباح الكفعمي: 539.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>: امالي الصدوق: - ٣٠، عنهما البحار ٩٧: ٦٩ ٢ - عنه الوساءل ٨: ١٠١ مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - استغفر الله له (خ ل).
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار: 97: 69
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠١، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 69.
١ - عنه البحار: ٩٨: ٤٠٨، الوساءل ٨: ١٠٢، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ٤٠٨، رواه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">الكافي ٣: ٤٦٩</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=185#top">التهذيب ٣: ١٨٥</a>، <a href="/الكتب/1325_مسار-الشيعة/الصفحة_0?pageno=75#top">مسار الشيعة: ٧٥</a>، عنهم الوساءل ٨: ١٠٦.
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=829#top">مصباح المتهجد: ٨٢٩</a>، عنه البحار 98: 409، الوساءل 8: 107.
١ - لا يوجد في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 2 - ملجا (خ ل).
1 - الجدة : الحظ الحظوة.
# 2 - لديك (خ ل).
# 3 - بريتك (خ ل).
# 4 - عطاياك (خ ل).
١ - ما شاء الله لا قوة الا بالله سبع مرات (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 831، عنه البحار 98: 408 - 411، رواه الشيخ في اماليه 1: 302، عنه البحار 97: 85، الوساءل 8: 106.
# 3 - بحق محمد وال محمد (خ ل)..
# 4 - علي النبي (خ ل).
# 5 - عنه البحار 98: 411.
# 6 - ما شاء الله سبع مرات، لا قوة الا بالله عشر مرات (خ ل).
١ - عنه البحار ٩٨: ٤١١، رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=2#top">مصباح المتهجد: ٢</a>: 830، عنه البحار 97: 88.
١ - عنه البحار ٩٨: ٤١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٣٠، عنه الوساءل ٨: ١٠٨، رواه في البحار ٩٧: ٨٧ عن امالي الشيخ.
# ٣ - وسع علي وارزقني (خ ل).
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/32" target="_blank">النساء: ٣٢</a>.
# 5 - عنه البحار 98: 412.
1 - فقال لي (خ ل).
# 2 - وقد (خ ل).
١ - من رضوانك (خ ل).
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ٤١٣، الوساءل ٨: ١٠٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
1 - له (خ ل).
# 2 - عنه البحار 98: 414.
# 3 - تظاهرات (خ ل).
# 4 - مالا (خ ل).
1 - عنه البحار 98: 415، الوساءل 8: 105.
# 2 - عنه البحار 98: 415.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 838، عنه البحار 98: 415، الوساءل 8: 108.
# 2 - قامت (خ ل).
# 3 - تلفق الشملة: ضم شقه منه الي اخري فخاطهما.
# 4 - تلبط الرجل: اضطجع وتمرغ.
١ - يعني معزي بني كلب وكانوا هم صاحب معزي.
# ٢ (عنه البحار ٩٨: ٤١٥ - ٤١٧، رواه الصدوق في <a href="/الكتب /1144_فضاءل-الاشهر-الثلاثة/الصفحة_0?pageno=3#top">فضاءل الاشهر الثلاثة: ٣</a>: عنه البحار ٩٧: ٨٨ اورده ايضا في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 841.
١ - شاحنه: باغضه، شحن عليه: حقد عليه.
# ٢ - عنه البحار ٩٨: ٤١٨، رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 841.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/35" target="_blank">ص: ٣٥</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/36" target="_blank">ص: ٣٦</a>.
١ - اليه (خ ل).
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/33" target="_blank">التوبة: ٣٣</a>، الفتح: 28، الصف: 9.
1 - طخياء: ليلة. مظلمة.
# 2 - المحتد: الاصل.
# 3 -:
# شهداءه (خ ل).
# 4 - بنو السيف عن الضريبة: كل وارتد عنها ولم يقطع.
# 5 - خبا النار: خمدت وسكنت وطفءت.
# 6 - الصبوة: جهلة الفتوة.
# 7 - المنزل عليهم الذكر وما ينزل (خ ل).
# 8 - عواملهم (خ ل).
1 - رواه الشيخ في مصباحه 2: 842 2 - الدخان: 4.
١ - من <a href="/الكتب /1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد.
# 2 - ذليل (خ ل).
# 3 - الامور (خ ل).
# 4 - قهرك (خ ل).
١ - فادح: نازل.
# ٢ - بجنايتها، بحمايتها (خ ل).
# ٣ - مطله: سوفه بوعد الوفاء مرة بعد اخري.
# ٤ - سري (خ ل).
# ٥ - بي (خ ل).
# ٦ - في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: بعض حدودك.
# 7 - الزمني فيه حكمك (خ ل).
1 - اسر (خ ل).
# 2 - اوطان توحيدك طاءقة، فاشارت (خ ل).
# 3 - حلول (خ ل).
1 - للعقوبات (خ ل).
# 2 - الالمين (خ ل).
# 3 - يسجن، يسجر (خ ل).
# 4 - يتغلغل (خ ل)، اقول: قلقل: صوت، غلغل: اسرع في سيره.
# 5 - الزبانية: الملاءكة التي دفع اهل النار اليها.
1 - كانت (خ ل).
# 2 - اجترمته (خ ل)، اقول: اجرم واجترم: اذنب.
# 3 - انزلته، فضلته، نشرته، بسطته (خ ل). 4 - بفقري (خ ل).
# 5 - من الليل (خ ل).
# 6 - ارادتي (خ ل).
1 - اقرا (خ ل).
# 2 - سرح الرجل: اخرج في اموره.
# 3 - المبارزين (خ ل).
# 4 - المءمنين (خ ل).
# 5 - تيمه الحب: عبده وذلله.
١ - رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٢: ٨٥٠ - ٨٤٤.
# ٢ - رواه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=181#top">كامل الزيارات: ١٨١</a>، عنه البحار 101: 342، 10: 368.
١ - عنه البحار ١١: ٥٨، ١٠١، ٩٣، رواه في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦/الصفحة_0?pageno=48#top">التهذيب ٦: ٤٨</a>، <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=179#top">كامل الزيارات: ١٧٩</a>، وعنه الوساءل ١٠: ٣٦٧، اخرجه في مدينة المعاجز: ٢٨٦، المزار الكبير: ١٦٧، مصباح الكفعمي: ٤٩٨، المزار للمفيد: ٥٠، اخرجه عن بعض المصادر البحار ١١: ٥٨.
# ٢ - عنه البحار: ١٠١: ٩٨.
# ٣ - رواه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=181#top">كامل الزيارات: ١٨١</a> عنه البحار 101: 95، 10: 367.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/98/5" target="_blank">البينة: ٥</a>.
# ٢: المعزي: المعز، وكلب قبيلة.
# ٣ - عنه البحار: ١٠١: ٩٨.
# ٤ - عنه البحار ١٠١: ٩٨ رواه في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a> 181 عنه البحار 101: 95.
1 - فاطمة الزهراء (خ ل).
# 2 - العيبة: ما تجعل فيه الثياب كالصندوق، وعلي المثل يقال بموضع السر، العيبة.
1 - اناخ فلان بمكان: اقام به.
1 - السليل: الولد، السلالة: النسل.
# 2 - العفاء: الهلاك.
# 3 - اصلاه النار: ادخله اياها واثواه فيها.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/146" target="_blank">ال عمران: ١٤٦</a>.
# 2 - لا استكنتم (خ ل).
# 3 - المنهاج: الطريق الواضح.
# 4 - الجعفري (خ ل).
1 - الصيداوي (خ ل).
# 2 - عروة (خ ل).
1 - خليدة (خ ل).
# 2 - السلام علي حر بن يزيد الرياحي (خ ل).
# 3 - المهجة: الدم، او دم القلب، الروح.
١ - سءم الشء ومنه: مله.
# ٢ - عنه البحار ١٠١: ٣٣٦ - ٣٤٢، رواه في مصباح الزاءر: ١٥٤ - ١٥٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع/الصفحة_0?pageno=165#top">جمال الاسبوع: ١٦٥</a>، عنه البحار 91: 185.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/23" target="_blank">الاعراف: ٢٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/83" target="_blank">الانبياء: ٨٣</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/87" target="_blank">الانبياء: ٨٧</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/89" target="_blank">يونس: ٨٩</a>.
# ٥ - تله: صرعه او القاه علي عنقه وخده.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/4" target="_blank">مريم: ٤</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/90" target="_blank">الانبياء: ٩٠</a>
1 - يا ارحم الراحمين (خ ل).
1 - عنه البحار 91: 191، 101: 343.
# 2 - الاوبة: الرجعة.
1 - الزعيم: الضمين والكفيل. 2 - اللابثين: المقيمين والماكثين.
# 3 - لا نفاد: لا فناء.
# 4 - يهجس: يخطر في باله.
# 5 - برد: لذة.
# 6 - موفورا: غنيا.
# 7 - جذلا: فرحا.
1 - قرما: مشتاقا.
# 2 - تحتم: تقضي وتوجب.
# 3 - قسمي: نصيبي.
# 4 - سرادقة: احاطته.
# 5 - وارت: اخفت وسترت.
# 6 - بواتر اصفاح: السيوف القاطعة العريضة.
# 7 - عوامل الرماح: ما يلي السنان.
١ - يسر (خ ل).
# ٢ - الزعاة (خ ل).
# ٣ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 2: 833.
١ - راجع <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الجامعة: ٢٠٥، الرقم: ١١٤.
# ٢ - للعمل كما في (خ ل).
# ٣ - عنه الوساءل ٨: ١٠٥، رواه في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=70#top">ثواب الاعمال: ٧٠</a>، عنه البحار 97: 86.
١ - لها (خ ل).
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 69.
# 3 - عنه الوساءل 8: 102، مصباح الكفعمي: 539.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: ٣٠، عنهما البحار ٩٧: ٧٠.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ١٠٢، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 7.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠٢، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - امالي الصدوق: ٣٠، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، عنهما البحار 97: 70.
# 3 - عنه الوساءل 8: 102، مصباح الكفعمي: 539.
١ - امالي الصدوق: ٣٠، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، عنهما البحار ٩٧: ٧٠.
# ٢ - عنه الوساءل ٨ / ١٠٢، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - امالي الصدوق: ٣٠، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=89#top">ثواب الاعمال: ٨٩</a>، عنهما البحار 97: 70.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠٢، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 70.
# 3 - عنه الوساءل 8: 102، مصباح الكفعمي : 539.
١ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: ٣٠، عنهما البحار ٩٧: ٧٠.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ١٠٢، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 70.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠٣، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 70.
# 3 - عنه الوساءل 8: 103، مصباح الكفعمي 539.
<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: ٣٠، عنهما البحار ٩٧: ٧٠.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ١٠٣، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنها البحار 97: 70.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠٣، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، امالي الصدوق: 30، عنهما البحار 97: 70.
١ - امالي الصدوق: ٣٩٧، عنه البحار: ٩٧: ٧٢.
# ٢ - عنه الوساءل ٨: ١٠٣، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٣ - امالي الصدوق: ٣٠، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> 87، عنهما البحار 97: 70.
١ - عنه الوساءل ٨: ١٠٣، مصباح الكفعمي: ٥٣٩.
# ٢ - امالي الصدوق: ٣٠، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، عنها البحار 97: 70.
# 3 - عنه الوساءل 8: 103، مصباح الكفعمي: 539.
١ - امالي الصدوق: ٣٠، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=87#top">ثواب الاعمال: ٨٧</a>، عنهما البحار 97: 70.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/99" target="_blank">الاعراف: ٩٩</a>.#