

# الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف تاليف العالم العابد الزاهد رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي ابن طاووس الحلي المتوفي سنة 664 ه‍ PageV00P001
# مطبعة الخيام - قم 1399 ه‍ PageV00P002
# بسم الرحمن الرحيم الحمد لله كما يستحقه لذاته، ويستوجبه باحسانه الي مخلوقاته، ونشهد ان لا اله الا هو كما دل عليه بواضح دلالاته، وانه بعث رسلا مشيدة بحججه وبيناته، واوضح الطريق اليه لءلا يكون لاحد حجة عليه.
# وبعد: فاني رجل من اهل الذمة ولي بذلك علي اهل الاسلام ثبوت حرمة فيجب ان لا يعجلوا بذمي علي ما اسطره، بل يتفكروا في حقيقة ما اذكره، فرب ملوم منا لا ذنب له.
# وذلك اني مذ نشات سمعت اختلاف اهل الملل في كل زمان، فسافرت بنفسي وخاطري وناظري في العقاءد والاديان، لا حصل لنفسي السلامة وافوز برضا الله ودار المقامة، واسلم من الندامة وخطر يوم القيامة.
# وانني عرفت ما بلغ اليه محمد صلي الله عليه واله ومن اتبعه علي ملته، فاحبت ان اقدم النظر فيما جاء به وفي حال اتباعه وشريعته، فوجدت اكثر اهل الاسلام المالكية والحنفية والشافعية والحنبلية، وهم الاربعة المذاهب مذهب مالك ومذهب الشافعي ومذهب ابي حنيفة ومذهب احمد بن حنبل ولم ارتب PageV00P003
# ذكرهم ههنا علي حسب ترتبهم في ازمانهم لان المقصود غير ذلك.
# فسالت: هل كان هءلاء الاربعة من اصحاب نبيهم محمد صلي الله عليه واله واهل زمانه؟ فقيل: لا. فقلت: هل كانوا جميعا من التابعين الذين لقوا اصحابه فسمعوا منهم ورووا عنهم؟ فقيل لا بل هءلاء الاربعة تكلموا فيما بعد وتعلموا العلم وقلدهم اكثر المسلمين.
# فقلت: هذا عجيب من هذه الامة، كيف تركوا ان يسموا انفسهم محمدية وينسبوا الي اسم نبيهم محمد صلي الله عليه واله، وكان ذلك اشرف لهم واقرب الي تعظيم نبوته واظهار حرمته، وليتهم جعلوا مذاهبهم باسم احد من اهل بيته وعترته او باسم احد من صحابته او باسم احد شاهد اثارهم واعلامهم فكيف عدلوا عن ذلك كله وسموا انفسهم باتباع هءلاء الاربعة الانفس؟!
# ثم سالت: هل كان هءلاء الاربعة المذاهب في زمان واحد وعلي دين واحد؟
# فقيل: لا بل كانوا في ازمان متفرقة وعلي عقاءد مختلفة وبعضهم يكفر بعضا.
# فقلت: هذا ايضا عجيب من هذه الامة التي تذكر ان نبيهم اشرف الانبياء وان امته اشرف الامم، فكيف اتفق اكثرهم علي الاقتداء باربعة انفس علي هذا الاختلاف الذي خرجوا به عن طريق نبيهم محمد صلي الله عليه واله في الاتفاق والايتلاف وتباعدوا بذلك عما يذكرونه من قواعد (1) الاسلاف.
# ثم سالت: عن معني ما تضمنه كتابهم " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " (2) فقالوا: هذه الاية نزلت علي نبيهم في اواخر عمره حيث كمل الله دينه.
# فقلت: كان دينه قد تكمل في حياته فما هذا الاختلاف العظيم بعد وفاته
# PageV00P004
# مع قرب بعض هءلاء الاربعة المذاهب من الصدر الاول؟.
# فان كان هذا الاختلاف من الرواة الذين رووا عنهم فقد شهدوا علي رواة احاديثهم بالكذب او الغفلة او الضلال وتبديل الاسلام، فكيف يوثق بهم فيما نقلوه عنهم. وان كان هذا الاختلاف من هءلاء الاربعة المذاهب لحاجة دعتهم الي ذلك او لطلب ما ضاع والتبس من شرع نبيهم فهذا يدل علي ان هءلاء الاربعة المذاهب قد شهدوا علي ان دين نبيهم ما كان محفوظا ولا ترك لهم من يقوم مقامه، ويحفظ شرعه ويحتج به عليهم، فكيف يجوز الاقتداء بمن يشهد علي ربه تعالي ونبيه وشريعته بمثل ذلك. وان كان قد كان تاما محفوظا فاي شء ضاع منهم غير دينهم وشريعة نبيهم حتي فتشوا عليه واختلفوا لاجله هذا الاختلاف؟.
# وان كانوا اختلفوا من غير حاجة لهم الي الاختلاف فقد قبحوا ذكر نبيهم واساءا سمعته وزهدوا الناس في اتباع شريعته وزادوا ونقصوا بذلك ما لم يكن في زمانه، فكيف يجوز الاقتداء بمن يكون بهذه الصفات؟.
# وان كان هءلاء الاربعة انفس يزعمون او يزعم بعضهم انهم اعرف بالشريعة من ربهم ونبيهم وانهم يزيدون وينقصون بحسب اختيارهم وانهم قد اتوا بما لم يات به نبيهم من الهداية فهذا خلاف عقول العقلاء وضد مذاهب امم الانبياء.
# ثم قلت لبعض اتباعهم: اذا كانوا هءلاء الاربعة انفس في ازمان متفرقة وعلي مذاهب مختلفة فلاي حال كانوا جميعا علي صواب مع ان بعضهم يلعن بعضا ويكفر بعضهم بعضا، وهلا كان بعضهم علي الحق وبعضهم علي الباطل او جميعهم علي الباطل. فيكون الحق مع من كان قبلهم من الصحابة والتابعين الذين لزموا بمحمد صلي الله عليه واله وشريعته وتبعوا طريقته التي هي طريقة واحدة؟
# ثم قلت لبعض اتباعهم كيف اقتصرتم علي اربعة انفس تقتدون بهم؟
# فهلا كان الذين يقتدون اكثر عددا او اقل؟ ومن حدد هذا التحديد؟ وجعل رءساء PageV00P005
# المذاهب اربعة انفس فحسب، وليس هذا التحديد في كتابكم ولا شريعة نبيكم.
# ثم ومن العجب اني رايت في اتباع هءلاء الاربعة من هو اعلم منهم بكثير.
# وما ادري كيف صار الاقتداء والاسم لاولءك الاربعة. وهلا كان كل واحد من علماء الاسلام الذين مثل اولءك الاربعة او افضل منهم يكون قوله والاقتداء به مثل هءلاء؟
# ثم ايها المسلمون ان كان اصحاب كل واحد من هءلاء الاربعة ما اهتدوا الا بهم ولا عرفوا الشريعة حتي ظهر الذي اقتدوا به. فكيف كانت حال اباءهم واسلافهم؟ فيلزم ان يكون سلف هءلاء الاتباع قد كانوا ضالين حيث لم يكن لهم واحد من هءلاء الاربعة. وان كان قد كان لسلفهم مثل واحد هءلاء الاربعة او افضل فهلا كان اقتداء باولءك الاواءل والاسم لهم؟
# ثم قد وقفت علي ذم كل فرقة منهم لرءيس الفرقة الاخري ولفتاويه ولوم جماعته بما ان لو ذكرته طال شرحه، فلينظر ذلك في مواضعه، ويسال كل فرقة عن الاخري.
# ومما دل انهم تبعوا هءلاء الاربعة الاءمة عندهم عصبية ومراقبة لطلب الخبز واللحم والوظاءف التي في المدارس المنسوبة اليهم والربط قول الموصوف عندهم بانه حجة الاسلام محمد بن محمد بن احمد الغزالي في كتاب (الجام العوام عن علم الكلام)، وهو كتاب وجدته واصله في وقف الزيدي ببغداد، ويذكر انه اخر كتاب صنفه الغزالي، ولا شبهة بانه اخر العمر وقرب الموت يكون الانسان اقرب الي الحق فقال في خطبته ما هذا لفظه: اعلم ان الحق الصريح الذي لا مراء فيه عند اهل البصاءر هو مذهب السلف اعني الصحابة والتابعين.
# اولا تراه قد نبه علي اسقاط الاقتداء بالاربعة المذاهب المذكورة.
# ثم قلت لبعض المسلمين: فهل ههنا مذهب خامس او اكثر؟ فقيل: بل PageV00P006
# ههنا مذاهب كثيرة فقلت: من اكثرها عددا بعد هذه الاربعة المذاهب واظهرها احتجاجا في الاصول والشريعة؟ فقيل: قوم يعرفون بالشيعة منتسبون الي نبيهم محمد صلي الله عليه واله واهل بيته خاصه، الا ان هءلاء الاربعة المذاهب متفقون او اكثرهم علي بغض اهل هذا المذهب المذكور وعلي عداوتهم في اكثر الامور.
# فقلت: والله ان اهل هذا المذهب المنسوب بنبيهم واهل بيته اجمل كل حال وافضل واوجب من التلزم باولءك الاربعة انفس الذين ليسوا كذلك، واري اهل هذا المذهب اقرب الي الاحتياط في دينهم والاستظهار في معرفة نبيهم ومعرفة جاء به، لان خواص كل نبي لم يزالوا اعرف بدينه وشريعته واقرب الي الحق من اكثر امته.
# فتشوقت الي تعجيل معرفة اعتقاد هذه الفرقة المعروف بالشيعة، ثم انظر بعد ذلك في اعتقاد كل واحد من الاربعة المذاهب واختار لنفسي ما يكون اقرب الي الصواب واسلم لي عند الله في الدنيا ويوم الحساب ان شاء الله تعالي.
# ولم يصرفني عن هذا العزم كثرة الاربعة المذاهب وكون هذه الفرقة قليلة، لاني رايت ان هذه الفرقة الشيعة وان كانت ما هي اقل من كل واحد من اولءك الاربعة وان كان كلهم اكثر منها، ولكن ليس الاعتبار بمجرد الكثرة عند ذوي الالباب بل الاعتبار بالحق والصواب، لانه لو كان الاعتبار بالكثرة ما وجب اتباع الانبياء ولا ثبت شراءعهم، لان كل نبي ظهر فان الناس كانوا وقت ظهوره كلهم او اكثرهم مجتمعين علي مخالفته، ولم يدل ذلك علي بطلان نبوته ولما بايعه بعضهم فان اكثرهم كانوا في اول الامر مخالفين لهم في ذلك ولم يدل كثرة مخالفيهم علي بطلان مذهب القليلين التابعين له.
# ولانني رايت خيار كل شء في الدنيا وجيده اقله حتي من كل صامت وناطق ورطب ويابس، واذا اعتبر العاقل ذلك وجده كما قلت. PageV00P007
# ومما حملني علي تقديم النظر في اعتقاد هذه الفرقة الشيعة اني ما رايتهم احدثوا لانفسهم ولاديانهم من يقتدون به، وانما حفظوا الطريق الاول واقتدوا بنبيهم وخواص اهل بيته، وقد استحسنت هذا الاختيار من الفرقة.
# ولقد لقيت جماعة من علماءهم وسالتهم عن اعتقادهم، فقالوا: ما نكلفك تقليدنا بغير حجة وقد حكمناك في حال انصافك ان تنظر في كتبنا وتلقي من تقوم به الحجة من علماءنا، فان كتبنا المصنفة في اصول الدين واصول الفقه وفي الشريعة وفي العبادات والاداب والدعوات واللغة والسير وتفاسير القران والاخبار وغير ذلك في ساءر العلوم والاثار الدينية ما لا نقدر علي حصرها لك بقلم ولا بلسان لافتراقها في البلدان وكثرة المصنفين لها في كل زمان. ولنا كتب مجلدة كبار فيها اسماء المصنفين من اصحابنا المتقدمين وعدد بعض تصانيفهم او كلها وفيهم من له الف مصنف وفيهم من له اقل او اكثر، واذا كان اسماء مصنفي كتبنا مجلدات فكم يكون عدد تصانيفهم وعدد من لم يصنف من علماءهم، فاطلب ما تريد من تلك التصانيف فانك تجد فيها من الادلة الواضحة والبراهين اللاءحة ما يصونك عن خطر التقليد ويوجب لك الاعتقاد بها والعمل بها. فاننا رجعنا في الامور العقلية الاستعانة بالله ونزهناها عن الاهواء المضلة والاغراض المزلة ومن حب المنشا وتقليد الرجال وطلبنا الحق اين كان وعلي كل حال، فظفرنا الله وله الحمد بالحق الذي يشهد ظاهره لباطنه ومفصله لمجمله، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله بالطافه المتواترة وعنايته المتظاهرة واما ما كان من علم الشريعة المحمدية فاننا اخذناه عن نبينا وخواص اهل بيته الذين عرفنا حقيقة عصمتهم وطهارتهم وامنا من غلطهم وسهوهم واختلافهم، وامرنا الله ورسوله بالقبول منهم والاخذ عنهم، فارشدونا الي سبيل الصالح PageV00P008
# واوردونا علي منهل الحق الواضح. ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (1).
# وان كان مقصودك الان سءالنا ان تسمع صورة اعتقادنا قبل النظر في دلاءلنا، فاعلم اننا نعتقد:
# ان لنا ربا واجب الوجود بذاته، متفردا في صفاته، قادرا علي كل مقدور مختارا في ساءر الامور، عالما بكل معلوم، سميعا بصيرا مدركا منزها عن الجسمية والتشبيه وعن ظلم العباد وعن الرضا بما يقع منهم من الفساد، غنيا واحدا ابديا سرمديا حكيما لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، مريدا لما تقتضيه الحكمة والاحسان، كارها لما تكره الحكمة والعدل من الظلم والكفر والعدوان متكلم بكلام احدثه بقدرته وانزله علي ملاءكته ورسله وانبياءه وخاصته.
# وان افعالنا صادرة عنا بحسب دواعينا وان كل قبيح او فساد او نقص فانه منا، وان ربنا جل جلاله منزه عن افعالنا الذميمة وعما نختاره نحن من الاختيارات السقيمة، واننا مختارون ولسنا مكرهين ولا مضطرين ولا مقهورين.
# وانه سبحانه خلقنا رحمة لنا وعناية بنا وجودا وتكرما علينا واحسانا الينا، " من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد " (2).
# وانه جعل لنا عقولا سليمة تشهد عندنا بجملة ما كلفنا اياه وتدلنا علي مسالك رضاه. وانه بعث الانبياء حجة علي من اطاعه وعصاه، حيث علم ان رسله اهل لتحمل رسالته واداء امانته، وعلم ان عباده محتاجون الي معرفة تفصيل مراد الله منهم، فجعل رسله سفراء ياخذ عباده تلك التفاصيل عنهم، ولءلا يقول الناس
# PageV00P009
# يوم القيامة " ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك " (1) ونكون من المءمنين ونعتقد ان رسله عليهم السلام معصومون من الخطا والزلل، ومامون منهم وقوع السهو والخطا بحيث تحصل الثقة بما يقولون انه منه ولا يقع شك فيما يذكرونه عنه.
# وانه ما قبض رسولا حتي امره ان يوصي الي من يقوم مقامه في امته وفيما يجب له في حفظ كتابه وشريعته، وان القاءم مقامه صفات نبيه في العصمة وكلما يجب له يجب للناءب من صفات الكمال ليوثق به في كل ما يتركه او يفعله ويقتدي به فيه وفي ساءر الاحوال، لان الله تعالي علم ان الخطا جاءز علي رعية من يقوم مقام نبيه، فلم يكن لهم يد من معصوم يرجعون اليه ويحتج به عليهم ويكون تماما للاحسان اليهم، وهذا واجب في عدل الله وحكمته وجوده وكرمه ورحمته وهو من تمام التكليف وصفات المالك الرحيم اللطيف.
# وكيف يريد سبحانه منا مثل مراده من صحابة نبيه! ويجعل لهم كتابا ونبيا حافظا للكتاب والشريعة ومبينا لهما ويقتصر بنا علي الكتاب وحده وهو محتمل للتاويلات، وقد بلغ الاختلاف فيه الي بعيد الغايات. فيقتضي العدل والانصاف ان يكون لنا مع الكتاب المجيد خليفة للنبي يقوم مقامه ويحفظ كتابه وشريعته واحكامه.
# ولما عرفنا ان نبينا محمد صلي الله عليه واله كان في اته وصفاته علي غاية تامة من الدلالة علي صدق نبوته وان الله تعالي زاده تصديقا بالمعجزات الشاهدة بثبوت رسالته، واننا راينا مدة حياته قد اخرجنا الله به من الذل الي العز، ومن الفقر الي الغني، ومن الهوان الي الكرامة، ومن الكفر الايمان، ومن الخلود في النار الي الخلود في نعيم دار القرار، ومن كل شر كنا عليه الي كل خير اهتدينا به اليه،
# PageV00P010
# وانه عليه السلام اثرنا بالدنيا علي نفسه الشريفة وعياله، واحسن الينا احسانا يعجز اللسان والبيان حصر اوصاف كماله وانه كان من شفقته علينا واحسانه الينا اذا اراد سفرا او بعث عسكرا عين لنا واوصي بنا الي من يخلفه في سفره ومن ينوبه في عسكره، وانه ما زال مدة حياته يوصي في كثير من اوقاته بعترته وذريته، ويدلنا علي انهم خلفاءه في امته، ووجدنا اسلافنا قد نقلوا الينا ذلك خلفا عن سلف نقلا متواترا موجبا للعلم اليقين.
# وان نبينا محمدا صلي الله عليه واله لم يهمل امور المسلمين كما يقول عنه بعض الجهال، بل دل علي من يقوم مقامه في الانام كما يجب في العقول السليمة والعواءد المستقيمة. فان شءت ان نورد لك شيءا من اخبارنا في ذلك اوردنا منها طرفا، فانها اكثر من ان تحصي او تستقصي لامثالنا. وان شءت ان نورد لك بعض ما اورده ورواه مخالفونا من الاربعة المذاهب في كتبهم التي سموها صحاحا واعتمدوا عليها.
# (قال عبد المحمود بن داود) مءلف هذا الكتاب: فقلت للشيعة: ما اريد الاخبار التي اوردتموها من طريقكم، لاني لا اقتنع ان تزكوا انفسكم باخباركم ولا ان يكون شاهدكم منكم، بل اريد ان اسمع شيءا من الاخبار التي رواها لكم مخالفوكم من الاربعة المذاهب، فان شهادتهم لكم وروايتهم لتزكيتكم ابلغ في الحجة عليهم واوضح في الحجة لكم.
# فذكروا القاءل لذلك ان بعض شيعة اهل بيت نبيهم قد نقل في كتاب سماه (العمدة) (1) تسع ماءة وثمانية حديث ما وصل اليه تصفحه من كتب
# PageV00P011
# صحاح المخالفين التي يعتمدون عليها، وقال انني اورد لك مما وقفت عليه شيءا يسيرا، لانه ذكر ان الذي وجد في كتبهم مما يحتج به عليهم شيءا كثيرا وقال: ينبغي ان تعلم وتحقق انه ما يلزمنا العمل بما انفردوا به عنا فزكوا به انفسهم وشهدوا به لمذاهبهم كما اننا ما الزمناهم ولا احتججنا عليهم بما انفردنا به عنهم.
# (قال عبد المحمود): وساذكر بعض ما حدثني به عن مشاءخ هءلاء الاربعة المذاهب الثقاة عندهم من كتبهم الصحاح بينهم، ومن شك في ذلك فلينظر في كتبهم وفي رواياتهم التي اشير اليها، ولا ينبغي الشك في شء منها فانه اوقفني علي كتبهم المتضمنة لما رواه الشيعي عنهم وحكاه فرايت الامر كما ذكره محققا الا احاديث يسيرة تختص بمناقبه حكاها عنهم صاحب كتاب العمدة التي تقدمت الاشارة اليها فربما ذكرت بعضها واعتمدت علي امانته والدرك فيما ضمن تحقيقه عليه.
# وان نظرت ايها المعتبر شيءا مما اعتمدنا فيه علي المذكور ووجدت بعض نسخ اصل ذلك المسطور يخالف ما نقله، فلا تعجل بسوء الظن به فلعل النسخة التي نقل منها اصح او اتم من النسخة التي وقفت عليها، فانا تحققنا ان هذا الشيخ ما ظهر كتابه في حياته وتحدي بصحة ما نقله كل من وقف عليه، ولكتابه نسخة بالنظامية ببغداد. ويدلك علي ان بعض النسخ تختلف او يكون للناقلين عنها عذر في النقل، ما ذكره الثقة عند الاربعة المذاهب ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مواضع كثيرة يطول ذكرها.
# ولقد اتفق مطالعتي في مسند عبد الله بن مسعود لاعتبار هذا المعني فوجدت فيه عدة مواضع فمن ذلك في الحديث الرابع والثلاثين من مسند عبد الله بن مسعود من المتفق عليه، قال في اخر الحديث المذكور ما هذا لفظه: قال PageV00P012
# ابو مسعود في الاطراف في حديث عبد الواحد " ولقد راه نزلة اخري " (1) قال:
# قال النبي صلي الله عليه واله رايت جبرءيل في صورة له ستماءة جناح.
# وليس ذلك فيما رايناه من النسخ ولا ذكره البرقاني فيما اخرجه من الكتابين.
# (قال عبد المحمود): الا تري الحميدي قد جعل هذا من المتفق علي صحته عند البخاري ومسلم في صحيحيهما، ومع ذلك فانه قال: وليس فيما رايناه من النسخ.
# ومن ذلك ما ذكره الحميدي في اواخر الحديث السابع من مسند عبد الله ابن مسعود من افراد البخاري ما هذا لفظه: ذكر هذا الحديث البرقاني وقال ان البخاري اخرجه، وقال قال علقمة واغفله صاحب الاطراف.
# (قال عبد المحمود) الا تري قد اثبته في صحيح البخاري وجعله من افراده ثم حكي ان صاحب الاطراف اغفله.
# ومن ذلك ما ذكره الحميدي في الحديث العاشر من افراد مسلم من مسند عبد الله ابن مسعود قال في اخره ما هذا لفظه: عن علقمة عن ابن مسعود ان النبي " ص " قال: ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ثم الذين يلونهم ثلاثا واياكم وهيشات الاسواق. ذكر ابن مسعود هذا الحديث في افراد مسلم فحكي فيه " ثم الذين يلونهم مرتين ولا تختلفوا فيختلف قلوبكم "، وليس ذلك في كتاب مسلم (2).
# (قال عبد المحمود): هذا اللفظ الذي ذكره الحميدي افلا تراه قد اختلف حكايته عن كتاب مسلم وحكاية ابن مسعود.
# ومن ذلك ما ذكره ايضا الحميدي في مسند عبد الله بن مسعود في اوسط
# PageV00P013
# الحديث الثلاثين من افراد مسلم " ولا يعد صبيه ثم لا ينجزه الوعد " وكذا قال ابو مسعود الدمشقي (1) ان مسلما اخرج هذه الزيادة من هذا الحديث وليس ذلك فيما عندنا من كتاب مسلم. هذا اخر لفظ الحميدي .
# (قال عبد المحمود): فيكفي هذا في التنبيه علي ما حكيناه، واذا كان هذا قد تجدد في نسخ صحيح البخاري ومسلم كما نقلناه، وهم الاربعة المذاهب مصروفة الي ضبطهما وحفظهما، وكان الممكن ان البخاري ومسلما كانا يزيدان في النسخ بحسب ما يصح عندهما فيخرج عنهما نسخة ناقصة ثم يخرج نسخة تامة.
# فكذا يجب ان يعتذر فيما نقله صاحب كتاب العمدة.
# واعتمدنا علي نقله عنهما وعن الثعلبي ومسند احمد بن حنبل وابن المغازلي وغير ذلك مع اننا اعتبرنا اكثره فكان كما ذكره.
# وما نقلناه مما تركناه مستدركا (2) في صحه نقلنا عنهم وتحقيقنا منهم، وذكر بعض ما رواه واورده من طريق المخالفين له من الاربعة المذاهب والاشارة الي الكتب التي يتضمن ذلك، وهي من صحيح مسلم بن الحجاج النيسابوري، ومن صحيح ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ومن الجمع بين الصحيحين لابي عبد الله محمد بن نصر الحميدي، ومن مسند احمد بن حنبل، ومن الجمع بين الصحاح الستة تاليف ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي الاندلسي وهو موطا مالك بن الانس الاصبحي وصحيح مسلم وصحيح البخاري وكتاب السنن لابي داود السجستاني، وصحيح الترمذي، والنسخة الكبيرة من كتاب صحيح النساءي، ومن رواية
# PageV00P014
# محمد بن سليمان بن داود النيسابوري، الذي قال الخطيب في تاريخ بغداد انه كان ثقة وانه من الاولياء وانه فاضل وانه من المقبولين بمصر والحجاز والشام والعراقين، ومن كتاب الولاية، ومن رواية الشيخ المتفق علي صدقه وورعه وحفظه ابي سعيد مسعود بن ابي ناصر بن ابي زيد السجستاني الحافظ، ومن كتاب الفقيه الشافعي ابي الحسن علي بن محمد الخطيب الجلابي المعروف بابن المغازلي الواسطي، ومن كتاب الكشف والبيان في تفسير القران لابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، ومن كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي.
# وقال: ان اوردت احاديث من غير هذه الكتب المذكورة فسوف اسمي الكتاب الذي فيه الحديث او التاريخ واحذف الاسانيد التي ارويها بها اختصارا ولان المقصود لفظ الحديث دون اسناده، مذكور في الكتب التي اشرت اليها، وسوف ابدا بايراد الحديث من احد الكتب المذكورة واذكر من واقف (1) منهم عليه او علي بعضه، واذا كان الحديث طويلا اقتصرت علي المراد منه ونبهت علي ما عدلت عنه.
# * قوله صلي الله عليه واله " كنت انا وعلي نورا بين يدي الله " * 1 - فمن ذلك ما رواه احمد بن حنبل مسنده عن زاذان عن سلمان قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله تعالي
# PageV00P015
# ادم قسم ذلك النور جزءين فجزء انا وجزء علي (1) وروي هذا الحديث في كتاب الفردوس (2) لابن شيرويه الديلمي، ورواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتابه الذي سماه بالمناقب (3).
# قالا فيه: فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه فلم يزل في شء واحد حتي افترقنا صلب عبد المطلب، ففي النبوة وفي علي الخلافة ورواه ابن المغازلي ايضا في طريق اخر عن جابر بن عبد الله الانصاري عن النبي صلي الله عليه واله وقال في اخره: حتي قسمها جزءين جزءا في صلب عبد الله وجزءا صلب ابي طالب، فاخرجني نبيا واخرج عليا وصيا (4).
# * (كيفية ولادة علي عليه السلام " وانه عليه السلام لم يزل حين ولادته مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي بعث نبيا " 2 - ومن ذلك ما رواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب في حديث يرفعه الي علي بن الحسين عليهما السلام قال: كنت جالسا مع ابي ونحن زاءرون قبر جدنا عليه السلام وهناك نسوان كثيرة، اذ اقبلت امراة منهن فقلت لها: من انت يرحمك الله؟ قالت: انا زيدة بنت قريبة بن العجلان من بني ساعدة. فقلت لها: فهل عندك شء تحدثينا؟ فقالت: اي والله حدثتني امي
# PageV00P016
# ام عمارة بنت عبادة بن نضلة بن مالك بن العجلان الساعدي انها كانت ذات يوم في نساء من العرب اذ اقبل ابو طالب كءيبا حزينا، فقلت له: ما شانك يا ابا طالب؟ قال: ان فاطمة بنت اسد في شدة المخاض. ثم وضع يديه علي وجهه فبينا هو كذلك، اذ اقبل محمد صلي الله عليه واله وسلم فقال له ما شانك يا عم؟
# فقال: ان فاطمة بنت اسد تشتكي المخاض، فاخذ بيده وجاء وهي معه فجاء بها الي الكعبة فاجلسها في الكعبة، ثم قال: اجلسي علي اسم الله. قالت: فطلقت طلقة فولدت غلاما مسرورا نظيفا منظفا لم ار كحسن وجهه، فسماه ابو طالب (عليا) وحمله النبي صلي الله عليه واله حتي اداه الي منزلها.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: فوالله ما سمعت بشء قط الا وهذا احسن منه (1). يريد بذلك انه ما سمع بشء في شرح ولادة علي عليه السلام الا وهذا احسن منه.
# 3 ومن ذلك ما رواه الثعلبي في كتاب تفسيره للقران في قوله تعالي " والسابقون الاولون " (2) عن مجاهد قال: كان من نعم الله علي علي بن ابي طالب عليه السلام وما صنع الله له وزاده من الخير، ان قريشا اصابتهم ازمة شديدة، وكان ابو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه واله للعباس عمه وكان من ايسر بني هاشم: يا عباس اخوك ابو طالب كثير العيال، وقد اصاب الناس ما تري من هذه الازمة، فانطلق بنا فلنخفف عنه من عياله، اخذا انا من بيته رجلا وتاخذ انت من بيته رجلا فنكفيهما عنه من عياله. قال العباس: نعم فانطلقا حتي اتيا ابا طالب، فقالا له: نريد ان نخفف عنك من
# PageV00P017
# عيالك حتي ينكشف عن الناس ما هم فيه. فقال ابو طالب: ان تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شءتما. فاخذ النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام فضمه اليه، واخذ العباس جعفرا فضمه اليه، فلم يزل علي عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله حتي بعثه الله نبيا واتبعه علي عليه السلام فامن به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس حتي اسلم واستغني عنه (1) ان عليا عليه السلام (اول من اسلم وصلي) 4 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده يرفعه الي عبد الله بن عباس انه قال: ان عليا عليه السلام اول من اسلم (2) ورواه احمد بن حنبل من عده طرق ايضا (3). ورواه ايضا الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب (4). والثعلبي في تفسيره.
# 5 - وروي ايضا احمد بن حنبل في مسنده عن زيد بن ارقم انه قال: اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب (5).
# PageV00P018
# 6 - وروي ايضا احمد بن حنبل في مسنده ان عليا عليه السلام صلي مع النبي (ص) سبع سنين قبل ان يصلي معه احد (1).
# 7 - وروي ايضا الفقيه الشافعي ابن المغازلي عن ايوب الانصاري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله صلت الملاءكة علي وعلي علي عليه السلام سبع سنين، وذلك انه لم يصل معي احد غيره (2).
# 8 - ورواه ايضا ابن المغازلي في كتاب المناقب عن انس بن مالك: قال رسول الله صلي الله عليه واله، صلت الملاءكة علي وعلي علي عليه السلام سبعا، وذلك انه لم يرفع الي السماء شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله الا مني ومنه (3).
# 9 - وروي الثعلبي في تفسيره: ان اول ذكر امن بالنبي (صلي الله عليه واله) وصدقه علي بن طالب عليه السلام (4).
# قال الثعلبي: وهو قول ابن عباس وجابر وزيد بن ارقم ومحمد بن المنذر (5) وربيعة الراي وابي حيان والمزني.
# 10 - روي الثعلبي في تفسيره ان ابا طالب قال لعلي عليه السلام: اي بني ما هذا الدين الذي انت عليه؟ قال: يا ابت امنت بالله ورسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله تعالي. فقال له: اما ان محمدا صلي الله عليه واله لا يدعو
# PageV00P019
# الا الي خير فالزمه (1).
# 11 - وروي الشافعي ابن المغازلي في تفسير قوله تعالي " والسابقون السابقون " (2) عن ابن عباس قال: سبق يوشع بن نون الي موسي عليه السلام وصاحب يس الي عيسي وسبق علي بن ابي طالب امير المءمنين عليه السلام الي محمد صلي الله عليه واله (3).
# 12 - وروي الثعلبي في تفسيره في تفسير قوله تعالي " والسابقون السابقون اولءك المقربون " عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا يقول: انا عبد الله واخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين (4).
# حديث يوم الدار 13 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسيره في تفسير قوله تعالي " وانذر عشيرتك الاقربين " (5) يرفع الحديث الي البراء بن عازب قال: لما نزلت " وانذر عشيرتك الاقربين " جمع رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب، وهم يومءذ اربعون رجلا، الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس، فامر عليا ان يدخل شاة فادمها ثم قال: ادنوا بسم الله. فدني القوم عشرة عشرة فاكلوا
# PageV00P020
# حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة ثم قال لهم: اشربوا بسم الله. فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل.
# فسكت النبي صلي الله عليه واله فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا بني عبد المطلب اني انا النذير اليكم من الله عز وجل، والبشير بما لم يجء به احدكم، جءتكم بالدنيا والاخرة فاسلموا واطيعوا تهتدوا، ومن يءاخيني ويءازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي ويقضي ديني. فسكت القوم، فاعاد ذلك ثلاثا، كل ذلك يسكت القوم ويقول علي عليه السلام انا فقال: انت. فقام القوم وهم يقولون لابي طالب عليه السلام: اطع ابنك فقد امر عليك (1).
# 14 - ورواه احمد بن حنبل في مسنده ورفع الحديث قال: لما نزلت هذه الاية " وانذر عشيرتك الاقربين " جمع النبي صلي الله عليه واله اهل بيته، فاجتمعوا ثلاثين فاكلوا وشربوا ثلاثا، ثم قال لهم: من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون خليفتي ويكون معي في الجنة؟ فقال رجل لم يسمه شريك:
# يا رسول الله انت كنت تجد من يقوم بهذا. ثم قال الاخر يعرض ذلك علي اهل بيته، فقال علي عليه السلام: انا. فقال: انت (2).
# PageV00P021
# ورواه ايضا احمد بن حنب لمن طريق اخر (1). والفقيه ابن المغازلي (2).
# ظهور التسمية (لعلي عليه السلام بانه وصي) 15 - ومن مسند احمد بن حنبل يرفعه الي سلمان انه قال: يا رسول الله من وصيك؟ فقال: يا سلمان من كان وصي اخي موسي؟ قال: يوشع بن نون.
# قال: فان وصيي ووارثي ومن يقضي ديني وينجز موعدي علي بن ابي طالب عليه السلام (3).
# 16 - ومن كتاب المناقب تاليف الشافعي ابن المغازلي في تفسير قوله تعالي " والنجم اذا هوي " يرفعه الي ابن عباس قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله اذا انقض كوكب، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي.
# قال: فقام فتية من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن
# PageV00P022
# ابي طالب فقالوا: يا رسول الله قد غويت في علي (1)، فانزل الله تعالي " والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي " الي قوله " وهو بالافق الاعلي " (2).
# 17 - ويدل علي ظهور التسمية لعلي عليه السلام بانه وصي ما ذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عاءشة عن الاسود بن يزيد (3) قال: ذكروا عند عاءشة ان عليا عليه السلام كان وصيا.
# وفي رواية ازهر انهم قالوا: انه وصي فلم تكذبهم، بل ذكرت انها ما سمعت ذلك من النبي صلي الله عليه واله حين وفاته.
# 18 - ومن كتاب المناقب رواه ابن المغازلي عن ابي ذر الغفاري قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر، وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر (4).
# 19 - وروي ابن المغازلي عن عبد الله بن بريدة قال: سمعت رسول الله " ص ":
# لكل نبي وصي ووارث، وان وصيي ووارثي علي بن بن ابي طالب (5).
# 20 - ومن ذلك ما رواه ابو بكر بن موسي بن مردويه في كتاب المناقب، وهو من مخالفي اهل البيت باسناده الي عبد الله بن صامت عن ابي ذر قال:
# دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه واله فقلنا: من احب اصحابك اليك، فان كان امر كنا معه ، وان كانت ناءبة كنا من دونه. قال: هذا علي اقدمكم مسلما
# PageV00P023
# واسلاما (1).
# 21 - ومن ذلك ما رواه ايضا ابو بكر بن مردويه في كتابه المشار اليه باسناده الي داود بن ابي عوف، حدثني معاوية بن ثعلبة الليثي قال: الا احدثك بحديث لم يخلط؟ قلت: بلي. قال: مرض ابو ذر فاوصي الي علي عليه السلام، فقال بعض من يعوده: لو اوصيت الي امير المءمنين حقا امير المءمنين، والله انه البديع (2) الذي يسكن اليه، ولو قد فارقكم لقد انكرتم الناس وانكرتم الارض قال: قلت: يا ابا ذر لنعلم ان احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله احبهم اليك.
# قال: اجل. قلنا: فايهم احب اليك؟ قال: هذا الشيخ المظلوم المضطهد حقه يعني علي بن ابي طالب عليه السلام (3). هذا اخر لفظ الحديث المذكور.
# 22 - ومن رواية الحافظ ابي بكر بن موسي بن مردويه وهو الحجة عند الاربعة المذاهب ما رواه بهذا الاسناد، قال اخبرنا احمد بن محمد السري بن يحيي التميمي، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثنا ابي، عن عمي الحسين ابن يوسف بن سعيد بن ابي الجهم، حدثني ابي، عن ابان بن تغلب، عن علي ابن محمد بن المنكدر، عن ام سلمة زوجة النبي (ص) وكانت من الطف نساءه واشدهن له حبا، قال: وكان لها مولي يحضنها ورباها، وكان لا يصلي صلاة الا سب عليا وشتمه، فقالت: يا ابة ما حملك علي سب علي؟ قال: لانه قتل عثمان وشرك في دمه. قالت له: لولا انك مولاي وربيتني وانك عندي
# PageV00P024
# بمنزلة والدي ما حدثتك بسر رسول الله (ص)، ولكن اجلس حتي احدثك عن علي وما رايته في حقه.
# قالت: اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وكان يومي، وانما كان يصيبني في تسعة ايام يوم واحد، فدخل النبي وهو يخلل اصابعه في اصابع علي عليه السلام واضعا يده عليه، فقال: يا ام سلمة اخرجي من البيت واخليه لنا، فخرجت واقبلا يتناجيان واسمع الكلام ولا ادري ما يقولان، حتي اذا قلت قد انتصف النهار واقبلت فقلت: السلام عليكم الج؟ فقال النبي (ص):
# لا تلجي وارجعي مكانك، ثم تناجيا طويلا حتي قام عمود الظهر، فقلت: ذهب يومي وشغله علي، فاقبلت امشي حتي وقفت علي الباب، فقلت: السلام عليكم الج؟ فقال النبي: لا تلجي. فرجعت فجلست مكاني حتي اذا قلت: قد زالت الشمس، الان يخرج الي الصلاة فيذهب يومي، ولم ار قط يوما اطول منه، فاقبلت امشي حتي وقفت فقلت: السلام عليكم الج؟ فقال النبي (ص):
# نعم تلجي، فدخلت وعلي واضع يده علي ركبتي رسول الله قد ادني فاه من اذن النبي وفم النبي (ص) علي اذن علي يتساران، وعلي يقول: افامضي وافعل؟
# والنبي يقول: نعم، فدخلت وعلي معرض وجهه حتي دخلت وخرج.
# فاخذني النبي (ص) واقعدني في حجره، فاصاب مني ما يصيب الرجل من اهله من اللطف والاعتذار، ثم قال: يا ام سلمة لا تلوميني فان جبرءيل اتاني من الله بما هو كاءن بعدي وامرني ان اوصي به عليا من بعدي وكنت جالسا بين جبرءيل وعلي وجبرءيل عن يميني وعلي عن شمالي، فامرني جبرءيل ان امر عليا بما هو كاءن بعدي الي يوم القيامة، فاعذريني ولا تلوميني، ان الله عز وجل اختار من كل امة نبيا واختار لكل نبي وصيا، فانا نبي هذه الامة وعلي وصيي في عترتي واهل بيتي وامتي من بعدي PageV00P025
# فهذا ما شهدت من علي الان يا ابتاه فسبه او فدعه فاقبل ابوها يناجي الليل والنهار ويقول: اللهم اغفر لي ما جهلت من امر علي، فان وليي ولي علي وعدوي عدو علي، وتاب المولي توبة نصوحا، واقبل فيما بقي من دهره يدعو الله تعالي ان يغفر له (1).
# (قال عبد المحمود): وهذه شهادة صريحة منهم بوصية علي عليه السلام وكمال لم يبلغ اليه احد من القرابة والصحابة، ولا ادعاه ولا ادعي له.
# ورايت في كتاب غريب قد احتوي علي مجالس عجيبة للشيعة مع علماء من الاربعة المذاهب، اسم الكتاب (العيون والمحاسن) (2)، وفيه ان شيخا من الاربعة المذاهب سال مءلف الكتاب، لو كان النص علي علي بن ابي طالب عليه السلام ظاهرا لاشتمل عليه شعر السيد الحميري فقال له الشيعي:
# قد ذكره الحميري في قصيدة راءيه يقول فيها:
# الحمد لله حمدا كثيرا * ولي المحامد ربا غفورا حتي انتهي الي قوله رضي الله عنه:
# وفيهم علي وصي النبي * بمحضرهم قد دعاه اميرا وكان الخصيص به في الحياة * وصاهره واجتباه عشيرا قال: افلا تري انه قد اخبر في نظمه ان رسول الله (ص) دعا عليا " ع " في حياته بامرة المءمنين، واحتج بذلك فيما ذكره من مناقبه. قال: فسكت الشيخ وكان منصفا
# PageV00P026
# ومما يدل علي ظهور النص من النبي (ص) علي علي بن ابي طالب عليه السلام بالخلافة بعده، ان الحديث بذلك اشتهر حتي عرفت النساء واحتججن عند اعداءه عليه السلام.
# فمن ذلك ما ذكره العلماء في تواريخهم وكتبهم من اخبار الوافدات علي معاوية.
# وقد ذكر ابن عبد ربه في الجزء الاول من كتاب العقد الفريد طرفا من ذلك، فقال قصة دارمية الحجونية مع معاوية: ان معاوية قال لها: اتدرين لم بعثت اليك؟ قالت: لا يعلم الغيب الا الله. قال: بعثت اليك لاسالك علام احببت عليا وابغضتني وواليته وعاديتني؟ قالت: او تعفيني؟ قال: لا اعفيك. قالت:
# اما اذا ابيت فاني احببت عليا عليه السلام علي عدله في الرعية وقسمته بالسوية وابغضتك علي قتالك من هو اولي بالامر منك وطلبك ما ليس لك بحق، وواليت عليا علي ما عقد له رسول الله (ص) من الولاية وعلي حبه للمساكين واعظامه لاهل الدين، وعاديتك علي سفكك الدماء وجورك في القضاء وحكمك في الهوي (1). هذا لفظها في المعني المذكور.
# ومن ذلك ما ذكره ايضا في حديث وقادة ام سنان بنت جشمة بن خرشة المذحجية: قالت في شعرها ما هذا لفظه تمدح علي بن ابي طالب " ع ":
# اما هلكت ابا الحسين فلم تزل * بالحق تعرف هاديا مهديا فاذهب عليك صلاة ربك ما دعت * فوق الغصون حمامة قمريا قد كنت بعد محمد خلفا لنا * اوصي اليك بنا فكنت وفيا اليوم لا خلف يءمل بعده * هيهات يءمل بعده انسيا (2)
# PageV00P027
# فهذا تصريح منها بقولها جهارا بان محمدا (ص) اوصي لعلي عليه السلام وكان علي وفيا بذلك وانه كان بعد محمد خلفا منه.
# ومن ذلك ما ذكره ايضا في وفود ام الخير بنت الحريش بن سراقة البارقي علي معاوية في شرح ما كانت تقوله في صفين في وصف علي بن ابي طالب عليه السلام: هلموا رحمكم الله الي الامام العادل والوصي التقي والصديق الاكبر، انها احن بدرية واحقاد جاهلية وثب بها معاوية حين الغفلة ليدرك بها ثارات بني عبد الشمس (1).
# ومن ذلك ما ذكرة ايضا في الجزء المذكور من كتاب العقد في وفود اروي بنت الحرث عبد المطلب علي معاوية، فقال لها: كيف كنت بعدنا؟ فقالت: (2) بخير يا امير المءمنين، لقد كفرت النعمة واسات لابن عمك الصحبة، وتسميت بغير اسمك واخذت غير حقك من غير دين كان منك ولا من اباءك ولا سابقة لك في الاسلام بعد ان كفرتم برسول الله (ص) فاتعس الله منكم الجدود واضرع منكم الخدود ورد الحق الي اهله ولو كره المشركون، وكانت كلمتنا هي العليا ونبينا هو المنصور، فوليتم علينا من بعده فاصبحتم تحتجون علي ساءر الناس بقرابتكم من رسول الله (ص) ونحن اقرب منكم واولي بهذا منكم، فكنا فيكم بمنزلة بني اسراءيل في ال فرعون وكان علي عليه السلام بعد نبينا (ص) بمنزلة هارون من موسي، فغايتنا الجنة وغايتكم النار (3).
# ومما يدل علي ظهور النص علي علي بن ابي طالب عليه السلام واشتهاره ما ذكره جماعه اصحاب التواريخ والعلماء
# PageV00P028
# وقد ذكرة ايضا ابو الفرج الاصفهاني في كتاب الاغاني مما يدل علي انه بلغ ظهور العلم بالنص وتالم بني هاشم من المتقدمين علي علي بن ابي طالب عليه السلام في الخلافة الي ان صار ذلك يروي بمحضرهم رءس الاشهاد ويروي ويستحسن من قاءله ويتبع قوله.
# وذكر ابو الفرج في الاغاني باسناده قال: حدثني ابو سليمان التاجي، قال: جلس المهدي يوما يعطي قريشا صلات امر لهم بها وهو ولي عهد، فبدا ببني هاشم ثم بساءر قريش، فجاء السيد الحميري فدفع الي الربيع رقعة مختومة وقال: ان فيها نصيحة للامير فاوصلها اليه، فاوصلها فاذا فيها مكتوب:
# قل لابن عباس سمي محمد * لا تعطين بني عدي درهما احرم بني تيم بن مرة انهم * شر البرية اخرا ومقدما ان تعطهم لا يشكروا لك نعمة * ويكافءوك بان تذم وتشتما وان اءتمنتهم او استعملتهم * خانوك واتخذوا خراجك مغنما ولءن منعتهم لقد بدءكم * بالمنع اذ ملكوا وكانوا اظلما منعوا تراث محمد اعمامه * وبنيه وابنته عديلة مريما وتامروا غير ان يستخلفوا * وكفي بما فعلوا هناك ماثما (1) لم يشكروا المحمد انعامه * افيشكرون لغيره ان انعما والله من عليهم بمحمد * وهداهم وكسا الجنوب (2) واطعما ثم انبروا لوصيه ووليه * بالمنكرات فجرعوه العلقما قال: وهي قصيدة طويله حذفت باقيها لقبيح ما فيه. فرمي بها الي ابن عبيد الله الكاتب للمهدي ثم قال: اقطع العطاء فقطعه، وانصرف الناس، ودخل
# PageV00P029
# السيد اليه، فلما راه ضحك وقال قد قبلنا نصيحتك يا اسماعيل ولم يعطهم شيءا (1) (قال عبد المحمود): افما تري هذا قد كان مشهورا بين بني هاشم وغيرهم.
# ومما يدل علي ظهور النص واشتهاره ما ذكره جماعه اصحاب التواريخ والعلماء ايضا، وهو ان المامون الخليفة العباسي جمع اربعين رجلا من علماء المخالفين لاهل البيت وناظرهم بعد ان ابسطهم ووثقهم من الانصاف، واثبت عليهم الحجة بان علي بن طالب وصي رسول الله (ص) وخليفته والمستحق للقيام مقامه في امته، واورد نصوصا كثيرة قد نقلها المسلمون، وتفصيلها في مناظرته، فاعترف له الاربعون نفسا ان عليا عليه السلام هو المنصوص له بالخلافة (2).
# وللمامون ابيات كثيرة في ذلك وسياتي ذكر بعضها في هذا الكتاب مما ذكره الصولي في كتاب الاوراق من جملتها:
# الام علي شكر (3) الوصي ابا الحسن * وذلك عندي من عجاءب ذا الزمن خليفة خير الناس والاول الذي * اعان رسول الله في السر والعلن واما مناظرات ال ابي طالب وعلماء شيعتهم في مجالس الملوك والوزراء ومقالاتهم في النص من نبيهم علي علي بن ابي طالب عليه السلام بخلافته ، فهو امر لا يقدر الانسان ان يحصر تفصيله، ويكفي الاشارة الي جملته.
# وقد ذكر شيخ لهم اسمه المفيد محمد بن بن النعمان له تصانيف كثيرة مشتملة علي ثبوت النص علي علي بن ابي طالب بامور عقلية ونقلية.
# وكذلك ذكر رجل علوي من علماءهم اسمه علي بن الحسين ويعرف بالمرتضي الموسوي له تصانيف منها كتاب اسمه الشافي وغيره يتضمن ذلك ايضا.
# PageV00P030
# وكذلك ذكر رجل من علماءهم اسمه ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب الاستيفاء (1) وغيره بثبوت النص بحجج قاهرة وامور واضحه باهرة.
# فلينظر من هناك ومن غيرها كتبهم وتصانيفهم ومناظراتهم.
# ولءن جحد احد المخالفين لاهل البيت عليهم السلام وشيعتهم ذلك او بعضه فقد جحد ما نقلوه في صحاح اخبارهم، وسياتي طرف من ذلك.
# ولو جحدوا ذلك ولم ينقلوه اصلا ما ضر ذلك اهل البيت وشيعتهم، لان اهل البيت ومن تمسك بهم قد ملءا الشرق والغرب، وببعضهم يقوم الحجة لله رب العالمين علي كافه المسلمين، كما لم يضر اهل الاسلام انكار مخالفيهم لمعجزات نبيهم ونبوته واياته، وسياتي طرف من النصوص من النبي (ص) بانه استخلف علي بن ابي طالب عليه السلام في امته وخاصته عند ايراد ما نقلوه عن النبي ان الحق مع علي بن ابي طالب عليه السلام يدور حيث ما دار، وانه لا يفارق القران ولا يفارق الحق حتي يرد عليه الحوض، وعند ذكر ما اوردوه في صحاحهم واخبار الثقلين، وعندما اوردوه عند تفسير " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) وعند اخبار يوم الغدير، واخبار اختصاص علي بالنبي الي حين وفاته.
# ولو اوردنا كلما رواه رجال الاربعة المذاهب من الامور الدالة علي نص النبي (ص) علي علي عليه السلام بالخلافة طال الكتاب، ولكنهم عموا عنه وما اليق ما تضمنه كتابهم بهذا المعني، " فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين " (3).
# PageV00P031
# قال الشيعي: ولو نظر المخالفون لاهل البيت بعقول صحيحة وقلوب سليمه الي حال علي بن ابي طالب " ع " لعلموا قطعا انه لو لم ينص النبي (ص) عليه بالخلافة لكانت ذاته الطاهرة وصفاته الباهرة ومناقبه العالية ومذاهبه الشافية قاضيه بانها نصوص صريحة عليه بالخلافة.
# ولقد بلغت خصاءصه الي ان التبس علي خلق كثير العقلاء فاعتقدوا انه فاطر السماوات والارض وخالق الاموات والاحياء كما بلغ الامر الي عيسي عليه السلام، وقد كان النبي (ص) قال: له ان فيك مثلا من عيسي. وسياتي الرواية فيما بعد ان شاء الله.
# ومن عجيب الامر انه ما التبس الحال بين رسول الله (ص) وبين الله جل جلاله وقد كان النبي الاصل فيما وصل علي عليه السلام اليه، وللنبي الفضيلة عليه، ومع هذا التبس الامر في علي بن ابي طالب عليه السلام هل هو اله معبود او عبد محدود؟ ولعل الله جل جلاله لما سبق في علمه ما يجري حاله عليه من كثرة الباغضين والمعاندين وما يبلغون اليه من مساواته بمن لا يجري مجراه كساه من حلل انواره وجليل مناره ما يبلغ به حد يقوم به الحجة علي الخلايق ولا يبقي عذر لمنافق او مفارق.
# ولبعض الشعراء ابيات في هذا المعني، وهي هذه:
# تبا لنصابة الانام لقد * تهافتوا في الضلال بل تاهوا قاسوا عتيقا بحيدر سخنت * عيونهم بالذي به فاهوا كم بين من شك في هدايته * وبين من قيل انه الله ولو اردنا ذكر ما رواه اهل البيت وشيعتهم لاحتاج الي مجلدات وضاق عنه كثير من الاوقات، ولكن كيف يستطرف من قوم كانوا في الجاهلية لا يفرقون بين الصنم والخشب والحجر، بل يفضلون اصنامهم ويتعوضون بها عن الله PageV00P032
# الذي كماله اشهر من كل مشتهر ان يجهلوا الفرق بين علي بن ابي طالب عليه السلام وبين ابي بكر وعثمان، او يفضلون علي علي عليه السلام من هو دونه من البشر وذلك لان معهم تلك العقول السقيمة، فلا يستبعد ان توقعهم في المهالك الذميمة.
# ومن يك ذا فم مر مريض * يجد مرا به الماء الزلالا * (مبيت علي عليه السلام في فراش رسول الله (ص)) * ومن ايات الله ورسوله في علي بن ابي طالب عليه السلام التي انفرد بها عن ساءر المسلمين وكانت سببا لانتظام الرسالة وبقاء الدين بمقتضي رواية رجال الاربعة المذاهب وروايتهم لحديث من يءازرني وينصرني يكون وصيي، وقد تقدم فانه لم يقم بذلك احد سواه.
# ومن ذلك مبيته عليه السلام علي فراش النبي الامي (ص) يفديه بمهجته ولولا هذا المبيت وفكاكه من الاعداء ما تمكن من هجرته ولاتمام رسالته، ومن المعلوم ان اتباع الانبياء والرءساء والامراء متي انكسر الرءيس او اندفع النبي او هرب الامير لم يبق لمن تبعه قوة علي ثبوت قدم ولا رفع علم ويكلف ما عجز عنه رءيسه ومتقدمه، وعلي بن ابي طالب عليه السلام يقف ويبيت في الوقت الذي اندفع فيه رءيسه ونبيه ومتقدمه.
# ثم العجب انه حكي ما كان الامر مقصورا علي انه يبيت في موضع النبي صلي الله عليه واله بعض الليل او كل الليل فحسب حتي يبعد النبي عن مكة، فانه لو كان الامر كذلك كان اهون ولكنه تكلف انه يفديه بنفسه ويصبح بين PageV00P033
# الاعداء وقد جني عليهم هذه الجناية وفوتهم من يعتقدون انه اعدي عدو لهم، وكان سبب هجرته وسلامته منهم.
# ثم العجب انه ما يكفيه اقامته حتي اصبح بينهم ظاهرا ساكنا ثابت الجنان مع خذلان البشر له وقلة الاعوان، ويكون مع ذلك علي صفة قوة القلب واللسان، حتي ان الكفار لما هجموا عليه ولم يجدوا النبي (ص) وسالوه عنه فما قال ما ادري اين مشي كما يقوله المعتذر الخاءف. بل قال في حفظ الله تعالي كانه قصد اظهار العداوة لهم والقوة عليهم ثقة بالله وتثبيتا لمقام النبوة وكسر شوكة الكفار والرد عليهم في مثل ذلك الوقت الهاءل، ان هذا مما يتعجب منه كل عاقل.
# ثم العجب انه ما كفاه ذلك كله حتي يقيم ثلاثة ايام بمكة بعد النبي (ص) يرد الوداءع ويقضي الديون ويجهز عياله ويسد مسده ويحمل حرمه الي المدينة بقلب راسخ وراي شامخ، ان هذا مما يعجز عنه قوة الطباع البشرية الا بمواد قوية من القدرة الالهية. فسبحان من خص علي بن ابي طالب عليه السلام بهذه الخصاءص الالهية، فكل خير جاء بعد ذلك في الاسلام والمسلمين الي يوم الدين فهو ببركة تلك الفدية والمبيت علي الفراش، وحصلت لعلي عليه السلام فضيلة حفظ النبي (ص) والمشاركة في فواءد نبوته ورسالته وفي سعادة من اهتدي الي يوم القيامة من امته.
# وهو اعجب من استسلام اسماعيل لذبح ابراهيم عليه السلام، لان اسماعيل استسلم الذبح لوالد شفيق كان يمكن ان ينظر الله الي قلب والده فيعفيه من ذبحه كما جري، او كان يجوز ان يموت احدهما قبل ذبح اسماعيل، او كان يذبح بغير تالم اكراما لكون الذبح باذنه علي يد والد لولده، وغير ذلك من اسباب تجويز السلامة اشفاقا من الله تعالي. وعلي بن ابي طالب عليه السلام استسلم للاعداء بعد وفاة والده ابي طالب وتفرق الاولياء، فهل تري كان يجوز PageV00P034
# التقدم عليه بعد النبي (ص) في شء من الاشياء، وكم وقي النبي والاسلام وحفظ ذلك لما وهبه الله تعالي من العناية والاكرام. مثل يوم بدر واحد وخيبر وحنين ويوم قتل عمرو بن عبد ود كما قال النبي (ص) برز الايمان كله الي الشرك كله، وغيرها من المقامات التي ما قام احد مقامه كتادية سورة براءة وما يضيق الوقت عن ذكرة ونشره.
# ولو اردنا ذكر ما رواه اهل البيت وشيعتهم من النصوص علي علي بن ابي طالب عليه السلام والاءمة من العترة النبوية لاحتاج ذلك الي مجلدات وضاق عنه كثير من الاوقات، وساذكر طرفا من رواية رجال الاربعة المذاهب في هذا الموضع غير ما تقدم ذكره.
# 23 - فمن ذلك ما رواه ابن المغازلي عن عبد الله بن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لكل نبي وصي ووارث، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب عليه السلام (1) * نزول قوله تعالي (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) في علي عليه السلام 24 - ومن كتاب شواهد التنزيل باسناده الي عبد الله بن عباس في تاويل قوله تعالي " واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة " الاية، قال: لما نزلت هذه الاية قال النبي صلي الله عليه واله: من ظلم عليا مقعدي هذا بعد وفاتي فكانما جحد نبوتي ونبوة الانبياء قبلي (2).
# PageV00P035
# 25 - ومن كتاب ابي عبد الله محمد بن علي السراج في تاويل هذه الاية باسناده الي عبد الله بن مسعود انه قال: قال النبي (ص) يا بن مسعود انه قد انزلت علي اية " واتقوا فتنة " (1) الاية، وانا مستودعكها، ومسم لك خاصة الظلمة، فكن لما اقول لك واعيا وعني له مءديا، من ظلم عليا مجلسي هذا كمن جحد نبوتي ونبوة من كان قبلي. فقال له الراوي: يا ابا عبد الرحمان اسمعت هذا من رسول الله (ص)؟ قال: نعم. قال قلت: فكيف وليت للظالمين؟ قال: لا جرم جلبت عقوبة عملي، وذلك اني لم استاذن امامي كما استاذنه جندب وعمار وسلمان، وانا استغفر الله واتوب اليه (2) نزول قوله تعالي (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله) في علي عليه السلام 26 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده في حديث طويل يرويه عن عمر بن ميمون يشتمل علي عشرة مناقب لعلي بن ابي طالب عليه السلام شهد له بها النبي (ص) يقول في بعضه في تفسير قوله تعالي " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد " (3) قال: وشري علي نفسه لبس ثوب رسول الله (ص) ثم نام مكانه. قال: وكان المشركون يتوهمون انه رسول الله، ثم قال فيه: وجعل علي يرمي بالحجارة كما كان يرمي نبي الله وهو يتضور قد لف راسه بالثوب لا يخرجه حتي اصبح، ثم كشف راسه فقالوا: لما كان صاحبك
# PageV00P036
# كنا نرميه بالحجارة فلا يتضور وقد استنكرنا ذلك (1).
# 27 - وذكر الثعلبي في تفسير هذه الاية باسناد رفعه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله لما اراد الهجرة خلف علي بن ابي طالب عليه السلام بمكة لقضاء ديونه ورد وداءعه التي كانت عنده، وامره ليله خرج الي الغار، وقد احاط المشركون بالدار ان ينام علي فراشه.
# ثم قال الثعلبي بعد كلام ذكره: (2) ففعل ذلك علي عليه السلام فاوحي الله الي جبرءيل وميكاءيل عليهما السلام: اني اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر الاخر، فايكما يءثر صاحبه بالحياة؟ فاختارا كلاهما الحياة، فاوحي الله عز وجل اليهما: افلا كنتما مثل علي بن ابي طالب اخيت بينه وبين محمد فبات علي فراشه يفديه بنفسه ويءثره بالحياة، اهبطا الي الارض فاحفظاه من عدوه فنزلا فكان جبرءيل عند راسه وميكاءيل عند رجليه، فقال جبرءيل: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب، يباهي الله بك الملاءكة، فانزل الله عز وجل علي رسوله وهو متوجه الي المدينة في شان علي بن ابي طالب: " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله " الاية (3).
# وروي الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب حديث مبيت علي عليه السلام علي فراش النبي صلي الله عليه واله مسندا ايضا (4).
# PageV00P037
# رد ابي بكر عن ابلاغ سورة التوبة 28 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده من طرق جماعه، فمنها عن انس بن مالك ان رسول الله (ص) بعث ببراءة مع ابي بكر الي اهل مكة فلما بلغ الي ذي الحليفة بعث اليه فرده فقال: لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي، فبعث عليا " ع " (1) 29 - ومن مسند احمد بن حنبل عن سماك عن حبيش يرفعه قال: لما نزلت عشر ايات من سورة براءة علي النبي (ص) دعي النبي ابا بكر فبعثه بها ليقراها علي اهل مكة، ثم دعي النبي عليا عليه السلام فقال له: ادرك ابا بكر فحيث ما لحقته فخذ الكتاب منه، فاذهب به الي مكة واقراه عليهم. قال: فلحقه بالجحفة فاخذ الكتاب منه، فرجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله فقال:
# يا رسول الله نزل في شء. فقال: لا ولكن جبرءيل جاءني فقال: لن يءدي عنك الا انت او رجل منك (2).
# 30 - وروي البخاري في صحيحه في نصف الجزء الخامس في باب " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله " حديث سورة براءة، وزاد فيه: قال فاذن علي في اهل مني يوم النحر:
# الا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان (3).
# 31 - ورواه ايضا في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني في تفسير سورة براءة من صحيح ابي داود وصحيح الترمذي في حديث ابن معاوية
# PageV00P038
# يرفعونه الي عبد الله بن عباس قال: بعث رسول الله (ص) ابا بكر وامره ان ينادي في الموسم ببراءة، ثم اردفه عليا عليه السلام، فبينما ابو بكر في بعض الطريق اذ سمع رغاء ناقة رسول الله (ص) العضباء، فقام ابو بكر فزعا فظن انه حدث امر، فدفع اليه علي كتابا من رسول الله فيه ان عليا ينادي بهءلاء الكلمات فانه لا ينبغي ان يبلغ عني الا رجل من اهل بيتي. فانطلقا، فقام علي (ع) ايام التشريق ينادي: ذمة الله ورسوله بريءة من كل مشرك، فسيحوا في الارض اربعة اشهر، ولا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت بعد اليوم عريان، ولا ي دخل الجنة الا نفس مءمنة (1).
# 32 - ورواه الثعلبي في تفسيره في تفسير سورة براءة، وشرح الثعلبي كيف نقض المشركون العهد الذي عاهدهم النبي (ص) في الحديبية، ثم قال الثعلبي في اواخر حديثه ما هذا لفظه: فبعث رسول الله (ص) ابا بكر في تلك السنة علي الموسم ليقيم للناس الحج، وبعث معه اربعين اية من صدر براءة ليقراها علي اهل الموسم، فلما سار دعا رسول الله (ص) عليا عليه السلام فقال: اخرج بهذه القصة واقرا عليهم من صدر براءة، واذن بذلك في الناس اذا اجتمعوا، فخرج علي علي ناقة رسول الله (ص) العضباء حتي ادرك ابا بكر بذي الحليفة، فاخذها منه، فرجع ابو بكر الي النبي (ص) فقال: يا رسول الله بابي انت وامي انزل في شاني شء؟ فقال: لا ولكن لا يبلغ عني الا انا او رجل مني.
# ثم ذكر الثعلبي صورة نداء علي وابلاغه لما امره الله به ورسوله (2).
# PageV00P039
# نزول اية النجوي (في علي عليه السلام) 33 - ومن ذلك ما رواه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة في تفسير سورة المجادلة (1).
# ورواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي (2).
# ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " (3) فمن ذلك عن مجاهد قال: نهي عن مناجاة النبي (ص) حتي يتصدقوا، فلم يناجه الا علي بن ابي طالب عليه السلام قدم دينارا فتصدق به ثم نزلت الرخصة، وقال علي عليه السلام: ان في كتاب الله اية ما عمل بها احد قبلي ولا يعمل بها احد بعدي وهي " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة الاية وقال علي عليه السلام:
# بي خفف الله عن هذه الامة امر هذه الاية فلم ينزل في احد قبلي ولا ينزل في احد بعدي (4).
# قال ابن عمر: كان لعلي عليه السلام ثلاثة لو كانت لي واحدة منهن كانت احب الي من حمر النعم: تزويجه فاطمة عليها السلام، واعطاءه الراية يوم الخيبر، واية النجوي. (5)
# PageV00P040
# 34 - ومن رواياتهم المشار اليها في الجمع بين الصحاح الستة، قال ابو عبد الله البخاري: قوله تعالي " اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " نسختها اية " فاذ لم تفعلوا فتاب الله عليكم " قال امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام: ما عمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله تعالي عن هذه الامة امر هذه الاية (1).
# 35 - ووجدت في كتاب عتيق رواية ابي عمير الزاهد في تفسير كلام لعلي عليه السلام قال: لما نزلت اية الصدقة مع النجوي دعا النبي (ص) عليا عليه السلام فقال: ما تقدمون من الصدقة بين يدي النجوي؟ قال: يقدم احدهم حبة من الحنطة فما فوق ذلك. قال: فقال له المصطفي: انك لزهيد - اي فقير - فقال ابن عباس: فجاء علي في حاجة بعد ذلك الوقت والناس قد اجتمعوا، فوضع دينارا ثم تكلم وما كان يملك غيره. قال: تخلي الناس ثم خفف عنهم برفع الصدقة (2)، فقال ابو العياش: فهذه القصة يستادبها علي عليه السلام الخلق.
# 36 - ومن ذلك ما رواه ابن مردويه في كتاب المناقب في تفسير اية النجوي من اربع طرق هذه احدها يرفعه الي سالم بن ابي الجعد عن علي عليه السلام قال: لما نزلت اية المناجاة قال: قال لي رسول الله (ص) ما تقول في دينار؟
# قلت: ما يطيقونه. قال: فكم؟ قلت: شعيرة. قال: انك لزهيد، ونزلت " ااشفقتم " الاية، قال علي عليه السلام: بي خفف الله تعالي عن هذه الامة فلم تنزل في احد قبلي ولا بعدي (3).
# PageV00P041
# اية المباهلة 37 - وقد ذكر الزمخشري في كتاب الكشاف في تفسير سورة ال عمران عند تفسير اية المباهلة فقال ما هذا لفظه: وروي انه لما دعاهم الي المباهلة قالوا: حتي نرجع وننظر فناتيك غدا، فلما تخالوا قالوا للعاقب وكان ذا رايهم:
# يا عبد المسيح ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفضل من امر صاحبكم، والله ما باهل قوم نبيا قط فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم لتهلكن، فان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم.
# فاتوا رسول الله (ص) وقد غدا محتضنا الحسين اخذا بيد الحسن وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول: اذا انا دعوت فامنوا. فقال اسقف نجران:
# يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو شاء الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله بها فلا تباهلوا فتهلكوا، فلا يبق علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة فقالوا:
# يا ابا القاسم راينا ان لا نباهلك وان نقرك علي دينك ونثبت علي ديننا. قال:
# فاذا ابيتم المباهلة فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم. فابوا قال:
# فاني اناجزكم. فقالوا: ما لنا بحرب العرب طاقه ولكن نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا علي ان نءدي اليك كل عام الفي حله الف في صفر والف في رجب وثلاثين درعا عاديه من حديد، فصالحهم النبي (ص) علي ذلك وقال: والذي نفسي بيده ان الهلاك قد تدلي علي اهل نجران ، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم الوادي نارا، ولاستاصل الله نجران PageV00P042
# واهله حتي الطير علي رءوس الشجر، ولما حال الحول النصاري كلهم حتي يهلكوا.
# وعن عاءشة ان رسول الله (ص) خرج وعليه مرط مرجل من شعر اسود، فجاء الحسن فادخله ثم جاء الحسين فادخله ثم جاءت فاطمة ثم علي، ثم قال:
# " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ".
# فان قلت: ما كان دعاءه الي المباهلة الا ليتبين الكاذب منه ومن خصمه، وذلك امر يختص به وبمن يكاذبه، فما معني ضم الابناء والنساء؟
# قلت: كان ذلك اكد في الدلالة علي ثقته بحاله واستيقانه بصدقه، حيث استجر اعلي تعريض اعزته وافلاذ كبده واحب الناس اليه ذلك، ولم يقتصر علي تعريض نفسه له وعلي ثقته ايضا بكذب خصمه حتي يهلكه مع احبته واعزته هلاك الاستءصال ان تمت المباهلة، وخص الابناء والنساء لانهم اعز الاهل والصقهم بالقلوب، وربما فداهم الرجل بنفسه وحارب دونهم حتي يقتل، ومن ثم كانوا يسوقون مع انفسهم الظعاءن في الحروب لتمنعهم من الهرب ويسمون الذادة عنها حماة الحقاءق، وقدمهم في الذكر علي الانفس لينبه علي لطف مكانهم وقرب منزلتهم وليءذن بانهم مقدمون علي الانفس مفدون بها، وفيه دليل لا شء اقوي منه علي فضل اصحاب الكساء عليهم السلام. وفيه برهان واضح علي صحه نبوة النبي (ص) لانه لم يرو احد من موافق ولا مخالف انهم اجابوا الي ذلك. هذا اخر كلام الزمخشري فانظر بعين الانصاف تعرف منه اهل الصراط السوي (1).
# 38 - قال (عبد المحمود) وقد ذكر النقاش في تفسيره شفاء الصدور ما هذا لفظه، قوله عز وجل " قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم " (2) قال ابو بكر:
# PageV00P043
# جاءت الاخبار بان رسول الله (ص) اخذ بيد الحسن وحمل الحسين عليهما السلام علي صدره، ويقال: بيده الاخري وعلي عليه السلام معه وفاطمة عليها السلام من وراءهم، فحصلت هذه الفضيلة للحسن والحسين من بين جميع ابناء اهل بيت رسول الله (ص) وابناء امته، وحصلت هذه الفضيلة لفاطمة بنت رسول الله (ص) من بين بنات النبي وبنات اهل بيته وبنات امته، وحصلت هذه الفضيلة لامير المءمنين علي عليه السلام من بين اقارب رسول الله ومن اهل بيته وامته بان جعله رسول الله (ص) كنفسه، يقول: " وانفسنا وانفسكم ".
# جرير عن الاعمش قال: كانت المباهلة ليلة احدي وعشرين من ذي الحجة، وكان تزويج فاطمة لعلي بن ابي طالب عليهما السلام يوم خمسة وعشرين من ذي الحجة، وكان يوم غدير خم يوم ثمانية عشر من ذي الحجة، هذا اخر كلام النقاش. وقد ذكر الخطيب في تاريخ بغداد فضل ابي بكر محمد بن الحسن ابن زياد النقاش وكثرة رجاله وان الدارقطني وغيره رووا عنه، وذكر انه قال عند موته " لمثل هذا فليعمل العاملون " ثم مات في الحال (1).
# 39 - ومن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه من طرق: فمنها في الجزء الرابع فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في ثالث كراس من اوله من الكتاب الذي نقل الحديث منه في تفسير قوله تعالي " فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " فرفع مسلم الحديث النبي (ص) وهو طويل يتضمن عدة فضاءل لعلي بن ابي طالب عليه السلام خاصه، يقول في اخره: ولما نزلت هذه الاية دعا رسول الله (ص) عليا
# PageV00P044
# وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: اللهم هءلاء اهل بيتي (1).
# ورواه ايضا مسلم اواخر الجزء المذكور علي حد كراسين من النسخة المنقول منها.
# ورواه ايضا الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند سعد بن ابي وقاص في الحديث السادس من افراد مسلم (2).
# 40 - ورواه الثعلبي في تفسير هذه الاية عن مقاتل والكلبي قال: لما قرا رسول الله (ص) هذه الاية علي وفد نجران ودعاهم الي المباهلة، قالوا له:
# حتي نرجع وننظر في امرنا وناتيك غدا، فخلا بعضهم الي بعض، فقالوا للعاقب وكان ديانهم: يا عبد المسيح ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل، ولقد جاءكم بالفضل من عند ربكم، والله ما لاعن قوم قط نبيا فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم، ولءن فعلتم ذلك لتهلكن، وان ابيتم الا الف دينكم والاقامة علي ما انتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل وانصرفوا الي بلادكم، فاتوا رسول الله (ص) وقد غذا رسول الله محتضنا للحسن واخذا بيد الحسين وفاطمة تمشي خلفه وعلي خلفها، وهو يقول لهم:
# اذا انا دعوت فامنوا، فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا لازاله من مكانه، فلا تبتهلوا فتهلكوا ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة.
# فقالوا: يا ابا القاسم قد راينا الا نلاعنك، وان نتركك علي دينك ونثبت علي ديننا، فقال رسول الله (ص): ان ابيتم المباهلة فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم، فاتوا، فقال: فاني انابذكم الحرب. فقالوا: ما لنا بحرب العرب
# PageV00P045
# طاقة، ولكنا نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا علي ان نءدي اليك في كل عام الفي حلة: الف في صفر والف في رجب، فصالحهم النبي (ص) علي ذلك (1).
# ورواه ايضا ابو بكر بن مردويه باجمل من هذه الالفاظ والمعاني عن ابن عباس والحسن والشعبي والسدي.
# وفي رواية الثعلبي زيادة في اخر حديثه وهي: قال والذي نفسي بيده ان العذاب قد تدلي علي اهل نجران، ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم عليهم الوادي نارا، ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي الشجر. ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا، فانزل الله تعالي (2): " ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم * فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين " (3).
# 38 - ورواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب عن الشعبي عن جابر ابن عبد الله قال: قدم وفد نجران علي النبي (ص) العاقب والطيب فدعاهما الي الاسلام فقالا: اسلمنا يا محمد قبلك. قال: كذبتما ان شءتما اخبرتكما بما يمنعكما من الاسلام؟ قالا: هات، قال: حب الصليب، وشرب الخمر، واكل الخنزير، فدعاهما الي الملاعنة فواعداه ان يغادياه بالغدوة، فغدا رسول الله (ص) واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم ارسل اليهما: فابيا ان يجيبا فاقرا بالخراج، فقال النبي (ص): والذي بعثني بالحق نبيا لو فعلا لا مطر الله عليهما الوادي نارا. قال جابر: فيهم نزلت هذه الاية " ندع
# PageV00P046
# ابناءنا وابناءكم " الاية. قال الشعبي: ابناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة وانفسنا علي بن ابي طالب عليهم السلام (1).
# نزول اية " انما وليكم الله " في شان علي عليه السلام 39 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " انما وليكم الله ورسوله " الاية (2) قال: السدي وعتبة بن ابي الحكيم وغالب بن عبد الله:
# انما عني بهذه الاية علي بن ابي طالب عليه السلام لانه مر به ساءل وهو راكع في المسجد فاعطاه خاتمه (3).
# ورواه ايضا الزمخشري في كتاب الكشاف في تفسير الاية (4).
# 40 - ورواه الثعلبي من عدة طرق: فمنها ما رفعه الي عباية بن الربعي قال: بينا عبد الله بن عباس جالس علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله (ص) اذ اقبل رجل معتم بعمامة، فجعل ابن عباس لا يقول قال رسول الله الا وقال الرجل قال رسول الله، فقال ابن عباس: سالتك بالله من انت. فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة البدري ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله (ص) بهاتين والا فصمتا ورايته بهاتين والا فعميتا وهو يقول: علي قاءد البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله اما اني صليت مع رسول الله (ص) يوما من الايام صلاة الظهر فسال ساءل
# PageV00P047
# في المسجد فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا، وكان علي عليه السلام راكعا فاوما اليه بخنصره اليمني وكان يتختم فيها، فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره وذلك بعين رسول الله (ص)، فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: اللهم ان موسي سالك فقال: " رب اشرح لي صدري ويسر لي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري "، فانزلت عليه قرانا ناطقا " سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون " (1) اللهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري.
# قال ابو ذر: فما استتم رسول الله (ص) الكلمة حتي نزل جبرءيل عليه السلام من عند الله تعالي فقال: يا محمد اقرا. قال: وما اقرا؟ قال: اقرا " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (2).
# 41 - ومن كتاب الجمع بين الصحاح الستة من الجزء الثالث من اخر ثلثه في تفسير سورة الماءدة قوله تعالي " انما وليكم الله ورسوله " الاية، من صحيح النساءي عن ابن سلام قال: اتيت رسول الله (ص) فقلت: ان قومنا حادونا لما صدقنا الله ورسوله، واقسموا لا يكلمونا، فانزل الله تعالي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا ". ثم اذن بلال لصلاة الظهر، فقام الناس يصلون فمن بين ساجد وراكع وساءل اذا سال فاعطي علي عليه السلام خاتمه الساءل وهو راكع،
# PageV00P048
# رسول الله " انما وليكم الله ورسوله " الي قوله " الغالبون " (1).
# 42 - ورواه الشافعي ابن المغازلي من خمس طرق: فمنها عن عبد الله ابن عباس قال: مر ساءل بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وفي يده خاتم قال:
# من اعطاك هذا الخاتم؟ قال: ذاك الراكع - وكان علي عليه السلام يصلي - فقال: الحمد لله الذي جعلها في وفي اهل بيتي (2).
# 43 - ومن روايات الشافعي ابن المغازلي في المعني يرفعه الي علي بن عابس قال: دخلت انا وابو مريم علي عبد الله بن عطاء، قال ابو مريم: حدث عليا بالحديث الذي حدثتني عن ابي جعفر، قال: كنت عند ابي جعفر جالسا اذ مر ابن عبد الله بن سلام، قلت: جعلت فداك هذا ابن الذي عنده علم الكتاب.
# قال: لا ولكنه صاحبكم علي بن ابي طالب عليه السلام الذي نزلت فيه ايات من كتاب الله عز وجل " ومن عنده علم الكتاب " (3)، " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " (4)، " انما وليكم الله ورسوله " (5) الاية.
# وذكر السدي في تفسيره ان هذه الاية نزلت في علي (ع)
# PageV00P049
# نزول قوله تعالي " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام " 44 - ومن ذلك ما رواه كتاب الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني من صحيح النساءي في تفسير قوله تعالي " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله (1) عن محمد بن كعب القرظي، قال: افتخر شيبة بن ابي طلحة (2) ورجل ذكر اسمه (3) وعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# فقال شيبة بن ابي طلحة معي مفتاح البيت ولو اشاء بت فيه، وقال ذلك الرجل: انا صاحب السقاية والقاءم عليها ولو اشاء بت في المسجد، وقال علي (ع): ما ادري ما تقولان لقد صليت الي القبلة قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، فانزل الله تعالي: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام " الاية (4).
# ورواه الثعلبي كذلك تفسير هذه الاية عن الحسن والشعبي ومحمد ابن كعب القرظي (5).
# ورواه الشافعي ابن المغازلي عن اسماعيل بن عامر وعن عبد الله بن عبيدة
# PageV00P050
# البريدي (1) وان عليا عليه السلام هو المشهود له بالفضل، وهو المقصود بالايمان واليوم الاخر والجهاد في سبيل الله تعالي.
# قول النبي صلي الله عليه واله " انت مني بمنزلة هارون من موسي " 45 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده من عدة طرق فمنها ما يرفعه الي سعيد بن المسيب قال حدثنا مصعب بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه سعد قال: دخلت علي سعد فقلت: حديث حدثته عنك حدثنيه حين استخلف النبي (ص) عليا (ع) علي المدينة. قال فغضب سعد وقال: من حدثك به؟ فكرهت ان احدثه ان ابنه حدثنيه فيغضب عليه، ثم قال: ان رسول الله حين خرج في غزوة تبوك استخلف عليا علي المدينة، فقال علي: يا رسول الله ما كنت احب ان تخرج في وجه الا وانا معك. فقال: او ما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون موسي غير انه لا نبي بعدي (2).
# ومن بعض روايات احمد ابن حنبل " الا النبوة ".
# وروي في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند سعد بن ابي وقاص في الحديث الثامن المتفق عليه من عدة طرق (3).
# 46 - ومن صحيح البخاري من الجزء الخامس في الكراس السادس وهو
# PageV00P051
# نصف الجزء من النسخة المنقول منها، ان النبي (ص) خرج الي تبوك واستخلف عليا، فقال: اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي (1). ورواه البخاري ايضا في صحيحه في الجزء الرابع علي حد ربعه الاخير من النسخة المنقول منها (2).
# 47 - ورواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع علي حد كراسين من اخره من النسخة المنقول منها، واسنداه معا من عدة طرق، وفي بعض روايتهما للحديث المذكور ان سعيد بن المسيب قال لسعد بن ابي وقاص:
# انت سمعته من النبي (ص) يقول ذلك لعلي بن ابي طالب عليه السلام؟ فوضع اصبعيه في اذنيه فقال: نعم والا فاستكتا (3).
# 48 - ورواه ايضا مسلم في صحيحه في الجزء الرابع في اوله من مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) من عدة طرق، وقيل للراوي: انت سمعته - يعني من رسول الله - فقال: نعم والا فصمتا (4).
# 49 - ورواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب من اكثر من عشر طرق، فمنها ما اتفق علي لفظه هو واحمد بن حنبل يرفعانه الي اسماعيل بن ابي خالد عن قيس قال: سال رجل معاوية بن ابي سفيان عن مسالة فقال:
# سل عنها علي بن ابي طالب عليه السلام فانه اعلم. قال: يا معاوية قولك فيها احب الي من قول علي، فقال: بءس ما قلت، ولءم ما جءت به، كيف كرهت رجلا كان رسول الله (ص) يغره بالعلم غرا، ولقد قال له رسول الله: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، ولقد كان عمر بن الخطاب
# PageV00P052
# يساله فياخذ عنه، ولقد شهدت عمر اذا اشكل عليه شء قال هاهنا علي، قم لا اقام الله رجليك. وزاد ابن المغازلي قال: ومحي اسمه من الديوان (1).
# وفي بعض روايات ابن المغازلي ان سعد بن ابي وقاص قيل له مرة: اسمعت هذا من رسول صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم، لا مرة ولا مرتين، يقول ذلك لعلي عليه السلام (2).
# ورواه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة في ثلثه الاخير في باب مناقب امير المءمنين علي عليه السلام من صحيح ابي داود وصحيح الترمذي (3).
# 50 - ورواه احمد بن حنبل عن النبي (ص) انه قال لعلي ايضا يوم المءاخاة انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (4).
# وقد صنف القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي - وهو من اعيان رجالهم - كتابا سماه " ذكر الروايات عن النبي انه قال لامير المءمنين علي بن ابي طالب انت مني بمنزلة هارون من موسي من الا انه لا نبي بعدي وبيان طرقها واختلاف وجوهها ".
# رايت هذا الكتاب من نسخة نحو ثلاثين ورقة عتيقة عليها رواية، تاريخ الرواية سنة خمس واربعين واربعماءة، وروي التنوخي حديث النبي (ص)
# PageV00P053
# لعلي عليه السلام " انت مني بمنزلة هارون من موسي "، عن عمر بن الخطاب وعن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وسعد بن ابي وقاص وعبد الله ابن مسعود وعبد الله بن عباس وجابر عبد الله الانصار وابي هريرة وابي سعيد الخدري وجابر بن سمرة ومالك بن حويرث والبراء بن عازب وزيد بن ارقم وابي رافع مولي رسول الله وعبد الله بن ابي اوفي واخيه زيد بن ابي اوفي وابي سريحة وحذيفة بن اسيد وانس بن مالك وابي بريدة الاسلمي وابي ايوب الانصاري وعقيل بن ابي طالب وحبشي بن جنادة السلولي ومعاوية بن ابي سفيان وام سلمة زوجة النبي واسماء بنت عميس وسعيد بن المسيب ومحمد بن علي بن الحسين عليهم السلام وحبيب بن ابي ثابت وفاطمة بنت علي وشرحبيل بن سعد.
# قال التنوخي: كلهم عن النبي (ص)، ثم شرح الروايات باسانيدها وطرقها محررا.
# فصل وقد ذكر الحاكم ابو نصر الحربي في كتاب " التحقيق لما احتج امير المءمنين عليه السلام يوم الشوري " وهذا الحاكم المذكور من اعيان الاربعة المذاهب، وقد كان ادرك حياة ابي العباس ابن عقده الحافظ، وكان وفاة ابن عقدة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، فذكر انه روي قول النبي (ص) في علي عليه السلام " انت مني بمنزلة هارون من موسي " عن خلق كثير، ثم ذكر انه رواه عن ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص والحسن بن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر بن الخطاب وابن المنذر وابي بن كعب وابي اليقظان وعمار بن ياسر وجابر PageV00P054
# ابن عبد الله الانصاري وابي سعيد الخدري ومالك بن حويرث وزيد بن ارقم والبراء بن عازب وانس بن مالك وجابر بن سمرة وحبشي بن جنادة ومعاوية بن ابي سفيان وبريدة الاسلمي وفاطمة بنت رسول (ص) وفاطمة بنت حمزة واسماء بنت عميس واروي بنت الحارث بن عبد المطلب (1).
# ما ظهر من فضله صلوات الله عليه (في غزوة خيبر) 51 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده من اكثر من ثلاثة عشر طريقا، فمن ذلك عن عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي يقول حضرنا خيبر فاخذ اللواء ابو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم اخذها من الغد عمر فرجع ولم يفتح له، ثم اخذها عثمان ولم يفتح له، فاصاب الناس يومءذ شدة وجهد، فقال رسول الله: اني دافع الراية غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، ولا يرجع حتي يفتح الله له، فبتنا طيبة انفسنا ان الفتح غدا، ثم قام قاءما ودعا باللواء والناس علي مصافهم فدعا عليا وهو ارمد، فتفل في عينه ودفع اليه اللواء وفتح له (2).
# ورواه البخاري في صحيحه في اواخر الجزء الثالث منه عن سلمة بن الاكوع (3) ورواه ايضا البخاري في الجزء المذكور عن سهل (4).
# PageV00P055
# ورواه ايضا البخاري في الجزء الرابع في رابع كراس من النسخة المنقول منها (1).
# ورواه ايضا في الجزء الرابع في ثلثه الاخير من صحيحه في مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (2).
# ورواه ايضا البخاري في الجزء الخامس من صحيحه في رابع كراس من اوله من النسخة المنقول منها (3).
# ورواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع في نصف الكراس الا ومن من النسخة المنقول منها (4).
# ورواه ايضا مسلم في صحيحه في اخر كراس من الجزء المذكور من النسخة المشار اليها (5).
# 52 - فمن رواية البخاري ومسلم في صحيحيهما من بعض طرقهما ان رسول الله (ص) قال يوم خيبر: لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فبات الناس يذكرون ليلتهم ايهم يعطاها، فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله كلهم يرجون ان يعطاها، فقال:
# اين علي بن ابي طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه. قال: فارسلوا اليه فاتي به فبصق رسول الله (ص) في عينيه ودعا له، فبرء كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال: انفذ علي رسلك تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله
# PageV00P056
# تعالي فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم (1).
# ورواه في الجمع بين الصحاح الستة من الجزء الثالث في غزوة خيبر من صحيح الترمذي (2).
# ورواه في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند سهل بن سعد وفي مسند سعد بن ابي وقاص وفي مسند ابي هريرة وفي مسند سلمة بن الاكوع (3).
# 53 - ورواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي ايضا من طرق جماعة، فمن روايات الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله (ص) ابا بكر الي خيبر فلم يفتح عليه، ثم بعث عمر فلم يفتح عليه، فقال: لاعطين الراية رجلا كرار غير فرار يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، فدعا علي بن ابي طالب عليه السلام وهو ارمد العين، فتفل في عينيه ففتح عينيه كانه لم يرمد قط، فقال: خذ هذه الراية فامض بها حتي يفتح الله عليك. فخرج يهرول وانا خلف اثره حتي ركز رايته في اصلهم تحت الحصن، فاطلع رجل يهودي من راس الحصن وقال: من انت؟ قال علي بن ابي طالب، فالتفت الي اصحابه وقال: غلبتم والذي انزل التوراة علي موسي، قال: فما رجع حتي فتح الله عليه (4).
# PageV00P057
# ورواه علماء التاريخ مثل محمد بن يحيي الازدي وابن جرير الطبري (1) والواقدي ومحمد بن اسحاق وابي بكر البيهقي في دلاءل النبوة (2) وابي نعيم في كتاب حلية الاولياء (3) والاشبهي في الاعتقاد عن عبد الله بن عمر وسهل بن سعد وسلمة بن الاكوع وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله الانصاري ان النبي صلي الله عليه واله بعث ابا بكر برايته مع المهاجرين وهي راية بيضاء فعاد يءنب قومه ويءنبونه، ثم بعث عمر بعده فرجع يجبن اصحابه ويجبنونه حتي ساء ذلك " ص " فقال: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله كرار غير فرار لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه، فاعطاها عليا ففتح علي يديه (4).
# 55 - ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي: " ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا " (5) وذلك في فتح خيبر قال: حاصر رسول الله " ص " اهل خيبر حتي اصابتنا مخمصة شديدة، وان النبي اعطي اللواء عمر بن الخطاب ونهض من نهض معه من الناس، فلقوا اهل خيبر فانكشف عمر واصحابه ورجعوا الي رسول الله يجبنه اصحابه ويجبنهم، وكان رسول الله (ص) قد اخذته الشقيقة فلم يخرج الي الناس. فاخذ ابو بكر راية رسول الله ثم نهض فقاتل، ثم رجع فاخذها عمر فقاتل ثم رجع، فاخبر بذلك رسول الله (ص) فقال: اما والله لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ياخذها عنوة،
# PageV00P058
# وليس ثم علي، فلما كان الغد تطاول اليها ابو بكر وعمر ورجال من قريش رجاء كل واحد منهم ان يكون هو صاحب ذلك، فارسل رسول الله " ص " سلمة ابن الاكوع الي علي عليه السلام، فجاءه علي بعير له حتي اناخ قريبا من رسول الله (ص) وهو ارمد قد عصب عينيه بشقة برد قطري. قال سلمة: فجءت به اقوده الي رسول الله، فقال رسول الله: ما لك؟ قال: رمدت. قال: ادن مني.
# فدنا منه فتفل في عينيه، فما شكا وجعهما بعد حتي مضي لسبيله، ثم اعطاه الراية فنهض بالراية.
# ثم ذكر الثعلبي صورة حال الحرب بين علي وبين مرحب، وكان علي راسه مغفر مصفر وحجر قد ثقبه مثل البيضة علي راسه، ثم قال: فاختلفا ضربتين فبدره علي عليه السلام بضربة فقد الحجر والمغفر وفلق راسه حتي اخذ السيف في الاضراس، واخذ المدينة وكان الفتح علي يده (1).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: ورايت في الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه في الموضع الذي تقدمت الاشارة اليه وهو في اواخر كراس من الجزء الرابع زيادة وهي: ان عمر بن الخطاب قال: ما احببت الامارة الا يومءذ، فتشاوقت لها رجاء ان ادعي لها. قال: فدعا رسول الله (ص) علي بن ابي طالب فاعطاه الراية وقال: امش ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك.
# قال: فسار علي شيءا ثم وقف ولم يلتفت، فصرخ يا رسول الله علي ماذا اقاتل؟
# قال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فان فعلوا فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله (2).
# PageV00P059
# ما ظهر من فضله صلوات الله عليه يوم الخندق 56 - ومن ذلك ما ذكره ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل قال: اول من قال " جعلت فداك " علي، لما دعا عمرو بن عبد ود الي البراز يوم الخندق ولم يجبه احد قال علي عليه السلام: جعلت فداك يا الله اتاذن لي؟
# قال: انه عمرو بن عبد ود. قال: وانا علي بن ابي طالب، فخرج اليه فقتله، واخذ الناس منه (1).
# 57 - ومن غير كتاب الاواءل ان النبي (ص) لما اذن لعلي عليه السلام في لقاء عمرو بن عبد ود وخرج اليه قال النبي: برز الايمان كله الي الشرك كله (2).
# 58 - ومن كتاب صدر الاءمة عندهم موفق بن احمد المكي اخطب خوارزم باسناده ان النبي (ص) قال: لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة (3).
# ان النبي (ص) امر بسد الابواب الا باب علي عليه السلام 59 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده من طرق، فمنها عن زيد بن ارقم قال: كان لنفر من اصحاب رسول الله (ص) ابواب شارعة في المسجد، فقال يوما: سدوا هذه الابواب الا باب علي. قال: فتكلم في
# PageV00P060
# ذلك الناس قال: فقام رسول الله (ص) فحمد الله تعالي واثني عليه، ثم قال: اما بعد فاني امرت بسد الابواب الا باب علي وقال فيه قاءلكم، واني والله ما سددت شيءا ولا فتحته ولكني امرت بشء فاتبعته (1).
# ورواه ايضا احمد بن حنبل عن عمر بن الخطاب عن النبي (ص).
# ورواه ايضا احمد بن حنبل عن عبد الله بن عمر عن النبي (ص) من عدة طرق (2).
# 60 - ورواه ابو زكريا بن مندة الاصفهاني الحافظ في مسانيد المامون عن ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثني المامون، قال: حدثني الرشيد، قال: حدثني المهدي، قال: حدثني المنصور، قال: حدثني ابي عن عبد الله ابن العباس قال: قال النبي (ص) لعلي " ع " انت وارثي. وقال: ان موسي سال الله تعالي ان يطهر له مسجدا لا يسكنه الا موسي وهارون وابنا هارون، واني سالت الله تعالي ان يطهر مسجدا لك ولذريتك من بعدك. ثم ارسل الي ابي بكر ان سد بابك، فاسترجع وقال: فعل هذا بغيري؟ فقيل: لا، فقال:
# سمعا وطاعة، فسد بابه، ثم ارسل الي عمر فقال: سد بابك، فاسترجع وقال: فعل هذا بغيري؟ فقيل: بابي بكر، فقال: ان في ابي بكر اسوة حسنة، فسد بابه، ثم ذكر رجلا اخر فسد بابه وذكر كلاما له ثم قال: فصعد رسول الله (ص) المنبر فقال: ما انا سددت ابوابكم ولا انا فتحت باب علي ولكن الله سد ابوابكم وفتح باب علي (3).
# 61 - ورواه الشافعي ابن المغازلي من ثمانية طرق، فمنها عن حذيفة ابن اسيد الغفاري قال: لما قدم النبي (ص) واصحاب النبي المدينة لم يكن لهم بيوت يسكنون
# PageV00P061
# فيها، وكانوا يبيتون في المسجد، فقال لهم النبي: لا تبيتوا في المسجد فتحتلموا، ثم ان القوم بنوا بيوتا حول المسجد وجعلوا ابوابها الي المسجد، وان النبي (ص) بعث اليهم معاذ بن جبل فنادي ابا بكر فقال: ان رسول الله (ص) يامرك ان تخرج من المسجد وتسد بابك، فقال: سمعا وطاعة، فسد بابه وخرج من المسجد، ثم ارسل الي عمر فقال: ان رسول الله (ص) يامرك ان تسد بابك الذي في المسجد وتخرج منه، فقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله غير اني ارغب الي الله تعالي في خوخة في المسجد، فابلغه معاذ ما قاله عمر، ثم ارسل الي عثمان وعنده رقية، فقال: سمعا وطاعة فسد بابه وخرج من المسجد، ثم ارسل الي حمزة رضي الله عنه فسد بابه وقال: سمعا وطاعة لله ولرسوله، وعلي عليه السلام علي ذلك يتردد لا يدري اهو فيمن يقيم او فيمن يخرج، وكان النبي (ص) قد بني له بيتا في المسجد بين ابياته فقال له النبي اسكن طاهرا ومطهرا فبلغ رجلا (1) سماه ابن المغازلي قول النبي (ص) لعلي فقال: يا رسول الله تخرجنا وتمسك غلمان بني عبد المطلب؟ فقال له نبي الله: لو كان الامر لي ما جعلت من دونكم من احد، والله ما اعطاه اياه الا الله وانك لعلي خير من الله ورسوله، ابشر، فبشره النبي (ص) فقتل يوم احد شهيدا، ونفس ذلك رجال علي عليه السلام فوجدوا في انفسهم، وتبين فضله عليهم وعلي غيرهم من اصحاب النبي (ص)، فبلغ ذلك النبي فقام خطيبا فقال: ان رجالا لا يجدون في انفسهم في ان اسكنت عليا في المسجد، والله ما اخرجتهم ولا اسكنته، ان الله عز وجل اوحي الي موسي واخيه " ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة (2) وامر موسي
# PageV00P062
# ان لا يسكن مسجده ولا ينكح فيه ولا يدخله الا هارون وذريته، وان عليا مني بمنزلة هارون من موسي، وهو اخي دون اهلي، ولا يحل مسجدي لاحد ينكح فيه النساء الا علي وذريته، فمن ساءه ههانا - واوما بيده نحو الشام (1).
# ان عليا اخو النبي صلي الله عليه واله 62 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده من اكثر من ستة طرق فمنها عن عمر بن عبد الله عن ابيه عن جده ان النبي (ص) اخي بين الناس وترك عليا عليه السلام حتي بقي اخرهم لا يري له اخا، فقال: يا رسول الله اخيت بين الناس وتركتني؟ قال: ولم تراني تركتك؟ انما تركتك لنفسي، انت اخي وانا اخوك، فان ذاكرك احد فقل: انا عبد الله واخو رسول الله لا يدعيها بعدك الا كذاب (2).
# 63 - وروي احمد بن حنبل ايضا عن زيد بن ابي اوفي من طريقين قال:
# قال رسول الله (ص) لعلي عليه السلام: والذي بعثني بالحق نبيا ما اخترتك الا لنفسي، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت اخي ووارثي (3). تمام الخبر.
# 64 - وروي احمد بن حنبل وابن المغازلي عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه واله قال: قال رسول الله: مكتوب علي باب الجنة " محمد
# PageV00P063
# رسول الله علي اخو رسول الله " قبل ان يخلق السماوات بالفي عام (1).
# ورواه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من صحيح ابي داود وصحيح الترمذي (2).
# 65 - وروي الحافظ ابو بكر بن ثابت الخطيب، قال: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال حدثني ابو الحسن علي بن احمد بن ميمونة الحلواني المءدب، قال حدثني محمد بن اسحاق المقري، حدثنا علي بن حماد الخشاب، حدثنا علي بن المديني، حدثنا وكيع بن الخراج، حدثنا سليمان بن مهربان، حدثنا جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله (ص) ليلة عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا:
# لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي حبيب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة امة الله، علي باغضيهم لعنة الله (3).
# 66 - فمن ذلك عن ابن عمر قال: لما اخي النبي (ص) بين اصحابه، جاء علي عليه السلام تدمع عيناه، فقال: يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد من اخواني؟ قال: سمعت النبي يقول: انت اخي في الدنيا والاخرة (4).
# ورواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي من اكثر من خمس طرق، وزاد فيه تفضيلا لعلي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله. وسياتي حديث في
# PageV00P064
# المواخاة رواه حذيفة بن اليمان.
# قوله صلي الله عليه واله: علي مني وانا منه 67 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده اخبارا كثيرة في قول النبي " علي مني وانا منه " منها عن عبد الله بن خطيب قال: قال رسول الله (ص) لوفد ثقيف حين جاءوه: لتسلمن او لابعثن اليكم رجلا مني - او قال: مثل نفسي - فليضربن اعناقكم وليسبين ذراريكم ولياخذن اموالكم؟ قال عمر:
# فوالله ما اشتهيت الامارة الا يومءذ، فجعلت انصب صدري له رجاء ان يقول هذا فالتفت الي علي عليه السلام فاخذ بيده ثم قال: هو هذا، هو هذا - مرتين (2).
# 68 - ورواه احمد بن حنبل ايضا عن عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه واله وزاد فيه: ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن بعدي (3).
# 69 - ورواه ايضا احمد بن حنبل عن حبشي بن جنادة السلولي من طريقين يقول في احدهما عن النبي (ص) انه قال: علي مني وانا منه، لا يءدي عني الا انا او علي (4).
# ورواه الشافعي ابن المغازلي في كتابه بهذه الالفاظ (5).
# 70 - وروي ايضا احمد بن حنبل في مسنده عن ابي رافع عن ابيه عن جده قال: لما قتل علي عليه السلام اصحاب الالوية يوم احد قال جبرءيل:
# PageV00P065
# يا رسول الله ان هذه لهي المواساة. فقال النبي (ص): انه مني وانا منه، قال جبرءيل: وانا منكما يا رسول الله (1). ورواه ايضا من طريق اخر.
# 71 - وروي ايضا احمد بن حنبل في مسنده عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: بعث رسول الله (ص) بعثين علي احدهما علي بن ابي طالب عليه السلام وعلي الاخر خالد بن الوليد، فقال: اذا التقيتم فعلي علي الناس واذا افترقتما فكل واحد منكما علي جنده. فلقينا بني زيد من اليمن فاقتتلنا فظفر المسلمون علي المشركين، فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية، فاصطفي علي عليه السلام من السبي امراة لنفسه. قال بريدة: وكتب معي خالد بن الوليد الي رسول الله (ص) يخبره بذلك، فلما اتيت النبي دفعت الكتاب اليه فقرء عليه، فرايت الغضب في وجه رسول الله، فقلت: يا رسول الله هذا مكان العاءذ بك، بعثتني مع رجل وامرتني ان اطيعه، ففعلت ما ارسلت به. فقال رسول الله (ص): يا بريدة لا تقع في علي، فانه مني وانا منه وهو وليكم بعدي (2).
# 72 - وروي ابو بكر بن مردويه وهو من رءساء المخالفين هذا الحديث من عدة طرق: وفي رواية بريدة له زيادة وهي: ان النبي (ص) قال لبريدة:
# ايه عنك يا بريدة، فقد اكثرت الوقوع بعلي، فوالله انك لتقع برجل هو اولي الناس بكم بعدي. وفي الحديث زيادة اخري: ان بريدة قال: يا رسول الله استغفر لي، فقال النبي: حتي ياتي علي فلما جاء علي طلب بريدة ان يستغفر له، فقال النبي لعلي ان تستغفر له استغفر له فاستغفر له. وفي الحديث زيادة اخري: ان بريدة امتنع من مبايعة ابي بكر بعد وفاة النبي (ص) وتبع عليا لاجل ما كان سمعه من نص النبي بالولاية بعده (3).
# PageV00P066
# 73 - ومن ذلك حديث الولاية رواية ابي سعيد مسعود بن ناصر في صحيح السجستاني وهو من المتفق علي ثقته رواية بريدة هذا الحديث من عدة طرق، وفي بعضها زيادات مهمات:
# من ذلك ان بريدة قال: ان رسول الله (ص) لما سمع ذم علي غضب غضبا لم اره غضب مثله قط الا يوم قريظة والنضير، فنظر الي وقال: يا بريدة ان عليا وليكم بعدي فاحب عليا، فقمت وما احد من الناس احب الي منه.
# ومن ذلك زيادة اخري: قال عبد الله بن عطاء: حدث بذلك حرب بن سويد بن غفلة فقال: كتمك عبد الله بن بريدة بعض الحديث: ان رسول الله (ص) قال: انافقت بعدي يا بريدة؟
# ومن ذلك زيادة ايضا معناها: ان خالد بن الوليد امر بريدة فاخذ كتابه يقرا علي رسول الله (ص) ويقع في علي. قال بريدة: فجعلت اقرا واذكر عليا، فتغير وجه رسول الله، ثم قال: يا بريدة ويحك اما علمتم ان عليا وليكم بعدي؟ (1) 74 - وروي البخاري في صحيحه في الجزء الرابع من اجزاء ثمانية في ثلثه الاخير في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ان عمر بن الخطاب قال: توفي رسول الله (ص) وهو عنه راض - يعني علي ابن ابي طالب - وقال له رسول الله: انت مني وانا منك (2).
# ورواه ايضا البخاري في صحيحه في الجزء الخامس في رابع كراس من اوله من النسخة المنقول منها (3).
# PageV00P067
# ورواه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني من باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من عده طرق، فمنها عن ابي جنادة عن رسول الله (ص) انه قال: علي مني وانا من علي لا يءدي عني الا انا او علي (1).
# 76 - ورواه الشافعي ابن المغازلي من عده طرق، وزاد في مداءحه هذا المعني علي كثير من الروايات، ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي من عده طرق باسانيدها في كتابه بمعني واحد، فمنها قال قال النبي (ص): علي مني مثل راسي من بدني (2).
# اختصاص علي عليه السلام بمناقب جليلة 77 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده وابن المغازلي الشافعي في كتابه ان النبي (ص) قال: يا علي ان الله جعل فيك مثلا من عيسي عليه السلام، ابغضته اليهود حتي بهتوا امه، واحبته النصاري حتي انزلوه المنزل الذي ليس له باهل (3).
# (قال عبد المحمود بن داود): ولقد جري لعلي عليه السلام ما يناسب هذا، ابغضته الخوارج حتي بهتوه وهم اكرهوه، واحبته النصيرية حتي جعلوه الها من دون الله.
# 78 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده، ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند علي بن ابي طالب (ع) في الحديث
# PageV00P068
# التاسع من افراد مسلم ورواه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني علي حد ثلثه في باب مناقب امير المءمنين علي (ع) من صحيح ابي داود، ومن الباب المذكور ايضا من صحيح البخاري، ويليه ايضا من صحيح ابي داود ان النبي (ص) قال لعلي عليه السلام: ولا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق.
# وفي بعض رواياتهم ابي سعيد الخدري: انما كنا نعرف منافقي الانصار ببغضهم عليا (1).
# 79 - ومن مسند احمد بن حنبل عن عمار بن ياسر انه سمع النبي (ص) يقول لعلي: يا علي طوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب فيك (2).
# 80 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده عن ابي ليلي عن ابيه قال: قال رسول الله (ص): الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار وهو مءمن ال يس، وخربيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم.
# ورواه ايضا ابن شيرويه في باب الصاد من كتاب الفردوس. ورواه ايضا الشافعي ابن المغازلي في كتابه كما رواه احمد بن حنبل وابن شيرويه سواء (3).
# 81 - وروي الثعلبي في تفسير قوله تعالي " والسابقون السابقون * اولءك المقربون " (4) عن عباد بن عبد الله قال: سمعت عليا (ع) يقول: انا عبد الله
# PageV00P069
# واخو رسول الله، وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر صليت قبل الناس بسبع سنين (1).
# 82 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده عن ابي سعيد الخدري قال: كنا جلوسا في المسجد فخرج الينا رسول الله (ص) وعلي في بيت فاطمة عليها السلام فانقطع شسع نعل رسول الله (ص) فاعطاها عليا يصلحها ثم جاء به فقام علينا فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله قال ابو بكر: انا هو يا رسول الله. قال: لا قال عمر: انا هو يا رسول الله.
# قال: لا ولكنه خاصف النعل.
# 83 - ومن حديث اخر من مسند احمد بن حنبل: لتنتهين معشر قريش او ليبعثن الله عليكم رجلا منكم امتحن الله قلبه للايمان يضرب رقابكم علي الدين قيل: يا رسول الله ابو بكر قال: لا قيل: فعمر قال: لا ولكنه خاصف النعل في الحجرة.
# ورواه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث في اواخره في باب ذكر غزوه الحديبية من سنن ابي داود وصحيح الترمذي (2).
# 84 - ومن ذلك من مسند احمد بن حنبل عن زيد بن منيع قال: قال رسول الله (ص): لتنتهين بنو وليعة او لابعثن اليهم رجلا يمضي فيهم امري يقتل المقاتلة ويسبي الذرية. قال: فقام ابو ذر فما راعني الا برد كف عمر في حجرتي من خلفي قال: من تراه يعني؟ قلت: ما يعنيك به ولكن خاصف النعل - يعني عليا (3).
# PageV00P070
# 85 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده عن مخدوج بن زيد الهذلي: ان رسول الله (ص) اخي بين المسلمين ثم قال: يا علي انت اخي بمنزله هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. ثم قال بعد كلام ذكره في وصف حال الانبياء عليهم السلام يوم القيامة: الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة ثم انت اول من يدعي بك لقرابتك ومنزلتك عندي ويدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد فتسير بين السماطين ادم وجميع خلق الله تعالي يستظلون به. ثم ذكر صفة اللواء ثم قال: فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتي تقف بيني وبين ابراهيم (ع) في ظلل العرش ثم تكسي حله خضراء من الجنة ثم ينادي مناد من تحت العرش:
# نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي ابشر يا علي انك تكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت وتحيي اذا حييت حديث الطاءر وانه (ع) احب الخلق الي الله تعالي 86 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده يرفعه الي سفينة مولي رسول الله (ص) قال: اهدت امراة من الانصار الي رسول الله طيرين بين رغيفين فقدمت اليه الطيرين فقال رسول الله: اللهم اءتني باحب خلقك اليك والي رسولك. فجاء علي (ع) فرفع صوته فقال رسول الله (ص):
# من هذا؟ قلت: علي قال افتح له ففتحت له فاكل مع النبي حتي فنيا (2).
# PageV00P071
# 87 - ومما يدل علي ان هذا المعني قد تكرر من النبي (ص) في عدة اطيار وعدة مجالس ما رووه غير هذا الطريق في الجمع بين الصحاح الستة في باب مناقب امير المءمنين (ع) من صحيح ابي داود وهو كتاب السنن باسناد متصل عن انس بن مالك قال: كان عند النبي (ص) طاءر قد طبخ له فقال اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء علي (ع) فاكل معه منه (1).
# 88 - ورواه الشافعي ابن المغازلي في كتابه من نحو اكثر من ثلاثين طريقا فمنها ما يدل علي ان ذلك قد وقع من النبي (ص) في طاءر اخر قال:
# باسناده الي الزبير بن عدي عن انس قال: اهدي الي رسول الله (ص) طير مشوي فلما وضع بين يديه قال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك حتي ياكل معي من هذا الطاءر قال: فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
# قال: فجاء علي (ع) فقرع الباب قرعا خفيفا فقلت: من هذا؟ فقال علي فقلت: ان رسول علي حاجة. فانصرف قال: فرجعت الي رسول الله (ص) وهو يقول الثانية: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر. قال: فقلت في نفسي: اللهم اجعله رجلا من الانصار. قال: فجاء علي (ع) فقرع الباب فقلت: الم اخبرك ان رسول الله علي حاجة؟
# فانصرف قال: فرجعت الي رسول الله (ص) وهو يقول الثالثة: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر. قال فجاء علي (ع) فضرب الباب ضربا شديدا فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افتح افتح افتح ثلاثا. قال: نظر اليه رسول الله (ص) قال: اللهم والي، اللهم والي
# PageV00P072
# اللهم والي قال فجلس مع رسول الله فاكل معه الطير (1).
# وفي بعض الروايات عن ابن المغازلي ان النبي (ص) قال لعلي (ع):
# ما ابطاك؟ قال: هذه ثالثة ويردني انس قال النبي (ص): يا انس ما حملك علي ما صنعت؟ قال: رجوت ان يكون رجلا من الانصار فقال لي: يا انس اوفي الانصار خير من علي؟ اوفي الانصار افضل من علي (2).
# علم علي (ع) بالفتن وقوله سلوني قبل ان تفقدوني 89 - ومن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه في اول كراس من جزء منه في النسخة المنقول منها في تاويل " غافر الذنب " اعني " حم تنزيل الكتاب (3) " عن ابن عباس قال: كان علي (ع) يعرف بها الفتن قال واراه زاد في الحديث: وكل جماعه كانت في الارض ومن كل قرية كانت او تكون في الارض (4).
# 90 - وروي ان عليا (ع) قال علي المنبر: سلوني قبل ان تفقدوني سلوني عن كتاب الله تعالي فما من اية الا وانا اعلم حيث نزلت بحضيض جبل او سهل ارض وسلوني عن الفتن فما من فتنة الا وقد علمت من كسبها ومن يقتل فيها (5) قال: وقد روي عنه نحو هذا كثير (6) وروي مسلم في صحيحه في الجزء الخامس منه (7).
# PageV00P073
# 91 - وروي احمد بن حنبل في مسنده عن سعيد قال لم يكن احد من اصحاب النبي (ص) يقول " سلوني " الا علي بن ابي طالب (ع) (1).
# ما جاء في فضاءله (ع) 92 - ومن ذلك ما رواه ابن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس في قافية الواو عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه واله " وقفوهم انهم مسءولون (2) " عن ولاية علي بن ابي طالب (ع) (3).
# 93 - ومن مسند احمد بن حنبل عن السدي عن ابي صالح قال: لما حضرت عبد الله بن عباس الوفاة قال اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# 94 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب قال:
# قال رسول الله (ص): اذا كان يوم القيامة يضرب الله لي عن يمين العرش قبة من ذهب حمراء ويضرب الله لابي ابراهيم (ع) قبة من ذهب حمراء ويضرب لعلي (ع) قبة من زبرجد خضراء فما ظنك بحبيب بين خليلين؟ (5).
# 95 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده في حديث ليله بدر قال قال رسول الله (ص) من يستقي لنا من الماء؟ فاحجم الناس فقام علي (ع)
# PageV00P074
# فاحتضن قربه ثم اتي بءرا بعيدة القعر مظلمة فانحدر فيها فاوحي الله تعالي الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل تاهبوا لنصره محمد وحزبه فهبطوا من السماء لهم لغط يذعر من سمعه فلما حاذوا البءر سلموا علي علي (ع) من عند ربهم عن اخرهم اكراما وتبجيلا (1).
# قوله صلي الله عليه واله " من اذي عليا فقد اذاني " 96 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده والشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب من عدة طرق ان النبي (ص) قال يا ايها الناس من اذي عليا فقد اذاني وزاد فيه ابن المغازلي عن النبي (ص): يا ايها الناس من اذي عليا بعث يوم القيامة يهوديا او نصرانيا. فقال جابر بن عبد الله الانصاري:
# يا رسول الله وان شهدوا ان لا اله الا الله وانك رسول الله؟ فقال يا جابر كلمة يحتجزون بها ان لا تسفك دماءهم وتءخذ اموالهم وان لا يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (2).
# 97 - وروي احمد في مسنده باسناده عن عمرو بن شاس الاسلمي وكان من اصحاب الحديبية قال خرجنا مع علي (ع) الي اليمن فجفاني في سفري ذلك حتي وجدت عليه في نفسي فلما قدمت اظهرت شكايته في المسجد حتي بلغ ذلك رسول الله فدخلت المسجد غداه غدا رسول الله (ص) في اناس من اصحابه فلما راني حدد الي النظر حتي اذا جلست قال يا عمرو
# PageV00P075
# اما والله لقد اذيتني فقلت اعوذ بالله ان اءذيك يا رسول الله فقال بلي من اذي عليا اذاني (1).
# تزويج علي (ع) بفاطمة عليها السلام وقول الرسول كل نسب منقطع ما خلا نسبي وعده مناقب لعلي عليه السلام 98 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده من عدة طرق فمنها عن عبد الله بن بريده عن ابيه ان ابا بكر وعمر خطبا الي رسول الله (ص) فاطمة عليها السلام فقال انها صغيرة فخطبها علي (ع) فزوجها منه (2).
# 99 - ومما يناسب ذلك ما رواه احمد بن حنبل ايضا في مسنده باسناده الي المستطيل قال ان عمر بن الخطاب خطب الي علي (ع) ام كلثوم فاعتل بصغرها فقال له: لم اكن اريد الباه ولكن سمعت رسول الله (ص) يقول:
# كل حسب ونسب منقطع يوم القيامة ما خلا حسبي ونسبي وكل قوم فان عصبتهم لابيهم ما خلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم (3).
# 100 - ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي في كتابه باسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي (ع): انك قسيم الجنة والنار وانك تقرع باب الجنة وتدخلها بغير حساب (4).
# 101 - ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي ايضا في كتابه عن انس وغيره
# PageV00P076
# قال كنت عند النبي (ص) فاتي علي عليه السلام مقبلا فقال انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة (1).
# 102 - ومن ذلك ما رواه ايضا الشافعي ابن المغازلي باسناده عن ابن عباس قال قال رسول الله (ص): اتاني جبرءيل (ع) بدرنوك من درانيك الجنة فجلست عليه فلما صرت بين يدي ربي كلمني وناجاني فما علمني شيءا الا وعلمت عليا فهو باب مدينة علمي ثم دعاه اليه فقال يا علي سلمك سلمي وحربك حربي وانت العلم بيني وبين امتي بعدي (2).
# 103 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي ايضا في كتابه من عدة طرق باسانيدها ان النبي (ص) قال لعلي عليه السلام: لو لاك ما عرف المءمنون بعدي (3).
# 104 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده عن ابي الزبير قال قلت لجابر: كيف كان علي بن ابي طالب فيكم؟ قال ذاك من خير البشر ما كنا نعرف المنافقين الا ببغضهم اياه (4).
# 105 - ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين صحيح مسلم والبخاري في الحديث الحادي والعشرين من المتفق عليه من مسند سهل بن سعد ان رجلا جاء الي سهل بن سعد فقال هذا فلان امير المدينة يذكر عليا (ع) عند المنبر. قال فيقول ماذا؟ قال يقول له ابو تراب فضحك وقال ما سماه به الا النبي (ص) وما كان له اسم احب اليه منه. فاستعظمت الحديث وقلت يا
# PageV00P077
# ابا عباس كيف كان ذلك؟ قال دخل علي (ع) علي فاطمة عليها السلام ثم خرج فاضطجع في المسجد فدخل رسول الله (ص) علي ابنته فاطمة عليها السلام وقبل راسها ونحرها وقال لها اين ابن عمك؟ قالت في المسجد.
# فخرج النبي (ص) فوجد رداءه قد سقط عن ظهره وخلط التراب الي ظهره فجعل يمسح التراب عن ظهره ويقول: اجلس ابا تراب - مرتين (1) ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي من عدة طرق باسانيده في كتابه بمعني واحد فمنها: قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي مني مثل راسي من بدني (2).
# ايات في شان علي (ع) 106 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب باسناده يرفعه الي عبد الله مسعود قال قال رسول الله (ص): انا دعوة ابي ابراهيم قال قلنا يا رسول الله كيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ قال اوحي الله عز وجل الي ابراهيم (ع) " اني جاعلك للناس اماما " فاستخف الفرح قال يا رب ومن ذريتي اءمة مثلي؟ فاوحي الله تعالي اليه: ان يا ابراهيم اني لا اعطيك عهدا لا افي لك به. قال يا رب ما العهد الذي لا تفي به؟ قال لا اعطيك لظالم من ذريتك عهدا. قال ابراهيم عندها: يا رب ومن الظالم من ذريتي؟ قال له: من يسجد للصنم من دوني يعبدها. قال ابراهيم عندها: " فاجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس " قال النبي (ص) فانتهت
# PageV00P078
# الدعوة الي والي علي، لم يسجد احدنا لصنم قط، فاتخذني نبيا واتخذ عليا وصيا (1) 107 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسير قول تعالي " انما انت منذر ولكل قوم هاد " عن عباس قال لما نزلت هذه الاية ضرب رسول (ص) يده علي صدره وقال انا المنذر واوما بيده الي صدر علي فقال وانت الهادي يا علي بك يهتدي المهتدون من بعدي (2).
# 108 - ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي من عدة طرق باسانيدها عن النبي صلي الله عليه واله ومعناها واحد ان النبي (ص) قال علي سيد العرب (3).
# 109 - ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي باسانيده عن مجاهد قال في تفسير قوله تعالي " والذي جاء بالصدق وصدق به " قال والذي جاء بالصدق محمد صلي الله عليه واله وصدق به علي (ع) (4).
# 110 - ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي في قوله تعالي " افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " قال رسول (ص): انا علي بينة من ربه وعلي الشاهد منه (5).
# ورواه ايضا الثعلبي في تفسير قوله تعالي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " 111 - ومن ذلك ما رواه الفقيه ابن المغازلي في كتابه من عدة طرق باسانيدها عن النبي (ص) ان النبي قال: ان ملكي علي بن ابي طالب ليفتخران علي ساءر الاملاك لكونهما مع علي لانهما لم يصعدا الي الله منه قط بشء يسخطه
# PageV00P079
# 112 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي من عدة طرق باسانيدها عن النبي (ص) ايضا معناه واحد ان النبي ناجي عليا يوم الطاءف فطالت مناجاته اياه فقيل له: لقد طالت مناجاتك اليوم عليا؟ فقال ما انا ناجيته ولكن الله ناجاه (1).
# صعوده علي منكب النبي (ص) 113 - ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي في كتاب المناقب من جملته حديث عن ابي هريرة قال قال رسول الله (ص) يوم فتح مكة لعلي: اما تري هذا الصنم باعلي الكعبة؟ قال بلي يا رسول الله قال فاحملك فتناوله قال بل انا احملك يا رسول الله. فقال لو ان ربيعة ومضر جهدوا ان يحملوا مني بضعة وانا حي ما قدروا ولكن قف يا علي فضرب رسول الله (ص) بيده الي ساقي علي فوق القربوس ثم اقتلعه من الارض بيده فرفعه حتي تبين بياض ابطيه ثم قال له: ما تري يا علي؟ قال اري ان الله عز قد شرفني بك حتي لو اردت ان امس السماء بيدي لمسستها. فقال له: تناول الصنم يا علي فتناوله ثم رمي به (2).
# وروي هذا الحديث الحافظ عندهم محمد بن موسي في كتابه الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر في تفسير قوله تعالي " قل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا " (3) ياتي من هذه الالفاظ والمعاني وارجح في تعظيم علي بن ابي طالب (ع).
# وذكر محمد بن علي المازندراني في كتاب البرهان في اسباب نزول
# PageV00P080
# القران: تخصيص النبي (ص) لعلي (ع) بحمله علي ظهره ورميه الاصنام وتشريفه بذلك علي غيره من ساءر الانام.
# ورواه احمد بن حنبل (1) وابو يعلي (2) الموصلي في مسنديهما وابو بكر الخطيب في تاريخ بغداد (3) ومحمد بن صباح الزعفراني في الفضاءل والحافظ ابو بكر البيهقي (4) والقاضي ابو عمر وعثمان بن احمد في كتابيهما والثعلبي في تفسيره (5) وابن مردويه في المناقب وابن منده في المعرفة والطبري في الخصاءص والخطيب الخوارزمي (6) في الاربعين وابو احمد الجرجاني في التاريخ ورواه شعبة عن قتادة عن الحسن (7) وقد صنف في صحته ابو عبد الله الجعل وابو القاسم الحسكاني وابو شاذان مصنفات (8) واجتمع اهل البيت عليهم السلام علي صحتها. هذا اخر لفظ ما ذكره محمد بن علي المازندراني في كتابه المذكور في هذا المعني وجميع هءلاء من علماء الاربعة المذاهب.
# PageV00P081
# لا يجوز علي الصراط احد الا بولاية علي عليه السلام 114 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي في كتابه من عدة طرق باسانيدها عن النبي (ص) والمعني متقارب فيها ان النبي قال اذا يوم القيامة ونصب الصراط علي شفير جهنم لم يجز عليه الا من معه كتاب بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# وفي بعض رواياتهم من عدة طرق باسانيدها الي النبي (ص): لم يجز علي الصراط الا من معه جواز من علي بن ابي طالب (ع) (2).
# 115 - وروي ايضا ابن المغازلي في كتاب المناقب عن شريك قال لما مرض الاعمش مرضه الذي مات فيه دخل عليه ابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة فقالوا يا محمد هذا اخر يوم من ايام الدنيا واول يوم من ايام الاخرة وقد كنت تحدث عن علي بن ابي طالب (ع) باحاديث كان السلطان يعترضك عليها وفيها تعيير بني امية ولو كنت اقتصرت لكان الراي. فقال لهم: الي تقولون هذا اسندوني فسندوه فقال حدثني ابو المتوكل التاجي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله (ص) اذا كان يوم القيامة قال الله تعالي لي ولعلي:
# ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما فيجلس علي (ع) علي شفير جهنم فيقول هذا لي وهذا لك (3).
# PageV00P082
# حديث البساط والتسليم علي اصحاب الكهف 116 - ومن ذلك ما رواه الفقيه ابن المغازلي في كتاب المناقب والثعلبي في تفسيره عن انس بن مالك قال اهدي لرسول الله (ص) بساط من بهندف فقال لي: يا انس ابسطه فبسطته ثم قال ادع العشرة فدعوتهم فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط ثم دعا عليا (ع) فناجاه طويلا ثم رجع علي فجلس علي البساط ثم قال يا ريح احملينا فحملتنا الريح قال فاذا البساط يدف بنا دفا ثم قال يا ريح ضعينا ثم قال اتدرون في اي مكان انتم؟ قلنا لا قال هذا موضع الكهف والرقيم قوموا فسلموا علي اخوانكم. قال فقمنا رجلا رجلا فسلمنا فلم يردوا علينا فقام علي بن ابي طالب عليه السلام فقال السلام عليكم يا معشر الصديقين والشهداء فقالوا وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال فقلت ما بالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا؟ فقال علي عليه السلام:
# ما بالكم لم تردوا علي اخواني؟ فقالوا انا معشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا. ثم قال يا ريح احملينا فحملتنا تدف بنا دفا ثم قال يا ريح ضعينا فوضعتنا فاذا نحن بالحرة قال فقال علي (ع): ندرك النبي (ص) في اخر ركعة فتوضينا واتينا واذا النبي صلي الله عليه واله يقرا في اخر ركعة (1) " ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا " (2)
# PageV00P083
# وزاد الثعلبي في هذا الحديث علي ابن المغازلي: قال فصاروا الي رقدتهم الي اخر الزمان عند خروج المهدي (ع) فقال ان المهدي يسلم عليهم فيحييهم الله عز وجل له ثم يرجعون الي رقدتهم فلا يقومون الي يوم القيامة (1).
# في رجوع الشمس له (ع) 117 - ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي في كتاب المناقب ايضا باسناده ان النبي (ص) كان يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غربت الشمس فقال رسول الله (ص): يا رب ان عليا كان علي طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غابت (2).
# 118 - وفي مناقب ابن المغازلي ايضا عن ابي رافع قال فردت الشمس علي علي بعد ما غابت حتي رجعت لصلاة العصر في الوقت فقام علي عليه السلام فصلي العصر فلما قضي صلاة العصر غابت الشمس فاذا النجوم مشتبكة (3).
# وربما قال بعض الجاهلين بقدره الله: كيف تعاد الشمس وهذا ممكن من طرق كثيرة عند الله سبحانه وتعالي منها ان يخلق مثل الشمس في الموضع الذي اعادها اليه ابتداء او يهبط بعض الارض فتظهر الشمس او يخلق مثل الشمس في صورتها ويجعل حكمها في صلاة علي كحكم تلك الشمس وغير ذلك من مقدوراته التي يعلمها سبحانه ورووا ايضا ان الشمس حبست لبعض الانبياء فيما سلف.
# PageV00P084
# 119 - فمن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين من المتفق عليه في الحديث الحادي والسبعين بعد الماءتين من مسند ابي هريرة قال قال النبي (ص) غزا نبي من الانبياء فقال لقومه: لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولما يبن بها ولا احد بني بيوتا ولم يرفع سقفها ولا احد اشتري غنما او خلفات وهو ينتظر اولادها فغزا فدنا من القرية صلاة العصر او قريبا من ذلك فقال للشمس: انك مامورة وانا مامور اللهم احبسها علينا فحبست حتي فتح الله عليه (1).
# نزول الماء لغسله (ع) من السماء 120 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي باسناده الي انس بن مالك قال قال رسول الله (ص) لابي بكر وعمر: امضيا الي علي حتي يحدثكما ما كان منه في ليلته وانا علي اثركما. قال انس: فمضيا ومضيت معهما فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي فخرج اليهما فقال يا ابا بكر حدث شء؟ قال لا وما يحدث الاخير قال لي النبي (ص) ولعمر: امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته وجاء النبي (ص) وقال يا علي حدثهما ما كان منك في الليل.
# فقال استحي يا رسول الله فقال حدثهما ان الله لا يستحيي من الحق فقال علي:
# اردت الماء واصبحت للطهارة وخفت ان تفوتني الصلاة فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء فابطءا علي فاحزنني ذلك فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه فاذا فيه ماء فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت ثم ارتفع السطل والمنديل والتام السقف فقال النبي (ص) لعلي (ع): اما السطل فمن الجنة
# PageV00P085
# واما الماء فمن نهر الكوثر واما المنديل فمن استبرق الجنة من مثلك يا علي في ليلتك وجبرءيل يخدمك (1).
# (قال عبد المحمود) لعل ابن المغازلي اختصر هذا الحديث وكان له عذر في اتمامه او كان قد جري المعني لعلي بن ابي طالب مرة اخري فاخبر انس بالحالين والا فقد رواه صدر الاءمة عندهم اخطب خوارزم في المناقب فقال انباني مهذب الاءمة واخبرني ابو عبد الله احمد بن محمد بن علي بن ابي عثمان ويوسف الدقاق اخبرنا ابو المظفر هناد بن ابراهيم النسفي حدثني ابو الحسن علي بن يوسف بن محمد بن الحجاج الطبري بسارية طبرستان حدثني ابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد الجرجاني اخبرني ابو عيسي اسماعيل بن اسحاق بن سليمان النصيبي حدثني محمد بن علي الكفرثوثي حدثني حميد بن زياد الطويل عن انس بن مالك قال صلي بنا رسول الله (ص) صلاة العصر وابطا في ركوعه حتي ظننا انه قد سها وغفل ثم رفع راسه فقال سمع الله لمن حمده ثم اوجز في صلاته وسلم ثم اقبل علينا بوجهه كانه القمر ليله البدر في وسط النجوم ثم جثا علي ركبتيه وبسط قامته حتي تلالا المسجد بنور وجهه ثم رمي بطرفه الي الصف الاول يتفقد اصحابه رجلا رجلا ثم رمي بطرفه الي الصف الثاني ثم رمي بطرفه الي الصف الثالث يتفقدهم رجلا رجلا ثم كثرت الصفوف علي رسول الله (ص) ثم قال ما لي لا اري ابن عمي علي بن ابي طالب؟ فاجابه علي من اخر الصفوف وهو يقول لبيك لبيك يا رسول الله فنادي النبي (ص) باعلي صوته:
# ادن مني يا علي فما زال علي يتخطي رقاب المهاجرين والانصار حتي دنا المرتضي من المصطفي فقال له النبي (ص): يا علي ما الذي خلفك عن الصف الاول؟
# PageV00P086
# قال شككت اني علي غير طهر فاتيت منزل فاطمة عليها السلام فناديت:
# يا حسن يا حسين يا فضه فلم يجبني احد فاذا بهاتف يهتف بي من وراءي وهو ينادي: يا ابا الحسن يا بن عم النبي التفت فالتفت فاذا انا بسطل من ذهب وفيه ماء وعليه منديل فاخذت المنديل ووضعته علي منكبي الايمن واومات الي الماء فاذا الماء يفيض علي كفي فتطهرت واسبغت الطهر ولقد وجدته في لين الزبد وطعم الشهد وراءحة المسك ثم التفت ولا ادري من وضع السطل والمنديل ولا ادري من اخذه فتبسم رسول الله (ص) في وجهه وضمه الي صدره وقبل ما بين عينيه ثم قال يا ابا الا ابشرك؟ ان السطل من الجنة والماء والمنديل من الفردوس الاعلي والذي هياك للصلاة جبرءيل والذي مندلك ميكاءيل والذي نفس محمد بيده ما زال اسرافيل قابضا علي منكبي بيده حتي لحقت معي الصلاة وادركت ثواب ذلك افيلومني الناس علي حبك؟ والله تعالي وملاءكته يحبونك من فوق السماء (1).
# علي (ع) خير البرية وخير البشر وخير الفتي 121 - ومن ذلك ما رواه ابن مردويه باسناده عن ابن عباس قال نزلت هذه الاية في علي (ع) " الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " (2).
# 122 - ومن ذلك ما رواه ابن مردويه الفقيه عندهم في كتابه قال حدثنا ابو بكر احمد بن كامل واحمد بن محمد بن عمر وبن سعيد الا خمس قال
# PageV00P087
# حدثنا عبيد بن كثير العامري قال حدثنا محمد بن علي الصيرفي قال حدثنا ابراهيم بن اسماعيل اليشكري عن شريك عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة اليماني رضي الله عنه قال قال رسول الله (ص): علي خير البشر فمن ابي فقد كفر (1).
# 123 - ومن ذلك ما رواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي ايضا في كتابه باسناده الي النبي (ص) انه قال ان المنادي نادي يوم احد: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي (2).
# وروي ايضا ان المنادي كان قد نادي بذلك يوم بدر.
# 124 - وروي ايضا باسناده الي محمد بن علي الباقر عليهما السلام قال نادي ملك من السماء يوم بدر ويقال له رضوان: لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي (3).
# 125 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي عبد الله ابن عباس رضوان الله عليه قال سمعت رسول الله (ص) يقول ليس من اية في القران " يا ايها الذين امنوا " الا وعلي راسها واميرها وشريفها ولقد عاتب الله تعالي اصحاب محمد (ص) في القران وما ذكر عليا الا بخير (4).
# 126 - ومن ذلك ما روي عن عطية قال سءل جابر بن عبد الله الانصاري عن علي (ع) قال ذاك خير البشر ولا يشك فيه الا منافق (5).
# PageV00P088
# ومن ذلك ما روي عن عطاء عن عاءشة حيث سءلت عن علي (ع) فقالت علي خير البشر لا يشك فيه الا كافر (1).
# 127 - ومن ذلك ما روي باسناد محمد بن محمد النيسابوري باسناد متصل الي جعفر بن محمد الصادق يقول جعفر عن ابيه عن جده ان عليا كان في حلقه من رجال قريش ينشدون الاشعار ويتفاخرون حتي بلغوا الي امير المءمنين عليه السلام فقالوا قل يا امير المءمنين فقد قال اصحابك فقال امير المءمنين:
# الله وفقنا لنصر محمد * وبنا اقام دعاءم الاسلام وبنا اعز نبيه وكتابه * واعزنا بالنصر والاقدام في كل معركة تطير سيوفنا * فيها الجماجم عن فراش الهام ينتابنا جبرءيل في ابياتنا * بفراءض الاسلام والاحكام فنكون اول مستحل حله * ومحرم لله كل حرام نحن الخيار من البرية كلها * وامامها وامام كل امام الخاءضون غمار كل كريهه * والضامنون حوادث الايام انا لنمنع من اردنا منعه * ونجود بالمعروف والانعام فقالوا يا ابا الحسن ما تركت شيءا الا تقوله (2).
# 128 - وعن عروة يرفعه الي محمد بن علي عليه السلام يعني محمد بن الحنفية وكان في دمشق وسمع رجلا يقول هذا ابن ابي تراب فاستند ظهره الي الجدار المحراب في جامع دمشق ثم قال اخسءوا ذريه النفاق وحشوه النيران وحصبه جهنم عن البدر الزاهر والنجم الثاقب واللسان الناقد وشهاب المءمنين والصراط المستقيم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي
# PageV00P089
# ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا اتدرون اي عقبة تقتحمون اخو رسول الله تستهدفون ويعسوب الدين تلمزون فباي سبيل رشاد بعد ذلك تسلكون واي حرف (1) بعد ذلك تدفعون هيهات برز الله (2) في السيف وفاز بالخصل واستولي علي الغاية (3) واحرز الحظ وانحسرت عنه الابصار وانقطعت دونه الرقاب وقوع (4) الذروة العليا وكبرت والله من الامة التبعة (5) وعناه الطلب واني لهم التناوش من مكان بعيد اقيلوا عليهم لا ابا لابيكم من اللوم وسدوا المكان الذي سدوا وابي يسد ثلمة اخيه رسول الله (ص) اذ سفعوا وشفيق نبيه اذ حصلوا ونديد هارون من موسي (ع) اذ مثلوا وذي قربي كبيرها اذا امتحنوا والمصلي للقبلتين اذا انحرفوا والمشهور (6) له بالايمان اذا كفروا والمدعو الي الخير اذا نكلوا والمندوب لعهد المشركين اذا نكثوا والخليفة علي المهاجرين اذا جزعوا والمستودع الاسرار ساعة الوداع اذا حجبوا:
# هذا المكارم لا قعبان من لبن شينا بماء فعادا بعد ابو الا وابي يبعد من كل علاء وشناء.
# وفيه كلام طويل ما هذا مكانه. ثم قال فباي الاء امير المءمنين تختبرون (7) وعن اي امر من حديثه تاثرون وربنا المستعان علي ما تصفون والحمد لله رب العالمين.
# PageV00P090
# (قال عبد المحمود): فهذه قول محمد بن الحنفية في علي (ع) في بلاد الاعداء وفي محافل الحساد ذوي الاعتداء واعداء الدين لا يقول مثله لمثلهم ما عرفوه وتحققوه وكان علي اليقين انه اذا قال ذلك انهم صدقوه والخلافة اذ ذلك في يد اعداء الدين الذين يجاهرون بلعن امير المءمنين عليه السلام فهل تجد مثل هذه الاوصاف في احد من القرابة والصحابة او اجتمع مثلها لاحد بعد محمد (ص) فكيف عميت العيون وجهل الجاهلون لولا انها قد عميت عن الله جل جلاله وهو اعظم من كل عظيم وعن رسوله وهو اشرف من كل رسول كريم.
# 129 - ومن ذلك ما ذكره الحاكم النيسابوري وهو من ثقات الاربعة المذاهب في تاريخ النيسابوري في ترجمة هارون الرشيد وبدا بذكر هارون الرشيد رفعه الي ميمون الهاشمي الي الرشيد قال جري ذكر ال ابي طالب عند الرشيد فقال يتوهم علي العوام اني ابغض عليا وولده والله ما ذلك كما يظنونه وان الله تعالي يعلم شدة حبي لعلي والحسن والحسين عليهم السلام ومعرفتي بفضلهم ولكنا طلبنا بثارهم حتي افضي الله هذا الامر الينا فقربناهم وخلطناهم فحسدونا وطلبوا ما في ايدينا! وسعوا في فسادا! ولقد حدثني ابي عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس قال كنا ذات يوم مع رسول الله (ص) اذ اقبلت فاطمة وهي تبكي فقال لها: فداك ابوك يبكيك قالت ان الحسن والحسين عليهما السلام خرجا فما ادري اين باتا. فقال لها رسول الله (ص):
# يا بنية الذي خلقهما هو الطف بهما مني ومنك ثم رفع النبي راسه ويده فقال اللهم ان كانا اخذا برا او بحرا فاحفظهما وسلمهما فهبط جبرءيل (ع) فقال يا محمد لا تغتم ولا تحزن هما فاضلان في الدنيا والاخرة وابوهما خير منهما وهما في حظيرة بني النجار ناءمين وقد وكل الله تعالي ملكا لحفظهما. PageV00P091
# فقام رسول الله (ص) ومعه اصحابه حتي اتوا الحظيرة فاذا الحسن معانق الحسين واذا الملك الموكل بهما احدي جناحيه تحتهما والاخري فوقهما قد اظلهما فانكب رسول الله (ص) عليهما يقبلهما حتي انتبها من نومهما فجعل الحسن علي عاتقه الايمن والحسين علي عاتقه الايسر وجبرءيل معه حتي خرجا من الحظيرة وقال النبي (ص): والله لاشرفنكما كما اشرفكما الله تعالي فلقيه ابو بكر فقال يا رسول الله ناولني احد الصبيين حتي احملها فقال النبي (ص): نعم المطي مطيهما ونعم الراكبان هما وابوهما خير منهما حتي اتي المسجد وامر بلالا فنادي بالناس واجتمع الناس في المسجد فقام رسول الله (ص) علي قدميه وهما علي عاتقه.
# فقال يا معشر الناس الا ادلكم علي خير الناس جدا وجدة؟ قالوا بلي يا رسول الله قال الحسن والحسين جدهما رسول الله سيد المرسلين وجدتهما خديجة بنت خويلد سيدة نساء اهل الجنة الا ادلكم علي خير الناس ابا واما؟ قالوا بلي يا رسول الله قال الحسن والحسين ابوهما علي بن ابي طالب (ع) وامهما فاطمة بنت خديجة سيدة نساء العالمين ايها الناس الا ادلكم علي خير الناس عما وعمة؟ قالوا بلي يا رسول الله قال الحسن والحسين عمهما جعفر بن ابي طالب وعمتهما ام هاني بنت ابي طالب ايها الناس الا اخبركم بخير الناس خالا وخالة قالوا بلي يا رسول الله قال والحسين خالهما القاسم بن رسول الله وخالتهما زينب بنت رسول الله ثم قال اللهم انك تعلم ان الحسن والحسين في الجنة واباهما في وامهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة ومن احبهما في الجنة ومن ابغضهما في النار PageV00P092
# قال سليمان: وكان هارون يحدثنا وعيناه تدمعان وتخنقه العبرة (قال عبد المحمود): اذا كان الرشيد قد حدث فضل ال ابي طالب بهذا الحديث فهءلاء المحسودون علي هذا الفضل فكيف يحسدون علي من لم يذكر عنه مثل هذا المدح وانما لما عرف ال ابي طالب ان بني عمهم من بني العباس يمدحون ابا بكر وعمر وعثمان قالوا فهءلاء الثلاثة الذين يمدحونهم لم يرونهم اهلا للخلافة والولاية فاحتجوا عليهم بذلك وان عمر جعل عليا (ع) في الشوري ولم يجعل العباس فارادوا منهم ان يكون الفضل لبني هاشم علي بني تيم وعدي وبني امية ودخل الحساد بينهم الي البطالة ففرقوا شمل الفتهم المرضية.
# ما نزل من الايات في شان علي (ع) 130 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " وتعيها اذن واعية " (2) قال رسول الله (ص): سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي. قال علي عليه السلام: فما نسيت شيءا بعد ذلك وما كان لي ان انساه (3).
# وروي نحو ذلك ابن المغازلي في كتابه باسناده الي النبي (ص) (4).
# 131 - ومن ذلك ما رواه محمد بن مءمن الشيرازي مما اورده في كتابه واستخرجه من تفاسير الاثني عشر وهو من علماء الاربعة المذاهب وثقاتهم في
# PageV00P093
# تفسير قوله تعالي " فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون " (1) باسناده الي ابن عباس قال " فاسءلوا اهل الذكر " يعني اهل بيت محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام هم اهل الذكر والعلم والعقل والبيان وهم اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة والله ما سمي المءمن مءمنا الا كرامة لامير المءمنين.
# ورواه ايضا من طريق اخر عن سفيان الثوري عن السدي عن الحارث باتم من هذه الالفاظ (2).
# 132 - ومن ذلك ما رواه الحافظ محمد بن مءمن في كتابه المذكور في تفسير قوله تعالي " والذين امنوا بالله ورسوله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم " (3) باسناده عن قتادة عن ابن عباس " والذين امنوا " يعني صدقوا " بالله " انه واحد: علي بن ابي طالب (ع) وحمزة ابن عبد المطلب وجعفر الطيار " اولءك هم الصديقون " قال رسول الله (ص) صديق هذه الامة امير المءمنين علي بن ابي طالب وهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم.
# ثم قال " وشهداء عند ربهم " قال ابن عباس: فهم صديقون وهم شهداء الرسل علي انهم قد بلغوا الرسالة ثم قال " لهم اجرهم " يعني ثوابهم علي التصديق بالنبوة والرسالة لمحمد " ونورهم " يعني علي الصراط (4).
# 133 - ومن ذلك ما رواه ايضا محمد بن مءمن الشيرازي في كتابه المشار
# PageV00P094
# اليه في تفسير قوله تعالي " عم يتساءلون عن النبا العظيم " باسناده الي السدي يرفعه قال اقبل صخر بن حرب حتي جلس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال محمد هذا الامر من بعدك لنا ام لمن؟ قال يا صخر الامر من بعدي لمن هو مني بمنزله هارون من موسي فانزل الله تعالي " عم يتساءلون " يعني يسالك اهل مكة عن خلافة علي بن ابي طالب (ع) " عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون " منهم المصدق بولايته وخلافته ومنهم المكذب بهما ثم قال " كلا " وهو رد عليهم " سيعلمون " اي سيعرفون خلافته بعدك انها حق يكون " ثم كلا سيعلمون " يقول يعرفون خلافته وولايته اذ يسالون عنها في قبورهم فلا يبقي ميت في شرق ولا في غرب ولا في بر ولا في بحر الا ومنكر ونكير يسالانه عن ولاية امير المءمنين (ع) بعد الموت يقولان للميت: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟
# ومن امامك (1).
# 134 - ومن ذلك ما رواه محمد بن مءمن الشيرازي في كتابه المذكور في تفسير قوله تعالي " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة (1) " باسناده عن علقمة عن ابن مسعود قال وقعت الخلافة من الله عز وجل في القران لثلاثة نفر: لادم (ع) لقول الله تعالي " واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض " يعني خالق في الارض خليفة يعني ادم (ع) " قالوا اتجعل فيها " يعني اتخلق فيها " من يفسد فيها " يعني يعمل فيها بالمعاصي بعد ما صلحت بالطاعة نظيرها " ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها (3) " يعني لا تعملوا بالمعاصي بعد ما صلحت بالطاعة نظيرها " واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها " (4)
# PageV00P095
# يعني ليعمل فيها بالمعاصي ويسفك الدماء يعني يهريقها بغير حلها " ونحن نسبح بحمدك " يعني نذكرك " ونقدس لك " يعني ونطهر الارض لك " قال اني اعلم ما لا تعلمون " يعني سبق في علمي ان ادم وذريته سكان الارض وانتم سكان السماء.
# والخليفة الثاني داود (ع) لقوله تعالي: " يا داود انا جعلناك خليفة في الارض " (1) يعني ارض بيت المقدس والخليفة الثالث علي بن طالب (ع) لقول الله تعالي في السورة التي يذكر فيها النور " وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات " (2) يعني علي بن ابي طالب (ع) " ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم " ادم وداود " وليمكنن لهم دينهم - يعني الاسلام - الذي ارتضي لهم " اي رضيه لهم " وليبدلنهم من بعد خوفهم " يعني من اهل مكة " امنا " يعني في المدينة " يعبدونني " يوحدونني " لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك " بولاية علي بن ابي طالب (ع) " فاولءك هم الفاسقون " يعني العاصين لله ولرسوله (ص) (3).
# 135 - ومن ذلك ما رواه الحافظ عندهم محمد بن مءمن الشيرازي في كتابه المشار اليه باسناده الي قتادة عن الحسن البصري قال كان يقرا هذا الحرف " صراط علي مستقيم " فقلت للحسن: وما معناه؟ قال يقول هذا طريق علي بن ابي طالب (ع) ودينه طريق ودين مستقيم فاتبعوه وتمسكوا
# PageV00P096
# به فانه واضح لا عوج فيه (1).
# 136 - ومن ذلك ما رواه محمد بن مءمن في كتابه المذكور في تفسير قوله تعالي " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة (2) " باسناده الي انس بن مالك قال سالت رسول الله (ص) عن معني قوله " وربك يخلق ما يشاء "؟ فقال ان الله عز وجل خلق ادم من طين كيف شاء ثم قال " ويختار " ان الله تعالي اختارني واهل بيتي علي جميع الخلق فانتجبنا فجعلني الرسول وجعل علي بن ابي طالب (ع) الوصي ثم قال " ما كان لهم الخيرة " يعني ما جعلت للعباد ان يختاروا ولكني اختار من اشاء فانا واهل بيتي صفوته وخيرته من خلقه. ثم قال " سبحان الله عما يشركون " يعني الله منزه عما يشركون به كفار مكة. ثم قال " وربك يعلم " يعني يا محمد " ما تكن صدورهم " من بغض المنافقين لك ولاهل بيتك " وما يعلنون " بالسنتهم من الحب لك ولاهل بيتك (3).
# 137 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسيره ورواه الواحدي في اسباب النزول عن البخاري ومسلم صاحبي كتاب الصحيحين عندهم في تفسير قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة " (4) الاية وفي روايتهم زيادة لبعض علي بعض ومختصر ذلك ان حاطب بلتعة كتب مع سارة مولاة ابي عمرو بن صافي كتابا الي اهل مكة يخبرهم بتوجه النبي اليهم ويحذرهم منه فعرفه جبرءيل (ع) عن الله تعالي بذلك قال:
# PageV00P097
# فبعث عليا وعمارا وعمر والزبير وطلحة والمقداد بن الاسود وابا مرثد في ذلك وعرفهم ما عرفه الله تعالي به وان الكتاب مع الجارية سارة فوجدوها في بطن خاخ علي ما وصفه رسول الله (ص) لهم فحلفت انه ليس معها كتاب ففتشوها فلم يجدوا معها كتابا فهموا بالرجوع فقال علي (ع): والله ما كذبنا وسل سيفه وقال: اخرجي الكتاب والا والله لاجردنك ولاضربن عنقك فلما رات الجد اخرجت الكتاب فاخذه فاتي به النبي (ص) (1).
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك حال علي (ع) وحال عمر وطلحة والزبير الذين نازعوا عليا (ع) علي الخلافة وتعجب من قول مسلم والبخاري علي ما رواه الثعلبي والواحدي عنهما، وقد شهد غيرهما ممن روي الحديث ان عمر وطلحة والزبير هموا بالرجوع. ليت شعري باي وجه كانوا يقدمون علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد كذبوه وصدقوا امراة ناقصة العقل والدين وباي وجه كانوا يقدمون علي الله تعالي وقد جعلوا خبر امراة واحدة اصدق من خبره وهو قوله تعالي " وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي " وهل تري لهءلاء يقينا سليما او دينا مستقيما واما المقداد وعمار وابو مرثد فقد روت الشيعة انهم ما كانوا في هذه الواقعة وما كانوا يتقدمون علي علي (ع) في شء.
# 138 - ومن ذلك ما رواه من طريقهم برجالهم ما ذكره شيخ المحدثين ببغداد في تقديمه علي تاريخ الخطيب في المجلد الثالث عشر عن محمد بن حماد الطهراني قال خيرني هشام بن عبد الملك من ارض الحجاز الي ارض الشام فاخترت البلقاء فوجدت فيها جبلا اسود مكتوب عليه بالاندر ما هو من سلب ال عمران فسالت عمن يقرءه فجاءوا بشيخ قد كبرت سنه قال ما اعجب ما عليه
# PageV00P098
# بالعبراني مكتوب " باسمك اللهم جاء الحق من ربك بلسان عربي لا اله الا الله محمد رسول الله علي ولي الله وكتب موسي بن عمران بيده " (1).
# 139 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " فان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير " (2) فقال قال رسول الله (ص): وصالح المءمنين هو علي بن ابي طالب (ع) (3).
# ورواه الشافعي بن المغازلي في كتابه باسناده (4).
# 140 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب " قال هو علي بن ابي طالب (ع) (5).
# 141 - وروي الثعلبي من طريقين ان المراد بقوله تعالي ومن عنده علم الكتاب علي (ع) وقد تقدم نحو ذلك.
# 142 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي ايضا في تفسير قوله تعالي " الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون " (7) فرواه الثعلبي باسناده الي ابن عباس قال كان عند علي بن ابي طالب (ع) اربعة دراهم لا يملك سواها فتصدق بدرهم
# PageV00P099
# سرا وبدرهم علانية وبدرهم ليلا وبدرهم نهارا فنزلت هذه الاية (1).
# ورواه ابن المغازلي في كتابه المناقب باسناده (2).
# 143 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسيره رفعه الي ابن عباس في قوله تعالي " طوبي لهم وحسن ماب " (3) قال قال رسول الله (ص) طوبي شجر اصلها في دار علي بن ابي طالب وفي دار كل مءمن منها غصن فقال " طوبي لهم وحسن ماب " يعني حسن مرجع (4).
# 144 - ورواه الثعلبي ايضا في حديث اخر باسناده الي النبي (ص) انه سءل عن قوله تعالي " طوبي لهم وحسن ماب "؟ فقال شجره في الجنة اصلها في داري وفرعها علي اهل الجنة. فقيل له يا رسول الله سالناك عنها فقلت شجرة في الجنة اصلها في دار علي (ع) وفرعها علي اهل الجنة؟
# فقال ان داري ودار علي غدا واحدة في مكان واحد (5) وروي ابن المغازلي في كتابه نحو هذا (6).
# 145 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسير تعالي " ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون " (7) قال كانوا يتمنون الموت - يعني قريشا - من قبل ان يلقوا علي بن ابي طالب عليه السلام (8).
# PageV00P100
# 146 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون " (1) قال نزلت في علي (ع) والوليد بن عقبة ابن ابي معيط اخي عثمان لامه وذلك انه كان بينهما تنازع كلام في شء فقال الوليد لعلي (ع) اسكت انك صبي وانا والله ابسط منك لسانا واحد سنانا واشجع جنانا واملا منك حشوا في الكتيبة فقال له علي عليه السلام:
# اسكت فانك فاسق فانزل الله تعالي " افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون " يعني بالمءمن عليا وبالفاسق الوليد (2).
# 147 - ومن ذلك ما ذكره ابو نعيم المحدث في كتابه الذي استخرجه من كتاب الاستيعاب في تفسير قوله تعالي " واسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا " (3) قال النبي (ص) ليله اسري بي جمع الله بيني وبين الانبياء عليهم السلام ثم قال يا محمد سلهم علي ماذا بعثتم؟ قالوا بعثنا علي شهادة ان لا اله الا الله والاقرار بنبوتك والولاية لعلي بن ابي طالب (ع) (4).
# في انه (ع) مع الحق والحق معه 148 - ومن ذلك ما رواه ابو بكر محمد بن الحسن الاجري تلميذ ابي بكر والد ابي داود السجستاني في الجزء الثاني من كتاب الشريعة باسناده
# PageV00P101
# الي علقمة بن قيس والاسود بن يزيد قالا اتينا ابا ايوب الانصاري فقلنا يا ابا ايوب ان الله تعالي اكرمك بمحمد اذ اوحي الي راحلته فنزلت الي بابك وكان رسول الله (ص) ضيفك فضيلة فضلك الله تعالي بها ثم خرجت تقاتل مع علي بن ابي طالب (ع) فقال مرحبا بكما واهلا وسهلا انني اقسم بالله لكما لقد كان رسول الله في هذا البيت الذي انتما فيه وما في البيت غير رسول الله وعلي جالس عن يمينه وانا قاءم بين يديه وانس اذ حرك الباب فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس انظر من بالباب فخرج انس فنظر ورجع فقال هذا عمار بن ياسر قال ابو ايوب سمعت رسول الله يقول يا انس افتح لعمار الطيب المطيب ففتح انس الباب فدخل عمار فسلم علي رسول الله (ص) فرد عليه السلام ورحب به ثم قال له يا عمار سيكون في امتي بعدي هناه واختلاف حتي يختلف السيف فيما بينهم حتي يقتل بعضهم بعضا ويتبرا بعضهم من بعض فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الذي عن يميني - يعني علي بن ابي طالب (ع) - فان سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا فاسلك وادي علي وخل الناس طرا يا عمار ان عليا لا يزال علي هدي يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله عز وجل (1).
# 149 - وروي العبدري في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث منه في مناقب المءمنين علي بن ابي طالب (ع) من صحيح البخاري عن النبي (ص) قال رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار (2).
# 150 - ومن ذلك ما رواه احمد بن موسي بن مردويه في كتاب المناقب
# PageV00P102
# من عدة طرق فمنها باسناده الي محمد بن ابي بكر قال حدثتني عاءشة ان رسول الله قال الحق علي وعلي مع الحق لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (1) 151 - ومنها باسناده الي ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الي اصبغ ابن نباته قال لما ان اصيب زيد بن صوحان يوم الجمل اتاه علي عليه السلام وبه رمق فوقف عليه وهو يتالم لما به فقال رحمك الله يا زيد فوالله ما عرفتك الا خفيف المءنة كثير المعونة قال فرفع راسه وقال وانت مولاي يرحمك الله فوالله ما عرفتك الا بالله عالما وباياته عارفا والله ما قاتلت معك من جهل ولكني سمعت حذيفة بن اليمان يقول سمعت رسول الله (ص) يقول علي امير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره ومخذول خذله الا وان الحق معه ويتبعه الا فميلوا معه (2).
# 152 - ومنها في كتاب المناقب ايضا لابن مردويه باسناده الي ثابت مولي ابي ذر عن ام سلمة قالت سمعت رسول الله (ص) يقول علي مع القران والقران معه لا يفترقان حتي يردا علي الحوض (3).
# 153 - وذكر الخطيب في تاريخه ما يدل علي ان علقمة والاسود كررا معاتبة ابي ايوب علي نصرته لعلي (ع) فزادهما ايضا حال عذره بما كان سمعه من رسول الله (ص) فقال الخطيب ان علقمة والاسود اتيا ابا ايوب الانصاري عند منصرفه من صفين فقالا له يا ابا ايوب ان الله اكرمك بنزول محمد (ص) في بيتك وبمجء ناقته تفضلا من الله تعالي واكراما لك حتي اناخت ببابك دون الناس جميعا ثم جءت بسيفك علي عاتقك تضرب اهل لا
# PageV00P103
# اله الا الله فقال يا هذا ان الراءد لا يكذب اهله ان رسول الله امرنا بقتال ثلاثة مع علي عليه السلام بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين فاما الناكثون فقد قاتلناهم وهم اهل الجمل وطلحة والزبير واما القاسطون فهذا منصرفنا عنهم يعني معاوية وعمرو بن عاص واما المارقون فهم اهل الطرفاوات واهل السقيفات واهل النخيلات واهل النهروانات والله ما ادري اين هم ولكن لا بد من قتالهم ان شاء الله تعالي ثم قال سمعت رسول الله (ص) يقول لعمار تقتلك الفءة الباغية وانت اذ ذاك مع الحق والحق معك يا عمار ان رايت عليا سلك واديا وسلك الناس كلهم واديا فاسلك مع علي فانه لن يدليك في ردي ولن يخرجك من هدي يا عمار من تقلد سيفا واعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من در ومن تقلد سيفا اعان به عدو علي قلده الله تعالي يوم القيامة وشاحين من نار قلنا يا هذا حسبك يرحمك الله حسبك يرحمك الله (1).
# فيما اخبره رسول الله من قتاله وقتله 154 - وروي محمود الخوارزمي في كتاب الفاءق في الاصول في باب ذكر ساءر معجزاته - يعني معجزات النبي (ص) - قال وقال يعني النبي (ص) لعلي عليه السلام ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين فقاتل طلحة والزبير بعد ما نكثا بيعته وقاتل معاوية وهم القاسطون اي الظالمون وقاتل الخوارج وهم المارقون هذا لفظ الخوارزمي (2).
# 155 - ومن ذلك ما رواه الخوارزمي محمود في كتاب الفاءق المذكور في
# PageV00P104
# باب ذكر ساءر معجزاته (ص) في قصة ذي الثدية الذي قتل مع الخوارج (1) وقد رواها الحميدي في الحديث الرابع من المتفق عليه من مسند ابي سعيد الخدري في حديث ذي الثدية واصحابه الذين قتلهم علي بن ابي (ع) بالنهروان قال قال رسول الله (ص) تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق وفي رواية الاوزاعي في صفة ذي الثدية ان احدي ثدييه مثل البضعة تدر درا يخرجون علي خير فرقة من المسلمين قال ابو سعيد الخدري فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله (ص) واشهد ان علي بن ابي طالب (ع) قاتلهم وانا معه فامر بذلك الرجل فالتمس فوجد فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله (ص) الذي نعت. هذا لفظ ما رواه الحميدي في حديثه (2).
# 156 - ومن ذلك ما رواه الخوارزمي في كتاب الفاءق ايضا في باب ذكر ساءر معجزاته (ص) قال قال رسول الله (ص) لعلي (ع) الا اخبرك باشقي الناس رجلان حمير ثمود ومن يضربك يا علي علي هذا - ووضع يده علي قرنه - فيبتل منه هذا - واخذ بلحيته - فكان كما اخبره هذا لفظ الخوارزمي واحمير (3) ثمود عاقر ناقة صالح وقاتل علي (ع) عبد الرحمن بن ملجم لعنة الله عليه (4).
# PageV00P105
# انه (ع) امام المتقين وقاءد الغر المحجلين 157 - ومن ذلك ما ذكره الخطيب في تاريخه باسناده الي ابي جعفر بن ربيعة عن عكرمة عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله (ص) ما في القيامة راكب غيرنا نحن اربعة فقال له عمه العباس ومن هم يا رسول الله قال اما انا فعلي البراق ووصفها بوصف طويل قال العباس ومن يا الله الله قال واخي صالح علي ناقة الله وسقياها التي عقرها قومه قال العباس ومن يا رسول الله قال وعمي حمزه اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء علي ناقتي قال العباس ومن يا رسول الله قال: واخي علي بن ابي طالب (ع) علي ناقة من نوق الجنة زمامها من لءلء رطب عليها محمل من ياقوت احمر قضبانها من الدر الابيض علي راسه تاج من نور لذلك التاج سبعون ركنا ما من ركن الا وفيه ياقوته حمراء تضيء للراكب المحث عليه حلتان خضراوان وبيده لواء الحمد وهو ينادي " اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله " فيقول الخلاءق ما هذا الا نبي مرسل او ملك مقرب او حامل عرش فينادي مناد من بطنان العرش ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش هذا علي بن ابي طالب (ع) وصي رسول رب العالمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين (1).
# 158 - وروي الفقيه الشافعي ابن المغازلي من عدة طرق ومعناها واحد فمنها قال قال رسول الله (ص) يا علي انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين (2).
# 159 - ومن روايات ابن المغازلي في كتابه المذكور باسناده الي حذيفة
# PageV00P106
# بن اليمان قال اخي رسول الله (ص) بين المهاجرين فكان يءاخي بين الرجل ونظيره ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب (ع) فقال هذا اخي قال حذيفة فرسول الله (ص) سيد المرسلين وامام المتقين ورسول رب العالمين الذي ليس له شبيه ولا نظير وعلي اخوه (1).
# نزول سوره هل اتي في شانه (ع) 160 - ومن ذلك ما ذكره الثعلبي في تفسيره ورواه من عدة طرق في تفسير سوره " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " (2) باسانيدها ومن ذلك باسناده الي ابن عباس رضي الله عنه قال مرض الحسن والحسين عليهما السلام فعادهما جدهما رسول الله (ص) ومعه ابو بكر وعمر وعادهما عامه العرب فقالوا يا ابا الحسن لو نذرت علي ولديك نذرا وكل نذر لا يكون له وفاء فليس بشء فقال علي (ع) ان برء ولداي مما بهما صمت لله ثلاثة ايام شكرا لله عز وجل وقالت فاطمة وجاريتهم فضة مثل ذلك فالبس الغلامان العافية وليس عند ال محمد (ص) قليل ولا كثير فانطلق علي (ع) الي شمعون بن حانا الخيبري - وكان يهوديا - فاستقرض منه ثلاثة اصوع من شعير.
# وفي حديث المزني عن مهران الباهلي فانطلق الي جار له من اليهود يعالج الصوف يقال له شمعون بن حانا فقال له هل لك ان تعطيني جزه من صوف تغزلها لك بنت محمد بثلاثة اصوع من شعير؟ قال نعم فاعطاه فجاء بالصوف والشعير فاخبر فاطمة عليها السلام بذلك فقبلت واطاعت قالوا
# PageV00P107
# فقامت فاطمة الي صاع فطحنته واختبزت منه خمسة اقراص لكل واحد منهم قرص وصلي علي مع النبي (ص) المغرب ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه اذ اتاهم مسكين فوقف بالباب وقال السلام عليكم يا اهل بيت محمد مسكين من مساكين المسلمين اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة فسمعه علي (ع) فامر باعطاءه فاعطوه الطعام باجمعه ومكثوا يومهم وليلتهم لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح فلما ان كان اليوم الثاني قامت فاطمة عليها السلام الي صاع فطحنته واخبزته وصلي علي (ع) مع النبي (ص) المغرب ثم اتي المنزل فوضع الطعام بين يديه فاتاهم يتيم فوقف بالباب فقال السلام عليكم يا ال محمد يتيم من اولاد المهاجرين استشهد والدي يوم العقبة اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة فسمعه علي (ع) فامر باعطاءه فاعطوه الطعام باجمعه ومكثوا يومين وليلتين لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح فلما كان اليوم الثالث قامت فاطمة الي الصاع الباقي فطحنته واختبزته وصلي علي (ع) مع النبي (ص) المغرب ثم اتي المنزل فوضع الطعام يديه اذ اتاهم اسير فوقف بالباب فقال السلام عليكم يا اهل بيت محمد تاسرونا ولا تطعمونا؟ فسمعه علي عليه السلام فامر باعطاءه قال فاعطوه الطعام باجمعه ومكثوا ثلاثة ايام ولياليها لم يذوقوا شيءا الا الماء القراح.
# فلما ان كان اليوم الرابع وقد وفوا نذرهم اخذ علي (ع) بيده اليمني الحسن وبيده اليسري الحسين واقبل نحو رسول الله (ص) وهم يرتعشون كالفراخ شدة الجوع فلما بصر به النبي (ص) قال يا ابا الحسن ما اشد ما يسوءني ما اري بكم؟ فانطلق بنا الي منزل فاطمة فانطلقوا اليها وهي في محرابها تصلي قد لصق بطنها بظهرها من شدة الجوع وغارت عيناها فلما راها النبي (ص) قال وا غوثاه بالله يا اهل بيت محمد تموتون جوعا ؟ فهبط جبرءيل PageV00P108
# فقال يا محمد خذ ما هناك الله في اهل بيتك قال وما اخذ يا جبرءيل؟ فاقراه " هل اتي علي الانسان حين من الدهر " الي قوله " انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا " الي اخر السورة.
# وزاد محمد بن علي الغزالي علي ما ذكره الثعلبي في كتابه المعروف بالبلغة انهم عليهم السلام نزلت عليهم ماءدة من السماء فاكلوا منها سبعة ايام قال وحديث الماءدة ونزولها عليهم مذكور في ساءر الكتب (قال عبد المحمود بن داود) فسءل بعض رواه الحديث عن معني قوله " انه مذكور في ساءر الكتب " فقال انه اشارة الي الكتب المعتبرة التي يعرفها سامع الحديث.
# قال وقد روي حديث الماءدة المسمي صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي في كتابه وروي الواحدي وهو من اعيان العلماء الاربعة المذاهب في كتاب اسباب النزول ان سبب نزول الاية ايثار علي بن ابي طالب (ع) المسكين واليتيم والاسير وشرح ما رواه في خصوص ذلك (1).
# 161 - ومن ذلك ايضا في تفسير هل اتي ما ذكره الزمخشري في كتابه الكشاف ما هذا لفظه وعن ابن عباس رضي الله عنه ان الحسن والحسين عليهما السلام مرضا فعادهما رسول الله (ص) في ناس معه فقالوا يا ابا الحسن لو نذرت علي ولدك وكل نذر ليس له وفاء فليس بنذر فنذر علي وفاطمة وفضة جارية لهما ان برءا مما بهما ان يصوموا ثلاثة ايام شكرا لله تعالي فشفيا وما معهم شء فاستقرض علي من شمعون الخيبري اليهودي ثلاثة اصوع من شعير
# PageV00P109
# فطحنت فاطمة عليها السلام صاعا واختبزت خمسة اقراص علي عددهم فوضعوها بين ايديهم ليفطروا فوقف عليهم ساءل فقال السلام عليكم اهل بيت محمد مسكين من مساكين المسلمين اطعموني اطعمكم الله من مواءد الجنة فاثروه وباتوا لم يذوقوا الا الماء واصبحوا صياما فلما امسوا ووضعوا الطعام بين ايديهم وقف عليهم يتيم فاثروه ووقف عليهم اسير في الثالثة ففعلوا مثل ذلك فلما اصبحوا اخذ علي بيد الحسن والحسين واقبلوا الي رسول الله (ص) فلما ابصرهم وهم يرتعشون كالفراخ من شدة الجوع قال ما اشد ما يسوءني ما اري بكم وقام فانطلق معهم فراي فاطمة في محرابها قد التصق ظهرها ببطنها وغارت عيناها فساءه ذلك فنزل جبرءيل وقال ها يا محمد هناك الله في اهل بيتك فاقراه السورة (1).
# (قال عبد المحمود): وهذا الزمخشري من ازهدهم واعلم علماءهم ترك الدنيا عن قدره وجاور مكة وقد رواه عن ابن عباس خبر هذه الاية وقوله حجة علي المفسرين ولا يجوز الطعن عليه احد من المسلمين.
# مناقب اصحاب الكساء وفضلهم عليهم السلام 162 - ومن طريف ما رواه رجالهم في فضل علي عليه السلام وفاطمة عليها السلام ونسلهما ما ذكره شيخ المحدثين ببغداد في المجلد العاشر باسناده عن اسماء بنت واثلة قالت سمعت اسماء بنت عميس تقول سمعت سيدتي فاطمة عليها السلام تقول ليله دخل بي علي (ع) افزعني في فراشي قلت: بما افزعك يا سيدة نساء العالمين؟ قالت سمعت الارض تحدثه ويحدثها
# PageV00P110
# فاصبحت وانا فزعة فاخبرت والدي فسجد سجدة طويلة ثم رفع راسه وقال يا فاطمة ابشري بطيب النسل فان الله فضل بعلك علي ساءر خلقه وامر به الارض ان يحدثه باخبارها وما يجري علي وجهها من شرقها الي غربها (1).
# (قال عبد المحمود): هذا لفظه في كتابه.
# 163 - ومن طراءف ما وجدته في حديث سفيان الثوري تاليف سليمان بن احمد الطبراني عن هشام بن عروة عن عاءشة قالت كنت اري رسول الله (ص) يفعل بفاطمة عليها السلام شيءا من التقبيل والالطاف فقلت يا رسول الله تفعل بفاطمة لم ارك تفعله قبل؟ فقال يا حميراء انه لما كانت ليله اسري بي الي السماء دخلت الجنة فوقفت علي شجرة من شجر الجنة لم ار شجرة في الجنة احسن منها حسنا ولا انضر منها ورقا ولا اطيب منها ثمرا فتناولت ثمره من ثمرها فاكلتها فصارت نطفة في ظهري فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة فانا اذا اشتقت الي الجنة سمعت ريحها من فاطمة يا حميراء ان فاطمة ليست كنساء الادميين ولا تعتل كما يعتللن - يعني به الحيض - (2).
# 164 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده ان النبي (ص) اخذ بيد الحسن والحسين وقال من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة (3).
# 165 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي في كتابه باسناده الي جابر ابن الله الانصاري قال قال رسول الله (ص) ذات يوم بعرفات وعلي عليه
# PageV00P111
# السلام تجاهه ادن مني يا علي خلقت انا وانت من شجرة فانا اصلها وانت فرعها والحسن والحسين اغصانها فمن تعلق بغصن منها ادخله الله الجنة (1).
# 166 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب باسناده الي عبد الله بن عباس رضي الله عنه قال سءل النبي (ص) عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه قال ساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه (2).
# 167 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما نزل قوله تعالي " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (3) قالوا يا رسول الله من قرابتك الذين وجبت مودتهم؟ قال علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام (4).
# ورواه الثعلبي في تفسيره في تفسير هذه الاية بهذه الالفاظ والمعاني (5).
# 168 - وروي البخاري في صحيحه في الجزء السادس علي حد كراسين ونصف من اوله من النسخة المنقول منها في قوله تعالي " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " باسناده الي طاووس عن ابن عباس انه سءل عن قوله تعالي " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " قال سعيد بن جبير قربي ال محمد (ص) (6).
# 169 - وروي مسلم في صحيحه في الجزء الخامس علي حد كراسين
# PageV00P112
# من اوله من النسخة المشار اليها في تفسير قوله تعالي " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " قال وسءل ابن عباس عن هذه الاية فقال ابن جبير:
# قربي ال محمد (ص) - الخبر (1).
# ورواه في الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثاني من اجزاء اربعة في تفسير حم من عدة طرق (2).
# 170 - وروي الثعلبي في تفسير هذ الاية تعيين ال محمد عليهم السلام من عدة طرق فمنها عن ام سلمة عن رسول الله (ص) انه قال لفاطمة عليها السلام: ايتني بزوجك وابنيك فاتت بهم فالقي عليهم كساء ثم رفع يديه عليهم فقال اللهم هءلاء ال محمد فاجعل صلواتك وبركاتك علي ال محمد فانك حميد مجيد قالت فرفعت الكساء لادخل معهم فاجتذبه وقال انك علي خير.
# وسياتي في تفسير قوله تعالي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت " من رواية احمد بن حنبل تعيين ال محمد (ص) ايضا وروي الثعلبي نحو ذلك عن مشايخه عن علي بن الحسين المعروف بزين العابدين عليه السلام وعن غيره (3).
# حديث الثقلين 171 - ومن ذلك ما صرح النبي (ص) بالوصية الواضحة والدلالة المحققة علي من يقوم مقامه بعده ويخلفه في امته الي يوم القيامة ولم يجعل لاحد عذرا في
# PageV00P113
# مخالفته فروي احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي ابي سعيد الخدري قال:
# قال رسول الله (ص) اني قد تركت فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي واحدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (1).
# وقد روي ان ابا بكر قال عترة النبي علي.
# 172 - ومن ذلك في المعني ما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي اسراءيل بن عثمان بن المغيرة بن ربيعة قال لقيت زيد بن ارقم وهو داخل علي المختار او خارج من عنده فقلت له سمعت رسول الله يقول اني تارك فيكم الثقلين؟ قال نعم (2).
# 173 - ومن ذلك في المعني ما رواه احمد بن حنبل في مسنده الي زيد بن ثابت قال قال رسول الله (ص) اني تارك فيكم الثقلين خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (3).
# 174 - ومن ذلك في المعني ما رواه مسلم في صحيحه من عدة طرق فمنها في الجزء الرابع منه من اجزاء ستة في اخر كراس الثانية من اوله من النسخة المنقول منها باسناده الي يزيد بن حيان قال انطلقت انا وحصين بن سبره وعمر بن مسلم الي زيد بن ارقم فلما جلسنا عنده قال له حصين لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا رايت رسول الله (ص) وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه لقد لقيت يا زيد خيرا كثيرا حدثنا يا زيد ما سمعت من رسول
# PageV00P114
# الله (ص) قال يا ابن اخي والله لقد كبر سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت اعي من رسول الله (ص) فما حدثتكم فاقبلوه وما لا احدثكم فلا تكلفونيه ثم قال قام رسول الله (ص) يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال اما بعد ايها الناس فانما انا يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب وتارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي - الخبر (1).
# ورواه ايضا مسلم في صحيحه بهذه المعاني في الجزء الرابع المذكور علي حد ثانية عشر قاءمة من اوله من تلك النسخة (2) 175 - ومن ذلك في المعني من كتاب الجمع بين الصحاح الستة من الجزء الثالث من اجزاء اربعة من صحيح ابي داود وهو كتاب السنن ومن صحيح الترمذي باسنادهما عن رسول الله (ص) قال اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اعظم من الاخر وهو كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني في عترتي (3).
# 176 - ومن ذلك في هذا المعني ما رواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي عن عدة طرق في كتابه باسانيدها فمنها قال: ان رسول الله (ص) قال اني اوشك ان ادعي فاجيب واني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود
# PageV00P115
# من السماء الي الارض وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير اخبرني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا ماذا تخلفوني فيهما (1).
# (قال عبد المحمود): لقد اثبت في عدة طرق وقد تركت من الحديث بالمعني مقدار عشرين رواية لءلا يطول الكتاب بتكرارها مسنده من رجال الاربعة المذاهب المشهور حالهم بالعلم والزهد والدين.
# (قال عبد المحمود): كيف خفي عن الحاضرين مراد النبي باهل بيته (ص) وقد جمعهم لما انزلت اية الطهارة تحت الكساء وهم وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وقال اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس.
# وقد وصف اهل بيته الذين قد جعلهم خلفا منه بعد وفاته مع كتاب الله تعالي بانهم لا يفارقون كتاب الله تعالي حتي يردوا عليه الحوض فينظر من كان من العترة معصوما لا يفارق كتاب الله تعالي في سر ولا جهر ولا في غضب ولا رضي ولا غني ولا فقر ولا خوف ولا امن فاولءك الذين اشار اليهم جل جلاله.
# 177 - ومن ذلك باسناده الي ابن ابي الدنيا من كتاب فضاءل القران قال قال رسول الله (ص) اني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي اهل بيتي وقرابتي. قال: ال عقيل وال جعفر وال عباس (2).
# 178 - ومن ذلك باسناده الي علي بن ربيعة قال لقيت زيد بن ارقم وهو يريد ان يدخل علي المختار فقلت بلغني عنك شء فقال ما هو؟ قلت:
# سمعت رسول الله (ص) يقول اني قد تركت فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي قال اللهم نعم (3).
# PageV00P116
# 179 - ومن ذلك باسناده ايضا قال قال رسول (ص) اني فرطكم علي الحوض فاسالكم حين تلقوني عن الثقلين كيف خلفتموني فيهما. فاعتل علينا لا ندري ما الثقلان حتي قام رجل من المهاجرين فقال يا نبي الله بابي انت وامي ما الثقلان؟ قال الاكبر منهما كتاب الله طرف بيد الله تعالي وطرف بايديكم فتمسكوا به وتزلوا ولا تضلوا والاصغر منهما عترتي من استقبل قبلتي واجاب دعوتي فلا تقتلوهم ولا تغزوهم فاني سالت اللطيف الخبير فاعطاني ان يردا علي الحوض كهاتين - واشار بالمسبحة والوسطي - ناصرهما ناصري وخاذلهما خاذلي وعدوهما عدوي الا وانه لن تهلك امة قبلكم حتي تدين باهواءها وتظاهر علي نبيها وتقتل من يامر بالقسط فيها (1).
# (قال عبد المحمود): فهذه عدة احاديث برجال متفق علي صحه اقوالهم يتضمن الكتاب والعترة - فانظروا وانصفوا هل جري من التمسك بهما ما قد نص عليهما وهل اعتبر المسلمون من هءلاء من اهل بيته الذين ما فارقوا الكتاب؟ وهل فكروا في الاحاديث المتضمنة انهما خليفتان من بعده؟ وهل ظلم اهل بيت نبي من الانبياء مثل ما ظلم اهل بيت محمد (ص) بعد هذه الاحاديث المذكورة المجمع علي صحتها؟ وهل بالغ نبي او خليفة او ملك من ملوك الدنيا في النص علي من يقوم مقامه بعد وفاته ابلغ مما اجتهد فيه محمد رسول الله؟ لكن له اسوة بمن خولف من الانبياء قبله وله اسوة بالله الذي خولف في ربوبيته بعد هذه الاحاديث المذكورة المجمع علي صحتها.
# 180 - ومن ذلك ما رواه عن المسمي عندهم جار الله فخر خوارزم ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري باسناده الي محمد بن علي بن شاذان قال حدثنا الحسن بن حمزه عن علي بن محمد بن قتيبة عن الفضل بن شاذان عن
# PageV00P117
# محمد بن زياد عن حميد بن صالح يرفع الحديث باسماء رواته وتركت ذلك اختصارا قال قال النبي (ص): فاطمة بهجة قلبي وابناها ثمره فءادي وبعلها نور بصري والاءمة من ولدها امناء ربي وحبل ممدود بينه وبين خلقه من اعتصم بهم نجا ومن تخلف عنهم هوي. هذا لفظ الحديث المذكور (1).
# 181 - ومن ذلك باسناد الشيخ مسعود السجستاني ايضا في كتابه عن ابن زياد مطرف قال سمعت النبي (ص) يقول من احب ان يحيي حياتي ويموت ميتتي ويدخل الجنة التي وعدني ربي بها وهي جنة الخلد فليتوال علي ابن ابي طالب وذريته من بعده فانهم لن يخرجوهم من باب الهدي ولن يدخلوهم في باب ضلالة (2).
# 182 - وفي رواية اخري عن السجستاني الي زيد بن ارقم عن النبي (ص) قال من احب يتمسك بالقضيب الياقوت الاحمر الذي غرسه الله في جنة عدن فليتمسك بحب علي بن ابي طالب وذريته الطاهرين (3).
# 183 - ومن ذلك باسناد الحافظ مسعود بن ناصر السجستاني عن ربيعة السعدي قال اتيت حذيفة بن اليمان وهو في مسجد رسول الله (ص) فقال لي من الرجل؟ قلت ربيعة السعدي فقال لي: مرحبا مرحبا باخ لي قد سمعت به ولم ار شخصه قبل اليوم حاجتك؟ قلت ما جءت في طلب غرض من الاغراض الدنيوية ولكني قدمت من العراق من عند قوم قد افترقوا خمس فرق فقال حذيفة: سبحان الله تعالي وما دعاهم الي ذلك والامر واضح بين وما يقولون؟
# PageV00P118
# قال قلت فرقة تقول ابو بكر احق بالامر واولي بالناس لان رسول الله (ص) سماه الصديق وكان معه في الغار وفرقة تقول عمر بن الخطاب لان رسول الله (ص) قال اللهم اعز الدين بابي جهل او بعمر بن الخطاب.
# فقال حذيفة الله تعالي اعز الدين بمحمد ولم يعزه بغيره وقال فرقة: ابو ذر الغفاري رضي الله عنه لان النبي قال ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر فقال حذيفة: ان رسول الله (ص) اصدق منه وخير وقد اظلته الخضراء واقلته الغبراء وفرقة تقول سلمان الفارسي لان رسول الله (ص) يقول فيه: ادرك العلم الاول وادرك العلم الاخر وهو بحر لا ينزف وهو منا اهل البيت. ثم اني سكت فقال حذيفة: ما منعك من ذكر الفرقة الخامسة؟ قال قلت لاني منهم وانما جءت مرتادا لهم وقد عاهدوا الله علي ان لا يخالفوك وان ينزلوا عند امرك.
# فقال لي يا ربيعة اسمع مني واعه واحفظه وقه وبلغ الناس عني اني رايت رسول الله (ص) وقد اخذ الحسين بن علي ووضعه علي منكبه وجعل يقي بعقبه وهو يقول ايها الناس انه من استكمال حجتي علي الاشقياء من بعدي التاركين ولاية علي بن ابي طالب (ع) الا وان التاركين ولاية علي بن ابي طالب هم المارقون من ديني ايها الناس هذا الحسين بن علي خير الناس جدا وجدة: جده رسول الله سيد ولد ادم وجدته خديجة سابقة نساء العالمين الي الايمان بالله وبرسوله وهذا الحسين خير الناس ابا واما ابوه علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين ووزيره وابن عمه وامه فاطمة بنت محمد رسول الله وهذا الحسين خير الناس عما وعمة عمه جعفر بن ابي طالب المزين بالجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء وعمته ام هانء بنت ابي طالب وهذا الحسين خير الناس خالا وخالة خاله القاسم بن رسول الله وخالته زينب بنت محمد رسول الله ثم وضعه عن منكبه ودرج بين PageV00P119
# يديه ثم قال ايها الناس وهذا الحسين جده في الجنة وجدته في الجنة وابوه في الجنة وامه في الجنة وعمه في الجنة وخاله في الجنة وخالته في الجنة وهو في الجنة واخوه في الجنة ثم قال: ايها الناس انه لم يعط احد من ذريه الانبياء الماضين ما اعطي الحسين ولا يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الله ثم قال ايها الناس لجد الحسين خير من جد يوسف فلا تخالجنكم الامور بان الفضل والشرف والمنزلة والولاية ليست الا لرسول (ص) وذريته واهل بيته فلا يذهبن بكم الاباطيل.
# قال الشيخ مسعود بن ناصر الحافظ السجستاني: هذا الحديث حسن (1) (قال عبد المحمود) وقد وقفت علي كتاب اسمه كتاب العمدة في الاصول اسم مصنفه محمد بن محمد بن النعمان ويلقب بالمفيد قد اورد فيه الاحتجاج علي صحة الامامة بحديث نبيهم محمد صلي الله عليه واله " اني تارك فيكم الثقلين " وهذا لفظه: لا يكون شء ابلغ من قول القاءل: قد تركت فيكم فلانا كما يقول الامير اذا خرج من بلده واستخلف من يقوم مقامه لاهل البلد قد تركت فيكم فلانا يرعاكم ويقوم فيكم مقامي وكما يقول من اراد الخروج عن اهله واراد ان يوكل عليهم وكيلا يقوم بامرهم قد تركت فيكم فلانا فاسمعوا له واطيعوا.
# فاذا كان ذلك كذلك هو النص الجلي الذي لا يحتمل غيره اذا خلف في جميع الخلق اهل بيته وامرهم بطاعتهم والانقياد لهم بما اخبر به عنهم من العصمة وانهم لا يفارقون الكتاب ولا يتعدون الحكم بالصواب هذا لفظه في المعني ولعمري انني اري عقلي شاهدا ان من نعي نفسه الي قومه وقال كما قال نبيهم اني بشر يوشك ان ادعي فاجيب ثم قال بعد ذلك " اني تارك
# PageV00P120
# فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي " كما رووه في كتبهم فانه لا يشك عاقل انه قصد ان كتاب الله وعترته الذين لا يفارقون كتابه يقومان مقامه بعد وفاته وان التمسك بهم امان من الضلال والله انني قد قلت هذا المقال وليس لي غرض فاسد بحال وقد ذكروا اخبارا كثيرة بهذا المعني.
# 184 - ومن ذلك في تصريح النص علي علي (ع) بالخلافة بعده ما رواه ابو سعيد مسعود السجستاني واتفق عليه مسلم في صحيحه والبخاري واحمد ابن حنبل في مسنده من عدة طرق باسانيد متصلة الي عبد الله بن عباس والي عاءشة قال لما خرج النبي (ص) الي حجة الوداع نزل بالجحفة فاتاه جبرءيل (ع) فامره ان يقوم بعلي (ع) فقال (ص) ايها الناس الستم تزعمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا بلي يا رسول الله قال فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واحب من احبه وابغض ابغضه وانصر من نصره واعز من اعزه واعن من اعانه قال ابن عباس: وجبت والله في اعناق القوم (1).
# 185 - ومن ذلك ما رواه مسعود السجستاني باسناده الي عبد الله بن عباس ايضا قال اراد رسول (ص) ان يبلغ بولاية علي (ع) فانزل الله تعالي " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك الاية فلما كان يوم غدير خم فحمد الله واثني عليه وقال الست اني اولي بكم من انفسكم؟ قالوا بلي يا رسول الله قال فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه تمام الحديث (2).
# ومن ذلك في المعني ما رواه الثعلبي في تفسير سوره ال عمران في قوله
# PageV00P121
# تعالي واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا " (1) باسانيده فمنها قال قال رسول الله (ص) ايها الناس اني قد تركت فيكم الثقلين خليفتين ان اخذتم بهما لن تضلوا بعدي احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض - او قال الي الارض - وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض (2).
# 186 - ومن ذلك ما رواه الحميدي في المعني في الجمع بين الصحيحين في مسند زيد بن ارقم من عدة طرق فمنها: باسناده الي النبي (ص) قال قام رسول الله فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعد ووعظ وذكر ثم قال اما بعد ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب وانا تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به - فحث علي كتاب الله ورغب فيه - ثم قال واهل بيتي اذكركم الله في اهل بيتي.
# وفي احدي روايات الحميدي فقلنا: من اهل بيته نساءه؟ قال لا وايم الله ان المراة تكون مع الرجل من الدهر ثم يطلقها فترجع الي ابيها وقومها الخبر (3).
# نزول اية التطهر في ال محمد 178 - ومن ذلك في تعيين النبي (ص) لاهل بيته المشار اليهم: فمن
# PageV00P122
# ذلك من صحيح البخاري في الجزء الرابع من ثمانية اجزاء ومن صحيح مسلم في الجزء الرابع منه ايضا من اجزاء ستة عن عاءشة قالت خرج رسول الله صلي الله عليه واله غداه وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين فدخل معه ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
# 188 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده والثعلبي في تفسيره باسنادهما الي شداد بن عمار قال دخلت علي واثلة بن الاسقع وعنده قوم فذكروا عليا فشتموه فشتمته معهم فلما قاموا قال لي لم شتمت هذا الرجل؟
# قلت رايت القوم يشتمونه فشتمته معهم فقال الا اخبرك بما رايت من رسول الله (ص) قلت بلي قال اتيت فاطمة اسالها عن علي عليه السلام فقالت توجه الي رسول الله فجلست انتظر حتي جاء رسول الله فجلس ومعه علي والحسن والحسين عليهم السلام اخذ كل واحد منهما بيده حتي دخل فادني عليا وفاطمة فاجلسهما بين يديه واجلس حسنا وحسينا كل واحد منهما علي فخذه ثم لف عليهم ثوبه - او قال كساءا - ثم تلا هذه الاية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2) ثم قال اللهم هءلاء اهل بيتي واهل بيتي احق (3)
# PageV00P123
# 189 - ومن ذلك في المعني ما يدل علي ان واثلة بن الاسقع راي ذلك من النبي (ص) عدة دفعات فمن اخري رواية واثلة بن الاسقع في دفعة اخري من مسند احمد بن حنبل باسناده الي واثلة بن الاسقع قال طلبت عليا عليه السلام في منزلة فقالت فاطمة ذهب ياتي برسول الله (ص) قال فجاءا جميعا فدخلا ودخلت معهما فاجلس عليا عن يساره وفاطمة عن يمينه والحسن والحسين بين يديه ثم الالتقع عليهم بثوبه وقال " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1) 190 - ومن ذلك في المعني دفعة اخري عن واثلة مما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي شداد بن عبد الله عن واثلة بن الاسقع قال رايتني ذات يوم وقد جءت رسول الله (ص) وهو في بيت ام سلمة فجاء الحسن فاجلسه علي فخذه الايمن وقبله وجاء الحسين فاخذه واجلسه علي فخذه اليسري وقبله وجاءت فاطمة فاجلسها بين يديه ثم دعا عليا فجاء ثم اغدف عليهم كساءا خيبريا كاني انظر اليه ثم قال " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2).
# 191 - ومن ذلك ما روته ام سلمة رضي الله عنها في تعيين اهل بيت محمد (ص) وانه ذكر اسماءهم وحققهم لامته في عدة مجالس وعدة اوقات فمن ذلك ما في مسند احمد بن حنبل باسناده الي عطية الطفاوي عن ابيه ان ام سلمة حدثته قالت بينما رسول الله (ص) في بيتي يوما اذ قال الخادم ان عليا وفاطمة في السدة قالت فقال لي قومي فتنحي لي عن اهل بيتي.
# قالت فقمت فتنحيت في البيت قريبا فدخل علي وفاطمة والحسن والحسين
# PageV00P124
# عليهم السلام وهما صبيان صغيران قالت فاخذ الصبيين فوضعهما حجره وقبلهما واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري وقبل فاطمة واغدف عليهم خميصة سوداء ثم قال اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي قالت فقلت فانا يا رسول الله؟ قال وانت علي خير (1).
# 192 - ومن ذلك في المعني من مسند احمد بن حنبل عن ام سلمة دفعة اخري عن عطاء بن ابي رياح قال حدثني من سمع ام سلمة تذكر ان النبي (ص) كان في بيتها فاتت فاطمة ببرمة فيها حريرة فدخلت بها عليه قال ادعي لي زوجك وابنيك قالت فجاء علي وحسن وحسين عليهم السلام فدخلوا وجلسوا ياكلون من تلك الحريرة وهو وهم علي منامه له ولي وكان وتحته كساء خيبري.
# قالت وانا في الحجرة اصلي فانزل الله تعالي هذه الاية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " قالت فاخذ فضل الكساء وكساهم به ثم اخرج يده فالوي بها الي السماء وقال هءلاء اهل بيتي وخاصتي اللهم فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قالت فادخلت راسي البيت وقلت وانا معكم يا رسول الله؟ قال انك لعلي خير انك لعلي خير (2) وروي الثعلبي هذا الحديث بهذه الالفاظ والمعاني في تفسير هذه الاية غير الرواية المتقدمة.
# 193 - ومن ذلك في مسند احمد بن حنبل في المعني قول النبي (ص) دفعة اخري باسناده الي شهر بن حوشب عن ام سلمة ان رسول الله قال لفاطمة ايتيني بزوجك وابنيك فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا قالت ثم وضع
# PageV00P125
# يده عليهم وقال اللهم ان هءلاء ال محمد (ص) فاجعل صلواتك وبركاتك علي محمد وال محمد انك حميد مجيد قالت ام سلمة فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال انك علي خير 194 - ومن ذلك قوله (ص) دفعة اخري من مسند احمد بن حنبل باسناده الي سهل قال قالت ام سلمة زوجة النبي (ص) حين جاء نعي الحسين بن علي لعنت اهل العراق وقالت قتلوه قتلهم الله غروه واذلوه لعنهم الله فاني رايت رسول الله ص) وقد جاءته فاطمة غدوة ببرمة قد صنعت عصيدة تحملها في طبق حتي وضعتها بين يديه فقال لها اين ابن عمك؟ قالت هو في البيت قال اذهبي فادعيه واءتيني بابنيه قالت فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في اثرهم حتي دخلوا علي رسول فاجلسهما في حجره وجلس علي (ع) عن يمينه وجلست فاطمة عن يساره قالت ام سلمة فاجتذب من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا علي المثابة في المدينة فلفه النبي واخذ طرفي الكساء والوي بيده اليمني الي ربه عز وجل وقال اللهم هءلاء اهل بيتي اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قلت يا رسول الله ا لست من اهلك؟ قال: بلي قالت فادخلني في الكساء بعد ما قضي دعاءه لابن عمه علي وابنيه وابنته فاطمة عليهم السلام (2).
# اقول ورايت في بعض رواية هذا الحديث عن ام سلمة وقالت: وكنا علي منامه فلا اعلم ايها اصح منامه او المثابة (3)؟
# PageV00P126
# 195 - ومن ذلك في المعني في تفسير الثعلبي عن ابي سعيد الخدري عن النبي (ص) قال نزلت الاية في خمسة في وفي علي وفي حسن وحسين وفاطمة عليهم السلام " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
# ورواه ابو الحسن علي بن احمد الواحدي في الجزء الرابع من التفسير الوسيط بين المقبوض والبسيط - وهو معتبر عندهم - عند تفسيره لاية الطهارة وهو من علماء المخالفين لاهل البيت (2).
# 196 - ومن ذلك في المعني ايضا من تفسير الثعلبي في تاويل هذه الاية ايضا باسناده الي مجمع من بني حارث بن تيم الله قال دخلت مع امي علي عاءشة فسالتها امي قالت ارايت خروجك يوم الجمل قالت انه كان قدرا من الله تعالي فسالتها عن علي عليه السلام قالت سالتني عن احب الناس كان الي رسول الله (ص) لقد رايت عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقد جمع رسول الله يغدف عليهم ثم قال اللهم هءلاء اهل بيتي وخاصتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (3).
# 197 - ومن ذلك في المعني في تفسير الثعلبي في تاويل هذه الاية باسناده الي جعفر بن ابي طالب الطيار رضي الله عنه قال لما نظر رسول الله (ص) الي الرحمة هابطة من السماء قال من؟ - يدعو مرتين - قالت زينب انا يا رسول الله فقال ادعي لي عليا وفاطمة والحسن والحسين قال فجعل حسنا عن يمينه وحسينا عن شماله وعليا وفاطمة تجاهه ثم غشيهم كساء خيبريا
# PageV00P127
# ثم قال اللهم ان لكل نبي اهلا وهءلاء اهل بيتي فانزل الله عز وجل " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " فقالت زينب يا رسول الله الا ادخل معكم؟ فقال رسول الله: مكانك فانك الي خير ان شاء الله تعالي (1).
# 198 - ومن ذلك في المعني من تفسير الثعلبي ايضا في تاويل هذه الاية باسناده الي ابي داود عن ابي الحمراء قال اقمت بالمدينة تسعة اشهر كيوم واحد وكان رسول الله (ص) يجء في كل غداه فيقوم علي باب علي وفاطمة عليهما السلام فيقول الصلاة " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (2).
# 199 - ومن ذلك في المعني من صحيح ابي داود - وهو من كتاب السنن - وموطا مالك عن انس بن مالك ان رسول الله (ص) كان يمر بباب فاطمة اذا خرج الي صلاة الفجر لما نزلت هذه الاية قريبا من ستة اشهر يقول الصلاة يا اهل البيت " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (3).
# 200 - ومن ذلك في نحو هذا المعني في مسند عاءشة في الجمع بين الصحيحين للحميدي في الحديث الرابع والستين من افراد مسلم من طريقين
# PageV00P128
# احدهما ان النبي (ص) خرج ذات غداه وعليه مرط مرحل من شعر اسود فجاء الحسن بن علي فادخله ثم جاء الحسين فدخل معه ثم جاءت فاطمة فادخلها جاء علي فادخله ثم قال " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
# 201 - ومن ذلك في صحيح ابي داود في الجزء الثالث في باب مناقب الحسن والحسين (ع) باسناده عن النبي (ص) مثل هذه الالفاظ والمعاني المنقولة في الجمع بين الصحيحين للحميدي سواء.
# ومن ذلك في صحيح ابي داود في موضع اخر منه في تفسير قوله تعالي " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " باسناده الي النبي (ص) مثل لفظه في الجمع بين الصحيحين للحميدي وزاد في اخره: اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (2).
# 202 ومن ذلك في صحيح مسلم في الجزء الرابع في ثالث كراس من اوله من النسخة المنقول منها في باب فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) باسناده سعد بن ابي وقاص يذكر في الحديث عن النبي (ص) عدة فضاءل لعلي بن ابي طالب (ع) خاصه ويقول في اواخره: لما نزلت هذه الاية " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين " دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام وقال اللهم هءلاء اهل بيتي.
# PageV00P129
# ومن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع ايضا اواخره في حد كراسين من النسخة المنقول منها قال: دعا رسول الله (ص) عليا وفاطمة والحسن والحسين وقال اللهم هءلاء اهل بيتي (1).
# (قال عبد المحمود): قال لي الشيعي عند هذا انظر الي تصريح النبي (ص) في اخبار الثقلين التي اجتمع المسلمون تصحيحها انه خلف لامته بعد وفاته كتاب ربه وعترته واهل بيته وان اهل بيته لا يفارقون كتابه وان التمسك بهم امان من الضلال ثم انظر الي تعيين النبي (ص) لاهل بيته في هذه الاحاديث التي اطبق علماء المسلمين كافه علي تصديقها وان اهل بيته علي وفاطمة والحسن والحسين (ع).
# ثم انظر الي علم المسلمين واطباقهم واتفاقهم علي ان فاطمة والحسن والحسين عليهم السلام متفقون علي ان امامهم ورءيسهم والذي يوجبون الاقتداء به هو علي بن ابي طالب (ع) بلا خلاف بينهم فقد صارت هذه الاحاديث التي اطبق المسلمون علي تصحيحها دالة دلالة صريحة علي ان النبي (ص) عين لهم علي استخلافه لعلي بن ابي طالب (ع) ووجوب التمسك به وبمن يعينه للخلافة من ذريته (ع) وظهرت الحجة للنبي (ص) علي امته.
# فهل تري النبي (ص) ابقي عذرا لمسلم في ترك خلافته وركوب مخالفته وقد تقدمت عدة احاديث من صحيح البخاري وغيره يتضمن ان الحق مع
# PageV00P130
# علي يدور معه حيث ما دار وانه لا يفارق الحق ولا يفارق كتاب الله حتي يردا الحوض علي رسول الله (ص) (1).
# اية المودة واهدنا الصراط المستقيم 203 - ومن ذلك في تصريح النبي (ص) بالدلالة علي وجوب لزوم اهل بيته ما رواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي " باسناده قال ان رسول الله نظر الي علي وفاطمة والحسن والحسين فقال انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم (2).
# 204 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي ايضا في تفسير " اهدنا الصراط المستقيم " (3) قال قال مسلم بن حيان: سمعت ابا بريده يقول صراط محمد وال محمد (4).
# الاءمة امان لاهل الارض 205 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده قال: قال رسول الله (ص) النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض (5).
# ورواه ايضا المعروف عندهم بصدر الاءمة موفق بن احمد المكي في كتابه باسناده الي علي (ع) وابن عباس عن النبي (ص) بهذه الالفاظ
# PageV00P131
# قوله (ص) مثل اهل بيتي مثل سفينة نوح 206 - ومن ذلك في تصريحه (ص) بوجوب التلزم باهل بيته من كتاب المناقب للفقيه الشافعي ابن المغازلي في عدة احاديث فمنها باسناده الي بشر ابن المفضل قال سمعت الرشيد يقول سمعت المهدي يقول سمعت المنصور يقول حدثني ابي عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله (ص) مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك (1).
# 207 - ورواه ابن المغازلي ايضا باسناده الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله (ص) مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق (2).
# 208 - ومن ذلك رواية ابن المغازلي في كتابه ايضا في هذا المعني باسناده من طريقين الي ابن المعتمر والي سعيد بن المسيب بروايات معا عن ابي ذر قال قال رسول الله (ص) مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق (3).
# 209 - ومنها رواية ابن المغازلي باسناده الي سلمة بن الاكوع عن ابيه قال قال رسول الله (ص) مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا (4).
# PageV00P132
# قوله (ص) ان عليا وصيي ووزيري ومن ذلك في تصريح النبي (ص) ان عليا وصيه ووزيره وقد تقدم طرف من ذلك عند ذكر ابتداء خلق النبي (ص) (1) وطرف منه ايضا عند تفسير قوله تعالي " وانذر عشيرتك الاقربين " (2) وفي موضع قوله (ص) علي مني (3) وغير ذلك مما تقدم ذكره.
# 210 - فمن ذلك من مسند احمد بن حنبل باسناده الي اسماء بنت عميس قالت سمعت رسول الله (ص) يقول اللهم اني اقول كما قال اخي موسي:
# اللهم اجعل لي وزيرا من اهلي عليا اخي اشدد به ازري واشركه في امري كي نسبحك كثير او نذكرك كثيرا انك كنت بنا بصيرا (4).
# 211 - ومن ذلك ما رواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي في المناقب باسناده الي نافع مولي ابن عمر قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله (ص) قال ما انت وذاك لا ام لك ثم قال استغفر الله خيرهم بعده من كان يحل له ما يحل له ويحرم عليه ما يحرم عليه قلت من هو؟
# قال علي بن ابي طالب (ع) سد ابواب المسجد وترك باب علي وقال له لك في هذا المسجد ما لي وعليك فيه ما علي وانت وارثي ووصيي تقضي ديني وتنجز عداتي وتقتل علي سنتي كذب من زعم انه يبغضك ويحبني (5).
# PageV00P133
# 212 - ومن ذلك في المعني ما رواه ابن المغازلي باسناده ايضا في كتاب المناقب يرفعه الي ايوب الانصاري ان رسول الله (ص) مرض مرضه فدخلت عليه فاطمة عليها السلام تعوده وهو ناقة من مرضه فلما رات ما برسول الله من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتي جرت دمعتها فقال لها: يا فاطمة ان الله عز وجل اطلع الي الارض اطلاعه فاختار اباك فبعثه نبيا ثم اطلع اليها الثانية فاختار بعلك فاوحي الي فانكحته واتخذته وصيا اما علمت ان لكرامة الله اياك زوجك اعظمهم حلما واقدمهم سلما واعلمهم علما؟ فسرت بذلك فاطمة عليها السلام واستبشرت ثم قال لها رسول الله (ص) يا فاطمة له ثمانية اضراس ثواقب ايمانه بالله ورسوله وحكمته وتزويجه فاطمة وسبطاه الحسن والحسين عليهما السلام وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر وقضاءه بكتاب الله يا فاطمة انا اهل بيت اعطينا سبع خصال لم يعطها احد من الاولين والاخرين قبلنا - او قال الانبياء - ولا يدركها احد من الاخرين غيرنا نبينا افضل الانبياء وهو ابوك ووصينا افضل الاوصياء وهو بعلك وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزه عمك ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر ابن عمك ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الامة (1).
# 213 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي ايضا باسناده قال دخل الاعمش علي المنصور وهو جالس للمظالم فلما بصر به قال له يا سليمان تصدر؟
# قال انا صدر حيث جلست ثم قال حدثني الصادق عليه السلام قال حدثني الباقر (ع) قال حدثني السجاد عليه السلام قال حدثني الشهيد ابو عبد الله (ع) قال حدثني ابي وهو الوصي علي بن ابي طالب (ع)
# PageV00P134
# قال حدثني النبي (ص) قال اتاني جبرءيل انفا فقال تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله بالوحدانية ولمحمد بالنبوة ولعلي بالوصية ولولده بالامامة ولشيعته بالجنة قال: فاستدار الناس بوجوههم نحوه فقيل له: تذكر قوما فتعلم من لا نعلم فقال الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب والسجاد علي بن الحسين والشهيد الحسين بن علي والوصي وهو التقي علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# قوله تعالي " كمشكاة فيها مصباح " 214 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي باسناده قال: سالت ابا الحسن (ع) عن قوله عز وجل " كمشكاة فيها مصباح " الاية قال " المشكاة " فاطمة (ع) والمصباح الحسن والحسين والزجاجة كانها كوكب دري قال كانت فاطمة كوكبا دريا من نساء العالمين " يوقد من شجرة مباركة " الشجرة المباركة ابراهيم " لا شرقية ولا غربية " لا يهودية ولا نصرانية " يكاد زيتها يضء " قال فيها امام بعد امام " يهدي الله لنوره من يشاء " (2) قال: يهدي الله لولايتنا من يشاء " (3).
# ومن ذلك ما ذكره الثعلبي في تفسير قوله تعالي " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " وقد تقدم طرق منه (4).
# PageV00P135
# اعترافات في فضاءل علي (ع) 215 - قال الثعلبي سمعت ابا منصور الجمشاذي يقول سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول سمعت ابا الحسن علي بن الحسن يقول سمعت ابا حامد محمد بن هارون الحضرمي يقول سمعت محمد بن منصور الطوسي يقول سمعت احمد بن حنبل يقول ما جاء لاحد من اصحاب رسول الله (ص) من الفضاءل ما جاء لعلي (ع) (1).
# ومن ذلك ما ذكره الغزالي في كتاب المنقذ من الضلال ما هذا لفظه والعاقل يقتدي بسيد العقلاء علي عليه السلام حيث قال لا يعرف الحق بالرجال اعرف الحق تعرف اهله فشهد ان عليا سيد العقلاء وفي ذلك ما فيه.
# ومن ذلك عن الغزالي في رسالة العلم اللدني قال ما هذا لفظه وقال امير المءمنين (ع) ان رسول الله (ص) ادخل لسانه في فمي فانفتح في قلبي الف باب من العلم وفتح لي كل باب الف باب وقال ايضا لو ثنيت لي الوسادة وجلست عليها لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم واهل الانجيل بانجيلهم واهل الفرقان بفرقانهم وهذه المرتبة لا تنال بمجرد التعلم بل يتمكن المرء في هذه المرتبة بقوة العلم اللدني وكذا قال (ع) لما حكي عن عهد موسي (ع) ان شرح كتابه كان اربعين حملا: لو اذن الله تعالي ورسوله (ص) لاشرح في شرح الفاتحة حتي يبلغ اربعين وقرا.
# قال الغزالي وهذه الكثرة والسعة والافتتاح في العلم لا يكون الا من لدن الهي سماوي.
# اقول انا: فهل كان ذلك لاحد من الصحابة او القرابة او بلغ اليه احد من
# PageV00P136
# علماء الاسلام وكيف في العقول والافهام تقديم ابي بكر وعمر وعثمان علي علي (ع) لولا جهل الجاهلين وغلط القاءلين (1).
# (قال عبد المحمود): رايت كتابا كبيرا مجلدا في مناقب اهل البيت عليهم السلام تاليف احمد بن حنبل فيه احاديث جليلة قد صرح فيها نبيهم محمد (ص) بالنص علي علي بن ابي طالب (ع) بالخلافة علي الناس ليس فيها شبهة عند ذوي الانصاف وهي حجة عليهم وفي خزانة مشهد علي بن ابي طالب (ع) بالغري من هذا الكتاب المذكور نسخة موقوفة من اراد الوقوف عليها فليطلبها من خزانته المعروفة.
# ومن ذلك ما رواه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري في كتاب الاستيعاب فانه ذكر لعلي بن ابي طالب (ع) فضاءل ونصوصا صريحة عليه من نبيهم بالخلافة والتفضيل علي الاصحاب ثم اعترف بالعجز عن حصر فضاءله وذكر فواضله (2).
# ومن ذلك ما رواه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتابه كتاب المناقب من الاخبار الشاهدة تواترا وتصريحا بفضاءل علي بن ابي طالب (ع) وتحقيق النص عليه ولقد تصفحت شيءا يسيرا من كتاب ابي بكر بن مردويه وهو من اعيان رجال الاربعة المذاهب فوجدت فيه ماءة واثنين وثمانين منقبة رواها عن نبيهم محمد (ص) في علي بن ابي طالب (ع) فيها تصريح بالنص علي خلافته وانه القاءم مقامه في امته ثم ظفرت باصل لكتاب المناقب لابن مردويه فوجدت ثلاث مجلدات وهي عندي ويتضمن نصوصا صريحة علي مولانا علي بن ابي طالب (ع).
# PageV00P137
# ومن ذلك ما ذكره الحافظ محمد بن مءمن الشيرازي في الكتاب الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر وهو من رجال الاربعة المذاهب وعلماءهم وسياتي التفاسير التي استخرجه منها (1) وقد ذكر في الكتاب المذكور تصريحاتهم من نبيهم محمد (ص) بالنص علي علي بن ابي طالب (ع) بالخلافة وفضاءل عظيمة.
# ومن ذلك ذكره ما ذكره الاصفهاني اسعد بن عبد القاهر بن شفروه في كتاب الفاءق فانه تضمن نصوصا صريحة من نبيهم محمد (ص) علي علي بن ابي طالب (ع) بالخلافة ايضا ومناقب جليلة وقد رايت منه نسخة بخزانة مشهد علي بن ابي طالب (ع) بالغري.
# ومن ذلك ما ذكره موفق بن احمد الخوارزمي اخطب الخطباء وهو من اعيان علماء الاربعة المذاهب في كتاب الاربعين في مناقب امير المءمنين (ع) فانه متضمن نصوصا من نبيهم (ص) علي علي بن ابي طالب (ع) وفضاءل عظيمة جليلة ولا يسع تسمية الكتب في ذلك والفضاءل 216 - ومن ذلك ما رواه المعروف بحجه الاسلام ناصر بن ابي المكارم المطرزي الخوارزمي - وهو من اعيان اهل السنة صاحب الكتاب المعروف (الغرب والمغرب) والايضاح في شرح المقامات في شرح كتاب المناقب فقال في اول الكتاب ما هذا لفظه: ذكر فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) بل ذكر شء منها اذ ذكر جميعها يقصر عنها باع الاحصاء بل
# PageV00P138
# ذكر اكثرها يضيق عنه نطاق طاقه الاستقصاء يدل علي صدق ما ذكرته ما انباني به صدر الحفاظ الحسن بن العطاء الهمداني رفعه الي ان قال حدثنا صدر الاءمة اخطب الخطباء موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي قال اخبرني السيد الامام المرتضي شرف الدين ابو الفضل الحسيني في كتابه الي من مدينة الري جزاه الله عني خيرا اخبرنا السيد ابو الحسن علي بن ابي طالب الحسيني الشيباني بقراءتي عليه اخبرنا الشيخ العالم ابو النجم محمد بن عبد الوهاب ابن عيسي السمان الرازي اخبرنا الشيخ العالم ابو سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري اخبرنا محمد بن علي بن جعفر الاديب بقراءتي عليه حدثني المعافي بن زكريا ابو الفرج عن محمد بن ابي الثلج عن الحسن ابن محمد بن بهرام عن يوسف بن موسي القطان عن جرير عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله (ص): لو ان الغياض اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب (ع) (1).
# حديث الغدير ومن ذلك ما ذكره النبي (ص) لعلي بن ابي طالب عليه السلام بمني ويوم غدير خم من التصريح بالنص عليه والارشاد اليه في مقام يشهد له بيان المقال ولسان الحال بانه الخليفة والقاءم مقامه في امته.
# وقد صنف العلماء بالاخبار كتبا كثيرة في حديث يوم الغدير ووقاءعه في الحروب وذكر فضاءل اختص بها من دون غيره وتصديق ما قلناه.
# وممن صنف تفصيل ما حققناه ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني
# PageV00P139
# الحافظ المعروف بابن عقده وهو ثقة عند ارباب المذاهب وجعل ذلك كتابا محررا سماه " حديث الولاية " وذكر الاخبار عن النبي (ص) بذلك واسماء الرواة من الصحابة والكتاب عندي وعليه خط الشيخ العالم الرباني ابي جعفر الطوسي وجماعة من شيوخ الاسلام لا يخفي صحة ما تضمنه علي اهل الافهام وقد اثني علي ابن عقدة الخطيب صاحب تاريخ بغداد وزكاه.
# وهذه اسماء من روي عنهم حديث يوم الغدير ونص النبي (ص) علي علي عليهما الصلاة والسلام والتحية والاكرام بالخلافة واظهار ذلك عند الكافة ومنهم من هنا بذلك:
# ابو بكر عبد الله بن عثمان عمر بن الخطاب عثمان بن عفان علي بن ابي طالب (ع) طلحة بن عبيد الله الزبير بن العوام عبد الرحمن بن عوف سعيد بن مالك العباس بن عبد المطلب الحسن بن علي بن ابي طالب (ع) الحسين بن علي بن ابي (ع) عبد الله بن عباس عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عبد الله بن مسعود عمار بن ياسر ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري سلمان الفارسي اسعد بن زرارة الانصاري خزيمة بن ثابت الانصاري ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري سهل بن حنيف الانصاري حذيفة بن اليمان عبد الله بن عمر بن الخطاب البراء بن عمر بن عازب الانصاري رفاعة بن رافع سمره بن جندب سلمة بن الاكوع الاسلمي زيد ثابت الانصاري ابو ليلي الانصاري ابو قدامة الانصاري سهل بن سعد الانصاري.
# عدي بن حاتم الطاءي ثابت بن زيد بن وديعة كعب بن عجره الانصاري ابو الهيثم بن التيهان الانصاري هاشم بن عتبه بن ابي وقاص الزهري المقداد بن عمرو الكندي عمر بن ابي سلمة عبد الله بن ابي عبد الاسد المخزومي عمران بن حصين الخزاعي يزيد بن الخصيب الاسلمي جبله PageV00P140
# بن عمرو الانصاري ابو هريرة الدوسي ابو برزة نضلة بن عتبة الاسلمي ابو سعيد الخدري جابر بن عبد الله الانصاري حريز بن عبد الله زيد بن عبد الله زيد بن ارقم الانصاري ابو رافع مولي رسول الله (ص) ابو عمره ابن عمرو بن محصن الانصاري انس بن مالك الانصاري ناجية بن عمرو الخزاعي ابو زينب بن عوف الانصاري يعلي بن مرة الثقفي سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري حذيفة بن اسيد ابو شريحة الغفاري عمرو بن الحمق الخزاعي زيد بن حارثة الانصاري ثابت بن وديعة الانصاري مالك بن حويرث ابو سليمان جابر بن سمره السواني عبد الله بن ثابت الانصاري جيش بن جنادة السلولي ضميره الاسدي عبد بن عازب الانصاري عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي يزيد بن شراحيل الانصاري عبد الله بن بشير المازني النعمان بن العجلان الانصاري عبد الرحمان بن يعمر الديلمي ابو حمزه خادم رسول الله (ص) ابو الفضالة الانصاري عطية بن بشير المازني عامر بن ليلي الغفاري ابو الطفيل عامر بن واثلة الكناني عبد الرحمان بن عبد رب الانصاري حسان بن ثابت الانصاري سعد بن جنادة العوفي عامر بن عمير النميري عبد الله بن ياميل حبه بن جوين العرني عقبة بن عامر الجهني ابو ذءيب الشاعر ابو شريح الخزاعي او جحيفة وهب بن عبد الله النسوي ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي عامر بن ليلي بن جندب بن سفيان الغفلي البجلي اسامة بن زيد بن حارثة الكلبي وحشي بن حرب قيس بن ثابت بن شماس الانصاري عبد الرحمان بن مديح حبيب بن بديل بن ورقاء الخزاعي فاطمة بنت رسول الله (ص) عاءشة بنت ابي بكر ام سلمة ام ام المءمنين ام هاني بنت ابي طالب فاطمة بنت حمزه بن عبد المطلب اسماء بنت عميس الخثعمية PageV00P141
# ثم ذكر ابن عقدة ثمانية وعشرين رجلا من الصحابة لم يذكرهم ولم يذكر اسماءهم ايضا (قال عبد المحمود): وهذا ابلغ ما انتهي اليه من الانبياء فيما بلغني مع امته في الكشف عن خلافته ووصيته وسياتي طرق من اخبار يوم الغدير وكان هذا المقام من نبيهم محمد (ص) في حجة الوداع وهي اخر ما كان له من المواقف والاسفار التي تضمنت الاخبار ان نبيهم (ص) اظهر فيه ما امر الله تعالي باظهاره ونعي الي المسلمين نفسه الشريفة وعرفهم انه قد قرب انتقاله الي ربه فكان ذلك يوم ثامن عشر من ذي الحجة وقدم المدينة فاقام باقي ذي الحجة والمحرم وتوفي في صفر وقيل في ربيع الاول.
# وقد روي الحديث في ذلك محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ من خمس وسبعين طريقا وافرد له كتابا سماه " حديث الولاية " ورواه ايضا ابو عباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة بخبر يوم الغدير من ماءة وخمس طرق وافرد له كتابا سماه حديث الولاية وقد تقدم تسمية من روي عنهم وذكر محمد بن الحسن الطوسي في كتاب الاقتصاد وغيره ان قد روي خبر الغدير غير المذكورين من ماءة وخمس وعشرين طريقا ورواه ايضا احمد بن حنبل في مسنده اكثر من خمسة عشر طريقا ورواه الفقيه ابن المغازلي الشافعي في كتابه اكثر من اثني عشر طريقا قال ابن المغازلي الشافعي بعد رواياته خبر يوم الغدير: هذا حديث صحيح عن رسول الله (ص) وقد روي حديث غدير خم نحو ماءة نفس منهم العشرة وهو حديث ثابت لا اعرف له علة تفرد علي (ع) بهذه الفضيلة لم يشركه فيها احد هذا لفظ ابن المغازلي.
# 217 - ومن روايات ابن المغازلي في كتاب المناقب باسناده الي جابر بن
# PageV00P142
# عبد الله الانصاري قال قال رسول الله (ص) بمني واني لادناهم اليه في حجة الوداع حين قال: لا الفينكم ترجعون بعدي يضرب بعضكم رقاب بعض وايم الله لءن فعلتموها لتعرفني في الكتيبة التي تضاربكم ثم التفت الي خلفه فقال او علي او علي ثلاثا فراينا ان جبرءيل غمزه وانزل الله تعالي علي اثر ذلك " فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون " (1) بعلي بن ابي طالب او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون " (2) ثم نزلت قل رب اما تريني ما يوعدون رب فلا تجعلني في القوم الظالمين (3) ثم نزلت فاستمسك بالذي اوحي اليك في امر علي انك علي صراط مستقيم (4) وان عليا لعلم للساعة وانه لذكر لك ولقومك ولسوف تسالون (5) عن علي بن ابي طالب (ع) (6) هذا اخر الحديث كان اللفظ المنزل المذكور في ذلك علي النبي (ص) (7).
# 218 - ومن ذلك ايضا ما رواه الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب باسناده الي الوليد بن صالح عن ابن امراة زيد بن ارقم قال اقبل نبي الله (ص) من مكة في حجة الوداع حتي نزل بغدير بين مكة والمدينة فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك ثم نادي الصلاة جامعة فخرجنا الي رسول الله (ص) في يوم شديد الحر وان منا لمن يضع رداءه علي راسه وبعضه تحت قدميه من شدة الحر حتي انتهينا الي رسول الله (ص) فصلي بنا الظهر ثم انصرف الينا بوجهه ثم ذكر تحميده لله وتوحيده وشهادته برسالته ثم قال:
# PageV00P143
# ايها الناس انه لم يكن لنبي من العمر الا نصف عمر من قبله وان عيسي بن مريم لبث في قومه اربعين سنة واني قد اسرعت في العشرين الا واني يوشك ان افارقكم الا واني مسءول وانتم مسءولون هل بلغتكم فما ذا انتم قاءلون فقام من كل ناحية من القوم مجيب نشهد انك عبد الله ورسوله قد بلغت رسالته وجاهدت في سبيله وصدعت بامره وعبدته حتي اتاك اليقين جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته ثم تفصيل ما بلغ اليهم من الوحدانية والرسالة والنار وكتاب الله ثم قال الا واني فرطكم وانتم تبعي توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم حين تلقوني ثقلي كيف خلفتموني فيهما قال فاعيل علينا ما ندري الثقلان حتي قام رجل من المهاجرين فقال بابي وامي يا نبي الله ما الثقلان قال الاكبر منهما الله تعالي سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم فتمسكوا ولا تزلوا ولا تشكوا ولا تضلوا والاصغر منهما عترتي ثم ذكر وصيته (ص) بعترته ثم قال فاني قد سالت لهما اللطيف الخبير فاعطاني ناصرهما لي ناصر وخاذلهما خاذل ووليهما لي ولي وعدوهما لي عدو الا وانها تهلك امة قبلكم حتي تدين باهواءها وتظاهر علي نبوتها وتقتل من قام بالقسط منها ثم اخذ بيد علي ابي طالب (ع) فرفعها فقال من كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قالها ثلاثا اخر الخطبة وقد تقدمت رواية ابن المغازلي عن جابر بن عبد الله فيما سمعه رسول الله (ص) في حجة الوداع بمني
# PageV00P144
# 219 - وذكر ايضا الفقيه ابن المغازلي في كتاب المناقب باسناده الي جابر بن عبد الله الانصاري فيما حضره وسمعه من النبي (ص) يوم غدير خم في المعني مما يمكن ان يكون قد وقع وتكرر من النبي (ص) في ذلك اليوم حين تنحي اصحابه عنه بعد فراغه عن تعيينه علي علي (ع) بالامامة بعده فخاف (ص) ان يكونوا كرهوا ذلك.
# وسياتي في رواية الثعلبي في تفسيره ما يدل علي كراهة بعض من بلغه في حياه النبي (ص) فقال جابر ان رسول الله (ص) نزل بخم فتنحي الناس عنه ونزل معه علي بن ابي طالب فشق علي النبي تاخر الناس فامر عليا فجمعهم فلما اجتمعوا قام فيهم وهو متوسد علي علي بن ابي طالب (ع) فحمد الله واثني عليه ثم قال ايها الناس اني قد كرهت تخلفكم عني حتي خيل لي بانه ليس شجرة ابغض اليكم من شجرة تليني ثم قال لكن علي ابن ابي طالب قد انزله الله مني بمنزلتي منه فرضي الله عنه كما انا عنه راض فانه لا يختار علي قربي ومحبتي شيءا ثم رفع يديه وقال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال فابتدر الناس الي رسول الله (ص) يبكون ويتضرعون ويقولون يا رسول ما تنحينا عنك الا كراهية ان نثقل عليك فنعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله فرضي رسول الله (ص) عنهم عند ذلك (1).
# 220 - ومن ذلك ما رواه ايضا الفقيه الشافعي ابن المغازلي باسناده الي عطية العوفي قال رايت ابن ابي اوفي وهو في دهليز له بعد ما ذهب بصره فسالته عن حديث فقال انكم يا اهله الكوفة فيكم ما فيكم قال قلت اصلحك الله اني لست منهم ليس عليك عار قال اي حديث قال: قلت
# PageV00P145
# حديث علي يوم غدير خم قال خرج علينا رسول الله (ص) في حجته يوم غدير خم وهو اخذ بعضد علي (ع) فقال ايها الناس الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا بلي يا رسول الله قال من كنت مولاه فهذا علي مولاه (1).
# 221 - ومن ذلك ما رواه ابو بكر بن مردويه الحافظ عندهم باسناده الي ابي سعيد الخدري ان النبي (ص) دعا الناس الي علي في غدير خم امر بما كانت تحت الشجرة من شوك فقم وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس الي علي فاخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظر الناس الي بياض ابطي رسول الله (ص) ثم لم يتفرقا حتي نزلت هذه الاية " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا ".
# فقال رسول الله (ص) الله اكبر علي اكمال الدين واتمام النعمة ورضي الرب برسالتي والولاية لعلي ثم قال اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله فقال حسان بن ثابت: يا رسول الله اتاذن لي ان اقول ابياتا فقال قل علي بركة الله فقال حسان يا معشر مشيخة قريش اسمعوا شهادة رسول الله (ص) ثم انشا يقول:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم * بخم واسمع بالنبي مناديا الست انا مولاكم ووليكم؟ * فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا الهك مولانا وانت ولينا ولا * تجدن في الخلق للامر عاصيا فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا قال فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال هنيءا لك يا بن ابي طالب
# PageV00P146
# اصبحت وامسيت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة (1).
# ومن ذلك رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن عمران المرزباني لهذا الحديث ايضا بالفاظه في اواخر الجزء الرابع من كتاب مرقاه الشعر الي اخر الابيات التي انشدها حسان بن ثابت (2).
# 222 - ومن ذلك ما رواه ابن المغازلي في كتابه ايضا باسناده الي ابي هريرة قال من صام يوم ثماني عشره خلت من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي (ص) بيد علي بن ابي طالب (ع) فقال الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا بلي يا رسول الله قال فمن كنت مولاه فعلي مولاه فقال عمر بن الخطاب بخ بخ لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن فانزل الله تعالي " اليوم اكملت لكم دينكم " (3).
# ومن طراءف ما رووه في فضيلة يوم نزول اية اليوم اكملت لكم دينكم الاية ما ذكروه في صحاحهم وقد رواه مسلم في صحيحه ايضا في المجلد الثالث عن طارق بن شهاب قال قالت اليهود لعمر لو علينا معشر اليهود نزلت هذه الاية " اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " نعلم اليوم الذي انزلت فيه لاتخذنا ذلك اليوم عيدا - الخبر (4).
# (قال عبد المحمود) وكذا كان يجب علي اهل الاسلام ان يكون ذلك اليوم عظيما عند الانام فاضاعه المخالفون لاهل البيت (ع) اما
# PageV00P147
# عداوة او حسدا او لغير ذلك وما رايت من اهل الاسلام يحفظ ذلك ويعين السنة التي كان فيها ويعين الشهر والاسبوع واليوم المذكور الا اهل البيت وشيعتهم التحقيق والله ولي التوفيق ومن ذلك ما ذكره ايضا الخطيب المخالف لاهل البيت في كتابه تاريخ بغداد باسناده الي ابي هريرة كما رواه ابن المغازلي لحديث يوم الغدير ونزول اية " اكملت لكم دينكم " (1).
# 223 - ومن ذلك ما ذكره ابن المغازلي باسناده الي عميره بن سعد قال شهدت عليا (ع) علي المنبر ناشدا اصحاب رسول الله (ص) يقول من سمع رسول الله (ص) يوم غدير يقول ما قال فليشهد فقام اثنا عشر رجلا منهم ابو سعيد الخدري وابو هريرة وانس بن مالك فشهدوا انهم سمعوا رسول الله صلي الله عليه واله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (2).
# (قال عبد المحمود بن داود) مءلف هذا الكتاب وقد تركت باقي الروايات عن الفقيه ابن المغازلي في يوم الغدير خوف الاطالة وقد روي روايات تدل علي ان النبي (ص) قد يقرر هذا المعني عند اصحابه قبل يوم الغدير بما يناسب هذه الالفاظ.
# 224 - فمن روايات الفقيه الشافعي ابن المغازلي في ذلك في كتاب المناقب باسناده الي انس بن مالك قال لما كان يوم المباهلة واخي النبي (ص) بين اصحابه المهاجرين والانصار وعلي واقف يراه ويعرف مكانه لم يواخ بينه وبين احد فانصرف علي (ع) باكي العين فافتقده النبي (ص) فقال:
# PageV00P148
# ما فعل ابو الحسن؟ قالوا: انصرف باكي العين يا رسول الله قال يا بلال اذهب فاتني به فمضي بلال الي علي (ع) وقد دخل الي منزله باكي العين فقالت فاطمة ما يبكيك لا ابكي الله عينيك؟ قال: يا فاطمة اخي النبي (ص) بين المهاجرين والانصار وانا واقف يراني ويعرف مكاني ولم يءاخ بيني وبين احد قالت لا يحزنك انه لعله انما ادخرك لنفسه قال بلال يا علي اجب النبي فاتي علي الي النبي فقال النبي ما يبكيك يا ابا الحسن؟
# قال اخيت بين المهاجرين والانصار يا رسول الله وانا واقف تراني وتعرف مكاني ولم تءاخ بيني وبين احد قال انما ادخرتك لنفسي الا يسرك ان تكون اخا نبيك؟ قال بلي يا رسول الله اني لي بذلك؟ فاخذ بيده وارقاه المنبر وقال اللهم هذا مني وانا منه الا انه مني بمنزلة هارون من موسي الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه (1).
# 225 - ومما يدل علي ذلك ما اتفق علي نقله احمد بن حنبل في مسنده والفقيه ابن المغازلي في كتابه باسنادهما الي عبد الله بن عباس عن بريده قال غزوت مع (ع) اليمن فرايت منه جفوة فلما قدمت علي رسول الله (ص) فذكرت عليا فتنقصته فرايت وجه رسول الله (ص) يتغير قال يا بريده الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قلت بلي يا رسول الله قال فمن كنت مولاه فعلي مولاه (2).
# 226 - واما روايات احمد بن حنبل في مسنده لحديث يوم الغدير فمنها ما اتفق علي معناه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك " الاية باسنادهما الي البراء بن عازب قال اقبلنا مع رسول الله (ص)
# PageV00P149
# في حجته التي حج فنزلنا بغدير خم فنودي فينا الصلاة جامعة وكسح لرسول الله (ص) بين شجرتين فصلي بنا الظهر واخذ بيد علي (ع) وقال الست اولي بالمءمنين من انفسهم قالوا بلي يا رسول الله قال الست اولي بكل مءمن من نفسه قالوا بلي قال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال فلقيه عمر بن الخطاب فقال هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة (1).
# 227 - ومن روايات احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي زيد بن ارقم عن ميمون بن عبد الله قال قال زيد بن ارقم وانا اسمع: نزلنا مع رسول الله (ص) بواد يقال له وادي خم فامر بالصلاة فصلاها قال فخطبنا وظلل لرسول الله (ص) بثوب علي شجرة من الشمس فقال النبي الستم تعلمون؟ اولستم تشهدون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟ قالوا بلي قال فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (2).
# 228 - ومن روايات ابي ليلي الكندي من مسند احمد بن حنبل انه سال زيد بن ارقم عن قول النبي النبي (ص) لعلي عليه السلام: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه فقال زيد نعم قالها رسول الله اربع مرات (3).
# 229 - ومن روايات احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي شعبة عن ابي اسحاق قال اني سمعت عمر وزاد فيه: ان رسول الله (ص) قال اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واحب من احبه وابغض من ابغضه (4).
# PageV00P150
# ومن روايات احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي سفيان عن ابي نجيح عن ابيه وربيعة الجرشي انه ذكر علي عند رجل وعنده سعد بن ابي وقاص فقال سعد: اتذكر عليا؟ ان له مناقب اربعا لان يكون لي واحدة منهن احب الي من كذا وكذا - وذكر حمر النعم - قوله لاعطين الراية غدا وقوله انت مني بمنزلة هارون من موسي وقوله من كنت مولاه فعلي مولاه ونسي سفيان واحدة (1).
# 231 - ومن روايات احمد بن حنبل في مسنده الي زاذان ابي عمر قال سمعت عليا (ع) في الرحبة وهو ينشد الناس: من سمع رسول الله (ص) وهو يقول ما قال؟ فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله (ص) يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (2).
# 232 - ومن روايات احمد بن حنبل في مسند باسناده الي ابي الطفيل قال خطب علي الناس في الرحبة ثم قال انشد الله كل امرء مسلم سمع رسول الله (ص) يوم غدير خم ما سمع لما قام فقام ثلاثون رجلا من الناس قال ابو نعيم فقام اناس كثير فشهدوا حين اخذ بيده فقال للناس اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا نعم يا رسول الله قال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره (3).
# (قال عبد المحمود): وقد تركت باقي روايات احمد بن حنبل في مسنده لخبر يوم الغدير ففي اليسير دلالة علي الكثير.
# 233 - ومن روايات الثعلبي في تفسيره لخبر يوم الغدير غير ما تقدمت الاشارة اليه في تاويل قوله تعالي " يا ايها الرسول بلغ انزل اليك من ربك "
# PageV00P151
# الاية قال قال ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام معناه: بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي بن ابي طالب (ع) وفي رواية اخري معناه: بلغ انزل اليك في علي (ع) (1).
# 234 - ومن ذلك باسناد الثعلبي عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي " يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك " الاية قال نزلت في علي بن ابي طالب (ع) امر النبي (ص) ان يبلغ فاخذ رسول الله بيد علي فقال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه (2).
# 235 - ومن ذلك باسناد الثعلبي ايضا قال سءل سفيان بن عيينة عن قوله عز وجل " سال ساءل بعذاب واقع " فيمن نزلت؟ فقال للساءل لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك حدثني ابي عن جعفر بن محمد عن اباءه صلوات الله عليهم قال لما كان رسول الله (ص) بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا فاخذ بيد علي (ع) فقال من كنت مولاه فعلي مولاه فشاع ذلك وطار في البلاد فبلغ ذلك الحرث بن النعمان الفهري فاتي رسول الله (ص) علي ناقة له حتي اتي الابطح فنزل عن ناقته فاناخها وعقلها ثم اتي النبي (ص) وهو في ملا من اصحابه فقال يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله فقبلناه منك وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك وامرتنا بالزكاة فقبلناه منك وامرتنا نصوم شهرا فقبلناه منك وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه منك ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلت من كنت مولاه فعلي مولاه فهذا شء منك ام من الله؟ فقال والذي نفسي
# PageV00P152
# بيده ولا اله الا هو انه من امر الله فولي الحرث بن النعمان الي راحلته وهو يقول اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله فانزل الله " سال ساءل بعذاب واقع " الاية (1).
# 239 - ومن الروايات في صحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن وصحيح الترمذي وهو في جزء الثالث من الجمع بين الصحاح الستة في باب مناقب امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) علي حد ثلث الكتاب قال عن ابن سرحه وزيد بن ارقم ان رسول الله (ص) قال من كنت مولاه فعلي مولاه (2).
# ورواه في الكتاب المذكور من الصحاح الستة من الجزء الثالث المشار اليه حديث زيد بن ارقم المقدم ذكره في احاديث وصية النبي بالثقلين يوم غدير خم وقد تقدم هناك ايضا بعض ما رواه مسلم في صحيحه والحميدي في الجمع بين الصحيحين في ذكر حديث يوم الغدير ايضا فلا حاجة الي اعادته.
# في انه (ع) كان اقرب الناس برسول الله ومن جملة الروايات الدالة علي ان عليا (ع) كان المنصوص عليه بتخصيص النبي (ص) بامور الاوصياء الي حين لقاء الله تعالي.
# 240 - فمن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده الي ام سلمة انها قالت والذي احلف به ان عليا كان اقرب الناس عهدا برسول الله (ص) قالت
# PageV00P153
# اني سمعت رسول الله غداه بعد غداه يقول جاء علي (ع) - مرارا - قالت فاطمة كان بعثه في حاجة قالت فجاء بعد قالت ام سلمة فظننت ان له اليه حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب وكنت ادناهم الي الباب فاكب عليه علي (ع) وجعل يساره ويناجيه ثم قبض رسول الله من يومه ذلك فكان علي (ع) اقرب الناس به عهدا (1).
# 241 - ومن ذلك ما رواه ايضا ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه المخالف لاهل البيت في كتاب المناقب باسناده الي علقمة والاسود عن عاءشة قالت قال رسول الله (ص) وهو في بيتي لما حضره الموت: ادعوا لي حبيبي فدعوت ابا بكر فنظر اليه رسول الله ثم وضع راسه ثم قال ادعوا لي حبيبي فقلت ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب (ع) فوالله ما يريد غيره فلما راه استوي جالسا وفرج الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه فلم يزل يحتضنه حتي قبض ويده عليه. هذا لفظ الحديث المذكور من كتاب ابن مردويه (2).
# وروي ايضا هذا الحديث جماعة من علماءهم منهم الطبري في كتابه الولاية والدار قطني في صحيحه والسمعاني في الفضاءل وموفق بن احمد خطيب خوارزم عن عبد الله بن عباس وعن ابي سعيد الخدري وعن عبد الله بن حارث وعن عاءشة وروي بعضهم في الحديث: ان عمر دخل علي النبي (ص) بعد دخول ابي بكر فلم يلتفت اليه النبي وفعل معه من الاعراض عنه كما فعل مع ابي بكر.
# (قال عبد المحمود): ثم نظرت فاذا هذه المحبة من النبي الله عليه واله لعلي (ع) قد كانت عظيمة ووجدت اسبابها قديمة وان هذا بامر
# PageV00P154
# الهي وسر رباني والاتحاد بين النبي (ص) وعلي قد كان سالفا مستمرا وانفا ومن ذلك الاحاديث المتقدمة في اواءل هذا الكتاب انهما كانا نورا واحدا قبل خلق ادم وروي ايضا هذا الحديث احمد بن مردويه في كتاب المناقب من عدة طرق ومن ذلك حديث خيبر وانه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله في مقام ان من كان قد هرب في خيبر لم يكن كذلك لان الحديث ورد علي هذه الواقعة ومن ذلك حديث الطاءر وانه احب العباد الي الله تعالي واحبهم الي رسول الله (ص) وقد تقدم وسياتي من الاحاديث الدالة علي هذا الاتحاد بين النبي (ص) والمحبة الخاصة بينهما ما لم يبلغ اليه احد من رواه رجال الشيعة رحمهم الله 242 - ومن ذلك حديث الاسراء رواه رجال الاربعة المذاهب عن شيوخهم الصادقين عندهم فرواه صدر الاءمة موفق بن احمد المكي اخطب خوارزم عن المهذب قال اخبرنا ابو القاسم نصر بن محمد بن علي بن زيرك المقرء اخبرنا والدي ابو بكري محمد قال اخبرنا ابو علي عبد الرحمن ابن محمد بن محمد النيسابوري حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله النانجي البغدادي من حفظه بدينور حدثنا محمد بن جرير الطبري حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا العلاء بن الحسين الهمداني حدثنا ابو مخنف لوط ابن يحيي الازدي عن عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله (ص) - وسءل باي لغة خاطبك ربك ليله المعراج؟ قال خاطبني بلغة علي بن ابي طالب فالهمني ان قلت يا رب خاطبتني انت ام علي. فقال يا احمد انا شء لا كالاشياء لا اقاس بالناس ولا او صف بالشبهات خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك فاطلعت علي سراءر قلبك فلم اجد في قلبك احب اليك من علي بن ابي طالب فخاطبتك بلسانه كيما يطمءن قلبك (1).
# PageV00P155
# (قال عبد المحمود): انظر الي هذا الاتحاد بين النبي (ص) وعلي (ع) قبل الولادة الي الوفاة فهل تجد احدا من القرابة او الصحابة قاربه او داناه فقربهم من النبي علي قدر هذه المضافات واستحقاقهم بخلافته بحسب حالهم عند الله تعالي وعند رسوله (ص) في حياه رسوله والي الوفاة.
# ان حب علي (ع) نجاه من النار 243 - ومن عجيب ما بلغ اليه رواه الاربعة المذاهب في حب علي بن ابي طالب (ع) والامر بذلك ما رواه احمد بن مردويه الحافظ الثقة عندهم قال حدثنا احمد بن عبد الله بن الحسين حدثنا عبد العزيز بن يحيي البصري ابو احمد حدثنا مغيرة بن محمد المهلبي حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي حدثنا علي بن هاشم بن البريد حدثنا جابر الجعفي عن صالح ابن ميثم عن ابيه قال سمعت ابن عباس يقول سمعت رسول الله (ص) يقول من لقي الله تعالي وهو جاحد ولاية علي بن ابي طالب (ع) لقي الله وهو عليه غضبان لا يقبل الله منه شيءا من اعماله فيوكل به سبعون ملكا يتفلون في وجهه ويحشره الله تعالي اسود الوجه ازرق العين قلنا يا بن عباس اينفع حب علي بن ابي طالب في الاخرة؟ قال قد تنازع اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله في حبه سالنا رسول الله فقال دعوني حتي اسال الوحي فلما هبط جبرءيل (ع) ساله فقال اسال ربي عز وجل عن هذا فرجع الي السماء ثم هبط الي الارض فقال يا محمد ان الله تعالي يقرا عليك السلام وقال احب عليا فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني يا محمد حيث تكن يكن علي وحيث يكن علي يكن محبوه وان اجترحوا (1).
# (قال عبد المحمود) فاي ذنب للشيعة في تمسكهم بعلي بن ابي طالب
# PageV00P156
# عليه السلام وقد صدقهم المسلمون كافه بما رووا في كتبهم من الامر بولايته ومحبته ومتابعته وطاعته.
# في انه (ع) كان اخص الناس بالرسول 244 - ومن ذلك ما رواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب باسناده الي عاءشة انها سءلت: من كان احب الناس الي رسول الله (ص)؟ قالت فاطمة (ع) فقلت انما سالتك عن الرجال؟ قالت زوجها وما يمنعه والله ان كان صواما قواما ولقد سالت نفس رسول الله (ص) في يده فردها الي فيه (1).
# 245 - ومن ذلك ما رواه الفقيه ابن المغازلي ايضا من عدة طرق معناها واحد باسانيد متصلة فمنها عن ابي الساءب بن يزيد قال قال رسول الله (ص) لا يحل لمسلم يري مجردي - او عورتي - الا علي (2).
# 246 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده باسناده الي ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله (ص) لقد اعطيت في علي خمس خصال هي احب الي من الدنيا وما فيها ثم ذكر ثلاثة وقال واما الرابعة فساتر عورتي ومسلمي الي ربي (3).
# (قال عبد المحمود بن داود) مءلف هذا الكتاب: لما سمعت هذه الاحاديث ورايت اصولها وثبت عندي انها منقولة من كتب الاربعة المذاهب ومن رجالهم الذين يزكونهم ويشهدون بصدقهم ووجدت هذه الاحاديث تتضمن المداءح العظيمة والمناقب الجسيمة لبني هاشم والدلالة علي تفضيلهم وعلي تخصيص
# PageV00P157
# ال محمد بينهم وتعظيم شانهم وتعيين من يقوم مقامه بعد وفاته وتحققت ان هذه الاحاديث مصدقة وموافقة لما روته فرقة الشيعة عن رجالهم لم يبق عندي شبهة في صدق هذه الفرقة وصحة مقالتها وعرفت وتيقنت ان المسلمين الذين عدلوا عنهم الي تيم وعدي وال حرب وبني امية كانوا اما قد ارتدوا عن الاسلام او شكوا فيه او باعوا الاخرة بالدنيا ورغبوا في الجاه وحطام الدنيا الفانية كما جرت عاده كثير من امم الانبياء.
# وقد ساء ظني بما ينفرد بروايته وحكايته هءلاء الاربعة المذاهب لان من اقدم علي مثل هذه المكابرة والبهت مع كونهم يشهدون بصدق رواه هذه الاخبار وما تدل عليه من جلالة بني هاشم وتعظيم ال محمد وتعيين من يقوم مقامه ثم يستحسنون لانفسهم مخالفتها بالتمويه والمحال فلا يستبعد منهم الكذب والبهت والتغفل فيما ينفردون بروايته من الاقوال والاحوال ثم لا ادري كيف اشتبه علي الاحياء منهم ضلال امواتهم وكيف يقلدونهم فيما انفردوا من رواياتهم نعوذ بالله من العمي بعد الهدي الي هذه الغاية.
# وهذا من عجيب ما سمعناه ورايناه وهءلاء في تيههم وضلالهم اعجب من اهل الذمة لان هءلاء ابتلاهم الله بالتيه بغير اختيارهم عقوبة لهم وهءلاء المسلمون قد اضلوا انفسهم مع ظهور حجة ورسوله عليهم ومع كمال اختيارهم ثم واهل الذمة كان تيههم اربعين سنة وهءلاء قد زاد تيههم علي مدة خمسماءة سنة.
# وعند ذلك قال بعض علماء فرقة الشيعة هل تري الان علينا ملامة لاحد من المسلمين في تمسكنا باعتقادنا وكتاب ربنا وعترة نبينا؟ وهل كان يسعنا او يسع غيرنا من ساءر المسلمين غير ما اعتقدناه وحققناه؟ فنحن مستمرون علي اعتقاد وجوب حفظ نبينا محمد في مخلفه وعترته من بني هاشم والوفاء لذلك الحق PageV00P158
# اللازم والاعتراف بحقوق اياديه والاجتهاد في امتثال كلما تقدم به واوصي فيه ونقول لهءلاء الاربعة المذاهب: والله لو كان محمد ملكا من الملوك وقد احسن الينا كاحسانه لوجب ان نحفظه في عترته ونجازيه في بيته وجماعته وكيف وهو عندنا سبب النجاة في الدنيا والاخرة وحافظ نعم الله علينا الباطنة والظاهرة فباي وجه يقدم هءلاء الاربعة المذاهب علي الله وعلي رسوله يوم القيامة وقد اعرضوا عن امثال الاوامر الالهية والوصايا المحمدية في العترة المباركة الهاشمية وقد تقدم من وصاياه بهم وتاكيدها ما لا ينكره ولا يهمله الا جاهل او غافل فيما امر النبي من محبة اهل بيته (ع) 247 - ومن ذلك ما رواه في الجمع بين الصحاح الستة عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله (ص): احبوا الله تعالي لما يغذوكم به من نعمه واحبوني لحب الله تعالي واحبوا اهل بيتي لحبي (1).
# 248 - ومن ذلك مما لم يتقدم ذكره ما رواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " باسناده الي جرير بن عبد الله البجلي قال سمعت رسول الله (ص) يقول من مات علي حب ال مات مات شهيدا الا ومن مات علي حب ال محمد مات مغفورا له الا ومن مات علي حب ال محمد مات تاءبا الا ومن مات علي حب ال محمد مات مءمنا مستكمل الايمان الا ومن مات علي حب ال محمد بشره ملك الموت بالجنة ثم منكر ونكير الا ومن مات علي حب ال محمد يزف الي الجنة كما تزف العروس الي بيت زوجها الا ومن مات علي حب ال محمد فتح له في قبره بابان الي الجنة
# PageV00P159
# الا ومن مات علي حب ال محمد جعل الله قبره مزار ملاءكة الرحمة الا ومن مات علي حب ال محمد مات علي السنة والجماعة الا ومن مات علي بغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه: ايس من رحمة الله الا ومن مات علي بغض ال محمد مات كافرا ومن مات علي بغض ال محمد لم يشم راءحة الجنة (1).
# في كيفية الصلاة عليهم (ع) ومن طراءف ما انتهي اليه اعراضهم عن ال محمد انهم يروون في صحاحهم وعن رجالهم ان النبي (ص) علمهم اذا صلوا عليه يصلون علي اله معه اذا اعتبرت كتبهم المجلدات وما يجري علي السنتهم في المحاورات رايت اكثر ذلك قد اطرحوا فيه ذكر ال محمد فكيف استحسنوا لانفسهم ان يبخلوا عليهم بهذا المقدار وهل يحسن ان يبلغ التعصب عليهم الي هذه الغاية.
# 249 - فمن الروايات الدالة علي تعليم النبي (ص) لهم كيفية الصلاة عليهم ما رواه مسلم في صحيحه في اواسط الجزء الرابع باسناده الي كعب بن عجره قال قلنا يا رسول الله قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال قولوا " اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد " (2) 250 - ومن ذلك ما رواه البخاري في الجزء السادس في اول كراس من اوله باسناده الي ابي سعيد الخدري قال قلنا يا رسول الله هذا التسليم فكيف
# PageV00P160
# فكيف نصلي عليك؟ قال قولوا " اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم " قال ابو صالح: عن الليث " علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم " (1).
# وروي البخاري نحو ذلك ايضا في هذا الموضع من الجزء المذكور عن كعب بن عجره عن النبي (ص) (2).
# ورواه ايضا البخاري في الجزء الرابع من صحيحه الكراس الرابع منه وكان الجزء تسع كراريس من النسخة المنقول منها (3) 251 - ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث الخامس من افراد البخاري قال قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف نصلي عليك؟ قال قولوا " اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم " (4).
# 252 - ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري في الحديث الثاني من افراد مسلم قال قال بشير:
# امرنا الله ان نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله حتي تمنينا انه لم نساله ثم قال قولوا " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم وبارك علي محمد
# PageV00P161
# وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد (1).
# 253 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي باسناده في تفسير قوله تعالي " ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما " (2) قلنا يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال قولوا " اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد " (3).
# (قال عبد المحمود بن داود): ومن عجيب ما رايت انني وقفت علي هذه الاحاديث في كتبهم المذكورة ولما ذكروا النبي (ص) قالوا صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا واله! وهذا هو العناد القبيح والجهل الصريح واما كتبهم فاني قد وقفت علي شء كثير من مجلداتهم وسمعت محاوراتهم فما رايت في شء مما وقفت عليه بخطوطهم ذكر الصلاة علي اله عند الصلاة عليه الا عند خاتمة المجلدات والمكاتبات في بعض دون بعض ومن طراءف امورهم انهم قد رووا مثل هذه الاحاديث وصحت عندهم وهي تتضمن ان محمدا (ص) قد اجري اله مجري نفسه في تعظيم الصلاة عليه وقال الشافعي في رواية التنوخي عنه: ان الصلاة علي النبي واله فريضة في الصلاة وقال ابو حنيفة: الصلاة علي النبي واله فريضة في الصلاة فاين
# PageV00P162
# الاهتمام بمعرفة هءلاء ال محمد؟ وهل هذا التعظيم لجميعهم الصالح منهم والطالح ام لا؟ فان كان المراد الصالحين منهم فاين التعرف بهم؟ والمعرفة لهم؟
# والتعظيم لشانهم؟ والتخلق باخلاقهم؟ وان اهمال هءلاء الاربعة المذاهب لال محمد نبيهم مع ما قد شهدوا لهم به من الطراءف العجيبة والغراءب المريبة في زيارة قبور اهل البيت عليهم السلام ومن طراءف ما سمعت عن جماعة من مخالفي اهل البيت انهم ينكرون زيارة قبور علماء اهل بيت نبيهم ويعيبون شيعتهم في تردادهم لزيارتها وقد رووا هءلاء المنكرون في صحاحهم ضد ما انكروه وخلاف ما اظهروه.
# 254 - وروي مسلم في صحيحه في المجلد الثالث باسناده عن ابي بريدة عن ابيه عن النبي (ص) قال نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ونهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم - الخبر (1).
# ورواه ايضا الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند بريدة بن الخضيب في الحديث الاول من افراد مسلم (2).
# (قال عبد المحمود): كيف يحسن من قوم يروون عن نبيهم الامر بزيارة كافه القبور ثم ينكرون علي من زار قبور اهل بيت نبيه وهم لحم رسولهم ودمه وبضعه منه؟ وان ادعي احد منهم انه ما ينكر زيارة قبورهم فعلام ينقطع عنها وينفر منها ويتردد الي قبور ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل
# PageV00P163
# وجماعة من اتباعهم وهءلاء الاربعة انفس قوم من عوام المسلمين لم يرووا عن نبيهم في تسميتهم وفضلهم خبرا ماثورا ولا وجدوا بذلك اثرا مسطورا وقد رووا في فضاءل اهل البيت وتعظيمهم في الحياة وبعد الوفاة قد ذكرنا عنهم بعضه في كتابنا هذا من صحاح اخبارهم فهلا كان لعلماء اهل البيت وصلحاءهم واءمتهم اسوة باحد الاربعة انفس المشار اليهم؟ اما هذا لعداوة النبي او لاهل بيته او حسد لهم او ميل وضلال من قوم قد بلغوا الي هذه الغاية.
# والعجب انهم يقصدون محمدا نبيهم عند حجرته ويلوذون بتربته ومع ذلك يتجنبون قبور اهل بيته وعترته! اين هذا من الوفاء لما اثبت عليهم نبيهم من الانعام ما كان هذا جزاءه من اهل الاسلام.
# (قال عبد المحمود بن داود) قال الشيعي: واعجب من ذلك انهم اثروا الدنيا الفانية المكدرة عليهم وعلي تادية حق الله وحق رسوله فيهم وقدموا غيرهم عليهم وكانت عترة نبينا احق بالتقديم وابعدوهم عن مقامهم وخلافتهم وكانوا احق بها واهلها واذلوهم وكانوا احق بالعز واختاروا عليهم تيما وعديا وال حرب وبني امية وما كان هذا جزاء محمد (ص) من اهل الاسلام وما كان في بني هاشم نقص عن تيم وعدي وال حرب وبني امية وغيرهم من الانام وما عرفنا بني هاشم الا اعيان الناس في الجاهلية والاسلام.
# واني لاستطرف من الاربعة المذاهب اقدامهم تارة علي ترك العمل بوصايا نبيهم محمد (ص) التي تضمنتها اخبارهم الصحاح المقدم ذكر بعضها واقدامهم تارة اخري علي تقبيح ذكر نبيهم فيما نسبوه به صلوات الله عليه واله الي اهمال رعيته وامته وانه توفي وتركهم بغير وصية بالكلية.
# 255 - وقد روي مسلم في صحيحه في الجزء الثالث من الاجزاء الستة في الثلث الاخير منه في كتاب الفراءض باسناده الي ابن شهاب عن ابيه انه سمع PageV00P164
# رسول الله (ص ) يقول ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ثلاث ليال الا ووصيته عنده مكتوبة (1).
# وروي نحو ذلك من عدة طرق فكيف تقبل العقول ان النبي يقول ما لا يفعل؟ وقد تضمن كتاب الله تعالي " اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون " (2).
# وقال الله تعالي عمن هو دون محمد (ص) من الانبياء " وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه " (1).
# فكيف يامر نبينا (ص) بالوصية ولو في الشء اليسير ويتركها هو في الامر الكبير والجم الغفير؟ لا سيما وقد رووا ان الله تعالي عرفه ما يحدث في امته من الاختلاف العظيم وسياتي اخبارهم ببعض ذلك في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي ما هكذا تقتضي صفات السياسة المرضية وعموم الرحمة الالهية وثبوت الشفقة المحمدية وكيف يصدق عاقل او جاهل ان محمدا (ص) يترك الامة باسرها كبيرها وصغيرها غنيها وفقيرها عالمها وجاهلها في ظلمة الحيرة والاختلاف والاهمال والضلال؟ لقد اعاذه الله من هذه الحال ولقد نسبوه الي غير صفاته الشريفة وما عرفوا او عرفوا وجحدوا حقوق ذاته المعظمة المنيفة ومن الحوادث التي حدثت بطريق ذلك القول وبطريق يلزم الاربعة المذاهب في الامامة بالاختيار من بعض الامة ان الناس لما ارادوا دفع بني هاشم عن حقوقهم ومقام نبيهم واطراح وصايا النبي بهم تعصب قوم لال حرب وبني
# PageV00P165
# امية واختاروا منهم خلفاء وبايعوهم وتاسوا في ذلك بمن جعل الخلافة بالاختيار فكان ذلك ايضا سبب وصول الخلافة الي معاوية الذي قاتل خليفة المسلمين ووصي رسول رب العالمين وقاتل وجوه بني هاشم والصحابة والتابعين وفعل ما فعل وكان ذلك ايضا سبب وصول الخلافة الي يزيد بن معاوية الذي قتل في اول خلافته الحسين بن علي بن ابي طالب وابن فاطمة بنت رسول الله (ص) ولد رسول الله واحد سيدي شباب اهل الجنة وقد تقدم في رواياتهم من كتبهم الصحاح بعض ما اثبتوه من وصايا النبي (ص) فيه وفي اخيه وابيه وتعظيم الله لهم ودلالته عليهم ما لا حاجة الي تكراره.
# وبلغ يزيد بن معاوية الي منع الحسين (ع) وحرمه علي يد عمر بن سعد من شرب الماء وقتل خواصه وجماعة من اهل بيته ثم قتله عليه السلام بعدهم ونهب رحاله وسلب عياله وحمل راسه رماح اهل الاسلام وسير حرم رسول الله من العراق الي الشام علي الاقتاب مكشفات الوجوه بين الاعداء وبين اهل الارتياب واتبع يزيد ذلك بنهب مدينة الرسول وقد رووا في صحاحهم في مسند ابي هريرة وغيره ان النبي (ص) لعن من يحدث في المدينة حدثا وجعلها حرما وكان ذلك علي يد مسلم بن عقبة ناءبه الذي نفذه اليهم وسبي اهل المدينة وبايعهم علي انهم عبيد قن ليزيد بن معاوية واباحها ثلاثة ايام حتي ذكر جماعة من اصحاب التواريخ انه ولد منهم في تلك المدة اربعة الاف مولود لا يعرف لهم اب وكان في المدينة وجوه بني هاشم والصحابة والتابعين وحرم خلق كثير من المسلمين.
# واتبع يزيد ذلك في وصيته لمسلم بن عقبة بانفاذ الحصين بن نمير السكوني لقتال عبد الله بن الزبير بمكة فرمي الكعبة بخرق الحيض والحجارة! وهتك حرمه حرم الله تعالي وحرم رسوله (ص) وتجاهر بالفساد في العباد والبلاد PageV00P166
# وكان ذلك الاختيار سبب وصول الخلافة الي سفهاء بني امية والي هرب بني هاشم منهم خوفا علي انفسهم والي قتل الصالحين والاخيار والي احياء سنن الجبابرة والاشرار حتي وصل الامر الي خلافة الوليد بن يزيد الزنديق الذي تفال يوما بالمصحف فخرج فاله واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد (1) فرمي المصحف من يده وامر ان يجعل هدفا ورماه بالنشاب! وانشد يقول:
# تهددني بجبار عنيد * فها انا ذاك جبار عنيد اذا ما جءت ربك يوم حشر فقل يا رب مزقني الوليد ولو كان المسلمون قد قنعوا باختيار الله ورسوله لهم وما نص النبي (ص) عليه من تعيين الخلافة في عترته ما وقع هذا الخلل والاختلاف في امته وشريعته فصرنا نحن علي موالاة بني هاشم ومواساتهم بانفسنا وراينا الذل بالوفاء لله ولرسوله معهم خيرا من العز بمخالفتهم والفقر بحفظ مخلفي نبينا (ص) خيرا من الغني باضاعتهم والخوف بقضاء حق احسانه خيرا من الامن بكفرانه والقتل معهم خيرا من الحياة مع اعداء الله واعداء رسوله واعداءهم ومضي اعمار سلفنا علي هذا ونحن علي ذلك الان ولما وجد اسلافنا قدره علي نصره بني هاشم ايام مروان وقضاء بعض حقوق الله تعالي فيهم وحقوق رسوله (ص) تعاهدنا علي قتل النفوس في خدمتهم وهلاك اعداءهم وشفينا صدورهم من بني امية ورددنا العز العترة الهاشمية.
# فهل كان معنا احد من رءساء هءلاء الاربعة المذاهب او اتباعهم؟ لان فيهم من تاخر زمانه او تقدم اوانه فظفرنا نحن بهذه الفضيلة في خدمتهم ونصرتهم ولءن غلبنا اصحاب الاربعة المذاهب الان بالكثرة واختصوا في الظاهر بتالف خلفاء بني هاشم لهم وصرنا نحن البعداء في ظاهر الامر فلا تعتقد
# PageV00P167
# ان ذلك لعزة اولءك عليهم ولا لهواننا عندهم بل مداراة للاربعة المذاهب وتالفا لهم علي عادة النبي (ص) مع المءلفة قلوبهم الذين عرف ضعف دينهم وطلبهم للدنيا وكان يعطيهم الكثير ويعطي من يرتضيه اليسير.
# ويدلك علي ان ذلك تالف ومداراة من بني هاشم لهءلاء المشار اليهم ما قد حكمت به الضرورة من انهم يذكرون علي المنابر في الجمع والاعياد بعد ذكر الله ورسوله (ص) بعض الخلفاء الذين تقدموا علي بني هاشم وما كان ذكرهم مشروعا في زمن الصحابة والتابعين ولا زمن بني امية وانما اوجب اختلاف الامة علي بني هاشم ولزوم التقية تالف اتباع اولءك الخلفاء بذكر اسماءهم علي المنابر ولو كان ذكر الخلفاء مشروعا بعد ذكر الرسول (ص) لوجب ذكر الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فانه لا شبهة عند هءلاء الاربعة المذاهب في ثبوت خلافته ثم كان يجب ذكر خلفاء بني امية عند من يعتقد خلافتهم او ذكر بني هاشم من السفاح الي الان فما بال خلفاء بني هاشم لا يذكر امواتهم جميعا ولا بعض من مات منهم لولا ما ذكرناه.
# تنصيص الرسول (ص) علي ان الخلفاء بعده اثنا عشر كلهم من قريش ومن طراءف ما رايت من مناقضات الاربعة المذاهب تجويزهم ان يكون الخلفاء من غير قريش.
# 256 - وقد روي البخاري ومسلم في صحيحيهما باسنادهما الي عبد الله بن عمر قال قال رسول الله (ص): لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من PageV00P168
# الناس اثنان (1).
# ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون (2).
# 257 - وذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في المتفق عليه من مسند عبد الله بن عمر في الحديث التاسع وستين بعد الماءة عن النبي (ص) انه قال لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي منهم اثنان (3).
# 258 - وروي الحميدي في عدة احاديث عن النبي (ص) انه قال الناس تبع لقريش (4).
# 259 - ومن طراءف ما رايت من عداوتهم لقريش ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس والعشرين بعد الماتين من مسند ابي هريرة قال قال النبي (ص): يهلك الناس بهذا الحي من قريش قالوا فما تامرنا؟ قال ان الناس اعتزلوهم (5).
# هذا لفظ الحديث فكيف يصدق عاقل ان النبي (ص) يامر باعتزال قريش فكيف يبقي الاسلام؟ واين ذلك من رواياتهم المتواترة بالوصايا في حقهم.
# ومن طراءف ما رايت من مناقضات هءلاء الاربعة المذاهب ومكابراتهم وظلمهم لقريش ان خلقا كثيرا من المسلمين ينكرون علي من يقول انه يكون بعد نبيهم محمد (ص) اثنا عشر خليفة من قريش وفي بعضها اثنا عشر اميرا وقد رووا في كتبهم التي سموها صحاحا تصديق ما كذبوه
# PageV00P169
# وتحقيق ما انكروه.
# 260 - فمن ذلك ما رواه البخاري في صحيحه في الجزء الثاني من اجزاء ثمانية باسناده الي جابر بن سمره قال سمعت النبي (ص) يقول يكون من بعدي اثنا عشر اميرا فقال كلمة لم اسمعها قال ابي: انه قال كلهم من قريش (1).
# 261 - ومن ذلك في حديث يرفعه البخاري في صحيحه باسناده الي ابن عيينة قال قال رسول الله (ص) لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا ثم تكلم النبي (ص) بكلمة خفيت علي فسالت ابي ماذا قال رسول الله (ص)؟ فقال كلهم من قريش (2).
# 262 - ومن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه في الجزء الرابع من اجزاء ستة قال عن النبي (ص): ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة قال ثم تكلم بكلام خفي علي فقلت ماذا قال؟ قال كلهم من قريش (3).
# ورواه مسلم في صحيحه من طريق اخر مثل رواية البخاري عن ابن عيينة بالفاظه ومعانيه (4).
# 263 - ومن ذلك ما رواه مسلم ايضا في صحيحه في رواية سماك بن حرب يرفعه الي النبي (ص) قال لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة ثم قال كلمة لم يفهمها الراوي فسال عنها من سمع الحديث من النبي (ص)
# PageV00P170
# فقال له: ان النبي قال: كلهم من قريش (1).
# 264 - وفي رواية الشعبي من صحيح مسلم نحوه الا انه قال لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثني عشر خليفة (2).
# 265 - ومن ذلك في رواية سعد بن ابي وقاص من صحيح مسلم باسناده ان النبي (ص) قال يوم جمعه عشيه رجم الاسلمي: لا يزال الدين قاءما حتي تقوم الساعة ويكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش (3).
# وفي رواية عامر بن سعد من صحيح مسلم نحو هذه الرواية (4).
# 266 - ومن ذلك في الجمع بين الصحاح الستة في باب ان اكرمكم عند الله اتقاكم باسناده ان النبي (ص) قال ان هذا الامر لا ينقضي حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة قال كلهم من قريش (5).
# 267 - ومن ذلك في الجمع بين الصحاح الستة ايضا قال ان النبي (ص) قال لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش (6).
# 268 - ومن ذلك في صحيح ابي داود من الجزء الثاني من اجزاء اثنين باسناده الي النبي (ص) قال لا يزال هذا الدين ظاهرا حتي تقوم الساعة ويكون عليهم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش (7).
# ومن ذلك رواية الحميدي في الجمع بين الصحيحين لهذه الاحاديث برواية عبد الملك بن عمير وطريق شعبة وطريق ابن عيينة وطريق عامر بن سعد وطريق سماك بن حرب وطريق عدي بن حاتم وطريق عامر بن الشعبي وطريق حصين بن عبد الرحمن وجميع هذه الطرق يتضمن ان عدتهم اثنا عشر
# PageV00P171
# خليفة واثنا عشر اميرا وكلهم من قريش (1).
# 269 - ومن كتاب تفسير القران للسدي - وهو من قدماء المفسرين عندهم ومن ثقاتهم - قال لما كرهت سارة مكان هاجر اوحي الله تعالي الي ابراهيم الخليل (ع) فقال انطلق باسماعيل وامه حتي تنزله ببيت التهامي - يعني مكة - فاني ناشر ذريته وجاعلهم ثقلا علي كفر بي وجاعل منهم نبيا عظيما ومظهره علي الاديان وجاعل من ذريته اثني عشر عظيما وجاعل ذريته عدد نجوم السماء (2).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: وقد رايت تصنيفا لابي عبد الله محمد بن عبد بن عياش اسمه " كتاب مقتضب الاثر في امامة الاثني عشر " وهو نحو من اربعين ورقة في النسخة التي رايتها يذكر فيها احاديث عن نبيهم محمد (ص) بامامة الاثني عشر من قريش باسماءهم.
# في تنصيص الرسول علي اسماء الاءمة الاثني عشر 270 - ومن ذلك ما رواه المسمي عندهم صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي في كتابه قال حدثنا فخر القضاة نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين البغدادي فيما كتب الي من همدان قال انبانا امام الاءمة محمد بن احمد بن شاذان قال حدثنا احمد بن احمد بن محمد بن عبد الله
# PageV00P172
# الحافظ، قال حدثنا علي بن شاذان الموصلي عن احمد بن محمد بن صالح عن سليمان بن محمد عن زياد بن مسلم عن عبد الرحمن عن زيد بن جابر عن سلامة عن ابي سليمان راعي رسول الله (ص) قال سمعت رسول الله يقول ليله اسري بي الي السماء قال لي الجليل جل جلاله " امن الرسول بما انزل اليه من ربه " فقلت: " والمءمنون " قال صدقت يا محمد من خلفت لامتك؟
# قلت خيرها. قال علي بن ابي طالب؟ قلت نعم يا رب قال يا محمد اني اطلعت الي الارض اطلاعه فاخترتك منها فشققت لك اسما من اسماءي فلا اذكر في موضع الا ذكرت معي فانا المحمود وانت محمد ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وشققت اسما من اسماءي فانا الاعلي وهو علي يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والاءمة من ولد الحسين من شبح نور من نوري وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارض فمن قبلها كان عندي من المءمنين ومن جحدها كان عندي من الكافرين، يا محمد لو ان عبدا من عبادي عبدني حتي ينقطع يصير كالشن البالي ثم اتاني جاحدا لولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم يا محمد تحب ان تراهم؟ قلت:
# نعم يا رب فقال التفت عن يمين العرش فالتفت فاذا انا بعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والمهدي في ضحضاح من نور قيام يصلون والمهدي في وسطهم كانه كوكب دري بينهم وقال يا محمد هءلاء الحجج وهذا الثاءر من عترتك يا محمد وعزتي وجلالي انه الحجة الواجبة لاولياءي والمنتقم من اعداءي (1).
# 271 - ومن ذلك ما رواه اخطب خوارزم موفق بن احمد المكي في كتابه
# PageV00P173
# باسناده عن الامام محمد بن احمد بن شاذان قال حدثنا محمد بن علي بن الفضل عن محمد بن قاسم عن عباد بن يعقوب عن موسي بن عثمان عن الاعمش قال حدثني ابو اسحاق بن الحارث وسعيد بن بشير عن علي بن ابي طالب (ع) قال قال رسول (ص): انا واردكم علي الحوض وانت يا علي الساقي والحسن الراءد والحسين الامر وعلي بن الحسين الفارط ومحمد بن علي الناشر وجعفر بن محمد الساءق وموسي ابن جعفر محصي المحبين والمبغضين وقامع المنافقين وعلي بن موسي مزين المءمنين ومحمد بن علي منزل اهل الجنة درجاتهم وعلي بن محمد خطيب شيعته ومزوجهم الحور العين والحسن بن علي سراج اهل الجنة يستضيءون به والمهدي شفيعهم يوم القيامة حيث لا ياذن الله الا لمن يشاء ويرضي (1).
# 272 - ومن ذلك ما رواه الخطيب الخوارزمي في كتابه باسناده عن ابن شاذان قال حدثني ابو محمد الحسن بن علي العلوي الطبري عن احمد بن عبد الله حدثني جدي احمد بن محمد عن ابيه عن حماد بن عيسي عن عمرو بن اذينة قال حدثني ابان بن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي عن سلمان المحمدي قال دخلت علي النبي (ص) واذا الحسين علي فخذه وهو يقبل عينيه ويلثم فاه ويقول: انت سيد ابن السيد ابو السادات انت امام ابن الامام ابو الاءمة انت حجة بن الحجة ابو الحجج تسعة من صلبك تاسعهم قاءمهم (2).
# (قال عبد المحمود): فهذا تصريح عظيم بموافقة الشيعة في تعداد اءمتهم
# PageV00P174
# وتسميتهم وشهادة بتعيين النص عليهم من الله ورسوله فكيف حسنت المكابرة للشيعة والعداوة لهم واول راضي سنة من يشيعها.
# (قال عبد المحمود): ورايت ايضا كتابا تصنيف رجال الاربعة المذاهب ورواتهم اسم التصنيف المذكور " تاريخ اهل البيت من ال رسول الله " رواية نصر بن الجهضمي يتضمن تسمية الاثني عشر من ال محمد المشار اليهم.
# (قال عبد المحمود): ورايت كتابا اخر من تصنيف رجال الاربعة المذاهب ورواتهم ترجمة الكتاب المذكور تاريخ مواليد ووفاة اهل البيت واين دفنوا رواية ابن الخشاب الحنبلي النحوي يتضمن تسمية الاثني عشر المشار اليهم والتنبيه عليهم.
# (قال عبد المحمود): ورايت في كتبهم وتصانيفهم وروايتهم غير ذلك مما يطول تعداده يتضمن الشهادة للفرقة الشيعة بتعيين اءمتهم الاثني عشر واسماءهم (ع) بشارة الرسول (ص) بالمهدي عليه السلام (قال عبد المحمود): قال لي الشيعي: واعلم اننا روينا نحن واكثر اهل الاسلام ايضا ان نبينا محمدا (ص) قال لا بد من مهدي من ولد فاطمة ابنته (ع) يظهر فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا وقد روي ايضا جماعة من رجال الاربعة المذاهب في كتبهم واجمع عليه اهل الاسلام.
# 273 - فمن رواياتهم في ذلك ما رواه في الجمع بين الصحاح الستة باسنادهم الي ام سلمة قالت سمعت رسول الله (ص) يقول المهدي من عترتي من ولد PageV00P175
# فاطمة (ع) (1).
# وروي هذا الحديث بالفاظه ابن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس في باب الالف واللام ورواه ابو محمد حسين بن مسعود الفراء في كتاب المصابيح في باب اخبار المهدي (2).
# 274 - ومن ذلك من صحيح ابي داود باسناده قال قال رسول الله (ص):
# لو لم يبق من الدهر الا يوم واحد لبعث الله رجلا اهل بيتي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا (3).
# 275 - ومن ذلك ما ذكره الثعلبي في تفسير قوله تعالي قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي باسناده الي انس عن النبي (ص) انه قال نحن ولد عبد المطلب ساده اهل الجنة وذكر نفسه الشريفة وخمسه سماهم من اهل بيته ثم قال والمهدي (ع) (4).
# 276 - ومن ذلك ما ذكره الثعلبي ايضا في تفسيره حمعسق باسناده قال:
# السين سناء المهدي عليه السلام والقاف قوه عيسي (ع) حين ينزل فيقتل النصاري ويخرب البيع (5).
# 277 - ومن ذلك ما تقدم من رواية الثعلبي في تفسيره في قصة اصحاب الكهف ورواه عن النبي (ص) ان المهدي (ع) يسلم عليهم فيحييهم الله
# PageV00P176
# عز وجل ثم يرجعون الي رقدتهم فلا يقومون الي يوم القيامة (1).
# 278 - ومن ذلك ما رواه ايضا في الجمع بين الصحاح الستة عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله (ص): المهدي مني اجلي الجبهة اقني الانف يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ويملك سبع سنين وفي رواية عن هشام تسع سنين وفي رواية الفراء في كتاب المصابيح مثل الحديث بهذه الالفاظ الا انه قال يملك تسع (2).
# 279 - ومن ذلك ما رواه في الجمع بين الصحاح الستة عن ابي اسحاق قال علي (ع) ونظر الي ابنه الحسين وقال ان ابني هذا سيد كما سماه رسول الله (ص) وسيخرج من صلبه رجل باسم نبيكم يشبهه في الخلق ولا يشبهه في الخلق يملا عدلا (3).
# ومن ذلك ما رواه الفقيه ابن المغازلي في كتاب المناقب من عدة طرق باسانيدها الي النبي (ص) يتضمن البشارة بالمهدي (ع) وذكر فضاءله ودولته (4).
# 280 - ومن ذلك ما ذكره ابو محمد ابن مسعود الفراء في كتاب المصابيح في حديث يرفعه الي النبي (ص) انه ذكر بلاء يصيب هذه الامة حتي لا يجد الرجل ملجا يلجا اليه من الظلم فيبعث الله رجلا من عترتي اهل بيتي فيملا الارض قسطا وعدلا بعد ما ملءت ظلما وجورا يرضي عنه ملاءكة السماء والارض
# PageV00P177
# لا يدع السماء من قطرها شيءا الا صبه مدرارا ولا يدع الارض من نباتها شيءا الا اخرجته حتي يتمني الاحياء الاموات يعيش في ذلك سبع سنين او تسع سنين (1).
# 281 - ومن ذلك في كتاب المصابيح المقدم ذكره في قصة المهدي عليه السلام يرفعه الي النبي (ص) انه قال فيجء الرجل فيقول يا مهدي اعطني اعطني فيحثي له في ثوبه ما استطاع ان يحمله (2).
# 282 - ومن ذلك في كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي باسناده الي ابن عباس رضي الله عنه عن النبي (ص) قال المهدي طاووس اهل الجنة (3).
# 283 - ومن ذلك في الكتاب المذكور باسناده الي حذيفة بن اليمان عن النبي (ص) انه قال: المهدي من ولدي وجهه كالقمر الدري واللون منه لون العربي والجسم جسم اسراءيلي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا يرضي بخلافته اهل السماوات والارض في الجو ويملك عشرين سنة (4).
# 284 - ومن ذلك في الكتاب المشار اليه باسناده ايضا الي النبي (ص) انه قال المهدي منا اهل البيت يصلحه الله عز وجل في ليله (5).
# (قال عبد المحمود بن داود): ان هذه الاحاديث بعض ما اورده رجال الاربعة المذاهب وعلماء الاسلام.
# PageV00P178
# وقد جمع الحافظ ابو نعيم كتابا في ذلك نحو ست وعشرين ورقة من اربعين حديثا وسماه كتاب ذكر المهدي ونعوته وحقيقة مخرجه وهذا من اعيان علماء الاربعة المذاهب وقد كان بعض العلماء من الشيعة قد صنف كتابا ووجدته ووقفت عليه وفيه احاديث احسن مما اوردناه وسماه كتاب كشف المخفي في مناقب المهدي (1) وروي فيه ماءة وعشرة احاديث من طرق رجال الاربعة المذاهب فتركت نقلها باسانيدها والفاظها كراهية التطويل ولءلا يمل ناظرها ولان بعض ما اوردنا يغني عن زيادة التفصيل لاهل الانصاف والعقل الجميل وساذكر اسماء من روي الماءة وعشرة احاديث التي في كتاب المخفي عن اخبار المهدي (ع) لتعلم مواضعها علي التحقيق وتزداد هدايه اهل التوفيق فمنها من صحيح البخاري ثلاثة احاديث ومنها من صحيح مسلم احد عشر حديثا ومنها من الجمع بين الصحيحين للحميدي حديثان ومنها من الجمع بين الصحاح الستة لرزين بن معاوية العبدري احد عشر حديثا ومنها من كتاب فضاءل الصحابة مما اخرجه الشيخ الحافظ عبد العزيز العكبري من مسند احمد بن حنبل سبعة احاديث ومنها من تفسير الثعلبي خمسة احاديث ومنها من غريب الحديث لابن قتيبة الدينوري ستة احاديث ومنها من كتاب الفردوس لابن شيرويه الديلمي اربعة احاديث ومن كتاب مسند سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء عليها السلام تاليف الحافظ ابي الحسن علي الدارقطني ستة احاديث ومنها من كتاب الحافظ ايضا من مسند امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) ثلاثة احاديث ومن كتاب المبتدا للكساءي حديثان يشتملان ايضا علي ذكر المهدي عليه السلام
# PageV00P179
# وذكر خروج السفياني والدجال ومنها من كتاب المصابيح لابي الحسين بن مسعود الفراء خمسة احاديث ومنها من كتاب الملاحم لابي الحسن احمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المناري اربعة وثلاثون حديثا ومنها من كتاب الحافظ محمد بن عبد الله الحضرمي المعروف بابن مطيق ثلاثة احاديث ومنها من كتاب الرعاية لامل الرواية لابي الفتح محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الفرغاني ثلاثة احاديث ومنها خبر سطيح رواية الحميدي ايضا ومنها من كتاب الاستيعاب لابي عمر يوسف بن عبد البر النمري حديثان (1).
# (قال عبد المحمود): ووقفت علي الجزء الثاني من كتاب السنن رواية محمد بن يزيد ماجة قد كتب في زمان مءلفه تاريخ كتابته وبعض الاجازات عليه ما هذا لفظها:
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فقد اجزت ما في هذا الكتاب من اوله الي اخره وهو اخر كتاب السنن لابي عمرو محمد بن سلمة وجعفر والحسن ابني محمد بن سلمة حفظهم الله وهو سماعي من محمد بن يزيد ماجة نفعنا الله واياكم به وكتب ابراهيم بن دينار بخطه وذلك في شهر شعبان سنة ثلاثماءة وقد عارضت به وصلي علي محمد وسلم كثيرا.
# وقد تضمن هذا الجزء المذكور الموصوف كثيرا من الملاحم فمنها باب خروج المهدي وروي في هذا الباب من هذه النسخة سبعة احاديث باسانيدها في خروج المهدي وانه من ولد فاطمة (ع) وانه يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وذكر كشف الحالة وفضلها يرفعها الي النبي (ص) و (قال عبد المحمود): ووقفت ايضا علي كتاب المقتص علي محدثي الاعوام لنبا ملاحم غابر الايام تلخيص ابي الحسين احمد بن جعفر بن محمد
# PageV00P180
# المناري قد كتب في زمان مءلفه في اخر النسخة التي وقفت عليها ما هذا لفظه فكان الفراغ من تاليفه سنة ثلاثماءة وثلاثين وعلي الكتاب اجازات وتجويزات تاريخ بعض اجازاته في ذي قعدة سنة ثمانين واربعماءة من جملة هذا الكتاب ما هذا لفظه: سياتي بعض الماثور في المهدي (ع) وسيرته ثم روي ثمانية عشر حديثا باسانيدها الي النبي (ص) بتحقيق خروج المهدي (ع) وظهوره وانه من ولد فاطمة (ع) وانه يملا الارض عدلا وذكر كماله وسيرته وجلاله وولايته.
# (قال عبد المحمود): وقد وقفت علي كتاب قد الفه ورواه وحرره ابو نعيم الحافظ واسمه احمد بن ابي عبد الله بن احمد وهذا المءلف من اعيان رجال الاربعة المذاهب وله تصانيف وروايات كثيرة وقد سما ابو نعيم الكتاب المشار اليه كتاب ذكر المهدي ونعوته وحقيقة مخرجه وثبوته ثم ذكر في صدر الكتاب تسعة واربعين حديثا اسندها الي النبي (ص) يتضمن البشارة بالمهدي (ع) وانه من ولد فاطمة (ع) وانه يملا الارض عدلا وانه لا بد من ظهوره ثم ذكر بعد ذلك حديثا معني بعد معني وروي في كل معني احاديث باسانيدها الي النبي (ص).
# فقال ابو نعيم بعد رواية التسعة والاربعين حديثا مشارا اليها في حقيقة ذكر المهدي ونعوته وخروجه وثبوته ما هذا لفظه: وبخروجه يرفع عن الناس تظاهر الفتن وتلاطم المحن ويمحق الهرج وروي في صحة هذا المعني عن النبي (ص) اثنين واربعين حديثا باسانيدها ثم قال ابو نعيم ايضا ما هذا لفظه: اعلام النبي (ص) ان المهدي سيد من سادات اهل الجنة وروي عن النبي في صحة هذا المعني ثلاثة احاديث ثم ذكر ابو نعيم ايضا ما هذا لفظه: ذكر جيشه وصورته وطول مدته وايامه وروي PageV00P181
# في صحه هذا المعني عن النبي (ص) احد عشر حديثا ثم ذكر ما هذا لفظه: بالعدل وفي وبالمال سخي يحثوه حثوا ولا يعده عدا وروي في صحة هذا المعني عن النبي (ص) باسناده تسعة احاديث.
# ثم ذكر ابو نعيم ايضا ما هذا لفظه: ذكر البيان عن الروايات الدالة علي خروج المهدي وظهوره ثم روي عن النبي (ص) في صحة هذا المعني اربعة احاديث ثم ذكر ما هذا لفظه: ذكر البيان في ان توطءه امر المهدي وخلافته وجيشه من قبل المشرق فروي في هذا المعني وصحته عن النبي (ص) حديثين ثم ذكر ابو نعيم الحافظ ايضا ما هذا لفظه: ذكر بيان القرية التي يكون منها خروج المهدي وروي في صحة ذلك حديثين يرفعهما الي النبي (ص).
# ثم ذكر ابو نعيم ايضا ما هذا لفظه: ذكر بيان ان من تكرمة الله لهذه الامة ان عيسي بن مريم يصلي خلف المهدي ثم روي في صحة هذا المعني ثمانية احاديث عن النبي (ص).
# ثم ذكر ابو نعيم ايضا ما هذا لفظه ذكر ما ينزل الله عز وجل من الخسف والنكال علي الجيش الذين يرمون الحرم تكرمه للمهدي ثم روي في صحة هذا المعني خمسة احاديث عن النبي (ص) باسانيدها.
# ثم ذكر ابو نعيم الحافظ ما هذا لفظه: ذكر المهدي انه من ولد الحسين وذكر كنيته وموته حين يبعث وروي ابو نعيم في صحة هذا المعني تسعة احاديث عن النبي (ص) باسانيدها.
# ثم ذكر ابو نعيم ايضا ما هذا لفظه: ذكر فتح المهدي المدينة الرومية ورد ما سبا ملكها من بني اسراءيل الي بيت المقدس وروي في صحة هذا المعني عن النبي (ص) خمسة احاديث باسانيدها PageV00P182
# ثم ذكر ابو نعيم الحافظ ما هذا لفظه ما يكون في زمان المهدي من الخصب والامن والعدل وفي صحة هذا المعني عن النبي (ص) باسناده سبعة احاديث.
# فجملة الاحاديث المذكورة في كتاب ذكر المهدي عليه السلام ونعوته وحقيقة مخرجة وثبوته المختصة بهذا المعني المقدم ذكرها ماءة وستة وخمسون حديثا واما طرق هذه الاحاديث فهي كثيرة تركت ذكرها في هذا الكتاب كراهية الاكثار والاطناب.
# (قال عبد المحمود): قال الشيعي واما الذي ورد من طريق الشيعة واهل البيت (ع) في ذلك مجملا ومفصلا لا يسعه الا مجلدات وقد تضمن كتاب اكمال الدين واتمام النعمة تاليف ابي جعفر محمد بن بابويه القمي " ره " طرفا جيدا من الروايات فمن اراد سلامة نفسه من الهلاك فلينظر ايضا ما هناك.
# قال ونقل الينا سلفنا نقلا متواترا ان المهدي (ع) المشار اليه ولد ولادة مستورة لان حديث تملكه ودولته وظهوره علي كافة الممالك والعباد والبلاد كان قد ظهر للناس فخيف عليه كما جرت الحال في ولادة ابراهيم وموسي عليهما السلام وغيرهما ممن اقتضت المصلحة ستر ولادته وان الشيعة عرفت ذلك لاختصاصها باباءه (ع) وتلزمها بمحمد نبيهم وعترته فان كل من تلزم بقوم كان اعرف باحوالهم واسرارهم من الاجانب كما ان اصحاب الشافعي اعرف اصحاب غيره من رءساء الاربعة المذاهب.
# قال الشيعي: وقد كان المهدي (ع) ظهر لجماعة كثيرة من اصحاب والده العسكري ونقلوا عنه اخبارا واحكاما شرعية واسبابا مرضية وكان له وكلاء ظاهرون في غيبته معروفون باسماءهم وانسابهم واوطانهم يخبرون عنه بالمعجزات والكرامات وجواب امور المشكلات بكثير مما ينقله عن اباءه PageV00P183
# عن رسول الله (ص) عن الله تعالي من الغاءبات منهم عثمان بن سعيد العمري المدفون بقطقطان من الجانب الغربي ببغداد ومنهم ولده ابو جعفر بن عثمان بن سعيد العمري ومنهم ابو القاسم الحسين بن روح النوبختي ومنهم علي بن محمد السمري رضوان عليهم.
# وقد ذكر نصر بن علي الجهضمي في تاريخ اهل البيت وقد تقدم ذكره قبل هذا الموضع برواية رجال الاربعة المذاهب حال هءلاء الوكلاء واسماءهم وانهم كانوا وكلاء المهدي عليه السلام وامرهم اشهر من ان يحتاج الي الاطالة في هذا الكتاب وكان هءلاء الوكلاء من اعيان الصالحين وخيار المسلمين وكان كلما قرب وفاة احد منهم عين المهدي عليه السلام علي من يقوم مقامه بايات وكرامات شاهدة بتصديق ذلك ورواياتهم منقولة وانسابهم وسيرتهم وقبورهم معلومة ولو خالط هءلاء الاربعة المذاهب علماء الشيعة واطلعوا علي كتبهم ورواياتهم في المعني علموا صحة ما قلنا ضرورة وتواترا.
# ولما بلغ الامر الي علي بن محمد السمري ذكر ان المهدي (ع) قد عرفه ان ينتقل الي الله وكشف له عن يوم وفاته وانه قد تقدم اليه ان لا يوكل احدا غيره وان قد جاءت الغيبة التامة التي يمتحن فيها المءمنون وهذه سنة من الله تعالي قد كان امثالها في عباده وبلاده يشهد بها التواريخ واخبار الانبياء وقال سبحانه في كتابه الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون * ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين فتوفي علي محمد السمري رضي الله عنه في الوقت الذي اشار اليه.
# ولقد لقي المهدي (ع) خلق كثير بعد ذلك من شيعته وغيرهم وظهر لهم علي يده من الدلاءل ما ثبت عندهم وعند من اخبروه انه هو عليه وعلي PageV00P184
# اباءه السلام ونقلوا عنه اخبارا متظاهرة واذ كان (ع) غير ظاهر الان لجميع شيعته فلا يمتنع ان يكون جماعة منهم يلقونه وينتفعون بمقاله وفعاله ويكتمونه كما جري الامر في جماعة من الانبياء والاوصياء والملوك حيث غابوا عن كثير من الامة لمصالح دينية او دنيوية اوجبت ذلك.
# واما من يشك في هذا من مخالفينا ويقولون انه ما ولد فلو خالطونا وسمعوا اخبارنا الصحيحة عن الثقات تحققوا ما نقلناه.
# واما استبعاد من استبعد منهم ذلك لطول عمره الشريف فما يمنع من ذلك الا جاهل بالله وبقدرته وباخبار نبينا وعترته او عارف ويعاند بالجحود كما حكي الله تعالي عن قوم فقال: " وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا " (1).
# فكيف يستبعد بطول الاعمار وقد تواتر كثير من الاخبار بطول عمر جماعة من الانبياء وغيرهم من المعمرين وهذا الخضر (ع) باق علي طول السنين وهو عبد صالح من بني ادم ليس بنبي ولا حافظ شريعة ولا بلطف في بقاء التكليف فكيف يستبعد طول حياه المهدي عليه السلام وهو حافظ شريعة جده محمد (ص) ولطف في بقاء التكليف وحجه في احد الثقلين اللذين قال النبي (ص) فيهما: انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض والمنفعة ببقاءه في حال ظهوره وخفاءه اعظم من المنفعة بالخضر.
# وكيف يستبعد طول عمره الشريف من يصدق بالقران وقد تضمن قصة اصحاب الكهف اعجب من هذا لانه مضي لهم علي ما تضمنه القران ثلاثماءة سنين وازدادوا تسعا وهم احياء كالنيام يقلبهم الله ذات اليمين وذات الشمال لءلا تبلي جنوبهم بالارض فهءلاء محتاجون الطعام والشراب قد بقوا هذه المدة بنص القران بغير طعام ولا شراب مما ياكل الناس وبمقتضي ما تقدم من الخبر
# PageV00P185
# السالف عن ذكر قصة اصحاب الكهف الي زمن محمد نبيهم (ص) حيث بعث الصحابة علي البساط ليسلموا عليهم، ويبقون كما رواه الثعلبي فيما سلف عنه الي زمن المهدي (ع) علي الصفة التي تضمنها القران والحياة بغير طعام ولا شراب، فايما اعجب هءلاء او بقاء المهدي (ع) وهو ياكل ويشرب وله مواد يصح معها استمرار البقاء؟ فكيف استبعدت حياته نفوس السفهاء وعقول الجهلاء.
# (قال عبد المحمود): رايت تصنيفا لابي حاتم سهل بن محمد السجستاني من اعيان الاربعة المذاهب سماه " كتاب المعمرين " وذكرهم باسماءهم.
# وبعد هذا فليس علي احد من الملوك والخلفاء وغيرهم من الاتباع والاقوياء والضعفاء ضررا في اعتقادنا، هذا لان المسلمين كافة متفقون علي البشارة بالمهدي (ع)، وانما خالفونا في وقت ولادته وتعيين ابيه، ولاننا نعتقد ان المهدي (ع) اذا اراد الله ظهوره نادي مناد من السماء باسمه ووجوب طاعته، وحدث من الايات ما يدل علي فرض متابعته.
# فممن روي ان الملك المنادي من السماء ينادي باسم المهدي عليه السلام احمد بن المناوي في كتاب الملاحم، وابو نعيم الحافظ في كتاب اخبار المهدي، وابن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس، وابو العلاء الحافظ في كتاب الفتن، وابن التميمي في كتاب الفتن ايضا، وهءلاء كلهم من اعيان رجال الاربعة المذاهب.
# واما رواية الشيعة بالملك الذي ينادي فهي كثيرة يضيق الكتاب عن ذكر مواضعها وعن تسمية رواتها، وهذه معجزات اذا وقعت كما قلنا فما يمكن دفعها وربما لا يخالف احد في العمل بها ممن يكون عارفا بها وموافقا لها.
# ولقد قيل عنا كلام لبعض الخلفاء من بني هاشم يحملونه علي اذيتنا، فقال:
# والله ما علينا من هءلاء الشيعة ضرر، لان مذهبهم يقتضي تعظيم بني هاشم كافة PageV00P186
# لما يرونه ويعملون به من وصايا النبي " ص " لهم، ولان الامام الذي يشيرون اليه الان هو المهدي لا يخالف احد من المسلمين في البشارة به وفي امامته وظهوره ودولته، وانما الخلاف في وقت ولادته، ولا يجيزون القدح في دولته وولايته فاتفق كافة اهل الاسلام علي البشارة بامامته، ولا سل سيف قبل ظهوره لان هءلاء الشيعة يذكرون انه ينادي مناد باسمه من السماء وانه من ولد علي وفاطمة عليهما السلام كما روي كافة المسلمين، واذا كان فما يمكن جحوده وهو ابن عمنا والدولة ايضا يكون لنا ونحن احق بنصره، وما يري الشيعة في هذا الاعتقاد الا علي حكم الوفاء لنا، وانما اعداءنا الذين يذكرون ويعتقدون انه يجوز اختيار الاءمة والخلفاء في كل وقت ومن اي القباءل كان كما فعلوا اولا في ابعادنا خلافتنا وميراث نبينا " ص "، فهءلاء الذين يعتقدون ذلك هم اعداءنا واعداء ربنا ونبينا واعداء ولينا ولا نءمن ضررهم ولا يجوز رفع شانهم.
# قال الشيعي: وسمعت ان جماعة من الاربعة المذاهب ينكرون علينا ترك المخالطة لهم والاقتداء بهم، وما فعلنا ظلما ولا تعديا ولا عنادا، وانما قد عرفنا بعض ما انعم الله به علينا من الهداية التي امر الله ورسوله " ص " بالتمسك بهم، فنحن بذلك متمسكون وبهم مقتدون، وراينا ان هءلاء الاربعة المذاهب قد فارقوا رضي الله ورضي رسوله " ص " وعترته الذين اوصاهم بالتمسك بهم، وابتدعوا لانفسهم عقاءد وسننا وامورا ما كانت في زمان نبينا، وكان ذلك سبب فراقنا لهم، وكان الذنب منهم والعتب عليهم، ولو عادوا الي معرفة حق الله وحق رسوله وعترته عليه وعليهم السلام كنا معهم كما امرنا الله ورسوله " ص ".
# وسمعت عنهم انهم يقولون ما يحضرون معنا في الجماعات والجمعات في الصلوات، واذا نظر منصف عقاءدهم ومذاهبهم وما يقولون عن الله تعالي وعن رسوله " ص " وعن عترته عليهم السلام وما يعتقدون في حقهم ويعتقدونه PageV00P187
# في الانبياء، ويروونه في تقبيح ذكر صحابه نبيهم ويشهدون به عليهم في كتبهم الصحاح عندهم عرف عند ذلك صحة عذرنا في التاخر عنهم وترك المخالطة لهم والاقتداء بهم.
# وما يخفي ان الانسان لو اراد يودع شيءا من ماله عند انسان فانه كان يسال عن دينه وورعه وامانته ولا يودعه الا لمن يثق اليه ويعتمد اليه، والمال حقير والضرر بضياعه يسير، فكيف نقتدي نحن في صلواتنا التي هي من اعظم اركان الاسلام ونودع القراءة واسرارها لقوم قد تحققنا انهم علي ما حكيناه عنهم، وقد قال جل جلاله " ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار " وقال تعالي في معرض المدح " وما كنت متخذ المضلين عضدا "، ولولا ذلك كنا قد زاحمناهم في الصف الاول، لاننا نروي عن عترة نبينا " ص " في فضل صلاة الجماعة ووجوب صلاة الجمعة ما لعلهم لا يعرفونه ولا يروونه.
# ومن طراءف ما رووا عن اءمتهم في ترك صلاة الجماعة وترك الجمعة بالكلية ما سياتي ذكره، فهلا كان للشيعة من الاعذار ما اعتذروا به لاءمتهم.
# فمن ذلك ما رواه القاضي ابو العباس احمد بن محمد الجرجاني في كتاب مختصر المعارف ونقلت روايته لذلك من نسخة عتيقة صحيحة تاريخ كتابتها في جمادي الاولي سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، قال في اواخرها عند ذكر اخر التابعين ما هذا لفظه: مالك بن انس بن ابي عامر من حمير وعداده من بني تيم بن مرة من قريش، قال الواقدي: كان مالك ياتي المسجد ويشهد صلاة الجمعة والجناءز ويعود المرضي ويقضي الحقوق ويجلس في المسجد ويجتمع اليه اصحابه، ثم ترك الجلوس في المسجد وكان يصلي ثم ينصرف الي منزله، ثم ترك ذلك كله فلم يكن يصلي الصلاة في المسجد ولا الجمعة ولا ياتي احدا يعزيه ولا يقضي له حقا، واحتمل له ذلك حتي مات عليه، وكان ربما كلم في PageV00P188
# ذلك فيقول: ليس كل احد يقدر ان يتكلم بعذره (1) وروي حديث مالك بن انس وعزلته من الجماعة والجمعة وغيرها بهذه الالفاظ والمعاني ايضا الغزالي في كتاب الاحياء في كتاب العزلة في الباب الاول منه.
# ومن ذلك ما رواه الغزالي في الكتاب المذكور ايضا من الباب المشار اليه: ان سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد لزما بيوتهما بالعقيق ولم يكونا ياتيان المدينة لجمعة وغيرها حتي ماتا بالعقيق، هذا صورة لفظه (2).
# فهلا كان للشيعة اسوة بمالك امام المالكية من الاربعة المذاهب، وهلا كان للشيعة عذرا اذا اقتدوا بمثل سعد وسعيد وهما من الصحابة المعظمين عند الاربعة المذاهب.
# ومن ذلك ما رواه الغزالي في كتاب الاحياء ايضا في كتاب الحلال والحرام في المجلد الاول من العبادات ان احمد بن حنبل قيل له: ما حجتك في ترك الخروج الي الصلاة ونحن بالعسكر؟ فقال حجتي الحسن البصري وابراهيم التيمي. هذا لفظ الحديث من كتاب الغزالي (3).
# فهلا كان ايضا للشيعة اسوة عند الحنابلة اذا اقتدوا في ذلك بامامهم احمد بن حنبل، بل لولا وسع للشيعة من العذر عند الاربعة المذاهب ما وسع من تقدم ذكره من اءمتهم وصحابة نبيهم " ص " في ترك صلاة الجمعة وصلاة الجماعة.
# في مستطرفات وقعت من المخالفين (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: وقد وقفت علي اشياء مستطرفة
# PageV00P189
# وقعت من هءلاء الاربعة المذاهب في حق اهل بيت نبيهم محمد صلي الله عليه واله وسلم مع ما تقدمت به رواياتهم من وصاياه بالتمسك بهم والمحبة والاتباع لهم.
# ومن طراءف ذلك انهم رووا تقدم ذكره عن نبيهم " ص " انه مخلف فيهم الثقلين كتاب الله وعترته ما ان تمسكوا بهما لن يضلوا، وانهما لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض، وان اهل بيته مثل سفينة نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها هلك، وغير ذلك مما تقدم ذكر بعضه، فاعرض الاربعة المذاهب عن ذلك جميعه حتي فارقوا العترة المذكورة وصاروا يتعلقون في المعني باذيال مالك وابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل مع شدة اختلاف هءلاء الاربعة المذاهب في الامور العقلية والنقلية، ومع اتفاق علماء العترة المحمدية " ص " في المعقول والمنقول، ومع ما يشهد به لسان الحال علي هءلاء الاربعة انهم وجدوا شريعة نبيهم غير كاملة في حياته، ويجحدون معني ما تضمنه كتابهم " اليوم اكملت لكم دينكم " ويزعمون انهم تمموها بالقياس والاستحسان باراءهم بعد وفاته، ومع ان علماء العترة قد تضمنت كتبهم النصوص والاخبار المروية عن جدهم محمد " ص " في جميع شريعته، فيتركون العترة مع ذلك كله ويلتزمون بمن لم يثبت له قدم ولا يقوم لهم به حجة عند الله تعالي ولا عند رسوله.
# ومن طراءف ما رايت من التعصب علي بيت نبيهم وشيعتهم ان جماعة من مخالفيهم قبلوا رواية من روي الطعن في الله تعالي وفي رسوله وفي انبياءه وفي الصحابة كما تقدم ذكره، وتركوا قبول اخبار زهاد شيعتهم الذين لم يجر لهم ما جري للرواة الذين قبلوا اخبارهم.
# ومما يدل علي ذلك ما رواه جماعة سبب اطراحهم لاخبار اهل البيت وشيعتهم، ورواه مسلم في صحيحه في اواءل الجزء الاول باسناده الي الجراح بن PageV00P190
# مليح قال: سمعت جابرا يقول: عندي سبعون الف حديث عن ابي جعفر عليه السلام عن النبي كلها (1).
# ثم ذكر مسلم في صحيحه باسناده الي محمد بن عمرو الرازي قال: سمعت جرير يقول: لقيت جابر بن يزيد الجعفي فلم اكتب عنه كان يءمن بالرجعة (2).
# وكذلك روي مسلم في الجزء المذكور باسناده الي عبد الله بن المبارك انه يقول علي رءس الاشهاد: دعوا حديث عمرو بن ثابت فانه كان يسب السلف (3).
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك كيف حرموا انفسهم الانتفاع برواية سبعين الف حديث عن نبيهم برواية ابي جعفر عليه السلام الذي هو من اعيان اهل بيته الذين امرهم بالتمسك بهم، ثم وان اكثر المسلمين او كلهم قد رووا احياء الاموات في الدنيا وحديث احياء الله تعالي الاموات في القبور للمسالة وقد تقدمت روايتهم عن اصحاب الكهف وهذا كتابهم يتضمن " الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم " (4) والسبعين الذي اصابتهم الصاعقة مع موسي، وحديث العزير ومن احياه عيسي، وحديث جريح الذي اجمع علي صحته، وحديث الذين يحييهم الله تعالي في القبور للمسالة، فاي فرق بين هءلاء الاربعة وبين ما رواه اهل البيت وشيعتهم من الرجعة، فاي ذنب كان لجابر في ذلك حتي يسقط حديثه، وهلا كان له ولعمرو بن ثابت اسوة بمن رووا عنهم ممن ظهرت العداوة منهم.
# ومن طراءف ذلك انهم يعدون اولءك الاربعة الانفس من الفقهاء والعلماء، بل يجعلونهم اءمة العلماء والفقهاء، وعلماء العترة وفقهاءها وعلماء شيعتهم
# PageV00P191
# وفقهاءهم لا يجرونهم مجري واحد من اولءك.
# ومن طراءف ذلك انهم يقولون كل مجتهد مصيب، بل زادوا علي ذلك فذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثالث من مسند عمرو بن العاص انه سمع رسول الله " ص " يقول: اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران واذا حكم واجتهد فاخطا فله اجر (1).
# ففتحوا باب اباحة الخطا والتطرق الي نقض الشريعة، ومع ذلك اذا وجدوا لبعض علماء العترة وفقهاءها وفقهاء شيعتهم قولا في مسالة لا يجرونه مجري احد من اهل الاجتهاد، ولا يثبت من الاعتذار ما يثبت ما ادعوه لعلماءهم وفقهاءهم، وهذا يدل علي اختلاف عظيم ومناقضة قبيحة وسوء توفيق وعدم تحقيق.
# ومن طراءف مناقضاتهم انهم يروون وجوب العمل في الشريعة باخبار الاحاد، فاذا سمعوا الاخبار التي ياتي من جهة عترة نبيهم سواء كانت احادا او متواترة اعرضوا عنها ونفروا منها مع ما تقدم من شهادة نبيهم ان عترته لا يفارقون كتاب الله وان المتمسك بهما لا يضل ابدا.
# ومن طراءف ذلك انهم لا يجرون اخبار علماء العترة مجري اخبار جماعة من الصحابة والرواة الذين كفر بعضهم بعضا وسفك بعضهم دم بعض واستباحوا فيما بينهم المحارم وارتكبوا العظاءم كما قدمناه، فان كان ذلك الاختلاف لا يضر فهلا كان لعلماء العترة وعلماء شيعتهم اسوة في ذلك، وان كان يضر ويكون فيهم مبطل ومحق فكيف قبلوا اخبار الجميع ورووها في جملة صحاحهم وحللوا بها وحرموا، ان هذا تظاهر عظيم بعداوة اهل بيت نبيهم ومعاندة هاءلة لنبيهم فيما اوصي فيه باهل بيته وتكذيب لانفسهم فيما رووه في صحاحهم وعن
# PageV00P192
# رجالهم من الوصية بالعترة ووجوب التلزم بهم والتعظيم لهم.
# ومن طراءف ذلك انني سالت جماعة من علماء الاربعة المذاهب عن سبب تركهم العمل باخبار شيعة اهل بيت نبيهم، فقالوا: لانهم يذمون جماعة من الصحابة ولاننا ما نثق بهم، فقلت لهم: اما اعتذاركم بانهم يذمون بعض الصحابة فقد فعل الصحابة ذلك وذم بعضهم بعضا فكان يجب ان يترك العمل باخبارهم كافة، وايضا فانكم انتم ايتها الاربعة المذاهب قد ذممتم كثيرا من اعيان الصحابة بل جماعة من الانبياء، وساذكر بعض ما ذموا به الانبياء والصحابة فكان يجب ان يتركوا اخباركم ايضا، واما قولكم انكم ما تثقون باخبار الشيعة فان كان هذا العذر فقد عرفتكم انه عذر غير صحيح، بل تعلل قبيح، لانكم قد رويتم عمن يجوز الوثوق به وعن قوم يقدح بعضهم عدالة بعض، وقد سالت علماء منكم وقرات كتبكم فما رايت لكم عذرا في ترك العمل باخبار شيعة اهل البيت الا ان يكون عندكم عداوة لاهل البيت او حسد اوجب ذلك عداوتكم لشيعتهم وترككم لاخبارهم، وقد نظرت الاختلاف بينكم فرايته ما ينقص في التكفير والتضليل عما بينكم وبين شيعة اهل بيت نبيكم فكيف صرتم اولياء فيما بينكم واعداء لهذه الفرقة الشيعة، ان ذلك من الطراءف.
# ومن طراءف ما قلت لبعض علماء الاربعة المذاهب اذا كنتم تتركون العمل باخبار شيعة اهل بيت نبيكم لانكم ما تثقون بهم، فكذا يقول لكم اهل الذمة اننا ما نثق باخبار المسلمين فيما نقلوه من معجزات نبيهم وشريعته، وكل شء تجيبون به اهل الذمة فهو جواب الشيعة لكم.
# ومن طراءف ما سمعت عن بعض علماء الاربعة المذاهب انه قال: لو تحققنا ان هذه الاخبار التي ترويها الشيعة عن اهل البيت صحيحة عملنا بها.
# فقلت: كذا يقولون لكم اهل الذمة لو وثقنا او تحققنا ان نبيكم اتي بما تذكرون PageV00P193
# من المعجزات والشراءع عملنا بها.
# ثم واذا لم يكن شيعة عترة نبيكم وخواصهم واتباعهم اعرف برواياتهم ومذاهبهم وعقاءدهم فكيف يعرف ذلك من اهل البيت البعداء عنهم والغرباء منهم، ومعلوم ان كل فرقة فان اتباع رءيسها اعرف بمذهبه ورواياته وعقاءده ممن بعد عنه ونفر منه، وانتم تعلمون ان خواص ابي حنيفة اعرف بمذهبه ممن اعرض عنه، واصحاب الشافعي كذلك خواصه اعرف بمذهبه ممن اعرض عنه، واصحاب احمد بن حنبل كذلك وساءر المذاهب.
# ومن طراءف ما يقال لعلماء الاربعة المذاهب انكم وغيركم من اهل المعرفة تعلمون بالتواتر ان هذه الفرقة الشيعة كانوا يخالطون اهل بيت نبيكم ويختصون بهم، وهم علي العقاءد ويروون عنهم في تلك الاحوال هذه الروايات، واهل البيت يعظمون الشيعة مع ذلك ويصفونهم بالهداية والورع والامانات، فهل يبقي شك عند عاقل ممن يعرف هذه الاحوال ان اهل بيت نبيكم كانوا موافقين لشيعتهم في العقاءد وصواب الروايات والاقوال والافعال.
# ومن طراءف ما يقال لهم قد عرفتم ان البواطن لا طريق اليها الا من عند علام الغيوب وانما نوالي ونعادي علي الظاهر من الاعتقادات والاعمال الصالحات وقد راينا عبادات شيعة اهل بيت نبيكم " ص " واجتهادهم وورعهم وتنزههم عن الشبهات علي افضل ما يبلغ اليه اهل الديانات، فان كانوا مع ذلك متهمين فيما نقلوه او قالوه او كاذبين فكيف يكون حال من هو دونهم من المسلمين.
# ولقد عرفت من ورع جماعة من شيعة اهل البيت عليهم السلام ورواتهم ومن اماناتهم وعباداتهم ما لم اعرفه من ساءر الرواة، وقرات في كتاب لا يتهم مصنفه ان صفوان بن يحيي من رجال علي بن موسي الرضا عليه السلام ومحمد ابن علي الجواد عليه السلام روي عنهما وعن اربعين رجلا من اصحاب الصادق PageV00P194
# عليه السلام، وكان قد تعاهد هو وعبد الله بن جندب وعلي بن نعمان في بيت الله الحرام ان مات منهم يعمل من يبقي ما كان يعمله من مات مدة حياته، فمات صاحباه وبقي صفوان فكان كلما حج او ادي زكاة او عبادة او شيءا من الخير مدة حياته يعمل عمل صاحبيه ويعمل عنهما مثل الذي يعمل لنفسه الي ان مات. وهذا ابلغ ما عرفت من امانات اهل الروايات.
# وقرات ايضا ان من جملة شيعة علي بن ابي طالب عليه السلام سبعين رجلا كانت بطون اكفهم قد صارت كثفنات البعير من كثرة صلواتهم وكانوا يعرفون بالمثفنين، وقرات ان علي بن مهزيار كانت جبهته مثل ركبة البعير. وامثال هءلاء شء كثير، فكيف كان يحل ترك الرواية عن هءلاء وترك العمل بما نقلوه وباي عذر يعتذرون الي الله تعالي ورسوله " ص " اذا لقوه اذا لم يرووا حديثهم ويقبلوه.
# ويقال لعلماء الاربعة المذاهب: ما اعتقد ان قد اوقعكم في هذه الشبهة الا انكم تركتم مخالطة اهل البيت ومخالطة شيعتهم، فضللتم عن معرفة احوالهم وافعالهم واقوالهم، ولو خالطتم القوم وجدتم من صفات العلم والورع والامانة والصيانة ما يشهد به عندكم لسان الحال وبيان المقال ان القوم ممن يوثق بهم ويعتمد عليهم.
# ومن طراءف ما بلغ اليه جماعة كثيرة من المسلمين من رجال الاربعة المذاهب انهم رووا ما قدمنا بعضه وسياتي منه طرف اخر تعظيم اهل البيت عليهم السلام وخاصة علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام.
# فاما علي عليه السلام فقد عرفت ما جري عليه من الدفع عن خلافته ومنزلته وما بلغوا اليه من القصد لاحراقه بالنار وكسر حرمته.
# واما فاطمة عليها السلام فقد اشتهر ما ظهر من اذيتهم لها حتي هجرتهم الي ان ماتت وسياتي طرف من ذلك ان شاء الله تعالي. PageV00P195
# العلة التي من اجلها صالح الحسن عليه السلام معاوية واما الحسن عليه السلام فقد جري عليه من خذلانه بعد قتل ابيه علي بن ابي طالب عليه السلام حتي اضطر الي صلح معاوية، ثم بعد ذلك يتفق له من يلومه علي صلح معاوية، ويقال عن بعض جهالهم وسفهاءهم انه يقول: ان الحسن عليه السلام باع الخلافة.
# والجواب عن صلحه عليه السلام لمعاوية من وجوه:
# (احدها) انه ما اجاب هو به كما رواه عنه ابو سعيد عقيصا قال: قلت للحسن ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام: يا بن رسول الله لم داهنت معاوية وصالحته وقد علمت ان الحق لك دونه وان معاوية ضال باغ؟ فقال: يا ابا سعيد الست حجة الله علي خلقه واماما عليهم بعد ابي عليه السلام؟ قلت: بلي. قال: الست الذي قال رسول الله " ص " لي ولاخي هذان ولداي امامان قاما او قعدا؟ قلت: بلي قال: فانا اذن امام لو قمت وانا امام لو قعدت، يا ابا سعيد علة مصالحتي لمعاوية علة مصالحة رسول الله " ص " لبني ضمرة وبني اشجع ولاهل مكة حين انصرف من الحديبية اولءك كفار بالتنزيل ومعاوية واصحابه كفار بالتاويل، يا ابا سعيد اذا كنت اماما من قبل الله تعالي لم يجز ان يسفه رايي فيما اتيته من مهادنة او محاربة وان كان وجه الحكمة فيما اتيته ملتبسا، الا تري الخضر عليه السلام لما خرق السفينة وقتل الغلام واقام الجدار سخط موسي عليه السلام فعله لاشتباه وجه الحكمة عليه حتي اخبره فرضي هكذا انا، سخطتم علي بجهلكم بوجه الحكمة، ولولا ما اتيت لما ترك من شيعتنا علي وجه الارض احد الا قتل (1).
# PageV00P196
# ولعل بعض من يقف علي هذا الحديث يقول: فيكون الذين عابوا علي الحسن معذورين كما كان موسي معذورا.
# والجواب ان الخضر عليه السلام ما عذر لموسي عليه السلام فيما وقع منه ولذلك فارقه فلا عذر لمن عاب علي الحسن عليه السلام او انه عذره، ولكن ليس رعيه الحسن كموسي مع الخضر ولا الحسن مكلفا باتباع الخضر في قبوله لعذر موسي.
# ومن الجواب ان موسي ما كان رعيه للخضر يجب عليه طاعته وانما كان رفيقا وصاحبا موافقا وكان موسي نبيا والخضر غير نبي، فكان للخضر ان يعمل بعلمه بباطن الحال وكان لموسي عليه السلام ان ينكر لان الذي وقع في الظاهر كالمنكر فكانا معذورين، فلعل موسي ما كان يعلم ان الخضر معصوما ايضا، واما رعية الحسن فلا عذر لهم في العيب عليه وسوء الظن به لانهم مكلفون باتباعه ان صالح وان حارب، ومتي عابوا عليه او خالفوه كان حكمهم حكم من خالف امام عدل، ولو لم يكن للحسن من العذر في صلح معاوية الا ان اكثر اصحابه كانوا بهذه الصفة في صحبته غير متفقين معه علي سداد رايه فكيف كان يحصل من هءلاء نصرة علي اعداءه.
# ومن الجواب ان رجال الاربعة المذاهب رووا باطباقهم واتفاقهم ان نبيهم ذكر ان الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، فكيف يقع من احدي سيدي شباب اهل الجنة ما يعاب به وفي الجنة من الشباب مثل عيسي بن مريم ويحيي ابن زكريا عليهم السلام وغيرهما مما لا يعاب من الاولياء.
# ومن الجواب انه لا يصح العيب علي الحسن الا بعد عيب النبي " ص " الذي اثني عليه، ولا يصح عيب النبي الا بعد عيب الله الذي قال " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي " (1).
# PageV00P197
# ومن الجواب انهم رووا في اية الطهارة ان الله قد طهره من الرجس ولو كان معيبا ما كان مطهرا. والله الذي شهد له بالطهارة كان عالما انه سوف يصالح معاوية، لان صفات الحسن وافعاله باطنها وظاهرها واولها واخرها كانت بالنسبة الي علم الله كلها جميعها حاضرة، فاذا حكم له بطهارة اقتضي ذلك طهارة الحسن باطنا وظاهرا واولا واخرا وحاضرا ومستقبلا.
# ومن الجواب انهم رووا في عدة من الروايات المتقدمة عدة مداءح له غير ما ذكرناه يدل علي انه من الكمال في الفعال والمقال الي غاية لا يتطرق عليها نقصان في بيان ولا جنان ولا لسان.
# ومن الجواب انهم اتفقوا ان نبيهم محمدا " ص " الذي هو القدوة صالح بني قريظة وبني النضير (1) وهم كفار، فلا عيب في صلح من يظهر الاسلام.
# ومن الجواب انهم اتفقوا علي ان النبي " ص " صالح اليهود والنصاري واخذ الجزية منهم واقرهم علي الكفر والضلال ولعنه ولعن المسلمين وعداوة الدين، فلولده الحسن اسوة به في صلح معاوية كما تضمن كتابهم " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة (2).
# ومن الجواب ما ذكره ابن دريد في كتاب المجتني من خطبة لمولانا الحسن عليه السلام في عذره لصلحه معاوية، فقال ما هذا لفظه في الكتاب المذكور:
# قام الحسن عليه السلام بعد امير المءمنين عليه السلام فقال بعد حمد الله تعالي:
# انا ما بنا لاهل الاسلام شك ولا ندم، وانما كنا نقاتل اهل الشام بالسلامة والصبر، فشتت السلامة بالعداوة والصبر بالجزع، وكنتم في مبدءكم الي الصفين دينكم امام دنياكم، وقد اصبحتم اليوم دنياكم امام دينكم، الا وانا كنا لكم ولستم لنا
# PageV00P198
# ثم اصبحتم بين قبيلتين قتيل بصفين يبكون له وقتيل بالنهروان يطلبون بثاره، واما الباكي فخاذل واما الثاءر فباغ وان معاوية قد دعي الي امر ليس فيه عز ولا نصفة فاذا اردتم الموت رددناه وحكمنا الي الله تعالي، وان اردتم الحياة قبلنا واخذنا لكم الرضا، فناداه القوم التقية التقية.
# ومن الجواب انهم اجمعوا ايضا ان نبيهم صلي الله عليه واله وسلم صالح سهل بن عمر وكفار قريش، ولما كتب الصلح يوافقوا حتي محي اسمه من ذكر الرسالة، وهذا ابلغ من صلح الحسن عليه السلام لمعاوية، وقد تقدم هذا في الحديث المروي عنه.
# ومن الجواب انهم رووا في كتبهم الصحاح عندهم، ورواه الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند ابي بكرة بقيع بن الحرث قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي المنبر والحسن بن علي عليهما السلام الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه مرة اخري ويقول: ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين. هذا لفظ الحديث المذكور (1).
# وقد تضمن ان نبيهم محمدا " ص " قال ما يدل علي انه اسند صلح الحسن الي الله تعالي، فاذا كان الله تعالي سبحانه هو الذي اصلح بين هاتين الفءتين علي يد الحسن، فكل من اعاب الحسن فانما يعيب علي الله تعالي.
# ثم ان الحديث قد ورد مورد المدح للحسن عليه السلام علي ذلك، ولهذا ابتداه نبيهم بقوله " ابني " وقوله " انه سيد " وغير ذلك مما يقتضيه معني الحديث
# PageV00P199
# المذكور، فاي عيب علي الحسن في شء من الامور.
# ومن الجواب انهم يعيبون علي الشيعة ويقولون: انهم يذمون بعض السلف فكيف استعظموا ذم بعض السلف والحسن عليه السلام عندهم من الصحابة او جاذم من قدمه نبيهم علي من ذكروه من السلف في اية المباهلة واية الطهارة وجميع ما تقدم من رواياتهم الدالة علي تقديمه عليهم.
# ومن الجواب ان الله تعالي لما باهل به كان عالما انه يصالح معاوية فلو كان ممن يعاب ما باهل به وبجماعته وترك غيرهم من الشيوخ والشباب كما تقدم تمامه في اية الطهارة.
# ومن الجواب انه ان كان قد باع الخلافة كما تجاهل به بعض سفهاءهم وله هذه المنزلة القريبة من الله ورسوله كما قد رووه، فقد اوجبوا البيع للخلافات وصار بيعها افضل من القيام بها، وهذا خلاف المعقولات والمنقولات.
# ومن الجواب ان الخلافة لا يصح عليها بيع لانها اختيار من الله تعالي لبعض العباد وانه ناءبه في عباده وبلاده كما تقدمت الدلالة عليه، وتلك الولاية لا يصح الخروج عنها سواء كان الخليفة مطاعا او وحيدا، ولو كان الله يعلم انه ممن يبيع خلافته ما استخلفه تقتضيه حكمته.
# ومن الجواب ان معاوية كان قد استغوي اهل الدنيا بالدنيا، ولا ريب ان طالبي اضعاف طالبي الاخرة، ولذلك رووا جميعا ان نبيهم قال: يفترق امتي ثلاث وسبعين فرقة، فكيف يقوم فرقة واحدة بجهاد اثنين وسبعين فرقة.
# ومن الجواب ان معاوية اخذ هذا الامر صلحا وبايمان مغلظة ان لا يءذي احدا من اهل البيت وشيعتهم، وفعل ما فعل من قتل شيعة علي عليه السلام ولعنه علي المنابر، فلو اخذه قهرا كيف يكون الحال.
# ومن الجواب ان معاوية لو اخذه قهرا وقتل كافة اهل البيت وشيعتهم بطل PageV00P200
# حكم الاسلام لما تقدم من رواياتهم والدلالة عليهم، ولما كان صلحا بقي منهم من يقوم به الحجة علي العباد والبلاد.
# ومن الجواب ان قتل الحسين عليه السلام كان اية وحجة في عذر الحسين عليه السلام في صلح معاوية وبيانا لذلك.
# فهذه جملة ما قالوه وفعلوه بالحسين عليه السلام وجملة من الجواب عنه.
# فيما جاء في الحسين عليه السلام وانه قتل مظلوما واما اخوه الحسين عليه السلام: فمن طراءف ما بلغوا اليه من عداوتهم ايضا لاهل البيت عليهم السلام انهم قد رووا جميعا ان الحسين عليه السلام قتل مظلوما يوم عاشوراء قتلا فظيعا، انهتكت به حرمة الاسلام والمسلمين وانكسرت به حرمة نبيهم وحرمة الدين، وان الحسين عليه السلام كان عظيما عند الله وعند جده محمد " ص "، وقد تقدم بعض ما رووه في هذا المعني وسياتي ان شاء الله تعالي ايضا طرف من رواياتهم في ذلك وذكر الفقيه الشافعي ابن المغازلي عن نبيهم من المداءح له ولاخيه الحسن شيءا عظيما (1).
# 288 - ورايت في كتاب الجمع بين الصحاح الستة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله " ص ": الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة (2).
# ورووا في كتبهم ان الحسين عليه السلام كان يركبه نبيهم " ص " علي كتفه (3) وعلي صدره وانه كان يركب علي ظهر نبيهم في الصلاة فيبلغ به التعظيم للحسين
# PageV00P201
# عليه السلام الي ان يطيل في صلاته السجود حتي ينزل عن ظهره باختياره (1).
# 289 - وبلغوا في رواياتهم الي ان روي بعض الحنابلة في كتاب سماه " نهاية الطلب وغاية السءال " وذكر فيه باسناده الي سفيان الثوري، عن قابوس ابن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كنت عند النبي " ص " وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم، وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي، تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا، اذ هبط عليه جبرءيل عليه السلام بوحي من رب العالمين، فلما سري عنه قال: اتاني جبرءيل من ربي عز وجل فقال: يا محمد ان ربك يقرا عليك السلام ويقول: لست اجمعهما لك فافد احدهما بصاحبه، فنظر النبي الي ابراهيم فبكي، ونظر الي الحسين فبكي، فقال: ان ابراهيم امه امة ومتي مات لم يحزن عليه غيري، وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي لحمي ودمي، ومتي مات حزنت ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت انا عليه، وانا اوثر حزني علي حزنهما، يا جبرءيل تقبض ابراهيم فقد فديت الحسين به. قال:
# فقبض بعد ثلاثة ايام، فكان النبي " ص " اذا راي الحسين عليه السلام مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال: فديت من فديته بابني ابراهيم (2).
# 290 - وذكر صاحب الكتاب المذكور باسناده الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اوحي الله عز وجل الي محمد " ص " اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا واني قاتل بابن ابنتك سبعين الفا وسبعين الفا (2).
# 291 - ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده: ان من دمعت عيناه
# PageV00P202
# لقتل الحسين دمعة او قطرت قطرة بواه الله عز وجل الجنة (1).
# 292 - ومن ذلك ما رواه في الجمع بين الصحاح الستة في باب مناقب الحسن والحسين عليهما السلام قال: ان النبي رءي في المنام وهو يبكي فقيل له: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: قتل الحسين انفا (3).
# 293 - ومن ذلك ما رواه في اول الجزء الخامس من صحيح مسلم في تفسير قوله تعالي " فما بكت عليهم السماء والارض " (3) قال: لما قتل الحسين ابن علي عليهما السلام بكت السماء وبكاءها حمرتها (4).
# 294 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في كتابه في تفسير هذه الاية ان الحمرة التي مع الشفق لم يكن قبل قتل الحسين (5).
# 295 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي ايضا يرفعه قال: مطرنا دما بايام قتل الحسين عليه السلام (6).
# (قال عبد المحمود): فهذه بعض رواياتهم ومقالاتهم في الحسين عليه السلام، وقد رايتهم مع ذلك قد جعلوا يوم عاشوراء عيد وسرور وفرح وكحل اعينهم وتجملهم بالثياب والنفقات وانواع المبرات، وهذه الاحوال
# PageV00P203
# التي تقع منهم في يوم عاشوراء يغني فيها العيان الخبر وهي مناقضة لما رووه من وجوب الحزن عليه والمواساة لنبيهم والوفاء لعترته والاحترام لنبوته فهءلاء الاربعة الانفس علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام الذين رووا ان نبيهم جمعهم تحت الكساء وقال: هءلاء اهل بيتي، واجتهد في النص عليهم والوصية بهم قد جري عليهم من الاذي والضرر ما قد ظهر واشتهر فكيف يستبعد من قوم فعلوا بابن بنت نبيهم مثل هذا ان يتركوا نقل كثير من النصوص عليهم بالخلافة ينقلوها كما رويناه عنهم، ثم يتركوا العمل بها عنادا، او كيف يستبعد منهم نقل الخلافة عنهم.
# ومن طراءف ما رايت من اعتذار بعض من عاتبته علي ذلك انه قال: روي لنا تعظيم يوم عاشوراء وثواب صومه، فقلت: لو نظرت في الحقاءق عندكم لكان من جملة تعظيم يوم عاشوراء تعظيم الحزن علي الحسين، لان تعظيم الايام انما يكون بقبول ما يقع فيها من القربات ويتضاعف به ثواب الحسنات، وكان التقرب الي ربكم ورسولكم بالحزن علي ابن بنت نبيكم وعلي ما تجدد علي الاسلام اولي واوجب عند ذوي الافهام، واما صومه فقد رويتم في كتبكم الصحاح ان صومه متروك.
# 296 - ومن ذلك ما رواه الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عباس قال: ذكر عند النبي " ص " يوم عاشوراء فقال: ذلك يوم يصومه اهل الجاهلية فمن شاء صامه ومن شاء تركه (1).
# 297 - ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في كتابه في مسند عبد الله بن مسعود في الحديث التاسع عشر عن الاشعث بن قيس قال: دخلت علي ابن مسعود وهو ياكل يوم عاشوراء، فقلت: يا ابا عبد الرحمن ان اليوم يوم عاشوراء فقال: قد كان يصام قبل ان
# PageV00P204
# ينزل رمضان، فلما نزل رمضان ترك فان كنت مفطرا فاطعم (1).
# ورواه عبد الله بن عمر عن نبيهم (2).
# وجه تسميتهم باهل السنة والجماعة ومن طراءف امورهم بعد هذا كله انهم يسمون انفسهم اهل السنة والجماعة، وقد اختلفوا بينهم اشد اختلاف وكفر بعضهم بعضا وعملوا في شريعتهم بما احدثوه من الاراء والقياسات، وقد تقدم بعض ذلك فيما سلف من الروايات، مع انني رايت في كتبهم ما يدل هذا الاسم وسببه.
# فمن ذلك ما ذكره ابن بطة في كتابه المعروف بالابانة انه قال الحجاج سمي السنة الجماعة وكانت سنة اربعين لان كان الاجتماع علي معاوية.
# ومن ذلك ما ذكره الكرابيسي وهو من اهل الظاهر فقال: انما سمي هذا الاسم يزيد بن معاوية لما دخل راس الحسين عليه السلام وكان كل من دخل من ذلك الباب سمي سنيا.
# ومن ذلك ما ذكره الشيخ العسكري في كتاب الزواجر وهو من علماء السنة قال ان معاوية سمي العام عام السنة.
# ومن ذلك ما ذكر ابن عبد ربه في كتاب العقد قال: لما صالح الحسن معاوية سمي ذلك العام عام الجماعة (3).
# (قال عبد المحمود مءلف الكتاب: ان كان هذا هذا اصل تسميتهم فبءس الاصل وغاية الجهل، وان كان لدعواهم انهم ملتزمون بسنة نبيهم
# PageV00P205
# فاين الالتزام مع هذا الاختلاف والافتراق وما يقع بينهم مساوء الاخلاق.
# في قبولهم رواية اعداء اهل البيت عليهم السلام ومن طراءف امورهم استكثارهم من قبول رواية اعداء اهل بيت نبيهم، ثم قبول رواية اعداء اهل البيت فيما ينكرونه اهل البيت وقد منعت العقول والشراءع من قبول رواية العدو المبطل في كل ما يطعن به علي عدوه المحق، يجب في العقول والاعتبار والشريعة ان كل من عرفت منه عداوة لاهل بيت نبيهم اما ان يسقطوا روايته علي كل حال، او اذا يسقطوها علي كل حال فكان يجب ان يسقطوها فيما يطعن به علي اهل بيت نبيهم، او فيما يخالف اهل بيت نبيهم، او فيما يتضمن مدح اعداءهم، او مدح المفارقين لهم، وان يقبلوا رواية اعداء اهل البيت فيما كان منقبة لاهل البيت، او موافقا لمذهبهم، او منقصة لاعداءهم، او المفارقين لهم، لان التهمة من عدوهم في مثل مرتفعة، فاما اعداء اهل البيت الذين تظاهروا بعداوتهم فكثيرون.
# وساذكر بعض من استكثروا في الرواية عنه وقبلوا كثيرا مما لم يجز قبوله منه.
# الاول - فمن اولءك عبد الله بن عمر بن الخطاب: قد نقلوا عنه في صحاحهم علي ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين ماءتي حديث واثنين وثمانين حديثا اكثرها بطرق مختلفة والفاظ متباعدة ومعان مضطربة، مع ما تواتر وثبت عند المسلمين من انكشاف سره بعداوة علي بن ابي طالب وبني هاشم وقعوده من مبايعتهم ونصرتهم وما اوجبه الله ورسوله من التمسك بهم، وهذا لا يحتاج الي رواية، لانه لا خلاف بين المسلمين في قعود عبد الله بن عمر عن بيعة علي بن ابي طالب عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام وعن نصرة بني هاشم. PageV00P206
# ثم قد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين من تلزمه ببيعة يزيد بن معاوية الذي قد تقدم نقص افعاله المنكرة مما يتعجب منه العاقل، فانه ما يعتقد صحة مبايعة يزيد او خلافته الا سفيه او جاهل او معاند لاهل البيت عليهم السلام.
# 300 - فمن ذلك في المتفق عليه من مسند عبد الله بن عمر في الحديث الحادي والثمانين عن نافع قال: لما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية، جمع ابن عمر حشمه وولده وقال: اي سمعت رسول الله " ص " يقول: ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة، وانا قد بايعنا هذا الرجل علي بيع الله ورسوله، لم ينصب له القتال واني لا اعلم عذرا اعظم من ان يبايع رجل علي بيع الله ورسوله ثم ينصب له القتال، واني لا اعلم احدا منكم خلفه ولا بايع في هذا الامر الا وانه الفصل بيني وبينه. هذا لفظه، فما كان علي بن ابي طالب وولده واحد من بني هاشم يجرون مجري يزيد في ان يبايعهم او واحدا منهم ويفي لهم. ان هذا من الطراءف.
# 301 - ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابن عمر في الحديث الخامس والخمسين من افراد البخاري ان عبد الله بن عمر كتب الي عبد الملك بن مروان ان يبايعه، واقر له بالسمع والطاعة علي سنة الله وسنة رسوله فيما استطعت (1). وفي رواية من جملة الحديث المذكور وان بني اقروا بمثل ذلك، هذا لفظه.
# فسبحان الله ما كان في واحد من بني هاشم مثل عبد الملك بن مروان الذي هو عند عقلاء المسلمين من الملوك المتغلبين، ان ذلك من عجاءب امور الاربعة المذاهب.
# 302 - ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند
# PageV00P207
# عبد الله بن عمر بن الخطاب في الحديث الثالث من المتفق عليه قال: صلي بنا رسول الله " ص " ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم قام فقال:
# ارايتكم ليلتكم هذه، فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد (1). هذا لفظ حديث عبد الله بن عمر.
# (قال عبد المحمود): كيف حسن هءلاء القوم مثل هذا الحديث من عبد الله ابن عمر، وكيف استجازوا روايته، ومن المعلوم عندهم ان الخضر وغيره من الذين شهدت اخبارهم بانهم عمروا من ذلك الوقت اكثر من ماءة سنة.
# 303 - ومما يدل علي ان عبد الله بن عمر قد شهد علي نفسه بالطعن فيما يرويه ما ذكره الحميدي في الحديث السابع والخمسين من افراد البخاري من مسند ابن عمر قال: كنا نتقي الكلام والانبساط الي نساءنا علي عهد النبي " ص " خوفا ان ينزل فينا شء فلما توفي النبي " ص " تكلمنا وانبسطنا (2).
# 304 - ومما يدل علي طعنهم علي عبد الله بن عمر وعاءشة ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس والستين بعد الماءة من مسند عاءشة من المتفق عليه، عن عمرة انها سمعت عاءشة وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول: ان الميت ليعذب ببكاء الحي فقالت عاءشة: يغفر الله لابي عبد الرحمن اما انه لم يكذب ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله " ص " علي يهورية يبكي عليها فقال: انهم ليبكون عليها وانها لتعذب في قبرها (3).
# (قال عبد المحمود): هذا حديث لا يخلو من الطعن علي عبد الله بن عمر او عاءشة، وعلي كل حال فاني اعجب من عاءشة واقدامها علي الطعن علي عبد الله
# PageV00P208
# ابن عمر، ومن تصحيح البخاري ومسلم لذلك، واين عاءشة من هذا المقام، فانما كانت امراة من وراء حجاب، فهلا جوزت ان يكون النبي " ص " قد قال ما قاله عبد الله بن عمر في وقت لم تحضر عاءشة ولا بلغها ذلك، فما كانت تدعي ولا يدعي لها عاقل انها تحيط بجميع اقوال نبيهم.
# ومن ذلك ما ذكره ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل طرفا من معتقدات عبد الله بن عمر، فمن ذلك انه ذكر عنه انه كان اذا اغتسل من الجنابة غسل داخل عينيه حتي ذهب بصره، واذا توضا للصلاة غسل يديه الي منكبيه، ودخل علي بعض الامراء فاحضر له بربطا وقال: اتعرف يا ابا عبد الرحمن؟ قال:
# نعم هذا مراني وجراني.
# اقول: فانظر هذه الاحاديث واعترف الحق لاهله.
# ومن طريف ما نقله اصحاب التواريخ في ذم عبد الله بن عمر ما ذكره ابن مسكويه في كتاب نديم الفريد فقال ما هذا لفظه: ومما يءثر في الكلام الواقع موقعه شدة شكيمة المتكلم ما يحكي عن عبد الله بن الحرث المعروف ببته، وذلك انه دخل مسجد رسول الله " ص " فراي عبد الله بن عمر جالسا في نفر من اصحابه، فسلم عليه وجلس عنده فلم يهش له عبد الله ولا احسن مساءلته ولا نهض اليه لما راه، قال: كانك لم تثبتني يا ابا عبد الرحمن؟ فقال: بلي الست ببته، فقال: ما حملك علي ذكر اللقب وترك الاسم. قد كنت احسب ان السنين افادتك رايا غير ما كنت تعرف به وتنسب اليه ما اشبهت اباك امير المءمنين ولكنك ورثت جدك وخالك.
# ثم اقبل علي القوم فقال: ان جد هذا الخطاب ابتاع من رجل ذهبا ثم اقتضاه اليماني فعمد ابتاع من رجل خمرا علي حلته ذهبا، ثم اقتضاه اليماني فعمد فكتب فيه ذهب (1) حتي ملاها ثم دفعها الي اليماني، فاستعدي عليه عند
# PageV00P209
# الزبير بن عبد المطلب فضربه واغرم. واما خاله قدامة بن مظعون شرب الخمر علي عهد عمر فلما اراد ان يجلده قال: امسك فان الله تعالي يقول " ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا " فظن عمر ان هذه الاية تبطل الحدود فورثتهما اشارة الي هذا، وكان ايضا يجالس النبي " ص " صباحا ومساءا، فاراد ان يطلق امراة فلم يحسن فردها رسول الله " ص " حتي يعلم طلاقها.
# ثم اقبل عليه فقال له: اتيت علي بن ابي طالب وله قرابة وسابقة وفضاءل عديدة فبايعته طاءعا غير مكره قاصدا اليه، ثم جءته فقلت: اقلني بيعتي فاقالك ثم اتيت تدق الباب علي اصحاب الحجاج تقول : خذوا بيعتي فاني سمعت النبي " ص " يقول: من بات ليلة وليس في عنقه بيعة امام مات ميتة جاهلية، ثم اضطرب الحيل بالناس فزعمت انك لا تعرف حقا فتنصره ولا باطلا فتقاتل اهله. فقال عبد الله بن عمر: حسبك يا ابا محمد فما اردت الا خيرا وكلمته الجماعة ان يكف.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الحديث الثاني عشر بعد الماءة من المتفق عليه من مسند عاءشة عن عروة بن الزبير قال: كنت انا وابن عمر مستندين الي حجرة عاءشة، وانا لنسمع ضربها بالسواك تستن، قال فقلت: يا ابا عبد الرحمن اعتمر النبي " ص " في رجب؟ قال: نعم. فقلت لعاءشة: اي امتاه الا تسمعين ما يقول ابو عبد الرحمن؟ قالت: وما يقول؟ قلت يقول: اعتمر النبي " ص " في رجب. فقالت: يغفر الله لابي عبد الرحمن، لعمري ما اعتمر في رجب، وما اعتمر من عمرة الا وانا معه. قال: وابن عمر يسمع فما قال: لا ولا نعم، سكت (1).
# PageV00P210
# وفي رواية مجاهد ان عاءشة قالت: وما اعتمر في رجب قط.
# (قال عبد المحمود): فلعل نبيهم اعتمر في رجب قبل تزويجها في مدة مقامه بمكة، فكيف قالت ما اعتمر قط في رجب، وكيف قالت ما اعتمر الا وانا معه، وهذا ايضا طعن اما عليها او علي ابن عمر.
# الثاني - ومن اولءك ابو هريرة: وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين عنه ستماءة حديث وسبعة احاديث، اكثرها تراه وهو حديث واحد بالفاظ مختلفة او معان مضطربة، او طرق يكذب بعضها بعضا، ومن المعلوم ان ابا هريرة فارق علي بن ابي طالب وبني هاشم وظهر عداوته لهم وانضمامه الي معاوية ما لا يحتاج الي رواية، لظهوره في التواريخ وعند علماء الاسلام مع ما رووه في صحاحهم ان التهمة له بالكذب كانت معلومة بين الاصحاب.
# 306 - فمن ذلك ما رواه الحميدي في الحديث السادس والستين بعد الماءة من المتفق عليه من مسند ابي هريرة عن ابي رزين قال: خرج الينا ابو هريرة فضرب بيده علي جبهته فقال: الا انكم تحدثون اني اكذب علي رسول الله " ص " - الخبر (1).
# 307 - ومن ذلك في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند عبد الله ابن عمر بن الخطاب في الحديث الرابع والعشرين بعد الماءة من المتفق عليه، ان رسول الله " ص " امر بقتل الكلاب الا كلب صيد او كلب غنم ماشية فقيل لابن عمر: ان ابا هريرة يقول او كلب زرع، فقال ابن عمر: ان لابي هريرة زرعا (2).
# 308 - ومن ذلك في الجمع بين الصحيحين في الحديث الستين بعد
# PageV00P211
# الماءة من المتفق عليه من مسند ابي هريرة انه قيل لابن عمر ان ابا هريرة يقول سمعت رسول الله " ص " يقول من تبع جنازة فله قيراط من الاجر. فقال ابن عمر: لقد اكثر علينا ابو هريرة (1).
# ومن ذلك في اعتذار ابي هريرة وروايتهم فيما يعد لكذبه في الاعتذار فروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث التاسع والخمسين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة قال: انكم تقولون ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله " ص " ويقولون: ما بال المهاجرين والانصار لا يحدثون عن رسول الله " ص " بمثل حديث ابي هريرة، وان اخواني من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق وكنت الزم رسول الله " ص " حتي ملء بطني، فاشهد اذا غابوا واحفظ اذا نسوا. ثم ذكر الانصار بعد كلام له فقال: وكان يشغل اخواني من الانصار عمل اموالهم فكنت امرءا مسكينا من مساكين الصفة اعي حين ينسون (2).
# وفي رواية سفيان: فما نسيت شيءا سمعت منه.
# (قال عبد المحمود بن داود): فاشهد ايها السامع علي ابي هريرة انه قد طعن في المهاجرين والانصار بانهم كانوا يشتغلون عن حديث رسولهم بالدنيا الفانية، ثم اشهد عليه بانه ما نسي شيءا قط.
# 310 - وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في المتفق عليه في الحديث التاسع والثمانين من مسند ابي هريرة عن النبي " ص " انه قال: لا عدوي ولا صفر ولا هامة. فقال اعرابي: يا رسول الله فما بال الابل تكون في الرمل كانها الظباء، فيجء البعير الاجرب فيدخل فيها فيجربها كلها؟ قال:
# PageV00P212
# فمن اعدي الاول (1).
# ثم روي الحميدي في جملة الحديث التاسع والثمانين من مسند ابي هريرة من المتفق عليه عن ابي سلمة ان رسول الله " ص " قال لا عدوي، ويحدث ان رسول الله " ص " قال: لا يورد ممرض علي مصح وانكر ابو هريرة حديثه الاول قلنا الم تحدث انه لا عدوي، فوطن بالحبشة، قال ابو سلمة: فما رايته نسي حديثا غيره (2).
# ومن ذلك في جملة الحديث التاسع والثمانين المقدم ذكره ان ابا هريرة صمت عن حديث " لا عدوي " واقام علي ان لا يورد ممرض علي مصح (3).
# ثم روي الحميدي بعد ذلك في الحديث التاسع والثمانين المشار اليه من مسند ابي هريرة من رواية سهل ان رسول الله " ص " قال: لا عدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر وفر من المجذوم كما تفر من الاسد (4).
# 311 - ومن ذلك ما رووه من ملاعبه بالدين في الحديث الثاني والتسعين بعد الماءة من المتفق عليه من مسند ابي هريرة عن ابي حازم انه قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة، فكان يمد يده حتي تبلغ ابطه، فقلت له يا ابا هريرة ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ انتم ههنا؟ لو علمت انكم ههنا ما توضات هذا الوضوء، سمعت رسول الله " ص " يقول: تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء (5).
# PageV00P213
# وروي الحميدي في الحديث السادس والثلاثين من مسند ابي هريرة من المتفق عليه: ان ابا هريرة دعا بتور من ماء فغسل يديه حتي بلغ ابطيه، فقلت يا ابا هريرة ما هذا؟ فقال: انني سمعت رسول الله " ص " قال: هو منتهي الحلية (1).
# (قال عبد المحمود): ما رايت احدا من المسلمين يتوضا للصلاة ويغسل يديه الي ابطيه، فما هذا الحديث الذي قد صححوه عن نبيهم وكذبوا المسلمين كافة بقول ابي هريرة ان هذا الطراءف.
# الثالث - ومن اولءك انس بن مالك: وقد روي الحميدي عنه في الجمع بين الصحيحين ثلاثماءة واثنين وعشرين حديثا، كما تقدم ذكر اكثرها تري الحديث وهو واحد وروايته عن انس بن مالك يكذب بعضها بعضا واكثر الالفاظ مختلفة والمعاني مضطربة.
# وهذا انس قد روي من طريق شيعة اهل البيت: ان علي بن ابي طالب استشهده مرة في شء كان قد سمعه من نبيهم " ص " من فضاءل علي عليه السلام فلم يشهد فدعا عليه فاصابه برص، ثم اعترف انس بما كان كتمه من الفضيلة، وكان يقول: هذا البرص بدعوة علي بن ابي طالب (2).
# واما ما رواه رجال الاربعة المذاهب عن انس بن مالك من الامور التي يشهد كتابهم وشراءعهم بكذبها، وجعلوها من صحاحهم.
# 313 - فمن ذلك في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس عشر بعد الماءة من المتفق عليه من مسند انس بن مالك ان رجلا من اهل البادية
# PageV00P214
# اتي النبي " ص " فقال: يا رسول الله متي الساعة قاءمة؟ قال: ويلك ما اعددت لها؟ قال: ما اعددت لها الا اني احب الله ورسوله. قال: انك مع من احببت قال: ونحن كذلك. قال: نعم ففرحنا يومءذ فرحا شديدا، فمر غلام للمغيرة ابن شعبة وكان من اقراني، فقال النبي: ان اخر هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة (1).
# 314 - وفي حديث اخر عن الحميدي في الموضع المشار اليه عن انس ان رجلا سال رسول الله " ص ": متي تقوم الساعة؟ وعنده غلام من الانصار يقال له محمد، فقال رسول الله: ان يعيش هذا الغلام، فعسي ان لا يدركه الهرم حتي تقوم الساعة (2).
# 315 - وفي رواية اخري عن انس من موضع الحديث الخامس عشر بعد الماءة ايضا من المتفق عليه عن انس ان رجلا سال النبي " ص " قال: متي تقوم الساعة؟ قال: فسكت رسول الله هنيءة، ثم نظر الي غلام بين يديه من ازد شنوءة فقال: ان عمر هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة. قال: انس ذلك الغلام من اقراني (3).
# (قال عبد المحمود): وقد ذكر محمد بن سعد في كتاب الطبقات الكبير في الجزء العاشر عند ذكر انس بن مالك امورا تقتضي تهمة انس بن مالك ومضايقة لملوك الدنيا له.
# ومن ذلك باسناده الي انس بن مالك قال : استعملني ابو بكر علي الصدقات فقدمت وقد مات ابو بكر وجءت عند عمر فقال عمر: يا انس اجءتنا بظهر. قال: قلت:
# PageV00P215
# نعم. قال: جءنا بالظهر والمال لك. قال: قلت هو اكثر من ذلك. قال: وان كان هو لك. قال: وكان المال اربعة الاف دينار.
# (قال عبد المحمود): انظر المضايقة لانس باموال المسلمين ولم يساله كم المال وقد عرفه انس كثرة المال فاعطاه اياه.
# ومن ذلك ما ذكر ايضا محمد بن سعد عن انس بن مالك قال: شهدت فتح تستر مع الاشعري فلم يصل صلاة الصبح انتصف النهار، ثم قال:
# وما نشري بتلك الصلاة الدنيا وما فيها.
# (قال عبد المحمود): قد عرفنا ان شريعة الاسلام ما عذر احدا من عقلاء القادرين في ترك الصلاة، وما كفاه تركها حتي يدرج تركه لها وتاخرها الي نصف النهار.
# ومن ذلك ما ذكره محمد بن سعد ايضا الي عبد السلام بن شداد قال: رايت علي انس عمامة من حرير وجبة من خز ومطرف ثوب خز فقال: ما لك تنهانا عن الحرير وتلبسه انت؟ فقال: ان امراءنا يكون فيجب ان يرده علينا.
# (قال عبد المحمود): ان كان كما عنه ذكر فقد بالغ في الطعن عليه ان يكون انس يراعي نظر الامراء اكثر من نظر الله الي تحريمه عليه ونظر رسول الله " ص ".
# ومن ذلك ما رواه محمد بن سعد ايضا الي عبد الله بن عمر عن عبد الكريم قال: رايت انس بن مالك يطوف بالبيت وعليه مطرف خز اصفر، قال: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال: اما ان السلف لو راوه لاوجعوه.
# ومن ذلك ما ذكره محمد بن سعد ايضا باسناده الي محمد بن سبرين انه سمع انس بن مالك يقول: انا لنلبس الحرير وانا لنعلم ما فيه ولوددنا انه لم يخلق.
# ومن ذلك ما رواه ايضا محمد بن سعد باسناده عن سعيد بن بشير يذكر PageV00P216
# عن قتادة قال: كنا نري علي خاتم انس بن مالك صورة رجلين.
# (قال عبد المحمود): وما كان الصحابة يختارون الصور خواتيمهم وقد رووا تحريمها.
# ومن ذلك ما رواه محمد بن سعد باسناده الي ابي القاسم قال: رايت علي انس خاتما من ذهب.
# (قال عبد المحمود): فكيف اكثروا النقل عن انس بن مالك وقد بلغوا من القول فيه الي ما ذكرنا بعضه، وليتهم حيث نقلوا كثرة احاديثه تركوا نقل الطعن عليه او حيث طعنوا عليه تركوا نقل كثرة احاديثه، ولقد صار نقل القدح فيه عندهم اذا انصفوا طعنا فيما يرويه.
# ومن طراءف ما قدمناه من طعنهم عليه حديثه الرجل الذي لا يدركه الهرم حتي تقوم الساعة.
# (قال عبد المحمود): كيف يليق لعاقل ان يبلغ به حسن الظن بمن يجانب اهل البيت عليهم السلام الي نقل مثل هذه الاحاديث التي يقتضي دين الاسلام كذب من رواها، لان كتابهم يتضمن " يسءلونك عن الساعة ايان مرساها * قل علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو " (1) وفي كتابهم ايضا " يسءلونك عن الساعة ايان مرساها * فيم انت من ذكراها * الي ربك منتهاها " (2) ولا شبهة عندهم ان الله تعالي سترها عن نبيهم وغيره.
# فكيف حسن الاقدام علي مثل هذه الاحاديث وكيف جعلوها في صحاحهم لا سيما وقد رووا نبيهم " ص " من الاخبار للمسلمين وتعريفهم بما يحدث بعده من الاختلاف في دولة بني امية ودولة بني هاشم والمهدي عليه السلام
# PageV00P217
# وغيره من الامور التي تقتضي ان القيامة ابعد من اعمار كثيرة، فكيف ينقلون او يصدقون او يصححون مثل هذا الحديث المتقدم ذكره.
# اقول: وذكر ابو هلال في كتاب الاواءل عن انس بن مالك ان الحجاج ولاه في سابور من ارض فارس، فاقام بها سنين يقصر الصلاة ويفطر في شهر رمضان ويقول ما ادري كم مقامي ومتي ياتيني العزل، وهذا اعجب ما يروي من الجهل بالشراءع.
# الرابع - ومن اولءك عاءشة بنت ابي بكر، ومعلوم عداوتها لاهل بيت نبيهم، وخروجها لمحاربة بني هاشم بالبصرة واجتهادها في استيصالهم، وقد نقل الحميدي في الجمع بين الصحيحين عنها ماءة وخمسة وتسعين حديثا في صحاحهم غير ما نقلوه عنها في غير تلك الكتب، واكثر احاديثها كما قلت الحديث واحد ورواية تكذب بعضها بعضا والفاظه مختلفة والمعاني مضطربة.
# (قال عبد المحمود بن داود): وقد اعتبرت ما نقلوه في الصحيحين عن نساء نبيهم محمد " ص "، فرايت قد ذكر الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين (مسلم والبخاري) فرووا عن زوجته ام سلمة البصرية عندهم التي امتثلت ما امرت به في كتابهم في قوله " وقرن في بيوتكن " (1) وهي ممدوحة عند الجميع ثلاثة عشر حديثا متفقا عليها عندهم وثلاثة وعشرين مختلفا فيه، ورووا عن حفصة زوجته ثلاثة احاديث متفقا عليها وستة عشر احاديث مختلفا فيها ورووا عن ام حبيبة زوجته حديثين متفقا عليهما وحديثين مختلفا فيهما، وعن زوجته ميمونة بنت الحارث الهلالية سبعة احاديث متفقا عليها وستة احاديث مختلفا فيها وعن زينب بنت جحش التي زوجه الله بها عند المسلمين بقوله " فلما قضي زيد منها
# PageV00P218
# وطرا زوجناكها " (1) حديثين متفقا عليهما، وعن زوجته صفية بنت حي بن اخطب حديثا واحدا متفقا عليه، وعن سودة بنت زمعة زوجته حديثا واحدا مختلفا فيه، وعن ابنته فاطمة التي شهدوا لها بتلك المداءح التي تقدم ذكرها وانها سيدة نساء العالمين التي صاحبت نبيهم من حين ولادتها الي حين وفاته حديثين فحسب مع شهادتهم ان نبيهم كان يفضلها علي نساءه وغيرهن ويختص بها مع كمال عقلها، فكيف اختصوا بعاءشة دون نساء نبيهم ورووا عنها واستمعوا منها واستكثروا في صحاحهم من رواياتها، مع ما رووا من كون نبيهم كان قد استوعب اكثر اوقاته الرجال، وكان ليلة عاءشة كليلة غيرها واوقاته في الليلة موزعة في غير ذلك.
# 316 - فروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في المتفق عليه في الحديث الثلاثين من مسند ابي سعيد الخدري قال: قالت النساء للنبي " ص ": غلبنا عليك الرجال فاجعل لنا يوما من نفسك، فوعدهن يوما لقاهن فيه فوعظهن وامرهن هذا لفظ الحديث.
# (قال عبد المحمود): ثم قد رووا عنها انها كانت من النقصان الي حد انها تلعب باللعب (2) بحضرة نبيهم، وتقف تتفرج علي الحبشة اذا لعبوا بحرابهم (3).
# 317 - فمن رواياتهم في ذلك ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثاني والثمانين من المتفق عليه من مسند عاءشة قالت: كنت العب بالبنات (4) رسول الله " ص " وكان لي صواحب يلعبن معي، وكان
# PageV00P219
# رسول الله اذا دخل ينقمعن منه فيسربهن الي فيلعبن معي (1).
# وفي حديث جرير كنت العب بالبنات في بيته وهن اللعب (2).
# (قال عبد المحمود): وقد رووا عنها في الحديث السادس من المتفق عليه من مسندها في عدة طرق انكار نبيهم لعمل الصور والامر بابطالها والانكار علي من يدخرها او يجعلها في منزله وان الملاءكة لا يدخل بيتا فيه صورة مجسمة او تماثيل.
# ورووا نحو ذلك في الحديث الثالث والتسعين من مسند عبد الله بن عباس.
# 318 - ورووا في مسند ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري في الحديث الاول من المتفق عليه قال: سمعت رسول الله " ص " يقول: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة (3).
# وفي رواية: ولا تماثيل (4).
# 319 - ورووا في الحديث العاشر من افراد البخاري من مسند عبد الله بن عمر: ان جبرءيل قال للنبي " ص ": انا لا ندخل بيتا فيه صور ولا كلب (5).
# 320 - ورووا في مسند ابي هريرة في الحديث التاسع والستين من افراد البخاري عن النبي " ص " قال: لا تدخل الملاءكة بيتا فيه تماثيل او تصاوير (6).
# فكيف استجازوا لانفسهم ان ينقلوا حديث تلك اللعب عن عاءشة ويجعلوه صحيحا ويصدقوها عن نبيهم ويكذبوا هءلاء الرواة كلهم؟ وكيف استحسنت
# PageV00P220
# عاءشة ان تناقض بين حديثها الثامن والثمانين من المتفق عليه من مسندها وبين حديثها السادس؟
# ولم يدع احد من المسلمين ان اللعب كانت مباحة نسخ تحليلها، واي فاءدة او مصلحة كانت لهم او لنبيهم او للاسلام في نقل ذلك والشهادة بصحته وكان يجب لو نقل هذا الخلق الكثير ان يكذبونهم ويسقطون رواياتهم ويقولون ان نبينا اجل من ان يقع ذلك عنده وفي بيته الذي قد اسس للعبادات وبني علي انكار المنكرات وهو محل نزول جبرءيل عليه السلام وغيره من الملاءكة، او كان نبيهم يءثر منع جبرءيل والملاءكة من دخول بيته لما رووا عنه انهم لا يدخلون بيتا فيه تماثيل او تصاوير ويطلب بذلك كله رضا قلب عاءشة 321 - ومن العجب في ذلك انهم رووا في الحديث التاسع عشر من افراد البخاري من الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله ان النبي " ص " لما راي الصور في الكعبة لم يدخل حتي امر بمحيها فمحيت (1).
# (قال عبد المحمود): هذا يروونه عن نبيهم في امتناعه من دخول الكعبة حتي محيت منها التصاوير ولم يدخل لانه بيت ربه، ويحتمل ذلك لاجل عاءشة مثلا، فكيف يقال عن مثل هذا انه كان يختار ان تلعب زوجته عاءشة في بيته باللعبة ويجمع لها النساء يلعبن معها، بءس الامة امة تقول نبيها مثل هذا.
# 332 - ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس والعشرين من المتفق عليه من مسند عاءشة قالت: رايت النبي " ص " يسترني وانا انظر الي الحبشة وهم يلعبون في المسجد، فزجرهم عمر فقال النبي:
# امنا يا بني ارفده، يعني من الامن.
# ومن الحديث المذكور عن عروة عن عاءشة ان ابا بكر دخل عليها وعندها
# PageV00P221
# جاريتان في ايام مني تدفان وتضربان والنبي " ص " يتغشي بثوبه، فانتهرهما ابو بكر فكشف النبي وجهه دعهما فقال: يا ابا بكر فانها ايام عيد وتلك الايام ايام مني.
# ومن الحديث المذكور عن عروة عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله " ص " وعندي جاريتان تغنيان بغناء، فاضطجع رسول الله علي الفراش وحول وجهه ودخل ابو بكر فانتهرني وقال: مزمار الشيطان عند النبي، فاقبل عليه رسول الله فقال: دعهما فلما غفل غمزتهما فخرجتا (1).
# (قال عبد المحمود): مءلف هذا الكتاب: كيف حسن من هءلاء المسلمين نقل مثل هذه الاحوال نبيهم وتصحيحهم وهم قد ذكروا عنه انه اعقل العقلاء واكمل الانبياء، وتالله اننا نحن نعلم ان نبيهم ما كان علي صفة يرضي بمثل ما قد ذكرته عاءشة عنه، فان كل عاقل يعلم ان مثل هذا اللعب واللهو والاشتغال عن الله لا يليق بمن يدعي صحبة نبي من الانبياء. فكيف يروونه عمن يعتقد انه افضل الانبياء.
# ومن اعجب ما تضمنه بعض هذه الاحاديث انه كان يفرج زوجته علي الذين يلعبون ويطرق لنساءه وحرمه الانبساط في مثل هذه الروايات التي تقدح في الاماثل والافاضل، ولا سيما وقد ذكر انه كان اعظم الناس غيرة، ورووا في غيرته اخبارا تضمنها صحاحهم.
# 324 - فمن ذلك في كتاب الحميدي في الحديث الثالث والستين من افراد مسلم من مسند ابي هريرة قال: قال سعد بن عبادة: يا رسول الله " ص " لو وجدت مع اهلي رجلا، لم امسه حتي اتي باربعة شهداء؟ قال رسول الله: نعم. قال:
# كلا، والذي بعثك بالحق ان كنت لاعاجله بالسيف قبل ذلك. قال رسول الله:
# PageV00P222
# اسمعوا الي ما يقول سيدكم انه لغيور، وانا اغير منه والله اغير مني (1).
# 325 - ومن ذلك ما ذكره الحميدي ايضا في كتاب الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس من المتفق عليه من مسند المغيرة بن شعبة، انه قال عن نبيهم: اتعجبون من غيرة سعد؟ فوالله لانا اغير منه، والله اغير مني، من اجل غيرة الله حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن - الخبر (1). وروي المسلمون في ذلك " شعرا ": ان سعدا لغيور والنبي اغير منه * واله العرش اوفي غيرة بالنقل عنه فاذا ما بانت الغيرة من راس فبنه * مستحل العانة تحصي العفو خوفا ان تخنه خلق السيف لراس خلت النخوة منه فكيف هذه المناقضات في رواياتهم ومقالاتهم؟.
# ومن طراءف ذلك انهم ذكروا ان الحبشة كانوا يلعبون في المسجد، وقد رووا ان نبيهم صان مسجده عن غير العبادات، حتي ان رجلا ضلت له ضالة فنادي عليها في المسجد فانكر عليه ذلك.
# 326 - فمن ذلك ما ذكره الحميدي في الحديث السادس من افراد مسلم من مسند بريدة بن الحصين ان رجلا نشد في المسجد فقال: من دعا الي الجمل الاحمر: فقال النبي " ص ": لا وجدت، انما بنيت المساجد لما بنيت له (2).
# 327 - ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الحديث التاسع والستين بعد الماءة من مسند ابي هريرة من افراد البخاري قال رسول الله " ص ": من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل: لا ردها الله عليك، فان المساجد لم
# PageV00P223
# تبن لهذا (1).
# 328 - ومن ذلك ما ذكره الحميدي ايضا في بعض الحديث الخامس والاربعين من مسند ابن مالك عن النبي " ص " قال: ان هذه المساجد انما هي لذكر الله والصلاة وقراءة القران.
# فمن انكر انشاد الضالة في مسجده والحديث في غير ذكر الله، كيف ينسب اليه الرضا باللعب في المسجد وتفريج زوجته علي ذلك.
# ومن طراءف هذه الاحاديث ان ابا بكر وعمر ينكران عليه وعلي المغنيات، وينكر عمر علي الحبشة (2)، ويستقبحان له ذلك، فيمنعهما عن الانكار ويستحسن هو لنفسه ولدينه ولزوجته مثل ذلك، ثم ان كتابهم يتضمن " في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال * رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار " (3) فكيف يكون بيوت جعلها الله تعالي للارتفاع وذكر اسمه، موضعا للمغنيات واللعب واللهو؟ ثم كيف يكون رجال قد وصفهم الله ان التجارة والبيع المباحين لا تلهيهم عن ذكره فكيف يقال عن نبيهم الذي هو سيد هءلاء الرجال انه يتلهي عن ذكر الله بسماع المغنيات وتفريج زوجته.
# ومن طراءف ذلك انه يكون ابو بكر وعمر يعتقدان نقص نبيهم محمد " ص " وانهما اعرف منه بالاداب الدينية والدنيوية حيث انكرا علي المغنيات والحبشة، وهلا اقتديا به وكان لهما فيه اسوة حسنة؟ فكانا يسكتان كما سكت وحيث لم يسكتا فهلا قالا يا رسول الله ما سبب سكوتك عن الانكار؟ وان كانا لا يعرفان محل الانبياء ولا ما يجب من التادب معهم، وكانا مثلا يعتقدانه ملكا من الملوك، فاين الادب مع الملوك؟ والتلطف في حسن صحبتهم؟
# PageV00P224
# وان كان المقصود من انكارهما المشورة عليه بترك المغنيات وترك الرضا بذلك، فكان يليق ان يقولا كما جرت عادة المشير علي من هو اعظم منه، ولا يبدءا بالانكار قبل المشورة، ثم واين هذا الانكار مما تضمن كتابهم " يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله " (1) اما هذا تقدم بين يدي الله ورسوله وتهجم عليهما واعتقاد لنقص تدبيرهما.
# والله لقد فضح هءلاء المسلمون انفسهم بهذه الروايات وقبحوا ذكر ما بلغوا في وصفه الغايات.
# ومن طراءف رواياتهم ايضا عن عاءشة ما يخالف فيه اهل بيت نبيهم.
# 329 - ما ذكره الحميدي في الحديث الرابع بعد الماءة من المتفق عليه من مسند عاءشة من حديثها قالت: سحر رسول الله حتي انه ليخيل اليه انه فعل الشء وما فعله، وفي الحديث المذكور من حديث ابن عيينة قال: ومن طبه يعني سحره؟ قال: لبيد بن الاعصم رجل من زريق حليف اليهود وكان منافقا.
# قال الحميدي: عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي " ص " سحر حتي كان يخيل اليه انه يصنع الشء ولم يصنعه، وفي رواية ابي اسامة عن هشام عن عروة عن عاءشة مثل هذا ايضا (2).
# (قال عبد المحمود): كيف استجازوا رواية مثل هذا الحديث؟ وكيف قبلوا شهادة عاءشة علي نبيهم بمثل ذلك؟ ثم وكيف صححوه وقد رووا في كتبهم ان نبيهم كان مصونا بالالطاف الربانية والعناية الالهية عن تاثير السحر فيه، وايضا فقد رووا عنه " ص " انه كان يعلم الناس كيف يحرسون انفسهم من السحر، فكيف يترك نفسه ويعلم غيره؟ وكيف يقال عنه انه يقول ما لا يفعل؟ وكيف يمكن الله من سحر انبياءه الذين يبلغون عنه؟ وما يءمن ان يقع وهم مسحورون ما ينفر الناس عنهم ويوجب ترك القبول منهم، وان يزيدوا في شريعته او ينقصوا
# PageV00P225
# منها شيءا وهم لا يعلمون.
# ثم لو وقع ذلك كيف جاز تقبيح ذكر نبيهم واساءة سمعة الاسلام بنقل مثل هذا وتصحيحه؟ ثم وكيف تقبل شهادة عاءشة وهي امراة، وقد تقدم بعض احوالها المنكرة، في مثل هذا الامر العظيم الذي يجرح به النبوة والاسلام ويقدح به في عناية الله بنبيهم وحراسته له؟ ثم وكيف يعارضون بهذا الحديث السخيف ما قد تضمنه كتابهم من ان الله كفاه شر من لم يءمن به في قوله " فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم (1) ".
# والله ما جاز ان يقولوا ذلك عن نبيهم ولا ان يجعلوا بذلك طريقا لاهل الذمة واعداء الاسلام. ولله در القاءل حيث يقول:
# ما يبلغ الاعداء من جاهل * ما يبلغ الجاهل من نفسه ومن طراءف روايات عاءشة:
# 330 - ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثاني والسبعين من المتفق عليه من مسند عاءشة من حديث الزهري عن عبد الله بن مسعود عن عاءشة زوج النبي " ص " قالت: لما ثقل النبي " ص " واشتد به وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي، فاذن له، فخرج بين رجلين تخط رجلاه في الارض، بين عباس بن عبد المطلب وبين رجل اخر. وفي رواية بين الفضل بن عباس ورجل اخر. قال عبيد الله في الروايتين: فاخبرت عبد الله بن عباس بالذي قالت عاءشة، فقال اتدري من الرجل الاخر الذي لم تسم عاءشة؟ قال: قلت:
# لا، قال ابن عباس: هو علي (2).
# PageV00P226
# 331 - ثم روي الحميدي في مسند عاءشة ايضا في الحديث الثالث والسبعين من المتفق عليه في رواية ابي اسامة ومحمد بن حرب عن عاءشة قالت: كان رسول الله " ص " ليتفقد في مرضه يقول: اين انا اليوم؟ اين انا غدا؟ استبطا ليوم عاءشة، قالت: فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري (1).
# (قال عبد المحمود): اري الحديث الاول يدل علي ان انتقاله الي بيتها ما كان في يومها وان ازواجه اثروه بايامهن، واري الحديث الثاني يدل علي انتقاله الي بيتها كان في يومها، وجميعه انتقال واحد، فاي الحديثين كذب وايهما صحيح فاراهما معا في الصحاح.
# ومن طراءف رواياتها في الحديث الثاني والسبعين المقدم ذكره من مسند عاءشة فيما اخرجه البخاري ومسلم من حديث ما ادعته من صلاة ابيها ابي بكر بالناس في مرض نبيهم، وفي هذا الحديث عدة طراءف تدل علي انه مجعول او زاءف.
# 332 - فروي مسلم والبخاري من حديث موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله قال: دخلت علي عاءشة فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله " ص " قالت: بلي، ثقل النبي فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله. قال: ضعوا لي ماء في المخضب، ففعلنا، فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قلنا لا وهم ينتظرونك يا رسول الله.
# فقال: ضعوا لي ماء في المخضب ففعلنا، فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا، وهم ينتظرونك رسول الله. فقال:
# ضعوا لي ماء في المخضب، ففعلنا، ثم ذهب لينوء فاغمي عليه، ثم افاق فقال:
# اصلي الناس: فقلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله. قالت: والناس عكوف
# PageV00P227
# في المسجد ينتظرون رسول الله لصلاة العشاء الاخرة. قالت: فارسل رسول الله " ص " الي ابي بكر ان يصلي بالناس، فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابو بكر وكان رجلا: رقيقا: يا عمر صل بالناس قال.
# فقال عمر: انت احق بذلك. قالت: فصلي بهم ابو بكر تلك الايام.
# ثم ان رسول الله " ص " وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين، احدهما العباس لصلاة الظهر وابو بكر يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه ان لا يتاخر وقال لهما: اجلساني الي جنبه، فاجلساه الي جنب ابي بكر، وكان ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي والناس يصلون بصلاة ابي والنبي قاعد. هذا لفظ حديثيهما في صحيحيهما علي ما ذكره الحميدي (1).
# (قال عبد المحمود): في هذا الحديث عدة طراءف، فمن طراءف هذا الحديث انه يدل علي ان نبيهم محمدا صلي الله عليه واله كان يكره ان يصلي بالناس غيره لما تضمنه من معالجته لمرضه ثلاث مرات ليخرج اليهم.
# ومن طراءف هذا الحديث المذكور ان نبيهم محمدا صلي الله عليه واله كان يسء الظن باصحابه ومعتقدا لاقدامهم علي ترك مراقبته، لانه في كل مرة في معالجته يقول: اصلي الناس؟ فلو كان حسن ظنه بهم وانهم ما يصلون الا باذنه ولا يقدمون اماما الا برايه، ما قال كل مرة اصلي الناس؟ فيقال: لا.
# ومن طراءف الحديث المذكور ان الحميدي ذكر في الحديث الثاني والسبعين المقدم ذكره من طريق اخر غير ما قدمناه، وهي ان البخاري ومسلما اخرجا حديث الصلاة من حديث الاسود بن يزيد بن قيس النخعي عن عاءشة:
# فذكرت ان نبيهم محمدا " ص " لما اذن بالصلاة قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فخرج ابو بكر يصلي فوجد النبي من نفسه خفة فخرج يتهادي بين رجلين
# PageV00P228
# الخبر. ولم يذكر معالجته للخروج ولا توقفا عن الامر لابيها بالصلاة.
# ومن طراءف الحديث المذكور انها ذكرت في الحديث المقدم ان اباها صلي بالناس اياما، وفي حديث الاسود بن يزيد ان نبيهم محمدا " ص " خرج عقيب امره لابي بكر بالصلاة بما ذكرتها من فاء التعقيب، ومضمون الحديث يقتضي ان اباها لم يكن دخل في الصلاة.
# ومن طراءف الحديث المذكور انها ذكرت في الحديث الاول ان النبي " ص " لما امر لابيها بالصلاة كان عكوفا في المسجد، وذكرت في الحديث الاسود بن يزيد ان النبي " ص " لما امر لابي بكر بالصلاة خرج يصلي، فمفهوم ذلك ان اباها كان في المسجد، ومفهوم هذا ان اباها كان عند النبي او في داره.
# ثم فهذا الرسول الذي كان بين نبيهم وبين ابي بكر يامره بالصلاة من هو ومن اي القباءل؟ فما نري له اسما قط في شء من هذه الروايات مع كونه عندهم من المهمات.
# ومن طراءف الحديث المذكور ان اباها اتاه الرسول عن نبيهم " ص " بالصلاة، فاشار الي عمر ان يصلي بالناس، وهذا يدل علي ان اباها عرف ان الرسالة ما كانت عن النبي، او انه علم ان التقدم في الصلاة لا فضيلة فيه وان الناس في التقدم سواء، او انه عرف فضيلة وكان يعتقد جواز مخالفة النبي فيما يامر به، او كان يعتقد عدم جواز مخالفته وخالف معاندة، فاي فاءدة لابيها في ذلك مع سوء هذه المسالك.
# ومن طراءف الحديث المذكور ان عاءشة هب انها تحدث بما حضرته من قول نبيهم ومرضه وامره بالصلاة، فهذا الحديث الاخر الذي تجدد في المسجد بعد خروج النبي " ص " للصلاة عمن روته؟ ولم تحضره؟ فما هذا الاختلاط والافراط. PageV00P229
# ومن طراءف الحديث المذكور انه لم يتضمن ان احدا راجع النبي " ص " لما امر ان يصلي ابوها بالناس.
# 334 - وقد ذكر الحميدي في جملة الحديث الثاني والسبعين في رواية هشام بن عروة عن ابيه عنها انها راجعت النبي " ص " وقالت ان ابا بكر اذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء (1).
# 335 - وذكر الحميدي في جملة الحديث المذكور من رواية ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، ان عاءشة قالت: وما حملني علي كثره مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس بعده رجلا قام مقامه ابدا (2).
# 336 - وذكر الحميدي في الحديث المذكور من رواية الزهري عن ابي حمزه بن عبد الله بن عمر، عن عاءشة انها قالت: ما بي الا كراهية ان يتشاءم الناس باول من يقوم في مقام رسول الله " ص " (3).
# (قال عبد المحمود): هذا عدة اعذار ومقالات تحتاج الي عدة مقامات، ولا خلاف بين اهل الصدق منهم ان مقام الامر بالصلاة كان مقاما واحدا، ففي اي ذلك صدقت عاءشة، فاري الجميع قد صححوه.
# ومن طراءف الحديث المذكور ان عاءشة تعتقد ان رايها لابيها اصلح من راي النبي " ص " له، وتتهم النبي في الامر له بالصلاة.
# ومن طراءف الحديث المذكور الذي يضحك الناس ان يكون نبيهم لما خرج علي تلك الضرورة يتهادي بين رجلين ليمنع ابا بكر ان يصلي بالناس ويصلي هو بهم، فلما صلي نبيهم محمد " ص " كان ابو بكر وحده يصلي بصلاته
# PageV00P230
# والناس كلهم يصلون بصلاة ابي بكر، فان العقل ما يقتضي ان مسلما عارفا يكون بين يديه النبي وابو بكر فيقتدي بابي بكر ويترك الاقتداء بالنبي، ومن فعل ذلك من المسلمين فهو معدود من السفهاء الغافلين الذين لا يعتقد عاقل بايتمامهم وانفرادهم.
# ومن طراءف ذلك شهادة عاءشة ومن تابعها بان المسلمين كانوا يقتدون في هذه الصلاة بابي بكر، وهذا الاقتداء راجع نيات القلوب، فمن اين عرفت عاءشة واتباعها بواطن المصلين ممن اقتدوا لما خرج نبيهم محمد " ص " للصلاة؟ ثم ان تحكيم عاءشة واتباعها في ذلك ودعواها للاطلاع علي بواطن المصلين من اعظم طراءف هءلاء المسلمين، والمصدقين لها علي صفات من الغفلات.
# ومن طراءف الحديث المذكور ان كلما ذكره الحميدي في هذا الحديث من رواياتها يتضمن كتمانها لاسم علي بن ابي طالب عليه السلام حيث خرج نبيهم محمد " ص " يتوكا عليه، وهذا تعصب عظيم عليه، فما سبب الحقد منها علي علي بن ابي طالب عليه السلام؟ ان ذلك مما يقدح في روايتها عند ذوي البصاءر والتجارب.
# ومن طراءف الحديث المذكور انها ذكرت ان نبيهم لما وجد في نفسه خفة خرج ليصلي بالناس، وهذا من العجاءب، فانه كيف جاز ان يقول عن نبيهم او يصدقها احد بانه قد دخل وقت الصلاة وصلي ابو بكر والمسلمون ونبيهم لم يصل هو ولا العباس ولا الرجل الذي اخبر عبد الله بن العباس وغيره انه علي بن ابي طالب، افتري ان عاءشة واتباعها يقولون ان نبيهم محمد " ص " علم هو والذين كانوا معه دخل وقت الصلاة وصلي الناس ولم يصل بحسب حاله في مرضه ولا صلي العباس وعلي، او يقولون ان المسلمين يعرفوه PageV00P231
# بوقت دخول الصلاة ولم يستاذنوه في صلاتهم، وفي ذلك مناقضة لما تقدم من رواياتهم.
# ومن طراءف الحديث المذكور قولهم ان النبي " ص " خرج ليصلي بالناس ثم قولهم ان الناس كانوا بعد خروجه يقتدون في صلاتهم بابي بكر، تراهم ما استصوبوا راي نبيهم في الصلاة بهم، او اعتقدوا ان الصلاة خلف ابي بكر بعد خروج نبيهم افضل من الصلاة خلف نبيهم، او عرفوا ان الواجب او الافضل الصلاة خلف نبيهم فتركوا ذلك عمدا واستخفافا بالاسلام، ان هذا مما يستطرفه ذوي البصاءر والافهام وقد تقدم بعض معناه.
# ومن طراءف الحديث المذكور ان تقبل شهادة عاءشة برواية هذا الحديث وامثاله واعظم منه في اقامة حرمة ابيها وتعظيم شانه وهي تجر الجاه وغيره بذلك الي نفسها، ويطعنون شهادة علي بن ابي طالب والحسن والحسين لفاطمة عليهم السلام بفدك والعوالي، وقد شهدت رواياتهم بطهارتهم وعصمتهم، ويكون اولءك ممن يجر النفع الي نفسة ويتهم في روايته وشهادته، وعاءشة لا تتهم في روايتها ولا يطعن في شهادتها، ان هذا من اعظم طراءف هءلاء الطواءف.
# ومن طراءف الحديث المذكور انهم جعلوه من الاسباب الموجبة لتعظيم ابي بكر علي الصحابة مع ما تضمنه من الاضطراب والمناقضة في الاسباب، وربما جعلوه سببا لخلافته مع ما يروون ان نبيهم محمدا " ص " قال: صلوا خلف كل بر وفاجر، ومع ما يذهبون اليه من كون شريعتهم يقضي الاذن العام من الله ورسوله لكل مسلم في التقدم للصلاة بالناس.
# ومما يدل علي ان الامر بالصلاة خلف كل احد من الصحابة لا يقتضي خلافة ولا امارة ولا نحو ذلك، ان النبي " ص " كان يخرج في الغزوات والاسفار، ورووا PageV00P232
# انه ما خرج ابدا الا وامر من يصلي بالناس.
# من ذلك ما رووا ان رسول الله " ص " خرج وعين للصلاة ابا لبابة المكني بابي منذر، وكان يصلي بالناس حتي رجع رسول الله من غزاة بدر، واستخلف عام الفتح ابن ام مكتوم الاعمي فلم يزل يصلي بالناس حتي رجع النبي، واستخلف في غزاة احد ابا ذر الغفاري، واستخلف في غزاة الحديبية ساع بن عرقطة واستخلف في غزاة تبوك علي بن ابي طالب عليه السلام وامر ابن ام مكتوم ان يصلي بهم، واستخلف في غزاة وردان سعد بن عبادة، واستخلف في غزاة نواط سعد بن معاذ، وفي طلب كرب بن جابر الفهري زيد حارثة وفي غزاة الفترة ابا سلمة بن الاسد المخزومي، وفي غزاة قيقاع ابا لبابة وهي غزاة المبلك ابن ام مكتوم، وفي غزاة رادم عثمان بن عفان، وفي غزاة البدر الموعد عبد الله بن رواحة، فهل اقتضي خلافة او امارة؟ ولو كان ذلك يقتضي خلافة او امارة لكان المسلمون يحكمون بالخلافات والامارات لكل من امره ان يكون اماما في الصلاة، ولكانوا ما يرجعون عن ذلك الا ان يقول لهم النبي " ص " ما قصدت بذلك، ولو كان ذلك تقتضي خلافة او امارة لذكره ابو بكر يوم السقيفة او ذكره احد غيره، فاي فضيلة تبقي في هذا الحديث لو صح وسلم من الخلل والفساد؟ وكيف خفي عن اهل النظر والانتقاد.
# ومن طراءف يدل علي ان اولءك المسلمين ما كانوا يراعون اذن نبيهم " ص " في القيام مقامه في الصلاة بالناس، او انهم كانوا يعتقدون ذلك ويقدمون علي ترك اذنه، ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في المتفق عليه من مسند المغيرة بن شعبة في الحديث الاول قال المغيرة: برز رسول الله " ص " قبل الغاءط فحملت معه اداوة قبل صلاة الفحر، فلما رجع رسول الله توضا للصلاة، ووصف المغيرة الوضوء ثم قال المغيرة: فاقبلت معه حتي نجد الناس قد قدموا PageV00P233
# عبد الرحمن بن عوف يصلي بهم، فادرك رسول الله احدي الركعتين، فصلي، مع الناس الركعة الاخرة، فلما سلم عبد الرحمن بن عوف قام رسول الله " ص " فتمم صلاته، فافزع ذلك المسلمين، فاكثروا التسبيح - الخبر (1).
# 338 - وفي رواية اخري من الحديث المذكور عن عروة بن المغيرة عن ابيه يذكر فيه انفراد رسول الله " ص " للتاهب للصلاة والوضوء، الي ان قال:
# ثم ركب وركبت معه فانتهينا الي القوم وقد قاموا في الصلاة يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف وقد ركع بهم ركعة - الخبر.
# وذكر الحميدي في هذا الحديث ايضا رواية الزهري ان هذه الحال تجددت بين المسلمين في غزاة تبوك (2).
# (قال عبد المحمود): في هذا الحديث عدة طراءف:
# فمن طراءف ما فيه انه يشهد بتصديق الشيعة في كون ابي بكر ما كانت صلاته بالناس في مرض نبيهم باذنه، اذا صحت الرواية بذلك لان من اقدموا علي التقديم علي النبي والقيام مقامة في محرابه وهو صحيح من المرض يخاف ويرجي ولم يترقبوه حتي يتوضا للصلاة، فلا يستبعد منهم بل هو الذي يليق عنهم انهم وقت مرضه وعند الياس منه يتقدمون في محرابه بغير اذنه. لا سيما وصورة الحال في خروجه علي تلك الصفة من المرض تدل علي انه ما كان اذن في الصلاة بهم قبل خروجه .
# ومن طراءف ما فيه عزل اولءك المسلمين لنبيهم عن مقام الصلاة وقلة الاحترام له وعدم التادب معه.
# ومن طراءف ما فيه انه قد كان يمكن ان يكون تاخيره لما يقتضي نسخ تلك
# PageV00P234
# الصلاة بالكلية او تاخيرها او تغيير بعض اوصافها، فان مثله لا يتهم انه يتاخر عن الصلاة في محرابه ومقامه بعد دخول وقتها الا لعذر واضح، فهلا صبروا حتي يعلموا عذره؟ واستكشفوا عن سبب تاخره.
# ومن طراءف ما فيه يشهد انهم قد كانوا يعلمون ان ذلك لا يجوز واقدموا بدليل قولهم في الحديث فافزع ذلك المسلمين.
# ومن طراءف ما فيه ان يكون عبد الرحمن صلي بالنبي " ص " وبالمسلمين ولا يكون ذلك دالا علي استحقاق الفضيلة علي ابي بكر وعمر وغيره ولا سببا لخلافته بعد النبي، ويكون شهادة عاءشة لابيها بالاذن في صلاة صلي ابوها بعضها وعزل عن بعض، وكان الدعوي للاذن في الصلاة مظنونا وعزل نبيهم عن مقام الصلاة معلوما، ثم يدل ذلك عندهم فضيلة ابي بكر او خلافته، ان ذلك مما يتعجب العقلاء منه وينفرون عنه.
# ومن طراءف ما فيه انهم كانوا لا يفترقون بين فضيلة الايتمام بنبيهم وبين الايتمام بابي بكر او كانوا يفرقون ويتعمدون ترك ذلك، وكلاهما قدح في صحابة نبيهم.
# ومن طراءف ما فيه انه يدل علي ما تقدم من انه لا يستبعد من اكثر الصحابة مخالفة نبيهم بعد وفاته في اوامره وتقدماته حيث اقدموا علي اهماله في حياته.
# ومن طراءف ما فيه انه يشهد للشيعة ان ذلك لما وقع ما كان علي بن ابي طالب في جملة اولءك المسلمين، لانه لا خلاف بينهم ان نبيهم محمدا " ص " استخلفه في تلك الغزاة - اعني غزاة تبوك - وكان علي مقيما بالمدينة (1).
# ومن طراءف ما يدل علي ان ابا بكر خاصة ما كان يراعي ايضا اذن نبيهم
# PageV00P235
# محمد " ص " في القيام مقامه في الصلاة، ولا يجد في نفسة توقفا عن عزل نبيهم عن المقام الذي جعله الله لنبيهم، ولا استحيي من الله ولا من نبيهم ولا من المسلمين ، ويقتضي ايضا ان اقدامه علي ذلك يدل علي انه لا يستبعد منه التقدم في الصلاة في مرض نبيهم بغير اذن منه كما تقدم في حال عافيته بغير اذنه.
# 339 - ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما يرفعانه الي محمد بن عبد الله الي ابي حازم عن سهل بن سعد الساعدي، ان رسول الله ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، فحانت الصلاة فجاء المءذن الي ابي بكر فقال: اتصلي بالناس فاقيم؟ قال: نعم. قال: فصلي ابو بكر. فجاء رسول الله صلي الله عليه واله فخرق الصفوف حتي قام عند الصف المقدم ورجع ابو بكر القهقري (1).
# (قال عبد المحمود): اما تفكر عاقل منصف في هذا الاقدام من ابي بكر علي عزل رسولهم عن مقام صلاته، وعن منزل نبوته ورسالته، اما يعرف العقلاء ان منازل الانبياء ومقاماتها لا ينزلها احد، ولا يقام فيها الا باذن الله ورسوله، اما قراوا في كتابهم " لا تقدموا بين يدي ورسوله "؟ فهل تري في هذا الحديث الصحيح عندهم ان ابا بكر توقف عن التقدم؟ او اعتذر وشاور المسلمين؟
# ايستبعد منه بعد وفاة النبي ان يقدم علي طلب الرياسة والملك العقيم بغير اذن من الله ورسوله وبغير استحقاق لذلك؟ او يستبعد منه ان يقوم مقامه في الصلاة في مرضه بغير اذن من الله ورسوله وبغير استحقاق لذلك، وقد تقدم في الطريفة التي قبل هذا من التعجب والاعتراض ما فيه تمام الاغراض وشفاء للعقول من الامراض.
# PageV00P236
# ما شهد به العامة علي انهم خالفوا وصايا نبيهم ومن طراءف اكثر المسلمين وما شهدوا به علي انفسهم من مخالفتهم لوصايا نبيهم " ص " بعترته واقرارهم بما فعلوا من كسر حرمتهم وحرمته:
# 340 - ما ذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في ثامن حديث من مسند عمر بن الخطاب يذكر فيه ما تجدد نبيهم محمد صلي الله عليه واله في الخلافة، يقول فيه عمر ما هذا لفظه: ثم انه بلغني ان قاءلا منكم يقول:
# لو مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرء ان يقول انما كانت بيعة ابي بكر فلتة وتمت، الا وانها قد كانت كذلك، ولكن الله وقي المسلمين شرها ان الانصار خالفونا واجتمعوا باسرهم في سقيفة بني ساعدة وخالف عنا علي والزبير ومن معهما، ثم قال: بعد كلام لا حاجة الي ذكره، فقلت: يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، وذكر اتيانهم اليه.
# وحكي في الحديث عمر عن ابي بكر انه قال: قد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهما شءتم، قال عمر: فاخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا. ثم قال بعد كلام: فقال قاءل من الانصار: منا امير ومنكم امير، فكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي فرقت من الاختلاف، فقلت ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده فبايعته، ثم قال عمر بعد كلام له: ونزونا علي سعد بن عبادة، فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة، فقلت: قتل الله سعد بن عبادة. قال عمر: انا والله ما وجدنا فيما حضرنا من امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يبايعوا رجلا منهم بعدنا، فاما بايعناهم علي ما لا ترضي واما نخالفهم فيكون فسادا، فمن بايع رجلا PageV00P237
# علي غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه تغرة ان قتلا (1).
# (قال عبد المحمود): حكي عمر بن شيبة في كتاب السقيفة عن ابي عبيدة ان قول عمر تغرة يقتلا، يعني اري في بيعتهما تغريرا لانفسهما بالقتل.
# 341 - وروي الحميدي في سادس حديث من المتفق عليه من مسند ابي بكر قال: ومكثت فاطمة بعد رسول الله " ص " ستة اشهر ثم توفيت، قالت عاءشة: وكان لعلي وجهة بين الناس في حياة فاطمة، فلما توفيت فاطمة انصرفت وجوه الناس عن علي عليه السلام. وفي حديث عروة فلما راي علي انصراف وجوه الناس عنه ضرع الي مصالحة ابي بكر فقال رجل للزهري: فلم يبايعه علي ستة اشهر، فقال: لا والله ولا احد من بني هاشم حتي بايعه علي. قال:
# فارسل الي ابي بكر: ااتنا ولا تاتنا معك احد فكره ان ياتيه عمر لانه علم من شدة عمر فقال عمر: لا تاتهم وحدك.
# 342 - وذكر الطبري في تاريخه قال: اتي عمر بن الخطاب منزل علي وفيه طلحة والزبير ورجال من المهاجرين فقال: والله لاحرقن عليكم او لتخرجن الي البيعة، فخرج عليه الزبير مصلتا بالسيف فعثر فسقط السيف من يده فوثبوا عليه فاخذوه (3).
# 343 - وذكر الواقدي: ان عمر جاء الي علي في عصابة منهم اسيد بن
# PageV00P238
# الحصين وسلمة بن سلامة الاشهلي فقال: اخرجوا او لنحرقنها عليكم (1).
# 344 - وذكر ابن جيرانة في غرره قال زيد بن اسلم: كنت ممن حمل الحطب مع عمر الي باب فاطمة حين امتنع علي واصحابه عن البيعة ان يبايعوا، فقال عمر لفاطمة: اخرجي من في البيت والا احرقته ومن فيه، قال: وفي البيت علي والحسن والحسين وجماعة من اصحاب النبي، فقالت فاطمة: افتحرق علي ولدي؟ فقال: اي والله او ليخرجن وليبايعن (2).
# 345 - وروي ابن عبد ربه وهو رجل معتزلي من اعيان المخالفين وممن لا يتهم في روايته عن ابي بكر وعمر قال في الجزء الرابع في كتاب العقد الفريد عند ذكر اسماء جماعة تخلفوا عن بيعة ابي بكر فقال ما هذا لفظه: واما علي والعباس والزبير فقعدوا في بيت فاطمة حتي بعث اليهم ابو بكر عمر بن الخطاب ليخرجهم من بيت فاطمة، وقال: له ان ابوا فقاتلهم، فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهم الدار، فلقيته فاطمة فقالت: يا بن الخطاب اجءت لتحرق دارنا؟ قال: نعم او تدخلوا فيما دخلت فيه الامة (3).
# وروي مثل ذلك صاحب كتاب انفاس المحامل ونفاءس الجواهر عن ابن سهلوه وقد ذكر عمر بن شيبة وهو من اعيان علماءهم في كتابه الذي سماه كتاب السقيفة طرفا من القباءح العظام التي جرت علي بني هاشم وعلي وفاطمة والحسنين عليهم السلام في ذلك المقام (قال عبد المحمود): في هذه الاحاديث عدة طراءف:
# فمن طراءف الاحاديث المذكورة شهادتهم بصحة ما شهد به عمر من كون
# PageV00P239
# بيعة ابي بكر كانت فلتة بغير مشورة في المتفق عليه من صحيح مسلم والبخاري واذا كانت قد وقعت فلتة بغير مشورة من المسلمين ولا اتفاق كما شهد عمر وكما تضمنه الاحاديث المذكورة، فكيف صحت في مذهب القاءلين بالاختيار؟ لولا عمي القلوب وفساد الاعتبار.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة ذم عمر لبيعة ابي بكر ووصفها بانها كانت ذات شر ولكن الله وقي شرها، وعمر هو الذي عقدها، وتقدم رواياتهم لذلك.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة ان يكون بايع تلك البيعة يستحق القتل (1) والانكار عليه، ويكون عمر مصيبا مشكورا في مبايعته لابي بكر.
# ومن طراءف ذلك ان هذا كله لا يكون طعنا علي ابي بكر ولا عمر ولا ذكر الصحابة بسوء، ولو كان قد وقع هذا الكلام في حق ابي بكر من العباس او علي عليه السلام او بعض بني هاشم او اتباعهم، لحكموا بضلال من وقع ذلك منه وعداوته لابي بكر وخروجه عن حكم الاسلام " ولله در القاءل ":
# وعين الرضا عن كل عيب كليلة * ولكن عين السخط تبدي المساويا ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادتهم ان الانصار خالفوه باسرهم وعلي عليه السلام ومن معه ثم بايع عمر وحده لابي بكر، وتقدم علي ذلك قبل حضور علي والزبير ومن معهما وقبل اتفاق الانصار، فكيف يكون ذلك صحيحا عند عاقل؟ ليت شعري من جعل لعمر هذا الحكم والتقدم علي المسلمين من غاب ومن حضر، واي بلاء جري علي الاسلام بهذه العجلة واي ضرر؟
# وان دعواهم بصحة بيعته من اعظم البهت الهاءل عند كل عاقل.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادتهم وتصديقهم ان الصحابة ضلوا بعد نبيهم محمد " ص " علي ثلاث فرق او ضل منهم فرقتان، فليت شعري ايها
# PageV00P240
# الضالة؟ الانصار حين خالفوهم باسرها او عمر او المهاجرون حين خالفوهم او علي عليه السلام وبنو هاشم حين خالفوا وتاخروا البيعة ستة اشهر، ولو كان قد عمل هاهنا بقول نبيهم في الثقلين والتمسك بهما وان عترته لا تفارق كتابه وكان قد وافق بني هاشم كان قد حصل الامان من الضلال وسلمت الاخبار الصحاح من الاختلاف والاختلال.
# ومن العجب انهم رووا في كتبهم المعتبرة ان نبيهم محمدا صلي الله عليه واله قد شهد بضلال الفريقين المخالفين لعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# 346 - فمن ذلك ما رواه ابو بكر بن مردويه، قال اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد السري بن يحيي التميمي، حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر، حدثنا ابي، حدثنا عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، حدثني ابي عن ابان بن تغلب عن مسلم قال: سمعت ابا ذر والمقداد بن الاسود وسلمان الفارسي قالوا: كنا قعودا عند رسول الله " ص " ما معنا غيرنا، اذ اقبل ثلاثة رهط من المهاجرين البدريين، فقال رسول الله: تفترق امتي بعدي ثلاث فرق، فرقة اهل حق لا يشوبونه بباطل مثلهم كمثل الذهب كلما فتنته بالنار ازداد جودة وطيبا وامامهم هذا احد الثلاثة وهو الذي امر الله به في كتابه " اماما ورحمة "، وفرقة اهل باطل لا يشوبونه بحق مثلهم كمثل خبث الحديد كلما فتنته بالنار ازداد خبثا وامامهم هذا احد الثلاثة، وفرقة اهل ضلالة مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء وامامهم هذا احد الثلاثة. فسالتهم عن اهل الحق وامامهم. فقال: هذا علي ابي طالب امام المتقين، وامسك عن الاثنين فجهدت ان يسميهما فلم يفعل (1).
# وروي هذا الحديث اخطب خوارزم موفق بن احمد، ورواه ايضا ابو الفرج المعافا ابن زكريا وهو شيخ البخاري.
# PageV00P241
# (قال عبد المحمود): فهل تري نبيهم ترك لهم عذرا مقبولا في مخالفة علي بن ابي طالب عليه السلام؟ وهل تري اقبح من ضلالهم وسوء حالهم؟
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادة عمر ومن تابعه علي الصحابة بانهم كلهم علي دين واحد ومجمعين علي امر واحد في عدم امتثال قول نبيهم " ص " في عترته عليهم السلام ولا كان فيهم مروة ولا حياء حيث سارعوا الي تعجيل مخالفته وتغيير اقواله وشريعته.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادة عمر ومن صحح الحديث، علي ان الحاضرين في السقيفة كانوا يشهدون ان جميعهم مجمعون علي ان الخلافة يستحقها غير ابي بكر، وانه لم يكن عندهم بمنزلة من يصلح للخلافة ولا يشاور فيها، بدليل انهم شرعوا فيها وجري حديث عقدها لبعض من حضر منهم (1)، ولم يبعثوا الي ابي بكر يحضرونه ولا استشاروه، وهذا يلزم من اعتقد ان مبايعتهم حجة وانهم كانوا علي صواب، فان كان اجماعهم وشهادتهم حقا فقد تقدمت اجماعهم وشهادتهم علي ان الخليفة منهم وان ابا بكر خارج عنهم، وان كان يصح انهم يشهدون ويجمعون علي محال فكذا يمكن ان يكون مبايعتهم علي فساد واختلال، فلا يكون اجماعهم حجة في شء من الاحوال والاعمال.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادة عمر انه لم يطلب له ولا لابي بكر احد ولا اختارهما ولا قصدهما، وانهما مضيا بانفسهما يطلبان الملك والخلافة ويتوصلان فيهما، ولو كانا ثقة من انفسهما انهما يصلحان للخلافة او يوصلهما احد لذلك للزما منازلهما حتي ياتيهما الناس كما فعل علي " ع " وبنو هاشم.
# ومن طراءف الاحاديث شهادته وشهادة من يشهد بصحة الحديث ان ابا بكر وحده ابتدء باختيار خليفة اما عمر او ابي عبيدة.
# PageV00P242
# ومن طراءف ذلك تعيين ابي بكر علي عمر وابي عبيدة واختياره لهما ثم موافقته لعمر علي ان يرجع عنهما ويعتقد الخلافة لنفسه، فليت شعري حيث اختارهما اما كان يعلم انهما اصلح لامة نبيهم " ص " واقوم بالخلافة منه فان كان اختارهما لانهما اصلح للامة منه فكيف خان الامة وعدل عنهما وهما اصلح، وان كان اختارهما مع انه يعلم انه اصلح للامة منهما فقد خان الله ورسوله والمسلمين كيف اختار لهما غير الاصلح وعدل عن نفسه وقد كان يجب ان يسكت او يحتج لنفسه بانه اقوم للخلافة ولا يعين بالخلافة علي عمر ولا علي ابي عبيدة لانه علي بصيرة من باطنه ولا يعلم بباطن غيره، فكيف رضوا بهذه المناقضة والاختلاف وشهدوا علي خليفتهم بعدم الانصاف وخيانة الله ورسوله والمسلمين.
# ومن طراءف ذلك ان ابا بكر يختار لخلافة المسلمين عمر وابا عبيدة، فيرد عمر ومن وافقه علي خلافة ابي بكر اختيار ابي بكر ويطعنون علي اختياره لهم ويرون اختيارهم له احسن من اختياره، فكان طعنهم وردهم الاختيار لهم طعنا عليهم في اختيارهم له، ويزيد ذلك بيانا ان الذين ذهبوا الي ان سبب خلافة ابي بكر اختيار السقيفة له يلزمهم انه اذا بطل اختيار اهل السقيفة او كان فاسدا ان يفسد خلافة ابي بكر، وقد اوضحت لك ان اختيارهم له كان خلاف اختياره لهم فكان ذلك مشهودا بسوء اختيارهم له وبسوء اختياره لهم حيث قبل اختيارهم ومبايعتهم له فبطل اختيارهم واختياره وبطل بذلك حكم خلافته، وهذا واضح لمن اطلع علي الحقيقة.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة ان الانصار كرهت ذلك ولم تقنع الا ان يكون منهم امير ومن المهاجرين امير.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة ان عمر شهد انه بايع ابا بكر خوفا من الاختلاف، ولم يكن ذلك لانه احق ممن غاب او حضر. PageV00P243
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادة عمر علي الانصار بانهم قد كانوا من الجهالة والضلالة الي انهم يجيزون ان يكون للناس امامان في وقت واحد.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة انهم يطفرون وينزون علي سعد بن عبادة كفعل السفهاء والطغام، وان مجلسهم قد كان خاليا من اداب ذوي العقول والاحلام.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة دعاء عمر علي سعد بن عبادة بالقتل وهو رجل مسلم من اعيان الصحابة، وقد امر الاسلام ان يحب المسلم لاخيه ما يحب لنفسه ويكره لاخيه ما يكره لنفسه.
# 347 - ومع ما رواه الحميدي في الحديث الخامس والخمسين بعد الماءة من مسند عبد الله بن عمر من المتفق عليه، ان النبي " ص " سال عن سعد بن عبادة وكان سعد مريضا وقال: كيف اخي سعد بن عبادة، وان النبي عاده في مرضه وبكي عليه وابكي الصحابة (1).
# فاين هذا الاكرام بسعد بن عبادة من النبي " ص " من استخفاف عمر به ودعاءه عليه.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادة عمر وشهادة من صحح حديثه ان عمر كان يعلم ان الانصار غير راضية بابي بكر وانه لو فارقهم خاف ان يبايعوا غيره، وانه لو بايعوا غيره ما كان راضيا بذلك، فمن جعل له هذا الحكم علي المسلمين وهذا الاختلاف مما لا يليق بالورع والدين.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادتهم علي الصحابة انهم ما يعرفون حق علي، او كانوا يعرفون ولا يعملون بما امرهم نبيهم محمد " ص " في تعظيمه، وقد تقدمت بعض الروايات عنهم بتعظيم علي وبالغوا في ذلك، ثم رووا ههنا انهم كانوا يراقبونه لمكان جاه فاطمة فحسب، وهذه شهادة عظيمة واساءة جسيمة اليه.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادتهم ان عليا عليه السلام وبني هاشم
# PageV00P244
# ما بايعوا ابا بكر الا عجزا عن الانتصار ومع عدم الانصار من غير اتفاق ولا رضي بمبايعة ابي بكر.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادتهم ان بني هاشم تاخروا ستة اشهر عن بيعته، ولو كان تاخرهم لشبهة او غير حق ما كان يبلغ التاخر الي هذه المدة الطويلة التي يشهد لسان حالها ان بني هاشم كانوا يعتقدون ويتحققون ان الخلافة لهم وانهم مظلومون وفيهم احد الثقلين الذين اوصي نبيهم بالتمسك بهما.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادتهم ان بني هاشم كانوا كلهم عارفين ان الحق لعلي عليه السلام وموافقين له، وانهم ما بايعوا ابا بكر ولا واحد منهم حتي بايعه علي عليه السلام.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة انفاذ علي الي ابي بكر ان ياتيه ولم يكن عنده اهلا يمضي اليه، ولو كان يعتقد خلافته لمضي اليه.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة شهادة البخاري ومسلم بما كان عند بني هاشم من سوء الاعتقاد في عمر وكراهيتهم لامامته وانه علي خلاف ابي بكر وعلي خلافهم.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة خوف عمر علي ابي بكر القتل وسوء الظن ببني هاشم وقوله لا تاتيهم وحدك، فاي صفاء يدعيه احد بين بني هاشم وابي بكر وعمر وقد بلغ الامر بينهم الي هذه الاكدار والعداوة بشهادة البخاري ومسلم اللذين يتهمان عندهم في نقل الاخبار والاثار.
# ومن طراءف الاحاديث المذكورة ما ذكره الطبري والواقدي وصاحب الغرر المقدم ذكرهم من القصد الي بيت فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام بالاحراق، اين هذه الافعال المنكرة من تلك الوصايا المتكررة من نبيهم محمد صلي الله عليه واله وسلم؟ واين ما تقدم ذكره من رواياتهم في صحاحهم PageV00P245
# ولا اعتقد ان امة بلغت بعد نبيها في الاستخفاف بدينه واهل بيته الي ما بلغ هءلاء القوم، وانا ما اعتقد نبيا بالغ في الوصية باهل بيته ومدحهم اعظم مما بالغ فيه محمد " ص " نبيهم.
# ومن اطرف الطراءف قصدهم لاحراق علي والعباس بالنار في قوله: فاقبل بقبس من نار علي ان يضرم عليهما وقد كان في البيت فاطمة. وفي رواية اخري انه كان معهم في البيت الزبير والحسن والحسين عليهما السلام وجماعة من بني هاشم لاجل تاخرهم عن بيعة ابي بكر وطعنهم فيها، اما ينظر اهل العقول الصحيحة من المسلمين ان محمدا " ص " كان افضل الخلاءق عندهم ونبوته اهم النبوات ومبايعته اوجب المبايعات، ومع هذا فانه بعث الي قوم يعبدون الاصنام والاحجار وغيرهم من اصناف الملحدين والكفار، وما سمعناه انه استحل ولا استجاز ولا رضي ان يامر باحراق من تاخر عن نبوته وبيعته، فكيف بلغت العداوة لاهل بيته والحسد لهم والاهمال لوصيته بهم الي ان يواجهوا ويتهددوا ان يحرقوا بالنار، وقد شهدت العقول ان بيعة كانت علي هذه الصفات وان اكراه الناس عليها بخلاف الشراءع والنبوات والعادات لبيعة محكوم بفساد اهلها ووجوب حلها، فهل تري يوم السقيفة وما جري فيه كان من شيم الابرار او من مغالبة الجاهلية الاشرار.
# ومن عجيب ما رووه من المناقضة لذلك ما رواه احمد بن حنبل في الجزء الرابع من مسند عبد الله بن مسعود قال: كنا مع رسول الله " ص " فمررنا بقرية نمل فاحرقت فقال النبي: لا ينبغي لبشر ان يعذب بعذاب الله تعالي.
# (قال عبد المحمود): وكيف كان اهل بيت النبوة اهون من النمل؟ وكيف ذكروا انهم يعذبونهم بعذاب الله تعالي من الحريق بالنار؟ والله ان هذه الامور من اعظم عجاءب الدهور. PageV00P246
# (قال عبد المحمود): فهل يشك عاقل مع هذا ان بيعة ابي بكر كانت فلتة كما قال عمر ومغالبة ومنافسة في طلب الدنيا، ولم يكن بمشاورة من المسلمين ولا مراعاة لاوامر الشرع والدين وما اقرب هذه الاحوال بما تضمنه كتابهم " وما محمد الا رسول قد خلت قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين " (1).
# ومن طراءف ما يوضح ان ظلم عمر لاهل البيت قد كان محققا مشهورا بين الولي والعدو.
# 348 - ما ذكره البلاذري في تاريخه قال: لما قتل الحسين بن علي بن ابي طالب كتب عبد الله بن عمر الي يزيد بن معاوية " اما بعد: فقد عظمت الرزية وجلت المصيبة وحدث في الاسلام حدث عظيم ولا يوم كيوم الحسين ". فكتب اليه يزيد: " يا احمق! فانا جءنا الي بيوت متخذة وفرش ممهدة ووساءد منضدة فقاتلنا عليها، فان يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وان يكن الحق لغيرنا فابوك اول من سن هذا واثر واستاثر بالحق علي اهله ".
# فيما جري علي فاطمة عليها السلام من الاذي والظلم ومنعها من فدك ومن الطراءف العجيبة ما تجددت علي فاطمة عليها السلام بنت محمد " ص " نبيهم من الاذي والظلم وكسر حرمتها وحرمة ابيها والاستخفاف بتعظيمه لها وتزكيتها، كما تقدمت رواياتهم عنه في حقها من الشهادة بطهارتها وجلالتها وشرفها ساءر النسوان وانها سيدة نساء اهل الجنة.
# PageV00P247
# فذكر اصحاب التواريخ في ذلك رسالة طويلة تتضمن صورة الحال امر المامون الخليفة العباسي بانشاءها وقراءتها في موسم الحج. وقد ذكرها صاحب التاريخ المعروف بالعباسي واشار الروحي الفقيه صاحب التاريخ الي ذلك في حوادث سنة ثماني عشرة وماءتين جملتها، ان جماعة من ولد الحسن والحسين عليهما السلام رفعوا قصة الي المامون الخليفة العباسي من بني العباس يذكرون ان فدك والعوالي كانت لامهم فاطمة بنت محمد " ص " نبيهم، وان ابا بكر اخرج يدها عنها بغير حق، وسالوا المامون انصافهم وكشف ظلامتهم، فاحضر المامون ماءتي رجل من علماء الحجاز والعراق وغيرهم وهو يءكد عليهم في اداء الامانة واتباع الصدق، وعرفهم ما ذكره ورثة فاطمة في قضيتهم وسالهم عما عندهم من الحديث الصحيح في ذلك.
# فروي غير واحد منهم عن بشير بن الوليد والواقدي وبشر بن عتاب في احاديث يرفعونها الي محمد " ص " نبيهم لما فتح خيبر اصطفي لنفسه قري من قري اليهود، فنزل عليه جبرءيل عليه السلام بهذه الاية " وات ذا القربي حقه " فقال محمد " ص ": ومن ذو القربي وما حقة؟ قال: فاطمة عليها السلام تدفع اليها فدك، فدفع اليها فدك ثم اعطاها العوالي بعد ذلك، فاستغلتها حتي توفي ابوها محمد " ص " فلما بويع ابو بكر منعها ابو بكر منها، فكلمته فاطمة عليها السلام في رد فدك والعوالي عليها وقالت له: انها لي وان ابي دفعها الي. فقال ابو بكر: ولا امنعك ما دفع اليك ابوك.
# فاراد ان يكتب لها كتابا فاستوقفه عمر بن الخطاب وقال: انها امراة فادعها بالبينة علي ما ادعت، فامر ابو بكر ان تفعل، فجاءت بام ايمن واسماء بنت عميس مع علي بن ابي طالب عليه السلام فشهدوا لها جميعا بذلك، فكتب لها ابو بكر، فبلغ ذلك فاتاه فاخبره ابو بكر الخبر، فاخذ الصحيفة فمحاها فقال: ان فاطمة امراة وعلي بن ابي طالب زوجها وهو جار الي نفسه ولا يكون PageV00P248
# بشهادة امراتين دون رجل.
# فارسل ابو بكر الي فاطمة عليها السلام فاعلمها بذلك، فحلفت بالله الذي لا اله الا هو انهم ما شهدوا الا بالحق. فقال ابو بكر: فلعل ان تكوني صادقة ولكن احضري شاهدا لا يجر الي نفسه. فقالت فاطمة: الم تسمعا من ابي رسول الله " ص " يقول: اسماء بنت عميس وام ايمن من اهل الجنة؟ فقالا: بلي. فقالت:
# امراتان من الجنة تشهدان بباطل! فانصرفت صارخة تنادي اباها وتقول: قد اخبرني ابي باني اول من يلحق به، فوالله لاشكونهما، فلم تلبث ان مرضت فاوصت عليا ان لا يصليا عليها وهجرتهما فلم تكلمهما حتي ماتت، فدفنها علي عليه السلام والعباس ليلا.
# فدفع المامون الجماعة عن مجلسه اليوم، ثم احضر في اليوم الاخر الف رجل من اهل الفقه والعلم وشرح لهم الحال وامرهم بتقوي الله ومراقبته، فتناظروا واستظهروا ثم افترقوا فرقتين، فقالت طاءفة منهم: الزوج عندنا جار الي نفسه فلا شهادة له ولكنا نري يمين فاطمة قد اوجبت لها ما ادعت مع شهادة الامراتين، وقالت طاءفة: نري اليمين مع الشهادة لا توجب حكما ولكن شهادة الزوج عندنا جاءزة ولا نراه جارا الي نفسه، فقد وجب بشهادته مع شهادة الامراتين لفاطمة عليها السلام ما ادعت، فكان اختلاف الطاءفتين اجماعا منهما علي استحقاق فاطمة عليها السلام فدك والعوالي.
# فسالهم المامون بعد ذلك عن فضاءل لعلي بن ابي طالب عليه السلام، فذكروا منها طرفا جليلة قد تضمنه رسالة المامون، وسالهم عن فاطمة عليها السلام فرووا لها عن ابيها فضاءل جميلة، وسالهم عن ام ايمن واسماء بنت عميس فرووا عن نبيهم محمد " ص " انهما من اهل الجنة، فقال المامون: ايجوز ان يقال او يعتقد ان علي بن ابي طالب مع ورعه وزهده يشهد لفاطمة بغير حق؟ وقد PageV00P249
# شهد الله تعالي ورسوله بهذه الفضاءل له، او يجوز مع علمه وفضله ان يقال انه يمشي في شهادة وهو يجهل الحكم فيها؟ وهل يجوز ان يقال ان فاطمة مع طهارتها وعصمتها وانها سيدة نساء العالمين وسيدة نساء اهل الجنة كما رويتم تطلب شيءا ليس لها تظلم فيه جميع المسلمين وتقسم عليه بالله الذي لا اله الا هو؟ او يجوز ان يقال عن ام ايمن واسماء بنت عميس انهما شهدتا بالزور وهما من اهل الجنة؟
# ان الطعن علي فاطمة وشهودها طعن علي كتاب الله والحاد في دين الله، حاشا الله ان يكون ذلك كذلك.
# ثم عارضهم المامون بحديث رووه ان علي بن ابي طالب عليه السلام اقام مناديا بعد وفاة محمد " ص " نبيهم ينادي: من كان له علي رسول الله " ص " دين او عدة فليحضر، فحضر جماعة فاعطاهم علي بن ابي طالب عليه السلام ما ذكروه بغير بينة، وان ابا بكر امر مناديا ينادي بمثل ذلك فحضر جرير بن عبد الله وادعي علي نبيهم عدة فاعطاها ابو بكر بغير بينة، وحضر جابر بن عبد الله وذكر ان نبيهم وعده ان يحثو له ثلاث حثوات من مال البحرين، فلما قدم مال البحرين بعد وفاة نبيهم اعطاه ابو بكر الثلاث الحثوات بدعواه بغير بينة.
# (قال عبد المحمود): وقد ذكر الحميدي هذا الحديث في الجمع بين الصحيحين في الحديث التاسع من افراد مسلم من مسند جابر وان جابرا قال:
# فعددتها فاذا هي خمسماءة فقال ابو بكر خذ مثليها (1).
# قال رواة رسالة المامون: فتعجب المامون من ذلك وقال: اما كانت فاطمة وشهودها يجرون مجري جرير بن عبد الله وجابر بن عبد الله، ثم تقدم بسطر الرسالة المشار اليها وامر ان تقرا بالموسم علي رءوس الاشهاد، وجعل فدك والعوالي في يد محمد بن يحيي بن الحسين بن علي بن الحسن بن علي بن ابي
# PageV00P250
# طالب عليه السلام يعمرها ويستغلها ويقسم دخلها بين ورثة فاطمة بنت محمد " ص " نبيهم.
# ومن طراءف صحيح الاجوبة في ترك علي بن ابي طالب عليه السلام لاستعادة فدك لما بويع له بالخلافة.
# 349 - ما ذكره ابن بابويه في اواءل كتاب العلل في باب العلة التي من اجلها ترك امير المءمنين " ع " فدك ولي الناس باسناده الي ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام يعني جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام قال: قلت له لم لم ياخذ امير المءمنين عليه السلام فدك لما ولي الناس ولاي علة تركها؟
# فقال: لان الظالم والمظلومة قد كانا قدما علي الله عز وجل، واثاب الله المظلومة وعاقب الظالم، فكره ان يسترجع شيءا قد عاقب الله عليه غاصبه واثاب عليه المغصوبة.
# وذكر ايضا في الباب المذكور جوابا اخر، ورواه باسناده الي ابراهيم الكرخي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام فقلت له: لاي علة ترك امير المءمنين فدك لما ولي الناس فقال: للاقتداء برسول الله " ص " لما فتح مكة وقد باع عقيل ابي طالب داره، فقيل له: يا رسول الله الا ترجع الي دارك؟ فقال " ص " وهل ترك عقيل لنا دارا، انا اهل بيت لا نسترجع شيءا يءخذ منا ظلما، فلذلك لم يسترجع فدك لما ولي.
# وذكر ايضا في الباب المذكور جوابا ثالثا باسناده الي علي بن فضال عن ابيه عن ابي الحسن يعني موسي بن الكاظم عليهما السلام قال: سالته عن امير المءمنين لم لم يسترجع فدك لما ولي الناس؟ فقال: لانا اهل بيت لا ناخذ حقوقنا ممن ظلمنا الا هو (يعني الا الله) ونحن اولياء قوله المءمنين انما نحكم لهم PageV00P251
# وناخذ حقوقهم ممن ظلمهم ولا ناخذ لانفسنا (1).
# (قال عبد المحمود): ما زلت اسمع علماء اهل البيت عليهم السلام يتالمون من ابي بكر وعمر باخذ فدك من امهم وقد وقفت علي كتب لهم وروايات كثيرة عن سلفهم حتي انهم يراعون حفظ حدود فدك كما يراعي المظلوم حفظ حدود ضيعته وملكه اذا غصب منه.
# 350 - ومن ذلك ما رواه علي بن اسباط سءل انه موسي بن جعفر عليه السلام عن حدود فدك فقال: حدها الاول عرش مصر والحد الثاني دومة الجندل والحد الثالث تيما والحد الرابع جبال احد من المدينة (2) 351 - ومن ذلك ما رواه علي بن اسباط رفعه الي الرضا عليه السلام ان رجلا من اولاد البرامكة عرض لعلي بن موسي الرضا عليه السلام فقال له: ما تقول في ابي بكر؟ قال له: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، فالح الساءل عليه في كشف الجواب، فقال عليه السلام: كانت لنا ام صالحة ماتت وهي عليهما ساخطة ولم ياتنا بعد موتها خبر انها رضيت عنهما.
# (قال عبد المحمود): وعلماء اهل البيت عليهم السلام لا يحصي عددهم وعدد شيعتهم الا الله تعالي، وما رايت ولا سمعت عنهم انهم يختلفون في ان ابا بكر وعمر ظلما امهم فاطمة عليها السلام ظلما عظيما.
# وذكر ابو هلال العسكري في كتاب اخبار الاواءل ان اول من رد فدكا علي ورثة فاطمة عليها السلام عمر بن عبد العزيز، وكان معاوية اقطعها لمروان ابن الحكم وعمرو بن عثمان ويزيد بن معاوية وجعلها بينهم اثلاثا، ثم قبضت من ورثة فاطمة فردها عليهم السفاح، ثم قبضت فردها عليهم المهدي، ثم قبضت فردها عليهم المامون كما تقدم شرحه.
# PageV00P252
# ومن غير كتاب ابي هلال العسكري بل في تواريخ متفرقة انها قبضت منهم بعد المامون فردها عليهم الواثق، ثم قبضت فردها عليهم المستعين ثم قبضت فردها عليهم المعتمد، ثم قبضت فردها المعتضد، ثم قبضت فردها عليهم الراضي.
# (قال عبد المحمود): ومن طريف ما رايت المناقضة في ذلك ان ابا بكر وعمر يردان شهادة علي بن ابي طالب عليه السلام ويقولان انه يجر الي نفسه، وقد عرف اهل الملل والعارفون باحوال الاسلام ان علي بن ابي طالب عليه السلام ما كان طالبا للدنيا ولا راغبا فيها ولا متكلا عليها كما فعل ابو بكر وعمر حتي يقال انه يجر الي نفسه.
# ومن طريف ان يكون الله العالم بالسراءر يشهد لعلي بن ابي طالب عليه السلام علي لسان رسولهم علي ما ذكروه في صحاحهم وقد تقدم بعضه ان علي بن ابي طالب عليه السلام ممدوح مزكي في الحياة وبعد الوفاة وانه افضل الصحابة، فان جاز الشك في علي عليه السلام الموصوف بتلك الصفات فانما هو شك فيمن اسندوا اليه تلك الروايات وتكذيب لانفسهم فيما صححوه، ونقص للاسلام الذي مدحوه.
# ومن طريف ذلك ان تسقط شهادة علي عليه السلام بدعوي انه يجر الي نفسه، ويشهد ابو بكر ان ميراث محمد " ص " للمسلمين، فاذا كان ابو بكر من المسلمين فله في ميراثه حصة ولكل من وافقه في الشهادة بذلك، فكيف لا يكونون جارين الي انفسهم؟ وكيف لا يبطل شهادة ابي بكر وهو في تلك الحال يزعم انه وكيل المسلمين وشاهد لهم وشاهد لنفسه ومدع لثبوت يده علي فدك والعوالي، ولا يكون بعض هذه الامور القادحة في الشهادات مبطلا لشهادته ولا جارا الي نفسه ولا مسقطا لروايته. ان ذلك من طراءف ما ادعاه المسلمون PageV00P253
# وعجاءب السلف الماضين.
# 352 - ومن طريف مناقضاتهم ما رووه في كتبهم الصحيحة عندهم برجالهم عن مشايخهم حتي اسندوه عن سيد الحفاظ يعنون ابن مردويه قال: اخبرنا محيي السنة ابو الفتح عبدوس بن عبد الله الهمداني اجازة قال: حدثنا القاضي ابو نصر شعيب بن علي قال: حدثنا موسي بن سعيد قال: حدثنا الوليد بن علي قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن ابن عباس عن فضيل عن عطية عن ابي سعيد قال: لما نزلت هذه الاية " وات ذا القربي حقه " (1) دعا رسول الله " ص " فاطمة فاعطاها فدكا (2).
# (قال عبد المحمود): فهل تري عذرا في منع فاطمة عليها السلام من فدك؟ وهل تراهم الا قد شهدوا بتصديقها ثم منعوها وكذبوها؟ وهل تري شكا فيما ترويه الشيعة من ظلمها ودفعها من حقها؟.
# ومن طريف مناقضتهم ايضا في ذلك واقرارهم بظهور حجة الله وحجة رسوله وحجة فاطمة عليهم، ومبالغتهم في اعترافهم ببطلان اعذارهم في منع فاطمة من فدك.
# 353 - ما ذكره المسمي صدر الاءمة عندهم فخر خوارزم موفق بن احمد المكي في كتابه قال ما هذا لفظه: ومما سمعت في المقادير باسنادي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله " ص ": يا علي ان الله تعالي زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض، فمن مشي عليها مبغضا لها مشي حراما (3).
# (قال عبد المحمود): فاذا كان الامر قالوه وان الارض صداقها
# PageV00P254
# افما كان يحسن ان تعطي من جملة صداقها فدكا؟ وهل رواياتهم لمثل هذا الا زيادة في الحجة عليهم؟ فان من قد شهدتم ان الارض صداقها فكيف جاز ان تكذب وتمنع من فدك، ان هذا من عجاءب ما نقلوه ومناقض ما قالوه.
# ومن طريف مناقضتهم ايضا ما رواه ابو بكر بن مردويه في كتابه باسناده قال: نابت اصحاب محمد " ص " ناءبة فجمعهم عمر فقال لعلي عليه السلام تكلم فانت خيرهم واعلمهم هذا لفظ الحديث.
# ومن طريف مناقضتهم ايضا في ذلك روايتهم في صحاحهم بان عليا اقضاهم واعلمهم.
# 354 - وقد ذكر الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في الحديث الاول من افراد البخاري في مسند ابي بن كعب طرفا من ذلك ورووا في كتبهم كان عمر يقول: لا عاش عمر لمعضلة ليس لها ابو الحسن - يعني عليا عليه السلام (1).
# وان لولا علي لهلك عمر (2).
# فكيف يقال: عن علي عليه السلام وهو بهذا العلم وهذه الاوصاف وقد بلغ من الامانة والورع والزهادة الي الغايات، بانه يترك زوجته المعظمة في الاسلام تطلب حكما وشيءا لا يثبت لها، ولا تقبل فيه شهادة شهودها، وانه ممن لا يقبل شهادته في ذلك، ثم يشهد لها ثم يوافقها ويعاضدها في الحياة ويزكيها الوفاة.
# ومن طريف الامور الدالة علي تهوينهم بفاطمة بنت نبيهم وبوصايا ابيها فيها وعدم طلبهم لمراضيها انها تبقي ستة اشهر علي ما تقدمت الرواية عنهم في صحاحهم هاجرة لابي بكر فلا يقع توصل في رضاها، وقد كان يمكن ابو بكر
# PageV00P255
# اذا عجز عن كل شء ان يهب لها ما يخصها من الحصة التي ادعاها بشهادة في ميراث ابيها ويستوهب لها باقي فدك والعوالي من المسلمين او يشتري ذلك منهم، افما كان لحق ابيها وحقها ما يوجب عليه وعلي المسلمين ان يءثروها بذلك، او يبعثوا من يشتري لها ذلك.
# ومن طريف ما رايت من اعتذارهم لابي في ظلم فاطمة عليها السلام بنت نبيهم ان محمود الخوارزمي ذكر في كتاب الفاءق في الاصول لما استدلوا عليه بان فاطمة صادقة وانها من اهل الجنة، فكيف يجوز الشك في دعواها لفدك؟
# وكيف يجوز ان يقال عنها انها ارادت ظلم جميع المسلمين واصرت علي ذلك الي الوفاة؟ فقال الخوارزمي ما هذا لفظه: ان كون فاطمة صادقة في دعواها وانها من اهل الجنة لا توجب العمل بما تدعيه الا ببينة.
# قال الخوارزمي: وان اصحابه يقولون لا يكون حالها اعلي من حال نبيهم محمد " ص "، ولو ادعي نبيهم محمد مالا علي ذمي وحكم حكما ما كان للحكم ان يحكم له لنبوته وكونه من اهل الجنة الا ببينة.
# (قال عبد المحمود): اما تضحك العقول الصحيحة من هذا الكلام! كيف يعدون هءلاء من اهل الاسلام ويزعمون انهم قد صدقوا نبيهم في التحريم والتحليل والعطاء والمنع وكل شء ذكره لنفسه او لغيره، ويكذبونه او يشكون في صدقه في الدعوي علي ذمي حتي يقوم ببينة، ان هذا عقل ضعيف ودين سخيف.
# ومن طريف ذلك ان البينة ما عرفوا ثبوتها وصحة العمل بها الا من نبيهم ويكون ثبوت صدقه الان في الدعوي علي الذمي بالبينة.
# ومن طريف ما تجدد في هذا المعني ان فاطمة بنت نبيهم المشهود لها بالفضاءل وانها سيدة نساء اهل الجنة، يكذبونها ويكذبون شهودها ويطعنون PageV00P256
# فيهم وفيها مع ما تقدم في رواياتهم من مداءح الله ورسوله لهم، ويدعي بنو صهيب مولي بني جزعان ببيتين وحجرة من بيوت نبيهم وحجراته ويطلبون ذلك بعد وفاته بمدة طويلة تقتضي ان لو كان لهم حق فيما ادعوه لظهر فيعطون ذلك بشهادة عبد الله بن عمر وحده، ولا ينكر ذلك مسلم منهم، ولا يجري عند هءلاء الاربعة المذاهب حال فاطمة وشهودها مجري عبد الله بن عمر وحده.
# وقد روي الحديث في ذلك جماعة.
# 355 - ورواه الحميدي في مسند عبد الله بن عمر في الحديث الثامن والستين من افراد البخاري من كتاب الجمع بين الصحيحين بهذه الالفاظ:
# ان بني صهيب مولي بني جزعان ادعوا ببيتين وحجرة ان رسول الله " ص " اعطي ذلك صهيبا، فقال مروان: من يشهد لكم علي ذلك؟ قالوا: عبد الله ابن عمر، فشهد لهم بذلك، فقضي مروان بشهادته وحده لهم.
# ومن طريف ما تجدد لفاطمة عليها السلام منهم انها لما رات تكذيبهم لها وشكهم فيها وفي شهودها بان اباها وهبها ذلك في حياته ارسلت الي ابي بكر ورووا انها حضرت بنفسها تطلب فدكا بطريق ميراث ابيها، لان المسلمين لا يختلفون في ان فدكا كانت لابيها محمد " ص " فمنعها ايضا ابو بكر من ميراثها وهان عليه ظلمها وتكذيبها، وادعي في منعها قولا من ابيها لو كان قد قاله ما كان خفي عنها وعن جماعة من اهل الاسلام، واذاها وقبح ذكر صدقها واساء الخلافة لابيها فيها، وطعن في تزكيته لها فهجرته حتي ماتت.
# 356 - فمن الرواية في ذلك ما ذكره البخاري في صحيحه في الجزء الخامس من اجزاء ثمانية في رابع كراس من اوله من النسخة المنقول منها باسناده عن عاءشة ان فاطمة عليها السلام بنت رسول الله " ص " ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله مما افاء عليه بالمدينة وفدك وما بقي من PageV00P257
# خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله " ص " قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه فهو صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله، فابي ابو بكر ان يدفع فاطمة منها شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي بن ابي طالب ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها علي - الخبر (1).
# 357 - ومن الرواية في ذلك ما رواه مسلم في صحيحه في الجزء الثالث من اجزاء ستة في اواخره علي نحو ثلاث كراريس من النسخة المنقول منها باسناده ان فاطمة بنت رسول الله " ص " ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله قال: لا نورث ما تركناه صدقة، انما ياكل ال محمد من هذا المال، واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله ولاعملن فيها بما عمل رسول الله، فابي ابو بكر ان يدفع فاطمة شيءا، فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت وعاشت بعد رسول الله ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي ابن ابي طالب ليلا ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها علي عليه السلام (2).
# (قال عبد المحمود): في هذين الحديثين عدة طراءف:
# فمن طريف ذلك انهم نسبوا محمدا " ص " نبيهم الي انه اهمل اهل بيته
# PageV00P258
# الذين قال الله تعالي عنهم " وانذر عشيرتك الاقربين " (1) وقال في كتابهم " يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة " (2) ومع هذا ينقلون انه لم ينذر عشيرته ولا وقي اهله ولا عرفهم انهم لا يرثونه ولا عرف عليا عليه السلام ولا العباس ولا احدا من بني هاشم ولا ازواجه ولا سمعوا ولا احد منهم بذلك مدة حياة نبيهم ولا بعد وفاته حتي خرج بعضهم يطلب ميراثه وبعضهم يرضي بذلك الطلب وتبذلوا وتبذلت ابنته فاطمة المعظمة سيدة نساء العالمين فطلبت علي قولهم ظلم جميع المسلمين.
# 358 - لا سيما وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي بكر من المتفق عليه في الحديث السادس ان فاطمة عليها السلام والعباس اتيا ابا بكر يلتمسان ميراثهما من رسول الله " ص "، وهما حينءذ يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر - الخبر (3).
# 359 - وروي ايضا الحميدي في الجمع بين الصحيحين من مسند عاءشة في الحديث الثالث والاربعين من المتفق عليه انها قالت: ان ازواج النبي " ص " حين توفي رسول الله " ص "، اردن ان يبعثن عثمان بن عفان الي ابي بكر فيسالنه ميراثهن - الحديث (4).
# (قال عبد المحمود): كيف يقبل العقول ويقتضي العواءد ان نبيهم يعلم انه لا يورث ويكتم ذلك عن وراثه ونساءه وخاصته ان ذلك دليل واضح علي انه قد كان موروثا علي اليقين، وانهم دفعوا فاطمة عليها السلام ووراثه بالمحال الذي لا يخفي علي اهل البصاءر والدين.
# PageV00P259
# ومن طريف ذلك ان يكون بنو هاشم وازواجه وابنته مشاركين لمحمد " ص " نبيهم في سره وجهره ومطلعين علي احواله، ويستر عنهم انهم لا يستحقون ميراثه ويعلم ذلك ابو بكر ومن وافقه من الاباعد، وليس لهم ما لبني هاشم من الاختصاص به والمخالطة له ليلا ونهارا وسرا وجهرا، ان ذلك من طراءف ما يقال عن هءلاء القوم من ارتكاب المحال.
# ومن طريف ذلك ان محمدا " ص " نبيهم يبلغ الغايات من الشفقة علي الاباعد وقد تضمن كتابهم " لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم " (1) فيصفه الله بهذه الرافة والرحمة ويشهدون بتصديق ذلك، فكيف يقال عن هذا الشفيق الرءف الرحيم انه ترك الشفقة علي مثل ابنته وعمه وازواجه وبني هاشم ولم يعرفهم انهم لا يستحقون ميراثه ويعرف بذلك الاباعد حتي يجري ما جري، ان ذلك من عجيب المناقضات وطريف المقالات.
# ومن طريف ذلك ان ابا بكر قد اقسم في الحديثين المذكورين انه لا يغير ما كان من ذلك علي عهد رسول الله " ص ".
# 360 - وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين من مسند جبير بن مطعم في الحديث الثالث من افراد البخاري قال: جاء جبير بن مطعم وعثمان ابن عفان الي النبي " ص " يكلمانه فيما فيه من خمس خيبر من بني هاشم وبني عبد المطلب، فقالا: يا رسول الله قسمت لاخواننا بني عبد المطلب ولم تعطنا شيءا، وقرابتنا مثل قرابتهم بهما، فقال رسول الله: انما اري هاشما وعبد المطلب شيءا واحدا؟ قال جبير: ولم يقسم رسول الله لبني عبد شمس ولا لبني نوفل من ذلك الخمس شيءا (2).
# PageV00P260
# وزاد حرملة عن ابن وهب عن يونس قال ابن شهاب: وكان ابو بكر يقسم الخمس نحو قسم النبي " ص " غير انه لم يكن يعطي قرابة رسول الله كما كان رسول الله يعطيهم. ثم رايت في نسخة الحميدي وان هذه صورتها ثم قال:
# اظنه كان يزيدهم، قال ابن شهاب: وكان عمر يعطيهم منه وعثمان بعده.
# (قال عبد المحمود بن داود): وقد استطرفت واستعظمت يمين ابي بكر ودفعه لفاطمة عليها السلام انه يعمل في خمس خيبر كما عمل رسول الله " ص " وانه لا يغير ذلك، ثم شهادتهم علي ابي بكر في الحديث الصحيح انه غير ذلك وما كان يقسم خمس خيبر بعد نبيهم محمد في قرابته كما كان يقسمها نبيهم في حياته، وهذا من عظاءم الامور التي تدل علي سوء احوال الفاعلين والراضين بالامور المذكورة.
# ومن طريف ذلك اعتذار الحميدي لابي بكر وقوله " اظنه كان يزيدهم "، فهب انه كان يزيدهم اما ذلك خلاف ما كان يفعل رسول الله في خمس خيبر، ثم ان كان لابي بكر ان يفعل ذلك فهلا اعطي لفاطمة عليها السلام فدكا والعوالي بالحجة التي يزيد بها قرابة نبيهم بعد وفاته وغير ما ذكر انه لا يغيره من عاداته، اما لهءلاء المسلمين عقول يفكرون في مناقضات المنقول.
# ومن طريف الحديثين المذكورين وما رووه وصححوه في ضد ذلك.
# 361 - ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الحادي والثلاثين من المتفق عليه من مسند عبد الله بن عباس، في جواب ما كتب اليه نجدة بن عامر الحروري وهو من رءساء الخوارج، قال: وكتبت تسالني عن الخمس لمن هو؟ وانا كنا نقول: هو لنا، فابي علينا قومنا ذلك (1).
# (قال عبد المحمود): فهذه شهادة عبد الله بن عباس فيما صححوه ان فاطمة
# PageV00P261
# وعليا والحسنين علي عم السلام قد منعوا من الخمس وفي ذلك ما فيه لمن كان له قلب عاقل ونظر فاضل.
# ومن طريف الحديثين المذكورين انهما قد تضمنا ان فاطمة بنت نبيهم هجرت ابا بكر وانه اغضبها، وتاذت بذلك وبقيت علي هجرانها له ستة اشهر حتي ماتت.
# 362 - وقد روي مسلم في صحيحه في الجزء الرابع في ثلثه الاخير باسناده قال: قال رسول الله " ص ": انما فاطمة بضعة مني، يءذيني ما اذاها (1).
# 363 - وروي مسلم في صحيحه في الجزء الرابع علي حد كراسين في اخره من باب مناقب فاطمة باسناده ان رسول " ص " قال: فاطمة بضعة مني، فمن اغضبها اغضبني (2).
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين هذين الحديثين باسناده الي نبيهم محمد " ص ".
# 364 - وروي صاحب كتاب الجمع بين الصحاح الستة في الجزء الثالث من اجزاءه الثلاثة في باب مناقب فاطمة باسناده عن نبيهم محمد " ص " قال:
# قال رسول الله " ص ": فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني. وانه قال:
# فاطمة سيدة نساء اهل الجنة (3).
# 365 - وروي صاحب كتاب الجمع بين الصحاح الستة ايضا في الجزء الثالث من جزءين من الكراس الخامس من النسخة المنقول منها من باب مناقب فاطمة من صحيح ابي داود باسناده ان النبي " ص " اشار الي فاطمة فقال
# PageV00P262
# الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة او نساء العالمين، قالت: يا ابة فاين مريم ابنة عمران واسية امراة فرعون؟ فقال: مريم سيدة نساء عالمها واسية سيدة نساء عالمها (1).
# 366 - وروي البخاري في صحيحه في الجزء الرابع في مناقب فاطمة باسناده قال: قال النبي " ص ": فاطمة سيدة نساء اهل الجنة (2).
# 367 - وروي مسلم في صحيحه في الجزء الرابع علي حد كراسين في اخره من النسخة المنقول منها باسناده عاءشة ان محمدا " ص " نبيهم قال:
# الا ترضين ان تكوني سيدة نساء المءمنين، او سيدة نساء هذه الامة (3).
# ورواه الثعلبي في تفسير قوله تعالي " واني سميتها مريم ".
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: انني لاعجب ويحق لي ان اعجب من شهادة هءلاء الاربعة المذاهب بصحة هذه الروايات، ثم يهونون ما جري علي فاطمة عليها السلام من المظالم الهايلات! فليتهم حيث هان عندهم تالمها وظلمها كانوا تركوا الروايات بتزكيتها اوليتهم حيث صححوا رووه في تعظيمها في الدنيا والاخرة كانوا قد استعظموا ظلمها.
# ومن طراءف ما رووه في حضورها بنفسها عند ابي بكر وتالمها وطلبها لحقها.
# 368 - ما ذكره الشيخ اسعد بن سقروة في كتاب الفاءق عن الاربعين عن الشيخ المعظم عندهم الحافظ الثقة بينهم ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصفهاني في كتاب المناقب قال: اخبرنا اسحاق بن عبد الله بن ابراهيم قال:
# حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح النحوي قال: حدثنا الزيادي محمد بن زياد
# PageV00P263
# قال: حدثنا شرفي بن قطامي عن صالح بن كيسان عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت: لما بلغ فاطمة عليها السلام ان ابا بكر قد اظهر منعها فدك لاثت خمارها علي راسها واشتملت بجلبابها واقبلت في لمة من حفدتها ونساء من قومها تطا ذيولها ما تخرم مشيتها مشية رسول الله " ص " حتي دخلت علي ابي وهو في حشد من المهاجرين والانصار وغيرهم فنيطت دونها ملاءة، فجلست ثم انت انة اجهش القوم لها بالبكاء فارتج المجلس، ثم امهلت هنيءة حتي سكنت فورتهم افتتحت كلامها بحمد الله واثنت عليه ثم قالت:
# لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فان تعزوه وتعرفوه تجدوه ابي دون اباءكم وانا ابنته دون نساءكم واخوه ابن عمي دون رجالكم، فبلغ الرسالة صادعا بالنذارة ماءلا عن مدرجة المشركين ضاربا ثبجهم اخذا باكظامهم وينكث الالهام، يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة حتي تفري الليل عن صبحه، واسفر الحق عن محضه، ونطق زعيم الدين، وخرست شقاشق الشياطين، وتمت كلمة الاخلاص وكنتم شفا حفرة من النار فانقذكم منها، نهزة الطامع، ومذقة الشارب، وقبسة العجلان، وموطا الاقدام، تشربون الطرق، وتقتاتون القد، اذلة خاسءين، تخافون ان يتخطفكم الناس من حولكم. حتي استنقذكم الله برسوله " ص " بعد اللتيا والتي، وبعد ان مني ببهم الرجال وذءبان العرب ومردة اهل الكتاب، كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله، او نجم قرن الشيطان او فغرت فاغرة من المشركين، قذف اخاه في لهواتها، فلا ينكفء حتي يطا صماخها باخمصه، ويطفء عادية لهبها بسيفه، مكدودا في ذات الله، وانتم في رفاهية فكهون امنون وادعون، حتي اذا اختار الله لنبيه دار انبياءه اطلع الشيطان راسه فدعاكم فالفاكم لدعوته مستجيبين، وللغرة فيه ملاحظين، ثم استنهضكم PageV00P264
# فوجدكم خفافا، واحمشكم فالفاكم غضابا، فوسمتم غير ابلكم، ووردتم غير شربكم، هذا والعهد قريب، والكلم رحيب، والجرح لما يندمل، انما زعمتم ذلك خوف الفتنة، الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين ثم لم تلبثوا الا ريث ان تسكن نفرتها، تسرون حسوا في ارتغاء، ونحن نصبر منكم علي مثل حز المدي، وانتم الان تزعمون الا ارث لنا، افحكم الجاهلية تبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون، يا بن ابي قحافة، اترث اباك ولا ارث ابي لقد جءت شيءا فريا، فدونكها مخطومة مرحولة، تلقاك يوم حشرك، فنعم الحكم الله، والزعيم محمد، والموعد القيامة وعند الساعة يخسر المبطلون، ثم انكفات الي قبر ابيها عليه السلام فقالت:
# قد كان بعدك انباء وهنبثة * لو كنت شاهدها لم تكثر الخطب انا فقدناك فقد الارض وابلها * واختل قومك فاشهدهم فقد نكبوا (1) وفي بعض الروايات من المشار اليه زيادة هذه الفاظها: افعلي عمد تركتم كتاب الله ونبذتموه وراء ظهوركم؟ اذ يقول الله تعالي " وورث سليمان داود " (2) وقال فيما اقتص من خبر يحيي بن زكريا اذ قال " فهب ليس من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب " (3) وقال: " واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله " (4) وقال: " يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين " (5) ثم عطفت علي قبر ابيها وبكت وتمثلت بقول صفية بنت اثاثة وقيل انابه:
# PageV00P265
# وكان جبريل بالايات يءنسنا * فقد فقدت وكل الخير محتجب وكنت بدرا ونورا يستضاء به * عليك ينزل من ذي العزة الكتب تجهمتنا رجال واستخف بنا * لما فقدت وكل الارض مغتصب ابدت رجال لنا فحوي صدورهم * لما مضيت وحالت دونك الترب انا رزءنا بما لم يرز ذو شجن * من البرية لا عجم ولا عرب وسوف نبكيك ما عشنا وما بقيت * منا العيون بتهمال لها سكب (1) (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله وفكر فيما قد رووه عن رجالهم وثقاتهم من هذا التالم العظيم من فاطمة عليها السلام وما تقدم من روايتهم له في صحاحهم من هجرانها لابي بكر ستة اشهر حتي ماتت، فهل تري هذا حديث من كان عندها شبهة في انهم ظلموها عمدا وقصدا؟ وهل تري هذا الكلام منها كلام من قد قبلت لهم عذرا؟ وهل تري هذا حديث من لا يعرف صحة دعواها وثبوت حجتها؟ وهل كان يحسن ان يسمع مثل هذا الكلام منها وتمنع مما طلبت، او العوض عنه، ولو كانت قد وفدت بهذا الكلام والاسترحام علي اعظم ملوك الكفار، اما كان تشهد العقول انه كان يرفع شانها ويشرف مقامها ويحسن جايزتها، افيليق بمسلم ان يكون جواب هذا الكلام منعها وسوء معاملتها وتهوين حضورها وخطابها والقساوة عليها وترك التلطف بها علي كل حال، ما يقولون لو ان محمدا " ص " اباها راها وهي تبكي وتقول مثل هذا الكلام، اكان يغضب لغضبها كما رووه في صحاحهم او كان يرضي عنهم؟ انما تشهد العقول انه كان يشق عليه غضبها ويهجرهم بهجرانها ويستعظم اقدامهم علي تكذيبهم لها وظلمها وكسرها واسقاط منزلتها، فاختر لنفسك ايها المشفق علي
# PageV00P266
# نفسه، هل توافق رسول الله في ذلك ويكون لك فيه اسوة حسنة، او تكون في زمرة من اغضبها واغضبه.
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: ومن طريف ما اكثر التعجب ويحق لي ان اعجب من شهادة هءلاء الاربعة المذاهب بتصديق هذه الاحاديث وما تقدم منهم في مدح فاطمة عليها السلام وانها سيدة نساء العالمين وان من اغضبها فقد اغضب اباها محمدا " ص " ومن اذاها اذاه وكتابهم يتضمن " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " (1) ثم يشهدون ويصححون ان ابا بكر اغضبها واذاها وهجرته ستة اشهر حتي ماتت، ثم وكيف تصدق العقول ان سيدة نساء العالمين وسيدة نساء اهل الجنة تدعي باطلا وتطلب محالا وتريد ظلم جميع المسلمين وتاخذ صدقتهم وتموت مصرة علي ذلك، ما يقبل هذا عقل صحيح ولا يعتقده ذو بصيرة.
# وخاصة فان علي بن ابي طالب عليه السلام واهل بيت نبيهم رووا عنه فيهم انهم احد الثقلين الذين لا يفارقون كتابه وان من تمسك بهم وبالكتاب سلم من الضلالة، تقدم بيان ان فاطمة عليها السلام منهم، واذا كان التمسك بها يءمن من الضلالة فكيف يقول ابو بكر واتباعه هي قد ضلت في دعواها، واما علي بن ابي طالب الذي هو امام اهل بيت نبيهم فتارة يكون شاهدا لفاطمة عليها السلام كما تقدم وتارة موافقا لها علي الغضب علي ابي بكر ويدفنها ليلا ولا يعلم بها ابو بكر، ثم لا يسترضيها في مدة هذه الستة الاشهر ويهون عليه غضبها واذيتها وهي اذية للنبي " ص " كما رووه، ان ذلك كله شهادة منهم صريحة بضلال خليفتهم ابي بكر وخروجه عن حدود الاسلام وفضيحته بين الانام.
# ومن طريف ذلك رواية من روي منهم " نحن معاشر الانبياء لا نورث ما
# PageV00P267
# تركناه فهو صدقة ": وما يخفي علي ذوي البصاءر ان هذا حديث محال قالوه ليدفعوا به حق فاطمة عليها السلام عن ميراث ابيها، والا فان كتابهم يتضمن " وورث سليمان داود " (1) ويتضمن ان زكريا قال " فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب " (2) فكيف استحسنوا لانفسهم ان يبلغوا في الرد علي كتاب ربهم ونبيهم الي هذه الغاية من المكابرة.
# ومن طريف ذلك قبول هذا ممن رواه ونقله في الاخبار، وهذه كتب التواريخ وسير الانبياء تشهد ان الانبياء كانوا في المواريث اسوة لامتهم فيما توجبه شراءعهم، ولو قال قاءل هذا الحديث عن نبيهم: انا من دون الانبياء لا اورث ما تركته فهو صدقة. كان فيه بعض الحيلة علي منع فاطمة عليها السلام عن ميراثها وكان اقوي في التمويه والمحال، ولعل البغي منهم عليها منعهم من هذا الحال.
# ومن طريف ذلك ان كتابهم يتضمن " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " وقد تقدمت رواياتهم ان فاطمة عليها السلام بنت نبيهم من جملة اهل البيت المشار اليهم، ولا خلاف بين المسلمين في ذلك، ومن المعلوم عند كل عاقل ان هذه الاية تقتضي حصول ازالة الرجس عنها وتطهيرها والا ما كان يحصل بذلك لاهل البيت مزية غيرهم، لان الله تعالي يريد اذهاب الرجس عن جميع الخلايق وتطهير جمع الامة.
# ومن طريف ذلك ان نبيهم محمدا " ص " قال: من اغضبها فقد اغضبني ومن اذاها فقد اذاني كما تقدم، وذلك يقتضي ان لا يقع منها ما يستحق به عقابا ولا عتابا، لانه لو جاز ان يقع منها ذلك اذيتها بالعقاب واجبة او جاءزة ويحصل بذلك غضبها واذيتها اللذان هما غضب نبيهم واذيته، فثبت انه لا يقع
# PageV00P268
# منها معصية، فكيف يقال عنها انها تطلب محالا وتدعي باطلا.
# ومن طريف ذلك انه لا خلاف بين المسلمين انه لو شهد واحد علي فاطمة عليها السلام بما يوجب حدا تاديبا، انهم كانوا يبطلون شهادته ويكذبونه، لانه يكون قد شهد بتكذيب كتابهم في ذهاب الرجس عنها وفي تطهيرها وكان طعنا في شهادة نبيهم " ص " لها بانها سيدة نساء العالمين وسيدة نساء اهل الجنة، فكيف خفي هذا علي عقلاء المسلمين؟ وكيف استجازوا تكذيبها او الشك فيها برواية من يجوز عليه الخطا والعصيان والزور والبهتان؟
# ومن طريف الجواب ايضا عن عفتها واصطفاءها ان الروايات وردت من طريق الاربعة المذاهب وغيرهم ان فاطمة عليها السلام افضل من مريم بنت عمران وقد قال الله تعالي عن مريم " ان الله اصطفاك وطهرك علي نساء العالمين " (1) فان مريم عليها السلام دون فاطمة عليها السلام في الاصطفاء والطهارة، فكيف يكون اصطفاء الله لفاطمة عليها السلام ليس يكون اعظم وابلغ بصريح هذه الاشارة.
# ومن طريف الامور الشاهدة بما جري علي فاطمة وعلي عليه السلام والعباس وبني هاشم من الظلم المشهور ان الامر بلغ الي ان فاطمة عليها السلام تحضر عند ابي بكر بنفسها والعباس معها يطلبان ميراث نبيهم محمد " ص " فيمنعها فتغضب عليه فاطمة وهجرته ستة اشهر كما تقدم ذكره في الصحيحين عندهم الي ان ماتت، فلما توفيت يعود العباس وعلي عليه السلام يحضران مجلسه ويطلبان ميراث نبيهم فيمنعهما فيموت ابو بكر، فيحضر العباس وعلي عليه السلام يطلبان ميراث نبيهم من عمر، فكيف تقبل العقول الصحيحة والقلوب السليمة ان مثل علي والعباس وفاطمة يبالغون في هذه المطالبة بامر باطل او يطلبون محالا يظلمون به جميع المسلمين، ثم لو كانت فاطمة قد صدقت ابا بكر فيما دفعها به
# PageV00P269
# عن ميراثها من ابيها او عرفت او جوزت ان له عذرا مقبولا او شبهة عذر عقلا او شرعا كانت قد عذرته وما هجرته.
# ثم لو كان العباس وعلي عليه السلام قد صدقا ابا بكر فيما قاله لفاطمة عليها السلام من ان النبي " ص " لا يورث او كانا قد عذراه ما عادا بعد وفاة فاطمة عليها السلام حضرا عنده وطالباه بذلك الميراث.
# ثم لو كان العباس وعلي عليه السلام قد صدقا ابا بكر في اعتذاره اليهما ايضا ما كانا عادا حضرا عند عمر بعد وفاة ابي بكر يطلبان ذلك الميراث، اما تشهد القلوب والعقول ان فاطمة والعباس وعليا ومن كان قد حفظ وصية محمد نبيهم كانوا جميعا يعلمون قطعا ويقينا انهم منعوا ميراث نبيهم محمد " ص " ظلما وعدوانا، وكانوا يراجعون المطالبة لعل من ظلمهم يتوب او يرجع او يقلع او يخاف الله او يستحيي منهم او من الناس او يحذر من النار او العار، فابي الظالمون لهم الا الاصرار فما اصبرهم علي النار .
# واما حضور فاطمة والعباس عند ابي بكر فقد تقدمت الرواية بذلك من المتفق عليه من صحيح البخاري وصحيح مسلم كما ذكره الحميدي عنهما.
# واما حضور العباس وعلي عليه السلام عند ابي بكر بعد وفاتها وحضورهما بعد وفاة ابي بكر عند عمر.
# 369 - فقد ذكره الحميدي في المتفق عليه وحذف من كلام عمر واستخفافه بالعباس وعلي عليه السلام كلمات عظيمة، وها انا اذكر المراد من صحيح البخاري وصحيح مسلم بالفاظهما روياه عن مالك بن اوس حيث ذكر ارتفاع العباس وعلي عليه السلام الي فقال عمر للعباس وعلي عليه السلام ما هذا لفظه: فلما توفي رسول الله " ص " قال ابو بكر: انا ولي رسول الله فجءتما تطلب انت ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، PageV00P270
# فقال ابو بكر: قال رسول الله: نحن معاشر الانبياء لا نورث فما تركناه صدقة، فرايتماه كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم انه لصادق بار راشد تابع للحق.
# ثم توفي ابو بكر فقلت: انا ولي رسول الله " ص " وولي ابي بكر، فرايتماني كاذبا اثما غادرا خاءنا، والله يعلم اني لصادق بار راشد تابع للحق ثم جءتني انت وهذا وانتما جميع وامركما واحد فقلتما: ادفعها الينا - الخبر (1).
# PageV00P271
# هذا المقصود من الحديث قد نقلناه بالفاظه.
# (قال عبد المحمود): كيف حسن من رجال الاربعة المذاهب وعلماءهم ان يشهدوا علي خليفتهم عمر بمثل هذه الافعال والاقوال في صحاح اخبارهم، فانك اذا نظرت الي هذا الحديث بعقل صحيح وقلب سليم ظهر لك ما جرت الحال عليه وتحققت ما تقدمت الاشارة اليه. ثم تفكر في امور تضمنها حديثهم هذا عنه ما كنت ذكرتها لك قبل.
# منها قول عمر: ان ابا بكر قال: انا ولي رسول الله " ص " سبحان الله من جعل لابي بكر ان يقول مثل هذا القول؟ وكيف جاز له مثل هذه الدعوي العظيمة ويشهد لنفسه بهذا المقام يحتاج الي تصديق من الله ورسوله؟
# ومن شيم الاولياء ان لا يزكوا انفسهم لما تضمنه كتابهم " ولا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي " وهل ابو بكر الا رجل مات رسولهم محمد " ص " وقد جعله رعية من جملة رعايا اسامة زيد، وقد شهدوا علي ابي بكر بافعال واقوال PageV00P272
# منكرة مستنكرة، وقد تقدم ذكر بعضها عنهم، فكيف لا يمنع جميعها ان يكون ولي رسول الله " ص ".
# ومنها قوله في هذا الحديث للعباس: تطلب انت ميراثك من ابن اخيك، اهكذا يعبر ممن هو عندهم خير الانبياء ويسمي بهذه الالفاظ الوضيعة ويقال ابن اخيك وقد تقدم في كتابهم " لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا " (1).
# ومنها قول عمر عن علي عليه السلام: ويطلب هذا ميراث امراته، اهكذا يقال عن فاطمة عليها السلام التي شهدوا في صحاحهم انها سيدة نساء العالمين وسيدة نساء اهل الجنة؟ اتري هذا الكلام الذي قد شهدوا به علي خليفتهم عمر يصدر عن قلب يعترف بتعظيم الله تعالي واطلاعه علي كلامه ومع هذا تهوين بذكر رسول الله " ص " ايضا او يصدر هذا ممن عنده وفاء لنبيهم او قضاء لحقوق صحبته او مجازاة لاحسانه او حياء من نعمته عليهم وشفقته اليهم.
# ومنها اعتراف عمر ان العباس وعليا عليه السلام كان اعتقادهما في ابي بكر في حياته وبعد وفاته واعتقادهما في عمر انهما كانا كاذبين اثمين غادرين خاءنين، وهذا كتابهم يتضمن " انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون " (2) ويتضمن " ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما " (3) ويتضمن من التهديدات والوعيد بنقض العهود ما يدل علي ان الغدر كالكفر.
# افتقبل العقول الصحيحة والقلوب السليمة ان هذين الرجلين العظيمين العباس وعليا عليه السلام اللذين اجمع المسلمون ان الله ورسوله شهدا لهما بالصدق والفضاءل والمناقب، يعتقدان في ابي بكر وعمر غير الحق ويقولان
# PageV00P273
# فيهما غير الصدق وهما اخص بنبيهم " ص " واعرف باسراره واخباره، ولا سيما ان البخاري ومسلما ذكرا في صحيحيهما ان هذا القول جري من عمر للعباس وعلي عليه السلام بمحضر مالك بن اوس وعثمان وعبد الرحمن بن عوف والزبير وسعد، وما عرفنا ان احدا ذكر عن العباس وعلي عليه السلام انهما اعتذرا الي عمر من هذا القول ولا نقل من احد من هءلاء الجماعة الذين سمعوا من عمر انهم اعتذروا لعلي والعباس من هذا الاعتقاد في ابي بكر وعمر، وهذا من عجيب ما اعترف بصحته رجال اربعة المذاهب وقبحوا به ذكر خليفتيهم وشهدوا عليهما بالمطاعن والمعايب.
# ومن طريف الامور ان يدعي احد من الاربعة المذاهب ان قد كان بين علي عليه السلام والعباس منازعة في ميراث نبيهم.
# واول ما يقال في ذلك: انه لا يجوز تصديق رجال الاربعة المذاهب في الطعن علي بني هاشم ولا في ما يقتضي نقصا ولا تفريقا بينهم، لان الاربعة المذاهب فارقوا التمسك باهل البيت الذين رووا في صحاحهم ان رسولهم محمدا " ص " امرهم بالتمسك بهم وتظاهروا بالبعد عنهم، فلا يقبل العقل والنقل شهادة العدو المتهم علي من يعاديه ظلما ويميل عليه تعديا.
# واما ثانيا فان العلماء بالتواريخ وغيرهم رووا ان العباس وساءر بني هاشم كانوا مع علي عليه السلام بعد وفاة نبيهم " ص " كنفس واحدة وقد تقدم ذكر بعض ذلك من صحاحهم عند ذكر تاخرهم مع علي عليه السلام عن بيعة ابي بكر وعند ذكر اجتماعهم لما اراد ابو بكر وعمر تحريق علي والعباس بالنار.
# وروي جماعة العلماء ان العباس سال عليا عليه السلام ان يمد يده ليبايعه بالخلافة عقيب وفاة نبيهم، فاعتذر اليه بقلة الناصر لهما وخوف ارتداد كثير من المسلمين، وطمع الكفار في الاسلام وان الله امره بالصبر كما جرت عليه PageV00P274
# سنة جماعة من الانبياء والاوصياء حتي يجدوا انصارا تقوم بهم الحجة.
# واما ثالثا فقد روي كثير من علماء الاسلام دوام اتحاد العباس مع علي عليه السلام حتي روي ابن سعد وهو من اعيان المخالفين لاهل البيت في كتابه المعروف بالطبقات ان عليا هو الذي غسل العباس وتولي امره لما مات، وقد كان من اختصاص علي باولاد العباس قبل تمكنه في خلافته وبعد انبساط يده ومبايعته ما يدل علي دوام الصفاء والوفاء، وقد ذكر ذلك جماعة من علماء التاريخ حتي كانوا في خواصه في حروبه وولاياته وفي اسراره واحتجاجاته .
# ما قاله المامون العباسي من فضاءل علي عليه السلام وقد ذكر الصولي في كتاب الاوراق مديحا للمامون الخليفة العباسي في علي بن ابي طالب عليه السلام يتضمن بعض ما ذكرناه، وهو " شعر ":
# الام علي شكر الوصي ابا الحسن * وذلك عندي من عجاءب ذا الزمن خليفة خير الناس والاول الذي * اعان رسول الله في السر والعلن ولولاه ما عدت لهاشم امرة * وكانت علي الايام تقضي وتمتهن فولي بني العباس ما اختص غيرهم * ومن منه اولي بالكرامة والمنن فاوضح عبد الله بالبصرة الهدي * وفاض عبيد الله جودا علي اليمن وقسم اعمال الخلافة بينهم * فلا زلت مربوطا بذا الشكر مرتهن (1) ومن الطراءف المشهورة ما بلغ اليه المامون في مدح امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وفي مدح اهل بيته عليهم السلام ذكره ابن مسكويه صاحب التاريخ بحوادث الاسلام في كتاب سماه نديم الفريد يقول فيه حيث
# PageV00P275
# ذكر كتابا كتبه بنو هاشم يسالون جوابهم (1) ما هذا لفظه:
# فقال المامون: " بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد وال محمد علي رغم انف الراغمين.
# اما بعد عرف المامون كتابكم، وتدبير امركم، ومخض زبدتكم، واشرف علي قلوب صغيركم وكبيركم، وعرفكم مقبلين ومدبرين، وما ال اليه كتابكم قبل كتابكم في مراوضة الباطل، وصرف وجوه الحق عن مواضعها ونبذكم كتاب الله تعالي والاثار، وكلما جاءكم به الصادق محمد " ص " حتي كانكم من الامم السالفة التي هلكت بالخسفة والغرق والريح والصيحة والصواعق والرجم، افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها، والذي هو اقرب الي المامون من حبل الوريد لولا ان يقول قاءل: ان المامون ترك الجواب عجزا لما اجبتكم من سوء اخلاقكم، وقلة اخطاركم، وركاكة عقولكم، ومن سخافة ما تاوون اليه من اراءكم، فليستمع مستمع فليبلغ شاهد غاءبا.
# اما بعد فان الله تعالي بعث محمدا " ص " علي فترة من الرسل، وقريش في انفسها واموالها لا يرون احدا يساميهم ولا يباريهم، فكان نبينا " ص " امينا من اوسطهم بيتا واقلهم مالا، وكان اول من امنت به خديجة بنت خويلد فواسته بما لها ثم امن به امير المءمنين علي بن ابي طالب ابن سبع سنين لم يشرك بالله شيءا طرفة عين، ولم يعبد وثنا ولم ياكل ربا، ولم يشاكل الجاهلية في جهالاتهم، وكانت عمومة رسول الله " ص " اما مسلم مهين او كافر معاند الا حمزة فانه لم يمتنع من الاسلام ولا يمتنع الاسلام منه، فمضي لسبيله علي بينة من ربه
# PageV00P276
# واما ابو طالب فانه كفله ورباه، ولم يزل مدافعا عنه ومانعا منه، فلما قبض الله ابا طالب هم القوم واجمعوا عليه ليقتلوه فهاجر الي القوم الذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون، فلم يقم مع رسول الله " ص " احد من المهاجرين كقيام علي ابن ابي طالب عليه السلام فانه ازره ووقاه بنفسه ونام في مضجعه، ثم لم يزل بعد متمسكا باطراف الثغور وينازل الابطال، ولا ينكل عن قرن، ولا يولي عن جيش منيع القلب، يامر علي الجميع ولا يءمر عليه احد، اشد الناس وطاة علي المشركين واعظمهم جهادا في الله، وافقههم في دين الله، واقراهم لكتاب الله واعرفهم بالحلال والحرام، وهو صاحب الولاية في حديث خم، وصاحب قوله " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي "، وصاحب يوم الطاءف.
# وكان احب الخلق الي الله تعالي والي رسول الله " ص "، وصاحب الباب فتح له وسد ابواب المسجد، وهو صاحب الراية يوم خيبر، وصاحب عمرو ابن عبد ود في المبارزة، واخو رسول الله حين اخي بين المسلمين، وهو متبع جزيل (1)، وهو صاحب اية " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " وهو زوج فاطمة سيدة نساء العالمين وسيدة نساء اهل الجنة، وهو ختن خديجة عليها السلام وهو ابن عم رسول الله " ص " رباه وكفله وهو ابن ابي طالب عليه السلام في نصرته وجهاده، وهو نفس رسول الله في يوم المباهلة، وهو الذي لم يكن ابو بكر وعمر ينفذان حكما حتي يسالانه عنه، فما راي انفاذه انفذاه، وما لم يره رداه. وهو دخل من بني هاشم في الشوري، ولعمري لو
# PageV00P277
# قدر اصحابه علي دفعه عنه كما دفع العباس رضوان الله عليه ووجدوا الي ذلك سبيلا لدفعوه.
# فاما تقديمكم العباس عليه فان الله تعالي يقول: " اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله " (1) والله لو كان ما في امير المءمنين من المناقب والفضاءل والاي المفسرة في القران خلة واحدة في رجل واحد من رجالهم او غيره، لكان مستاهلا متاهلا للخلافة، مقدما علي اصحاب رسول الله " ص " بتلك الخلة، ثم لم يزل الامور تتراقي به الي ان ولي امور المسلمين، فلم يعن باحد من بني هاشم الا بعبد الله بن عباس تعظيما لحقه، وصلة لرحمه وثقة به، فكان من امره الذي يغفر الله له، ثم نحن وهم يد واحدة كما زعمتم حتي قضي الله تعالي بالامر الينا فاخفيناهم وضيقنا عليهم وقتلناهم اكثر من قتل بني امية اياهم، ويحكم ان بني امية انما قتلوا منهم من سل سيفا وانا معشر بني العباس قتلناهم جملا فلتسالن اعظم الهاشمية باي ذنب قتلت، ولتسالن نفوس القيت في دجلة والفرات ونفوس دفنت ببغداد والكوفة احياء، هيهات انه من يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
# واما ما وصفتم في امر المخلوع: وما كان فيه من لبس فلعمري ما لبس عليه احد غيركم اذ هويتم عليه النكث، وزينتم له الغدر، وقلتم له ما عسي ان يكون من امر اخيك، وهو رجل مغرب، ومعك الاموال والرجال تبعث اليه فيءتي فكذبتم ونسيتم قول الله تعالي " ثم بغي عليه لينصرنه الله " (2).
# واما ما ذكرتم من استبصار المامون في البيعة لابي الحسن الرضا عليه
# PageV00P278
# السلام فما بايع له المامون الا مستبصرا في امره عالما بانه لم يبق احد علي ظهرها ابين فضلا ولا اظهر عفة، ولا اورع ورعا ولا ازهد زهدا في الدنيا، ولا اطلق نفسا ولا ارضي في الخاصة والعامة، ولا اشد في ذات منه، وان البيعة له لموافقة رضي الرب عز وجل، ولقد جهدت وما اجد في الله لومة لاءم، ولعمري ان لو كانت بيعتي معه محاباة لكان العباس ابني وساءر ولدي احب الي قلبي واجلي في عيني، ولكن اردت امرا واراد الله امرا، فلم يسبق امري امر الله.
# واما ما ذكرتم مما مسكم من الجفاء في ولايتي، فلعمري كان ذلك الا منكم بمظافرتكم عليه، ومما يلتكم اياه، فلما قتلته تفرقتم عباديد فطورا اتباعا لابن ابي خالد، وطورا اتباعا لاعرابي، وطورا اتباعا لابن شكلة، ثم لكل من سل سيفا علي، ولولا ان شيمتي العفو وطبيعتي التجاوز ما تركت علي وجهها منكم احدا، فكلكم حلال الدم محل بنفسه.
# واما ما سالتم من البيعة للعباس ابني، اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير، ويلكم ان العباس غلام حدث السن، ولم يءنس رشده ولم يمهل وحده ولم تحكمه التجارب، تدبره النساء وتكفله الاماء، ثم لم يتفقه في الدين، ولم يعرف حلالا من حرام، الا معرفة لا تاتي به رعية، وتقوم به حجة، ولو كان مستاهلا قد احكمته التجارب، وتفقه في الدين، وبلغ مبلغ امير العدل في الزهد في الدنيا وصرف النفس عنها ما كان له عندي في الخلافة الا ما كان لرجل من عك وحمير (1) فلا تكثروا في هذا المقال، فان لساني لم يزل مخزونا عن امور
# PageV00P279
# وانباء، كراهية ان تخنث النفوس عندما تنكشف، علما بان الله بالغ امره، ومظهر قضاه يوما.
# فاذا ابيتم الا كشف الغطاء وقشر العظاء، فالرشيد اخبرني اباءه وعما وجد في كتاب الدولة وغيرها ان السابع من ولد العباس لا تقوم لبني العباس بعده قاءمة ولا تزال النعمة متعلقة عليهم بحياته، فاذا اودعت فودعها، فاذا اودع فودعاها، واذا فقدتم شخصي فاطلبوا لانفسكم معقلا وهيهات، ما لكم الا السيف ياتيكم الحسني الثاءر الباءر، فيحصدكم حصدا، او السفياني المرغم والقاءم المهدي لا يحقن دماءكم الا بحقها.
# واما ما كنت اردته من البيعة لعلي بن موسي بعد استحقاق منه لها في نفسه واختيار مني له، فما كان ذلك مني الا ان اكون الحاقن لدماءكم، والذاءد عنكم باستدامة المودة بيننا وبينهم، وهي الطريق اسلكها في اكرام ال ابي طالب، ومواساتهم في الفيء بيسير ما يصيبهم منه، وان تزعموا اني اردت ان يءول اليهم عاقبة ومنفعة فاني في تدبيركم والنظر لكم ولعقبكم وابناءكم من بعدكم، وانتم ساهون لاهون تاءهون في غمرة تعمهون لا تعلمون ما يراد بكم، وما اظللتم عليه من النقمة، وابتزاز النعمة، همة احدكم ان يمسي مركوبا ويصبح مخمورا تباهون بالمعاصي، وتبتهجون بها والهتكم البرابط مخنثون مءنثون، لا يتفكر متفكر منكم في اصلاح معيشة ولا استدامة نعمة ولا اصطناع مكرمة، ولا كسب حسنة يمد بها عنقه يوم لا ينفع مال وبنون الا من اتي الله بقلب سليم.
# اضعتم الصلاة، واتبعتم الشهوات، واكببتم علي اللذات واعرضتم عن الغنيمات فسوف تلقون غيا، وايم الله لربما افكر في امركم، فلا اجد امة من الامم استحقوا العذاب حتي نزل بهم لخلة من الخلال الا اصيب تلك الخلة PageV00P280
# بعينها فيكم، مع خلال كثيرة لم اكن اظن ان ابليس اهتدي اليها ولا امر بالعمل عليها، وقد اخبر الله في كتابه العزيز عن قوم صالح انه كان فيهم تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون فايكم ليس معه تسعة وتسعون من المفسدين في الارض قد اتخذتموهم شعارا ودثارا استخفافا بالمعاد وقلة يقين بالحساب، وايكم له راي يتبع او روية تنفع فشاهت الوجوه وعفرت الخدود.
# واما ما ذكرتم من العثرة كانت في ابي الحسن عليه السلام نور الله وجهه فلعمري انها عندي للنهضة والاستقلال الذي ارجو به قطع الصراط، والامن والنجاة من الخوف يوم الفزع الاكبر، ولا اظن عملت عملا هو عندي افضل من ذلك الا ان اعود بمثلها الي مثله، واين لي بذلك واني لكم بتلك السعادة.
# واما قولكم اني سفهت اراء اباءكم واحلام اسلافكم، فكذلك قال مشركوا قريش " انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون " (1) ويلكم ان الدين لا يءخذ الا من الانبياء، فافقهوا وما اراكم تعقلون.
# واما تعييركم اياي بسياسة المجوس اياكم فما اذهبكم الانفة من ذلك ولو ساستكم القردة والخنازير ما اردتم الا امير المءمنين، ولعمري لقد كانوا مجوسا فاسلموا كاباءنا وامهاتنا في القديم، فهم المجوس اسلموا وانتم المسلمون الذين ارتدوا، فمجوسي اسلم خير مسلم ارتد، فهم يتناهون عن المنكر ويامرون بالمعروف، ويتقربون من الخير ويتباعدون من الشر، ويذبون عن حرم المسلمين، يتباهجون بما نال الشرك واهله من النكر، ويتباشرون بما نال الاسلام واهله من الخير، منهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا، وليس منكم الا لاعب بنفسه مافون (2) في عقله وتدبيره، اما مغن او ضارب دف او زامر.
# PageV00P281
# والله لو ان بني امية الذين قتلتموهم بالامس نشروا فقيل لهم لا تانفوا في معاءب تنالونهم بها، لما زادوا علي ما صيرتموه لكم شعارا ودثارا وصناعة واخلاقا. ليس فيكم الا من اذا مسه الشر جزع واذا مسه الخير منع، ولا تانفون ولا ترجعون الا خشية.
# وكيف يانف من يبيت مركوبا ويصبح باثمه معجبا كانه قد اكتسب حمدا غايته بطنه وفرجه، لا يبالي ان ينال شهوته بقتل الف نبي مرسل او ملك مقرب احب الناس اليه من زين له معصية او اعانه في فاحشة تنظفه المخمورة وتربده المطمورة، فشتت الاحوال فان ارتدعتم مما انتم فيه من السيءات والفضاءح، وما تهذرون به من عذاب السنتكم، والا فدونكم تعلموا بالحديد ولا قوه الا بالله وعليه توكلي وهو حسبي (1).
# في عدم الاختلاف بين العباس وعلي عليه السلام وساءر بني هاشم ومن طراءف ما رواه مصنف زهد علي بن ابي طالب انه كان قبل وفاته بايام يفطر ليلة عند الحسن وليلة عند الحسين وليلة عند عبد الله بن عباس وروي ذلك ايضا المسمي عندهم صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي، واين موضع الاختلاف بينهم.
# ولعل رجال الاربعة المذاهب وعلماءهم ارادوا او اراد غيرهم من اعداء
# PageV00P282
# اهل البيت ان يجعلوا اختلافا بين العباس وعلي عليه السلام ليعتذروا لابي بكر وعمر في مخالفة بني هاشم لهما، ولو قدرنا ان قد كان بين بني هاشم خلاف في الظاهر في امر يخص احوالهم اما لشبهة او لغير شبهة.
# اليس قد كانوا مع ذلك كله مجمعين علي ان ابا بكر وعمر ظالمان لهم كما تقدمت روايتهم واتفقوا عليه في صحاحهم، واجماع بني هاشم حجة لا يدفع لان المسلمين كافة الذين يعتبر بهم رووا ان محمدا " ص " نبيهم جعل التمسك باهل بيته حجة وامانا من الضلال.
# ومن طريف ما يشتبه علي رجال الاربعة المذاهب انهم يتوهمون او يعتقدون ان العباس حضر مع فاطمة وعلي عليهما السلام عند طلب الميراث ويطلب ميراثا لنفسه، وهذا غلط من قبل الاربعة المذاهب وانما حضر العباس مع فاطمة عليها السلام اما ليصل جناحها فانه كان كالوالد او ليزيل حجة ابي بكر فيما يقوله ان العم يرث مع البنت، وكذلك يكون حضوره مع علي عليه السلام يمكن ان يكون لهذا الحال والدليل علي ذلك ما رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
# 370 - وقد ذكره الحميدي في مسند عمر في الحديث الثامن عشر من المتفق عليه في الصحيحين وانه لما سلم عمر الي العباس وعلي صدقات نبيهم الذي بالمدينة خاصة، وكان علي والعباس قد طلباها من عمر بطريق الميراث من نبيهم.
# ولعل ابا بكر واتباعه هم سموها صدقات، فدفعها العباس الي علي عليه السلام خاصة، وكانت في يده ثم لما توفي علي عليه السلام كانت يد ولده الحسن، ثم لما توفي الحسن كانت في يد اخيه الحسين، ثم في يد علي بن الحسين، قم كانت في يد الحسن بن الحسن، ثم في يد زيد بن الحسن، ثم بيد عبد الله بن الحسن بن الحسن فهل يخفي علي عاقل عارف مع هذا ان العباس انما كان يطلب ميراث نبيهم PageV00P283
# وصدقاته مساعدة لعلي بن ابي طالب عليه السلام وقطعا لحجة ابي بكر. وربما تري بعضهم يقول: ان عليا غلب العباس علي صدقات نبيهم الذي سلمها عمر اليهما (1).
# وهذا لا يخفي انه غير صحيح لاستمرار يد علي عليه السلام وولده علي صدقات نبيهم وترك منازعة بني العباس لهم، مع ان العباس ما كان ضعيفا عن منازعة علي عليه السلام ولا كان اولاد العباس ضعفاء عن المنازعة لاولاد علي عليه السلام في الصدقات المذكورة.
# ومما يقتضي ان منازعة العباس لعلي عليه السلام في الميراث كانت مساعدة لعلي عليه الاسلام، ما رواه محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي وهو من اعيان المخالفين في مسند علي عليه السلام فيما رواه قثم بن عباس ما هذا لفظه رفع الحديث قال: قيل لقثم بن عباس كيف ورث علي عليه السلام رسول الله " ص " دون الناس؟ قال: لانه اقدمنا به لحوقا واشدنا به لزوقا.
# وروي الحضرمي المذكور رفع الحديث انه قيل لعبد الله بن عباس ما شان علي عليه السلام ورث رسول الله " ص " دون ابيك وهو عمه قال: لانه كان اقدمنا به لحوقا واشدنا به لزوقا.
# (قال عبد المحمود): فهذا تصريح من قثم وعبد الله ابني العباس وهما اعرف بباطن حال ميراث نبيهم " ص " ان عليا عليه السلام ورثه دونهم، وهذان الحديثان حجة علي من منع عليا عليه السلام من ميراث نبيهم وحجة علي من زعم ان العباس كان ينازع عليا في باطن الحال.
# ومن طريف ما ذكره بعض الشيعة ان جارية قد وصفت للرشيد بانها عالمة زكية، واحضر لها النظام وقال له الرشيد اقطعها، فعجز النظام عن قطعها
# PageV00P284
# فاراد تنفير الرشيد عنها فقال لها: ما تقولين؟ ايما افضل العباس او علي؟
# فقالت: الروح واحدة وان اختلف الجسد، فان فضيلة هذا لهذا وفضيلة هذا لهذا، فقال لها النظام كما يرويه اعداء اهل البيت فما تقولين في حكومتهما عند ابي بكر وعمر ايهما كان علي الحق وايهما كان علي الباطل؟ فقالت: كانا كالملكين اللذين نزلا علي داود يتحاكمان في الغنم وانما اراد الملكان تعريف داود وجه الحكم فكذلك اراد العباس وعلي يعرفان ابا بكر وعمر انهما ظالمان لهما بمنع ميراث نبيهما. فهذا جواب امراة لم يكن عندها عداوة لاهل البيت، عرفت الحق واعتذرت عذرا جميلا، فاستحسن الرشيد ذلك منها واشتراها بالوف كثيرة.
# في عدم مساعدتهم لفاطمة عليها السلام ومساعدتهم لعاءشة ومن طريف الامور ان سيدتهم فاطمة عليها السلام المشهود لها بالطهارة والعصمة والفضاءل التي لم يخلف نبيهم من ظهره ولدا في الدنيا سواها وكانت بقيته في المسلمين وتذكرته بين الصحابة والعارفين يجري عليها ما تقدم ذكر بعضه، ثم ان الحال تحوجها الي ان تخرج بنفسها والعباس معها كما تقدم في احدي روايتي الحميدي وعلي بن ابي طالب عليه السلام كما تقدم في رسالة المامون وام ايمن واسماء بنت عميس، وتخاطب ابا بكر فلا يسعدها من جلساء ابي بكر واتباعه من كان حاضرا منهم حين مخاطبتها ومن حضر بعد ذلك مسعد ولا ينطق بكلمة ولا ينقل ان احدا منهم قال في مجلسه، وقد كان مجلسا عاما كلمة تعضدها ولا مشورة تطيب قلبها ولا وساطة بخير، اين نساء المهاجرين والانصار؟ وهلا كن جميعا في خدمتها وصحبتها ومعونتها واين بقايا المهاجرين والانصار؟ وما بالهم لم يسعدوا بنت نبيهم ويرغبوا في الوفاء لخاتم الانبياء؟
# وهلا استحيوا من حقوقه عليهم واحسانه اليهم؟ وهلا وصلوا جناحها او عضدوا خطابتها؟ فقد كان بين ابيها وبين مجلس ابي بكر خطوات يسيرة، وهب انهم PageV00P285
# شكوا فيها اما كان في شهودها المشار اليهم حجة وعذر توجب عليهم المساعدة لها بقول او فعل؟.
# ومن طريف ذلك ان عاءشة بنت ابي بكر تخرج من مكة الي البصرة لقتال علي بن ابي طالب عليه السلام وقتل بني هاشم وسفك دماء جماعة من الصحابة والتابعين والصالحين، فيخرج لنصرتها وصحبتها وصلة جناحها ومساعدتها علي الظلم والعدوان الخلق الكثير والجم الغفير، مع ما تقدم ذكره من سوء احوالها ومع ما كانوا يعلمون ان عاءشة هتكت حجاب الله تعالي وحجاب رسوله في قوله تعالي " وقرن في بيوتكن وتبرجن " (1) فلم تقر في البيت وتبرجت، ويعلم كل عاقل وكل اهل ملة ان الجهاد واقامة الخلفاء لا يجوز الاقتداء فيه بالنساء.
# 371 - ومع روايتهم في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند ابي بكر انه عرف ضلالة عاءشة ومن اتبعها الي البصرة بما رواه عن نبيهم انه قال لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة.
# 372 - ومع ما رواه في الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا في مسند عبد الله بن عباس انه سال عمر بن الخطاب فقال: من المراتان من ازواج النبي " ص " اللتان قال الله عز وجل " ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما (2) فقال عمر: هما عاءشة وحفصة (3).
# ان هذا الاتباع لعاءشة والخذلان لفاطمة عليه السلام مما يتعجب منه ذووا الالباب، ويدل علي ان القوم العادلين عن بني هاشم كانوا علي غاية من الضلال والارتياب.
# PageV00P286
# ومن طريف تصديقهم لعاءشة وعداوتهم لفاطمة 373 - انه روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين وغيره ان نبيهم لما هاجر الي المدينة اقام ببعض دور اهلها واستقرض مريدا (1) للثمن وكان لسهل وسهيل كانا يتيمين في حجر سعد بن زرارة ليشتريه فوهبها له، وروي انه اشتراه وبني فيه مسجده وبني فيه بيوتا ومساكن لنفسه ليسكن عياله وازواجه فيها، فرغت انتقل اليها.
# 374 - وروي الحميدي في الحديث الرابع والثلاثين بعد الماءة في المتفق عليه من مسند انس بن مالك في موضع المسجد خاصة وفي رواية اخري قال:
# ان النبي " ص " اراد ان يشتري موضع المسجد من قوم بني النجار، فوهبوه وكان فيه نخل وقبور المشركين، فقلع النخل وخربت القبور (2) وقد تضمن كتابهم ان البيوت لنبيهم في قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم " (3).
# ومن المعلوم ان زوجته عاءشة لم يكن لها دار بالمدينة ولا بيت ولا لابيها ولا لقومها، لانهم كانوا مقيمين بمكة ولا روي احد انها بنت لنفسها دارا في المدينة ولا بني لها احد من قومها منزلا بها، ومع كله فانها ادعت حجرة نبيهم بعد وفاته التي دفن فيها، فسلمها ابوها ابو بكر اليها بمجرد سكناها او دعواها، ويمنع فاطمة عليها السلام عن فدك والعوالي مع طهارتها وجلالتها وطهارة شهودها وشهادتهم بان اباها وهبها ذلك في حياته ويمنع ايضا فاطمة عليها السلام من ميراثها مع عموم ايات قرانهم وكتابهم في المواريث، فان كانت
# PageV00P287
# عاءشة ملكت الحجرة بالسكني فقد مات نبيهم عن تسع زوجات في تسع بيوت فهلا ملك جميع نساءه جميع بيوته التي كانوا فيها، وان كان بالميراث فلاي حال ترث عاءشة نبيهم " ص " ولا ترثه فاطمة عليها السلام؟ ثم كيف تفردت عاءشة بالحجرة ولها تسع الثمن من ميراثه ومن قسم لها وخصصها بها؟ ان هذا من عجاءب الامور.
# ومن طريف ذلك تهجم جماعة من المسلمين علي حجرة نبيهم وترك الامتثال بقرانهم في قوله تعالي " لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم " ودفنوا امواتهم فيها، فليت شعري من اذن للاموات وفاته في دخول حجرته وضرب المعاول عنده ونبش التراب حوله وان يجعلوا داره مقبرة وان كانت داره ميراثا كما تضمن كتابهم؟ فهلا استاذنوا جميع الورثة؟ فكيف يكون ميراثا عندهم وقد ادعوا انه لا يورث؟ وان كانت امواله وتركته للمسلمين فهل استاذنوا جميع المسلمين من بعد منهم او قرب؟ وان كان ذلك تهيا فيه اذن جميع المسلمين فهل استاذنوا جميع المسلمين في تسليم فدك والعوالي الي ابنته فاطمة عليها السلام فقد كان يجب لابيها علي المسلمين من الحقوق اعظم من ذلك.
# ومن طريف ذلك ان ابو بكر قد سلم حجرة نبيهم الي ابنته عاءشة دون ورثته ودون المسلمين وكان يتمكن كثير من المسلمين من الانكار عليها وعليه فيداهنون ويتغافلون، انا لله وانا اليه راجعون.
# ومن طريف ذلك ان بعض جهالهم معتقدا وقاءلا ان البيت لعاءشة، لما لعله يجده من لفظ مجمل او محتمل في تسمية بيوت نبيهم باسم نساءه، فيتوهم ان ذلك يدل علي ان البيوت ملك لنساء نبيهم، ومن المعلوم للعقلاء ان لو كان البيوت ملكا لنساءه لكان نزيلا علي نساءه بالمدينة وفي سكناهن. ولا خلاف بين المسلمين في تكذيب ذلك وان نبيهم استانف بيوته وعمرها بعد قدومه بالمدينة. PageV00P288
# وقد تقدم ما يدل علي ان عاءشة لم يكن بيت تملكه بالمدينة، واذا كن الزوجات ساكنات في بيوت الازواج فيقال للنساء علي سبيل الاستعارة والمجاز انها بيوتهن لاجل سكناهن بها كما يقال بيت النملة وبيت الدواب ونحو ذلك وان كانت النملة ونحوها لا تملك بيتا ولا شيءا، وقد تضمن كتابهم تصديق ذلك فقال: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة " (1) ومعلوم ان البيوت كانت للازواج، فلو كانت البيوت للمطلقات ما جاز اخراجهن منها سواء اتين بفاحشة او لم ياتين، فبطل ان يكون البيوت لنساء نبيهم علي كل حال، وان دعوي عاءشة لذلك كان ظلما لا يحل بحبلة محتال.
# 375 - وذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين من المتفق عليه من مسند عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري عن النبي " ص " انه قال: ما بين بيتي ومنبري روضة رياض الجنة (2).
# وما قال نبيهم: ما بين بيت عاءشة ومنبري.
# وروي الحميدي ايضا هذا الحديث بالفاظه عن نبيهم في مسند ابي هريرة في المتفق عليه في الحديث السابع عشر بعد الماءة (3).
# (قال عبد المحمود): ورايت هذا الحديث في صحيح مسلم من نبيهم " ص " في المجلد الثاني بلفظ اخر وهو: ما بين منبري وبيتي روضة من رياض الجنة.
# وفي جميع ذلك يقول: بيتي ولم يقل بيت عاءشة، افتراهم لا يصدقونه في قوله انه بيته او يجعلون دعوي عاءشة في البيت اصدق من قول نبيهم واصدق من تزكية الله تعالي له.
# PageV00P289
# وقد ذكر صاحب كتاب الطبقات محمد بن سعد عن ابن عباس قال: لما فرغ من جهاز رسول الله " ص " وضع علي سرير في بيته.
# اقول فهذه شهادة ابن عباس بعد وفاته ولم يقل بيت عاءشة.
# وذكر الطبري في تاريخه ان النبي " ص " قال: اذا غسلتموني وكفنتموني فضعوني علي سريري في بيتي هذا علي شفير قبري - الخبر (1).
# وما قال في بيت عاءشة وهذا اخر عهده بالدنيا سوء ادب عاءشة مع النبي " ص " وشدة حسدها وبخلها ومن طراءف ما رايت من تعصبهم لعاءشة بالمحال حتي يختاروا نقص نبيهم ليشهدوا لها بالكمال.
# 376 - ما رواه الغزالي في كتاب الاحياء في كتاب النكاح في الباب الثالث في ذكر حسن صحبة نبيهم لعاءشة فقال: روي انه " ص " كان يسابق عاءشة في العدو فسبقته يوما، وسبقها في بعض الايام، فقال عليه السلام هذه بتلك (2).
# (قال عبد المحمود): كيف يحسن من هذا الشيخ وغيره نقل هذا الحديث علي وجه التصديق به، وقد عرف اهل الملل والالباب والتجارب ان وقار النبوة وحرمة الرسالة والسكينة الالهية علي تضمنه كتابهم يمنع محمدا " ص " نبيهم ان يعدو مع عاءشة برجله مثل الاطفال والجهال، وان العقل يشهد ان هذه الحكاية من جملة المحال، لان نبيهم اذا كان كما وصفوه من الجلال والنبوة والكمال فما يقع هذا منه، ولا كان يجوز لهم تصديق عاءشة ولا غيرها في نقل
# PageV00P290
# ذلك عنه وان كان غير نبي، فما كان ينبغي حسن التدبير وحفظ منزلته ان تسقط حرمته بذلك العدو عند زوجته وصحابته، ولو فعل ذلك من هو دونه من العقلاء سقطت منزلته بين الفضلاء، فكيف استجاز هءلاء القوم تصديق مثل هذا البهتان وتسهيل اللعب والباطل علي الجهال بايراد هذا الخبر لا يخفي انه من الهذيان؟.
# ومن طريف تعصبهم لعاءشة بالكذب تعظيمهم لها بلسان الحال والمقال علي خديجة زوجة نبيهم وساءر ازواجه، ومن المعلوم المسلمين ان خديجة اول من امن بنبيهم من النساء، واول من صلي منهن معه، وانها عاونته بمالها ونصرته حين خذله اكثر الناس وانسته حين اوحشوه وصدقته حين كذبوه، وجعل الله ذريته منها وشهد لها في حياتها وبعد وفاتها بالجنة، وكان يكثر من مدحها ويثني عليها حتي حسدتها عاءشة وعاتبته علي ذلك فاعتذر اليها باحسان خديجة اليه وحسن صحبتها له، وجميع ذلك قد رووه في صحاحهم.
# 377 - فمن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثمانين في المتفق عليه من مسند عاءشة قالت: ما غرت احد من نساء النبي " ص " ما غرت علي خديجة، وما رايتها قط، ولكن كان يكثر ذكرها، وربما ذبح الشاة ثم يقطعها اعضاء ثم يبعثها في صداءق خديجة، فربما قلت له: كانه لم تكن في الدنيا امراة الا خديجة فيقول " ص ": انها كانت، وكانت لي منها ولد، وقالت عاءشة: ولقد امره ربه عز وجل ان يبشرها ببيت من قصب في الجنة (1).
# واجمع المسلمون علي ان خديجة من اهل الجنة وان الشك في بشارة النبي
# PageV00P291
# " ص " لها بذلك كفر، واختلف المسلمون في عاءشة اختلافا عظيما فذهب كثير من المسلمين الي تكفيرها بخروجها علي بني هاشم وحربها لهم وطعنها في امامة علي بن ابي طالب عليه السلام بعد صحة امامته عند كافة المسلمين و ثبوت مبايعته، وقتلها بسبب ذلك الخروج نحو ستة عشر الفا ما بين صحابي الي مسلم ومءمن، ومع ما رووا انها من جملة من افشي سر رسول الله " ص " واذاه وقد تضمن كتابهم في قوله تعالي " فان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين " (1).
# وقد تقدم في رواية الحميدي في الجمع بين الصحيحين ان عمر بن الخطاب خليفة ابيها قد شهد عليها بذلك.
# واذا كانت قد اذت نبيهم بافشاء سره والتظاهر عليه فكيف يكون حالها مع ما تضمنه كتابهم " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " (2) وذكر الغزالي في كتاب النكاح من سوء صحبتها اشياء: منها انه جري بينه وبين عاءشة كلام حتي ادخلا بينهما ابا بكر حكما واستشهده، لها رسول الله " ص ": تكلمين او اتكلم. فقالت: بل تكلم ولا تقل الا حقا - الخبر (3).
# (قال عبد المحمود): فهل يجوز ان يشك عاقل قد قرء الاخبار وعرف الاحوال في سقوط منزلة عاءشة عن درجة خديجة بل عن درجات ساءر نساءه؟
# بل كيف يثبت قدم في مدحها بالاسلام. واما رواية الغزالي فكيف يجوز ان تجيب نبيهم بهذا الجواب؟ وهل يقول نبيهم غير الحق؟ اما سمعوا في كتابهم
# PageV00P292
# " لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون " (1) اما سمعوا كتابهم يتضمن " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " اما تضمن كتابهم " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما " (2) اما وجدت عاءشة في نفسها حرجا؟ واين تسليمها؟ وكيف يبقي لها ايمان مع مخالفتها؟ اما نهاها كتابها ان تتبرج؟
# كما تقدم في قوله تعالي " وقرن في بيوتكن ولا تبرجن " اما تبرجت وخرجت لحرب البصرة وقتل المسلمين وسفك دماء الصحابة والتابعين؟ اما قاتلت من قد اجمعوا علي خلافته؟ اما ما ادخلت الشبهة علي المستضعفين؟ وكانت سبب هلاكهم الي يوم الدين؟
# ولقد اعجبني حديث وقفت عليه في المعني، وهو ان امراة من الكوفيات دخلت علي عاءشة فقالت: يا ام المءمنين ما تقولين في امراة قتلت ولدها عمدا وهو مءمن؟ فقالت: تكون كافرة لان الله يقول " " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه واعد له عذابا عظيما " (2).
# فقالت لها الكوفية: فما تقولين في ام قتلت ستة عشر الفا من اولادها المءمنين؟
# ففهمت عاءشة انها واقفتها علي قتل من قتل بطريقها وحربها في البصرة من الاخيار والصالحين فقالت: اخرجوا عدوة الله عني.
# ومما رووه في اعتراف عاءشة ببعض ما فعلت:
# ومما رواه الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عباس في جملة الحديث السادس من افراد البخاري ان ابن الزبير دخل علي
# PageV00P293
# عاءشة في مرضها فقالت له: ان فلانا - وسمت له القاءل - دخل علي فاثني علي وقال: ولوددت اني كنت نسيا منسيا.
# فهل يجوز لعاقل عارف من المسلمين ان يساوي عاءشة بخديجة او بادون نساء نبيهم؟ او ان يجعل عاءشة قريبة من منزلة خديجة؟ وهل يشك في سقوط منزلتها وسوء طريقتها الا جاهل بالحق وجاحد للصدق؟.
# وقد انكر الجاحظ في كتاب الانصاف غاية الانكار علي من يساوي عاءشة بخديجة او يفضلها عليها.
# ومن طراءف روايتهم الشاهدة بذم عاءشة ايضا:
# 379 - ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثاني بعد الماءة من مسند عاءشة في المتفق عليه قالت: ان النبي " ص " كان يمكث عند زينب بنت جحش فيشرب عندها عسلا، قالت: فتواطيت انا وحفصة، ان ايتنا ما دخل عليها النبي فلتقل: اني اجد منك ريح مغافير، اكلت مغافير؟
# فدخل علي احداهما فقالت ذلك له، فقال: بل شربت عسلا زينب بنت جحش ولن اعود له، فنزل: لم تحرم ما احل الله لك الي قوله ان تتوبا الي الله لعاءشة وحفصة فقد صغت قلوبكما، واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا لقوله بل شربت عسلا (1).
# قال البخاري في صحيحه: وقال ابراهيم بن موسي عن هشام: ولن اعود له وقد حلفت فلا تخبري بذلك احدا (2).
# (قال عبد المحمود): اما يعجب العاقل من تصحيحهم لهذا الحديث في حق عاءشة ثم يدعون تعظيمها؟ ما اقبح التعصب بالمحال وكيف ذلك باهل
# PageV00P294
# الكمال؟ ومما رووه في سقوط منزلتها.
# 380 - ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الرابع من افراد البخاري في مسند مسور مخرمة ان عاءشة حدثتنا ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة: والله لتنهين عاءشة او لاحجرن عليها - الخبر.
# اما هذه شهادة من عبد الله بن الزبير واتفاق من الصحابة الذين سمعوا منه ولم ينكروا عليه ان عاءشة قد وقع منها ما يبيح الحجر عليها كالسفيه والمجنون ان في روايتهم لذلك عدة عجاءب وفنون.
# ومن ذلك ما رووه في الدلالة علي سوء صحبتها لابن عباس الذي هو من اعيان عترة نبيهم الذين اوصي بهم ومعرفة عبد الله بن عباس باستحقاقها للهجران وهجرانه لها.
# 381 - ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس عشر من المتفق عليه من مسند عاءشة ان زياد بن ابي سفيان كتب الي عاءشة ان عبد الله بن عباس قال: من اهدي هديا حرم عليه ما يحرم علي الحاج حتي بنحر الهدي وقد بعثت بهديي. فاكتبي الي بامرك. قالت عمرة: قالت عاءشة:
# ليس كما قال ابن عباس، انا فتلت قلاءد هدي رسول الله " ص " بيدي، ثم قلدها رسول الله بيده، ثم بعث بها مع ابي، فلم يحرم علي رسول الله شء احله الله له حتي نحر الهدي (1).
# (قال عبد المحمود): الا تعجب من جراتها ابن عباس؟ ولعل زيادا اكذب عليه او لم يفهم ما قال او لعل ابن عباس قال ذلك عما يقوله المسلمون من ان من مرض وهو محرم او حبس عن الحج ومحرم فلا يحل
# PageV00P295
# له ما يحرم عليه حتي ينحر هديه، فكيف اقدمت علي تكذيب عبد الله بن عباس والرد عليه؟ دو هو احق بالعلم ومن قومها، وهلا اعتذرت له، ومتي وصل ابوها مكة بعد الهجرة وقبلها او الي مني ولم يكن نبيها حاضرا حتي تقول انه كان يبعث بها مع ابي، ويءمنها ان يكون الامر كما قال زياد عن ابن عباس ويكون الافضل ان من بعث هديا وهو غير محرم انه يمتنع ما يمتنع منه المحرم ادبا ويكون لفظ يحرم بمعني يكره كما يتداولون امثال ذلك، وهلا كانت رواية ابن عباس عن نبيهم اذا كان قد صححوها حجة في تكذيب عاءشة.
# 382 - ومن ذلك في هجران ابن عباس لها ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في جملة حديث السادس والاربعين من افراد مسلم من مسند عاءشة في اواخر الحديث المذكور المتضمن لصلاة رسول الله " ص " في وتره قال:
# فانطلقت الي ابن عباس فحدثته بحديثها فقال: صدقت، لو كنت اقربها او ادخل عليها لاتيتها حتي تشافهني به، قال قلت: لو علمت انك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها (1).
# (قال عبد المحمود): في هذا الحديث عدة طراءف: احدها ما يدل علي سوء حالها بما يثبت عند مثل هذا العالم المجمع عليه - اعني عبد الله بن العباس - من استحقاقها الهجران وهجره لها.
# ومن طراءف الحديث المذكور قول الراوي عن ابن عباس انه كان يحضر عند عاءشة لتشافهه بذلك.
# 383 - وقد ذكر الحميدي في مسند عبد الله بن عباس في الحديث الثالث والاربعين من المتفق عليه ان عبد الله بن عباس بات عند نبيهم وشاهد صلاته في وتره. ورواها الناس عنه.
# PageV00P296
# افكان عبد الله بن العباس شاهد صلاة الوتر مع نبيهم ويخبرها الناس ثم تحتاج الي ان تشافهه عاءشة بذلك، ان هذا من البهتان والكذب علي ابن عباس الذي لا يليق روايته وتصحيحه عند عقلاء الناس.
# ومن طراءف الحديث المذكور تصديقهم لهذا الراوي وهو يقول لعبد الله ابن عباس: لو علمت انك لا تدخل عليها ما حدثتك حديثها، وذلك يدل علي تعلقه وميله مع عاءشة علي ابن عباس ولو كان موافقا عاقلا لقال: لو علمت انك لا تدخل عليها ما قبلت حديثها ولا دخلت اليها.
# 384 - ومن ذلك فيما رووه مما يحتمل تحذير الناس منها ومن ابيها في الحديث الثلاثين من المتفق عليه من مسند عبد الله بن عمر من كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي عن نافع عن ابن عمر قال: قام النبي " ص " خطيبا فاشار نحو مسكن عاءشة وقال: هاهنا الفتنة (ثلاثا) من حيث يطلع قرن الشيطان (1).
# في ايمان ابي طالب رضي الله عنه ومن طراءف ما بلغت اليه عداوة جماعة من المسلمين لاهل بيت نبيهم انهم يوالون قوما قد حاربوهم واستحلوا دماءهم مثل هذه عاءشة، فانها قد وقع في حق نبيهم منها ما قد تقدم بعضه وقالت عنه بعده ما لا يحل لاحد ان يقبله عمن هو دونه، وقد تقدمت ايضا رواية بعضه، وتظاهرت بحرب اهل بيته في حرب البصرة وسفكت دماء جماعة من الصحابة والتابعين وقد تضمن كتابهم " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له
# PageV00P297
# عذابا عظيما ".
# ورووا في حقها مثل هذه الاخبار المتقدم ذكرها التي يحتمل الشهادة عليها بالذم.
# (قال عبد المحمود): انني لاعجب ممن يدعي ان عاءشة تاءبة فيما جري علي يديها من سفك دماء من قتل في حرب البصرة، وهذا المدعي يعلم يقينا انها ما طافت علي اولياء المقتولين والمظلومين بطريق المصانعة، ولا ارسلت اليهم ولا التفتت الي ابراء ذمتها مما جرت الحال عليه من تلف النفوس والاموال وخراب ما خرب من الاموال والمزارع.
# افهكذا تكون التوبة من الدماء والانفس والاموال والحقوق الربانية وحقوق المسلمين؟ ان دعوي توبتها من الفضاءح المظهرة للمعصية التي لا تليق بالعقل والدين، وانهم لم يلتفتوا الي ذلك كله وشهدوا لها بالايمان ومدحوها.
# ثم تظاهروا بالشهادة علي ابي طالب عليه السلام عم نبيهم وكفيله بانه مات كافرا، وكذبوا الاخبار الصحيحة المتضمنة لايمانه، وردوا شهادة عترة نبيهم صلوات الله عليهم الذين رووا انهم لا يفارقون كتاب ربهم، وانني وجدت علماء هذه العترة مجمعين علي ايمان ابي طالب عليه السلام، وما رايت هءلاء الاربعة المذاهب كابروا فيمن قيل عنه انه مسلم مثل هذه المكابرة، وما زال الناس يشهدون بالايمان لمن يخبر عنه مخبر بذلك، او يري عليه صفة تقتضي الايمان وسوف اورد لك بعض ما اوردوا في كتبهم برواية رجالهم من الاخبار الدالة لفظا او معني تصريحا او تلويحا بايمان ابي طالب عليه السلام، ويظهر لك ان شهادتهم عليه بالكفر ليست الا عداوة لولده علي بن ابي طالب عليه السلام او لبني هاشم.
# PageV00P298
# 385 - فمن ذلك ما ذكروه ورووه في كتاب اخبار ابي عمرو محمد بن عبد الواحد الزاهد الطبري اللغوي، عن ابي العباس احمد بن يحيي بن تغلب عن ابن الاعرابي ما هذا لفظه: واخبرنا تغلب عن ابن الاعرابي قال: العور:
# الردء من كل شء، والوعر: الموضع المخيف الوحش، قال ابن الاعرابي:
# ومن العور خبر ابن عباس قال: لما نزلت " وانذر عشيرتك الاقربين " قال علي عليه السلام (وقال ابن عباس: كان النبي يربيه وعبق من سمته وكرمه وخلاءقه ما اطاق) فقال " ص " لي: يا علي قد امرت ان انذر عشيرتي الاقربين، فاصنع لي طعاما واطبخ لي لحما، قال علي عليه السلام: فعددتهم (بني هاشم بحتا) فكانوا اربعين، قال: فصنعت الطعام طعاما يكفي لاثنين او ثلاثة، قال:
# فقال لي المصطفي " ص " هاته، قال: فاخذ شظية من اللحم فشظاها باسنانه وجعلها في الجفنة، قال: واعددت لهم عسا من لبن.
# قال: ومضيت الي القوم فاعلمتهم انه قد دعاهم لطعام وشراب، قال:
# فدخلوا واكلوا ولم يستتموا نصف الطعام حتي تضلعوا، قال ولعهدي بالواحد منهم ياكل مثل ذلك الطعام وحده ، قال: ثم اتيت باللبن، قال: فشربوا حتي تضلعوا، قال: ولعهدي بالواحد منهم وحده يشرب مثل ذلك اللبن، قال: وما بلغوا نصف العس، قال: ثم قام فلما اراد ان يتكلم اعترض عليه ابو لهب لعنة الله، فقال: الهذا دعوتنا؟ ثم اتبع كلامه بكلمة ثم قال: قوموا، فقاموا وتفرقوا كلهم.
# قال: فلما كان من الغد قال لي: يا علي اصنع لي مثل ذلك الطعام والشراب، قال: فصنعته ومضيت اليهم برسالته، قال: فاقبلوا اليه فلما اكلوا وشربوا قام رسول الله " ص " ليتكلم فاعترضه ابو لهب لعنه الله، قال: فقال له ابو طالب رضي الله عنه: اسكت يا اعور ما انت وهذا؟ قال: ثم قال ابو طالب رضي الله PageV00P299
# عنه: لا يقومن احد، قال: فجلسوا، ثم قال للنبي " ص ": قم يا سيدي فتكلم بما تحب وبلغ رسالة ربك فانك الصادق المصدق.
# قال: فقال " ص " لهم: ارايتم لو قلت لكم: ان وراء هذا الجبل جيشا يريد ان يغير عليكم اكنتم تصدقوني؟ قال: فقالوا كلهم: نعم انك لانت الامين الصادق. قال: فقال لهم: فوحدوا الله الجبار واعبدوه وحده بالاخلاص واخلعوا هذه الانداد الانجاس واقروا واشهدوا باني رسول الله اليكم والي الخلق فاني قد جءتكم بعز الدنيا والاخرة قال: فقاموا وانصرفوا كلهم وكان الموعظة قد عملت فيهم. هذا اخر لفظ حديث ابي عمرو الزاهد (1).
# (قال عبد المحمود): ولو لم يكن لابي طالب رضي الله عنه الا هذا الحديث وانه سبب في تمكين النبي " ص " من تادية رسالته وتصريحه بقوله:
# وبلغ رسالة ربك فانك الصادق المصدق، لكفاه شاهدا بايمانه وعظيم حقه علي اهل الاسلام وجلالة امره في الدنيا وفي دار المقام، وما كان لنا حاجة الي ايراد حديث سواه، وانما نورد الاحاديث استظهارا في الحجة لما ذكرناه.
# 386 - فمن ذلك ايضا ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عمر في الحديث الثاني عشر من افراد البخاري تعليقا قال:
# وقال عمر بن حمزة عن سالم عن ابيه قال: ربما ذكرت قول الشاعر:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل وهو قول ابي طالب رضي الله عنه، وقد اخرجه بالاسناد من حديث عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه قال: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب حيث قال: - وذكر البيت - وهي قصيدة مشهورة بين الرواة لابي طالب رضي الله عنه وهي هذه:
# PageV00P300
# لعمري لقد كلفت وجدا باحمد * واحببته حب الحبيب المواصل وجدت بنفسي دونه فحميته * ودافعت عنه بالذري والكواهل فلا زال في الدنيا جمالا لاهلها * وشينا لمن عادي وزين المحافل حليما رشيدا حازما غير طايش * يوالي اله الخلق ليس بما حل فايده رب العباد بنصره * واظهر دينا حقة غير باطل الم تعلموا ان ابننا لا مكذب * لدينا ولا نرضي بدين الاباطل وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ثمال اليتامي عصمة للارامل يلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم والبيت نبري محمدا * ولما نطاعن دونه ونناضل ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل (1) 387 - ومن ذلك ما رواه الثعلبي في تفسيره قال في تفسير قوله تعالي " وهم ينهون عنه وينءن عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون " (2).
# عن عبد الله بن عباس قال: اجتمعت قريش الي ابي طالب رضي الله عنه وقالوا له: يا ابا طالب سلم الينا محمدا فانه قد افسد ادياننا وسب الهتنا، وهذه ابناءنا بين يديك تبن بايهم شءت، ثم دعوا بعمارة بن الوليد وكان مستحسنا فقال لهم: هل رايتم ناقة حنت الي غير فصيلها، لا كان ذلك ابدا، ثم نهض عنهم فدخل علي النبي " ص " فراه كءيبا وقد علم بمقالة قريش، فقال رضي الله عنه:
# يا محمد لا تحزن ثم قال:
# والله لن يصلوا اليك بجمعهم * حتي اوسد في التراب دفينا فاصدع بامرك ما عليك غضاضة * وابشر وقر بذاك منك عيونا
# PageV00P301
# ودعوتني وذكرت انك ناصحي * ولقد نصحت وكنت قبل امينا وذكرت دينا قد علمت بانه * من خير اديان البرية دينا وروي الثعلبي انه قد اتفق علي صحة نقل هذه الابيات عن ابي طالب مقاتل وعبد الله بن عباس والقسم بن محيصرة وعطاء بن دينار (1).
# 388 - ومن ذلك ما رواه باسناده في كتاب اسمه " نهاية الطلب وغاية السءل في مناقب ال الرسول " رجل من فقهاءهم وعلماءهم حنبلي المذهب اسمه:
# ابراهيم بن علي بن محمد الدينوري يرفعه الي الحسن بن علي بن ابي عبد الله الازدي الفقيه، قال: حدثنا محمد بن صالح قال: حدثني ابي عن عبد الكريم الجزري، وقال الحسن بن علي المذكور: وحدثنا ايضا عبد الله بن عمر البرقي عن عبد الكريم الجزري عن طاووس عن ابن عباس والحديث طويل اخذنا منه موضع الحاجة يقول فيه - ان النبي قال للعباس ان الله قد امرني باظهار امري وقد انباني واستنباني فما عندك؟ فقال له العباس: يا بن اخي تعلم ان قريشا اشد حسدا لولد ابيك، وان كانت هذه الخصلة كانت الطامة الطماء والداهية العظماء ورمينا عن فوس واحدة وانتسفونا نسفا صلتا، ولكن اقترب بنا الي عمك ابي طالب فانه كان اكبر اعمامك، فان لا ينصرك لا يخذلك ولا يسلمك.
# فاتياه فلما راهما ابو طالب قال: ان لكما لظنة وخبرا، ما جاء بكما في هذا الوقت؟ فعرفه العباس ما قال له النبي " ص " وما اجابه به العباس، فنظر اليه ابو طالب رضي الله عنه وقال له: اخرج يا بن اخي فانك المنيع كعبا والمنيع حزبا والاعلي ابا، والله لا يسلقك لسان الا سلقته السن حداد واجتذبته سيوف حداد، والله لتذللن لك العرب ذل البهم لحاضنها، ولقد كان ابي يقرا الكتاب
# PageV00P302
# جميعا، ولقد قال: ان من صلبي لنبيا لوددت اني ادركت ذلك الزمان فامنت به، فمن ادركه من ولدي فليءمن به.
# ثم ذكر صفة اظهار نبيهم للرسالة عقيب كلام ابي طالب له وصورة شهادته وقد صلي وحده وجاءت خديجة فصلت معه، ثم جاء علي فصلي معه (1).
# وزاد الزمخشري في كتاب الاكتاب بيتا اخر رواه عن ابي طالب:
# وعرضت دينا لا محالة انه * من خير اديان البرية دينا لولا الملامة او حذاري سبة * لوجدتني سمحا بذاك مبينا (2) 389 - ومن ذلك ما ذكره الحنبلي صاحب الكتاب المذكور باسناده الي محمد بن اسحاق عن عبد الله بن مغيرة بن معقب قال: فقد ابو طالب رضي الله عنه رسول الله " ص " فظن ان بعض قريش اغتاله فقتله، فبعث الي بني هاشم فقال: يا بني هاشم اظن بعض قريش اغتال محمدا فقتله، فلياخذ كل واحد منكم حديدة صارمة وليجلس الي جنب عظيم من عظماء قريش، فاذا قلت:
# ابغي محمدا فليقتل كل واحد منكم الرجل الذي الي جانبه.
# وبلغ رسول الله " ص " جمع ابي طالب وهو في بيت عند الصفا، فاتي ابا طالب وهو في المسجد، فلما راه ابو طالب اخذ بيده ثم قال: يا معشر قريش فقدت محمدا فظننت ان بعضكم اغتاله، فامرت كل فتي من بني هاشم ان ياخذ حديدة ويجلس كل واحد منهم الي عظيم منكم فاذا قلت: ابغي محمدا قتل كل واحد منهم الرجل الذي الي جنبه فاكشفوا لي عما في ايديكم يا بني هاشم فكشف بنو هاشم عما في ايديهم فنظرت قريش الي ذلك، فعندها هابت قريش رسول الله " ص " ثم انشا ابو طالب يقول:
# PageV00P303
# الا ابلغ قريشا حيث حلت * وكل سراءر منها غرور فاني والضوابح غاديات * وما تتلو السفافرة الشهور لال محمد راع حفيظ * وود الصدر مني والضمير فلست بقاطع رحمي وولدي * ولو جرت مظالمها الجزور ايامر جمعهم ابناء فهر * بقتل محمد والامر زور فلا وابيك لا ظفرت قريش * ولا لقيت رشادا اذ تشير بني اخي ونوط القلب مني * وابيض ماءه غدق كثير ويشرب بعده الولدان ريا * واحمد قد تضمنه القبور ايا ابن الانف انف بني قصي * كان جبينك القمر المنير (1) 390 - ومن ذلك ما رواه الحنبلي صاحب كتاب نهاية الطلب وغاية السءال باسناده قال: سمعت ابا طالب رضي الله عنه يقول: حدثني محمد ابن اخي - وكان والله صدوقا - قال: قلت له: بم بعثت يا محمد؟ قال: بصلة الارحام واقام الصلاة وايتاء الزكاة (2).
# 391 - ومن ذلك ما رواه صاحب كتاب نهاية الطلب وغاية السءل باسناده الي عروة بن عمر الثقفي قال: سمعت ابا طالب رضي الله عنه قال: سمعت ابن اخي الامين يقول: اشكر ترزق، ولا تكفر فتعذب (3).
# 392 - ومن ذلك ما رواه صاحب الكتاب المزبور باسناده الي سعيد بن جبير عن ابن عباس ان ابا طالب مرض فعاده النبي " ص ".
# PageV00P304
# 393 - ومن ذلك ما رواه ايضا الحنبلي في الكتاب المشار اليه باسناده الي عطاء بن ابي رياح عن ابن عباس قال: عارض النبي " ص " جنازة ابي طالب قال: وصلتك رحم وجزاك الله يا عم خيرا (1).
# 394 - ومن ذلك ما رواه باسناده الي ثابت البناني عن اسحاق بن عبد الله ابن الحارث عن العباس بن عبد المطلب قال: قلت: يا رسول الله ما ترجو لابي طالب؟ قال: كل خير ارجوه من ربي (2).
# 395 - ومن ذلك ما رواه ايضا صاحب الكتاب المذكور باسناده الي عاءشة تذكر صفة سقيا نبيهم للاعرابي وزوال الغيث فقال فيه: وقال رسول الله " ص ": اللهم حوالينا ولا علينا، فانسحب السحاب عن المدينة كالاكليل فضحك رسول الله حتي بدت نواجذه، ثم قال لله در ابي طالب لو كان حيا قرت عيناه، من ينشدنا قوله؟ فقام علي عليه السلام فقال: يا رسول الله لعلك اردت:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل وانشد الابيات الي اخرها (3).
# 396 - ومن ذلك ما ذكره ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل قال:
# اول صلاة صلاها رسول الله " ص " جماعة قال: مر ابو طالب ومعه جعفر، علي نبي الله وهو يصلي وعلي علي يمينه، فقال لجعفر: صل لجناح ابن عمك، فتاخر علي وقام معه جعفر وتقدمهما رسول الله " ص " فانشا ابو طالب شعرا يقول:
# ان عليا وجعفرا ثقتي * عند اخترام الزمان والكرب
# PageV00P305
# لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * اخي لامي من بينهم وابي والله لا اخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب (1) ومن عجيب ما بلغت اليه العصبية علي ابي طالب من اعداء اهل البيت عليهم السلام انهم زعموا ان المراد بقوله تعالي لنبيه " ص " " انك لا تهدي من احببت " (2) انها في ابي طالب رضي الله عنه.
# وقد ذكر ابو المجد بن رشادة الواعظ الواسطي في مصنفه كتاب اسباب نزول القران ما هذا لفظه: قال: قال الحسن بن مفضل في قوله عز وجل " انك لا تهدي من احببت " كيف يقال انها نزلت في ابي طالب رضي الله عنه وهذه السورة من اخر ما نزل من القران بالمدينة وابو طالب مات في عنفوان الاسلام والنبي " ص " بمكة وانما هذه الاية نزلت في الحارث بن نعمان بن عبد مناف وكان النبي يحب اسلامه، فقال يوما للنبي: انا نعلم انك علي الحق وان الذي جءت به حق ولكن يمنعنا من اتباعك ان العرب تتخطفنا من ارضنا لكثرتهم وقلتنا ولا طاقة لنا بهم، فنزلت الاية، وكان النبي يءثر اسلامه لميله اليه.
# (قال عبد المحمود): فكيف استجاز احد من المسلمين العارفين مع هذه الروايات ومضمون الابيات ان ينكروا ايمان ابي طالب، وقد تقدمت روايتهم لوصية ابي طالب ايضا لولده علي عليه السلام بملازمة محمد " ص " وقوله:
# انه لا يدعو الا الي خير، وقول نبيهم جزاك الله خيرا، وقوله " ص ": لو كان حيا قرت عيناه. ولو لم يعلم نبيهم ان ابا طالب مات مءمنا ما دعا له، ولا كان يقر نبيهم عينه ولو لم يكن الا شهادة عترة نبيهم له بالايمان لوجب تصديقهم لما شهد نبيهم انهم لا يفارقون كتاب الله، ولا ريب ان العترة اعرف بباطن ابي طالب
# PageV00P306
# من الاجانب، وشيعة اهل البيت عليهم السلام مجمعون علي ذلك ولهم فيه مصنفات، وما راينا ولا سمعنا ان مسلما احوجوا فيه الي مثل ما احوجوا في ايمان ابي طالب، والذي نعرفه منهم انهم يثبتون ايمان الكافر بادني سبب وبادني خبر واحد وبالتلويح، فقد بلغت عداوتهم لبني هاشم الي انكار ايمان ابي طالب مع ثبوت ذلك عليه بالحجج الثواقب، ان هذا من جملة العجاءب.
# ومن طريف ما رووه في عناية ابي طالب نبيهم محمدا واحسانه وثناءه عليه.
# 397 - ما ذكره الفقيه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب قال: لما زوج ابو طالب النبي " ص " بخديجة خطب فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل وجعل لنا بلدا حراما وبيتا محجوبا، وجعلنا الحكام علي الناس، ثم ان محمد بن عبد الله ابن اخي ممن لا يوازن به فتي من قريش الا رجح به برا وفضلا وكرما وعقلا ونبلا، وان كان في المال قلة فانما المال ظل زاءل وعارية مسترجعة، وله في خديجة بنت خويلد رغبة، ولها فيه مثل ذلك، وما احببتم من الصداق فهو علي (1).
# تم الجزء الاول ويليه الجزء الثاني ان شاء الله تعالي.
# PageV00P307
# بسم الرحمن الرحيم بيان اقوال الطاءفة المجبرة وردها (قال عبد المحمود): لما اعتبرت مقالة الفرقة الشيعة رايت عقاءدهم وقواعدهم موافقة للعقول المرضية والشراءع السالفة الالهية، وشرعت انظر في ظواهر عقاءد المذاهب الاربعة، فرايتها كما قالت الشيعة علي صفات عجيبة، اما اصحاب مالك واصحاب الشافعي واصحاب احمد بن حنبل ومن وافقهم علي اعتقاد المجبرة، فانهم اتفقوا جميعا علي ان جميع ما في العالم من حركات PageV00P308
# وسكنات ومكروهات ومحبوبات ومستحسنات ومستقبحات فانها من فعل الله في العباد، وقوم منهم ذكروا ان الله سبحانه قهرهم ومنعهم من الاختيار في كل مكروه او مراد، ويلحق بهءلاء من كان منهم يقول: ان الله يخلق الاعمال والعبد يكتسبها منه الكسب عندهم لا يوجبها ولا يوجدها وانما يوجبها ويوجدها علي قولهم الله تعالي وهي صادرة عنه.
# ويقال لهم: هل يقدر العبد علي ترك الكسب؟ فان قالوا: نعم فقد قالوا بالاختيار وحصل الوفاق، وان قالوا: لا يقدر علي ترك الكسب، فقد ساووا المجبرة في تصريحهم بان العباد مجبورون ومقهورون.
# ثم يقال لمن قال منهم ان العباد مجبرون: ما معني قولكم انهم مجبرون؟
# فان العقلاء ما يعرفون حقيقة الجبر للعبد الا اذا كان العبد مختارا فجبره غيره ومنعه من اختياره، وانتم تزعمون ان العبد ما كان مختارا قط ولا كان له فعل علي الحقيقة، فما معني قولكم ان العباد مجبرون؟ افلا يتفكرون فيما يقولون؟ فما نراه الا خلاف اصطلاح العقلاء وضد تحقيق الفضلاء.
# وزاد عليهم من كان يذهب من اتباع احمد بن حنبل الي ان الله جسم مستقر علي عرشه بجوارح بشرية، وقال قوم منهم: ان الله تعالي ينزل الي الارض في صورة شاب، ورووا في ذلك اخبارا يكذبها العقول الصحيحة.
# فاما ذهبوا الي ان الله جبر العباد وقهرهم علي معصيته ومنعهم عن طاعته! وان كلما ظهر او وقع منهم فانه منه وانه لا فاعل سواه، فما ادري كيف التبس عليهم انهم فاعلون بالاختيار؟ وكل عاقل يعلم من نفسه بل من غيره ايضا ضرورة بديهية انه فاعل بالايثار، واذا جهل الانسان هذا من نفسه وهو اوضح من جميع البديهيات فكيف يبقي له طريق الي شء من العلوم والدلالات.
# ويدل علي ان الجاحدين لما قلناه مكابرون ان الانسان اذا رماه انسان بحجر PageV00P309
# فانه يذم الرامي متي علم منه القصد لاذاه ويذمه من علم ذلك منه من العقلاء، ولو كان يعلم احد العقلاء او يجوز ان الله قد اكره الرامي علي الرمي كما ان الحجر مكره علي الرمي لكان الحجر والرامي سواء، والمعلوم عند جميع العقلاء خلاف ذلك، ويغلب الظن ان ابليس ما كان يطمع ان يبلغ هذه الغاية من اضلالهم والتلبيس عليهم، ولا اعلم من اي طريق دخل عليهم ولاي ذنب اعمي ابصارهم وافسد عقولهم حتي قالوا هذا واحتملوا ما لا يرضي احد بقوله ويستبعد ممن يعتقد ذلك او يلزم به قولا ان ينفعه دلالة او هداية، واذا كان عقول هءلاء قد بلغت من النقصان او المرض الي انهم يعرفون من انفسهم ان افعالهم منهم او يستحسنون المكابرة والجحود لذلك مع العلم به.
# فباي سبيل يفهمون او يقبلون ما يقال لهم، او باي دين يرجعون الي الحق اذا ورد عليهم شبهة.
# ومما يستدل به علي اختلاف عقولهم او مكابرتهم للحق، انه لو كان الامر كما ذكروه من انه لا فاعل في العالم سوي الله كان يلزمهم ان يكون الله قد ارسل الرسل الي نفسه وانزل الكتب علي نفسه وكان كل وعد ووعيد وتهديد صدر علي لسان الملاءكة والانبياء والرسل والاوصياء وفي كتبه فانه يكون علي قول المجبرة قد وعد بذلك نفسه وتوعد لنفسه وتهدد نفسه، وهذا قول ما صرح به احد من العقلاء وذوي الالباب.
# وهذا الالزام يلزم المجبرة اكثر من ساءر الالزامات لانه اذا ما كان في العالم فاعل سوي الله تعالي، فالي من ارسل الرسل، وعلي من انزل الكتب، ولمن تهدد ولمن وعد وتوعد، ولمن يامر وينهي، فقد بان لك ان كل من قال بقول المجبرة واعتقده علي غاية من الضلال واختلال الاحوال.
# ثم اذا كان عندهم يجوز يضل العباد ويجبرهم علي الفساد ويلبس عليهم PageV00P310
# بالمحال ويصدق بالمعجزات الكذابين ويظهر الدلالات الباهرات علي يد المبطلين فكيف يبقي لهم طريق الي اثبات نبوة نبيهم وغيره من الانبياء؟ ومن اين يعرفون صحة شريعته؟
# (ولو ان العبد ليس له فعل فما معني قوله تعالي " لم تكفرون بايات الله " (1) " كيف تكفرون بالله " (2) " لم تصدون عن سبيل الله " (2) " لم تلبسون الحق بالباطل " (4).
# وعلي هذا فكفر الكافر موافق لرضا الله ومبرز لفعله، والرضا بقضاء الله وقدره واجب، ويلزم تعطيل الحدود والقصاص، وان المعاصي لا نهي عنها لا الزنا ولا اللواط ولا الشرب ولا القذف ولا السرقة ولا سفك الدماء ولا الطنبور والنرد وغيرها وكلها برضا الله وقدره.
# وحكي ان سارقا من المجبرة ارادوا قطع يده فقال: اعوذ بالله من قضاءه، فقال العدلي: اخرجوه فان قوله هذا اقبح من سرقته.
# وكان ينبغي ان لا ينهي عن المنكر علي مذهب الجبري، وكان قول ابليس " رب بما اغويتني " صحيحا علي مذهب الجبري).
# ولقد رايت بعضهم يعتذر عن هذا الطعن ويدعي انهم يعلمون بالضرورة والبديهة ان معجزات نبيهم كانت حقا لتصديقه، فقلت له: ايها الشيخ هذا من جملة البهت والمكابرة التي اقدمتم عليها، وقلتم انكم ما تعلمون ان افعالكم منكم والا اذا كان الله تعالي يجوز ان يضل ويلبس، بل تذكرون عنه انه قد اضل ولبس ومنع من الاسلام والطاعات وقهر العباد علي الضلال والمعاصي،
# PageV00P311
# فكيف يصح علي قولكم ان يوثق منه انه فعل المعجزات للتصديق؟ او كيف يبقي لاحد منكم طريق الي ان الله تعالي فعل شيءا من افعاله سبحانه لغرض من الاغراض، فما اقبح هذه المكابرة منكم.
# ثم ولو قدرنا انه يترجح في نفوسكم ان المعجزات للتصديق فمن اين لكم ان ذلك الترجح علم ضروري؟
# اليس في مقدور الله تعالي ان يكون قد ركب في طباءعكم وعقولكم علي ما قد وصفتموه به من الاضلال للعباد والتلبيس عليهم؟ واذا كان عندكم ان التلبيس يقع منه فلا تامنوا ان يجعل اعتقادكم الباطل كانه علم ويكون قد اضلكم بذلك، اولستم تجدون الناءم يري في منامه كان جسده في بلاد بعيدة وكانه في مهمات ومسار واكدار ويكون في حال نومه معتقدا لذلك حتي كانه عالم علما ضروريا، ثم لما استيقظ عرف ان ذلك ما كان علما ضروريا ولا ظنا صحيحا ولا ممكنا، فلعلكم في الحياة نيام وكلما تعتقدونه يكون محالا وتلبيسا او اضلكم الله به كما ذكرتم عنه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# وهذا ما يلزم الا من قال بقولكم واعتقد اعتقادكم، واما غيركم من المسلمين الذين يعتقدون ان الله علي اكمل غاية من العدل والحكمة فانهم يعلمون ان عدله وحكمته يقتضي عدم التلبيس علي عباده ويمنعه سبحانه ان يظلمهم.
# واما انتم ايها المجبرة وكل من وصف الله تعالي بذلك واعتقد فيه انه يضل العباد ويلبس عليهم وعلم انه سبحانه قادر علي كل مقدور فانه يلزم لهذا القاءل المجبر الا يثق بشء من عقاءده ولا احواله وظنونه ولا شكوكه، فقد ظهر لكل عاقل ان المجبرة لا طريق لهم الي شء من العلوم البديهية ولا المكتسبة ولا الي معرفة الثواب ولا الشراءع ما داموا علي اعتقادهم، وانهم اما ناقصوا PageV00P312
# العقول او مكابرون وانهم لا دين لهم وان الذي يظهرونه من الاديان اما تقية او علي غير قاعدة مرضية.
# قال الخوارزمي: - وهو من اعيان علماء الاسلام - في كتابه الفاءق: فاما المجبرة فان شيوخنا كفروهم، وان قاضي القضاة حكي عن الشيخ ابي علي انه قال: المجبر كافر، ومن شك في كفرهم فهو كافر. ثم شرح تصديق القول وتحقيقه.
# ومن طراءف ما تعتقده المجبرة انهم يعتقدون انه يجوز من الله في عقولهم مع عدله وحكمته ان يجمع الانبياء والمرسلين والملاءكة المقربين وعباده الصالحين فيخلدهم في الجحيم والعذاب الاليم ابد الابدين، ويجمع الكفار والملحدين والزنادقة والمنافقين والاباليس والشياطين ويخلدهم في الجنة والنعيم ابد الابدين، وزعموا ان ذلك يكون انصافا منه وعدلا وركبوا في ذلك مكابرة وجهلا، ولعل قد كان للمجبرة سلف في عقولهم نقص اوجب مثل هذا الاعتقاد وجاء الخلف مقلدا للسلف ومحبا للمنشا وسنة الاباء، فان كان ذلك كذلك فاي عذر للمتاخرين من الاحباء والابناء في اتباع السلف والاباء علي الضلال في امر لا يخفي علي ادني العقلاء.
# وان كانت المجبرة قصدت بقولها ان افعالهم من فعل الله تعالي فيهم وانهم بريءون منها بحيث لا يلومهم العقلاء علي يقع منهم من القباءح والفضاءح والظلم والعدوان وحتي يعذرهم الانبياء في ترك القبول منهم، فقد كان للمجبرة في غير الله متسع ان يعبدوا كل من ارادوه، ما احسن ما يقرءنه في كتابهم " ما قدروا الله حق قدره " (1) ولا كان هذا قدر جلالته وعظمته ولا جزاء لاحسانه ونعمته.
# PageV00P313
# ومن طراءف ما رايت في كتبهم وسمعته عنهم ان المجبرة قالوا: متي اعتقدوا ان افعالهم منهم صار العباد شركاء الله تعالي فاقتضي التعظيم لله ان يكون الافعال كلها من بني ادم وغيرهم من الله.
# فاقول: ايها القوم سود الله وجوهكم كما سودتم وجه ما وهبكم الله من البصاءر اي شركة يكون لعبد لم يكن شيءا مذكورا فاوجده الله بعد العدم، واي تعظيم لله في ان ينتسب خساءس العبيد ورذاءلهم اليه، ومتي كانت العقول تشهد ان الملك يتكمل بان يكون همته كهمة عبده وتدبيره مثل تدبير عبده، واي نسبة بين جلالة الله وحقارة عبده حتي يتكمل سبحانه بنسبة افعالهم القاصرة وتدبيراتهم الناقصة اليه.
# ومن عجيب ما يفهمونه ويتفوهون به ان يقال لهم: عرفونا مرادكم بقولكم ان العبد يصير شريكا لله، فان اردتم ما ادعيتموه من الكسب فانتم قد اثبتم الشركة علي قولكم بين العبد وبين الله عند من ذهب منكم الي ذلك، فلاي حال عدلتم عن الانكار علي انفسكم وعدتم الي قول من يقول ان العبد مستقل بالفعل ولم يجعل الفعل مشتركا بينه وبين الله تعالي، واما من ذهب منكم الي انه لا فاعل سوي الله تعالي فقد تقدم وسياتي من الجواب له ما لا يقدر علي دفعه بحجة ابدا.
# وان قصدتم بالرد علي اهل العدل التمويه منكم بانه اذا انفرد الله تعالي بافعال نفسه وانفرد العباد بافعالهم ان ذلك يكون شركة، فما عرفنا ان العقل يقتضي ان مع الانفراد في الاحوال والاعمال يكون شركة في تلك الافعال في حال انفراد كل فاعل بفعله، ولولا سوء توفيقكم وفساد طريقكم ما كان هذا مما ينسبه عاقل الي نفسه.
# وان كان مرادكم بطريق ان العبد يقع منه فعل الرب، فلو فكرتم عرفتم ان PageV00P314
# هذا لا يقع ابدا، وكيف يكون فعل فاعل لذاته وهو الله سبحانه كفعل فاعل لغيره وهر العبد؟ ولو قدرنا وهو تقدير لا يقع ان العبد يقع منه فعل مثل فعل الله تعالي ما اقتضي كونه يفعل مثل فعل الله ان يكون شريكا لله تعالي، فان العقلاء المتفرقين والمنفردين والمتقاطعين نجد في افعالهم مثل افعال من فارقوه وقاطعوه وما اقتضي التماثل في الافعال الشركة بينهم بحال من الاحوال، عافاكم الله من هذا الاختلال.
# ومن طراءف ما رايت للمجبرة انهم يذكرون انه متي اعتقدوا ان العباد يقدرون ان يفعلوا شيءا باختيار هم كان ذلك دليلا علي عجز الله حيث يقع منهم ما لا يريد المعاصي، فاقول:
# ما احوجكم الي طبيب يداوي ما امرضتموه من عقولكم، والي متي لا ينجلي هذه الظلمة عن بصاءركم، اي عجز يلحق بالمالك اذا كان عبده مختارا سواء فعل العبد ما يكره المولي او ما يحب، ومن المعلوم انه لو اراد المولي قهر عبده قهره او موته اماته فاي عجز هاهنا للمولي واي مقاهرة او مغالبة للعبد.
# ومما يدل علي غلطهم في ذلك ايضا ان كل عاقل يعلم ان سلطان الاسلام يءثر ان يكون اليهودي الوحيد الضعيف مظهرا للاسلام ومع هذا فان اليهودي علي خلاف ما يريد السلطان، ولا يدل ذلك علي عجز سلطان الاسلام عن قهر اليهودي عن اظهار الاسلام ولا يعتقد عاقل ان السلطان عاجز لاجل بقاء ذلك اليهودي علي اظهار كفره.
# ومما يدل علي غلطهم ايضا ان كل عاقل يعلم ان السلطان اذا اقطع مملوكا له اقطاعا وقال له: قد مكنتك في هذه الاقطاع والرعية مدة معلومة عندي فان احسنت اليهم جازيتك بالاحسان وان اسات اليهم عاقبتك، فمضي المملوك الي اقطاعه فظلم الرعية وسار فيهم بخلاف ما يريد السلطان افيكون ذلك PageV00P315
# دليلا علي عجز السلطان عن عزل المملوك ومءاخذته.
# او يشك عاقل ان صبر السلطان علي ذلك حتي ياتي وقت المدة التي عينها للمجازاة علي الاحسان او المءاخذة علي العصيان مما يدل علي قوة قدرة السلطان واتساع الامكان حيث انه يقدر علي تعجيل المءاخذة والنقمة ويصبر مع القدرة، فكيف جعلوا ما يدل علي القوة وسعة القدرة دليلا لهم علي العجز؟ اعاذنا الله وكل عاقل من مثل جهلهم السخيف النازل.
# ومن طراءف امر المجبرة انهم يدعون الاعتراف بصدق نبيهم وثبوت كتابهم، وقد اعتبرت القران فما رايت الا متضمنا لاعتذار الكفار والظالمين الي الله يوم القيامة بانهم اضلهم غير الله، وما وجدت احدا منهم اعتذر الي الله تعالي وقال له: يا رب انت قضيت علينا معصيتك وانت منعتنا عن طاعتك، فانه في يوم القيامة ينكشف الامور كشفا واضحا لا يبقي فيها شبهة، وما نراهم الا انهم تارة اقروا ان المعاصي منهم فقالوا: " ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل " (1) وما قالوا: ربنا فارجعنا تعمل غير الذي كنت تعمل، وقالوا وهم في النار " ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون " (2) وما قالوا فان عدت وقال بعضهم " رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت " (3) وما قال لعلك تعمل صالحا فيما تركت انت، وقال " ان تقول نفس يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين " (4) وما قال ما فرطت في جنبي واذا كان العباد ما فعلوا شيءا.
# PageV00P316
# فممن هذا التحسر والتفريط والتقصير وعلي ماذا يندم النادمون ويبكي الباكون، ومثل هذا في كتابهم كثير، ومن العجب ان الشيطان يعترف لهم انه اضلهم وغرهم ويشهد الله لهم عليه بذلك وينزهون الشيطان من اعترافه ولا يقبلون شهادة الله تعالي عليه.
# اما اعتراف الشيطان فهو في مواضع كثيرة منها قوله " ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم " (1) واما شهادة الله لهم عليه بذلك فهو في مواضع منها قوله تعالي " الشيطان سول واملي لهم " (2) فردوا علي الله شهادته ونزهوا الشيطان عن اعترافه بضلالهم وغرورهم وقالوا: ما اضلهم الا الله.
# ومن طراءف اعذارهم يوم القيامة بما يدل علي تنزيه الله من افعال عباده قولهم " ربنا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا " (3) فلو كان هءلاء قد وجدوا يوم القيامة ان الذين اضلهم في الدنيا هو الله وحده ما كانوا اعترفوا به علي انفسهم ولا ادعوه علي ساداتهم وكبراءهم، ثم لو كانوا قد علموا ان الله تعالي هو المضل لهم فعلي من يدعون ومن يلعنون.
# ومن طراءف اعذارهم الدالة تنزيه الله تعالي قولهم " ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين " (4) فان
# PageV00P317
# كانوا قد علموا ان الله اضلهم فمن يجعلون تحت اقدامهم، وعلي من هذا التظلم وممن هذا التالم.
# ومن طراءف اعذارهم الدالة ايضا علي تنزيه الله سبحانه عن افعال عبيده قولهم " وما اضلنا الا المجرمون " (1) فاذا كانت هذه اعذارهم واقوالهم يوم يكشف الاسرار وتحقق الاخبار فهلا اعتذرت المجبرة في الدنيا بذلك وقالوا الان من الاعذار ما يريدون ان يقولوه يوم القيامة، ولو كانت اعمالهم من الله جل جلاله كانوا قد اعتذروا اليه سبحانه تعالي بذلك او كان يعتذر به بعضهم ويقولون يا ربنا انت منعتنا من الايمان وخلقت فينا الظلم والعدوان، فاي ذنب لنا، فان كتابكم يشهد ان بعض الخلاءق يكابرون الله ويجحدونه حتي يقولوا " والله ربنا ما كنا مشركين " فقال " انظر كيف كذبوا علي انفسهم " (2) وقال في كتابهم " يحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء " (3) فمن اقدم علي هذه المكابرة لله بالكذب؟ لو كان يعلم ان الله تعالي فعل ذلك، ما كان يحتاج الي هذه المكابرة، وكان يقدر ان يقول له يا رب انت فعلت ونحن ما فعلنا شيءا.
# ومن طراءف ذلك قوله تعالي " انظر كيف كذبوا علي انفسهم " يدل علي تعجبه منهم كيف انكروا انهم اشركوا، فلو كان هو الذي فعل فيهم الشرك وقضاه عليهم فممن كان يتعجب، وان كان هو الذي قهرهم يوم القيامة علي هذا الجحود والانكار فهل كان يقع من احكم الحاكمين واعدل العادلين انه يتعجب منهم؟ وهو الذي فعله؟ وهل يكون التعجب علي قولهم الا من نفسه
# PageV00P318
# تعالي الله عما سلكته المجبرة من سوء المسالك وعظيم المهالك.
# ومن طراءف ما يدل علي بطلان قول المجبرة ما تضمنه كتابهم في قوله " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما " (1) فان كان هو الذي قتل المءمن وقضاه وقهر عليه فعلي من يغضب ولمن يتهدد ويلعن، وكذا قوله " فلما اسفونا انتقمنا منهم " (2) يعني اغضبونا، فلو كان هو الذي فعل افعالهم لكان هو الذي اغضب نفسه والا فمن اغضبه واسفه، فما اقبح قول المجبرة وما اسخفه.
# (قال عبد المحمود): والله ايها المجبرة اني استقبح لكم ان تجحدوا حقوق الله عليكم واحسانه اليكم وتتركوا ما يلزمكم من التعظيم لالهيته وما يجب من العبودية في خدمته، وتنزهون انفسكم والشيطان وساداتكم وكبراءكم ومن اضلكم من الجن والانس والمجرمين وتبرءونهم من الكفر والمعاصي والرذاءل وتنسبوها الي الله جل جلاله، لا تفعلوا واستحيوا من ربكم وتادبوا معه وتوبوا اليه من هذا الاعتقاد قبل يوم المعاد فانه يقبل التوبة عن عباده ويحب التوابين، فانكم علي خطر عظيم في الدنيا والدين.
# وقد شمت بكم اهل الذمة وساءر من عرف حالكم من اهل الملل الشاهدة لله بالعدل وصرتم مضحكة لهم وزهدتم اعداءكم في الاسلام، وصاروا يعتذرون اليكم بما ذكرتموه عن الله من كونه يضل عباده ويقولون لكم ما يخلينا ربكم نتبع ما تريدون ونقبل ما تشيرون، واذا خلا اهل الذمة وجماعة من اهل العدل في مجالسهم فكثيرا بكم يستهزءن وعليكم يضحكون.
# ولله در ابن الحجاج حيث يقول:
# PageV00P319
# المجبرون يجادلون بباطل * وخلاف ما يجدونه في القران كل مقالتها الاله اضلني * وارادني ما كان عنه نهاني ايقول ربك للخلاءق امنوا * جهرا ويجبرهم علي العصيان ان صح ذا فتعوذوا من ربكم * وذروا تعوذكم من الشيطان ومن طراءف ما تكثر المجبرة الاحتجاج به لانفسها قوله تعالي " لا يسءل عما يفعل وهم يسالون " (1) وما اري لهم في ذلك عذرا ولا حجة لانه لا يسال عما يفعل وكذلك يقول اهل العدل لانهم يقولون ان الافعال التي يفعلها سبحانه فانه لا يسال عنها، فمن اين ثبت ان افعال العباد المنكرة التي يقع منهم عيانا ومشاهدة انها في ي باطن الحال واقعة من الله؟ وان عباده منزهون عنها؟ حتي يحتجون لكفرهم وظلمهم وقباءحهم بقوله لا يسءل عما يفعل ثم والي من اشار بقوله وهم يسالون وعند المجبرة لا فاعل سواه، فمن هم الذين يسالون؟
# وهذا الكلام المحكم يشهد تصريحا وتحقيقا ان ما يختص به من الافعال لا يسال عنها، وما تختص به عباده من الافعال فانهم يسالون عن ذلك، ولو كان هو فاعلا لافعال عباده كافعال نفسه لكانت متساوية في انها لا يسال عما يفعل عن جميعها، وهذا واضح لمن كان له ادني عقل وسلم من ظلمة الجهل.
# ومن طراءف اخبار المجبرة الشاءع بينهم الذي يعتمد كثير منهم عليه، وقد رووه وسبروه وسطروه عن نبيهم ويشهد العقل والاعتبار ان نبيهم ما قاله ولا سمعه منه احد، ولان كان قاله ليكون له تاويل غير ما يذكرونه، وهو انهم ذكروا ان الله قبض من ظهر ادم ذريته وقال: هءلاء الي النار ولا ابالي، وقبض قبضة اخري وقال: هءلاء الي الجنة ولا ابالي .
# وقد ذكر الغزالي الحديث في كتاب احياء علوم الدين في عدة مواضع،
# PageV00P320
# فمنها في الكتاب المذكور في كتاب الرجاء والخوف في اواخر قول الغزالي بيان اقسام الخوف بالاضافة الي ما يخاف منه، فقال الغزالي في تشبيه عدم رحمة الله بعباده وقسوته عليهم وقلة مبالاته بهلاكهم ما هذا لفظه: ان السبع يخاف لا لجناية سبقت اليه منك بل لصفته وبطشته وسطوته وكبره وهيبته، ولانه يفعل ما يفعل ولا يبالي، فان قتلك لم يرق قلبه ولا يتالم بقتلك وان خلاك لم يخلك شفقة عليك وابقاء علي روحك بل انت عنده اخس من ان يلتفت اليك حيا كنت او ميتا، بل اهلاك الف مثلك واهلاك نملة عنده علي وتيرة واحدة، اذ لا يقدح ذلك في عالم سبعيته وما هو موصوف به من قدرته وسطوته، ولله المثل الاعلي، ولكن من عرفه عرف بالمشاهدة الباطنة التي هي اقوي واوثق واجلي من المشاهدة الظاهرة انه صادق في قوله: هءلاء الي الجنة ولا ابالي وهءلاء الي النار ولا ابالي، ويكفيك من موجبات الهيبة والخوف المعرفة بالاستغناء وعدم المبالاة (1).
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله الي هذا الخبر الذي قد تلقاه هذا الشيخ الموصوف بالعقل والفضل بالقبول، ثم ما كفاه ذلك حتي ادعي انه يعلم ذلك بالباطن، وما ادري كيف التبس بطلان الخبر عليه وعلي هءلاء الاربعة المذاهب وكل العقلاء مجمعون مع اختلاف مللهم وعقاءدهم ان الله تعالي ارحم الراحمين، وشهد المسلمون ان الانبياء يشهدون ان الله ارحم الراحمين، فمن ذلك في كتابهم قول موسي عليه السلام " رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين " (2).
# ومن ذلك قول يوسف عليه السلام " اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين " (3)
# PageV00P321
# ومن ذلك قول ايوب عليه السلام " رب اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين " (1).
# فكيف صدق هءلاء الاربعة المذاهب ان نبيهم ياتي بهذه الصفة العظيمة في الرحمة عن الله ويقول عن ارحم الراحمين انه خلق خلقا لم يعصوه فيما مضي ولا يعصونه فيما يستقبل ولم يجعل لهم اختيارا في انفسهم كما زعمت المجبرة بل كلما يقع منهم فانه منه، ثم يحملهم الي النار ليعذبهم علي غير الذنب ابد الابدين ويقول هءلاء الي النار ولا ابالي، ان لا يليق ذكره من رحيم فكيف من ارحم الراحمين.
# ويدل علي بطلان هذا الخبر ما رواه هءلاء القوم في صحاحهم عن ثقات رجالهم.
# فمن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الحادي والعشرين من افراد مسلم في مسند عمر بن الخطاب قال: قدم علي رسول الله " ص " بسبي، فاذا امراة من السبي تسعي، اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها وارضعته، فقال لنا رسول الله " ص ": اترون هذه المراة طارحة ولدها في النار؟ قلنا: لا والله وهي تقدر علي ان لا تطرحه، فقال رسول الله: الله ارحم بعباده من هذه المراة بولدها (2).
# (قال عبد المحمود): من يروي مثل هذا الخبر في وصف الله تعالي بهذه الرافة والرحمة كيف يصدق قاءلا ينقل هءلاء الي النار ولا ابالي علي ما فسروه.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث السادس عشر من المتفق عليه من مسند ابي هريرة من حديث عطاء بن ابي رياح عن ابي هريرة عن النبي " ص " قال: ان لله ماءة رحمة انزل منها رحمة واحدة
# PageV00P322
# بين الجن والانس والبهاءم والهوام، فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطف الوحش علي ولدها، واخر الله تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة (1).
# (قال عبد المحمود): فهل تري ايها العاقل هذه صفة من يقول هءلاء الي النار ولا ابالي.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث السادس والعشرين بعد الماءة من افراد مسلم من مسند ابي هريرة قال: قال رسول الله " ص " ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا بن ادم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف اعودك؟ وانت رب العالمين. قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده، اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده؟ يا بن ادم استطعمتك فلم تطعمني.
# قال: يا رب وكيف اطعمك؟ وانت رب العالمين. قال: اما علمت انه استطعمك عبدي فلان فلم تطعمه؟ اما علمت انك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي يا بن ادم استسقيتك فلم تسقني. قال: يا رب كيف اسقيك؟ وانت رب العالمين قال: استسقاك عبدي فلان فلم تسقه، اما علمت انك لو سقيته وجدت ذلك عندي (2).
# (قال عبد المحمود): انظر ايها العاقل كيف بلغت رحمة الله بعباده الي ان جعل ما يصل الي مريضهم وجاءعهم وعطشانهم كانه واصل اليه، اما هذا من كمال رحمته لهم وعنايته بهم وشفقته عليهم، افيليق ان يقال عن هذا الرب الرحيم انه قال هءلاء الي النار ولا ابالي.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع الصحيحين في الحديث الحادي
# PageV00P323
# والثلاثين من المتفق عليه من مسند عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله " ص " يقول: لله اشد فرحا بتوبة عبده المءمن من رجل نزل في ارض دوية مهلكة معه راحلته عليها طعامه وشرابه، فوضع راسه فنام نومة فاستيقظ وقد ذهبت راحلته، فطلبها حتي ادركه العطش، ثم قال: ارجع الي مكاني الذي كنت فيه، فانام حتي اموت، فوضع راسه علي ساعده ليموت، فاستيقظ وعنده راحلته وعليها زاده وطعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة العبد المءمن من هذا براحلته عنده عليها زاده (1).
# ورواه ايضا الحميدي من مسند براء بن عازب في الحديث السادس من افراد مسلم (2).
# وروي الحميدي ايضا نحو ذلك من مسند النعمان بن بشير في الحديث الاول من افراد مسلم (3).
# وروي الحميدي ايضا نحو ذلك في الحديث الثالث بعد الماءة من المتفق عليه من مسند انس بن مالك (4).
# (قال عبد المحمود): فمن تبلغ رحمته الي هذه الغاية كيف يقال عنه انه قال: هءلاء الي النار ولا ابالي، ما اقبح مناقضة هءلاء الاربعة المذاهب في اقوالهم وما اطرف استمرارهم علي ضلالهم.
# ومن طراءف ما وقفت عليه في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند عمر بن الخطاب في الحديث الرابع من افراد مسلم المتضمن ان اول من قال بالقدر بالبصرة معبد الجهني، وان يحيي بن يعمر وحميد بن عبد الرحمن الحميدي لقيا عبد الله بن عمر بن الخطاب فسالاه فصدق المعبد الجهني.
# وفي اواخر الحديث عن ابن عمر قال: حدثني عمر بن الخطاب ان
# PageV00P324
# رسول الله " ص " قال: التقي ادم وموسي فقال موسي: انت يا ادم الذي اشقيت الناس واخرجتهم من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله برسالته وكلامه وانزل عليك التوراة. قال: نعم. فقال: فوجدت قدره علي قبل ان يخلقني فحج ادم موسي.
# ورواه الحميدي من عدة طرق لهذا الحديث من مسند ابي هريرة في الحديث الخامس والتسعين (1).
# (قال عبد المحمود): قد استطرفت رواية عمر لهذا الحديث عن نبيهم، لانه ينقض بعضه بعضا، ويشهد حال نبيهم انه ما قال ذلك، واهل بيت نبيهم الذين امر بالتمسك بهم ينكرون تصديق هذا الحديث لانه اذا كانت الافعال والاقوال عند ادم وموسي كما يقوله المجبرة من الله وحده وليس لاحد من عباده فيها شء، وان ادم وموسي ما فعلا شيءا، فكيف انكر موسي علي ادم؟
# وكيف تكلف ادم جواب موسي؟ وكيف يقول محمد " ص " نبيهم فحج ادم وموسي ويستحسن محمد " ص " ذلك.
# هذا لا يصدقه عارف بمحمد " ص " انه قاله او تحدث به، لانه اذا كان لا فاعل سوي الله فكلام ادم وفعله من الله وكلام موسي وفعله من الله تعالي، فاي معني لقولهم من نبيهم فحج ادم موسي.
# وانما يكون علي قولهم قد حج الله نفسه وغلب نفسه، وان كانت المجبرة تتجاهل الي ان تقول ان الله قهر الثلاثة الانبياء ادم وموسي ومحمد " ص " ا عليهم السلام علي ترك الرضا بقضاءه وقدره، وقهر محمدا " ص " علي ان يقول فحج ادم موسي، وما يكون قد حجه فقد اقدموا علي تكذيب نبيهم وادعوا ان الله قهره علي ان يقول غير الحق، وكفي المجبرة بذلك فضيحة في الدنيا
# PageV00P325
# والاخرة، وكفانا شماتة بهم بمثل هذا فثبت ان الحديث ما قاله نبيهم وانه كذب عليه وكتابهم يتضمن " وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي " (1) فالكاذب عليه كاذب علي الله، وكتابهم يتضمن " ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة " (2) وكيف حسن من هءلاء الاربعة المذاهب الذين يصححون هذا الخبر ان يقولوا عن خليفتهم عمر مثل ذلك.
# حكايات من المجبرة واحتجاجات عليهم ومن طريف محاسن حكايات جرت لبعض اهل العدل ما روي عن شيخ الاسلام بعد نبيهم وسيفه امته وحافظ ناموسه علي بن ابي طالب عليه السلام فيما حكاه في القضاء والعدل عنه الخوارزمي في كتاب الفاءق، وهذا الخوارزمي من جملة علماء الاربعة المذاهب قال: عن اصبغ بن نباتة قال: قام الي علي بن ابي طالب عليه السلام شيخ بعد انصرافه من صفين، فقال: اخبرنا يا امير المءمنين عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء الله وقدره؟ قال علي عليه السلام:
# والذي فلق الحبة وبرء النسمة ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بقضاء وقدر.
# فقال الشيخ: عند الله احتسب عناي، ما اري لي من الاجر شيءا. فقال له:
# مه! ايها الشيخ، بل الله اعظم اجركم في مسيركم وانتم ساءرون وفي منصرفكم وانتم منصرفون، ولم تكونوا في حال من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين.
# فقال الشيخ وكيف والقضاء والقدر ساقنا؟ فقال: ويحك ظننت قضاء
# PageV00P326
# لازما وقدرا حتما، لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب والوعد والوعيد والامر والنهي، ولم يات لاءمة من الله لمذنب ولا محمدة لمحسن، ولم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء ولا المسء اولي بالذم من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان وجنود الشيطان وشهود الزور واهل العمي عن الصواب، وهم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله تعالي امر تخييرا ونهي تحذيرا وكلف يسرا، ولم يكلف عسرا ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكرها ولم يرسل الرسل الي خلقه عبثا ولم يخلق السماوات والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار.
# فقال الشيخ: وما القضاء والقدر اللذان ما سرنا الا بهما. قال: هو الامر من الله تعالي والحكم، ثم تلا قوله " وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه " (1) فنهض الشيخ مسرورا وهو يقول:
# انت الامام الذي نرجو بطاعته * يوم النشور من الرحمن رضوانا اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا * جزاك ربك عنا فيه احسانا (2) ومن الحكايات المذكورة ما رواه كثير من المسلمين عن الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام من عترة نبيهم انه قال يوما لبعض المجبرة: هل يكون احد اقبل للعذر الصحيح من الله؟ فقال: لا. فقال له: فما تقول فيمن قال ما اقدر وهو لا يقدر، ايكون معذورا ام لا؟ فقال المجبر: يكون معذورا.
# قال له: فاذا كان الله يعلم من عباده انهم ما قدروا علي طاعته وقال لسان حالهم او مقالهم لله يوم القيامة: يا رب ما قدرنا علي طاعتك لانك منعتنا منها، اما يكون قولهم وعذرهم صحيحا علي قول المجبرة؟ قال: بلي والله. قال: فيجب
# PageV00P327
# علي قولك ان الله يقبل هذا العذر الصحيح ولا يءاخذ احدا ابدا، وهذا خلاف قول اهل الملل كلهم فتاب المجبرة من قوله بالجبر في الحال (1).
# ومن الحكايات المشار اليها ما روي في كتب المسلمين ان ابا حنيفة صاحب المذهب اجتاز علي موسي بن جعفر المعروف بالكاظم عليه السلام وهو من علماء عترة نبيهم وكان يكتب، فاراد ابو حنيفة امتحانه فقال له: المعصية ممن؟
# فقال له موسي عليه السلام: اجلس حتي اخبرك، فجلس ابو حنيفة بين يديه:
# فقال موسي بن جعفر عليهما السلام: لا بد ان يكون المعصية من العبد او من ربه تعالي او منهما جميعا، فان كانت من الله فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده الضعيف وياخذه بما لم يفعله، وان كانت المعصية منهما فهو شريكه والقوي اولي بانصاف عبده الضعيف، وان كانت المعصية من العبد وحده فعليه وقع الامر واليه توجه النهي وله حق الثواب والعقاب ووجبت له الجنة او النار.
# فقال ابو حنيفة: ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم. وقد نظم بعض شعراء اهل البيت ذلك فقال:
# لم تخل افعالنا اللاتي نذم بها * احدي ثلاث خصال حين ناتيها اما تفرد بارينا بصنعتها * فيسقط اللوم عنا حين نبديها او كان يشركنا فيها فيلحقه * ما سوف يلحقنا من لاءم اولم يكن لالهي في جنايتها * ذنب فما الذنب الا ذنب جانيها (2) ومن الحكايات المشهورة المشار اليها ما روي عن بعض اهل العدل ان رجلا من المجبرة ساله عن اية في كتابهم ظاهرها ان الله اضلهم، فقال له العدلي: ان تفصيل الجواب يطول عليك وربما لا تفهمه ولا تحفظه، ولكن عرفني
# PageV00P328
# ما تعتقد انت وساءر المسلمين ان القران الذي نزل عليكم حجة لمحمد " ص " نبيكم علي الكافرين والعاصين. فقال: بلي. فقال العدلي: فلو كان باطن الايات التي يتعلق بها المجبرة مثل ظاهره وان الله تعالي منع الكفار من الايمان والاسلام ومنع العصاة من الطاعة، فكان يكون القران حجة للكفار والعصاة علي محمد " ص " نبيكم، وكانوا يستغنون بهذه الايات عن محاربته وقتل انفسهم، ويقولون ان ربك الذي جءت برسالته وكتابك الذي جءت به يشهدان ان الله قد منعنا من الاسلام والطاعة، فلا تظلمنا وقل لربك يتركنا ان نقبل منك ونسلم لك، فكان القران حجة الكفار علي المسلمين وعليه فتقطع حجته وهذا خلاف مذهب الاسلام، فاذعن العقل ان لهذه الايات معني يليق بالعدل ويناسب الرحمة والانعام، فانقطع المجبر.
# ومن الحكايات المشار اليها ما رواه جماعة من العلماء ان الحجاج بن يوسف كتب الي الحسن البصري والي عمر وبن عبيد والي واصل بن عطاء والي عامر الشعبي، ان يذكروا ما عندهم وما وصل اليهم في القضاء والقدر، فكتب اليه الحسن البصري: ان احسن ما سمعت من امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: يا بن ادم اتظن ان الذي نهاك دهاك، وانما دهاك اسفلك واعلاك والله برء من ذلك. وكتب اليه عمرو بن عبيد: احسن ما سمعت في القضاء والقدر قول علي بن ابي طالب عليه السلام: لو كان الوزر في الاصل محتوما كان الموزور في القصاص مظلوما. وكتب اليه واصل بن عطاء: احسن ما سمعت في القضاء والقدر قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال:
# ايدلك علي الطريق وياخذ عليك المضيق. وكتب اليه الشعبي: احسن ما سمعت في القضاء والقدر قول امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال: كلما PageV00P329
# استغفرت الله تعالي منه فهو منك وكل ما حمدت الله تعالي فهو منه، فلما وصلت كتبهم الي الحجاج ووقف عليها قال: لقد اخذوها من عين صافية، مع ما كان عند الحجاج معه من العداوة والامور الواهية.
# ومن الحكايات المشار اليها ما روي ان رجلا سال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام عن القضاء والقدر فقال: ما استطعت ان تلوم العبد عليه فهو منه ولم تستطع ان تلوم العبد عليه فهو من فعل الله، يقول الله تعالي للعبد: لم عصيت؟
# لم فسقت: لم شربت الخمر؟ لم زنيت؟ فهذا فعل العبد، ولا يقول له: لم مرضت، لم علوت؟ لم قصرت؟ لم ابيضضت؟ لم اسوددت؟ لانه من فعل الله تعالي (1).
# ومن الحكايات ايضا ما روي ان الفضل بن سهل سال علي بن موسي الرضا عليه السلام بين يدي المامون فقال: يا ابا الحسن الخلق مجبورون؟ فقال:
# الله اعدل من ان يجبر خلقه ثم يعذبهم، قال: فمطلقون؟ قال: الله احكم من ان يهمل عبده ويكله الي نفسه (2).
# ومن الحكايات ايضا ما روي انه قيل للمجبرة نري الله تعالي قد استعظم في القران قول المشركين والكافرين فقال " تكاد السماوات يتفطرن وتنشق الارض وتخر الجبال هدا " (3) ونحو ذلك مما استعظمه في الكتاب العزيز الذي لا يستطيع الجبرية له دفعا ولا ردا، فاذا كان كل فعل وقول وقع منه وصدر عنه فكيف تقبل العقول السليمة والاذهان المستقيمة انه جل جلاله يستعظم فعل نفسه علي صورة الانكار والاستكبار ويبلغ الي هذه الغاية من الاستعظام والاستكبار فلم يكن لاحدهم جوابا.
# PageV00P330
# ومن الحكاية في ذلك ما روي ان بعض اهل العدل وقف علي جماعة من المجبرة فقال لهم ما معناه هذا: انا ما اعرف المجادلة والاطالة، لكني اسمع في القران قوله تعالي " كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله " (1) ومفهوم هذا الكلام عند كل عاقل ان الموقد للنار غير الله تعالي وان المطفء لها هو الله، فكيف تقبل العقول ان الكل منه؟ وان الموقد هو المطفء لها. فانقطعوا ولم يردوا جوابا. ومن الحكايات ايضا انه قيل للمجبرة: اننا نري الله تعالي يقول " قد افلح من زكها * وقد خاب من دسيها " من هذا الشخص الذي يكون مصداقا لقوله قد خاب؟ فما كان له جواب.
# ومن الحكايات الماثورة ما يقال ان بعض اهل العدل اجتاز علي بعض المجبرة والعدلي راكب، فقال له الجبري: انزل حتي اسالك مسالة، فقال له العدلي: افتقدر ان تسالني؟ قال: لا. قال: افاقدر ان اسالك او اجيبك؟ قال لا. قال: فكيف يطلب نزولي من لا يقدر علي سءالي ولا اقدر علي نزولي عنده ولا جوابه، فانقطع الجبري.
# ومن الحكايات الماثورة ان عدليا قال لمجبر: ممن الحق؟ قال: من الله فقال له: فمن هو المحق. قال: هو الله. قال له: فممن الباطل؟ قال: من الله.
# قال: فمن هو المبطل؟ فانقطع الجبري ولم يقدر علي ان يقول ان الله تعالي هو المبطل، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فكان يلزمه ذلك علي راي المجبرة.
# ومن الحكايات الماثورة ان مجبرا وعدليا اجتمعا للمناظرة وجعلا بينهما حكما، فقال العدلي للجبري: هل من شء غير الله وما خلق؟ قال الجبري:
# لا. قال العدلي: فهل يعذب الكفار والعصاة علي انه خلقهم. قال الجبري:
# لا. قال: يعذبهم علي انه ما خلقهم؟ قال: لا. قال: فعلا م يعذبهم؟ قال:
# PageV00P331
# لمعصيتهم اياه. قال العدلي: فقد جعلت ههنا شيءا ثالثا وانت قلت انه ليس في الوجود شء غير الله وما خلق فهذا قولك يعصي من هو العاصي، فانقطع الجبري وحكم الحاكم بينهما بانقطاع الجبري.
# ومن الحكايات الماثورة ان جماعة من اليهود اجتمعوا الي ابي بحر الخاقاني وقالوا له ما معناه: انت سلطان عادل ومنصف من المسلمين وفي بلدك المجبرة وهم الذين يعولون عليهم في الاقوال والافعال. وهم يشهدون لنا اننا لا نقدر علي الاسلام ولا علي الايمان، فكيف تءخذ الجزية من قوم لا يقدرون علي الاسلام ولا الايمان؟ فجمع المجبرة وقال لهم: ما تقولون فيما قد ذكره اليهود من احتجاجهم عليكم؟ فقالوا: كذا نقول وانهم لا يقدرون علي الاسلام والايمان، فطالبهم بالدليل علي قولهم فلم يقدروا عليه، فنفاهم (1).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: ومما يقال للمجبرة انا نسمع الله جل جلاله قد طلب التوبة من العباد، وقد تاب قوم وامتنع اخرون والقران والاخبار مملوءة من ذلك وشاهدة به، فان كانت الافعال فلم يطلب التوبة من غيره؟ وان كانت التوبة منه او كان شريكا للعبد في الافعال جل وعلا عن قول الظالمين فليت شعري مما ذا تاب؟ وان لم يكن التوبة منه ولا من غيره من العباد فمن هذا التاءب النادم؟ ومن هذا المصر الممتنع من التوبة؟ انني اري المجبرة علي صفة عجيبة من الجهالة وغريبة عظيمة من الضلالة.
# ومما يقال للمجبرة: قد رحمناكم لشدة غفلتكم، وخاصة الذين يقولون منكم لا فاعل سوي الله تعالي، ثم يقولون ان العبد غير مختار وانه مضطر فيما يصدر عنه، ويا لله والعجب من جهالاتكم اذا كان لا فاعل سوي الله تعالي وعندكم وعند كافة اهل الاسلام ان الله تعالي مختار غير مضطر ولا ملجا، وكيف صارت
# PageV00P332
# افعاله الصادرة عن العباد في الصورة وهي صادرة عنه في التحقيق خارجة عن حكم اختياره وبطل علي قولكم كونه مختارا وصرتم الي مذهب الفلاسفة في انه جل وعلا غير مختار.
# ومما يقال: لمن قال ان الفعل مقضي علي العباد تفسير المجبرة اوضح معني قولك انه مقضي، اتريد ان الفعل من الله تعالي في التحقيق وقضاه علي عبده ام لا؟ فان اردت ان الله قضاه وهو فعل له سبحانه فاذا كان العبد ما استقل بالفعل ولا قام به وان الله تعالي هو الفاعل له حقيقة، فكيف يصير مقضيا لانه ليس ههنا عبد فاعل عندهم اصلا حتي يكون فعل هذا العبد مقضيا عليه الا هو عندهم فعل الله، فليت شعري ومن قضي الفعل علي الله حتي يسمي مقضيا وان اردت ان الله ما انفرد بالفعل فقد تركت مذهبك وعدت الي العدل والحمد لله، وما يصير الفعل مقضيا بالتفسير يفسرونه، لانه لا يصح ان يقال ان العبد جعل نفسه مجبرا مقهورا في حال كونه مختارا وقضاه علي نفسه - فسره المجبرة.
# ومما يقال للمجبرة: وهو من طراءف ما يحتج به عليهم انه لو كان الامر كما تقول المجبرة من ان كلما في الوجود من الافعال والاحوال الصادرة عن بني ادم انها افعال الله خاصة ما كان قد ورد في القران ولا في السنة لفظ ضلال احد ولا كفره وفاحشة ولا منكر ولا فساد ولا ظلم ولا عناد ولا غير ذلك من انواع النقاءص والرذاءل، ولا كان يوجد كافر ولا جاحد ولا معاند ولا كان يقع في الكفار سب لله تعالي ولا لانبياءه، بل ما كان يقع بين اثنين والاكثر سباب ولا افتراق ولا منازعة ولا شقاق، لانه اذا كان كل ذلك من الله تعالي فكله هدي وايمان وصلاح ووفاق وتمام واتفاق ولانه ما كان الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا يسب نفسه ولا يجحد نفسه ولا يعاند نفسه ولا يعاقب نفسه ولا يخالف نفسه ولا يعادي PageV00P333
# نفسه ولا ينازع نفسه ولا يذم نفسه، لانه اذا كان الكل منه فهذه المنازعات والمناقضات بين من ومن ولمن، واذا اعتبرت افعال العباد وما جري منها ويجري فيها من الفساد والنقاءص والتضاد علمت علي اليقين انها ليست افعال اله واحد وفاعل واحد قد اطبق العارفون به انه احكم الحاكمين فكيف التبس ذلك علي من يقال انه من عقلاء المسلمين.
# ومن عجيب ما يقطع به المجبرة عن المناظرة ان يقال له: هذه المناظرة بيني وبينك في التحقيق او بين الله تعالي وبين نفسه، فان كانت بيني وبينك فقد بطل ما تدعونه من انه لا فاعل سوي الله تعالي، وان كانت المناظرة بين الله تعالي وبين نفسه فهل تقبل العقول ان الله تعالي يناظر نفسه ليغلب نفسه ويعجز نفسه، ولان المناظرين اذا كان احدهما محقا والاخر مبطلا واحدهما عالما والاخر جاهلا وكانت المناظرة كما زعموا بين الله تعالي ونفسه فكيف يتصور ان يكون الله تعالي عما يقولون علوا كبيرا، من جانب مبطلا ومن جانب محقا ومن جانب يوصف بجهل ومن جانب يوصف بعلم وهو عالم لذاته، ان هذا قول المجبرة مما لا يقدم عليه عارف بالله تعالي وبذاته وبصفاته.
# ومن عجيب ما يقطع المجبرة المذكورة به ان يقال لهم: هذه الشكوك والجهالات التي تحصل للعباد حتي تحوج المناظرة او اليقين لا ريب انها افعال، فان كانت لنا ومنا فقد بطل ما تدعونه من انه لا فاعل سوي الله تعالي فان قلتم انها من الله تعالي فيكون كفرا صريحا واختلاطا قبيحا.
# ومن عجيب ما يقحم به المجبرة الذين يقولون انه لا فاعل سوي الله تعالي وان كل فعل يظهر عن العباد فهو فعل الله تعالي علي التحقيق، ان يقال لهم: ان كل انسان يعلم من نفسه انه يكون جاهلا ثم يصير عالما ثم يكون شاكا فيصير متيقنا ثم يكون ظانا فيصير عالما، ولا شبهة عند العقلاء ان الجهل PageV00P334
# والعلم والشك واليقين والظن والعلم افعال، فمن هذا الجاهل ومن هذا الشاك ومن هذا الظان؟ فان قلتم انه ربكم فقد كفرتم تحقيقا وصار كل منكم بهذا الاعتقاد زنديقا، وان قلتم انه العبد - وهو الحق - فقد تركتم مذهبكم ورجعتم الي الصدق.
# ومن عجيب ما يقحم به المجبرة ان يقال لهم: قد اطبق اهل العقل والفضل من ساءر اهل الملل علي ان الوجود مشتمل علي عبد ومعبود وان العبد مشتق من التعبد والتذلل لمعبوده، واذا كان جميع الاعمال والعبادات من فعل الله تحقيقا فاين العبد ايها الجاهلون فلا يبقي علي قولهم في الوجود سوي الله تعالي وفعله وذهبت بل استحال الحقيقة للعبد.
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: ولعل بعض من يقف علي المبالغة مني في الرد علي المجبرة الذين يقولون انه لا فاعل سوي الله تعالي ليقول او يتوهم ان هذا الاعتقاد لا يعتقد احد منهم او يعتقد عوامهم، وسوف اذكر ما ذكره اعظم علماءهم من الاعتقاد في بالفاظه.
# فمن ذلك محمد الخطيب الرازي وهو من اعظم علماءهم مذهبه انه لا يخرج الي الوجود شء الا بقدرة الله تعالي وان الله تعالي مريد لجميع الكاءنات، وقد وقفت علي ما وصل الينا من تصانيفه فوجدتها جميعا تشهد بذلك وقد ذكر في كتاب الاربعين وكان قد صنفه لولده العزيز فقال فيه ما هذا لفظه:
# المسالة الثالثة والعشرون في انه لا يخرج شء من العدم الي الوجود الا بقدرة الله تعالي (1). هذا لفظه.
# ثم شرع يتحدث في ذلك ويريد تصحيحه ولا ينكر في انه علي قوله يريد النقض علي الله بالله والنقص علي الله بالله سبحانه وتعالي، لانه شرع ان المسالة فيها
# PageV00P335
# تنازع، قوم يقولون بقول الرازي وذلك القول من الرازي من الله جل جلاله وقوم يقولون بخلاف قوله ويريدون نقض قوله ونقصانه وهذا النقض والنقصان عند الرازي ايضا من الله.
# فعلي قوله هذا يكون الله تعالي قد نقض علي نفسه بنفسه ونقص كماله وكمال حجته بنفسه، ولو فكر فيما بني عليه زال عن المعارضة لقول احد ومذهب احد واعتقاد احد لان ذلك عنده قول الله ومذهب الله واعتقاد الله، ولكن الرازي ومن وافقه وتقدمه من القاءلين بانه لا فاعل سوي الله تعالي ربما يقولون في الجواب عما ذكرته الان ما يريد النقض علي الله بالله تعالي ولا يلزمه الزوال عن المعارضة، لانه يزعم ان الذي ينقض علي نفسه وينقض نفسه ليس هو الرازي ولا من وافقه ولا من تقدمه من القاءلين بقوله، لان الناقض والمنقوض به منه لانها كلها افعال والافعال كلها منه.
# واذا بلغوا الي هذه الغاية من ان الله تعالي ينقض علي نفسه وينقص نفسه شهد ذلك عليهم بالخروج عن ملة الاسلام واظهار الكفر والالحاد والطعن علي الله تعالي وعلي رسوله " ص " لان رسول الله ما جاء رسولا عن رب ينقض علي نفسه وينقص نفسه بغير خلاف عند اهل ملته والمصدقين برسالته، فان قال احد منهم ينقض احدي الدعويين بالاخري ويثبت احد ان هذا النقص ما يمكن ان يكون تاما وان ذلك النقص كله لا يسمي نقصا ولا نقضا كابروا العيان واثروا البهتان.
# ومن ذلك قول الرازي ايضا في كتاب الاربعين ما هذا لفظه: المسالة الرابعة والعشرون في بيان ان الله تعالي مريد لجميع الكاءنات، مذهب المعتزلة ان الارادة توافق الامر، فكل ما امر الله تعالي به فقد اراده وكل ما نهي عنه فقد كرهه، ومذهبنا ان الارادة توافق العلم، فكل ما علم الله وقوعه فهو مراد PageV00P336
# الوقوع وكل ما علم عدمه فهو مراد العدم، فعلي هذا ايمان ابي جهل مامور به وغير مراد وكفره منهي عنه وهو مراد. هذا لفظه وقد حكيناه بصورته (1).
# (قال عبد المحمود): لو صح ما قاله الرازي لكان ابو جهل غلب محمدا " ص " وابطل رسالته اليه، وكل كافر ايضا بان يقولوا لمحمد ربك ما يريد منا الاسلام وانت تريده، واتباع ارادة ربك اوجب من اتباع ارادتك، وكان قد انقطع محمد وبانقطاعه ينقطع حجة مرسله، وان كان الرازي المثكل يزعم ان محمدا " ص " ما يريد ايضا من الكفار الايمان فتكون حجتهم قد ازدادت قوة ويقولون له اذا كان الله الذي ارسلك ما يريد الايمان منا وانت ما تريده منا فنحن ايضا ما نريد خلاف ارادتكما، فعلام تحاربنا وتعادينا وقد وافقت ارادتنا ارادتك وارادة من ارسلك، فكان ابلغ في ظهور حجة الكفار عليه وانقطاع حجته وحجة مرسله.
# وكان اهل الجاهلية اقل كفرا من هذا الاعتقاد، والجاحدون لله والجاهلون به ما بلغوا الي هذه الغاية من الكفر والفساد، لان اولءك ما عرفوه فما نسبوا اليه خيرا ولا شرا وهءلاء المجبرة ادعوا معرفته ونسبوا كل شر وكفر وخير اليه، فيعز علي الله تعالي وعلي رسوله ما جني هءلاء عليه، وكيف يقبل عقل الذين يعتقدون ان الله تعالي هو الفاعل لافعال العباد ان يكون الله تعالي يبعث رسولا خلقه ويبعث معه ما يقيم اعذارهم في مخالفتهم فعل من ارسله وانهم بريءون منها، وهل كان يبقي للرسل حكم او حجة.
# ومن عجيب طراءف المجبرة ان كتبهم بالمهور والديون تتضمن ان المقرين اقروا طوعا في صحة من امرهم غير مجبرين ولا مكرهين ويكتبون هذا الوصف للمقرين في شريعة الاسلام ومجلس قضاءهم بشهادة معدليهم، ثم يكتبون
# PageV00P337
# في اخر كتب المهور ان هذا القادر صالح والقادر هو المختار، ثم اذا جري حديث عقيدتهم انكروا ما قد اقروا به وجحدوا ما اعترفوا باثباته وادعوا ان المقرين مجبرون ومكرهون وما لهم اختيار ولا فعل، ولا يفكرون في هذه المناقضات ولا لهم من يغافلهم عليها.
# ومن طراءف ما يلزم الرازي واهل مذهبه القاءلين بانه لا فاعل سوي الله تعالي ان يكون قولهم مثل قول النصاري في عيسي بن مريم عليه السلام والنصيرية في علي بن ابي طالب عليه السلام، لان عقلاء النصاري وعقلاء النصيرية ما كان يخفي عنهم ان لحم عيسي ولحم علي عليه السلام وعظمهما وجسدهما هو الله جل جلاله، ولا ان الله تعالي صورة مجسمة، بل لما راوا الاعمال الصادرة عن عيسي وعلي عليه السلام الخارقة للعادات يستحيل وقوعها من نفس البشر وانها افعال اله قادر بالذات، فنسبوا تلك الافعال الصادرة من عيسي وعلي عليه السلام الي انها فعل الله تعالي، فيلزمهم التصديق للنصاري والنصيرية في ان افعال عيسي وافعال علي عليه السلام فعل الله تعالي ولا فاعل سوي الله تعالي الذي يستحق العبادة.
# فهل تري قول الرازي واهل مذهبه في انه لا فاعل سوي الله الا قول النصاري والنصيرية وان حالهم كحالهم.
# ومن عجيب ما بلغني ان محمد بن الخطيب الرازي المذكور تحدي يوما علي علماء العالمين واعجبته نفسه لحفظه للالفاظ وصياغته للمباني، وما ادري انه ليس كل من حفظ لفظا عرف معناه واستوفاه، وقد سمي الله تعالي الذين حفظوا الالفاظ ولم يراعوا المعاني بالحمار فقال " مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا " (1).
# PageV00P338
# وما علم الرازي ايضا انه ليس كل من صاغ حلية او بني بناء عرف قيمة الجواهر وساءر الات البناء ومن حررها ودبرها وبداها بالانشاء، فلما تحدي الرازي العلماء بلغ ذلك الي بعض الزهاد من لسان بعض تلامذة الرازي فقال له الزاهد للتلميذ استادك الرازي لا يعرف الله، فثقل علي التلميذ ذلك وقال للزاهد: عن اذنك اعرفه. فقال الزاهد: نعم، فعرفه التلميذ الرازي فركب في جمعه ومماليكه وكان صاحب دنيا وسيعة وجاء الي الزاهد فقال له: قد بلغني عنك انك انني لا اعرف الله تعالي.
# فقال الزاهد: نعم قلت. فقال له الرازي من اين عرفت انني لا اعرف الله تعالي؟ فقال له الزاهد: لانك لو عرفته كما تدعي كمال المعرفة والتحقيق شغلتك معرفته وخدمته ومراقبته عن هذه الدنيا الفانية التي تعبدها من دونه، فانقطع الرازي وعرف لزوم الحجة له.
# قلت انا: ومن وقف وصية الرازي عند موته ان كتبه التي صنفها جميعا ما اكتسب منها دينا ولا حصل منها يقينا زهده ذلك في ترك التعلم منها ووجب عليه الاعراض عنها.
# ومن علماء المجبرة ابو حامد محمد بن محمد الغزالي وهو من اعظم علماءهم ومن الذين صنفوا لهم في علم الكلام وعلم الجدل وعلم اصول الفقه وفي الفقه، وكان له ثلاثماءة تلميذ، وعاد وصنف في الزهد فقال في اعظم كتاب صنفه في ذلك وسماه كتاب (احياء علوم الدين) في كتاب قواعد العقاءد وهو الكتاب الثاني من كتاب احياء علوم الدين في الاصل الثالث منه ما هذا لفظه:
# ولا يجري في الملك والملكوت طرفة عين ولا لفتة خاطر ولا فلتة ناظر الا بقضاء الله وقدره وبارادته ومشيته، ومنه الخير والشر والنفع والضر والاسلام والكفر والعرفان والمنكر والفوز والخسران والغواية والرشد والطاعة والعصيان PageV00P339
# والشرك والايمان (1) هذا لفظ الغزالي.
# وصنف في اخر عمره كتابا سماه منهاج العابدين وهو اخر كتاب صنفه وما خص به الا خواص اصحابه، فقال في اواخر الباب الاول منه ما هذا لفظه:
# ولا يكون في الملك والملكوت فلتة خاطر ولا لفتة ناظر الا بقضاء الله وقدره ومشيته، فمنه الخير والشر والنفع والضر والايمان والكفر والعز والشكر والفوز والخسر والغواية والرشد والطاعة والعصيان والشرك والايمان. هذا لفظه في المعني.
# (قال عبد المحمود): واذا اعتبرت كلام هذا الشيخ في كتب الزهد وخاصة كتاب الاحياء وجدته يشهد صريحا وتلويحا انه يعلم من سريرته ان العباد مختارون وفاعلون وانما غلب عليه حب المذهب والمنشا فانه في كتاب الاحياء يصف اسقام الدين ويذكر الترغيب والحث علي استعمال الدواء والتحريص بذلك ويظهر انه يعتقد كونهم مختارين فاعلين يقدرون علي الفعل وعلي الترك، فان شككت فاعتبر مقالاته لانك تجده يوافق اهل العدل فعلا وقولا ويخالفهم قولا غفلة وجهلا.
# ومما يدل علي ذلك منه قوله في العارض الثاني من الباب الرابع من كتاب منهاج العابدين ما هذا لفظه: فان قيل: هل يكون المفوض مختارا؟ فاعلم ان الصحيح عند علماءنا انه يكون مختارا ولا يقدح في تفويضه ذلك. هذا لفظه تصريح بالاختيار وتصديق لاهل العدل والاعتبار.
# بل قد زاد علي القاءلين بالاختيار لان المفوض معناه ان يعزل نفسه عن الاختيار ويجعل الاختيار لنفسه الي الله، فاذا كان من يعزل نفسه عن اختيارها ويجعل الاختيار لله يكون مختارا، فيجب ان يكون من لم يفوض الي الله تعالي
# PageV00P340
# مختارين قطعا علي ساءر الاسباب وهذا واضح لذوي الالباب.
# وقال الغزالي في المجلد الثامن من الاحياء في كتاب النية والاخلاص ما هذا لفظه: بيان ان النية غير داخلة تحت الاختيار (1)، ثم شرع يستدل علي صحة هذا المقال وهذا موافقة لاهل العدل بغير اشكال.
# وقال: في كتاب حماقة اهل الاباحة في الجواب عن شبهتهم الاولي ما هذا لفظه: فان الله تعالي ما كلفنا لاجل ان ينتفع بذلك، بل لاجل انتفاعنا نحن بذلك. وضرب الغزالي لذلك مثل الطبيب والمريض، ثم قال: وكذا الرب تعالي امرنا بالطاعة ونهانا عن المعصية للراحة لنا وفاءدة راجعة الينا وهو مقدس منزه عن افعالنا طاعة كانت او معصية.
# اقول: اما تراه عند ترك المعصية كيف يشهد بتنزيه الجلالة الالهية من افعال العباد؟ وهذا واضح لمن ترك منهم سبيل المكابرة والعناد وكان من اهل السداد وقد تقدم من الرد اهل هذه الاعتقادات ما في بعضه كفاية وشفاء لاهل العقول والديانات فاعتبر ما قلناه وقدمناه واحفظ نفسك من تقليد المجبرة وغيرهم ممن ترك الحق والصدق والذي حققناه.
# ومن مناظرات اهل العدل للمجبرة ما روي ان ثمامة كان في مجلس المامون وابو العتاهية حاضر فسال ابو العتاهية المامون ان ياذن له في مناظرة ثمامة والاحتجاج عليه فاذن له، فحرك ابو العتاهية يده وكان مجبرا وقال: من حرك هذه؟ ثمامة: وكان يقول بالعدل: حركها من امه زانية. فقال ابو العتاهية شتمني يا مامون في مجلسك. فقال ثمامة: ترك مذهبه يا مامون، لانه يزعم ان الله حركها فلاي سبب غضب ابو العتاهية وليس لله ام فانقطع ابو العتاهية.
# ومن عجيب ما تقحم به المجبرة الذين يقولون انه لا فاعل سوي الله وان
# PageV00P341
# كل فعل او ترك يقع من العباد فانه فعل الله علي الجملة، والتفصيل ان يقال لهم قد رحمناكم من شدة مصيبة هذا التفصيل، ويحكم ان هذا الاعتقاد اقبح نكرا واوضح كفرا من الذين اعتقدوا ان عيسي وعلي بن ابي طالب عليه السلام الاهان من دون الله ومن الذين عبدوا العجل والاصنام وغيرها من المعبودات لان اولءك حيث عبدوها عظموها وقبلوا ما توهموا انه منها وتركوا ما اعتقدوا ان يبعدهم عنها، وانتم اذا كنتم علي هذا الاعتقاد الفاسد السخيف، فكل قول او امر او نهي يقع لكم من قوي او ضعيف فهو امر الله ونهيه، فاين امتثالكم لاوامر بعضكم لبعض وترككم لمناهي بعضكم لبعض؟
# فان قلتم ايها المشككون فنحن ايضا ارادتنا وكراهتنا هي ارادة الله وكراهته وفعله، فيقال لكم: اذا كان الامر كذلك فسقطت العبادات والاوامر والنواهي وما بقي الوجود مامور ومنهي، لانه كله علي قولكم وجهلكم فعل اله واحد ورب واحد.
# ومن عجيب ما يقال لهم ايضا: اذا كانت الافعال كلها التي تقع منكم هي فعل الله علي التحقيق، فقد صار كلامكم وامركم ونهيكم كالقران وكالوحي وكلام الله تعالي لموسي عليه السلام من الشجرة وكلام الانبياء عن الله وما بينهم وبينكم فرق وحصل القدح في الرسل والطعن علي الرسل.
# ومن عجيب ما يقال لهم ايضا: اذا كان الامر كما قلتموه من ان جميع افعالكم فعل الله تعالي فيكم وليس لكم فعل تختصون به، فكيف اشتمل الوجود علي تابع ومتبوع ورءيس ومرءوس ونبي وامته وامام ورعيته، لانه لا يصح ان يكون الله جل جلاله وذاته واحدة وافعاله صادرة عنها منقسمة في نفسه وفي افعاله كانقسام التابع والمتبوع والرءيس والمرءوس والنبي والامة والرعية، ويجتمع في ذاته تابع ومتبوع ورءيس ومرءوس ونبي وامته وامام ورعيته، اما لكم من PageV00P342
# ينظر في حالكم؟ فان كنتم متعمدين للضلال اقام عليكم حدود النكال، او جاهلين ارشدكم وخلصكم من هذا الهلاك والاهمال، او مرضي حملكم الي المارستان وداواكم من هذا المرض والاختلال.
# ومن عجيب الايات الصريحة في بطلان دعوي المجبرة انه لا فاعل سوي الله تعالي قوله " الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات " (1).
# وهذا كما تري تصريح عظيم لا يحتمل التاويل بان الطاغوت غير الله تعالي عن ذلك علوا كبيرا والمجبرة تزعم ان الطاغوت هو الله تعالي.
# ومن عجيب الايات الصريحة بتكذيبهم والرد عليهم قوله تعالي " سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون " (2) وهذه دعوي المجبرة بعينها وقد كذبكم تكذيبا صريحا وقال: ان انتم الا تخرصون، وقال الله تعالي " لو استطعنا لخرجنا معكم ثم قال الله يشهد انهم لكاذبون " (3) وقوله " ولهم اعمال من دون ذلك هم لها فاعلون.
# ومن عجيب جواب بعض العقلاء لما سءل من اعتقاد المجبرة في انه يجوز ان يكلف الله العباد ما لا يطيقون. فقال العدلي: اذا كلف المولي عبده ما لا يطيق فقد بسط عذره في مخالفته.
# ومن عجيب جواب بعض اهل العدل لبعض المجبرة ان المجبر قال له:
# انت ما ترضي من خلق المعاصي ان يكون لك ربا فقال: لا والله ولا عبدا، يعني لو كان لي عبد يخلق المعاصي ما رضيته يكون عبدي ولو عرض علي
# PageV00P343
# عبد يعمل المعاصي ويخلقها ما رضيت ان يكون في خدمتي ولا عندي.
# (قال عبد المحمود): ومن الحكايات الماثورة في ذلك ما رواه جماعة من علماء الاسلام عن نبيهم محمد " ص " انه قال: لعنت القدرية علي لسان سبعين نبيا. قيل ومن القدرية يا رسول الله؟ فقال: قوم يزعمون ان الله سبحانه قدر عليهم المعاصي وعذبهم عليها (1).
# ومن الحكايات الماثورة عن نبيهم محمد " ص " في ذلك ما رواه صاحب الفاءق محمود الخوارزمي وغيره من علماء الاسلام عن محمد بن علي المكي باسناده قال: ان رجلا قدم علي النبي " ص " له النبي " ص ": اخبرني باعجب شء رايت. قال: رايت قوما ينكحون امهاتهم وبناتهم واخواتهم، فاذا قيل لهم: لم تفعلون ذلك؟ قالوا: قضاه الله تعالي علينا وقدره، فقال النبي: سيكون في امتي اقوام يقولون مثل مقالتهم اولءك مجوس امتي (2).
# ومن الحكايات المذكورة في ذلك ما ذكره صاحب كتاب الفاءق ايضا وغيره من علماء الاسلام عن جابر بن عبد الله صاحب نبيهم انه قال: يكون في اخر الزمان قوم يعملون المعاصي ويقولون ان الله تعالي قد قدرها عليهم، الراد عليهم كالشاهر سيفه في سبيل الله (3).
# ومن الحكايات المذكورة في ذلك ما روي عن القاسم بن زياد الدمشقي انه قال: كنت في حرس عمر بن عبد العزيز فدخل غيلان فقال: يا امير المءمنين ان اهل الشام يزعمون ان المعاصي قضاء الله تعالي وانك تقول ذلك فقال:
# ويحك يا غيلان اولست تراني اسمي مظالم بني مروان ظلما واردها، افتراني اسمي قضاء الله ظلما وارده.
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: فهذا اخر ما رايت ذكره في هذا الباب.
# PageV00P344
# في عقاءد المجسمة وردها واما حكي عن احمد بن حنبل الاصفهاني لا الشيباني وقيل انه مذهب الشيباني ايضا ومن اتبعه وشابهه ممن قال ان الله تعالي جسم لا كالاجسام او جسم وله جوارح مثل جوارح البشر، فقد عرفت ان لهم كتابا تصنيف ابن الفراء الحنبلي يذكر جوارح ربهم علي التفصيل، فمن اراد الوقوف عليه فليطلبه من حيث اشرت اليه، فانني لا اقدم علي شرح ذلك لعظم جراتهم علي الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# وقد وقفت علي كتاب في اعتقاداتهم اسمه كتاب الاعتقاد تاليف ابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي الاخباري الهروي، وهو يصرح فيه بان اعتقادهم ان الله تعالي له جوارح كالبشر فقال ما هذا لفظه: ان الله عاب الاصنام " الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم " (1) وقال حاكيا عن ابراهيم خليله اذ قال لقومه اذ حاجوه " قال هل يسمعونكم اذ تدعون " (2) وقال لابيه " لم تعبد ما لا يسمع ولا
# PageV00P345
# يبصر ولا يغني عنك شيءا " (1) وقال عز وجل " ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم " (2) وقال ابراهيم لقومه " فاسءلوهم ان كانوا ينطقون " (3) وعاب العجل فقال " الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا " (4) وقال افلا يرون الا يرجع اليهم قولا " (5) فلما عاب الطواغيت بعدم تلك الصفات تبين انه يمدح بها نفسه وانها حقاءق فيه، فهذا صورة لفظ صاحب الاعتقادات الحنبلي.
# (قال عبد المحمود): فهءلاء قد بلغوا غاية عظيمة من الضلال وفارقوا العقول وكتابهم ونبيهم بكل حال، اما العقول فانها شاهدة ان كل مركب من الاعضاء فانه لا بد له ممن يركبه ويءلفه فيجب ان يكون المركب محدثا فيحتاج الي صانع قديم احدثه والفه، هكذا يشهد العقول الصحيحة بحدوث المركبات والمءلفات والمحدودات بالحدودات او بالجهات.
# واما كتابهم فانه قال في وصف الله تعالي " ليس كمثله شء " (6) وغير ذلك من التنزيه التام، فلو كان لله اعضاء كما ذكروا كانت لها امثال كثيرة.
# واما نبيهم محمد صلي الله عليه واله فلا يحصي اخباره بتنزيه الله وكذلك اخبار عترته المترجمون عنه. وقد تضمن كتاب نهج البلاغة من كلام علي بن ابي طالب عليه السلام طرفا بليغا في تنزيه الله عن صفات المحدثات.
# واما قول صاحب كتاب اعتقاد الحنابلة من ان الله تعالي عاب الطواغيت.
# PageV00P346
# فهذا عجيب منه، لان الله ليس حديثه في مع الاصنام ولا قصد تعيبها وانما عاب من عبدها واتخذها الهة وهي علي صفات يستحيل معها ان تكون مستحقة للعبادة، وكيف يعتقد عاقل ان هذا الكلام الذي ذكره صاحب الاعتقاد عن كتابهم دالا علي ان لله رجلا ويدا وعينا وغير ذلك من الاعضاء؟ لانه تعالي ليس بجسم وما هو مراي في ذاته اصلا ولا ادعي عاقل انه راي الله باعضاء وجوارح حتي يكون مراده افلا يرون الطواغيت بغير جوارح وانا لي جوارح واعضاء، ولا يخفي علي العاقل ان هذا الكلام خرج علي وجه الاستعظام لما فعلوه وقالوه من عبادة الاصنام.
# وكيف اقتضت عقولهم ان يعدلوا عن الله مع ظهور دلالته واياته وحيث عدلوا عن الله فلم يتعوضوا بمن ينفعهم ان عبدوه او يضرهم ان لم يعبدوه، ولا بينه وبين الالهية نسبة ولا يقدر ان ينفع نفسه بيد يبطش بها ولا رجل يمشي بها او جوارح ينتفع بها او ينفع غيره، وكان هذا موضع التعجب والاستعظام.
# ومن طريف ما رايت الذي قد ذكره الحنبلي صاحب كتاب الاعتقاد المشار اليه انه قال ما هذا لفظه: ولا يقال ان الاسم غير المسمي فان هذا القول من الالحاد.
# (قال عبد المحمود): ان كان هذا اعتقاد للحنابلة كلهم او اكثرهم او اعتقاد هذا المصنف واتباعه وامثاله فهذا قول من مريض العقل او مكابر او مجنون بالكلية، لانه ما يشتبه علي احد من اهل العقول الصحيحة ان الاسم غير المسمي فما اقبح هذه الاحوال واوضح هذا الضلال.
# ومن الطراءف ما وقفت عليه من اخبارهم التي نقلوها في كتبهم المعتبرة عندهم ونقلت بعضها كما وجدته.
# فمن طريف ذلك ما ذكره الحميدي في مسند جابر بن عبد الله في الحديث PageV00P347
# الثاني والخمسين من افراد مسلم من كتاب الجمع بين الصحيحين (من صحيح مسلم والبخاري) عن ابن جريح عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن الورود فقال : نجء نحن يوم القيامة عن كذا وكذا انظر اي ذلك فوق الناس قال: فتدعي الامم باوثانها وما كانت تعبد الاول فالاول، ثم ياتينا ربنا بعد ذلك فيقول: من تنظرون؟ فيقولون: ننظر ربنا. فيقول:
# انا ربكم. فيقولون: حتي ننظر اليك. فيتجلي لهم بضحك. قال: فينطلق بهم ويتبعونه، ويعطي كل انسان منهم منافق او مءمن نورا، ثم يتبعونه وعلي جسر جهنم كلاليب وحسك تاخذ من شاء الله، ثم يطفء نور المنافقين، ثم ينجو المءمنين - الخبر (1).
# (قال عبد المحمود): كيف حسن من هءلاء الذين يدعون انهم مسلمون ان يرووا مثل هذا الحديث والضحك ربهم، ثم يجعلونه صحيحا؟ وكيف قبلت عقولهم ذلك؟ والعجب انهم ربما اسقطوا حديث بعض من يقولون انه حكي عن فلان ما هو كذب ومع هذا فلا يسقط مثل هذا الحديث الذي يشهد العقول انه كذب فيه علي الله تعالي! وظاهر حالهم انهم كذبوا علي جابر، فان حاله في الاسلام كانت افضل واكمل من هذا النقصان، وهذا تصريح منهم بان الله جسم او علي صفات الاجسام.
# ومن طريف هذا انه قال: انه يعطي المنافقين نورا، الذي يشهد كتابهم انهم في الدرك الاسفل من النار.
# ومن طراءف روايتهم ما ذكره ايضا الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين من مسند ابي سعيد الخدري في الحديث الثاني والعشرين من المتفق عليه ورواه عن نبيهم يذكر فيه كيفية تساقط الكفار في النار، ثم ما هذا لفظه: حتي
# PageV00P348
# اذا لم يبق الا من كان يعبد الله تعالي من بر وفاجر، اتاهم الله في ادني صورة من التي راوه فيها قال: فما تنتظرون؟ تتبع كل امة ما كانت تعبد، قالوا:
# يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم فيقول: انا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك نشرك بالله شيءا (مرتين او ثلاثا) حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقول: هل بينكم وبينه علامة فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن الله له بالسجود ، ولا يبقي من كان يسجد انفا او رياءا الا جعل الله ظهره طبقة واحدة، كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءسهم قد تحول في الصورة التي راوه فيها اول مرة فيقول: انا ربكم فيقولون: انت ربنا - الخبر (1).
# (قال عبد المحمود): اني لابكي علي هذه العقول ثم اضحك منها وهو علي مقتضي الحديث المتقدم في الاشارة الي ان ربهم جسم وانهم ينكرونه يوم القيامة ويتعوذون منه، وهذا من العجاءب التي يضحك منها اهل الملل كافة ويزهدون بطريقة الاسلام، معاذ الله من قوم يصدقون ذلك.
# ومن طراءف رواياتهم في ذلك ما ذكره محمد عمر الرازي صاحب كتاب نهاية العقول وهو اعظم علماء الاشعرية في كتاب تاسيس التقديس فقال: انهم يروون ان الله ينزل كل ليلة جمعة لاهل جنة علي كثيب من كافور.
# ومن طراءف رواياتهم ما ذكره الرازي في الكتاب المذكور وذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث التاسع والتسعين من المتفق عليه من مسند انس بن مالك يروونه عن نبيهم ويشهد العقل بانه ما قاله قالوا انه قال: لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد حتي يضع رب العرش - وفي رواية رب العزة - قدمه فتقول: قط قط وعزتك، ويزوي بعضها الي بعض (2)
# PageV00P349
# ومن كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا في الحديث الثاني والثمانين بعد الماءتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة رواه عن نبيهم قال فاما النار تمتلء حتي يضع الله تبارك وتعالي رجله فيها فتقول: قط قط فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض - الخبر (1).
# ومن كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا في مسند ابي هريرة عن نبيهم قال: اذا قاتل احدكم اخاه فلا يلطمن الوجه، وفي رواية فليتجنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته (2).
# (قال عبد المحمود): اما تعجب العاقل من هذه الاحاديث التي قد نقلوها في صحاحهم، ومن قوم يذكرون انهم من المسلمين وقد بلغوا هذه الغاية من تقبيح ذكر رب العالمين ومن اساءة سمعة نبيهم، وهل بلغ اعداءهم من تقبيح ذكرهم النبي " ص " الي ما قد بلغ هءلاء؟ وما احسن قول بعض العلماء:
# عدو عاقل خير من صديق جاهل.
# والعجب ممن راي فساد ظاهر هذه الاخبار لو ارجع الضمير في صورته الي الله سبحانه كما ظاهرها فاعتذر بان الضمير راجع الي ادم وفساده ظاهر.
# ومن طراءف رواياتهم ما ذكره الرازي عنهم كتاب في كتاب تاسيس التقديس وذكر انه رواه صاحب شرح السنة ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين فيمن يخرجه الله من النار، قالوا عن نبيهم انه قال: فيسمع اصوات اهل الجنة فيقول: اي رب ادخلنيها فيقول: يا بن ادم يرضيك ان اعطيك الدنيا وما فيها فيقول: اي رب اتستهزء مني وانت رب العالمين - وفي الجمع بين الصحيحين للحميدي في بعض روايات هذا الحديث اتسخر بي او تضحك بي
# PageV00P350
# وانت الملك - فضحك ابن مسعود وقال: الا تسالوني مم اضحك؟ فقالوا:
# مم تضحك؟ قال: هكذا ضحك رسول الله " ص " فقالوا: مم تضحك يا رسول الله؟
# قال: من ضحك رب العالمين حين قال: اتستهزء مني وانت رب العالمين؟
# فيقول الله تعالي: اني لا استهزء منك وانا ما اشاء قادر (1).
# قال الرازي: وذكر حديثا طويلا عن ابي هريرة الي ان قال: ثم يقول:
# اي ادخلني الجنة. فيقول: او لست قد زعمت الا تسالني غيرها، ويلك يا بن ادم ما اغدرك وامكرك، فيقول: يا رب لا تجعلني اشقي خلقك، فلا يزال يدعو حتي يضحك، فاذا ضحك منه اذن له بالدخول الي الجنة.
# (قال عبد المحمود): ورايت في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند ابي هريرة في الحديث الستين من المتفق عليه هذا الحديث بلفظ اخر قال:
# فيقول: يا رب لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله منه ثم ياذن له بدخول الجنة.
# وروي الحميدي ايضا في مسند ابي هريرة في الحديث الثالث والتسعين بعد الماءتين ان الله يضحك لرجلين - الخبر (2).
# (قال عبد المحمود): اما خاف الله من يذكر انه من المسلمين في رواية هذه الاحاديث وشهادته بصحتها، وهل كان يجوز ان تضاف هذه الامور الي ادني عاقل ؟ فكيف تضاف الي الله عز وعلا ويوصف بهذه الصفات الشنيعة، ان هذا لكما تضمنه كتابهم " تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا " (3).
# PageV00P351
# ومن طراءف روايتهم ايضا ما ذكره الرازي عنهم في كتابه المشار اليه: ان بعضهم قد ذهب الي ان الله بكي علي اهل طوفان نوح.
# ومن ذلك ما ذكره ايضا الرازي عنهم في الكتاب المذكور: انهم زعموا ان نبيهم محمدا " ص " قال: لما قضي الله بين خلقه استلقي قفاه ثم وضع احدي رجليه علي الاخري ثم قال: لا ينبغي لاحد ان يجلس بهذه الكيفية.
# (قال عبد المحمود): يا لله ويا للعقول ممن يذكر ان رواة مثل هذا الحديث والمصدقين بها مسلمون او عقلاء او مستبصرون، لقد قبحوا ذكر ربهم ونبيهم بما لم يبلغ اليه اعداءهم، فهل يقتدي بهءلاء عاقل او يثق بهم فاضل.
# ومن ذلك ما ذكره الرازي ايضا عنهم في الكتاب المذكور: ان اعرابيا جاء الي نبيهم فقال: يا رسول الله هلكت الانفس وجاعت العيال وهلكت الاموال فاستسق لنا ربك، فانا نستشفع بالله عليك وبك علي الله. فقال: سبحان الله سبحان الله فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجهه اصحابه، ثم قال: ويحك اتدري ما الله؟ الله شانه اعظم من ذلك انه لا يستشفع به علي احد، انه لفوق سماواته عرشه وانه عليه لهكذا واشار وقب بيده مثل القبة، قال: الرازي واشار ابو الازهر ايضا يءط به اطيط بالراكب.
# (قال عبد المحمود): وروي في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند ابي هريرة في الحديث الثامن بعد الثلاث ماءة من المتفق عليه قال ابو هريرة عن نبيهم: ان يد الله ملا لا يغيضها نفقة سخاء الليل والنهار. وقال:
# ارايتم ما انفق منذ خلق السماوات والارض، فانه لم يغض ما في يده وكان عرشه علي الماء وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع (1).
# وروي الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في المتفق عليه مسند
# PageV00P352
# عبد الله بن عمر في الحديث السادس بعد الماءة رواه عن نبيهم انه قال: ان احدكم اذا كان في الصلاة فان الله حيال وجهه فلا يتنخع حيال وجهه في الصلاة (1).
# وروي الحميدي ايضا في كتابه المذكور في الحديث السادس والخمسين من المتفق عليه من مسند انس بن مالك انه قال عن نبيهم في حديث الشفاعة قال: فياتوني فاستاذن علي ربي فيءذن لي، فاذا انا رايته وقعت ساجدا الخبر (2).
# وروي ابن مقاتل في كتاب الاسماء في حديث يرفعه واسنده قال: قيل يا رسول الله " ص ": مم ربنا؟ قال: من ماء روي لا من ارض ولا من سماء، خلق خيلا فاجراها فعرقت فخلق نفسه من عرقها.
# وذكر سليمان بن مقاتل في كتاب الاسماء ايضا فقال: روت جماعة تكثر عددهم وتوفر جمعهم عن رسول الله " ص " انه قال: ان الله عز وجل ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا.
# وذكر سليمان بن مقاتل في الكتاب المذكور عن بعضهم انهم يروون عن نبيهم: ان ربهم رمدت عيناه فعادته الملاءكة.
# قال سليمان بن مقاتل: ومنهم من يذكر ان البحر من بزاق الله وان علي راسه شعرا قططا.
# (قال عبد المحمود): اما حديث الخيل والعرق فكيف حسن من هءلاء الذين يذكرون انهم مسلمون ان ينقلوا مثل هذا عن نبيهم؟ وقد عرف اعداءه ان نبيهم ما كان بصفة من يقول ذلك، وكيف قبلوا هذا المحال عن ربهم؟ وكيف يجوز لعاقل ان يقتدي بهءلاء؟ او يثق بروايتهم.
# سبحان الله يقولون في اول الحديث ان الله خلق خيلا، ثم يقولون في
# PageV00P353
# اخرة انه خلق نفسه من عرقها، ليت شعري من خلق الخيل التي اجراها، فان كان موجودا قبل خلق الخيل فاي شء خلق عرقها؟ وان كان غير موجود فكيف يصح في العقول ان يخلق المعدوم خيلا او شيءا.
# واما الاحاديث الاخر فلا شبهة انها من جملة الزور والبهتان المخالفة للعقول والاديان، فكيف ينقلها او يصدقها من يدعي انه من اهل الاسلام والايمان؟
# وذكر سليمان بن مقاتل في كتاب الاسماء في حديث اسنده قال: قلت يا رسول الله: اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال كان في غمام تحته هواء وفوقه هواء ثم خلق عرشه علي الماء.
# (قال عبد المحمود): اذا كان ربهم قد احاط به الهوي فقد صار متحيزا وفي جهة دون جهة، فيلزم ان يكون مخلوقا حادثا فان العقول يشهد ان كل متحيز او في جهة فانه محتاج الي من جعله في ذلك الحيز او الجهة، واذا كان ربهم علي قولهم محدثا، فقد ساووا اصحاب الاصنام ورجعوا الي ما كانوا قبل الاسلام وفارقوا العقول وكتابهم ورسولهم، والحمد لله علي السلامة من الاقتداء بهم والمنشا فيهم والولادة بينهم.
# وذكر محمد عمر الرازي وهو من اكبر علماء الاشعرية واعظم علماء الاربعة المذاهب في كتاب تاسيس التقديس ما هذا لفظه: من اثبت كونه تعالي جسما متحيزا مختصا بجهة فانه يكون المعتقد لذلك كافرا، لان كل من يكون مختصا بجهة وحيز فانه مخلوق ومحدث وله اله احدثه، والقاءلون بالجسمية والجهة انكروا وجود موجود سوي هذه الاشياء التي يمكن الاشارة اليها، فهم منكرون لذات الموجود الذي يعتقدون انه الاله، واذا كانوا منكرين لذاته كانوا كفارا لا محالة.
# قال: وهذا بخلاف المعتزلي فانه يثبت موجودا وراء هذه الاشياء التي PageV00P354
# يشار اليها بالحس الا انه يخالفنا في صفات ذلك الموجود، والمجسمة يخالفون في اثبات ذلك المعبود المعبود ووجوده فكان هذا الخلاف اعظم، ويلزمهم كونهم منكرين لذات المعبود الحق ولوجوده والمعتزلة في صفته لا في ذاته، هذا لفظ الرازي.
# فاي عاقل يرضي باتباع المجسمة والاقتداء بهم او قبول روايتهم والعمل بمذاهبهم معاذ الله من ذلك.
# وذكر الخوارزمي محمود في كتاب الفاءق وهذا محمود من اعظم علماء المعتزلة وعلماء شيوخ الاربعة المذاهب قال ما هذا لفظه: واما المشبهة من هذه الامة المصرحون بان الله تعالي جسم ذو ابعاد فقد اختلفوا في تكفيرهم فذهب شيوخنا الي تكفيرهم.
# (قال عبد المحمود): وقد تقدم قول شيخ الاشعرية الشافعية في الحنابلة المشبهة، وهذا قول شيوخ المعتزلة في تكفيرهم، فهل يرغب ذو ملة او بصيرة في مشاركتهم في ذلك الضلال؟ وهل يشتبه ضلالهم علي احد من اهل الكمال؟ وقد اقتصرت علي تلك الاحاديث مع ان احاديثهم في ذلك كثيرة، وانما خفت الله من استيفاء ذلك، ويكفي العاقل بعض ما ذكرته مما ذكروه ففيه تنبيه ما اضمروه.
# في جملة من اعتقادات الاربعة المذاهب في الانبياء وخاصة نبينا ومن طراءف ما وقفت عليه في شرح حال احمد بن حنبل الشيباني الذي شهد الخليفة المعتصم من بني العباس وعلماء ايامه بالضلال وضربوه وحبسوه، وقد تضمنت كتب التواريخ شرح ذلك، وهو المدفون علي شاطء الجانب الغربي من بغداد عند الحربية، وشرح حال اصحابه ما شهد عليه والراضي بالله ايضا PageV00P355
# الخليفة من بني العباس المدفون بين يدي الرصافة المعروف، وقد ذكر ذلك جماعة من اصحاب التواريخ فمنهم ثابت بن سنان ذكره في الجزء السابع من تاريخه الخبر في كثير من ربطهم ومدارسهم فقال ما هذا لفظه: وروي ان يوم السبت لعشر خلون من جمادي الاخرة ركب بدر الحرسي صاحب الشرطة فنادي في جانبي بغداد في اصحاب ابي محمد البربهازي الحنابلة لا يجتمع منهم نفسان في موضع واحد وحبس جماعة واستتر ابو البربهازي.
# ووقع الخليفة الراضي بالله الي الحنابلة توقيعا نسخته:
# " بسم الله الرحمن الرحيم. من نافق باظهار الدين وتوثب علي المسلمين واكل به اموال المعاهدين كان قريبا من سخط رب العالمين وغضب الله عليه وجعله من الضالين وقد تامل الراضي بالله جماعتكم وكشفت له الخبرة عن مذهب صاحبكم فوجده كاللعين ابليس يزين لحزبه المحظور ويركب بهم صعاب الامور ويدني لهم حبل الغرور، فمن ذلك تشاغلهم بالكلام في رب العزة تباركت اسماءه وفي نبيه وفي عرشه وفي كرسيه، وكطعنكم علي خيار الامة ونسبتكم شيعة اهل بيت نبيكم الي الضلال وارصادكم لهم بالمكابرة في الطرقات والمحال واستدعاءكم المسلمين الي الدين بالبدع الظاهرة والمذاهب الفاجرة التي لا يشهد بها القران ولا يقتضيها فراءض الرحمن، وانكاركم لزيارة قبور الاءمة عليهم الاسلام وتشنيعكم علي زوارها بالبدع وانكم مع ذلك تتفقون وتجتمعون لقصد رجل من العامة - يعني احمد بن حنبل - ليس بذي شرف ولا نسب برسول الله " ص " وتامرون بزيارته والخشوع لدي تربته والخضوع حضرته، فلعن الله رايا حملكم علي هذه المنكرات ما ارداه وشيطانا زينها لكم ما اغواه، والراضي بالله يقسم بالله قسما بتة يلزمه الوفاء به لان لم تنصرفوا عن مذموم مذهبكم ومعوج طريقتكم ليوسعنكم PageV00P356
# ضربا وتشريدا وقتلا وتبددا وتعذيرا ولتعملن السيوف في عواتقكم والنار في منازلكم ومحالكم فليبلغ الشاهد منكم الغاءب، ومن اعذر لنفسه لعاتب (لغاءب خ ل) وما توفيق الراضي بالله الا بالله عليه يتوكل واليه ينيب ".
# واما اصحاب ابي حنيفة واتباعه ومن تقدم منهم او تاخر عنهم من المعتزلة فقد ذكر ابو منصور عبد القاهر بن طاهر التميمي البغدادي في فضايح المعتزلة وكتاب الفرق بين الفرق عنهم امورا عظيمة، فان كانت كما ذكره فهي من اعظم الفضاءح في الاسلام واتم القباءح عند الله وعند الانام.
# وذكر الخطيب في تاريخ بغداد من طعون ابي حنيفة وفضاءحه ما هتك مستورات مذهبه.
# وذكر ايضا الجويني في كتاب مغيث الخلق في معرفة الاحق طعونا كثيرة علي ابي حنيفة المذكور، من اراد الوقوف عليها فليراجع الكتاب المذكور.
# واما انا فلا اشهد بها جميعا، لانني وقفت علي كتبهم ولقيت علماءهم فرايتهم يذكرون من صفات الله وتوحيده وتنزيهه ما تشهد به العقول الصحيحة، لكن ذكروا عن الانبياء واءمتهم امورا قبيحة، مع اني رايت القاءلين منهم باثبات الجواهر والاعراض في العدم.
# قد ذكروا في ذلك اعتقادا يقتضي موافقتهم للفلاسفة في قدم العالم و موافقتهم للمجبرة في بعض الوجوه في ان افعالنا حركاتنا وسكناتنا ليست منا، بل زادوا علي الفلاسفة والمجبرة في سوء الاعتقاد وقبح القول، لان الفلاسفة قالت: ان الهيولي قديمة وانها اصل العالم وان الله ليس له في وجود الهيولي قدرة ولا اثر، لانهم ذكروا انها لا اول لوجودها وهي عندهم مشاركة لله في القدم، وقالوا: ان الله يصور منها الصور، فليس له الا التصوير فحسب، PageV00P357
# وقد بطل قولهم بما ثبت من حدوث العالم وحدوث كل ما سوي الله تعالي، مع ان كلام الفلاسفة في ذلك ومرادهم مفهوم غير متناقض وان كان باطلا.
# واما القاءلون بثبوت الجواهر والاعراض في العدم فانهم قالوا انها ثابتة في العدم ولا اول لثبوتها وليس لله فيها الا صفة الوجود، ومن المعلوم ان هذا القول هذيان ومتناقض، لان الشء اما ثابت موجود او معدوم منفي، فان كانت الجواهر والاعراض معدومة فاي معني لقولهم انها ثابتة في العدم وانها قديمة وان كان معني قولهم انها ثابتة في العدم وقديمة اي انها موجودة في القدم ومتحققة ومتعينة ولا اول لوجودها، فاي شء اوجدها الله اذا كان الثبوت هو الوجود قديما مع الله ومستغنيا عنه، فقد ناقض قول هءلاء في اللفظ والمعني وصاروا اقبح قولا واعتقادا من الفلاسفة.
# واما كونهم اقبح قولا واعتقادا من المجبرة فلان المجبرة ادعت ان العالم وساءر حركاتنا وسكناتنا فانها ليست منا وقالوا: ان ذلك جميعه من الله، فابطلنا قولهم بما تقدم ذكره وبغيره من الادلة الاخر.
# واما الذين اثبتوا الجواهر والاعراض في العدم وانها لا اول لثبوتها، فان كان الحركات والسكنات التي تقع منا تسمي شيءا فهي عندهم ثابتة في العدم قديمة فليست علي قولهم من الله ولا منا، ومن المعلوم ان افعالنا وحركاتنا وسكناتنا تسمي شيءا فان الانسان وكل عاقل يقول: مثلا ما فعلت شيءا او يقول:
# فعلت شيءا جيدا او رديا، وان كانت افعالنا ليست بشء عندهم فما فعلنا علي قولهم شيءا ابدا، فقد صارت افعالنا لا منا ولا من الله، فكان قولهم اقبح من قول المجبرة واخس من سوء اعتقادهم.
# (قال عبد المحمود بن داود) مءلف هذا الكتاب: لما وقفت علي هذه الاحوال وعرفت اعتقادات الاربعة المذاهب مذهب مالك ومذهب ابي حنيفة PageV00P358
# ومذهب الشافعي واحمد بن حنبل، ورايت ظهور ضلالتهم ومناقضاتهم واختلافهم واختلالهم تعوذت بالله من اتباعهم علي تلك العقاءد المذمومة وضرعت الي الله سبحانه في دوام السلامة مما اوقعوا انفسهم فيه من فضيحة الدنيا وهلاك يوم القيامة.
# ثم رايت هءلاء الاربعة المذاهب قد اتفقوا واجمعوا علي ان الانبياء عليهم السلام يصح ان يقع منهم الذنوب وان يكون لهم عيوب ، وخالفوا عترة نبيهم الذين امروا بالتمسك بهم فان العترة واتباعها مجمعون علي تنزيه الانبياء وعصمة رسل اله والسماء.
# بل رايت اولءك الاربعة المذاهب قد رووا في كتبهم المعتبرة ان قد وقعت من الانبياء ذنوب عظيمة وعيوب ذميمة، فزادني ذلك نفورا من اتباع هءلاء الاربعة المذاهب، واستعظمت تقبيحهم لذكر انبياء الله ورسله وخاصته، وقد تقدم من الكلام ما يدل علي ان الانبياء لو كانوا كذلك ما كانت تحصل الثقة بهم والتصديق لهم والطمانينة الي ما يقولون من الشرايع ويخبرون به من الله من مصالح الخلاءق، وكان يقع النفور عنهم والشك فيما يقع منهم، وكيف يجوز في العقول ان يكون نواب الله المترجمون عنه علي صفات توجب الشك فيما يقولون انه منه.
# ولقد قال هشام بن عبد الملك لغيلان: انت الذي تزعم ان الله لم يولني ولم يرض ما انا فيه؟ فقال له غيلان: وهل رايت امينا يولي الخاءنين امانته، ام رايت مصلحا يولي المفسدين اصلاحه، ام رايت كريما يدعو الي امر ثم يصد عنه ام رايت حكيما يقضي بما يعيب ام يعيب بما يقضي، ام رايت حكيما يكلف فوق الطاقة؟ فصريح العقول يشهد ان رسل الله والمترجمين عنه يجب ان يكونوا معصومين منزهين عن الخطا والسهو والغلط وكل منفر عنهم وحايل PageV00P359
# بين الخلاءق وبين القبول منهم (قال عبد المحمود): من جملة ما وقفت عليه من تقبيح هءلاء الاربعة المذاهب لذكر رسل الله وانبياءه انهم ينسبون ادم وحوا الي الشرك، ورووا في ذلك اخبارا ذكروها في كتبهم وتواريخهم ونقلوا منها طرفا في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند ابي هريرة وغيره، وذكروا في الجمع بين الصحيحين اخبارا في تقبيح ذكر الانبياء عليهم السلام والرسل جملة وتفصيلا تنكرها عترة نبيهم، بل تنكرها اعداء الاسلام من اهل الملل ويشهدون بتنزيههم عنها.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي هريرة في الحديث التاسع والثمانين بعد الماءة من المتفق عليه ان ملك الموت لما جاء لقبض روح موسي لطمه موسي فقلع عينه. واسنده البخاري ومسلم في صحيحيهما الي نبيهم (1).
# (قال عبد المحمود): افيجوز لذوي الالباب ان يعتقدوا في انبياء الله ونوابه وخاصته وصفوته مثل هذا الاعتقاد، ويصححون الاخبار بذلك؟ وهل يجوز ان يقال عن موسي عليه السلام مثل هذا؟ هكذا ادب الانبياء مع رسل اله والسماء، والله لو كان الرسول الذي جاء لموسي عليه السلام من بعض ملوك الدنيا او من بعض رعيته ويعلم ان فيه مصلحته، كما يعلم ان ملك الموت ما جاء الا لمصلحته ما كان موسي عليه السلام يتلقي الرسول بقلع عينه وسوء الادب معه ومع من ارسله ان عقول الذين يعتقدون بهذه الرواية سقيمة واديانهم ذميمة.
# (وما يليق بالعقل هو ما روي عن موسي عليه السلام وذكره وهب بن منبه في كتاب المبتدا فقال: لما فقد بنو اسراءيل موسي عليه السلام، وتجسسوا عنه تجسسا شديدا واختلطوا واجتمعوا، وما يدري من خلق الله احد اين ذهب
# PageV00P360
# موسي عليه السلام وما صار امره وما شانه، فبقوا في هذه الحالة ثلاثة ايام، ثم انشا الله علا شانه سحابا سمعوا منه انه ينادي: مات موسي واي نفس لا تموت فعلموا ان الله قبضه).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الحادي والعشرين بعد الماتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة يرويه عن نبيهم قال في صفة حال الخلق يوم القيامة: وانهم ياتون ادم ويسالونه الشفاعة فيعتذر اليهم، فياتون نوحا فيعتذر اليهم، فياتون ابراهيم فيقولون يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه فيقول لهم ابراهيم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله، واني كنت كذبت ثلاث كذبات. قال الحميدي: فذكرها ابو كتان يحيي بن سعيد بن كناني في الحديث: نفسي نفسي اذهبوا الي غيري (1).
# (قال عبد المحمود): كيف جاز لهءلاء الاربعة المذاهب ان يذكروا عن نبيهم مثل هذه ويصححوه؟ وقد ذكروا عنه انه ما كان يقبح ذكر احد من رعيته وامته ويستر علي الخلاءق بجهده، فكيف صدقوا عنه انه يقول ذلك عن ابراهيم خليل الله ورسوله وجد محمد " ص " والذي احال في كتابهم الاسلام اليه، فقال " ملة ابيكم ابراهيم " (2)، ويقولون في توجههم: علي ملة ابراهيم وقال في كتابهم " قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم " (2).
# ومع ذلك تراهم قد بلغوا من الجهل الي ان يقولوا علي الله انه امرهم باتباع ملة ابراهيم والتاسي به فيما لفقوه عليه من الكذب، اتراهم لو سمعوا
# PageV00P361
# احدا يقول عن ابي بكر وعمر او احد الصحابة انه كذب ثلاث كذبات اما كانوا يكذبون الحديث في ذلك؟ ويقدحون في القاءل؟ ويسقطون رواية من يرويه؟
# فكيف استجازوا ان يصححوا عن الانبياء ما يكذبونه عن بعض الصحابة؟ ان هذا من تناقضهم الهاءل واختلافهم الباطل.
# ومن ذلك في المعني ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث السابع والاربعين بعد الماتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة ان رسول الله " ص " قال: لم يكذب ابراهيم النبي عليه السلام قط الا ثلاث كذبات ثم شرحها ابو هريرة في حديثه عن نبيهم (1).
# (قال عبد المحمود): سوءة لمستمع الحديث هذا علي وجه التصديق به، وسوءة لراويه ومصححه، والله ما كان نبيهم بهذه الصفات، ولقد رايت في كتابهم واحاديثهم عنه انه نهي عن ذم الدواب التي لا تعقل، وانه ما ذم طعاما قط ولو كان مذموما، فكيف يقال عن من تنزه عن ذم طعام مذموم ونهي اصحابه عن الغيبة وعن ذم الدواب والناس، انه يصرح بالشهادة علي ابراهيم انه كذب معاذ الله من سوء عقاءد هءلاء الاربعة المذاهب.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثامن والخمسين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة قال: ان النبي " ص " قال: نحن احق بالشك من ابراهيم اذ قال: رب ارني كيف تحيي الموتي قال: او لم تءمن قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي، قال ويرحم الله لوطا لقد كان ياوي الي ركن شديد، ولو لبثت في السجن طول لبث يوسف لاجبت الداعي (2).
# (قال عبد المحمود): وكيف يجوز لاهل الملة ان يصححوا عن نبيهم
# PageV00P362
# قدحه في الانبياء وتقبيحه لذكرهم؟ وكيف يجوز تصديق من يروي مثل ذلك عنه؟ وكيف يجوز لعاقل ان يقتدي بقوم هذه صفاتهم او يثق برواياتهم.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث السادس والستين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة قال: ان رسول الله " ص " قال: قرصت نملة نبيا من الانبياء، فامر بقرية النمل فاحرقت، فاوحي الله تعالي اليه ان قد قرصتك نملة احرقت امة من الامم تسبح (1).
# (قال عبد المحمود): هل يليق بعاقل يعرف سنة الانبياء ان يصدق عن احد منهم الطعن في بعضهم، وخاصة من قد شهدوا انه اكمل الانبياء، فكيف يصدق عن اكملهم انه يجاهر بذمهم ويذكر لهم عيوبا وهو الذي صدقهم وزكاهم ومدحهم وعرف امته بهم؟ وهل كان يقع من نبي مثل هذه الحركات التي لا تقع الا من الملوك الجبارين؟ والذين لا يفكرون في سخط مالك يوم الدين حتي يقولوا عن نبيهم مثل هذه المقالة.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك في الحديث السادس والخمسين من المتفق عليه وهو حديث طويل يتضمن ذم هءلاء الاربعة المذاهب لجماعة من الانبياء وغلطهم في ذلك علي من وصفوه بانه اكمل الانبياء.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الرابع والاربعين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة قال: بينما الحبشة يلعبون عند النبي " ص " بحرابهم اذ دخل عمر بن الخطاب فاهوي الي الحصباء يحصبهم بها، فقال له رسول " ص ": دعهم يا عمر (2).
# PageV00P363
# وروي الغزالي في كتاب احياء علوم الدين حديثا في المعني مثل هذا، وهو ان محمدا نبيهم " ص " كان جالسا وعنده جوار يتغنين ويلعبن، فجاء عمر فاستاذن فقال النبي " ص ": اسكتن فسكتن، فدخل عمر فقضي حاجته ثم خرج، فقال لهن محمد نبيهم: عدن الي الغناء فعدن الي الغناء، فقلن: يا رسول الله " ص " من هذا الذي كل ما جاء قلت اسكتن وكلما خرج قلت عدن الي الغناء، فقالوا عن نبيهم محمد " ص " انه قال: هذا رجل لا يءثر سماع الباطل ونحو ذلك.
# ورووا في صحاحهم عدة احاديث يتضمن امثال ذلك تركنا ذكرها كراهية الاطالة.
# وقد روي مسلم منها في صحيحه سبعة احاديث في المجلد الاول بنحو هذه المعاني تنفر منها عقول العارفين بالانبياء ولا يثبت مثلها عن اكمل العقلاء.
# (قال عبد المحمود): يا اهل العقول يا ذوي البصاءر انظروا في عقول هءلاء الذين رووا مثل هذا عن نبيهم وصدقوا قاءله، وتفكروا هل يجوز ان يقتدي عاقل بهم؟ او يثق برواياتهم، او يسكن الي بصاءرهم؟ ويغلب الظن انه ما حملهم علي الكذب في ذلك علي نبيهم الا قصدهم لمدح عمر وكونه انكر علي النبي " ص " وارشده الي الصواب في هذه الاسباب.
# ولءن كان عمر يعتقد في نفسه او يعتقد له احد منهم انه اكمل من النبي المبعوث اليه فانه كفر صريح من معتقد ذلك وتقبيح لذكر الله والاسلام وبهت للعقول والافهام.
# ابعد الله من رحمته قوما بلغوا من الجهل وتعمد الكذب الي هذه الغاية وما سمعنا عن امة من الامم انها تبلغ في حق نبيها وتقبيح ذكره الي هذه المقالة السخيفة مع اعتقادهم لنبوته.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين قال: ان النبي PageV00P364
# صلي الله عليه واله صلي بالناس صلاة العصر ركعتين، ودخل حجرته ثم خرج لبعض حواءجه فذكره بعض اصحابه فاتم الصلاة.
# ومن كتاب الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث السبعين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة قال: اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما وفي رواية هارون بن معروف وحرملة بن يحيي فعدلنا الصفوف قبل ان يخرج الينا رسول الله " ص " فخرج الينا رسول الله " ص " فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب، فقال لنا: مكانكم.
# وفي حديث محمد بن يوسف عن الاوزاعي فمكثنا علي هيءتنا يعني قياما ثم رجع فاغتسل ثم خرج الينا وراسه تقطر فكبر وصلينا معه (1).
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله الي هءلاء القوم السفهاء كيف شهدوا لرجل انه اكمل الانبياء واعقل العقلاء، وان عنده من الفطنة والبصيرة ما لم يبلغ اليه احد ممن كان قبله ولا ياتي بعده مثله، ثم يصدقون مثل هذه الغفلة عنه ويصححون ان ذلك وقع منه؟ ولو سمعوا مثل ذلك عن ابي بكر وعمر كذبوا قاءله ولعنوا ناقله احمد الله علي السلامة من الاقتداء بهم والاتباع لهم، ولا سيما عترة نبيهم الذين امرهم الله بالتمسك بهم متفقون ان هذا ما جري منه وان نبيهم منزه عنه فلم تلتفت الاربعة المذاهب الي من زكاه وصدقوا من ذمه ورووا عنه ما حكيناه.
# ومن ذلك ما رواه في الجمع بين الصحيحين للحميدي في الحديث الخامس والاربعين، بعد الماتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة في حديث يزيد بن ابراهيم عن محمد ابي هريرة قال: صلي بنا رسول الله " ص " احدي صلاتي العشي - قال محمد يعني ابن سيرين واكثر ظني العصر - فسلم في ركعتين،
# PageV00P365
# ثم قام الي خشبة في مقدم المسجد فوضع يده عليها مغضبا، وفيهم ابو بكر وعمر فهابا ان يكلماه، وخرج سرعان الناس فقالوا اقصرت الصلاة؟ وهناك رجل يدعوه النبي ذا اليدين فقال: يا نبي الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: لم انس ولم تقصر الصلاة، قال: بلي قد نسيت، قال: صدق ذو اليدين، فقام فصلي ركعتين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده واطول ثم رفع راسه وكبر (1).
# ورووا نحوه في الحديث السابع من كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عمران بن حصين (2) (قال عبد المحمود): يا بشري لمن فارق هءلاء الاربعة المذاهب القاءلين عن نبيهم مثل هذه المقالات المصدقين عنه لهذه الروايات.
# ومن طريف هذا الحديث ان ابا بكر وعمر كانا ذاكرين انه غلط وسهي، ليت شعري من عرف من الرواة باطنهما حتي شهد لهما بذلك، او من شهد لهما بالعصمة حتي يصدقهما انهما كانا اكمل من نبيهم واحضر فكرا واشد بصيرة، وليت شعري من اين لهما انه غلط وسهي وهلا جوزا ان يكون قد قصرت الصلاة وصارت ركعتين ونسخت منها ركعتان؟ وكيف استجازا سوء الظن به بما قالا فيه انه سهي وغلط قبل ان يعترف به كما زعموا؟ وليت شعري كيف استحسن رواة هذا الحديث ومصححوه ان يذكروا عن نبيهم انه غلط وسهي؟
# ثم يذكرون ان ابا بكر وعمر من دون الصحابة ودون بني هاشم وعترة نبيهم علي وجه التنزيه لهما بانهما هاباه ان يكلماه، يعني انهما كانا منزهين في هذه عن السهو، وليت شعري من يروي عنهما ما تقدم وما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي من الاقدام والانكار علي نبيهم في عدة مقامات ومقالات، وكيف يستحسن ان يكذبوا
# PageV00P366
# انفسهم وينافضوا ويباهتوا ويقولوا في هذه الرواية انهما هاباه.
# ومن طريف الحديث المذكور انهم صدقوا ابا هريرة في ان نبيهم قال ما قصرت ولا سهوت، وان ذا اليدين كذبه ورد عليه، وما انكر علي ذي اليدين منكر، وان نبيهم عاد وعرف ان ذا اليدين صادق في تكذيبه، ما رايت ولا سمعت عن قوم يقتدي بهم في الاسلام قد بلغوا من الاختلاط الي هذه الغاية، وليس العجب لهم فحسب بل العجب لمن يقتدي او يثق بهم.
# ومن ذلك ما رواه في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند عمران بن حصين في الحديث الاول من المتفق عليه ما تضمن معناه لان الفاظه فيها تكرار واسماء الرواة تطويل لا حاجة الي ذكره ها هنا قال: ان النبي " ص " كان في سفر فنام هو واصحابه في اخر الليل الي ان طلعت الشمس، فاول من استيقظ ابو بكر ثم عمر فكبر عمر تكبيرا عاليا وايقظ رسول الله " ص " فامرهم بالارتحال وسار غير بعيد ثم نزل وصلي الصبح قضاء.
# وروي نحوه في كتاب الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث الثاني من افراد البخاري من مسند ابي قتادة الحرث بن ربعي وروي نحوه ايضا في مسند ابي هريرة في الحديث الثاني من افراد مسلم (1).
# (قال عبد المحمود): اذا نظرت ايها العاقل في وصفهم لعناية الله بنبيهم وانه سبحانه جل وعلا لا يصح ان ينام وان جبرءيل ما كان شفقته علي نبيهم دون عناية عمر حتي كان يوقظه دون الله او جبرءيل، واذا نظرت الي رواياتهم عن نبيهم محمد " ص " انه تنام عيناه ولا ينام قلبه وتفسيرهم ذلك بان نومه لا يمنعه من معرفة الاحوال، ونظرت في رواياتهم بوجوب قضاء ما فات من الصلاة عقيب ذكره، ثم يذكرون عنه في هذه الرواية انه اخر القضاء الي بعد الارتحال
# PageV00P367
# وانه قد نام قلبه حتي لم يحس بخروج الوقت، وكل ذلك يشهد عليهم بالمناقضة في رواياتهم وسوء مقالاتهم وتكذيب انفسهم.
# ومن ذلك ما رواه في الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا في الحديث الخامس من المتفق عليه من مسند جابر بن عبد الله ان عمر جاء يوم الخندق بعد ما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش وقال: يا رسول الله ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب فقال النبي " ص ": ما صليتها: قال:
# فقمنا الي بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا لها فصلي العصر بعد ما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب (1).
# (قال عبد المحمود): هل كان يحسن من مسلم او من يتبع المسلمين او من يلزم التقية المسلمين او من يريد للاسلام خيرا ان يروي مثل الحديث ويصدق رواته ويصححه ومذهب المسلمين ان من تعذر عليه الصلاة علي الاختيار فليصلها صلاة الخوف وصلاة شدة الخوف، ولهم في اداء الصلاة وانها لا تسقط مع بقاء التكليف بها تفصيلات طويلة حتي ان فيهم من يقول انه تصلي عند اضطراب السيوف وذهاب الارواح بالتسبيح فقط، فكيف استجازوا مع ذلك ان يصدقوا عن نبيهم ويشهدوا عليه انه ترك الصلاة بالكلية حتي خرج وقتها، مع ان عمر ما تركها اما كان لعمر اسوة برسول الله " ص " في ترك الصلاة ان كان تركها، وهذه رواية يكذبها عترة نبيهم وينكرها خاصة.
# ومن ذلك ما رواه الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا في الحديث الرابع والاربعين من افراد مسلم من مسند عاءشة قالت: دخل علي رسول الله " ص " رجلان ، فكلماه بشء لا ادري ما هو، فاغضباه، فلعنهما وسبهما، فلما خرجا قلت: يا رسول الله ما اصاب احد من الخير شيءا ما اصابه هذان، قال:
# PageV00P368
# وما ذاك؟ قلت: لعنتهما وسببتهما قال: او ما علمت ما شارطت عليه ربي؟ قلت:
# اللهم انما انا بشر فاي المسلمين لعنته او سببته فاجعله له زكاتا واجرا (1).
# (قال عبد المحمود): اعتبروا رحمكم الله في هذا الحديث فان فيه طراءف فمن طراءفه كونه يخالف كتابهم في وصف نبيهم بالرحمة والشفقة عليهم وانه لعلي خلق عظيم، وانه ما فظا غليظ القلب، فكيف جاز ان يصدقوا او يصححوا يخالف كتابهم ويردوا علي كتاب نبيهم بقول عاءشة.
# ومن طراءفه ان يكون لعن نبيهم وسبه مصلحة لمن يلعنه ويسبه وخيرا وزكاة ومعلوم انه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، فكيف قبلت عقولهم قول عاءشة في ذلك ووصفوا نبيهم بهذه المقالات التي لا تليق به ومن طراءفه انهم يشهدون لهما انهما من المسلمين برواية عاءشة، وانه يجوز مع ذلك ان يسبهما ويلعنهما وهذه امور يستحي ذووا البصاءر من تصحيحها عن ادني العقلاء، فكيف جاز ان ينسبوها الي اكمل الانبياء؟ لقد بلغ التعجب من هءلاء القوم الي ابعد الغايات، ورحمتهم من شدة هذه الغفلات.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث الرابع عشر من افراد البخاري من مسند عبد الله بن عمر انه كان يحدث عن رسول الله " ص " انه لقي زيد بن عمر بن نفيل باسفل بلدح وذاك قبل ان ينزل الوحي علي رسول الله " ص " فقدم اليه رسول الله سفرة فيها لحم، فابي ان ياكل منها، ثم قال: اني لا اكل مما تذبحون علي انصابكم ولا اكل مما لم يذكر اسم الله عليه (2).
# (قال عبد المحمود): انظروا رحمكم الله الي هذه الرواية التي شهدوا بصحتها وان نبيهم ممن يذبح علي الانصاب وياكل منه، وقد ذكروا في
# PageV00P369
# كتبهم ان الله كان يتولي تربيته وتاديبه وجبرءيل يلازم تهذيبه، وانه ما كانت له متابعة للجاهلية ولا رضي شيءا من امورهم، فكيف كذبوا انفسهم في ذلك كله وفي مدح الله تعالي له ومدحهم له لاول امره واخره وظاهره وباطنه، ثم مع هذا يشهدون عليه ان زيد بن عمر بن نفيل كان اعرف بالله منه واتم حفظا لجانب الله، فكيف اقتدي انا وغيري من العقلاء بقوم يروون مثل هذا ويصححونه، ولقد سالت علماء اهل العترة من شيعتهم فرايتهم ينكرون تصديق ذلك غاية الانكار.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث العشرين بعد الماءتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة قال: قال رسول الله " ص " لبلال في صلاة الغداة: يا بلال حدثني بارجي عمل عملته عندك في الاسلام منفعة، فاني سمعت الليلة خشف نعليك بين يدي في الجنة، قال بلال: ما عملت عملا في الاسلام ارجي عندي منفعة من اني لم اتطهر طهورا تاما في ساعة من ليل نهار الا صليت بذلك الطهور ما كنت اقدر ان اصلي (1).
# (قال عبد المحمود): قد تعجبت من تصديقهم وتصحيحهم ان بلالا سبق رسول الله " ص " الي الجنة ودخلها قبل ان يدخلها، ما هذا الا اختلاط شنيع واضطراب بديع، فاين رواياتهم انه اول داخل الي الجنة واول شافع، وانه لا يدخلها احد الا باذنه او جواز منه؟ فكيف استحسنوا ان يرووا هاهنا انه ما كان علم من بلال انه قد سبقه الي الجنة حتي سمع خشفة نعليه؟ وليت شعري اي حاجة لبلال الي تلك النعلين اللتين توجهت الاشارة اليهما حتي يلبسهما في الجنة. ان هذا من المحال الذي لا يخفي علي اهل الكمال.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث السادس من المتفق عليه من مسند حذيفة بن اليمان قال: كنت مع النبي " ص "
# PageV00P370
# فانتهي الي سباطة قوم، فبال قاءما فتنحيت فقال: ادنه فدنوت حتي قمت عند عقبيه فتوضا فمسح علي خفيه. وفي رواية حتي فرغ (1).
# (قال عبد المحمود): انظر ايدك الله الي قوم رووا في كتبهم ان نبيهم علم الناس الاداب في البول والخلاء وساءر الامور الدينية والدنيوية، وانه لا يبول قاءما كما يفعله السفهاء ويتباعد عن الناس وقت بوله ثم يصدقون ويصححون انه بال قاءما كما يفعل السفهاء والاراذل، والله ما بلغ اعداءهم الي هذه الحال، واني سمعت جماعة من اهل الملل يشهدون ان محمدا " ص " ما كان بهذه الصفات، وانه كان مءدبا منزها عن هذه الامور المنقصات.
# ثم العجب من هذا الحديث ان حذيفة يعلم ان الادب في التباعد عن نبيهم فكيف يقال ان النبي " ص " امره بالدنو منه عند عقيبه وان يترك الادب، ثم واي غرض يمكن ان يكون للنبي في الاطلاع عليه عند هذه الحال، اما استحيي اما خاف اهل الاسلام في رواية هذا المحال.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث الخامس والخمسين من افراد البخاري من مسند ابي هريرة قال: واتي النبي " ص " بني حارثة فقال اراكم يا بني حارثة قد خرجتم من الحرم، ثم التفت فقال: بل انتم فيه (2).
# (قال عبد المحمود): يا لله وللعقول كيف يقول هءلاء عن رجل ذكروا انه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، ولو لم يات في قرانهم هذه الاية فان نبيهم ما كان بصفة من يستعجل في امر قبل تحقيقه، فكيف صدقوا وصححوا انه قال ما ليس بحق ثم رده علي نفسه وكشف لهم عن غلطه؟ وهل كان يجوز
# PageV00P371
# ان يقبل عليه في ذلك شهادة مسلم، ولو ان مسلما ادعي عليه مثل هذا وجب ان يحكم عليه بالردة او نحوها ويستتاب، الحمد لله علي التنزه مما حصل لهءلاء في رسوله، ونساله ان يوفقنا لمراضيه.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث الثالث من افراد مسلم من مسند رافع بن خديج قال: قدم نبي الله " ص " المدينة وهم يابرون النخل فقال: ما تصنعون؟ قالوا: كنا نصنعه قال: لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا منه، فتركوه فنفضت او فنقصت ثمارها قال: فذكروا ذلك له. فقال : انما انا بشر مثلكم اذا امرتكم بشء من دينكم فخذوا به، واذا امرتكم بشء من راي فانما انا بشر (1).
# ومن مسند طلحة بن عبد الله في الحديث الثالث من افراد مسلم قال:
# مررت مع رسول الله " ص " بقوم علي رءس النخل، فقال ما يصنع هءلاء؟
# فقالوا: يلقحونه يجعلون الذكر في الانثي فقال رسول الله " ص ": ما اظن يغني ذلك شيءا قال: فاخبروا بذلك فتركوه، فاخبر بذلك رسول الله " ص " فقال: ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه فاني انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله شيءا فخذوا به فاني لن اكذب علي الله عز وجل (2).
# (قال عبد المحمود): كيف صدقوا مثل هذا الحديث وصححوه وقد شهدوا في عدة مواضع ان نبيهم " ص " ما كان بصفة من يخفي عليه مثل هذا الامر الذي ما يخفي علي الصبيان والنساء، وانه ما تربي ولا عاش الا مع قوم يعرفون عادة النخل في التلقيح، ولو لم يكن تربي معهم فان هذا ما هو من الامور الخفية علي الخلاءق، ولو كان ذلك قد خفي عليه ما كان بصفة من يستعجل السءال والتحقيق، وكيف يفعل ذلك من يتضمن كتابه انه ما ينطق عن الهوي؟
# PageV00P372
# وكيف يقتدي عاقل بقوم هذه رواياتهم ومقالاتهم؟ لقد استحييت لهءلاء الاربعة المذاهب من هذه الامور العجاءب.
# (ومن طريف ما قبحوا به ذكر نبيهم بما لو ذكر احد منهم او من واحد من الصحابة كذبوه، ما ذكره عبد الرحمن بن جوزي في كتاب مراة من الجياد في باب السبق بالمصارعة قال ما هذا لفظه ورفعه الي ابي عبد الله بن حرب قال:
# صارع رسول " ص " ابا دكانه في الجاهلية وكان شديدا شاة بشاة، ودني فصرعه النبي ثلاث مرات، فقال ابو دكانه ما اقول لاهلي شاة اكله الذءب وشاة تسرق فما اقول للثلاث فقال " ص " ما كنا لنصرعك لنجمع عليك ان نصرعك ونغرمك، خذ غنمك.
# (قال عبد المحمود): كيف تلزمونا ايها المسلمون اذا انكرنا نبوة نبيكم.
# وانتم تقولون عنه مثل هذه الروايات التي لا تليق بالفضلاء ولا بالعقلاء فكيف عن الانبياء، وهل بلغتم من الجهل الي ان تقولوا انه كان في الجاهلية مثل بعضهم في المصارعة واللعب واحوال اهل السفه، اعنت يا بن الجوزي علي هدم الاسلام وبطلان النبوة واشمت قلوب الاعداء وجعلت الحجة للزنادقة علي مخالفة المسلمين، فان لم يكن لكم دين اما كان لك عقل يردك عن هذه الفضاءح التي نسبتها الي دين الاسلام).
# (قال عبد المحمود): فقد عرفتك طرفا مما ذكروه عن الانبياء وعن نبيهم من الامور التي ما كان يجوز تصديقها عنهم، ولا كان يحل ان يقبلوا ممن ينقل ما يقتضي النفور منهم، ومع هذا فقد قبلوا ونقلوا وصححوا فكيف يقتدي بقوم يصفون نبيهم بهذه الصفات ويصدقون عنه مثل هذه الروايات.
# اخبار النبي " ص " عن ارتداد بعض اصحابه بعد وفاته ومن طراءف ما رايت من مناقضاتهم في نحو ذلك اني سمعت جماعة من هءلاء الاربعة المذاهب ورايت في كتبهم انهم يستعظمون ذكر احد من الصحابة PageV00P373
# بسوء حتي انهم لو علموا ان رجلا ذكر عن ابي بكر وعمر وامثالهم نقصا او روي لهم عيبا او يلعنهم او غلب علي ظنهم ان احدا نسب الي احد هءلاء الصحابة خطيءة فانهم يضللون القاءل والناقل والمستمع، ويبيح كثير منهم دم من يعتقد ذلك.
# فمن اعتقاداتهم في ذلك ما ذكره ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي وهو من علماء الاربعة المذاهب في كتاب الاعتقاد ما هذا لفظه: ان الصحابة كلهم عدول رجالهم ونساءهم، ثم قال عقيب ذلك: فمن تكلم فيهم بتهمة او تكذيب فقد توثب علي الاسلام بالابطال.
# ومن ذلك ما ذكره الغزالي في كتاب الاحياء في قواعد العقاءد في الاصل التاسع قال: واعتقاد اهل السنة تزكية جميع الصحابة (1).
# (قال عبد المحمود): ساذكر لك طرفا من ذمهم للصحابة فيما بعد ان شاء الله تعالي، ثم يا لله اما يجرون احد الصحابة مجري احد الانبياء، كيف سهل عليهم ذم بعض الانبياء وخاصة نبيهم الذي عندهم اكملهم، وعظم عندهم ذم بعض الصحابة وقالوا كلهم عدول، ثم كيف يجوز ان يرغب عاقل في دين قوم هذه رواياتهم وعقاءدهم وهذه مقالاتهم عن نبيهم المشفق عليهم المحسن اليهم.
# ومن طريف ما سمعت عن جماعة منهم بل رايت انهم يرجحون اهل الذمة علي فرقة من المسلمين يسمونها الرافضة، ومودتهم لاهل الذمة اكثر من مودتهم لهذه الفرقة لانهم يعتقدون في هذه الفرقة انها تعتقد بخطيءة بعض الصحابة او ضلال بعضهم.
# وهذا من طراءف هءلاء وفضاءحهم وسوء توفيقهم، لان هذه الفرقة المسماة عندهم بالرافضة اقصي ما رايت منهم وسمعت عنهم ما حكيت من اعتقادهم لضلال بعض الصحابة، وقد كان الصحابة يضلل بعضهم بعضا في حياتهم وقد
# PageV00P374
# جري بينهم من الاختلاف واستباحة بعضهم دم بعض وذم بعضهم بعضا ما قد عرفه اكثر اهل الملل، وقد تقدمت رواياتهم عن نبيهم انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، فقاتلهم بامر نبيهم وكانوا من الصحابة وسفكت الدماء بين الفريقين.
# ومن طريف ما رايت من المناقضة لهم شهادتهم بتزكية الصحابة جميعهم ثم شهادتهم بان نبيهم امر بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين منهم.
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي بكر في الحديث الثامن من المتفق عليه قال عن النبي " ص " انه: اذا التقي المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار (1).
# (قال عبد المحمود): فانظر رحمك الله في هذه المناقضات واعجب وابعد من اعتقاد اهل هذه المقالات، ثم كيف لم يكن لهذه الفرقة الرافضة اسوة بالصحابة فيما فعلوا في انفسهم؟ وكيف صار اهل الذمة اخف علي قلوبهم واقرب اليهم من هذه الفرقة؟ واهل الذمة يقولون عن نبيهم وصحابته واهل بيته وخاصته كل عظيمة ويرمونهم بكل قبيحة، واذا خلي الذمي مع مثله في اكثر اوقاته فلعله يلتذ بتقبيح ذكر نبيهم وصحابته واهل ملته ويدينون بذلك، ويعتقدون انهم لو وجدوا من ينصرهم عليهم سفكوا دماءهم وتملكوا نساءهم وزالوا خلافتهم وممالكهم واستعبدوهم وجعلوهم تحت اقدامهم وانتقموا منهم لاحياءهم وامواتهم.
# فكيف صارت الرافضة باعتقاد خطا بعض الصحابة ابعد الي هءلاء المسلمين من اهل الذمة ؟ وكيف صار اهل الذمة اقرب الي هءلاء المسلمين من الرافضة، لولا ان هءلاء المعتقدين لذلك من هءلاء الاربعة المذاهب معاندون او جهال بالمعقول
# PageV00P375
# والمنقول، فلا يجوز لاحد ان يلتفت اليهم ولا يعول عليهم سواء قلوا او كثروا ارتفعوا في الدنيا او اتضعوا.
# (قال عبد المحمود): ومما رايت من تكذيب هءلاء الاربعة المذاهب لانفسهم ودينهم ولكثير من صحابة نبيهم جملة وتفصيلا، وشهادتهم ان نبيهم ذمهم وشهد عليهم بالضلال.
# ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند سهل بن سعد في الحديث الثامن والعشرين من المتفق عليه قال سمعت النبي " ص " يقول:
# انا فرطكم علي الحوض، من ورد شرب ومن شرب لم يظما ابدا، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفوني، ثم يحال بيني وبينهم. قال ابو حازم: فسمع النعمان بن ابي عياش وانا احدثهم هذا الحديث، فقال: هكذا سمعت سهلا يقول؟ قال: فقلت: نعم قال: وانا اشهد علي سعيد ابي سعيد الخدري لسمعته يزيد فيقول: انهم امتي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول: سحقا سحقا لمن بدل بعدي وغير (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الستين من المتفق عليه من مسند عبد الله بن عباس قال: الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول كما قال العبد الصالح: " وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد * ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " (2) قال: فيقال
# PageV00P376
# لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءة من المتفق عليه من مسند انس بن مالك قال: ان النبي " ص " قال: ليردن علي الحوض رجال ممن صاحبني، حتي اذا رايتهم ورفعوا الي اختلجوا دوني فلاقولن: رب اصحابي اصحابي فليقالن لي: انك لا تدري ما احدثوا بعدك (2).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في الحديث السابع والستين بعد الماءتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة قال: قال النبي " ص ": بينما انا قاءم فاذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم فقلت: الي اين؟ قال: الي النار والله. قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري، ثم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم. فقلت: الي اين؟ فقال: الي النار والله. قلت: ما شانهم. قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري، فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم (3).
# ورووا مثل ذلك من عدة طرق من مسند عاءشة.
# ورووا نحو ذلك من عدة طرق من مسند اسماء بنت ابي بكر.
# ورووا نحو ذلك من عدة طرق من مسند ام سلمة.
# ورووا نحو ذلك من مسند سعيد بن المسيب.
# وجميع هذه الروايات في الجمع بين الصحيحين للحميدي.
# PageV00P377
# ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسند عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله " ص " انا فرطكم علي الحوض وليرفعن الي رجال منكم، حتي اذا اهويت اليهم لاناولهم اختلجوا دوني فاقول: اي رب اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك (1).
# وروي نحوه الحميدي في ميند؟ الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن مسعود.
# وروي نحوه الحميدي ايضا في مسند حذيفة بن اليمان في الحديث السابع من المتفق عليه (2).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي الدرداء في الحديث الاول من صحيح البخاري قالت ام الدرداء في الحديث:
# دخل علي ابو الدرداء وهو مغضب فقلت: ما اغضبك؟ فقال: والله ما اعرف من امر محمد " ص " شيءا الا انهم يضلون جميعا (3).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في الحديث الاول من صحيح البخاري من مسند انس بن مالك عن الزهري قال: دخلت علي انس بن مالك بدمشق وهو يبكي فقلت: ما يبكيك؟ فقال: لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة وهذه الصلاة قد ضيعت.
# وفي حديث اخر منه ما اعرف شيءا مما كان علي عهد رسول الله " ص " قيل الصلاة قال: اليس ضيعتم ما ضيعتم فيها (4).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في مسند
# PageV00P378
# ابي مالك وابي عامر كذا ذكره الحميدي بهذا اللفظ ان النبي " ص " قال: اول دينكم نبوة ورحمة، ثم ملك ورحمة، ثم ملك وجبرية، ثم ملك عض يستحل فيه الخز والحرير.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في الحديث السادس بعد الثلاث ماة من المتفق عليه من مسند ابي هريرة قال عن النبي " ص " في اواخر الحديث المذكور: ان مثلي كمثل رجل استوقد نارا، فلما اضاءت ما حولها جعل الفراش وهذه الدواب التي في النار يقعن فيها، وجعل يحجزهن ويغلبنه فيقتحمن فيها قال: فذلك مثلي ومثلكم، انا اخذ بحجزكم عن النار هلم عن النار هلم عن النار فتغلبوني وتقتحمون فيها (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في الحديث العاشر من مسند ثوبان مولي رسول الله من حديث ابي الربيع عن الزهري عن النبي " ص " قال: انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وقع عليهم السيف لم يرفع عنهم الي يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتي يلحق حي من امتي بالمشركين وحتي تعبد قباءل من امتي الاصنام والاوثان (2).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في الحديث التاسع والاربعين من افراد البخاري من مسند ابي هريرة انه قال: لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي ماخذ القرون قبلها شبرا بشبر، وذراعا بذراع فقيل له: يا رسول الله كفارس والروم؟ قال: من الناس الا اولءك (3).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في الحديث
# PageV00P379
# الحادي والعشرين من المتفق عليه من مسند ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله " ص ": لتتبعن سنن الذين من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتي لو دخلوا في جحر ضب لا تبعتموهم قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟
# قال: فمن؟ (1).
# ومن ذلك ما ذكره صاحب الكشاف في تفسير قوله تعالي " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون (2).
# عن حذيفة عن النبي " ص " انه قال: وانتم اشبه الامم سمتا ببني اسراءيل لتركبن طريقهم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، غير اني لا ادري اتعبدون العجل ام لا؟ (3).
# (قال عبد المحمود): هذه بعض احاديثهم الصحاح مما ذكروه عن صحابة نبيهم وعن امته، وما يقع منهم من الضلال بعد وفاته، وساذكر فيما بعد طرفا من احاديثهم الصحاح المتضمنة لمخالفتهم له وذمه لهم في حياته.
# فاذا كان قد شهد نبيهم علي جماعة من اصحابه بالضلال والهلاك، وانهم ممن كان يحسن ظنه بهم في حياته، ولحسن ظنه بهم قال اي رب اصحابي، ثم يكون ضلالهم قد بلغ الي حد لا تقبل شفاعة نبيهم فيهم ويختلجون دونه وتارة يبلغ غضب نبيهم عليهم الي ان يقول سحقا سحقا، وتارة يقول: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم، وتارة يشهد عليهم ابو الدرداء وانس بن مالك وهما من اعيان الصحابة عندهم بانه ما بقي من شريعة محمد " ص " الا الاجتماع في الصلاة ثم يقول انس وقد ضيعوا الصلاة، وتارة يشهد نبيهم انه بعد وفاته
# PageV00P380
# يكون دينهم ملكا ورحمة وملكا وجبرية علي عادة الملوك المتغلبين ففيهم الرحيم والمتجبر، وتارة يشهد علي قوم من الصحابة يشفق عليهم وياخذ بحجزهم عن النار، وينهاهم مرارا بلسان الحال والمقال فيغلبونه ويسقطون فيها، وتارة يخاف علي امته من اءمة مضلين يولون عليهم، وتارة يشهد عليهم باتباع ما اتي به القرون السالفة في الضلال واختلال الاحوال.
# ثم قد اوردوا عنه بغير خلاف من المسلمين ان امة موسي افترقت بعده احدي وسبعين فرقة واحدة ناجية والباقون في النار، وامة عيسي افترقت اثنتين وسبعين فرقة واحدة ناجية والباقون في النار، وامته تفترق ثلاثا وسبعين فرقة واحدة ناجية واثنتان وسبعون في النار، وقد تضمن كتابهم وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين " (1) فكيف يجوز لمسلم ان يرد شهادة الله وشهادة رسوله عندهم بضلال كثير من صحابة نبيهم، وهلاك اكثر امته واختلاف امورهم بعد وفاته، وهل يرد ذلك من المسلمين الا من هو شاك في قول الله وقول نبيهم، او مكابر للعيان، وكيف يلام او يذم من صدق الله ورسوله في ذم بعض اصحابه واكثر امته او اعتقاد ضلال بعضهم، وكيف استحسنوا لانفسهم ان يرووا مثل هذه الاخبار الصحاح ثم ينكروا علي الفرقة المعروفة بالرافضة ما اقروا لهم باعظم منه، وكيف يرغب ذو بصيرة في اتباع هءلاء الاربعة المذاهب، وقد بلغوا الي هذه الغايات من المناقضات واضطراب المقالات والروايات.
# في ان النبي " ص " لم يترك امته بغير وصية ومن طراءف الامور التي اقدم عليها هءلاء الاربعة المذاهب وامثالهم،
# PageV00P381
# وكابروا فيها المعقول والمنقول، وناقضوا بها العادات، وما قدموه من الروايات التي اجمعوا علي صحتها، وانهم مع قولهم ان نبيهم محمدا " ص " كان اعقل العقلاء وافضل الانبياء، وانه كان شفيقا علي امته ورحيما لاهل ملته، وانه ما كان يسافر عنهم حتي يجعل لهم من ينوبه فيهم وينظر في مصالحهم، وانه كان اذا نفذ سرية او جيشا يقول ان قتل اميركم فالامير فلان فان قتل فلان ففلان الاخر عوضه، ورووا في ذلك اخبارا في صحاحهم.
# فمنها ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الخامس والخمسين من افراد مسلم من مسند عبد الله بن عمر قال: امر النبي " ص " في غزوة موتة زيد بن حارثة وقال: ان قتل زيد فجعفر، فان قتل جعفر فعبد الله بن رواحة.
# وكل ذلك فعله نبيهم لءلا يقع بينهم اختلاف ولءلا ينشر امرهم، وان شفقته عليهم بلغت الي انه امرهم الا يبيت احد منهم الا ووصيته تحت راسه، وانه من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية، ورووا في ذلك اخبارا.
# فمنها في بعض ما ذكرناه ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثامن والستين بعد الماءة من المتفق عليه من مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب ان رسول الله " ص " قال: ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه، يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده. (1).
# وقد تقدم من روايتهم عنه " ص " في صحاحهم انه اوصي ان الامر في قريش، ثم عين علي بني هاشم واهل بيته، وجعلهم خلفاء بعد وفاته، وتقدم ايضا رواياتهم عنه في تعيينه علي بن ابي طالب عليه السلام في عدة مقامات بروايات متواترة.
# PageV00P382
# وروي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثاني والسبعين من المتفق عليه من مسند عاءشة قال: كانت عاءشة تحدث ان النبي " ص " قال بعد ما دخل بيتي واشتد وجعه: اهريقوا علي من سبع قرب لم تحل اوكيتهن لعلي ان اعهد الي الناس، فاجلسناه في مخضب لحفصة زوجة النبي " ص " ثم طفقنا نصب عليه من تلك القرب حتي طفق يشير الينا ان قد فعلتن. قالت:
# ثم خرج الي الناس فصلي بهم وخطبهم.
# (قال عبد المحمود): ومع هذا كله فان الاربعة المذاهب كابروا وباهتوا وقالوا ان نبيهم ما اوصي بهم، وانه ترك امته جميعا بغير وصية منه فيهم، ولا اختار لهم احدا يقوم مقامه، ولا قال لهم اختاروا انتم، وانه تركهم حتي اختلفوا بعده، واختلط امورهم غاية الاختلال وشهد بعضهم علي بعض بالضلال.
# (قال عبد المحمود): لقد ركب القاءلون بذلك مركبا عظيما من البهتان لا يجوز ان يستحسنه احد من اهل العقول والاديان، فانه لو لم يصفوه بما وصفوه من الشفقة عليهم والاحسان اليهم ولا رووا ما رووا من وصاياه وكانوا لا يعرفون علي الجملة ما جرت الحال عليه، وجب ان يعتقدوا انه اوصي وانه لا يجوز وصفه انه مات بغير وصية وقبل تعيين من يقوم مقامه سواء كان نبيا او ملكا من الملوك، فاننا ما عرفنا وما سمعنا ان نبيا قبله مات بغير وصية، وما مات نبي الا بعد ان عين علي من يقوم مقامه، وكذلك الملوك اذا لم يحل بينهم وبين وصيتهم حاءل، فكيف اقدموا علي تقبيح ذكر نبيهم؟ ووصفوه بانه ترك ما شهد بوجوبه كافة الانبياء واعقل العقلاء.
# لا سيما وقد ذكروا عنه انه ما مات فجاة وما مات الا بعد ان ظهر له ولهم انه يموت في ذلك المرض، وقد كان يجب عليهم في حكم الوفاء له انه اذا PageV00P383
# اورد عليهم حديث يتضمن انه اوصي بهم وعين لهم عالي من يقوم مقامه ان يفرحوا بذلك الحديث لموافقته للعقول السليمة والاديان المستقيمة والعواءد الصحيحة، ولا يبدءوا قاءله وناقله بالبهتان ويقابلوا الحديث بالهجران. فكيف وقد روت عترته الذين امرهم بالتمسك بهم وصية نبيهم بالاسلام والمسلمين وتعيينه علي من يقوم مقامه فيهم الي يوم الدين ويصدقوا العترة في تلك الروايات بما تقدم ذكره من رواياتهم في صحاحهم.
# ومن طريف بهتهم للمعقول والشراءع والعواءد انهم يقولون لو كان نبيهم قد اوصي الي احد او عين علي من يقوم مقامه ما خالفه احد من الصحابة، وقد عرفوا وعرف اهل الملل ان اكثر اصحاب نبيهم خالفوه في حياته في حال الشدة وزمان الرخاء.
# اما الشدة فانهم فارقوه في غزوات جماعة وخذلوه واختاروا انفسهم عليه، فمنها غزاة حنين واحد وخيبر وغيرهن، وقد تضمن كتابهم " ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم يغن عنكم وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين " (1) وكانوا في تلك الحال نحو عشرة الاف فلم يتخلف معه احد الا اقل من عشرة انفس.
# وروي سبعة انفس فحسب وهم علي بن ابي طالب عليه السلام والعباس والفضل بن العباس وربيعة وابو سفيان بن حرث بن عبد المطلب واسامة بن زيد وعبيدة بن ام ايمن، وروي ايمن بن ام ايمن، واسلمة الباقون للقتل وشماتة الاعداء وابطال كثير من شريعته، لان هذه الغزوات كانت قبل اكمال شريعتهم كما يذكرون واثروا الحياة الفانية علي الحياة الباقية وعلي الله وعلي نبيهم وهو يراهم عيانا ولم يستحيوا منه ولا من الله ولا من العار.
# PageV00P384
# واما مخالفة اصحابه له في الرخاء والامن فقد تضمن كتابهم ذلك فقال " واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين " (1) فكانوا كما روي اذا سمعوا بوصول تجارة تركوا الصلاة معه والحياء منه وتركوا المراقبة لله الذي يذكرون انه امرهم بالصلاة معه، ولم يلتفتوا الي حرمة ربهم ولا حرمة نبيهم ولا صلاتهم معه وباعوا ذلك كله بمشاهدة تجارة او طمع في مكسب منها، فكيف يستبعد من هءلاء ان يخالفوه بعد وفاته في طلب الملك والخلافة والجاه والمال، وقد انقطعت مشاهدته لهم وحياءهم منه، ان استبعاد مخالفتهم له من عجاءب الامور وطراءف الدهور.
# ومن طراءف ما يدل علي ان اكثر الصحابة لا يستبعد منهم مخالفة نبيهم بعد وفاته.
# ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك في الحديث الحادي عشر من المتفق عليه قال: ان ناسا من الانصار قالوا يوم حنين حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن ما افاء، فطفق رسول الله " ص " يعطي رجلا من قريش الماءة من الابل، فقالوا: يغفر الله لرسوله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم.
# وقال الحميدي في الحديث المذكور في حديث هاشم بن زيد عن انس ان الانصار قالت: اذا كانت الشدة فنحن ندعي وتعطي الغناءم غيرنا، قال ابن شهاب عن انس: فحدث ذلك رسول الله " ص " فعرفهم.
# وفي حديث ذكره: انه فعل ذلك تالفا لمن اعطاه، ثم يقول في رواية الزهري عن انس ان النبي " ص " قال للانصار: انكم ستجدون بعدي اثره شديدة، فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله علي الحوض قال انس: فلم يصبروا
# PageV00P385
# ومن ذلك ما رواه في صحاحهم باتفاقهم، وقد ذكر مسلم في صحيحه ايضا في المجلد الثالث من حديث عاءشة في قصة الافك فقال فيه ما هذا لفظه قالت: فقام رسول الله " ص " علي المنبر فاستعذر من عبد الله بن ابي بن سلول قالت: فقال رسول الله " ص " وهو علي المنبر: يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغ اذاه في اهل بيتي، فوالله ما علمت علي اهل بيتي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي. فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال: انا اعذرك منه يا رسول الله ان كان من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا الخزرج امرتنا ففعلنا امرك قالت: فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان رجلا صالحا ولكن اجتهلته الحمية.
# فقال لسعد بن معاذ: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله.
# فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة: لعمر الله لنقتله فانك منافق تجادل عن المنافقين، فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا ورسول الله " ص " قاءم علي المنبر، فلم يزل رسول الله يخفضهم حتي سكتوا وسكت - الخبر (1).
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله نظر منصف في هذه الاحاديث المتفق علي صحتها عندهم، وفكر فيما بلغوا اليه من تقبيح ذكر الانصار كافة، وما ذكروه عنهم وشهدوا به عليهم من سوء معاملتهم ومصاحبتهم لنبيهم في حال حياته بمحضره وقلة احترامهم له وترك الموافقة في حالتي غضبه ورضاه، ووقوفهم مع الحسد بنبيهم او اغراض جاهلية واحقاد دنيوية، فكذلك يكون قد حضروا وحضر من حضر منهم يوم السقيفة بمثل هذه الاراء السقيمة والاغراض الذميمة، واختلفوا فيمن يولونه منهم او من غيرهم الامارة حتي حضر ابو بكر وعمر
# PageV00P386
# وابو عبيدة واغتنموا اختلاف الانصار ومن حضر السقيفة وتوسلوا الي مبايعة ابي بكر، وبالله عليك هل تري يستبعد من هءلاء الانصار وامثالهم ان يتركوا النص علي علي بن ابي طالب عليه السلام بالخلافة حسدا له ولبني هاشم ويبايعوا ابا بكر لاغراض دنيوية، وانهم كانوا يطمعون من ابي بكر بما لا يرجون من علي ابن ابي طالب عليه السلام من التماس الولايات والاموال منه بغير حقها.
# وانظر رحمك الله كيف احوجوا نبيهم الي ان قطع الخطبة ومنعوه مما كان قد شرع فيه من التالم من المنافق عبد الله بن ابي سلول ولم يتمكن من الانتصاف من رجل واحد، حيث كان لهم اغراض فاسدة في منعه من ذلك واختلفوا عليه فاقتصر علي الامساك، فهلا كان حال علي عليه السلام معهم وحالهم معه كما جرت الحال مع نبيهم في اختلافهم واختلالهم.
# (ومن طريف ما يدل علي ان الصحابة يختارون الدنيا علي الله والرسول قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقه " (1)، وتقدم روايات الاربعة المذاهب بان هذه الاية لم يعمل بها غير علي ابن ابي طالب عليه السلام، فانظر مضمون تلك الروايات ومضمون قوله تعالي " ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات " (2) وكيف لا يعلم بيقين من هذه الايات ان هءلاء اختاروا طلب المال الحقير الفاني علي ما اتاهم وياتيهم من معرفة دينهم واخرتهم من المخاطبات معه صلوات الله عليه، وكان قيمة دينهم وسعادة اخرتهم اقل من قيراط واقل منه ان يصدقوا ويناجوا مع رسولهم، فكيف يستبعد من هءلاء الجماعة ان يخالفوا رسولهم بعد وفاته في طلب الملك العقيم والولايات وبلوغ الشهوات واللذات.
# PageV00P387
# ثم انظر قوله تعالي " وتاب الله عليكم " فهو يكشف لك انه وقع منهم بالتاخر من المناجاة والبخل بالصدقات ما يقتضي الخيانات ويحتاج الي ان يتوبوا حتي يتوب الله عليهم، وهذا واضح من ايثارهم الدنيا علي الله والرسول المحسن اليهم، ثم ذكر الله تعالي انه تاب عليهم شفقتا بهم لا لانهم تابوا لان التوبة له طرفان طرف من الله تعالي ان يفتح باب قبول التوبة وطرف من العبد بان يتوب الا تري قوله تعالي انه قال في موضع اخر " ثم تاب عليهم ليتوبوا ".
# وفي اية اخري قوله تعالي " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين " (1).
# فانظر في قوله تعالي لنبيه انهم اقسياء القلوب ان لو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا، الا تعلم ان مضمونه يقتضي عقلا ان الباعث لجمعهم واجتماعهم لم يكن الا لين جناح النبي صلي الله عليه واله ولطفه معهم، لا لا طاعة حكم النبوة واطاعة حكم رسالته وقوله تعالي " لانفضوا من حولك " يوضح لك هذا المعني انه لو كان فظا وغليظ القلب لم يصبروا علي نبوته " ص " ولم يقيموا علي حكم رسالته، وقوله تعالي " فاعف عنهم " يكشف لك انهم كانوا علي صفات مهلكة وجنايات مفضحة التي تحتاج الي العفو عنهم، وقوله تعالي " واستغفر لهم " يءكد ذلك الي نهاية الغاية.
# وقوله تعالي " وشاورهم في الامر " يدل علي ضعف دينهم وانهم كانوا مءلفة يحتاجون الي تاليف قلوبهم، وقوله تعالي " فاذا عزمت " حيث جعل المدار علي عزمه ولم يقل واذا قالوا لك او اذا عزموا كلها يدل بوضوح ان حالهم كان حال المءلفة، وكل واحد منها يشهد بضعف ايمانهم وسخافة رايهم، فكيف
# PageV00P388
# يليق باحد منهم ان يقتدي به اهل الفهم او يعتمد الي حديثهم بعد هذا الايضاح والاعلام وخاصة انهم يزعمون ان الذين شاورهم محمد " ص " كان ابو بكر وعمر منهم وكانوا في حكم الاسلام.
# وقال الزمخشري في كتاب الكشاف في تفسير قوله تعالي " ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك " قال: لتفرقوا عنك حتي لا يبقي حولك احد منهم (1).
# وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالي " لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور " (2) روي عن ابن جريح انه قال: وقفوا لرسول الله " ص " علي الثنية ليلة العقبة وهم اثنا عشر رجلا ليفتكوا به (3).
# وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالي " وهموا بما لم ينالوا " (4) وهو الفتك برسول الله صلي الله عليه واله وذلك عند مرجعه من تبوك، تواثق خمسة عشر منهم علي ان يدفعوه عن راحلته الي الوادي اذا تسنم العقبة بالليل، فاخذ عمار بن ياسر بخطام راحلته يقودها وحذيفة خلفها يسوقها، فبينما هما كذلك اذ سمع حذيفة بوقع اخفاف الابل وبقعقعة السلاح فالتفت فاذا قوم متلثمون فقال: اليكم اليكم يا اعداء الله فهربوا) (5).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في مسند ابي هريرة في الحديث الرابع والثمانين بعد الماءة من افراد مسلم ان النبي لما فتح مكة وقتل جماعة من
# PageV00P389
# اهلها، فجاء ابو سفيان فقال: يا رسول الله ابيدت خضراء قريش لا قريش بعد اليوم فقال: من دخل دار ابي سفيان فهو امن ومن القي السلاح فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن. فقالت الانصار بعضهم لبعض: اما الرجل فادركته رغبة في قومه ورافة بعشيرته، وفي رواية اخري: اما فقد اخذته رافة بعشيرته ورغبة في قريته (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في مسند عاءشة الحديث التاسع عشر من المتفق عليه من عدة طرق قالت: ان النبي " ص " قال لها: يا عاءشة لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية.
# وفي رواية اخري حديثو عهد بكفر، وفي رواية حديثو عهد بشرك، فاخاف ان تنكر قلوبهم، لامرت بالبيت فهدم، فادخلت فيه ما اخرج منه، والزقتها بالارض، وجعلت لها بابين بابا شرقيا وبابا غربيا، فبلغت به اساس ابراهيم (2) وقد ذكروا ان كتابهم يتضمن وصف جماعة من صحابة نبيهم قال فيهم " ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون ".
# (قال عبد المحمود): فاذا كانت الانصار كلهم او اكثرهم وهم من اعيان الصحابة يجاهرون في الشك بنبيهم وسوء الظن به لاجل قسمة غنيمة هوازن، ويمنعونه من التالم من المنافق عبد الله بن ابي سلول، ويتهمونه في العفو عن بعض قريش، وكان نبيهم في تقية من قوم عاءشة وهم من اعيان المهاجرين والصحابة، ويخاف من سوء سراءرهم في هدم الكعبة واصلاح بناءها، وان جماعة من صحابته يسخطهم المنع من الصدقات ويرضيهم وصول شء منها
# PageV00P390
# اليهم، وهذا جميعه قد وقع منهم في حياة نبيهم ووقت المراقبة له والخوف منه والرجاء له، فكيف يستبعد من هءلاء ان يخالفوه بعد وفاته؟ بل كيف يثق عاقل من هءلاء انهم يتركون اغراضهم الدنيوية واحقادهم وحسدهم لاهل الفضاءل وطلبهم الدنيا بعد نبيهم، ما يستبعد ذلك مع معرفته بهذه الاسباب الا من لا يعد من ذوي الالباب.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عمرو بن العاص في الحديث الحادي عشر من افراد مسلم قال: ان النبي " ص " قال: اذا فتحت عليكم خزاءن فارس والروم اي قوم انتم؟ قال عبد الرحمن بن عوف: نكون كما امرنا الله فقال رسول الله ص ": تتنافسون ثم تتحاسدون ثم تتدابرون ثم تتباغضون، وفي رواية ثم تنطلقون الي مساكن المهاجرين، فتجعلون بعضهم علي رقاب بعض (1).
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله الي ما قد شهدوا به من ذم نبيهم لاصحابه، فكيف يستبعد من قوم يكونون بهذه الصفات ان يخالفوا نبيهم في الحياة وبعد الوفاة.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في مسند المسيب بن حزن بن ابي وهب من افراد البخاري ان سعيد بن المسيب حدث ان جده حزنا قد قدم علي النبي " ص " فقال: ما اسمك؟ قال: اسمي حزن ابن ابي وهب. قال بل انت سهل. قال: لست اغير اسما سمانيه ابي. وفي رواية اخري من الحديث المذكور لا اغير اسما سمانيه ابي. قال المسيب:
# فما زالت فينا الحزونة بعد (2).
# PageV00P391
# (قال عبد المحمود): انظر كيف شهدوا علي هذا الصحابي بالمخالفة لرسولهم فيما لا يدخل عليه به ضرر بل فيه منفعة، ثم اعتبر بذلك كيف كان الاقدام من الصحابة علي مخالفة نبيهم لا يضر فكيف لا يخالفونه في الخلافة والملك العقيم.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في كتابه المذكور في الحديث الرابع بعد الماءتين من المتفق عليه من مسند ابي هريرة من حديث مالك عن ابي الزياد عن الاعرج عن ابي هريرة ان رسول الله " ص " قال: والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر ان يجمعوا حطبا ثم امر بالصلاة فيءذن لها ثم امر رجلا يءم الناس ثم اخالف الي رجال يتخلفون عنها فاحرق عليهم بيوتهم، والذي نفسي بيده لو يعلم احدهم انه يجد عرقا سمينا ما تاخر ان يشهد معنا العشاء (1).
# (قال عبد المحمود): انظر الي ما في هذا الحديث من بلوغ ذم نبيهم لجماعة من اصحابه الي هذه الغاية، ثم تعجب من مخالفتهم له في هذا الامر اليسير من الصلاة معه جماعة حتي بلغ الغضب من الله ومنه الي هذا الحد، فكيف يستبعد من هءلاء المخالفة بعد الوفاة.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في مسند حذيفة بن اليمان في الحديث السادس عشر عن يزيد بن زيد قال: كنا حذيفة فقال رجل: لو ادركت رسول الله " ص " قاتلت معه وابليت. فقال حذيفة:
# انت كنت تفعل ذلك؟ لقد رايتنا مع رسول الله ليلة الاحزاب واخذتنا ريح شديدة وقر، فقال رسول الله: الا رجل ياتيني بخبر القوم جعله الله معي يوم القيامة؟ فسكتنا فلم يجبه منا احد. ثم قال: الا رجل ياتينا بخبر القوم جعله
# PageV00P392
# الله معي يوم القيامة؟ فسكتنا فلم يجبه منا احد.
# فقال: قم يا حذيفة فاتنا بخبر القوم، فلم اجد بدا اذ دعاني باسمي الا ان اقوم. فقال: اذهب فاتني بخبر القوم ولا تذعرهم علي، فلما وليت من عنده جعلت كانما امشي في حمام حتي اتيتهم فرايت ابا سفيان يصلي ظهره بالنار، فوضعت سهما في كبد القوس فاردت ان ارمية فذكرت قول رسول الله " ص " ولا تذعرهم علي ولو رميته لاصبته، فرجعت وانا امشي في مثل الحمام، فلما اتيته فاخبرته بخبر القوم وفرغت، قررت فالبسني رسول الله " ص " من فضل عباءة كانت عليه يصلي فيها، فلم ازل ناءما حتي اصبحت، فلما اصبحت قال:
# فم يا نومان (1).
# (قال عبد المحمود): فهذه شهادة البخاري ومسلم في صحاحهما وشهادة من صدقهما علي الصحابة بالخذلان والاعراض وقلة القبول منه وترك الحياء وترك المراقبة لله، وايثارهم الحياة الفانية علي الله ورسوله والجهاد في سبيله فكيف يستبعد من هءلاء المخالفة لنبيهم بعد وفاته وقد جاهروه بالمخالفة في حياته؟ وكيف يستبعد اهمال كثير من المسلمين لوصايا نبيهم وتركهم العمل باقواله والاقتداء بافعاله؟ وقد اختلفوا غاية الاختلاف في فراءض كانت مشهورة في زمانه وكان يكررها عليهم كالاذان والوضوء وتفصيل الصلوات، وغيرها من الفراءض التي كانت تتكرر بينهم اكثر الاوقات، فاضاعوها وفرطوا فيها حتي صار المعلوم مجهولا والصحيح معلولا.
# عدم صلاحية الامم لاختيار الخليفة ومن طراءف امرهم انهم يقولون او يعتقدون ان نبيهم ترك الوصية ولم
# PageV00P393
# يعين علي من يقوم مقامه في امته، وان صلحاء الامة وخيارهم يختارون من يقوم مقام نبيهم بتعيينهم، وما ادري كيف استحسنوا لانفسهم ودينهم ذلك مع تضمنه كتابهم واخبارهم من كون جماعة من الانبياء الذين ينظرون بنور النبوة وبصيرة الرسالة والمكاشفة الالهية والمخالطة للملاءكة، ومع هذا كله فانهم اختاروا رجالا من قومهم بعد الاختبار والتجربة والصحبة، فظهر ضرر لهم اختيارهم وان الصواب كان في خلاف اختيارهم.
# فمنهم يعقوب عليه السلام اختار اولاده لحفظ ولده يوسف عليه السلام فظهر له ضرر اختياره.
# ومن ذلك موسي عليه السلام اختار قومه وهم الوف سبعين رجلا لميقات ربه فلما حضروا معه قالوا: ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة، وبلغ حالهم الي ان ظهر له انهم سفهاء فقال موسي عليه السلام: افتهلكنا بما فعل السفهاء منا.
# ومن ذلك ان نبيهم اختار خالد بن الوليد ونفذه الي بني جذيمة ليصلح امرهم فقتلهم واسرهم، وقتل فيهم باحقاد كانت بينه وبينهم في الجاهلية، حتي بعث نبيهم علي بن ابي طالب عليه السلام فاستدرك ما فعل خالد وارضاهم، وقال نبيهم: اللهم اني ابرء مما فعل خالد.
# وقد روي حديث خالد الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثالث من افراد البخاري من مسند ابن عمر قال: بعث رسول الله " ص " خالد ابن الوليد الي بني جذيمة، فدعاهم الي الاسلام فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا، فجعلوا يقولون صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل منهم وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسيره حتي اذا كان يوم امر خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره، فقلت والله لا اقتل اسيري ولا يقتل رجل من اصحابي اسيره، حتي قدمنا علي رسول الله " ص " فذكرناه له فرفع يديه فقال: اللهم اني ابرء اليك مما صنع خالد PageV00P394
# مرتين.
# (قال عبد المحمود): فلو كان خالد معذورا فيما اعتذر به من قتلهم لما قال نبيهم: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد، ثم انظر الي اقدام خالد علي مخالفة نبيهم في حياته وما ظهر منه، وكان الصواب ترك ولاية خالد ومحبته عند من يقول بصحة الخبر المذكور.
# ومن ذلك ما تقدمت روايتهم في صحاحهم ان نبيهم اختار ابا بكر ونفذه الي خيبر، فرجع هاربا او معتذرا وظهر ضرر اختياره له، وفي رواية اخري انه اختار ايضا عمر بعد انكسار ابي بكر، فرجع ايضا ولم يفتح له.
# ومن ذلك ما تقدمت روايتهم في تادية ابي بكر سورة البراءة عند من يقول ان انفاذ نبيهم ابا بكر بالايات من البراءة كان لحسن ظنه به، وكيف رد الله اختياره وكشف ان الصواب في ترك انفاذه.
# (قال عبد المحمود): فاذا كان الانبياء مع كمالهم وعصمتهم قد ظهر ضرر اختيارهم لكثير من الرجال، فكيف تحصل الثقة باختيار بعض الصحابة ممن يمكن ان يكونوا وقت اختيارهم في باطن حالهم غير صالحين ولا مامونين؟ ان تفضيل اختيار قوم غير مقطوع علي عصمتهم عندهم من الصحابة علي اختيار الانبياء المعصومين غلط هاءل وتدبير افل.
# ومن طريف مناقضتهم في ذلك ما رواه الثعلبي وغيره في تفسير قوله تعالي " له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله " (1) فقال: ان عامر بن الطفيل جاء الي النبي " ص " فقال: ما لي ان اسلمت؟ قال: لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم فقال: تجعل لي الامر من بعدك؟ فقال: ليس ذلك الي انما ذلك الي الله عز وجل يجعله حيث يشاء.
# PageV00P395
# (قال عبد المحمود): فما اري نبيهم قال لعامر بن الطفيل ان ذلك الي اختيار الامة، فاذا كان الامر في تعيين من يكون قاءما مقام نبيهم الي الله وحده يجعله حيث يشاء وان ذلك ليس الي غير الله، فكيف انفردوا باختيارهم من يقوم مقامه؟ وجعلوا لانفسهم ما لم يجعله الله لهم ولا لنبيهم؟ ان ذلك من عجاءب المناقضات.
# [(قال عبد المحمود): واعلم ايضا اني اعتبرت كتبهم في الزهد في ذكر ترك العصبية، فرايتهم موافقين مع الامامية في ان اختيار الامام من الله تعالي، وان كانوا مخالفين لهم في العلة وهي اعتقادهم انهم مجبورون.
# فمن ذلك ما ذكره الغزالي في كتاب منهاج العابدين عند التفويض قال: واما التفويض فتامل فيه في اصلين، احدهما انك تعلم ان الاختيار لا يصلح الا لمن كان عالما بالامور بجميع جهاتها ظاهرها وباطنها وحالها وعاقبتها، والا فلا يا من ان يختار الفساد والهلاك علي ما فيه الخير والصلاح. الا تري انك لو قلت لبدوي او قروي او راعي غنم انقد لي هذه الدراهم وميز لي بين جيدها ورديها، فانه لا يهتدي لذلك بيقين وكذا لو قلت لسوقي غير صراف فربما هو ايضا لم يهتد، فلا تامن الا ان تعرضه علي صيرفي خبير بالذهب والفضة وما فيهما من الخواص والاسرار، والعلم المحيط بجميع الوجوه لا يصلح الا لله رب العالمين، فلا يستحق احد ان يكون له الخيرة والتدبير الا الله وحده لا شريك له. فلذلك قال الله تعالي " وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة " (1) هذا لفظ الغزالي.
# وهذا مذهب الامامية كثرهم الله تعالي وبعض حجتهم في ان اختيار الاءمة عليهم السلام راجع الي الله تعالي، فكيف يحسن من هءلاء الاربعة المذاهب
# PageV00P396
# المناقضة في المقالات؟ والحال انهم موافقون للامامية بمثل هذا القول الي هذا الحد].
# في ان من لم يصلح لتدبير حرب ولا ولاية جيش لا يصلح للخلافة ومن طراءف الامور انهم اختاروا لخلافتهم ابا بكر، وتقدمت رواياتهم انه هرب يوم خيبر ويوم حنين وفي كثير من مواقف الحروب وكتابهم يتضمن " ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير " (1) فمن لم يصلح لتدبير حرب ولا ولاية جيش ولا لتدبير نفر يسير من المسلمين ولا لامتثال امر الله ورسوله في الوقوف في الحروب التي هرب فيها مع حياة نبيهم وتسديده الامة وخوفهم من مءاخذته وحياءهم منه، كيف صلح للخلافة المشتملة علي ساءر الحروب وجمع الجيوش وتدبير كافة العباد والبلاد بعد وفاة نبيهم " ص "، ان ذلك من طراءف ما وقع منهم ونقل عنهم.
# ومن طراءف امرهم ايضا انهم شهدوا كما تقدم في رواية احمد بن حنبل وفي الجمع بين الصحاح الستة وفي تفسير الثعلبي وغير ذلك ان ابا بكر لم يصلح لتادية سورة براءة، مع ان نبيهم حي موجود من وراءه، واعاده من الطريق ونفذ علي بن ابي طالب عليه السلام عوضه، وقال نبيهم ان الله امره باعادة ابي بكر وانفاذ علي عليه السلام، فكيف استصلحوا للخلافة جميعها من لم يستصلحه ورسوله للقيام ببعضها؟ وكيف صار ابو بكر بانفراده بعد النبي " ص "
# PageV00P397
# اقوم بالامور كلها مع نقصه في حياته عن القيام ببعضها.
# ومن طراءف ذلك ان الله تعالي يكون عالما ان ابا بكر لا يصلح لتادية سورة براءة، ثم يتركه يتورط في الطريق ويظهر للناس توجهه، ثم يامر نبيه باعادته وعزله واظهار انه لا يصلح، وقد كان يمكن قبل تسليم الايات اليه ان يوحي الي نبيهم فيقال له: انفذها مع علي ابي طالب عليه السلام، ولسان الحال يشهد ان في ترك الله لابي بكر حتي يتوجه واعادته من الطريق واظهار انه لا يصلح دليلا علي ان الله اراد كشف حال ابي بكر ونقصه عن المراتب اليسيرة لءلا يستصلحه احد للولاية الكبيرة وليحتج الله عليهم بذلك يوم الحساب، فكيف خفي هذا عند ذوي الالباب.
# ومن طراءف الامور انهم ذكروا ان نبيهم اعقل العقلاء وافضل الانبياء، ومع ذلك ادعوا انه ما اختار لهم من يقوم مقامه، ولا قال لهم اختاروا انتم كما تقدم ذكره عنهم، والعقول تشهد انه لو اراد ان يختاروا لانفسهم لقال لهم ذلك، ثم ما رايناهم علموا هذا ايضا لانا راينا كتبهم التي يسمونها صحاحا تشهد عليهم ان جماعة من المهاجرين والانصار اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة بالمدينة.
# وقد ذكر ذلك الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عاءشة من جملة الحديث الحادي والعشرين وقالت الانصار: منا امير ومنكم امير، فحضر ابو بكر وعمر وابو عبيدة ومنعوهم من ذلك، وقال ابو بكر في كلام للانصار: نحن الامراء وانتم الوزراء. فقال حباب بن منذر: لا والله لا نفعل منا امير ومنكم امير. فقال ابو بكر: لا ولكنا الامراء. وانتم الوزراء. ثم بادر ابو بكر واختار هو وحده عمر بن الخطاب او ابا عبيدة الجراح، وقال: بايعوا عمر او ابا عبيدة فقال عمر بل نبايعك، فبايعه عمر وابو عبيدة وعقد عمر وحده الخلافة لابي بكر واختاره. PageV00P398
# فيا لله والعجب ايها المسلمون وايها العقلاء، انظروا الي هذا الاختلاط والاختلاف، تارة يقولون ان الاختيار الي صلحاء الامة وعلماءها وتارة يقنعون باختيار وحده لابي بكر، وتارة يروون ان ابا بكر اختار وحده عمر وابا عبيدة في ذلك اليوم، ان ذلك من عظاءم الافراط وقبيح الاختلاط.
# ومن طريف ذلك ان هذه الرواية التي قد شهدوا بصحتها تشهد ان ابا بكر توصل الي الخلافة بخديعة للانصار والمكر بهم والغرور والخيانة بهم، واطمعهم انهم الوزراء، فلما تمكن مما اراد غدر بهم وقدح في شهادته لهم باستحقاق الوزارة ودفعهم عنها، ولم يستوزر احدا منهم.
# ومن طريف ذلك ان المعلوم من دين المسلمين انه لا يجوز ان يكون لهم في وقت واحد الا امام واحد، فتجب ان يكون المجتمعون في السقيفة الذين قالوا منا امير ومنكم امير والراضون بقولهم ضالين، واذا كانوا ضالين فكيف انعقدت بيعة ابي بكر بقوم ضالين، وذلك لا يصح عند كافة المسلمين، فانهم كانوا بين قاءل بذلك وبين تارك للانكار الي ان حدث من المكر بهم والمغالبة بهم.
# مبادرة ابي بكر وعمر الي طلب الخلافة قبل تجهيز نبيهم ومن طراءف المتجدد في تلك الاوقات ان الخليفتين عندهم ابا بكر وعمر يتركان نبيهما ومن كان سببا فيما بلغا اليه من الدنيا ميتا بين بني هاشم، ولم يصبرا لقضاء بعض حقوقه ولا مواساة بني هاشم ولا مشاركتهم في تجهيزه، ويبادر الخليفتان المذكوران الي طلب الدنيا الفانية قبل فراغ بني هاشم من تجهيز نبيهم، ولا يكون عندهما من المراقبة لله والحياء من اهل بيت نبيهم وحسن الصحبة ان يصبروا عن طلب الخلافة حتي يدفن نبيهم، ان هذا مما يتعجب منه اهل PageV00P399
# الاديان والعقول وهو من طراءف اراءهم القبيحة المنقولة.
# ومن الطراءف في ذلك الوقت ترك ابي بكر وعمر ومن وافقهما لمشاورة بني هاشم في الخلافة، فهب ان بني هاشم ما كانوا يصلحون عند ابي بكر وعمر للخلافة اما كانوا يصلحون للمشاورة كبعض المسلمين، وهب انهم ما كانوا يصلحون جميعهم للمشاورة اما كان فيهم واحد يصلح للمشاورة، وهب ان بني هاشم ما كانوا يقدرون علي الحضور في السقيفة لاشتغالهم بتجهيز نبيهم " ص " اما كان يحسن مراسلتهم وتعريفهم ما قد عزموا عليه من البيعة في السقيفة واستعلام ما عند بني هاشم من الراي في ذلك.
# ليت شعري اي عذر للخليفتين واتباعهما في عزل بني هاشم عن الخلافة وعن المشاورة والمراسلة في ذلك اليوم، وقد كان في بني هاشم من قد استصلحه الله باتفاق المسلمين ورسوله للامور الكبار العظام وشاركوه في اكثر الاحوال مثل علي بن ابي طالب عليه السلام، ومن قد اجمع المسلمون علي تعظيمه وتفضيله مثل العباس وعبد الله بن العباس والفضل بن العباس وعقيل بن ابي طالب وعبيد الله بن العباس.
# ولا سيما وقد روي احمد بن حنبل في مسنده عن عاءشة قالت: قال رسول الله " ص " قال: لي جبرءيل عليه السلام: يا محمد قلبت الارض مشارقها ومغاربها فلم اجد انسانا افضل من بني هاشم (1).
# فهل بقي عدولهم عن بني هاشم الا من جملة المصاءب والعظاءم.
# ومن طريف الامور ما ذكروه في رواياتهم من كون ابي بكر احتج يوم السقيفة علي الانصار بان الاءمة من قريش لانهم اقرب الي نبيهم، وقد روي
# PageV00P400
# الحميدي في الحديث الثامن من مسند عمر، فاذا كان القرب من الانبياء هو سبب استحقاق الخلافة والامامة، فكيف استجازوا استخلاف ابي بكر وتركوا العباس وعليا وغيرهما من بني هاشم، وبنو هاشم اقرب الي نبيهم من بني تيم وعدي، وقد تقدم في رواية احمد بن حنبل وغيره ان بني هاشم افضل، فكيف صار الاقرب الافضل اقل منزلة من الابعد الارذل.
# ومن طراءف امورهم ومناقضاتهم ان خليفتهم ابا بكر يظهر عنه وعن اتباعه انهم يعتقدون ان رايهم وتدبيرهم اكمل من راي نبيهم وتدبيره، لانهم يذكرون ان نبيهم راي المصلحة في ترك النص علي خليفة المسلمين، وابو بكر واتباعه راوا ان المصلحة في النص علي عمر وتعيين خلافته علي المسلمين، ثم ان خليفتهم حيث استصوب مخالفة نبيهم في ترك النص اقدم ايضا واستصوب مخالفة اتباعه في ان الامامة باختيار الامة، وانفرد هو وحده باختيار عمر للخلافة ولم يلتفت الي حصول اتفاق الامة، ثم تجاوز ذلك الي انه لم يلتفت ايضا الي كراهة المسلمين بخلافة عمر علي ما رواه المسلمون.
# وقد ذكر المبرد في كتابه الكامل عن الرحمن بن عوف: قال دخلت علي ابي بكر في علته التي مات فيها، فقلت: اراك بارءا يا خليفة رسول الله، فقال:
# اما اني علي ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين اشد علي من وجعي، اني وليت اموركم خيركم في نفسي فكلكم ورم انفه. قال المبرد:
# معني ورم انفه اي امتلء من ذلك غيظا.
# وروي كراهتهم لخلافته عمر ايضا جماعة من العلماء، وابن عبد ربه المغربي في الجزء الرابع من كتاب العقد، فلم يلتفت ابو بكر الي ذلك كله. فكيف صار اختياره وحده يقوم مقام اختيار علماء الامة وصلحاءها؟ وكيف صار راية في تعيين من يقوم مقام نبيهم افضل من راي نبيهم؟ وكيف صار كراهتهم لا تءثر في رايه وحده؟ PageV00P401
# ان هذا من اعجب الطراءف.
# ومن الطراءف ان نبيهم مات وقد جعل عمر رعية لاسامة بن زيد محكوما عليه بلا خلاف بين المسلمين، فيعكسون ذلك ويجعل ابو بكر عمر هو الوالي علي اسامة وعلي جميع المسلمين، ولا يلتفت الي ما دبره نبيهم وارتضاه، ان ذلك من طراءف ما عرفناه.
# ومن طراءف ما رواه في سبب بيعة ابي بكر لعمر وذكره جماعة من اصحاب التواريخ وحكاه ابن عبد ربه في المجلد الرابع من كتاب العقد فقال ما هذا لفظه: ان ابا بكر حين حضرته الوفاة كتب عهده، وبعث به مع عثمان بن عفان ورجل من الانصار ليقراه علي الناس، فلما اجتمع الناس قاما فقالا: هذا عهد ابي بكر فان تقروا به نقراه وان تنكروه نرجعه، فقال طلحة بن عبيد الله:
# اقراه وان كان فيه فقال له عمر: بما علمت ذلك فقال: وليته امس وولاك اليوم (1).
# (قال عبد المحمود): فلم ينكر عمر هذا القول ولا احد من الصحابة علي طلحة فكانه اجماع علي سبب ولاية ابي بكر لعمر لاجل انه ولاه يوم السقيفة، وفي ذلك ما فيه من الشناعة.
# في استقالة ابي بكر من الخلافة ومن طراءف ما رايت في كتبهم ان ابا بكر استقال من الخلافة فقال: اقيلوني اقيلوني فلست بخيركم وعلي فيكم، فيا لله ما اعجب ذلك ممن يكون مستقيلا منها في حياته كيف يقلدها غيره بعد وفاته وينص علي عمر، وقد كان يستصوب عمر غير ما يستصوبه ابو بكر، فمن ذلك انه اختار لعمر او لابي عبيدة الخلافة
# PageV00P402
# يوم السقيفة فراي عمر ان الصواب في مخالفته وخلافته.
# ومن ذلك انهم رووا كما تقدم في خبر الصلاة ان ابا بكر لما جاءه رسول نبيهم يامره بالصلاة في مرضه فقال ابو بكر لعمر: تقدم انت فصل بالناس، فاستصوب عمر مخالفة ابي بكر في ذلك ولم يتقدم.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثامن من احاديث البخاري في عبد الله بن الزبير عن رسول الله " ص " قال: قدم ركب من بني تيم علي النبي " ص " فقال ابو بكر: امر القعقاع بن معبد بن زرارة، فقال عمر: بل امر الاقرع بن حابس، قال ابو بكر: ما اردت الا خلافي، وقال عمر: ما اردت الا خلافك قال: فتماريا حتي ارتفعت اصواتهما - الخبر (1).
# فكيف تقلد ابو بكر خلافة عمر مع ما شاهده من اختلاف الاراء وما يجوز بعده من المناقضة في الاهواء، ان ذلك من طراءف الاشياء وشهادتهم علي اعيان خلفاءهم انهم يرفعون اصواتهم فوق صوت نبيهم ويقدمون بين يديه وكتابهم يتضمن " يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي " ويتضمن " لا تقدموا بين يدي الله ورسوله ".
# ومن طريف استقالة ابي من الخلافة انه ان كان استقال منها وهو يعلم انه اقوم بها واصلح للمسلمين فقد خان الله ورسوله والامة، وان كان استقال وهو يعلم ان غيره اصلح للامة فهلا عين علي الاصلح للامة؟ وكيف دخل فيها وهو يعلم ان غيره اصلح للمسلمين، وان كان لا يعلم هل هو اصلح او غيره فكيف يتقلد هذا الامر مع شكه هل يصلح له او لا يصلح، ان هذا من اعجب ما شهدوا به علي خليفتهم من الاضطراب والعدول عن الصواب.
# PageV00P403
# في تخصيصهم ابا بكر باسماء لا اختصاص له بها ومن طراءف امر جماعة من المسلمين انهم سموا ابا بكر خليفة رسول الله ورايت في بعض كتبهم انهم خاطبوه اولا يا خليفة الله فاختار هو ان يقال له يا خليفة رسول الله " ص "، وقد ذكر ذلك الحميدي، فما اعجب حال هءلاء فانه قد تقدمت رواياتهم في شرح حال بيعته انه ما دعاه احد الي الحضور وانه توصل وحضر وبايعه عمر وابو عبيدة قبل مشورة المسلمين، فكيف صار خليفة رسولهم؟ ولو سمي خليفة عمر اقرب الي الصدق لانه هو بايعه علي الخلافة في ذلك اليوم.
# ثم لو ان المسلمين جعلوه خليفة كان يجب ان يقال خليفة المسلمين، والعجب انهم يقولون ان نبيهم مات ولم يخلف احدا، ثم مع ذلك تقدموا مكابرة وقالوا ابو بكر خليفة رسول الله " ص " فكيف استحسنوا لانفسهم هذه المناقضة الظاهرة والاحوال المضطربة.
# ومن طريف ذلك انه لو جاز ان يسمي كل من يدخل في امر من امور الرسول خليفة، فكان يجب ان يكون كل امير وقاض ووال من قبل الرسول امير رسول الله وقاضي رسول الله ووالي رسول الله، فكيف اختص ابو بكر بهذا الاسم دون كافة من يستحق عندهم التسمية به.
# ومن طريف ذلك ان يكون خلفاء بني امية استخلفهم جماعة من المسلمين كما استخلفوا ابا بكر وما اراهم يجيزون تسمية واحد منهم ولا من غيرهم ممن استخلفه المسلمون انه خليفة رسول الله.
# ومن طريف ذلك ان عمر بن الخطاب خالف ابا بكر وخالف اتباعه في هذه التسمية وسمي نفسه امير المءمنين، ووجد من تابعه علي ذلك من المسلمين، PageV00P404
# ولم يعرفوا ان ذلك من جملة الاضطراب الشنيع والاختلاط البديع.
# ومن طريف امورهم انهم رووا في صحاحهم ان نبيهم قال: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، ولم يرووا مثل لاحد من الصحابة ومع ذلك فلم يسموه صديقا، وسمعت في كتابهم وصف جماعة بالصديقين فقال " اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم " (1) ولم يسموا كل واحد من اولءك صديقا.
# ورووا فيما تقدم من هذا الكتاب من احمد بن حنبل وكتاب ابن شيرويه وكتاب ابن المغازلي عن نبيهم ان الصديقين ثلاثة حبيب النجار مءمن ال يس، وخربيل مءمن ال فرعون وعلي بن ابي طالب عليه السلام وهو افضلهم (2).
# وما تراهم خصصوا هءلاء الثلاثة واطلقوا عليهم او علي احد منهم لفظ الصديق، والعجب ان يكون علي بن ابي طالب عليه السلام افضل الصديقين ولا يسمونه صديقا، ومع انه كان اول من صدق نبيهم وامن به كما تقدم في رواياتهم وانه كان يقول علي رءس المنابر ومجمع الاشهاد كما رووا انا الصديق الاكبر، ولم يسموه مع ذلك الصديق وخصصوا هذه اللفظة بابي بكر دون غيره ساءر من ساءر الصديقين، ان هذا مما تنفر منه عقول المستبصرين.
# في ان قولهم ان ابا بكر اغني النبي " ص " بماله مكابرة ومن طراءف بهت جماعة من المسلمين ان كتابهم يتضمن ان الله يقول لنبيهم " ووجدك عاءلا فاغني " (3) فكابروا هذا القول وردوا عليه وقالوا: بل
# PageV00P405
# اغناه ابو بكر بماله، وما استقبحوا لانفسهم الرد علي كتابهم ولا النقص لقرانهم مع ان اصحاب التواريخ ذكروا انه لم يكن لابي بكر ثروة سالفة ولا رءاسة متقدمة ولا لابيه ولا جده، وان محمدا " ص " نبيهم لم يزل قومه وجماعته اهل الثروة والرءاسة، وان محمدا " ص " لما كان بمكة كان له مع ماله ومال كفيله وعمه ابي طالب مال خديجة التي يضرب بكثرة مالها الامثال، ولما هاجر الي المدينة فتحت عليه الفتوح والغناءم، ففي اي الوقتين كان لابي بكر مال يغنيه بماله.
# ومن طريف ما يءكد ذلك ان اباه ابا قحافة كان شديد الفقر حتي كان يءجر نفسه للناس في امور خسيسة، فاين كان غناه وايثاره مع سوء حال ابيه لولا البهتان الذي لا شبهة فيه.
# فمن روايتهم في ذلك ما ذكره صاحب كتاب المثالب المنذر بن هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وهو من علماءهم فقال في الكتاب المذكور ما هذا لفظه:
# ومن كان ينادي علي طعام ابن جذعان سفيان بن عبد الاسد المخزومي ولده بمكة، وابو قحافة عثمان ابن عامر بن سعد بن تيم ولده بالمدينة، وفيه يقول امية بن ابي الصلت في مرثية عبد الله بن جذعان:
# له داع بمكة مشمعل * واخر فوق دارته ينادي الي ردح من الشيزي عليها * لباب البر علي بالشهاد فالمشمعل سفيان بن عبد الاسد والاخر ابو قحافة. هذا اخر لفظه.
# فهل تري لابي قحافة اثار غني او ثروة؟ فمن اين انتقل الغناء الي ابي بكر حتي صار يغني رسول الله " ص " بماله؟ ليطعن بذلك علي الله تعالي شانه.
# ومن الطريف طعن عبد الله بن عباس علي قولهم في ذلك ما روي عنه في تفسير قوله تعالي " ووجدك عاءلا فاغني " قال ابن عباس: اغناه بان جعل دعوته مستجابة، فلو شاء ان يصير الجبال ذهبا لصارت باذن الله، فمن يكون PageV00P406
# كذلك كيف يحتاج الي مال ابي بكر وكيف يقال ان ابا بكر اغناه.
# ومن طريف مناقضتهم في ذلك ما يحتمل ان نبيهم كان يختبر اصحابه في مواساتهم له بمالهم فتجوع نفسه لذلك، او كان يريد ان يكونوا اسوته في الصبر علي الضيق، وكشف الحال في ان ابا بكر وعمر لم يكونا صاحبي ثروة ليواسياه، ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثالث بعد الماءة من افراد مسلم في مسند ابي هريرة قال: خرج رسول الله " ص " ذات يوم او ليلة فاذا هو بابي بكر وعمر، فقال ما اخرجكما من بيوتكما هذه الساعة؟
# قالا: الجوع يا رسول الله قال: وانا والذي نفسي بيده لاخرجني الذي اخرجكما ثم ذكر ان رجلا من الانصار اطعمهم بسرا ورطبا (1).
# (قال عبد المحمود): فهل تري لابي بكر وعمر ثروة مع هذه الرواية التي شهدوا بصحتها وما يلتزم بها احد من المسلمين الا من رواها وصححها.
# ومن طريف الامر في الجواب عن ذلك ان علي بن ابي طالب عليه السلام يتصدق بخاتمه فينزل فيه " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " وقد تقدمت رواياتهم لذلك. ويتصدق ايضا علي وفاطمة عليها السلام باقراص يسيرة علي يتيم ومسكين واسير فينزل فيهم سورة هل اتي كما تقدمت رواياتهم، ويكون ابو بكر علي قولهم قد انفق مالا عظيما علي نفس نبيهم فلم ينزل فيه اية ولا يشكره ربهم في كتابهم بكلمة ان هذا مما يدل علي بطلان ما ادعوه وقبيح ما ابدعوه.
# حديث الغار وعدم فضيلة في مجرد مصاحبة النبي " ص " ومن طراءف مناقضتهم قولهم واعتقادهم ان ابا بكر صحب نبيهم الي الغار
# PageV00P407
# وقد رووا في مسند احمد بن حنبل في حديث ابن عباس وهو حديث يتضمن عشر خصال جليلة دل بها نبيهم علي منزلة علي بن ابي طالب عليه السلام يقول في جملة الحديث المذكور وشرا علي نفسه لبس ثوب رسول الله " ص " ثم نام مكانه قال: وكان المشركون يتوهمون انه رسول الله فجاء ابو بكر وعلي عليه السلام ناءم، قال ابو بكر: فحسبت انه رسول الله فقال له علي: ان نبي الله قد انطلق الي بءر ميمون فادركه. قال: فانطلق ابو بكر فدخل معه الغار.
# وقد ذكر محمد بن جرير الطبري وهو من اعيان رجال المخالفين لاهل البيت عليهم السلام نحو هذا في تاريخه في الجزء الثالث ان ابا بكر اتي عليا فساله عن نبي الله " ص " فاخبره انه لحق بالغار من ثور وقال ان كان لك فيه حاجة فالحقه فخرج ابو بكر مسرعا فلحق نبي الله " ص " في الطريق فسمع رسول الله جرس ابي بكر في ظلمة الليل فحسبه من المشركين فاسرع رسول الله المشي، فانقطع قبال نعله ففلق ابهامه حجر فكثر دمها واسرع السعي فخاف ابو بكر ان يشق علي رسول الله فرفع صوته وتكلم، فعرفه رسول الله فقام حتي اتاه فانطلقا ورجل رسول الله " ص " تستن دما حتي انتهي الي الغار مع الصبح فدخلاه (1).
# اقول: فاول دم سفك من رسول الله " ص " بعد الهجرة علي هذه الرواية هذا الدم الذي قد خرج من قدمه الشريف بجناية ابي بكر عليه، ولو كان توصل في اشارة يعرف بها رسول الله " ص " انه صاحبه ما كان قد اسرع المشي ولا خاف منه ولا جري دمه.
# وقد رايت جماعة قد ادعوا ان قوله تعالي " اذ يقول لصاحبه لا تحزن " (2)
# PageV00P408
# يقتضي تفضيل ابي بكر حيث سمي بلفظ لفظ الصحبة، ولم اجد في ذلك فضيلة لان القران قد تضمن تسمية الصحبة من الكفار للنبي " ص " ولغيره من الانبياء بل ذكر المصاحبة مع الحيوان ايضا ولا ينافيه اللغة كما يقولون بءس الصاحب الحمار، وفي الاخبار ذكرت صاحبات نوح ولوط ويوسف، وقد ذكر الكافر مصاحبا للمءمن قال الله تعالي " اذ قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا " (1).
# ومن نظاءره انه قال " قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد (2) وقال تعالي في صحبة الكفار للنبي " او لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة " (3).
# وانما ذكرنا تصريح القران بصحبة الكفار للنبي " ص " لاننا وجدنا الاحتجاج بمثل هذا في كثير مما وقفنا عليه، الا تري رواية الطبري وهو غير متهم علي ابي بكر يتضمن انه ما كان عنده علم من توجه النبي " ص " من مكة الي المدينة وان النبي " ص " ستر ذلك عنه كما ستره عن اعداء الاسلام وانه ما عرف بتوجه النبي " ص " ولا موضع الاستتار الا من علي بن ابي طالب عليه السلام ولم يمكن المقام بمكة بعد النبي " ص " خوفا من الكفار.
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: فهذا الحديث (4) يشهد ان نبيهم " ص " ما عرف ابا بكر بامره ولا اطلعه علي سره ولا صحبه الي الغار ولا كان اتباعه الي الغار باذنه ولا دخوله معه فيه بقوله، فما احسن هذه الرواية
# PageV00P409
# عند الشيعة، واما قولهم فيها ان عليا عليه السلام اشار علي ابي بكر بادراكه فلا تصدق الشيعة ذلك وتروي خلاف هذا.
# ومن طريف الروايات في ان النبي " ص " ما صحب ابا بكر الي الغار خوفا منه ان يدل الكفار عليه ما ذكره ابو هاشم بن الصباغ في كتاب النور والبرهان فقال في باب ما انزل الله تعالي علي نبيه " ص " قم فانذر " (1) وقوله تعالي " فاصدع بما تءمر " (2) وما ضمن رسول الله صلي الله عليه واله لمن اجابه وصدقه، رفع الحديث عن محمد بن اسحاق قال: قال حسان: قدمت مكة معتمرا واناس من قريش يقذفون اصحاب رسول الله " ص " فقال ما هذا لفظه:
# فامر رسول الله عليا عليه السلام فنام علي فراشه، وخشي ابن ابي قحافة ان يدل القوم عليه فاخذه معه ومضي الي الغار.
# وقال صاحب هذا الكتاب في باب هجرة النبي " ص " الي المدينة رفعه الي سعيد بن المسيب عن علي بن الحسين عليه السلام قال في بعض هذا الحديث ما هذا لفظ لنظه: قال سعيد قلت لعلي بن الحسين عليه السلام قد كان ابو بكر مع رسول الله " ص " حين انتقل الي المدينة فاين فارقة؟ فقال: ان ابا بكر لما قدم رسول الله " ص " الي قبا فنزل بها ينتظر قدوم علي بن ابي طالب عليه السلام قال له ابو بكر انهض بنا الي المدينة فان القوم يستبشرون بقدومك وهم يسترهبون اقبالك اليهم فانطلق بنا ولا تقم هاهنا تنتظر عليا فما اظنه يقدم عليك شهرا ولا دهرا فقال له رسول الله: كلا بفيك الحجر، ما اسرعه يقدم ولا ازيل قدما عن قدم حتي يقدم علي بن ابي طالب ابن عمي واخي في الله واحب اهل بيتي الي، فقد وقاني بنفسه من المشركين وخفت غيره ان يدلهم علي، فغضب
# PageV00P410
# عند ذلك ابو بكر واشماز وجهه ودخله من ذلك حسد لعلي بن ابي طالب عليه السلام وكان اول عداوة بدت منه لرسول الله " ص " في علي واول خلاف علي رسول الله واسترها في نفسه حقدا، فانطلق حتي دخل المدينة وحده وتخلف رسول الله ينتظر قدوم علي بن ابي طالب عليه السلام (قال عبد المحمود): في هذا الحديث ما يكشف لك عن السراءر وينبهك عن الحق الباهر ان كنت من اهل البصاءر وتخاف من يوم الاخر.
# ومن طراءف مناقضاتهم انهم يقولون لو كان علي بن ابي طالب عليه السلام يعلم انه احق بالخلافة بعد نبيهم لنازع ابا بكر واظهر كراهيته لبيعته، وانهم ينسون او يتناسون ما تقدم بعضه من رواياتهم في صحاحهم ان علي بن ابي طالب عليه السلام بقي ممتنعا من مبايعة ابي بكر هو وساءر بني هاشم مدة ستة اشهر، وجاهروا بالكراهة لبيعته والانكار لمتابعته.
# شكاية علي بن ابي طالب عليه السلام عمن تقدمه وحديث الشوري ومن طراءف ما رووه من طرقهم عن اعيان اءمتهم وثقات رجالهم في طعن علي بن ابي طالب عليه السلام علي من تقدم عليه في الخلافة واظهار انه احق بها ولم ينكر احد ممن سمع ذلك منه.
# ما رواه ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتابه وهو من اعيان اءمتهم، ورواه ايضا المسمي عندهم صدر الاءمة اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي في كتاب الاربعين قال عن الامام الطبراني حدثنا سعيد الرازي قال حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا زافر بن سليمان قال حدثنا الحرث ابن محمد عن ابي الطفيل عامر بن واثلة قال: كنت علي الباب يوم الشوري PageV00P411
# فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا عليه السلام يقول: بايع ابا بكر وانا والله اولي بالامر منه واحق به منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع القوم كفارا ويضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف ، ثم بايع ابا بكر لعمر وانا اولي بالامر منه، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا، ثم انم تريدون ان تبايعوا عثمان اذن لا اسمع ولا اطيع.
# وفي رواية اخري رواها ابن مردويه ايضا وساق قول علي بن ابي طالب عليه السلام عن مبايعتهم لابي بكر وعمر كما ذكره في الرواية المتقدمة سواء الا انه قال في عثمان: ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذن لا اسمع ولا اطيع ان عمر جعلني في خمسة نفر انا سادسهم لا يعرف لي فضلا في الصلاح ولا يعرفونه لي كانما نحن فيه شرع سواء، وايم لو اشاء ان اتكلم لتكلمت ثم لا يستطيع عربيكم ولا عجميكم ولا المعاهد منكم ولا المشرك رد خصلة منها ثم قال: انشدكم الله ايها الخمسة امنكم اخو رسول الله غيري؟ قالوا: لا قال:
# امنكم احد له عم مثل عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله غيري؟
# قالوا: لا قال: امنكم احد له اخ مثل اخي المزين بالجناحين يطير مع الملاءكة في الجنة؟ قالوا: لا قال: امنكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله " ص " سيدة نساء هذه الامة؟ قالوا: لا قال: امنكم احد له سبطان مثل ولدي الحسن والحسين سبطي هذه الامة ابني رسول الله " ص " غيري؟ قالوا: لا قال: امنكم احد قتل مشركي قريش غيري: قالوا: لا قال: امنكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: لا قال: امنكم احد صلي الي القبلتين غيري؟ قالوا: لا قال:
# امنكم احد امر الله بمودته غيري؟ قالوا: لا قال: امنكم احد غسل رسول الله غيري؟ قالوا: لا قال: امنكم احد سكن المسجد يمر فيه جنبا غيري؟ قالوا:
# لا قال: امنكم احد ردت عليه الشمس بعد غروبها حتي صلي العصر غيري؟ PageV00P412
# قالوا: لا قال: امنكم احد قال رسول الله حين قرب اليه الطير فاعجبه: اللهم ااتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير، فجءت وانا لا اعلم ما كان من قوله فدخلت فقال: والي يا رب الي يا رب غيري. قالوا: لا. قال: امنكم احد كان اقتل للمشركين عند كل شديدة تنزل برسول الله غيري؟ قالوا: لا قال:
# امنكم احد كان اعظم غناء عن رسول الله مني حتي اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت مهجتي غيري؟ قالوا: لا قال: امنكم احد كان ياخذ الخمس غيري وغير زوجتي فاطمة؟ قالوا: لا قال: امنكم احد كان له سهم في الخاص وسهم في العام غيري؟ قالوا: لا قال: امنكم احد يطهره كتاب الله غيري حتي سد النبي " ص " ابواب المهاجرين جميعا وفتح بابي اليه حتي قام اليه عماه حمزة والعباس فقالا: يا رسول الله سددت ابوابنا وفتحت باب علي فقال النبي:
# ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم بل الله فتح بابه وسد ابوابكم قالوا: لا قال: امنكم احد تمم الله نوره من السماء حين قال وات ذي القربي حقه قالوا:
# اللهم لا قال: امنكم احد ناجي رسول الله " ص " ستة عشر مرة غيري؟ حين نزل جبرءيل " يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة " اعمل بها احد غيري؟ قالوا: اللهم لا قال: امنكم احد ولي غمض رسول الله غيري؟ قالوا اللهم لا قال: امنكم احد اخر عهده برسوله " ص " حين وضعه في حفرته غيري؟ قالوا: لا (1).
# (قال عبد المحمود): وفي رواية اخري عن صدر الاءمة عندهم موفق ابن احمد المكي يرويها عن فخر خوارزم محمود الزمخشري باسناده الي ابي ذر زيادة في مناشدة علي بن ابي طالب عليه السلام لاهل الشوري
# PageV00P413
# وهذا لفظها: ناشدتكم الله هل تعلمون معاشر المهاجرين والانصار ان جبرءيل اتي النبي " ص " فقال: يا محمد لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي هل تعلمون كان هذا؟ قالوا: اللهم نعم قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جبرءيل عليه السلام نزل علي النبي " ص " فقال: يا محمد ان الله تبارك وتعالي يامرك ان تحب عليا وتحب من يحبه فان الله يحب عليا ويحب من يحب عليا قالوا:
# اللهم نعم قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله قال: لما اسري بي الي السماء السابعة دفعت الي رفاف من نور ثم دفعت الي حجب من نور فوعد النبي " ص " الجبار لا اله الا هو اشياء، فلما رجع من عنده نادي مناد من وراء الحجاب نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي فاستوص به، اتعلمون معاشر المهاجرين والانصار كان هذا؟ فقال من بينهم: ابو محمد يعني عبد الرحمن ابن عوف سمعتها من رسول الله " ص " والا فصمتا قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان احدا كان يدخل المسجد جنبا غيري؟ اللهم قالوا: لا قال فانشدكم الله هل تعلمون ان ابواب المسجد سدها وترك بابي؟ قالوا: اللهم نعم قال: هل تعلمون اني كنت اذا قاتلت عن يمين رسول الله قال: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ قالوا: اللهم نعم قال: فهل تعلمون ان رسول الله حين اخذ الحسن والحسين جعل يقول هي يا حسن فقالت فاطمة: ان الحسين اصغر واضعف ركنا منه فقال لها رسول الله: الا ترضين ان اقول انا هي يا حسن ويقول جبرءيل هي يا حسين فهل لاحد منكم مثل هذه المنزلة؟ نحن الصابرون ليقضي الله في هذه البيعة امرا كان مفعولا.
# ثم قال: وقد علم موضعي من رسول الله " ص " والقرابة القريبة والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد فضمني الي صدره ويلفني في فراشه ويمسني جسده ويشمني عرقه، وكان يمضغ الشء ثم يلقمنيه، وما وجد لي PageV00P414
# كذبة في قول ولا خطا في فعل، ولقد قرن (1) الله به من لدن كان فطيما اعظم ملك من ملاءكته يسلك به سبيل المكارم ومحاسن الاخلاق العالم ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل اثر امه، يرفع كل يوم لي علما من اخلاقه ويامرني بالاقتداء به، ولقد كان يجاوز في كل سنة بحرا فاراه ولا يراه غيري، ولم يجمع بيت واحد يومءذ في الاسلام غير رسول الله " ص " وخديجة وانا ثالثهما، اري نور الوحي والرسالة واشم ريح النبوة، ولقد سمعت رنة الشيطان حتي نزل الوحي عليه فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد ايس من عبادته انك تسمع ما اسمع وتري ما اري الا انك لست بنبي ولكنك وزير وانك لعلي خير، ولقد كنت معه " ص " لما اتاه الملا من قريش فقالوا له: يا محمد انك قد ادعيت عظيما لم يدعه اباءك ولا احد من بيتك ونحن نسالك امرا ان اجبتنا اليه واريتناه، علمنا انك نبي ورسول، وان لم تفعل علمنا انك ساحر كذاب فقال لهم " ص ": وما تسالون؟ قالوا: تدعو لنا هذه الشجرة حتي تنقلع بعروقها وتقف بين يديك فقال " ص " ان الله علي كل شء قدير فان فعل الله ذلك لكم تءمنون وتشهدون بالحق؟ قالوا: نعم فقال " ص ": ساريكم ما تطلبون واني لا علم انكم ما تفيءون الي خير وان فيكم من يطرح في القليب ومن يحزب الاحزاب، ثم قال: يا ايتها الشجرة ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر وتعلمين اني رسول الله فانقلعي بعروقك حتي تقفي بين يدي باذن الله، فوالذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها وجاءت ولها دوي عظيم شديد وقصف كقصف اجنحة الطير حتي وقفت بين يدي رسول الله " ص " والقت بعضها الاعلي علي رسول الله وبعض اغصانها علي منكبي وكنت عن يمينه، نظر القوم الي ذلك قالوا:
# علوا واستكبارا فمرها فلياتك نصفها ويبقي نصفها فامرها بذلك فاقبل اليه نصفها كاعجب
# PageV00P415
# اقبال واشد دويا وكادت تلطف (1) برسول الله قالوا كفرا وعتوا: فمر هذا النصف يرجع الي نصفه كما كان فامره رسول الله فرجع فقلت انا: لا اله الا الله اني اول مءمن امن بك يا رسول الله واول من امن بان الشجرة فعلت ما فعلت بامر الله تصديقا لنبوتك واجلالا لكلمتك، فقال القوم كلهم: بل ساحر كذاب عجيب السحر حقيق به، وهل يصدقك في امرك الا مثل هذا يعنوني واني لمن القوم الذين لا ياخذهم في الله لومة لاءم، سيماهم سيما الصديقين وكلامهم كلام الابرار عماد الليل ومنار النهار متمسكون بحبل الله القران يحبون سنن الله وسنن رسوله لا يستكبرون ولا يقلبون (2) ولا يفسدون قلوبهم في الجنان واجسادهم في العمل.
# (قال عبد المحمود): وقد روي صدر الاءمة عندهم موفق بن احمد المكي الخوارزمي ان علي بن ابي طالب عليه السلام زاد علي هذا يوم الشوري في المناظرة لهم والاحتجاج عليهم، وانه احتج بسبعين منقبة من مناقبه وساذكرها وطرفا مما رووه من اسباب مدح علي عليه السلام عند ايراد ما ذكروه عن نبيهم في ذم من مدحوه من الاصحاب مما لم يتقدم ذكره في هذا الكتاب.
# ومن طراءف ما نقلوه في كتبهم المعتبرة برواية رءساءهم من اظهار علي بن ابي طالب عليه السلام للتالم من تقدم ابي بكر وعمر وعثمان عليه في الخلافة، وانه كان احق بها منهم بمحضر الخلق الكثير علي المنابر وعلي رءوس الاشهاد ما ذكره جماعة من اهل التواريخ والعلماء، وذكره ابن عبد ربه في الجزء الرابع من كتاب العقد وابو هلال العسكري في كتاب الاواءل في الخطبة التي خطب بها علي بن ابي طالب عليه السلام عقيب مبايعة الناس له، وهي اول خطبة خطبها فقال بعد اشارات ظاهرة وباطنة بالتالم ممن تقدمه وممن وافقهم ما هذا لفظه:
# PageV00P416
# وقد كانت امور ملتم فيها عن الحق ميلا كثيرا كنتم فيها غير محمودين اما اني لو اشاء ان اقول لقلت عفا الله عما سلف سبق الرجلان وقام الثالث كالغراب همته بطنه ويله لو قص جناحه وقطع راسه لكان خيرا له، انظروا فان انكرتم فانكروا وان عرفتم فاعرفوا.
# هذا اخر المراد من اللفظ وهي خطبة كاشفة عما تجدد في حقه من ظلم المتقدمين عليه في الخلافة، فمن ارادها فليقف عليها من هناك يقول في اخرها ما هذا لفظه علي ما حكاه صاحب كتاب العقد: الا ان الابرار من عترتي واطاءب ارومتي احلم الناس صغارا واعلمهم كبارا، الا وانا اهل بيت من علم الله علمنا وبحكم الله حكمنا ومن قول صادق سمعنا فان تتبعوا اثارنا تهتدوا ببصاءرنا معنا راية الحق من تبعها لحق ومن تاخر عنها غرق، الا وبنا يرد ترة كل مءمن وبنا يخلع ربقة الذل من اعناقهم وبنا فتح وبنا يختم (1).
# ورايت خطبة لعلي بن ابي طالب عليه السلام قد فسرها الحسن بن عبد الله ابن سعيد العسكري صاحب كتاب المواعظ والزواجر وهو من رءساء مخالفي اهل البيت، والخطبة في كتاب اسمه كتاب معاني الاخبار تاريخ الفراغ من نسخة سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، قال صاحب كتاب معاني الاخبار ما هذا لفظه: باب معاني خطبة امير المءمنين عليه السلام محمد بن ابراهيم الطالقاني قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي الجلودي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن عمار بن خالد قال: حدثنا عبد الجليل يحيي بن عبد الحميد الحملي قال: حدثنا عيسي بن راشد عن ابي خزيمة عن عكرمة عن ابن عباس وحدثنا محمد بن علي بن ماجيلويه قال: حدثني عمي محمد بن ابي القاسم عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن ابن ابي عمير عن ابان بن عثمان عن ابان بن تغلب عن
# PageV00P417
# عكرمة عن ابن عباس.
# قال: ذكرت الخلافة عند امير المءمنين عليه السلام فقال: والله لقد تقمصها اخو تيم وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير -، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتاي بين ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، يشيب فيها الصغير ويهرم فيها الكبير، ويكدح فيها مءمن حتي يلقي الله، فرايت ان الصبر علي هاتا احجي، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، اري تراثي نهبا، حتي اذا مضي الاول لسبيله، عقدها لاخي عدي بعده، فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته اذ عقدها لاخر بعد وفاته، فصيرها والله في حوزه خشناء، يخشن مسها ويغلظ كلمها، ويكثر العثار فيها والاعتذار منها، فصاحبها كراكب الصعبة ان اعنف بها خرم، وان اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس وتلون واعتراض، وبلوامع هن وهن، فصبرت علي طول المدة، وشدة المحنة حتي اذا مضي لسبيله جعلها في جماعة زعم اني منهم، فيا لله وللشوري!
# متي اعترض الريب في مع الاول منهم، حتي صرت اقرن بهذه النظاءر، فمال رجل لضغنه، واصغي اخر لصهره. وقام ثالث القوم نافجا حضنية، بين نثيله ومعتلفة، وقام معه بنو ابيه يخضمون مال الله خضمة الابل نيتة الربيع الي ان انتكث عليه فتله، واجهز عليه عمله، وكبت به بطنته.
# فما راعني الا والناس كعرف الضبع الي، ينثالون علي من كل جانب، حتي لقد وطء الحسنان، وشق عطفاي، مجتمعين حولي كربيضة الغنم، فلما نهضت بالامر نكثت طاءفة، ومرقت اخري، وقسط اخرون، كانهم لم يسمعوا الله سبحانه يقول " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " بلي والله لقد سمعوها ووعوها، ولكن حليت الدنيا PageV00P418
# في اعينهم وراقهم زبرجها، اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لولا حضور الحاضر وقيام الحجة بوجود الناصر، وما اخذ الله علي العلماء الا يقاروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز.
# قال: فناوله رجل من اهل السواد كتابا فقطع الحديث وتناول الكتاب فقلت: يا امير المءمنين لو اطردت مقالتك حيث بلغت فقال: هيهات يا بن عباس تلك شقشقة هدرت ثم قرت، فقال: ما اسفت علي كلام قط اسفي علي كلام امير المءمنين عليه السلام حيث اراد.
# وقد تركت تفسير الخطبة لءلا يطول بذكره، ولانه واضح في مراد نامنها وقد حكي هذه الخطبة مءلف نهج البلاغة وفيها هناك الفاظ افصح واوضح (1).
# [(قال عبد المحمود): هذه الخطبة موجودة في نهج البلاغة الذي جمعه السيد الرضي العلوي الموسوي، وانما عدلت عن النقل من نهج البلاغة الي النقل عن معاني الاخبار لاسباب شتي: احدها انها في نهج البلاغة محذوفة الاسانيد وفي معاني الاخبار مسندة كما ذكر، ثانيها انها في كتاب معاني الاخبار مفسرة بتفسير حسن بن سعيد العسكري من اعيان رجال الاربعة المذاهب، فلو كان له شبهة او شك ما فسرها ولا اهتم بها ، وفي الرواية من الطعون علي اءمة الضلال الذين تقدموا علي علي بن ابي طالب عليه السلام وانما تركت نقل تفسير الكلمات اللغوية التي فيها الموافقة للقواعد العربية لان الغرض لم يكن في ذلك.
# وثالثها ان تاريخ نسخة معاني الاخبار مقدم علي ولادة السيد الرضي الموسوي مءلف نهج البلاغة، لان مولد المرتضي علي بن الحسين الموسوي
# PageV00P419
# في شهر رجب سنة ثلاثماءة وخمسة وخمسين وهو اكبر من اخيه محمد بن الحسين الرضي الموسوي مءلف نهج البلاغة لان تاريخ ولادته سنة ثلاثماءة وتسع وخمسين وتاريخ وفاته شهر المحرم سنة ستة واربعماءة، وتاليف كتاب معاني الاخبار اقدم علي ولادة اخيه المرتضي علي بن الحسين، فاحببت نقل هذه الخطبة من الكتاب الذي هو اقدم تاليفا واوضح برهانا، مع ان تاريخ وفاة مصنف كتاب معاني الاخبار اقدم من ولادة المرتضي الذي هو اكبر من الرضي الموسوي مءلف كتاب نهج البلاغة.
# (قال عبد المحمود): ولقد وجدت هذه الخطبة ايضا في كتاب بخزانة كتب المدرسة النظامية العتيقة الذي سماه صاحب كتاب الغارات في الجزء الثاني منه في كتاب مقتل علي بن ابي طالب عليه السلام تاريخ الفراغ منه يوم الثلاثاء ثلاث عشر مضين من شوال سنة ثلاثماءة وخمسة وخمسين وهذا هو سنة ولادة السيد المرتضي الموسوي قبل ولادة اخيه الرضي مءلف نهج البلاغة، وهذه الفاظ الرواية من كتاب الغارات في مدرسة النظامية:
# قال: حدثنا محمد قال حدثنا حسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا محمد ابن زكريا القلابي قال: حدثنا يعقوب بن جعفر بن سليمان عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: ابو محمد حدثني به قبل ذهاب بصره وقال ابو بكر محمد بن وثيق حدثنا محمد بن زكريا بهذه الاسناد عن ابن عباس انه قال:
# كنت عند امير المءمنين عليه السلام في الرحبة اذ تنفس الصعداء، ثم قال: اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير. ولكن سدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت ارتاي من ان اصول بيد جذاء، او اصبر علي طخية عمياء، ترضع فيها الصغير ويذب فيها الكبير، ويكدح فيها مءمن PageV00P420
# حتي يلقي ربه، فرايت الصبر علي هاتين احجي، فصبرت وفي العين قذي وفي الحلق شجي من مزار، اري تراثي نهبا، الي ان حضرته الوفاة، فادلي بها الي عمر بعد وفاته، لشد ما شطر ضرعاها، شتان ما يومي علي كورها ويوم حيان اخي جابر، فصيرها والله في ناحية خشناء، يخفق مسها ويغلظ كلمها، ويكثر العثار، ويقل الاعتذار، صاحبها منها كراكب الصعبة ان اشنق لها خرم، وان اسلس لها تقحم، فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس وتلون واعتراض، الي ان حضرته الوفاة فجعلها شوري بين يدي جماعة زعم اني احدهم، فيا للشوري ولله بهم، متي اعترض في الريب مع الاول، حتي اني لان يقرن بي هذه النظاءر لكن سففت اذ سفوا وطرت اذ طاروا، واصبر علي طول المحنة وانقضاء المدة، فمال رجل لضغنه واصغي اخر لصهره مع هن وهنات، الي ان قام ثالث القوم، نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه، وشرع معه بنو ابيه يهضمون مال الله هضم الابل نبتة الربيع، الي ان ترب به مصيله فاجهز عليه سوء عمله فما راعني من الناس الا وهم رسل الي كعرف الضبع، فسءلوني ان ابايعهم، وانثالوا علي حتي لقد وطء الحسنان، وانشق عطفاهما، فلما نهضت بالامر نكثت شرذمة ومرقت طاءفة وفسق اخرون، كانهم لم يسمعوا الله تبارك وتعالي يقول " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " بلي والله لقد سمعوا، ولكن احلولت دنياهم في اعينهم وراقهم زبرجها، اما والذي فلق الحبة وبرء النسمة، لولا حضور الناصر ولزوم الحجة، وما اخذ الله علي الاولياء الامراء الا يقاروا علي كظه او سغب مظلوم، لارسلت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفيتم دنياكم هذه ازهد عندي من عفطة عنز.
# قال: قام اليه رجل من اهل السواد فناوله فقطع كلامه، قال ابن عباس: PageV00P421
# فما اسفت علي كلام ولا تفجعت كتفجعي علي ما فاتني من كلام امير لمءمنين عليه السلام، فلما فرغ من حاجة السوادي فقلت له: يا امير المءمنين لو اطردت مقالتك من حيث افضت اليها، قال هيهات هيهات يا بن عباس كانت شقشقة هدرت ثم قرت (1) (قال عبد المحمود): ما يوجد في هذه الرواية ورواية صاحب الغارات من اختلاف الالفاظ او الالحان في اعراب او نقصان شء فهو كما وجدناه في مدرسة النظامية البغدادي].
# وقد تضمن كتاب عن علماء اهل البيت فيه عبادات يعمل بها شيعتهم، اسمه كتاب مصباح المتهجد في عبادات السنة خطبة لامير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام خطب بها في خلافته في يوم اتفق انه يوم الجمعة، ويوم نص نبيهم بالخلافة في يوم غدير خم، وهي خطبة جليلة قد كشف فيها ما جري من المتقدمين عليه بالخلافة وظلمهم له، فليقف عليها من ارادها من هناك فانها طويلة تشهد انه كلامه حقا.
# وقد تضمن كتاب عن اهل البيت يسمي كتاب الرساءل لمحمد بن يعقوب الكليني، فيه كتب من اهل البيت الي شيعتهم، وذكر شء من احوالهم، ويتضمن كتابا املا علي بن ابي طالب عليه السلام في شرح ظلم المتقدمين عليه بالخلافة من اوضح في المعني، وانه جمع عشرة من خيار المسلمين واملاه بحضورهم (2).
# وقد شهد البخاري ومسلم في صحيحيهما الذين تعتقد علماء الاربعة المذاهب بصحة ما اتفقا عليه، ان العباس وعلي بن ابي طالب عليه السلام يعتقدان في ابي
# PageV00P422
# بكر وعمر انهما كاذبان اثمان غادران خاءنان، وقد تقدم هذا الحديث في هذا الكتاب عند ذكر مطالبة فاطمة بميراث ابيها نبيهم، وتقدمت الاشارة الي موضع الحديث من صحيح البخاري ومسلم.
# وقد ذكر ابن عبد ربه المقدم ذكره في كتاب العقد في المجلد الرابع حديث كتاب كتبه معاوية الي علي بن ابي طالب عليه السلام وجواب علي له، وفي جملة الجواب ما هذا لفظه: وذكرت ابطاءي عن الخلفاء وحسدي اياهم والبغي عليهم، فاما البغي فمعاذ الله ان يكون، واما الكراهية لهم فوالله ما اعتذر الي الناس من ذلك.
# وذكر ابن عبد ربه في المجلد الرابع المذكور عدة احاديث تتضمن تصديق جماعة من الصحابة لمن يعتقد ان بني هاشم احق بالخلافة ممن تقدم عليهم، فمن ذلك حديث هذا لفظه: وقال ابن عباس: ماشيت عمر بن الخطاب يوما فقال لي: يا بن عباس ما منع قومكم منكم، وانتم اهل البيت خاصة قلت: لا ادري قال: لكني ادري انكم فضلتموهم بالنبوة فقالوا: ان فضلونا بالخلافة مع النبوة لم يبقوا لنا شيءا، وان افضل النصيبين بايديكم، بل ما اخالها الا مجتمعة فيكم وان نزلت علي رغم انف قريش (1)، هذا اخر لفظه في المعني.
# وقد تقدم عند ذكر يوم السقيفة ما اجمع عليه البخاري ومسلم في صحيحيهما من ان بني هاشم كافة كانوا في الخلافة تبعا لعلي عليه السلام، ومجتمعين علي استحقاق تقدمه عليهم، وانه ما بايع احد منهم ابا بكر حتي اضطر الي البيعة كرها، او لعدم الناصر له، فاي ذنب للشيعة ان اعتقدوا او اعتقد احد منهم ضلال المتقدمين علي علي بن ابي طالب عليه السلام، وقد شهد علماء الاربعة المذاهب بتصديقهم واعترفوا لهم بمثل ذلك.
# PageV00P423
# ومن طريف ما رووه في المعني الموصوف ما هو موجود في خزانة الكتب بالرباط المعروف بتربة الاختلاطية (1) بالجانب الغربي من بغداد في ورقة من رق ملصقة باخره كتاب اعلام الرسول تاليف المامون من خلفاء بني العباس وتاريخ الكتاب المذكور شوال سنة احدي وخمسين وماتين ما نسخته عن الحكم بن مروان عن جبير بن حبيب قال: نزلت بعمر بن الخطاب نازلة قام لها وقعد وتريح وتعظوا (2)، ثم قال: يا معشر المهاجرين ما عندكم فيها؟ فقالوا:
# يا امير المءمنين انت المفرع والمترع، فغضب ثم قال: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا اما والله اني واياكم لنعرف اين بجدتها الخبير بها فقالوا: كانك اردت ابن ابي طالب قال: واني يعدل بي عنه وهل طفحت حرة بمثله قالوا: لو بعثت اليه قال: هيهات هنات شمخ من بني هاشم ولحمة من رسول الله " ص " واثرة من علم يءتي اليه ولا ياتي، امضوا بنا اليه فانصفوا وافضوا نحوه وهو في حاءط له عليه تبان يتوكا علي مسحاته وهو يقول " ايحسب الانسان ان يترك سدي الم يك نطفة من مني يمني ثم كان علقة فخلق فسوي " (3) ودموعه تجري علي خديه، فاجهش القوم لبكاءه، ثم سكن وسكنوا وساله عمر عن مسالة فاصدر اليه جوابها، فلوي عمر يديه ثم قال: والله لقد ارادك الحق ولكن ابي قومك. فقال له: يا ابا حفص خفض عليك من هنا ومن هنا ان يوم الفصل كان ميقاتا، فانصرف عمر وقد اظلم وجهه كانما ينظر من ليل.
# (قال عبد المحمود): هذا يوضح لاهل التوفيق والتصديق ان عمر والصحابة كانوا يعرفون ان علي بن ابي طالب عليه السلام احق بالامر علي التحقيق،
# PageV00P424
# ويكشف ان عليا عليه السلام كان عارفا انه مظلوم، وانه يتهدد عمر بيوم القيامة وان عمر يعلم ذلك ولا يسهل عليه ترك الخلافة وتسليمها الي صاحبها بن ابي طالب عليه السلام، وفي ذلك ما يطول ذكره من الطراءف والعجاءب.
# ومن طريف الامر ان يتعجب احد من صبر علي بن ابي طالب عليه السلام عن المحاربة والمنازعة، ويقال كيف اقتصر علي الانكار باللسان؟ وقد عرفوا ان جماعة من الانبياء وخلفاء الانبياء صبروا علي منازعة الفراعنة والملوك لعدم الانصار والاولياء، فهلا كان عذر علي بن ابي طالب عليه السلام كعذر الانبياء واوصياءهم، وكفي شاهدا بذلك انه لما اعتزل عن بيعة ابي بكر لم يكن معتزلا معه وموافقا له كما رووا الا بنو هاشم خاصة، والباقون مختلفون في الاراء فكيف يقوي بنو هاشم وحدهم بمن خالفهم او اختلف فيهم واي عذر اوضح من ذلك.
# ومن طريف الجواب عن ذلك وظهور المناقضة من اولءك المسلمين انهم اعترفوا ان اعيان الصحابة والمسلمين امسكوا في بعض خلافة معاوية ويزيد عن المحاربة والمجاهدة بالانكار، وبايع كثير منهم ومع ذلك فلا تجعلون امساك المسلمين عن استمرار محاربة معاوية ويزيد دليلا علي الرضا بخلافتهما، فهلا كان لعلي بن ابي طالب عليه السلام وبني هاشم من العذر في استمرار ترك المنازعة لابي بكر ما كان للمسلمين في ترك المنازعة لمعاوية ويزيد وبني امية.
# ومن طريف صواب الجواب علي التفصيل ما رايته في بعض كتب المسلمين انه لما اتصل بعلي بن ابي طالب عليه السلام ان الناس قالوا ما له لم ينازع ابا بكر وعمر وعثمان كما نازع طلحة وزبير قال: فخرج مرتديا ثم نادي الصلاة جامعة فلما اجتمع الصحابة قام خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# يا معاشر الناس بلغني ان قوما قالوا ما له لم ينازع ابا بكر وعمر وعثمان كما PageV00P425
# نازع طلحة وزبير وعاءشة، وان لي في سبعة انبياء عليهم السلام اسوة:
# اولهم: نوح عليه السلام فقال الله تعالي مخبرا عنه " رب اني مغلوب فانتصر " (1) فان قلتم ما كان مغلوبا فقد كذبتم القران وان كان ذلك كذلك فعلي اعذر.
# الثاني: ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام حيث يقول " واعتزلكم وما تدعون من دون الله " (2) فان قلتم انه ما اعتزلهم من غير مكروه فقد كفرتم وان قلتم انه راي المكروه منهم فاعتزلهم فعلي اعذر.
# الثالث: لوط ابن خال عليه السلام اذ قال لقومه " لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد " (3) فان قلتم كان له قوة واعتزلهم فقد كفرتم وان قلتم انه لم يكن له بهم قوة فاعتزلهم فالوصي اعذر.
# الرابع: يوسف عليه السلام اذ قال " رب السجن احب الي مما يدعونني اليه " (4) فان قلتم انه دعي الي غير ما يسخط فقد كفرتم وان قلتم انه دعي الي ما يسخط الله عز وجل فاختار السجن فالوصي اعذر.
# والخامس: موسي بن عمران عليه السلام اذ قال " ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين " (5) فان قلتم انه فر منهم من دون خوف فقد كفرتم وان قلتم انه فر منهم خوفا فالوصي اعذر.
# والسادس: هارون عليه السلام اذ قال " يا بن ام ان القوم استضعفوني وكادوا
# PageV00P426
# يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين " (1) فان قلتم انهم ما استضعفوه ولم يشرفوا علي قتله فقد كفرتم وان قلتم انهم استضعفوه واشرفوا علي قتله فالوصي اعذر.
# والسابع: محمد صلي الله عليه واله وسلم اذ هرب الي الغار خوفا فان قلتم انه هرب من غير خوف اخافوه فقد كفرتم وان قلتم انهم اخافوه فلم يسعه الا الهرب فالوصي اعذر.
# فقال الناس: صدق امير المءمنين عليه السلام وهذا هو الحق والعذر الواضح.
# ومن طريف ما رووه عن نبيهم محمد " ص " في ان المسلمين يغدرون مع علي بن ابي طالب عليه السلام بعد وفاة نبيهم، وتصديقهم علي بن ابي طالب عليه السلام فيما ذكره من غدرهم به.
# ما رواه الشافعي ابن المغازلي في كتاب المناقب باسناده قال: قال النبي " ص " لعلي بن ابي طالب عليه السلام: ان الامة ستغدر بك من بعدي (2).
# ومن كتاب المناقب تاليف ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الحافظ وهو من اعيان مخالفي اهل البيت باسناده الي ابن عباس قال: خرجت انا وعلي والنبي " ص " في جنان المدينة فمررنا بحديقة، فقال علي: ما احسن هذه الحديقة يا رسول الله فقال: حديقتك في الجنة احسن منها، ثم مررنا بحديقة فقال: ما احسن هذه يا رسول الله حتي مررنا بسبع حداءق فقال النبي " ص " حداءقك في الجنة احسن منها، ثم ضرب بيده علي راسه ولحيته وبكي حتي علا بكاءه فقال: ما يبكيك يا
# PageV00P427
# رسول الله؟ قال: ضغاءن في صدور قوم لا يبدونها لك حتي يفقدوني. ورواه من طريق اخري وزاد فيه: ان عليا قال للنبي " ص ": في سلامة من ديني فقال نعم في سلامة من دينك (1).
# (قال عبد المحمود): ورايت في التواريخ والكتب شيءا كثيرا يقتضي ان نبيهم عرف لعلي بن ابي طالب عليه السلام ما جرت الحال عليه وامره بالصبر كما انتهي امره اليه، ومما يصدق ذلك اتفاقهم في صحاحهم علي ما تقدم من وصف نبيهم حال اكثر اصحابه، وانهم يختلفون بعده ويرتدون وانهم يفترقون الي ثلاثة وسبعين فرقة، وحديثه مع عمار بن ياسر وان ضلالهم ينتهي الي حد الاشتهار، فلا عجب لو كان علي بن ابي طالب عليه السلام في تقية منهم ويعرض عنهم.
# وقد ذكر مسلم ايضا في صحيحة في المجلد الثالث عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه قال في الحديث ما هذا لفظه: عن نبيهم فرفع راسه الي السماء، وكان كثيرا ما يرفع راسه الي السماء فقال: النجوم امنة للسماء فاذا ذهبت النجوم اتي اهل السماء ما يوعدون، وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون (2).
# هذا المراد من الحديث نقلناه بالفاظه، فهل تري من نبيهم الا وقد شهد عليهم بالاضطراب والاختلاف بعد وفاته كما ذكره علي بن ابي طالب عليه السلام عنهم مكررا.
# مخالفة ابي بكر وعمر لامر رسول الله " ص " ومن اعظم طراءف الاربعة المذاهب انهم رووا ان ابا بكر وعمر خالفا
# PageV00P428
# رسول الله " ص " في ازالة الضلال عن امته، وان مخالفتهما كان سبب هلاك من هلك وضل من المسلمين.
# فمن ذلك ما رواه الشيخ الحافظ محمد بن مءمن الشيرازي فيما اورده في كتابه الذي استخرجه من التفاسير الاثني عشر، تفسير ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن سفيان، وتفسير ابن جريح، وتفسير مقاتل بن سليمان، وتفسير وكيع ابن جراح، وتفسير يوسف ابن موسي القطان، وتفسير قتادة، وتفسير ابي عبيدة قاسم بن سلام، وتفسير علي بن حرب الطاءي، وتفسير السدي وتفسير مجاهد، وتفسير مقاتل بن حيان، وتفسير ابي صالح، قال: حدثنا يحيي بن الحسين بمكة: حدثنا ابو شعيب الحرابي، حدثنا يحيي بن عبد الله البابلي عن سلمة بن وردان عن انس بن مالك قال:
# كنا جلوسا عند النبي " ص " فتذاكرنا رجلا يصلي ويصوم ويتصدق ويزكي فقال لنا رسول الله: لا اعرفه. فقلنا يا رسول الله انه يعبد الله ويسبحه ويقدسه ويوحده. فقال: لا اعرفه، فبينما نحن في ذكر الرجل اذا طلع علينا، فقلنا:
# هو هذا، فنظر اليه رسول الله " ص " وقال لابي بكر: خذ سيفي هذا واذهب الي هذا الرجل واضرب عنقه فانه اول من رايته من حزب الشيطان، فدخل ابو بكر المسجد فراه راكعا فقال: والله لا اقتله فان رسول الله نهانا عن قتل المصلين، فرجع ابو بكر فقال: يا رسول اني رايت الرجل راكعا وانك نهيتنا عن قتل المصلين، فقال رسول الله: اجلس يا ابا بكر فلست بصاحبه، قم يا عمر وخذ سيفي من ابي بكر وادخل المسجد فاضرب عنقه، قال: فاخذت السيف من يد ابي بكر ودخلت المسجد فرايت الرجل ساجدا فقلت: والله لا اقتله فقد استاذنه من هو خير مني، فرجعت الي رسول الله " ص " فقلت: يا رسول الله اني رايت الرجل ساجدا فقال: يا عمر اجلس فلست بصاحبه، قم يا علي فانك انت قاتله ان وجدته PageV00P429
# فاقتله فانك ان قتلته لم يقع الضلال والاختلاف بين امتي ابدا.
# قال علي: فاخذت السيف ودخلت المسجد فلم اره، فرجعت الي رسول الله " ص " وقلت: ما رايته فقال: يا ابا الحسن ان امة موسي افترقت احد وسبعين فرقة فرقة ناجية والباقون في النار، وان امة عيسي افترقت علي اثنين وسبعين فرقة فرقة ناجية والباقون في النار، وان امتي ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة فرقة ناجية والباقون في النار. فقال: يا رسول الله من الناجي؟ قال:
# المتمسك بما انت عليه واصحابك، فانزل الله في ذلك الرجل " ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق " (1) يقول: هو اول من كان ظهر من اصحاب البدع والضلالات: قال ابن عباس:
# والله ما قتل ذلك الرجل الا امير المءمنين عليه السلام يوم صفين، ثم قال له " في الدنيا خزي " قال: القتل " ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق " بقتاله علي ابن ابي طالب عليه السلام يوم صفين.
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله الي هذا الحديث فان مفهومه ان النبي " ص " قد كان عرف ان الرجل يصلي ويصوم ويتصدق ويزكي، ومع ذلك فانه امر ابا بكر بقتله فلم يقتله، فكيف يقبل العقل ان هذا الامر اشتبه علي ابي بكر؟ فان امر الانبياء بقتل احد لا يكون الا بامر الله ويتضمن القران المجيد قوله تعالي " وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي " ثم تعجب من عمر وقد امره النبي بقتله بعد ان سمع ان ابا بكر ذكر انه يصلي ويصوم وبعد ظهور الانكار علي ابي بكر من النبي " ص " وقوله له لست بصاحبة، فلا يقتله ايضا عمر ولا يقبل امر الرسول مع ان الله تعالي يقول " فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم ".
# PageV00P430
# ثم انظر كيف ذكر النبي " ص " في ذلك الوقت افتراق امته ثلاثا وسبعين فرقة، هل تري هذا الا شهادة ممن يروي هذا الحديث وصدقه ان ترك ابي بكر وعمر لامتثال امر رسول الله وعدولهم من قتل ذلك الرجل كان سبب ضلال من ضل من اهل الاسلام، وتنبيه من النبي " ص " للانام انهما سببا الضلال ليكون حجة علي امته يوم الحساب والسءال، وكيف حسن من رجال الاربعة المذاهب ذكره هذا الاحوال.
# منع عمر النبي " ص " عند وفاته ان يكتب كتابا لا يضل بعده امته ابدا ومن اعظم طراءف المسلمين انهم شهدوا جميعا ان نبيهم اراد عند وفاته ان يكتب لهم كتابا لا يضلون بعده ابدا، وان عمر بن الخطاب كان سبب منعه من ذلك وسبب ضلال من ضل من امته وسبب اختلافهم وسفك الدماء بينهم وتلف الاموال واختلاف الشريعة وهلاك اثنين وسبعين فرقة من اصل فرق الاسلام وسبب خلود من يخلد في النار منهم، ومع هذا كله فان اكثرهم اطاع عمر ابن الخطاب الذي قد شهدوا عليه بهذه الاحوال في الخلافة وعظموه، وكفروا بعد ذلك من يطعن فيه وهم من جملة الطاعنين، وضللوا من يذمه وهم من جملة الذامين، وتبراوا ممن يقبح ذكره وهم من جملة المقبحين.
# فمن الرواية في ذلك ما ذكره محمد بن علي المازندراني في كتاب اسباب نزول القران في تفسير قوله تعالي " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت " (1) فقال في مسند احمد بن حنبل عن جابر الانصاري ان النبي " ص " دعي عند موته
# PageV00P431
# بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده قال: فخالف عمر حتي رفضها (1).
# ورووا عن سعيد بن جبير وعن عكرمة وعن سفيان بن عيينة وعن عمرو ابن دينار وعن الحكم بن ابان ثم روي احمد بن حنبل عن سعيد بن جبير وعكرمة وعن ابن عباس الحديث وذكر فيه ان عمر بن الخطاب قال للنبي " ص " انه يهجر (2).
# فمن روايتهم في ذلك ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الرابع من المتفق عليه في صحته من مسند عبد الله بن عباس قال: لما احتضر النبي " ص " وفي بيته رجال فيهم عمر بن الخطاب فقال النبي " ص ":
# هلموا اكتب لكم لن تضلوا بعده ابدا فقال عمر بن الخطاب: ان النبي " ص " قد غلب عليه الوجع وعندكم القران حسبكم كتاب ربكم (3).
# وفي رواية ابن عمر من غير كتاب الحميدي قال عمر: ان الرجل ليهجر وفي كتاب الحميدي قالوا ما شانه هجر. وفي المجلد الثاني من صحيح مسلم فقال: ان رسول الله " ص " يهجر (4).
# فقال اهل اللغة في تفسيرها: ان معني قوله هجر اي هذي. قال الجوهري في كتاب الصحاح في اللغة في باب الراء فصل الهاء، الهجر: الهذيان، وقال الم تر الي المريض اذا هجر قال غير الحق (5).
# قال الحميدي: فاختلف الحاضرون عند النبي " ص " فبعضهم يقول: القول ما قاله النبي فقربوا اليه كتابا يكتب لكم، ومنهم من يقول: القول ما قاله عمر
# PageV00P432
# فلما اكثروا اللغط والاختلاط قال النبي " ص ": قوموا عني فلا ينبغي عندي التنازع، فكان ابن عباس يبكي حتي تبل دموعه الحصي ويقول: يوم الخميس وما يوم الخميس! قال راوي الحديث فقلت: يا بن عباس وما يوم الخميس؟
# فذكر عبد الله بن عباس يوم منع رسول الله " ص " من ذلك الكتاب، وكان ابن عباس يقول: الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله " ص " وبين كتابه (1).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: لقد صدق ابن عباس عند كل عاقل مسلم، والله لو لبس المسلمون السواد واقاموا الماتم وبلغوا غاية الاحزان كان ذلك يسيرا لما ادخل عمر عليهم من المصيبات واوقعهم فيه من الهلاك والضلال والشبهات.
# وليت شعري اي اختلال في هذا كلام نبيهم محمد " ص " حتي يقول عمر انه يهجر او قد غلب عليه المرض، اهكذا يجب ان يكون ادب الامم مع الانبياء؟ او هكذا يجب ان يكون ادب الرعية مع الملوك؟ واي ذنب كان لنبيهم عندهم؟ واي تقصير قصر في حقهم؟ حتي يواجهه عمر عند وفاته ويجبهه في وجهه ويقول انه يهذي، واين هذا مما تضمنه كتابهم " يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون " (2) ما هذا الا بءس الامتثال من عمر لامر ربه، فلقد رفع صوته وجهر له اقبح مما يجهر بعضهم لبعض.
# ومن اعجب ذلك انهم ذكروا ان كتابهم يتضمن وصف نبيهم بقوله " وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي " (3) وخاصة مثل هذا الكتاب الذي
# PageV00P433
# اراد ان يكتبه لهم انهم لا يضلون بعده ابدا، فان هذا لا يمكن ان يكون الا بوحي، وان كان هذا بوحي افما يكون عمر قد نسب الهجر الي ربه، سوءة له من هذا الهجر (1) القبيح والكفر الصريح وسوءة لمن هان عنده هذا.
# ومن طريف هذا الحديث ان عمر لما قدح في عقل نبيهم وشهد عليه انه يهذي يقول بعد ذلك حسبنا كتاب ربنا، وهذا القول من عمر يدل علي انه عرف ان كلام نبيهم ما كان هذيانا ولا مختلا وانما ادعي عمر ان كتاب الله يغني عن الكتاب الذي اراد نبيهم ان يكتب لهم، كان عمر في ذلك يزعم انه اعرف من ربهم ونبيهم في تدبير امته وحفظ شريعته.
# (قال عبد المحمود): وهب انهم شكوا في حال نبيهم وظنوا انه طلب الكتابة لهم علي سبيل الاختلال، فليتهم اذنوا لنبيهم بالكتاب فان كتب ما يليق بالصواب عملوا به وان كتب شيءا مختلا كما ذكر عمر ستروه كما جرت عادة المشفقين مع من يوالونه ويعظمونه، وما كان يجوز ان يتركوا نبيهم يتوفي وهذه الامنية في نفسه لم يبلغها منهم وهو اخر العهد بهم ووقت الحاجة الي رضاه عنهم.
# ومن طريف ذلك ان عمر يقول مثل هذا الكلام ويسمعه الحاضرون منه وينقلونه الي المتاخرين عنه، ويشهد لسان الحال والمقال انه سبب كل ما تجدد في الامة من الاختلاف والضلال والاختلاط، ومع هذا فلا ينسب عمر الي انه يرد علي نبيهم ولا انه اخطا ولا يذم ولا يعتب، بل يتفق له في تلك الحال باولي ما يقال من ان القول ما قاله عمر، ويتفق له الان من يعذره ويتغافل عن عظيم جنايته ويتقرب الي الله بحبه وولايته، ان هذا من اعظم ما بلغ اليه اهل الجهالة واطم ما نقل عن ذوي الضلالة.
# (قال عبد المحمود): واذا كان قول خليفتهم عمر في نبيهم وهذا قول جماعة
# PageV00P434
# من صحابته فيه، فاعذروا اهل الذمة وغيرهم فيما يقولون عنكم.
# ومن طريف ما في هذا الحديث المذكور واسراره انه يشهد ان الطعن في قول نبيهم والرد عليه والقدح فيه انما كان من عمر وحده، وانه هو ابتدا به، بدليل قوله فقال قوم: القول ما قاله النبي " ص " وقال قوم: القول ما قاله عمر، فما اطرف هذه الغفلة من القوم الذين قالوا القول ما قاله عمر، ان هذا مما يبكي الاولياء ويضحك الاعداء.
# ويءكد صحة ذلك وان عمر كان سبب منع نبيهم من الكتاب ما رواه الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين ايضا في الحديث السادس والتسعين من افراد مسلم من مسند جابر بن عبد الله قال: فدعا رسول الله " ص " بصحيفة عند موته، فاراد ان يكتب لهم كتابا لا يضلون بعده، فكثر اللغط وتكلم عمر فرفضها رسول الله صلي الله عليه واله.
# وذكر ابن اثير في تاريخه عن ابن عباس انه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، وجري دموعه علي خده وقال: اشتد برسول الله وجعه قال: اءتوني بالكتف والدواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا، فكثر اللغط. قال:
# فتكلم عمر وترك رسول الله " ص " وقال: لا تنازعوا عند النبي فانه لا ينبغي التنازع عند النبي. قالوا: النبي يقول الحق، فذهبوا يعيدون عليه فقال: دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعوني اليه (1).
# استحلال ابي بكر دماء من منع الزكاة عنه ومن طريف مناقضاتهم ان قوما من المسلمين بعد وفاة نبيهم قالوا: اننا ما نعطي زكاتنا لابي بكر، لان الله يقول لنبيه " خذ من اموالهم صدقة تطهرهم
# PageV00P435
# وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم " (1) واننا ما نءدي زكاتنا الا من كانت صلاته سكنا لنا.
# وبالجملة فانهم ما استحلوا منع الزكاة وانما تاولوا تاويلا، وكان يمكن ان يكشف لهم، فيستباح دماءهم واموالهم، ويقول ابو بكر: لو منعوني عقالا مما كانوا يعطونه رسول الله " ص " لقاتلتهم عليه: ويقول عمر: ان الله شرح صدري لما قال ابو بكر، فليت شعري من جعل لابي بكر المساواة لنبيهم حتي يكون عطاء المسلمين له مثل عطاياهم لابي بكر ومنعهم له مثل منعهم لابي بكر وهل هو الا رجل من المسلمين والمسلمون مختلفون، فكيف صارت له المساواة لمن يذكرون انه سيد المرسلين وخيرة رب العالمين؟
# ومع ذلك فتحكم الاربعة المذاهب علي اولءك المسلمين المانعين الزكاة من ابي بكر بالردة عن الاسلام، ويصير اموالهم ودماءهم وقتالهم مباحا ولعنهم وتقبيح فعلهم وذكرهم جايزا بل واجبا، مع انه كره اكثر المسلمين علي ما ذكر الحميدي فيما ذكره ونقلناه عنه في هذا الكتاب كون النبي " ص " يعطي المءلفة قلوبهم في وقعة هوازن اكثر ما يعطي غيرهم، ومع ذلك فما راينا ولا سمعنا منكم ولا ممن سبقكم ان يحكم علي من خالف النبي " ص " في تفضيله عطاء المءلفة قلوبهم انهم مرتدين ولا استباح نبيهم قتالهم ولا اموالهم، ولقد كان ينبغي ان يقتدي ابو بكر بنبيهم في هذا فكيف صار مخالفة ابي بكر اعظم في منع الزكاة منه من مخالفة نبيهم؟ ان هذا من الضلال العظيم.
# ومن طريف ما تضمن حديث منع عمر نبيهم من كتابة الصحيفة وقوله في النبي " ص " انه يهجر ان مثل هذا الكلام يصدر من عمر بمحضر نبيهم ويواجهه بهذا الكلام القبيح، ويصير منعه عن الصحيفة سبب هلاك من هلك من المسلمين
# PageV00P436
# وسبب ردة هذه الجماعة الذين حكموا عليهم بالردة، حيث قالوا لهم: لم منعتم ابا بكر من الزكاة، ولذا نقول ان الباعث لردتهم كان عمر، لانه لو لم يمنع النبي " ص " ان يكتب الكتابة ما ضل احد وما قال احد ردة، فكان عمر سبب شماتة اهل الذمة وساءر الملل بالمسلمين: ومع هذا لا يقول كافة المسلمين ولا اكثرهم ان عمر ارتد ولا اخطا مع اتفاقهم علي صحة هذا الحديث عن عمر، ان ذلك من عظيم الطراءف.
# ان عمر يتلقي امر النبي " ص " بالانكار ومن طريف ما تجدد من عمر في حق نبيهم محمد صلي الله عليه واله وشهدوا في صحاحهم بذلك.
# ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي هريرة في الحديث التاسع والسبعين بعد الماءة من افراد مسلم قال: كنا قعودا حول رسول الله " ص " ومعنا ابو بكر وعمر في نفر، فقام رسول الله من بين اظهرنا فابطا علينا، وخشينا ان يقتطع دوننا وفزعنا فقمنا، فكنت اول من فزع، فخرجت ابتغي رسول الله " ص " حتي اتيت حاءطا للانصار لبني النجار، فدرت به هل اجد له بابا فلم اجد، فاذا ربيع يدخل في جوف حاءط من بءر خارجة (والربيع الجدول). قال: فاحتفزت كما يحتفز الثعلب فدخلت علي رسول الله " ص " فقال: ابو هريرة؟ فقلت: نعم يا رسول الله. قال: ما شانك؟ قلت: كنت بين اظهرنا فقمت فابطات علينا فخشينا ان تقتطع دوننا ففزعنا، فكنت اول من فزع فاتيت هذا الحاءط فاحتفزت كما يحتفز الثعلب وهءلاء الناس وراءي.
# فقال: يا ابا هريرة (واعطاني نعليه) قال: اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء PageV00P437
# هذا الحاءط يشهد ان لا اله الله مستقيما بها قلبه فبشره بالجنة، فكان اول من لقيت عمر بن الخطاب فقال: ما هاتان النعلان ابا هريرة؟ فقلت: هاتان نعلا رسول الله " ص " بعثني بهما من لقيت يشهد ان لا اله الا الله مستقيما بها قلبه بشرته بالجنة، فضرب عمر بيده بين ثديي فخررت لاستي فقال: ارجع يا ابا هريرة، فرجعت الي رسول الله " ص " فاجهشت بكاءا وركبني عمر فاذا هو علي اثري، فقال لي رسول الله: ما لك يا ابا هريرة؟ قلت: لقيت عمر فاخبرته بالذي بعثتني به فضرب بين ثديي ضربة فخررت لاستي. قال: ارجع. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: يا عمر ما حملك علي ما فعلت؟ قال: يا رسول الله بابي انت وامي ابعثت ابا هريرة بنعليك من لقي يشهد ان لا اله الا الله مستقيما بها قلبه بشره بالجنة؟ قال: نعم. قال: فلا تفعل فاني اخشي ان يتكل الناس عليها فخلهم يعملون، قال رسول الله " ص ": فخلهم (1).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: انظر رحمك الله الي ما قد تضمنه هذا الحديث الصحيح عندهم من كون خليفتهم عمر يتلقي اوامر النبي " ص " بالانكار والاستكبار والحرج، وقد تضمن كتابهم " فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما " (2) فيشهد هذا الحديث ان عمر قد وجد في نفسه حرجا مما قضي رسول الله " ص "، وانه ما سلم اليه ولا تادب معه، وهذه شهادتهم صريحة بالطعن علي خليفتهم عمر والقدح في ايمانه.
# ومن طريف ذلك ضربه لرسول رسولهم حتي يقعده علي استه ورجوع الرسول باكيا شاكيا الي رسولهم، فيا لله لو كان عمر شريكا لنبيهم في الرسالة
# PageV00P438
# ما جاز في العقل والشرع والادب ان يبلغ في الاستخفاف بنبيهم وسوء الصحبة له الي هذه الغاية.
# وقد كان يمكن ان يمنع ابا هريرة من اداء الرسالة بدون هذا الضرب والاستخفاف، ثم واي ذنب لابي هريرة في تحمل هذه الرسالة عن نبيهم حتي يضرب علي ذلك، وليته كان قد نهي ابا هريرة عن اداء الرسالة فان امتنع يعود الي الانكار عليه او ضربه وان كان لا بد لعمر من الانكار علي نبيهم فلم ضرب رسوله؟
# ومن طريف ذلك انكار عمر لهذه الرسالة، فاي قبيح فيها حتي ينكرها، وهي من البشارات يجب علي كل مسلم ان يحمد الله ورسوله عليها ويجعلوا يوم وقوعها كيوم عيد، واي ضرر كان علي عمر وعلي الاسلام اذا قنع الله من عباده باخلاص الشهادة لله بالوحدانية، فاي جناية عظيمة قد جنا عمر بذلك علي الاسلام والمسلمين وحال بينهم وبين رحمة رب العالمين.
# ومن طريف ذلك ان مثل هذه الرسالة لا يمكن ان يقولها نبي من الانبياء الا عن الله، لانها اخبار بما يريد الله من عباده واخبار بما يستحقون علي ذلك ولا يطلع علي ما يريد الله من العباد الا الانبياء، فكيف استجاز عمر ان يري راية وتدبيره اكمل من تدبير الله ورسوله؟ وانه اعرف منهما بمصلحة الخلاءق؟
# وهذا جهل عظيم بالرسول والمخلوق والخالق ومن طريف ذلك انهم ذكروا ان نبيهم وافق لعمر علي ترك العمل بما امر الله باداءه وانه سد باب الرحمة عنهم، وقد تضمنت كتبهم الصحاح خلاف ذلك.
# فمن ذلك ما رواه الحميدي في كتابه المذكور في مسند ابي ذر في الحديث الثالث من المتفق عليه من عدة طرق قال: اتاني جبرءيل عليه السلام فبشرني PageV00P439
# انه من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، وفي رواية: ولم يدخل النار (1).
# ومن ذلك في مسند انس بن مالك في الحديث السادس والخمسين من المتفق عليه نحو ذلك.
# ومن ذلك في مسند غسان بن مالك حديث واحد متفق عليه قال: ان النبي قال: ان الله حرم النار علي من قال: لا اله الا الله يبتغي بذلك وجهه.
# شهادتهم علي عمر انه ما كان يوافق نبيهم " ص " ومن طريف ما يقبحون ذكر خليفتهم عمر ويشهدون عليه بالعظاءم، ما رواه عبد الله بن عباس وجابر وسهل بن حنيف وابو واءل والقاضي عبد الجبار وابو علي الجباءي وابو مسلم الاصفهاني ويوسف القزويني والثعلبي والطبري والواقدي والزهري والبخاري، وقد ذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين بعض الحديث في ذلك من مسند المسور بن مخرمة في حديث الصلح بين سهيل ابن عمرو وبين نبيهم بالحديبية يقول فيه: قال عمر بن الخطاب: فاتيت رسول الله " ص " فقلت: الست برسول الله حقا؟ قال: بلي. قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي. قلت: فلم نعطي هذه الدنية في ديننا اذا؟
# قال: اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري. قلت: اوليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: بلي. قال: فاخبرتك انك تاتيه العام؟
# قلت: لا. قال: فانك اتيه وتطوف به. قال فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي. قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟
# PageV00P440
# قال: بلي. قلت: فلم نعطي هذه الدنية في ديننا اذا؟ قال ايها الرجل انه رسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره فاستمسك بعروته، فوالله انه علي الحق.
# قلت: اوليس كان يحدثنا انه سناتي البيت ونطوف به. قال: فاخبرك انه ياتيه العام؟ قلت: لا. قال: فانك اتيه وتطوف به. وزاد الثعلبي في تفسيره عند ذكر سورة الفتح وغيره من الرواة ان عمر بن الخطاب قال: ما شككت منذ اسلمت الا يومءذ (1).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: اي ضرورة كانت لهءلاء المسلمين الي ايراد مثل هذا الحديث وتصحيحه وشهادتهم علي عمر انه ما كان يوافق نبيهم ويعارضه في اموره، ويخالفه في تدبيره ويري انه اعرف منه ومن الله بالصواب، وقد كان النبي " ص " بوصف " وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي " وهذا مما يتعجب منه ذووا الالباب.
# ومن طريف ذلك قول عمر: فلم نعطي هذه الدنية في ديننا، فهلا كانت هذه الشجاعة منه في يوم حنين وخيبر وغيرهما من الغزوات التي هرب فيها وخالف الله ورسوله والوفاء للرسول والحياء من ذم الخيانات به.
# ومن طريف ذلك شهادته علي نفسه بالردة عن الاسلام والشك في دين الله، وما كان معه ومع اتباعه من الحجة علي اسلامه الا اظهار الشهادة فاذا اعترف ان ذلك الظاهر قد صار شكا وقدحا في الاسلام فاي طريق يبقي له او لهم في الظاهر الي زوال ذلك الشك ، والناس بين قاءلين فقاءل من المسلمين يقول:
# انه ما ارتد منذ اسلم، وقاءل يقول انه ارتد اسلامه ولم يعد الي الاسلام، فالقول بانه ارتد وعاد الي الاسلام خلاف اجماع المسلمين، وقد شهدوا في رواياتهم بانه ارتد فيلزمهم انه ما عاد الي الاسلام من الردة، وفي ذلك من
# PageV00P441
# الطراءف ما يتعجب منه اهل المعارف.
# ومن طريف ذلك ان عمر بعد ما اخبره نبيهم بالجواب عن سءاله واعتذر عن دخول مكة، لا يلتفت عمر الي جواب نبيهم ولا اعتذاره وياتي الي ابي بكر فيعبد عليه تلك المواقفة وشكه في الاسلام ويلتمس من ابي بكر الجواب فاعاد عليه ابو بكر ما سمعه من نبيهم من الاعتذار ولزم الادب علي ساءر الاسباب فلو كان عمر قد قنع بجواب نبيهم او اعتذاره ما اعاد المواقفة عند ابي بكر.
# ومن طريف ذلك اقدامه علي نبيهم بهذه المواقفة في مثل تلك الحال من الصلح وشدة الحاجة الي عون المسلمين لنبيهم بالقول والفعل، او كان ذلك الموقف موقف تعنيف وتخجيل وفتح لابواب الشك في النبوة وتقوية حجة سهيل بن عمرو والكفار؟ اما يدل هذا علي ضلال هاءل وجهل خاذل.
# ومن طريف ذلك انه بعد قول نبيهم لعمر اني رسول الله ولست اعصيه وهو ناصري، يقول له عمر: اوليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت ونطوف به، اما هذا تكذيب صريح لنبيهم واستخفاف لنبوته وكسر لحرمته.
# ومن طريف ما رووه وصححوه من انكار عمر علي نبيهم ومعارضته له ما ذكره الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في الحديث الرابع والثلاثين من مسند عاءشة من المتفق عليه علي صحته في حديث عروة عنها قالت: اعتم (1) النبي " ص " بالعشاء حتي ناداه عمر للصلاة فقال: نام الصبيان والنساء، فخرج.
# وفي رواية ابن شهاب ان رسول الله قال: وما كان لكم ان تنزروا (2) رسول الله " ص " علي الصلاة وذاك حين صاح عمر بن الخطاب (3).
# PageV00P442
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: قد عرفت ما تضمنه كتابهم في قوله " لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون " وقوله " ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون * ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم " وقوله " لا تقدموا بين يدي الله ورسوله "، افما كان يحسن من عمر ان يمتثل اية من الايات او يستحيي او يكون عنده من الاحترام لله ولرسوله ما يقتضي اقامة عذر نبيهم في تاخره، اما هذا اقدام لمن يعتقد ان رايه وعقله وتدبيره اكمل من تدبير الله ورسوله او شك في نبوة نبيهم، ويدل علي قبح ذلك من عمر انكار نبيهم عليه وقوله: ما كان لكم ان تنزروا رسول الله، اتراه ما سمع ما تضمنه كتابهم " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " (1).
# ومن طريف ما رووه ايضا في معارضته لنبيهم وانكاره عليه ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين من المتفق عليه علي صحته عندهم في مسند عبد الله ابن عمر بن الخطاب في الحديث الخامس والتسعين، انه لما توفي عبد الله يعني ابن ابي سلول جاء ابنه عبد الله بن عبد الله الي رسول الله " ص "، فساله ان يعطيه قميصه يكفن فيه اباه، فاعطاه ثم ساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله ليصلي عليه فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله فقال: يا رسول الله اتصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟ فقال رسول الله: انما خيرني الله فقال: " استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم (2) " وسازيد علي سبعين قال: انه منافق، فصلي عليه رسول الله " ص " فانزل الله عز وجل: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبرة انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم
# PageV00P443
# فاسقون " (1).
# (قال عبد المحمود): في هذا الحديث عدة طراءف:
# فمن طراءف هذا الحديث المذكور اقدام عمر علي منع نبيهم محمد " ص " ولزومه بثوبه، وكتابهم يتضمن " فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون " (2) وما قال قرانهم فامنعوه وعارضوه.
# ومن طراءف الحديث المذكور تهجمه علي المواقفة له بقوله: اتصلي عليه وقد نهاك ربك ان تصلي عليه؟ وكتابهم يتضمن " انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه بكرة واصيلا " (3) فهذا قرانهم يتضمن الامر لهم ان توقروا رسولهم، وما قال: تواقفوه وتخجلوه وقال " ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة " اما هذا من الاذي الفظيع والاعتراض الشنيع، الم يتضمن كتابهم " ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون " (4) وقوله " لا تقدموا بين يدي الله ورسوله، ولا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي " (5) اما هذا تقدم بين يدي الله ورسوله؟ اما رفع صوت علي صوت نبيهم.
# ومن طراءف الحديث المذكور اعتراضه عليه بعد هذا كله وقوله انه منافق، اما كان يكتفي بالمعارضة الاولي والمواقفة الثانية حتي يتم ذلك بمعارضة ثالثة، وكتابهم يتضمن " وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم " (6) فكيف جعل عمر لنفسه الخيرة؟ وكيف كره وانكر
# PageV00P444
# ما قد قضاه؟ ان هذا مما يستعظمه اهل الاديان ويقدحون به في الايمان.
# ومن طراءف الحديث المذكور دعوي عمر ان الله نهاه عن الصلاة علي المنافقين، وهذا الحديث يتضمن ان الاية بالنهي عن الصلاة انما انزلت بعد ذلك، ثم كيف تقبل عقول اهل البصاءر ان يكون قد نهاه الله عن الصلاة فيعلم ذلك عمر ولا يعلمه نبيهم محمد " ص " حتي يذكره ويواقفه؟.
# سبب نزول اية الحجاب ومن طراءف ما نقلوه وصححوه عن خليفتهم عمر ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث الثامن والاربعين من المتفق عليه من مسند عاءشة قالت: كانت ازواج النبي " ص " يخرجن ليلا الي قبل المصانع، فخرجت سودة بنت زمعة فراها عمر وهو في المجلس، فقال: عرفتك يا سودة، وفي رواية: فنزل الحجاب عقيب ذلك (1).
# (قال عبد المحمود): اي ضرورة كانت قد احوجت الي ايراد هذا الحديث وشهادتهم انه صحيح وهو يتضمن ان خليفتهم عمر كشف ستر زوجة نبيهم ، فدل عليها اعين الناظرين واخجلها، وما خرجت ليلا الا قصدا لسترها وصيانة لنفسها، فاي مصلحة كانت لها او لنبيهم في تعريف الحاضرين ان هذه المجتازة زوجة نبيهم؟ لا سيما وقد ذكروا ان هذه الواقعة من عمر اوجبت نزول الحجاب، وذلك يدل علي الكراهة لما وقع من التعرض لحرمة نبيهم.
# PageV00P445
# معرفة النبي " ص " باطن عمر ومن طراءف احاديثهم الدالة علي ان نبيهم كان يعرف من عمر الشك في نبوته ومعرفة عمر ذلك من نبيهم، ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند جابر بن عبد الله الانصاري في الحديث الرابع عشر من المتفق عليه علي صحته. قال جابر: ان اباه قتل يوم احد شهيدا، فاشتد الغرماء في طلب حقوقهم، فاتيت رسول الله " ص " فكلمته فسالتهم ان يقبلوا ثمن حايطي ويحللوا ابي، فلم يوافقوا فلم يعطهم رسول الله حايطي ولم يكسر عليهم، ولكن قال:
# ساغدو عليكم، فغدا علينا رسول الله " ص " حين اصبح فطاف في النخل ودعا في ثمرها بالبركة، فجذذتها فقضيتهم حقوقهم وبقي لنا من ثمرها بقية، ثم جءت رسول الله " ص " فاخبرته بذلك، قال رسول الله لعمر وهو جالس: اسمع يا عمر. فقال عمر: ان لا يكون نكن قد علمنا انك رسول الله فوالله انك رسول الله - هذا لفظ الحديث.
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: انظر الي تقدير نبيهم لعمر وافهامه انه يعرف سوء باطنه وتركيب الحجة عليه في ظهور معجزاته الدالة علي نبوته بقوله اسمع يا عمر، وتعجب من معرفة عمر لمراد نبيهم من ذلك وقول عمر له ان لا يكون نكن فوالله قد علمنا انك لرسول الله، فوالله انك رسول الله ثم انظر الي يمين عمر ليزيل سوء اعتقاد رسولهم فيهم وتفكر في جهل عمر ان رسل الله لا يطعنون في باطن احد الا بطريق ان الله اعلمهم بذلك وان هذا لا يدفع بيمين، ثم تعجب من اقدام عمر علي رسولهم وطعنه في اعتقاده فيه، وقد كان يجب علي عمر ان كان قد تحقق صحة رسالته بعد سوء اعتقاد نبيهم فيه ان يوافق رسولهم علي سوء الاعتقاد فيه ثم يتوب ويعود الي الاعتراف برسالته PageV00P446
# او يسكت عن مكابرته. فما اطرف اقدام هذا عمر علي كسر حرمة رسولهم واذيته، وما اعجب احتمال كثير من المسلمين له علي سوء صحبته.
# اعراض النبي " ص " عن ابي بكر وعمر ومن طريف رووه في اعراض نبيهم عن ابي بكر وعمر وعدم اهتمامه بحديثهما في حديث حرب بدر ما ذكره الحميدي ايضا في الجمع بين الصحيحين في الحديث السادس والعشرين من افراد مسلم في مسند انس بن مالك قال: ان رسول الله " ص " شاور حين بلغه اقبال ابي سفيان، قال: فتكلم ابو بكر فاعرض عنه، ثم تكلم عمر فاعرض عنه - الخبر (1).
# (قال عبد المحمود): هذه روايتهم في صحاحهم تشهد بسقوط منزلة هذين الرجلين في هذه غزوة بدر التي كانت اصل الاسلام، فمن يروي عنهما ويشهد عليها بمثل هذه الشهادة كيف استصلحهما للخلافة بعد نبيهم؟ وقد عرفت ان هذه منزلتهما عنده، ولا يقال ان ابا سفيان ما حضر بدرا فان الحديث المذكور يتضمن ان نبيهم بلغه اولا اقبال ابي سفيان فلما بلغ الي بدر بلغه حال ابي جهل، وانما اقتصرت علي بعض الحديث لانه طويل وفيه تكرار.
# ومن طريف ما رايت من المناقضة لهم في ذلك ان بعض جهالهم اذا قيل له ما تري لابي بكر وعمر اسما مشكورا في حرب بدر ولا جريحا ولا قتيلا فيقولون انهما كانا او احدهما في عريش مع نبيهم يشاورهما ويستضيء برايهما.
# وهذه الرواية عن انس بن مالك في صحيح مسلم يكذب هذه الدعوي، لان من اعرض عنهما قبل وقت الحرب ولم يستصلحهما للحديث في ذلك ولا
# PageV00P447
# لاستماع قولهما ولا يحسن الجواب لهما، وقد كان يمكن ان يجيبهما بقول لطيف ولا يعرض عنهما، فكيف يستصلحهما للمشورة في وقت الحرب، وقد كشف انهما لا يصلحان لدون ذلك.
# ومن طراءف ما ذكروه من سوء ظن نبيهم لعمر مقتضي تصحيحهم للحديث المذكور (1)، والا فان عترة نبيهم واهل بيته يكذبون هذا الحديث وينكرونه.
# وذلك ان الحميدي ذكر في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند جابر في الحديث الثاني والثلاثين من المتفق عليه علي صحته قال: قال رسول الله " ص " رايتني دخلت الجنة فاذا انا بالرميضاء زوجة ابي طلحة وسمعت خشفة نعل، فقلت: من هذا؟ فقيل: هذا بلال، ورايت قصرا بفناءه جارية فقلت: لمن هذا؟
# فقالوا: لعمر بن الخطاب، فاردت ان ادخله فانظر اليه، فذكرت غيرتك فوليت مدبرا، فبكي عمر وقال: عليك اغار يا رسول الله، وروي حديث القصر المذكور الحميدي ايضا في مسند ابي هريرة في حديث الثاني والثلاثين من المتفق عليه (2).
# (قال عبد المحمود): اي حاجة كانت لهم الي ايراد هذا الحديث وتصحيحه اتري عقولهم تصدق ان الرميضاء وبلالا بلغا من الاعمال ان يستحقا دخول الجنة قبل دخول نبيهم اليها، ان هذا من الطراءف والاعتقاد الزاءف.
# ومن طريف الحديث المذكور قولهم ان النبي " ص " خاف من غيرة عمر فولي مدبرا ولم يدخل القصر، اما قرءا كتابهم " النبي اولي بالمءمنين من
# PageV00P448
# انفسهم " اما يوضح هذا الحديث شهادتهم وشهادة نبيهم انه كان يسء الظن بعمر وان عمر ممن يعتقد جواز وقوع الزنا والفواحش من نبيهم في الجنة، اتري في الجنة تكليفا او امورا تقتضي وقوع غيرة عمر من نبيهم؟ ان هذا من عظيم ما قبحوا به ذكر خليفتهم عمر وشهدوا عليه بالضلال وسوء الظن.
# تخلف عمر عن جيش اسامة ومن طراءف ما رايت من شهادة علماء الاربعة المذاهب عمر انهم ذكروا ان نبيهم جعله قبل وفاته من جملة جيش اسامة بن زيد، وامره بالخروج معه في ذلك الجيش وشهدوا انه خالف نبيهم وعاد عن صحبة اسامة ولم يمتثل امر نبيهم.
# ومما وقفت عليه في ذلك ما ذكره ابو هاشم شيخ المعتزلة في كتابه الذي سماه بالجامع الصغير قال:
# فان قيل: ايجوز ان يخالف النبي " ص " فيما يامر به في حال الحياة؟
# قيل له: اما ما كان من ذلك من طريق الوحي فليس يجوز مخالفته علي وجه من الوجوه، واما ما كان من ذلك علي طريق الراي فسبيله سبيل الاءمة في انه لا يجوز ان يخالف في ذلك في حال حياته، فاما بعد وفاته فقد يجوز ان يخالف فيه ويدلك علي ذلك انه قد امر اسامة بن زيد ان يخرج باصحابه في الوجه الذي بعثه فيه فاقام اسامة عليه وقال: لم اكن لاسال عنك الركب، ثم ان ابا بكر استرجع عمر وقد كان في اصحابه، ولو كان ذلك لوحي لم يكن لاسامة ان يقيم ويقول لم اكن لاسال عنك الركب ولا كان لابي بكر استرجاع عمر.
# PageV00P449
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: يا عجبا من هءلاء القوم تارة يقولون ان نبيهم ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، وتارة يقولون انه يقول ويامر تارة بوحي وتارة بغير وحي، ثم وكيف يجوز ان يكون تدبير الجيوش بغير الوحي وهو يشتمل علي سفك الدماء وتملك الانفس والاموال وغير ذلك من الاحوال؟
# ثم وان كان فعل اسامة حجة علي جواز مخالفة نبيهم فقد حكي في كلامه ان ذلك القول من اسامة كان في حياة نبيهم، فانه قال: لم اكن لاسال عنك الركب فعلي قول ابي هاشم واتباعه يجوز لهم مخالفة نبيهم في حياته وبعد وفاته، فاذا صح لهم ذلك فقد عزلوا نبيهم عن نبوته وذهب حكم الاسلام بجملته، واين امتثال هءلاء لما تضمنه كتابهم من الاوامر المطلقة كقوله " اطيعوا الله واطيعوا الرسول " (1) وقوله " واتبعوه " (2) وقوله " وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " (3).
# فكيف استجاز ابو هاشم واتباعه ان يتركوا هذه الاوامر وامثالها؟ ويجعلوا فعل اسامة وابي بكر وعمر حجة علي جواز مخالفة نبيهم، وهلا قالوا ما جازت لهم مخالفة نبيهم في حياته ولا بعد وفاته فيما امرهم به كما يقتضي حق النبوة وادب العارفين لحرمة الرسل، فلو كان ملكا من الملوك او رجلا محترما عند اصحابه ما استحسن احد منهم ان كانوا من اهل الوفاء ان ينقضوا وصيته بتلك السرعة ويفسدوا اصلاح الامة ويهدموا ما بناه لهم من تدبيره، بل كان يجب ان يقتدوا بمشورته ويتبركوا بشريعة نبوته ويغتنموا ذلك الراي الذي يذكرون انه صدر عن اعظم النبي المءيد بالالطاف والوحي والاتصال بالعناية الالهية والاطلاع
# PageV00P450
# علي الاسرار الربانية والمصالح الدينية والدنيوية.
# [ومن طريف مناقضاتهم ان محمدا " ص " رسول الله الذي هو اكمل الخلاءق يجوز مخالفته في رايه بعد موته، ويري عمر قتل اصحاب الشوري الذين ذكروا ان محمدا " ص " نبيهم شهد لهم بالجنة ان مضت ثلاثة ايام ولم يبايعوا واحدا منهم، فيقوم الوكيل بقتلهم ومن وافقهم ويهددهم بالقتل وانه لا بد من العمل براي عمر بعد موته واستباحة دماء افضل الصحابة عندهم، ان هذا الا اختلاط هاءل واختلال ذاهل].
# ولله در القاءل فيهم:
# الناس للعهد ما لاقوا وما قربوا * وللجناية ما غابوا وان شنعوا هذا وصايا رسول الله مهملة * وما اظنكم ترضون ما صنعوا باي حكم بنوه يتبعونكم * وفخركم انكم صحب له تبع وكيف ضاقت عن الاهلين تربته * وللاجانب من جنبيه متسع وفيم صيرتم الاجماع حجتكم * والناس ما اتفقوا طورا ولا اجتمعوا امر علي بعيد عن مشاورة * مستكره فيه والعباس يمتنع وتدعيه قريش بالقرابة والانصار * لا رفعوا فيه ولا وضعوا فاي خلف كخلف كان بنيهم * لولا تلفق اخبار وتصطنع قول عمر يوم مات رسول الله " ص " ما مات رسول الله ومن طراءف الخلاف بعد وفاة نبيهم ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في فصل منفرد في اواخر الكتاب المذكور قال: ان عمر قال يوم مات رسول الله " ص ": ما مات رسول الله ولا يموت حتي يكون اخرنا، حتي قرءت عليه " انك ميت وانهم ميتون " فرجع عن ذلك. PageV00P451
# وروي الحميدي ايضا في الكتاب المذكور في مسند عاءشة في الحديث الحادي والعشرين من افراد البخاري قالت: ان رسول الله " ص " مات وابو بكر بالسبخ يعني بالعالية، فقام عمر فيقول: والله ما مات رسول الله " ص " قالت:
# وقال عمر: ما كان يقنع في نفسي الا ذاك وليبعثه الله فليقطعن ايدي قوم وارجلهم فجاء ابو بكر فكشف عن وجه رسول الله " ص " وعرف انه قد مات.
# وذكر الحميدي ايضا في كتابه المذكور في الحديث الثامن في مسند ابي بكر ان ابا بكر لم يكن حاضرا عند وفاة نبيهم وانه كان بالسنح (1).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: اي ضرورة دعت الي ايراد هذه الاحاديث وتصحيحها وهي تقتضي ان ابا بكر خليفتهم لم يك حاضرا عند وفاة نبيهم وكان مشغولا بغير وفاته وملازمة خدمته، وما كان مرضيا عند من يعرف ما يجب للانبياء من حسن الصحبة والوفاء، وتقتضي الاحاديث المذكورة ان عمر خليفتهم ما كان يعرف هذا الامر اليسير الذي لا يخفي علي من له معرفة من صغير وكبير وان كل ادمي فانه يموت، ولا كان يعرف كتاب ربهم يقول فيه " انك ميت وانهم ميتون " (2) وقوله تعالي " كل نفس ذاءقة الموت " (3) ثم ما كفاه جهله بهذا الحال كيف جهل ما رواه المسلمون كافة من كون نبيهم نعي اليه نفسه في ذلك المرض، واوصي بما امر الله، وعرفهم انه يموت فيه وكرر الاشارة الي ذلك.
# ومن عرف كتب الاسلام تحقق ان نبيهم كشف انه يموت في ذلك المرض
# PageV00P452
# كشفا واضحا، وكيف لا يفهم خليفتهم عمر ذلك كله ولا حضره ولا اخبره احد ثم هب انه اشتبه الامر في وفاة نبيهم فهلا قال يمكن ان يكون ما مات رسول الله، فمن اين قطع علي انه ما مات ولا يموت؟ وهب انه اعتقد ذلك بسوء نظره، فمن اين حكم انه يبعث ويقطع ايدي قوم وارجلهم؟ وكيف استحسن لنفسه هذه الاقوال التي لا يعلمها الا الله او من يوحي الله اليه؟ اتراه كان يدعي انه يوحي اليه؟ او كان يعلم انه ما سمع ذلك من نبيهم وتعمد الكذب عليه.
# ومن طريف ما رايت من اعتذار عمر عن ذلك ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عمر في سادس عشر حديثا من افراد البخاري من رواية الزهري عن انس انه سمع خطبة عمر ابن الخطاب الاخيرة حين جلس علي منبر رسول الله صلي الله عليه واله وذلك في الغد من يوم توفي رسول الله " ص "، فشهد ابو بكر صامت لا يتكلم، قال عمر: اما بعد فاني قلت لكم امس مقالة وانها لم تكن كما قلت، واني والله ما وجدت المقالة التي قلتها لكم في كتاب انزلها الله ولا في عهد عهده الي رسول الله " ص " ولكني كنت ارجو ان يعيش رسول الله حتي يدبرنا ويكون اخرنا (1).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: انظر كيف اعترف عمر انه تعمد الكذب في امور يسندها الي الله ورسوله، واقدم علي المجاهرة بذلك من غير ضرورة وترك المراقبة لله ولرسوله والحياء من الصحابة والمسلمين، وكيف يحصل الثقة بعد ذلك باخباره واقواله وافعاله؟ اتراه ما فهم ان هذه الاقوال كذب علي الله ورسوله فانه قال: ما مات ولا يموت وقد قال الله ورسوله خلاف ذلك وقال: ليبعثن وليقطعن ايدي قوم وارجلهم وما قال الله ورسوله ذلك، ولقد رايت في كتبهم الصحاح تعظيم الكذب علي الله ورسوله.
# PageV00P453
# فمن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند المغيرة ابن شعبة في الحديث الثامن من المتفق عليه قال: سمعت النبي " ص " يقول ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، فمن كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في كتابه ايضا في مسند طلحة بن عبد الله في الحديث الثالث قال: سمعت رسول الله " ص " يقول من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار.
# ورواه ايضا سلمة بن اكوع في الحديث الاول من افراد البخاري، وذكر ايضا في مسند علي بن ابي طالب عليه السلام في الحديث الرابع عشر، ورواه ايضا في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث الرابع من افراد مسلم.
# فكيف جمعوا بين تصحيح الدم لخليفتهم عمر وبين مدحه علي وجوه متضادة وامور متناقضة؟ فليتهم حيث عرفوا انه بتلك الصفات المذمومات وشهدوا عليه بهذه الشهادات لم يستخلفوه، وانهم حيث استخلفوه لا يروون عنه ما ينفر عنهم وعنه.
# ابداع عمر وقوله نعمت البدعة ومن طراءف ما رايت من تغيير عمر خليفتهم لشريعة نبيهم ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي هريرة في الحديث الثامن والثمانين من المتفق عليه قال: كان رسول الله " ص " يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله " ص " والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي
# PageV00P454
# ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر علي ذلك (1).
# (قال عبد المحمود): فغير عمر ما كان في عهد نبيهم وعهد ابي بكر وابدع.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في جملة الحديث الثامن والثمانين من مسند ابي هريرة من المتفق عليه عن عبد الرحمن بن القاري قال: خرجت مع عمر ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون يصلي الرجل لنفسه ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر:
# لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم فجمعهم علي ابي بن كعب. قال: ثم خرجت معه ليلة اخري والناس يصلون بصلاة قارءهم، فقال عمر: نعمت البدعة هذه، والتي تنامون عنها افضل من التي تقومون لها يريد اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله (2).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: اما يتعجب العاقل من هءلاء، تارة يذكرون ان كتابهم يتضمن " اليوم اكملت لكم دينكم " وان نبيهم ما مات الا بعد اكمال دينه، وتارة يجيزون لعمر ان يبتدع ويعمل في شريعة نبيهم ما لم يكن في زمانه ولا زمان ابي بكر، وتارة يشهد عمر انها بدعة ولا يستحي من ذلك ولا يمتنع منه ثم يقول نعمت البدعة.
# وقد رووا في الجمع بين الصحيحين للحميدي في مسند جابر بن عبد الله الانصاري قال النبي " ص " كل بدعة ضلالة.
# فيعكس عمر هذا القول علي نبيهم ويقول: نعمت البدعة ارايتم بصيرا متدينا يقول ان هذه نعمت الضلالة، وكيف صبر المسلمون علي الرضا بذلك؟
# انه من طريف الاحوال وعجاءب الاعمال.
# PageV00P455
# ومن طريف ذلك ان عمر تقدم علي تغليط ربهم ونبيهم ويستدرك عليهما اتري ما كان الله عالما بالصواب والمصلحة بالاجتماع علي قارء واحد في نوافل شهر رمضان؟ او ان الله اهمل ذلك مع العلم بان الاجتماع افضل وانه من تمام الشرع فكان عمر اشفق علي المسلمين واعرف بمصلحتهم من ربهم ونبيهم.
# اتري ان الله اوحي الي نبيهم فكتمه عنهم او انه لم يكتمه واداه اليهم فاهملوه ولم يعمل به ابو بكر ولا المسلمون حتي غلطهم عمر واستدرك عليهم وان لعمر ان يزيد في شريعة نبيهم وينقص منها بحسب ما يراه، اتراهم نسوا ما تضمنه كتابهم " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " (1) وفي موضع اخر " فاولءك هم الفاسقون " وفي موضع اخر " فاولءك هم الظالمون ".
# اما رووا في صحاحهم في كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي من مسند عاءشة في الحديث الثاني عشر من المتفق عليه قالت: قال رسول الله " ص ":
# من احدث في امرنا هذا ما ليس فهو رد، وفي الحديث المذكور من حديث سعد بن ابراهيم: من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد (2).
# ومن طريف ما رووه في امتناع نبيهم في الاجتماع في نوافل شهر رمضان ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند انس بن مالك في الحديث التاسع بعد الماءة من المتفق عليه قال: كان رسول الله " ص " يصلي في رمضان، فجءت فقمت الي جنبه، وجاء رجل اخر فقام ايضا حتي كنا رهطا، فلما احس النبي انا خلفه جعل يتجوز في الصلاة، ثم دخل رحله فصلي صلاة لا يصليها عندنا قال: فقلنا له حين اصبحنا افطنت لنا الليلة؟ فقال:
# PageV00P456
# نعم ذاك الذي حملني علي الذي صنعت (1).
# (قال عبد المحمود): فهذه روايتهم عن نبيهم انه امتنع من ان يكون اماما في نافلة رمضان، فكيف اقدموا علي تحريم ما احل الله واباحه ما منع الله منه؟ ان هذا من طراءف المذكورين ومنكرات المسلمين.
# ومن طريف ذلك ان عمر المبتدع لذلك يشهد انه بدعة، ومع هذا يستمر عمل اكثر المسلمين علي بدعته والاقتداء به فيها ، فيتركون ما كان في شريعة نبيهم وفي خلافة ابي بكر الي وقتنا هذا.
# نهي عمر عن المتعة ومن طراءف ما شهدوا به علي خليفتهم عمر انه ابدعه وغير فيه شريعة نبيهم ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عباس قال:
# كان ابن عباس يامر بالمتعة وكان ابن الزبير ينهي عنها، قال فذكرت ذلك لجابر بن عبد الله فقال: علي يدي دار الحديث، تمتعنا مع رسول الله " ص " فلما قام عمر قال: ان الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة لله كما امركم الله، وابتوا نكاح هذه النساء فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة.
# ورواه الحميدي في كتابه لهذا الحديث بالفاظه من مسند جابر بن عبد الله في الحديث الخامس والعشرين من افراد مسلم (2).
# (قال عبد المحمود): ومن طريف ما رايت من استخفاف ابن الزبير لعبد الله
# PageV00P457
# ابن عباس وثبوت ابن عباس علي الفتوي بالمتعة والاخبار بها عن نبيهم، ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في حديث سيرة بن معبد الجهني عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير عن عبد الله بن زبير انه قام بمكة فقال: ان اناسا اعمي الله قلوبهم كما اعمي ابصارهم يفتون بالمتعة يعرض برجل، فناداه فقال: انك لجلف جاف فلعمري لقد كانت المتعة تفعل في عهد امام المتقين - يريد رسول الله " ص " - فقال ابن الزبير: فجرب نفسك فوالله ان فعلتها لارجمنك بالحجارة (1).
# (قال عبد المحمود): هو والله عبد الله بن عباس بغير شك، وقد ذكر الحكاية جماعة من اهل التواريخ وغيرهم.
# ومن طريف ما رايت في سبب منع عمر من المتعة ما ذكره الحميدي ايضا في مسند جابر بن عبد الله من طريق اخر قال: كنا نستمتع بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله " ص " وابي بكر حتي نهي عمر عنه في شان عمرو بن حريث (2).
# وروي جماعة عن عبد الرزاق وهو من اءمة اهل الحديث عن ابن جريح وهو من اءمة فقهاءهم ونقله الحديث، عن عطاء بن ابي رياح وهو من سادات فقهاء التابعين، عن صفوان بن يعلي عن ابيه ان معاوية استمتع امراة بالطاءف فدخلنا علي ابن عباس فذكرنا له ذلك فقال: نعم قال: ثم قدم علينا جابر بن عبد الله معتمرا، فجءناه فذكرنا له المتعة فقال: استمتعنا عهد رسول الله صلي الله عليه واله وعهد ابي بكر وعمر حتي اذا كان في خلافة عمر استمتع عمرو بن حريث بامراة، فساله عمر من اشهدت فقال: امي وامها - او قال
# PageV00P458
# اخاها - فقال: فهلا غيرها اخشي ان يكون ذلك دغالا ونهي عنها يومءذ.
# ومن ذلك ما رواه عبد الرزاق عن ابن جريح ايضا عن عطاء بن ابي رياح قال: سمعت عبد الله بن عباس يقول: ما كانت المتعة الا رحمة رحم الله بها امة محمد " ص " ولولا نهيه عنها ما احتاج الي الزنا الا شقي (1).
# ومن ذلك ما رواه ايضا الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند سلمة بن الاكوع في الحديث السادس من المتفق عليه عن الحسن محمد ابن علي عن سلمة وجابر قالا: كنا في جيش فاتانا رسول الله " ص " وقال:
# انه قد اذن لكم ان تستمتعوا فاستمتعنا، يعني متعة النساء (2).
# ورواه الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند عمرو ابن دينار.
# ورواه ايضا الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله ابن مسعود قال: كنا نغزو مع رسول الله " ص " ليس معنا النساء الا نستخصي فنهانا عن ذلك ثم رخص لنا ان ننكح المراة بالثوب الي اجل، ثم قرء عبد الله يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين " (3).
# ومن ذلك ما رواه ابو نعيم في كتاب الحلية واحمد بن حنبل في مسنده عن عمران بن الحصين في متعة النساء واللفظ له قال: انزلت المتعة في كتاب الله وعلمناها وفعلناها مع النبي " ص " ولم ينزل قران بتحريمها ولم ينه عنها حتي مات رسول الله " ص ".
# PageV00P459
# ومن ذلك ما رواه الترمذي في صحيحه عن عمر ابن وقد ساله رجل من اهل الشام عن متعة النساء فقال " هي حلال. فقال: ان اباك قد نهي عنها فقال ابن عمر: ارايت ان كان ابي نهي عنها وصنعها رسول الله " ص " يترك السنة وتتبع قول ابي.
# ومن ما رواه الثعلبي في تفسيره عن حبيب بن ابي ثابت قال: اعطاني عبد الله بن عباس مصحفا فقال: هذا قراءة ابي ابن كعب، فرايت في المصحف " فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي " ورواه الثعلبي ايضا في تفسيره عن سعيد بن جبير وابي نصرة.
# ومن ذلك ما رواه ابو علي حسين بن علي بن زيد من كبار رجال الاربعة المذاهب في كتابه الاقضية ان ستة من الصحابة وستة من التابعين ذكرهم باسماءهم كانوا يفتون باباحة متعة النساء في حياة النبي " ص " وبعد وفاته.
# ومن ذلك ما رواه محمد بن حبيب النحوي في كتاب المحبر ايضا ان ستة من الصحابة وستة من التابعين كانوا يفتون باباحة متعة النساء.
# (قال عبد المحمود بن داود): انظر ما في هذه الاحاديث الصحاح من الدلالة الواضحة علي اباحة نكاح المتعة، ولو نقلت كلما وقفت عليه في ذلك لاطلت وفي هذا كفاية ودلالة علي غيره، ثم انظر الي اقدام خليفتهم عمر علي تغيير ذلك وتبديل شريعة نبيهم، ثم انظر في موافقة من اطاعه ووافقه علي ذلك، فهل يجوز في شراءع الانبياء او عقل اتباعهم ان ينسخ اصحاب نبي شيءا من شريعته بقول واحد من صحابته او يختاروا لانفسهم غير سنته؟ اين هذا مما تضمنه كتابهم " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " " هم الظالمون " " هم الفاسقون ".
# واعجب من ذلك استمرار عمل اكثر المسلمين بما احدثه عمر في هذه PageV00P460
# البدعة وتحريمهم لما اباحه نبيهم وانكارهم لما كان جاءزا في زمن نبيهم وزمن ابي بكر، ان اقدام هءلاء علي المجاهرة بذلك عجيب ما سمعناه وعرفناه.
# نهي عمر عن متعة الحج ومن طراءف ما شهدوا به ايضا علي خليفتهم عمر انه قد غير من شريعة نبيهم انه نهي عن متعة الحج ايضا ثم تابعه كثير منهم علي ذلك.
# فمن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ابي موسي الاشعري ابراهيم بن ابي موسي ان اباه كان يفتي بالمتعة فقال له: رويدك ببعض فتياك فانك لا تدري ما احدث امير المءمنين في النسك بعد فلقيه بعد فساله فقال عمر: ان النبي " ص " قد فعله واصحابه ولكن كرهت ان يظلوا معرسين بهن في الاراك ثم يروحون في الحج تقطر رءوسهم (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند عمران بن حصين في متعة النساء قال: انزلت اية المتعة في كتاب الله ففعلناها مع رسول الله ولم ينزل قران يحرمه ولم ينه عنها رسول الله " ص " حتي مات قال رجل برايه ما شاء، قال البخاري في صحيحه في المجلد الثاني من ثلاث المجلدات ما هذا لفظه: يعني انه عمر ولم يقل يقال انه عمر (2).
# (قال عبد المحمود): الا تعجب ايها العاقل من اقدام هذا عمر خليفتهم علي تغيير شريعة نبيهم، وانه يعتقد رايه وتدبيره اصلح من تدبير الله ورسوله اتراه ما يعلم ان الله كان يعلم ان المسلمين يظلوا بنساءهم معرسين في الاراك؟
# PageV00P461
# فاذا كان الله علم ذلك وامر بمتعة الحج فكيف كره عمر ما انزل الله؟ اما يقرءون في كتابهم " وكرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم " (1).
# وكيف يجوز الاقتداء بقوم هذا مقدار عقولهم ومقدار اماناتهم في رواياتهم وشريعتهم؟ وقد روي اعيان اهل البيت الذين امر نبيهم بالتمسك بهم ان نبيهم امر بمتعة الحج وعملها المسلمون في حياته وبعد وفاته حتي نهي عمر عنها، وقد روي ذلك ايضا خلق كثير من الصحابة.
# فمن ذلك ما رواه الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند جابر ابن عبد الله في الحديث الخامس والعشرين من المتفق عليه علي صحته. ومن ذلك ما رواه الحميدي في كتابه المذكور في الحديث التاسع والثمانين من مسند جابر من افراد مسلم.
# وروي الحميدي ايضا في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث الثالث والثلاثين من افراد مسلم.
# وروي الحميدي ايضا من مسند اسماء بنت عميس في الحديث الرابع عشر من المتفق عليه.
# ورواه ايضا الحميدي في مسند عبد الله بن عمر في الحديث السابع والعشرين بعد الماءة من المتفق عليه.
# ورواه الحميدي ايضا في مسند عبد الله بن عباس في الحديث السادس والثلاثين، ورواه ايضا في مسند عاءشة.
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: فلم يلتفت عمر ولا اتباعه الي ما تضمنه كتاب ربهم في متعة الحج ولا الي شريعة نبيهم ولا الي شهادة هءلاء الصحابة الرواة لحديث متعة الحج، وجميعهم قد صرح ونقل ذلك عن نبيهم في عدة مجالس ونقله غيرهم علي جهة التواتر، ونسخوا بقول عمر شريعة
# PageV00P462
# نبيهم وكتاب ربهم وصار التمتع بالحج عند كثير منهم منكرا ومستنكرا، وتركوا ما يقرءونه في كتابهم " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ".
# تغيير عمر طلاق الثلاث ومن طراءف ما شهدوا به ايضا علي خليفتهم عمر من تغييره لشريعة نبيهم وزيادته فيه ما لم يامر به ربهم ولا رسولهم ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين من عدة طرق من مسند عبد الله بن عباس فمنها في الحديث الرابع من افراد مسلم قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله " ص " وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر قد كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم (1).
# ورواه ايضا الحميدي من غير مسند عبد الله بن عباس من عدة طرق.
# (قال عبد المحمود): اتري عمر كان يعتقد ان الله ما كان عالما ان الناس يستعجلون في امر يكون لهم اناة، فان كان عمر يعلم ان الله كان عالما بذلك وما جعل الثلاث التطليقات الا واحدة فكيف استجاز عمر لعقله ودينه وشريعة نبيه ان يزيد في الشريعة ما لم يرده الله ورسوله ؟ وكيف جعل اختياره وتدبيره للامة اصلح من اختيار الله ورسوله وتدبيرهما؟ وكيف رضي اتباعه عنه بذلك؟ وان كان عمر علم ان الله ما كان عالما بذلك ولا عرف الله ولا رسوله المصلحة التي عرفها عمر في لزوم الطلاق الثلاث فحسب المسلمين بذلك عارا وشنارا ان يكون خليفتهم بهذه الصفات، لقد شمت بهم والله اهل العقول والديانات.
# PageV00P463
# نهي عمر عن الصلاة لمن اجنب ولم يجد ماء ومن طراءف ما شهدوا به ايضا علي خليفتهم عمر من تغييره لشريعة نبيهم وجهله بها ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عمار بن ياسر في الحديث الثاني من المتفق عليه قال: ان رجلا اتي عمر فقال: اني اجنبت فلم اجد ماءا. فقال: لا تصل فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت في التراب وصليت. فقال النبي " ص ": انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك فقال عمر: اتق الله يا عمار قال: ان شءت لم احدث به، فقال عمر: نوليك ما توليت (1).
# (قال عبد المحمود): فهذه خليفتهم عمر قد عاشر نبيهم وخالطه كثيرا من نبوته في حياته وبقي مدة بعد وفاته الي ان صار يخاطب بامير المءمنين، ومع هذا فلم يكن يعلم ان من فقد الماء للطهارة يتيمم بالتراب، وقد كان الحكم في ذلك مشهورا في كتابهم في قوله " فان لم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا " (2) وكان معلوما في شريعة نبيهم يعرفه اولياءهم واعداءهم ولعل نساء اهل المدينة وكثيرا من اطفالهم يعرفون ذلك من شريعة الاسلام، فكيف بلغ الجهل بخليفتهم عمر الي هذه الغاية؟ وكيف حسن منهم ان يستصلحوا لخلافتهم من يكون كذلك؟.
# PageV00P464
# معارضة عمر للنبي " ص " في قسمة الاموال ومن طراءف ما صححوا عن خليفتهم عمر ورووه في صحاحهم، وقد رواه مسلم في المجلد الثاني من صحيحه باسناده الي سلمان بن ربيعة قال: قال عمر بن الخطاب: قسم رسول الله " ص " قسما فقلت: والله يا رسول الله لغير هءلاء كان احق به منهم فقال: انهم خيروني بين ان يسءلوني بالفحش او يبخلوني فلست بباخل (1).
# (قال عبد المحمود): اكان يحسن من قوم يعتقدون في خليفتهم عمر مثل اعتقادهم ثم يروون عنه انه يعارض نبيهم في قسمة الاموال ووجوه استحقاق اهلها وهو لا يعلم اسرار الله ولا اسرار رسوله في ذلك، ويشهد المعقول والمنقول ان الانبياء اعرف بقسمة الاموال والاحكام من رعاياهم، وخاصة نبيهم فان كتابهم يتضمن " وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي ".
# ثم ما كفي لعمر المعارضة لنبيهم والطعن في امانته وقسمته ونبوته حتي يحلف علي ذلك بالله فهلا كان عمر قد سال نبيهم عن القسمة سءالا واستعلم منه وجه المصلحة في ذلك، ان هذا الذي قد صححوه عن خليفتهم عمر مما يكثر التعجب منه ومنهم كيف صححوا ذلك عنه.
# قول رسول الله صلي الله عليه واله ان لعمر واصحابه هجرة ولاهل السفينة هجرتان ومن طراءف ما صححوا عن خليفتهم عمر ايضا وذكروه في صحاحهم
# PageV00P465
# وقد رواه مسلم في النصف الثاني من المجلد الثالث من صحيحه باسناده الي ابي موسي الاشعري قال: دخل عمر علي حفصة واسماء عندها فقال عمر حين راي اسماء: من هذه؟ قالت: اسماء بنت عميس قال عمر: الحبشية هذه؟
# البحرية هذه؟ فقالت اسماء: نعم. فقال عمر: سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله " ص " منكم، فغضبت وقالت كلمة: كذبت يا عمر كلا والله كنتم مع رسول الله " ص " يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم، وكنا في دار او ارض البعداء البغضاء في الحبشة، وذلك في الله وفي رسوله وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله، ونحن كنا نءذي ونخاف وساذكر ذلك لرسول الله واساله، والله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد علي ذلك قال: فلما جاء النبي قالت: يا نبي الله ان عمر قال كذا وكذا فقال رسول الله " ص " ليس باحق بي منكم، له ولاصحابه هجرة واحدة ولكم انتم اهل السفينة هجرتان، هذا المراد من الحديث قد نقلناه بالفاظه (1).
# (قال عبد المحمود): اي ضرورة كانت لهم الي ايراد مثل هذا الحديث وتصحيحه وهو يتضمن عن خليفتهم عمر اشياء منكرة ما كان لهم حاجة الي ايرادها.
# فمن ذلك ان عمر ادعي المعرفة بالتفاضل في الهجرة وكان ذلك مما يعلمه الله ورسوله، وما كان يحسن منه التهجم بمنازعة الله في امر قد اظهر رسول الله " ص " خطا عمر فيه.
# ومن ذلك ان الهجرة والتفاضل فيها يرجع الي قصد الانسان بالهجرة، كما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في الحديث السادس عشر من المتفق عليه من مسند عمر بن الخطاب قال ما هذا لفظه: سمعت رسول الله " ص " يقول:
# PageV00P466
# انما الاعمال بالنية - وفي رواية بالنيات - وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امره يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه، هذا اخر الحديث (1) فمن اين لعمر علم بقصد المهاجرين الي الحبشة حتي يقدم نفسه عليهم.
# ومن ذلك ان النبي " ص " جعل هجرة امراة افضل من هجرته. ومن ذلك تنبيه اسماء علي ان عمر انما تبع نبيهم طمعا في الدنيا ليطعمه من الجوع كما قالت.
# ومن ذلك انه اذا كان اصحاب السفينة احق برسول الله " ص " من عمر فبما ذا تقدم عليهم ابو بكر وعمر في الخلافة.
# ومن ذلك ان يكون امراة احق برسول الله منه وليس للمراة مقام الخلافة علي المسلمين، فينبغي ان يكون ابو بكر وعمر دونها في انه لا تحل خلافتهم، وهذا كله مما يلزمهم لتصحيحهم لهذا الحديث.
# سابقة عمر قبل الاسلام ومن طراءف ما رووه في كتبهم المعتبرة الصحاح، وقد ذكره ابن عبد ربه في كتاب العقد في المجلد الاول في حديث استعمال عمر بن الخطاب لعمرو ابن العاص في بعض ولاياته قال: فقال عمرو بن العاص ما هذا لفظه وعمرو بن العاص ممن لا يتهم بنقله في حق عمر، قبح الله زمانا عمل فيه عمرو بن العاص لعمر بن الخطاب: والله اني لاعرف الخطاب يحمل علي راسه حزمة من حطب وعلي ابنه مثلها وما ثمنها الا في تمرة لا تبلغ رضيعة.
# PageV00P467
# وذكر مءلف كتاب نهاية الطلب الحنبلي المقدم ذكره ان عمر بن الخطاب كان قبل الاسلام نخاس الحمير.
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله الي ما قد وصفوا به منزلة خليفتهم عمر وما كان عليه الرذالة والدناءة وسياسة الحمير، فكيف يعدل هو وابو بكر واتباعهما عن بني هاشم ملوك الجاهلية والاسلام؟ واختاروا عمر وهذه حاله علي ما شهدوا به عليه؟ ثم انظر كيف كان خلاص عمر من حمل الحطب وعري الجسد ونخس الحمير بطريق نبيهم محمد " ص " بعد وفاته، ثم تفكر فيما كان يجبهه به في حياته من سوء المعاملة وقبح الصحبة، وما جازي به اهل بيت نبيهم بعد وفاته، ففي ذلك عجاءب لذوي الالباب يعرف منها حقايق ما جري عليهم من التعصب في الاسباب.
# ومن ذلك ما ذكره ابن عبد ربه في المجلد الثاني من كتاب العقد قال:
# وخرج عمر بن الخطاب ويده علي المعلي بن جارود، فلقيته امراة من قريش فقالت: يا عمر! فوقف لها فقالت: كنا نعرفك مرة عميرا ثم صرت من بعد عمير عمر، ثم صرت من بعد عمر امير المءمنين، فاتق الله يا بن الخطاب وانظر في امورك وامور الناس، فانه من خاف الوعيد قرب عليه البعيد ومن خاف الموت خشي الفوت (1).
# ومن طراءف ما قبحوا به ذكر خليفتهم عمر انهم ذكروا عنه ان الله تعالي فرض في المواريث ما لا يقوم المال الموروث به، وطرقوا للزنادقة والملحدين الطعن علي الله والرسول، وشهدوا ان عمر كان سبب ذلك وسموها مسالة العول.
# وقد ذكر ابو هلال العسكري في كتاب الاواءل: اول من فعل هذا واحدث
# PageV00P468
# هذه المسالة عمر بن الخطاب، ورووه في غير كتاب الاواءل بما هذا لفظه:
# عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن مسعود انه قال: التقيت انا وزفر بن اويس النظري فقلنا نمضي الي ابن عباس فمضينا يحدثنا فكان مما تحدث قال: سبحان الله الذي احصي رمل عالج عددا جعل في المال نصفا ونصفا وثلثا ذهب النقصان بالمال فاين الثلث انما جعل نصفا ونصفا واثلاثا وارباعا، وايم الله لو قدموا من قدمه الله واخروا من اخره ما عالت الفريضة قط قلت: من الذي قدمه الله ومن الذي اخره الله؟ قال: الذي اهبط الله من فرض الي فرض فهو الذي قدمه، ومن اهبطه من فرض الي ما بقي فهو الذي اخره الله فقلت: من اول من اعال الفراءض قال: عمر بن الخطاب.
# (قال عبد المحمود): كيف حسن رضاهم بخليفة يشهدون عليه انه بلغ من النقصان وعدم علم القران والطعن علي الله ورسوله الي هذه الغايات، ليتهم اما ما كانوا رضوه او حيث رضوه اسقطوا عنه مثل هذه الروايات.
# ومن طريف ما بلغوا اليه من القدح في اصل خليفتهم، وان جدته صهاك الحبشية ولدته من سفاح يعني من زنا، ثم يروون ان ولد الزنا لا ينجب، ثم مع هذا التناقض يدعون انه انجب ويكذبون انفسهم ولو عقلوا لاستقبحوا ان يولوا خليفة، ثم شهدوا انه ولد الزنا.
# فمن روايتهم في ذلك ما ذكره ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وهو من رجالهم في كتاب المثالب فقال ما هذا لفظه في عدد جملة من ولدوا من سفاح: روي هشام عن ابيه قال: كانت صهاك امة حبشية لهاشم بن عبد مناف ثم وقع عليها عبد العزي بن رياح فجاءت بنفيل جد عمر بن الخطاب.
# فهل بلغت الشيعة اقبح من هذه الاسباب.
# ومن طراءف ما قصدوا به مدح عمر بن الخطاب وحصلوا في ذمه ما ذكره PageV00P469
# صاحب احياء علوم الدين الغزالي في الجزء الاول من الاحياء في الفصل الرابع من قواعد العقايد في الوجه الثالث من الفصل المذكور في اواخره فقال ما هذا لفظه: حتي كان عمر بن الخطاب يسال حذيفة عن نفسه وانه هل ذكر في المنافقين (1).
# (قال عبد المحمود): هذا شء عجيب لان حذيفة كان صاحب سر رسول الله " ص " في المنافقين والكفار، كذا روي رواتهم ونقلة الاخبار فسءال عمر هل ذكره رسول الله " ص " فيهم من عجيبات المساءل، لانه ان كان ذكره رسولهم في المنافقين وهو يعلم من نفسه ذلك فلا معني للسءال.
# علي انه يقال لولا انه يعلم من نفسه ما يليق بهذه الحال ما سال عنها، فرايت في موضع اخر ان حذيفة قال له: انت اعلم بنفسك. ولو كان حذيفة يعلم انه ما هو منهم قال: لا ما انت منهم لانه خليفة يخاف ويرجي، فتقية حذيفة تشهد له بالطعن عليه وقد كان مستغنيا بما اشار اليه.
# ومن طراءف ذلك ما ذكره الغزالي ايضا في كتاب اسرار الطهارة فقال ما هذا لفظه: حتي ان عمر مع علو منصبة توضا من ماء في جرة نصرانية (2).
# (قال عبد المحمود): اي فضيلة في ان يكون عمر يتوضا للصلاة من ماء اعداء الله ورسوله المشركين الذين انجاس بمضمون كتابهم " انما المشركون نجس " (3) ولقد بلغ القوم في ذم خليفتهم عمر بغاية الاجتهاد واراحوا اعداءهم من النقل والايراد.
# PageV00P470
# نهي عمر عن المغالاة في صداق النساء ومن طراءف ما شهدوا به علي خليفتهم عمر ايضا من الجهل بشريعة نبيهم واقدامه علي الفتوي بما لا يعلم وقلة مراقبته لربهم ولرسوله في ذلك، ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في فصل منفرد في اواخر كتابه المذكور فقال: ان عمر بن الخطاب امر علي المنبر ان لا يزاد في مهور النساء علي قدر ذكره فذكرته امراة من جانب المسجد بقول الله تعالي " وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا " (1) فقال: كل الناس اعلم من عمر حتي النساء.
# وذكر الزمخشري في كتاب الكشاف عن عمر انه قام خطيبا فقال: ايها الناس لا تغالوا بصداق النساء، فلو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله لكان اولاكم بها رسول الله " ص "، ما اصدق امراة اكثر من اثني عشر اوقية، فقامت اليه امراة فقالت له: يا امير المءمنين لم تمنعنا حقا جعله الله لنا والله يقول " واتيتم احداهن قنطارا ". فقال عمر: كل احد اعلم من عمر، ثم قال لاصحابه تسمعونني اقول مثل هذا القول فلا تنكرونه علي حتي ترد علي امراة ليست من اعلم النساء (2).
# (قال عبد المحمود): ليت شعري اي فضيلة كانت لعمر في هذا الحديث حين يورده اولياءه ويشهدوا بصحته وقد شهد علي نفسه ان كل احد اعلم منه حتي النساء، ومثله في منزلته وخلافته لا يجوز ان علي المنبر الا ما كان
# PageV00P471
# معتقدا له، ولا ينسبونه الي الاقدام علي الكذب، فكيف خفي عليه مع طول صحبته لنبيهم مثل هذه الايات المشهورة في كتابهم.
# ومن طريف ذلك اقدامه علي الامر بخلاف شريعتهم وجراته علي ذلك بمحضر المسلمين وعلي رءس المنابر من غير فكر في عاقبته في دنيا او اخرة، وليتة حيث كان لا يعلم قد شاور قبل الامر به واستعلم الحكم في ذلك، او ليته توقف عن هذه المحافل والمنابر التي لا تصلح ان يسلكها من يكون بهذه الصفات من قلة العلم وشدة الغفلات، وكان قد اراح المسلمين من سوء السمعة بان خليفتهم تقدم في التحليل والتحريم علي ما لا يعلمه ويامر ما لا يتحققه، وقد تكرر في كتابهم " ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون " وفي موضع اخر " فاولءك هم الفاسقون " وفي موضع اخر فاولءك هم الظالمون ".
# ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر ومن طراءف ما شهدوا به علي خليفتهم عمر ايضا من اقدامه علي قتل النفوس وتغيير شريعة نبيهم وتبديله لاحكامها، ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في فصل منفرد في اخر الكتاب المذكور قال: ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر، فذكره علي عليه السلام قول الله تعالي " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " مع قوله " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " فرجع عمر عن الامر برجمها (1).
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله الي عجلة هذا خليفتهم عمر بالامر برجم هذه المراة المظلومة عندهم واستحلاله لدمها واشاعته لتقبيح ذكرها
# PageV00P472
# واساءة سمعتها، وكتابهم يتضمن " ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة " (1) فكيف استجاز عمر لخلافته ودينه ومنزلته ان يقدم علي الامر بقتل النفس المحترمة قبل السءال؟ وكيف يكون متدينا او مامونا من تقدم العجلة بهذه الاحوال، ما اكثر التعجب من الاختلاط والاختلال.
# امر عمر برجم المجنونة ومن طراءف ما شهدوا به ايضا علي خليفتهم عمر ومخالفته للعقل والشرع وجهله بما لا يكاد يخفي علي صبيان مدينة نبيهم، ما ذكره احمد بن حنبل في مسنده عن قتادة عن الحسن البصري ان عمر بن الخطاب اراد ان يرجم مجنونة فقال له علي عليه السلام: ما لك ذلك اما سمعت رسول الله " ص " يقول: رفع القلم عن ثلاثة نفر عن الناءم حتي يستيقظ وعن المجنون حتي يبرء ويعقل وعن الطفل حتي يحتلم (2).
# وذكر احمد بن حنبل في مسنده عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ من معضلة ليس بها ابو الحسن حاضرا يعني عليا عليه السلام (قال عبد المحمود)، ليت شعري اي عقل دل لخليفتهم عمر علي رجم المجنونة وعقوبتها وسفك دمها علي امر ما يعقله ولا جعل الله لها في حال جنونها طريقا الي العلم به، واي تكليف راي المجانين قد كلفوا به في حال جنونهم يبيح قتل نفوسهم حتي يفتي بذلك ويقدم عليه، واي مصيبة حملت لهذا الرجل علي العجلة بهذه الامور الهاءلة والخطايا الذاهلة، اما يعلم اي
# PageV00P473
# فضيحة قد جلب للاسلام واي عار البس من اتبعه من المسلمين، واين حسن تدبير امور الدنيا والدين؟ هكذا تكون الخلفاء والرءساء؟ ان هذا مما يتعجب منه الرجال بل النساء.
# مخالفة عمر للنبي " ص " في حد شارب الخمر ومن طراءف ما شهدوا به ايضا علي خليفتهم عمر من تغييره لشريعة نبيهم وقلة معرفته بمقام الانبياء، ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك في الحديث الحادي والتسعين من المتفق عليه قال: ان النبي " ص " ضرب في الخمر بالجريد والنعال وجلد ابو بكر اربعين، وفي رواية ابن عبد ربه عن شعبة عن قتادة عن انس ان النبي " ص " اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدتين نحو اربعين قال: وفعله ابو بكر فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين فامر به عمر (1).
# وذكر الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند السايب بن يزيد في الحديث الرابع من افراد البخاري قال: كنا نءتي بالشارب علي عهد رسول الله " ص " وامرة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر فنقوم اليه بايدينا ونعالنا وارديتنا، حتي كان اخر امرة عمر فجلد اربعين حتي اذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين (2).
# (قال عبد المحمود): اذا كان الحد كما ذكروه في عهد نبيهم وابي بكر اربعين فكيف استجاز عمر ان يجعله ثمانين؟ وكيف جاز ان يستشير في ذلك؟
# وكيف اقدم عبد الرحمن علي المشورة بخلاف سنة رسولهم وزمان ابي بكر؟
# PageV00P474
# اهكذا يكون محل الانبياء وشرايع الرسل انها تغير بعدهم بالاراء والاهواء؟
# ان هذا من عجايب الاشياء.
# سءال عمر عما قرا به رسول الله " ص " في يوم عيد ومن طراءف ما شهدوا به علي خليفتهم عمر من جهله للامور المشهورة من شريعة نبيهم، ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند ابن ابي اوفي من افراد مسلم عن ابي اوفي قال: سالني عمر بن الخطاب عما قرا به رسول الله " ص " في يوم العيد فقلت: باقتربت الساعة وقاف والقران المجيد.
# ومن مسند ابن ابي اوفي ايضا في كتاب الجمع بين الصحيحين في حديث مالك بن انس عن ضمرة بن سعيد عن عبيد الله بن عبد الله ان عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي ما كان يقرء به رسول الله " ص " في الاضحي والفطر؟
# فقال: كان يقرا فيهما بقاف والقران المجيد واقتربت الساعة وانشق القمر (1).
# (قال عبد المحمود): الا تعجب ايها العاقل من رجل قد صحب نبيهم مدة صلاته لعيد الاضحي والفطر، قد كان يسمع قراءته او يسمع من الناس لانها من الصلوات الشاءعة عندهم، ومع ذلك فلم يحفظ الصلاة بصفتها ولم يحفظ اسم ما كان يقرء فيها، وكان علي هذه الجهالة بهذا المقدار اليسير كان يتلوه نبيهم علي رءوس الاشهاد مدة حياة نبيهم ومدة خلافة ابي بكر والي حين سال في خلافته عن ذلك، وقد شرح الحال غير الحميدي وانما اقتصرت علي رواية الحميدي خاصة، الا تعجب من قوم يرضون ان يكون خليفتهم علي هذه الغفلة والجهالة، ان ذلك من الضلال القبيح.
# PageV00P475
# اعتراف عمر بانه كان مشغولا عن معرفة الشريعة بالصفق بالاسواق ومن طراءف ما رووه وشهدوا علي خليفتهم عمر واعترافه بانه كان مشغولا عن نبيهم وعن معرفة شريعته بالبيع والشراء ومطامع دار الفناء، ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث الثامن والعشرين من المتفق عليه ما معناه: ان ابا موسي استاذن علي عمر بن الخطاب ثلاث فلم ياذن له فانصرف فقال عمر: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: كنا نءمر بهذا، قال: لتقيمن علي هذا بينة او لافعلن. فشهد له ابو سعيد الخدري بذلك عن النبي " ص " فقال عمر: خفي علي هذا من امر رسول الله الهاني عنه الصفق بالاسواق (1).
# (قال عبد المحمود): اتراه ما كان يستحي من ابي موسي الاشعري او من الله تعالي حيث يستعظم منه روايته صورة الاذن عن نبيهم، وقد قال عمر عن نبيهم كثيرا من الاحكام بخلاف شريعته ولم يستعظم لنفسه ذلك، وما هذا الاستعظام وقد قبلوا روايات ابي موسي وصححوها فهلا كان هذه الرواية ايضا يقتدي بغيره من الروايات، ومن كان يعلم من نفسه انه كان مشغولا عن نبيهم وعن شريعته بالبيع والشراء كيف يستبعد ان يعلم ابو موسي وغيره ما لم يعلم، ومن كان يجهل امورا مشهورة من شريعة نبيهم كما تقدم شهادتهم عليه كيف يستبعد جهله بصورة حال الاذن المذكور، ان هذا من عجاءب الامور.
# PageV00P476
# ذكرهم عن عمر انه زاد في الاذان الصلاة خير من النوم ومن طراءف ما تناقضت به الرواية خليفتهم عمر كونهم يذكرون عنه انه زاد في الاذان الصلاة خير من النوم، مع روايتهم لاخبار بخلاف ذلك، فمن روايتهم في ذلك ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عمر بن الخطاب عن حفص بن عاصم عن ابيه عن جده عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله " ص ": اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر احدكم:
# الله اكبر الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله قال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال:
# حي علي الصلاة قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال حي علي الفلاح قال:
# لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر قال: الله اكبر الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله قال: لا اله الا الله من قلبه دخل الجنة (1).
# ومن ذلك ما ذكره الحميدي ايضا في كتاب الجمع بين الصحيحين في حديث ابي محذورة وسمرة بن مغيرة ان نبي الله " ص " علمه هذا الاذان: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، ثم يعود فيقول: اشهد ان لا اله الا الله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة (مرتين) حي علي الفلاح (مرتين) الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله (2).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: فهل تري في صفة الاذان عن
# PageV00P477
# نبيهم الصلاة خير من النوم؟ فكيف استجاز عمر ان كان الرواية عنه في ذلك حقا ان يزيد في الاذان ما لم يزده الله ولا رسوله؟ وكيف قبل مسلم منه ذلك؟
# وكيف استمر العمل به الي الان لولا ضعف العقول وقلة الاديان.
# وقد رووا ان الشافعي قال في كتاب الام: ولا احب التثويب في الصبح ولا غيرها قال: لان ابا محذروة لم يحك عن النبي انه امر بالتثويب فاكره الزيادة في الاذان واكره التثويب بعده (1).
# العلة التي من اجلها اندرس سنن النبي " ص " ومن طراءف ما رايت في سبب اندراس سنن نبيهم التي غيرها عمر وظهور سنن عمر ما ذكره بعض المسلمين العارفين بضلال من ضل منهم قال ان السب في ذلك ما تقدم بعض الدلالة علي ايضاحه من تعصب كثير من المسلمين علي اهل بيت النبي " ص " الذين تقدمت روايتهم في صحاحهم عن نبيهم ان اهل بيته لا يفارقون كتابه، وان التمسك بهم امان من الضلال، واطراح المتعصبين واتباعهم للاقتداء باهل بيت نبيهم، وكون كثير من البلاد فتح في خلافة عمر، وتلقن اصحاب تلك البلاد سنن عمر في خلافته من نوابه رهبة ورغبة، كما تلقنوا شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله، فنشا عليهما الصغير ومات عليهما الكبير، ولم يعتقد اصحاب البلاد التي فتحت ان عمر تقدم علي تغيير شء من سنن نبيهم، ولا ان احدا من المسلمين يوافقه علي ذلك، فاضل عمر نوابه التابعين له واضل نوابه من تبعهم، فما اقرب وصفهم يوم القيامة بما تضمنه كتابهم " اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة
# PageV00P478
# فنتبرء منهم كما تبراوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار " (1).
# اعترافات عمر علي نفسه ومن طراءف ما رووه وصححوه من اعتراف عمر خليفتهم وشهادته علي نفسه بقبيح ما احدثه بعد وفاة نبيهم، ما ذكره الحميدي ايضا في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند ابي موسي الاشعري قال: قال ابو عامر بن موسي: قال لي عبد الله بن عمر هل تدري ما قال ابي لابيك؟ قال: قلت: لا قال: قال فان ابي قال لابيك: يا ابا موسي هل يسرك ان اسلامنا مع رسول الله " ص " وهجرتنا معه وجهادنا معه وعملنا كله معه ويرد لنا كل عمل عملناه بعده، نجونا منه كفافا راسا براس فقال ابوك لابي: لا والله قد جاهدنا بعد رسول الله وصلينا وصمنا وعملنا خيرا كثيرا، واسلم علي ايدينا بشر كثير وانا ارجو ذلك. قال ابي: لكن انا والذي نفس عمر بيده لوددت ان ذلك يرد لنا كل شء عملناه وبعده نجونا منه كفافا راس براس. فقلت انا: ان اباك والله كان خيرا من ابي.
# ومن كتاب الجمع بين الصحيحين من مسند عبد الله بن عباس من جملة الحديث الاول من افراد البخاري انه لما طعن عمر بن الخطاب كان يتالم فقال له ابن عباس: ولا كل ذلك عمر بعد كلام: والله اما ما تري من جزعي فهو من اجلك واجل اصحابك، والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه. وقد رووا نحو هذا عنه في احاديث كثيرة.
# (قال عبد المحمود): هل يقوم احد من المسلمين المعتقدين لخلافة عمر
# PageV00P479
# ان يقول هذا القول وقع من عمر علي سبيل الكذب، وصريح لفظه يشهد انه ما قال عن نفسه الا حقا، ولولا ذلك ما فرق بين ما وقع منه في حياة نبيهم وبين ما وقع منه بعد وفاته، ولا قال لابن عباس من اجلك واصحابك، ولا يخفي علي كل عاقل ان هذا الكلام يقتضي شهادة عمر علي نفسه بانه قد وقع منه بعد وفاة نبيهم من الامور ما اوجب مثل هذا القول المذكور وهو اعرف بنفسه وسريرته، فما ترك لاحد طريقا تزكيته ولا عذرا يحتج به في تصحيح خلافته.
# مخالفة عمر للنبي " ص " ولابي بكر في جعله الخلافة شوري بين ستة ومن طراءف الامور ان عمر خليفتهم لما حضرته الوفاة يترك تدبير الله ورسوله علي ما زعمت الاربعة المذاهب من ان اختيار الخلفاء الي الامة، ويترك تدبير ابي بكر في نصبه بالخلافة ويختار هو ستة انفس للخلافة ويقول ان رسول الله " ص " مات وهو عنهم راض ثم يذم كل واحد منهم بسبب من الاسباب، وقد ذكر ذلك اصحاب التواريخ والعلماء.
# ومع ذلك كله فانه يلتفت الي ما يشهد به من مدحهم وذمهم في مجلس واحد حتي يقول ان مضت ثلاثة ايام ولم يبايعوا واحدا منهم فاضربوا اعناقهم جميعا، فتارة يشهد لهم بالجنة، وتارة يشهد ان الله عنهم راض، وتارة يعدلهم ذنوبا او عيوبا، وما تفكر في انه اذا كان الله ورسوله راضيين عن عبد فلا يكون ذلك العبد مذموما، وتارة يزيد عمر علي ذمهم ويعرض عن شهادتهم بتزكيتهم ويامر باستباحة دماءهم وقتلهم ان تاخرت البيعة ثلاثة ايام.
# ولا ريب انه قد كان يجوز في العقل ان يحدث بعد وفاته من الاعذار الصحيحة ما يقتضي جواز تاخير البيعة لاحدهم الي بعد ثلاثة ايام، بل كان PageV00P480
# يمكن ان يحدث من الحوادث ما يصير تاخير البيعة واجبا لا جاءزا، فكيف جاز منه الاقدام علي اطلاق الامر بقتلهم؟ وهم كانوا من اعيان الصحابة عند اكثر المسلمين، ما هذا الا الاستخفاف بالدين.
# وذكر ابراهيم بن محمد الثقفي في الجزء الثالث من كتاب المعرفة بروايته عن رجال الاربعة المذاهب قد وحا كثيرة وطعونا عظيمة في الخمسة الذين ضمهم عمر الي علي بن ابي طالب عليه السلام في الشوري وكلها قدوح في دين هءلاء الخمسة وفي انسابهم، فلينظر كل من شك في ذلك الي الكتاب المذكور.
# ومن طراءف مناقضتهم في كثير من افعالهم واقوالهم ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في الحديث الرابع من المتفق عليه من مسند عمر بن الخطاب عن ابن عمر من رواية سالم عنه قال: دخلت علي حفصة ونوساتها تتنظف فقالت: اعلمت ان اباك غير مستخلف؟ قال: قلت: ما كان ليفعل. قالت: انه فاعل. قال: فحلفت ان اكلمه في ذلك، فسكت حتي غدوت ولم اكلمه قال: فكنت كانما احمل بيميني حبلا، حتي رجعت فدخلت عليه فسالني عن حال الناس وانا اخبره، قال: ثم قلت له: اني سمعت الناس يقولون مقالة فاليت ان اقولها لك، زعموا انك غير مستخلف وانه لو كان لك راعي ابل او راعي غنم ثم جاءك وتركها رايت ان قد ضيع فرعاية الناس اشد قال:
# فوافقه قولي فوضع راسه ساعة ثم رفعه الي فقال: ان الله عز وجل يحفظ دينه واني لءن لا استخلف، فان رسول الله " ص " لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف قال: فوالله ما هو الا ذكر ان رسول الله " ص " وابا بكر فعلمت انه لم يكن ليعدل برسول الله احدا وانه غير مستخلف (1).
# PageV00P481
# (قال عبد المحمود): انظر رحمك الله في هذا الحديث الصحيح عندهم ففيه عدة طراءف.
# فمن طراءفه اقرار عبد الله بن عمر وشهادته ان العقول تقتضي ان المتولي لامور اذا تركهم بغير وصية الي من يقوم مقامه يكون قد ضيعهم، وقد شهدوا علي رسولهم انه قبض ولم يستخلف وضيع امور الناس، وفي ذلك ما فيه.
# ومن طراءفه شهادته علي ابيه ان هذا القول وافقه واستصلحه ثم عدل عنه.
# ومن طراءفه قول عمر ان الله يحفظ دينه وما في هذا القول من المغالطة، اتراه يريد ان الله يحفظ دينه وان لم يكن للناس راع وساءس ام لا بد من راع وساءس، فان كان يحفظ دينه من غير راع وساءس فقد ذم ابا بكر حيث نص عليه وذم نفسه حيث عين ستة انفس، فان كان لا بد من ساءس فقد عابوا علي نبيهم اذا كان قد ترك الامة بغير راع وساءس كما زعموا.
# ومن طراءفه قوله ما يستخلف، وليت شعري كيف يكون الاستخلاف؟
# فان عمر وان كان قد خالف تدبير رسولهم وتدبير ابا بكر فانه ايضا استخلف واوصي وعين الخلافة في ستة نفر ويقلد الامر حيا وميتا وزاد علي ذلك انه عرض الاسلام للفتنة.
# ومن طراءفه التنبيه علي ان الشوري كانت سبب الاختلاف بين المسلمين وافتراقهم، والشاهد علي ذلك ما ذكره جماعة من اهل التواريخ والعلماء، وذكره ابن عبد ربه في كتاب العقد في المجلد الرابع عند ذكره ان معاوية سال ابن حصين فقال له معاوية: اخبرني ما الذي شتت امر المسلمين وجماعتهم وفرق ملاهم وخالف بينهم؟ فقال: نعم قتل الناس عثمان قال: ما صنعت شيءا قال: فمسير علي اليك وقتاله اياك قال: ما صنعت شيءا قال: ما عندي غير هذا PageV00P482
# يا امير المءمنين قال: فانا اخبرك انه لم يشتت بين المسلمين ولا فرق اهواءهم الا الشوري التي جعلها عمر في ستة نفر.
# ثم فسر معاوية ذلك في اخر الحديث فقال ما هذا لفظه: فلم يكن من الستة رجل الا رجاها لنفسه ورجاها لقومه، وتطلعت الي ذلك نفسه، ولو ان عمر استخلف عليهم كما استخلف ابو بكر ما كان في ذلك اختلاف (1).
# (قال عبد المحمود): فاراهم قد شهدوا ان عمر كان سبب المنع لنبيهم من الصحيفة التي اراد ان يكتبها لهم عند وفاته حتي لا يضلوا بعده ابدا وكان عمر سبب ضلال من ضل منهم لما تقدم شرحه، وقد شهدوا عليه الان ان ما عمله في الشوري كان سبب افتراق المسلمين واختلافهم فقد صار اصل الضلال وفرعه في الاسلام من عمر علي ما شهد به علماءهم.
# ومن طراءف مناقضاتهم انهم رووا السقيفة مع المهاجرين والانصار ان الاءمة من قريش، وقد روي الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في الحديث السادس في مسند عمر بن الخطاب ان ابا بكر قال ذلك اليوم:
# ولن يعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش.
# ثم رووا في كتبهم ان عمر يترك هذه الموافقة لابي بكر يوم السقيفة، وقال يوم الشوري لما ذكر اصحاب الشوري وذم كل واحد بشء يكرهه وقال:
# لو كان سالم مولي ابي حذيفة حيا ما تخالجني فيه الشكوك، ومن المعلوم بلا خلاف ان سالما ما كان من قريش، فكيف هذه المناقضة في الاحوال والاختلاف في الافعال؟ وقد ذكر النظام في كتاب الفتيا حديث المناقضة في ذلك.
# ومن طراءف ما رايت في كتب المسلمين وقد ذكره عالم من علماءهم يقال قطب الدين الراوندي في كتاب منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة قال: ان
# PageV00P483
# عمر لما نص علي ستة انفس استصلحهم للخلافة بعده فقال: ان اختلفوا فالحق في القوم الذين فيهم عبد الرحمن بن عوف، فقال العباس لعلي بن ابي طالب عليه السلام : ذهب الامر منا لان عبد الرحمن كانت بينه وبين عثمان مصاهرة وامور توجب انه لا يختار عليه احدا فقال علي عليه السلام للعباس: انا اعلم ذلك ولكن ادخل معهم في الشوري لان عمر قد استصلحني الان للامة وكان من قبل يقول ان رسول الله " ص " قال النبوة والامامة لا يجتمعان في بيت واحد واني لادخل معهم في ذلك ليظهر انه كذب نفسه لما راي اولا، وذكر مقالة العباس مع علي عليه السلام وجوابه احمد بن ابي طاهر الكاتب.
# ومن طريف مناقضاتهم العجيبة ومباهتاتهم الغريبة انهم قد ذكروا عن خليفتهم عمر ما قد تقدم ذكر بعضه من الحوادث المخالفة لشريعة نبيهم ولتدبير العقلاء ومع ذلك كله فان جماعة كثيرة من المسلمين يسمونه بعمر الفاروق، ويصفونه بذلك علي رءوس الاشهاد والمنابر، ويعنون انه فاروق بين الحق والباطل ولا يستحيون من هذا التناقض الهاءل.
# ومن طريف المناقضة منهم في ذلك انهم لا ينحصرون هذا الاسم في نبيهم الذي اتفقوا علي انه فاروق عند جميع المسلمين، او في علي بن ابي طالب عليه السلام وقد تقدم رواياتهم بانه فاروق بين المءمنين والمنافقين وبين امور كثيرة في امر الدنيا والاخرة، وتواتر اخبارهم يشهد ان عليا عليه السلام فاروق بين الحق والباطل ببيانه ولسانه وسيفه وسنانه.
# في طراءف خلافة عثمان ومن طراءف الامور شهادة من شهد منهم بصحة خلافة عثمان بن عفان، وهي مبنية علي خلافة عمر وعبد الرحمن، اما عمر فانهم قد ذكروا عنه انه PageV00P484
# خالف في تدبير الخلافة رسولهم محمدا " ص " وابا بكر الذي كان اصل خلافته فكيف تثبت له وصية الخلافة مع هذه المخالفة؟ وايضا فقد ذكروا عنه ما قد تقدم شرح بعضه من هدم كثير من شريعة نبيهم ونقضه اركان شريعته، فكيف يصح وصيته بالخلافة لسواه، وهو علي ما ذكروه من الذم الذي شرحنا بعضه عنهم ورويناه ومن شهدوا عليه انه علي صفات لا تصح خلافته في نفسه، فكيف يكون وصيته موجبة لخلافة غيره؟ ان هذا من البهت الشنيع والاختلاط البديع واذا كانت خلافة عثمان علي هذا الاساس الخراب كيف تصح له خلافته عند ذوي الالباب.
# ومن طراءف فساد الاذهان والاديان تعويلهم بعد هذا علي ما دبره عبد الرحمن لعثمان بن عفان، وقد تقدمت روايتهم في مسند المغيرة بن شعبة ان عبد الرحمن ما رعا حرمة نبيهم في حياته وانه عزل رسولهم عن مقام صلاته ولم يصبر عليه حتي يتوضا للصلاة، وقد كان عند عبد الرحمن من الجهل وسوء النظر والتصرفات الي الحد الذي ذكرناه، فكيف يصلح هذا للخلافة او لاختيار الخلفاء لولا الغفلة الشديدة التي لا تخفي علي العقلاء.
# وايضا فان عبد الرحمن ما كان من اهل زهادة في الدنيا ولا بصفة من يكون حاكما علي ساءر المسلمين في شرق الارض وغربها ويصير رايه وقوله قاءما مقام رايهم ومشورتهم جميعا، ليت شعري من جعل ذلك له ومن اثبت له هذا المقام وهو قد اقر علي نفسه انه لا يصلح للخلافة او كان يصلح وغش المسلمين وعزل نفسه، فكيف يكون زاهدا في الدنيا ومامونا علي اختيار الخلفاء قاءما مقام ساءر المسلمين.
# وقد ذكر اصحاب التواريخ وصاحب كتاب الاستيعاب انه لما مات قسمت تركته علي ورثته وكان له ثلاث زوجات وقيل اربع، فاصاب كل واحدة منهن PageV00P485
# عن ربع الثمن او ثلثه ثلاثة وثمانين الف دينار (1).
# فهل يقبل العقل ان رجلا من الرعايا من عرض المسلمين يدعي له عاقل زهدا او ورعا او صلاحا وقد خلف تركة يبلغ ربع ثمنها ثلاثة وثمانون الف دينار، اين هذا من شماءل الزهاد والاخيار من هذا الاحتكار للدنيا والبخل بها والجمع لها والمنافسة فيها، اما لهءلاء عقل ينفعهم او دين يردعهم عن هذه المناقضات المتراكمة والروايات المتضادة.
# ومن طراءف صحيح ما شهد به العقلاء علي نقص عبد الرحمن وذموه بذلك ما ذكره الغزالي الذي يذكرون انه حجة الاسلام في كتابه المسمي باحياء علوم الدين في المجلد الثاني من المهلكات في كتاب ذم البخل وذم حب الدنيا ان عبد الرحمن اثني عليه كعب الاحبار فبلغ ذلك ابا ذر - الذي قال فيه نبيهم ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر ولا خلاف بين المسلمين في صلاح ابي ذر - قال: فغضب ابو ذر من ذلك واخذ عظما وتبع كعب الاحبار ليعزره ويءدبه علي شكره عبد الرحمن، ولم ينكر علي ابي ذر احد في ذلك، فصار كالاجماع من المسلمين علي ذم عبد الرحمن وذم من يمدحه (2).
# ومن طريف ما يدل علي اختلاط عبد الرحمن او تعمده لترك الصواب ما احدثه في الشوري من قبيح الاسباب، فمن ذلك انه بني الامر علي ان يخلع احد الستة الانفس نفسه من الخلافة ويختار خليفة والجاهم هو واتباعه علي ذلك، وما كان ذلك انصافا ولا حقا ولا عدلا، لانه يمكن ان يكون فيهم من يعتقد انه لا يقوم احد مقامه في الخلافة بل قد كان فيهم من يعتقد ذلك، فما كان يجوز لذلك ان يخلع نفسه ويختار غيره، وما جاز لعبد الرحمن ان يكلفهم ذلك ولا يلزمهم ابدا
# PageV00P486
# ومن ذلك ان هذا ما تضمنه وصية عمر التي عولوا عليها في تعيين اصحاب الشوري، فقد خالف عبد الرحمن الحق والعدل وخالف وصية عمر فكيف يصح تعيينه لعثمان.
# ومن ذلك انه اختص هو وانفرد بالاختيار وحده ولم يجعل عمر ايضا لاحد من الشوري ان ينفرد بالاختيار وحده ولا ان يرضي بالانفراد في ذلك، ثم ولو كان عبد الرحمن يكفي عند عمر في اختيار خليفة للمسلمين كان قد اقتصر عليه ولم يحتج الي تعيين ستة انفس، فلا لما رووه من امر نبيهم لهم باتباع اهل بيته والتمسك بهم امتثلوا، ولا بوصية خليفتهم عمر عملوا، ولا الي ترك وصيته بالكلية بتعيين ستة انفس ومشاركتهم لساءر المسلمين ومشاورتهم عدلوا، وكيف يصح خلافة عثمان عندهم وعند من عرف شناعة ما فعلوا.
# ومن ذلك ان عبد الرحمن لما تفرد بالعزم علي عثمان لم يذكر لاهل الشوري ولا للمسلمين اسم من قد وقع اختياره عليه، وينظر رايهم وراي المسلمين في ذلك.
# ومن ذلك انه بني الامر في استخلافه لعثمان علي المخادعة والمكر بالجماعة ومن وقف علي ما رووه في الشوري عرف ذلك محققا.
# عثمان يامر برجم امراة لا تستحق الرجم ومن طرايف ما شهدوا به علي عثمان بعد استخلافه ما ذكره مسلم في صحيحه في الجزء الخامس اوايله علي حد كراسين من النسخة المنقول منها في تفسير سورة الاحقاف ان امراة دخلت علي زوجها فولدت منه لستة اشهر فذكر ذلك لعثمان بن عفان فامر برجمها، فدخل علي عليه السلام فقال ان الله عز وجل يقول " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " وقال تعالي " وفصاله في عامين " قال: فوالله كنا عند PageV00P487
# عثمان ان بعث اليها فردت. (1) (قال عبد المحمود): ما هذه الا جراة عظيمة من عثمان انه يامر بقتل امراة مسلمة متعمدا مع عدم علمه باباحة ذلك، وهلا تبين او سال، اين الورع والاستظهار للدين او الاحتياط في حفظ دماء المسلمين، اما سمع ان عمر اراد مثل ذلك فعرفه علي بن ابي طالب عليه السلام حقيقة شرعهم في ذلك وقد تقدمت روايتهم في هذا، اما كان عثمان في المدينة في تلك الواقعة الشايعة والحادثة الذايعة.
# نهي عثمان عن متعة الحج ومن طراءف ما ذكروه ايضا عن عثمان واستخفافه بالشراءع والاديان ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع الصحيحين في الحديث السابع من مسند علي بن ابي طالب عليه السلام عن مروان بن حكم من رواية علي الحسين عن سعيد بن المسيب انه شهد عثمان وعليا بين مكة والمدينة وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي اهل بهما وقال: لبيك بعمرة وحجة فقال عثمان: تراني انهي الناس وانت تفعله قال: ما كنت لادع سنة رسول الله " ص " لقول واحد (قال عبد المحمود): انظر الي انكار علي عليه السلام علي عثمان وشهادته جهارا ان المتعة في الحج هي سنة رسول الله " ص " ولا. ولا يقول له انه قد اباح رسولهم غير التمتع في الحج في تلك الحجة ثم انظر مع هذا كيف اقدم
# PageV00P488
# عثمان علي البدعة في شريعة نبيهم وتغييرها ثم انكاره علي من عمل بسنة رسولهم، ثم تعجب من اولءك المسلمين الحاضرين كيف لم ينكروا جميعا علي عثمان قولا وفعلا، ان هذا مما يتعجب منه العاقل وينفر منه.
# ومن طريف الامور ان عثمان يقبل قول علي بن ابي طالب عليه السلام في ترك رجم الحامل المقدم ذكرها ويخالفه في متعة الحج، وقد عرف انها سنة نبيهم، ان هذا من بديع استخفاف عثمان بالشراءع والاديان.
# عثمان اتم الصلاة بمني اربعا ومن طراءف اقدام عثمان علي مخالفة رسولهم في شريعته ومخالفة ابي بكر وعمر في سيرته ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عمر قال: صلي النبي " ص " صلاة المسافر بمني وغيره ركعتين وابو بكر وعمر وعثمان ركعتين صدرا من خلافته ثم اتمها اربعا، فكان ابن عمر اذا صلي مع الامام صلي اربعا، واذا صلاها وحده صلي ركعتين (1).
# وذكر الحميدي في كتابه المشار اليه في مسند عبد الله بن مسعود في الحديث الرابع عشر عن عبد الرحمن بن يزيد - وهو اخو الاسود - قال: صلي بنا عثمان بمني اربع ركعات، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع ثم قال: صليت مع رسول الله " ص " بمني ركعتين وصليت مع ابي بكر بمني ركعتين وصليت مع عمر بن الخطاب بمني ركعتين، فليت حظي من اربع ركعات ركعتان متقبلتان، ورواه احمد بن حنبل في مسنده عن عبد الله بن مسعود (2).
# PageV00P489
# وذكر الحميدي في كتابه ايضا في مسند حارثة بن وهب الخزاعي في الحديث الاول قال: صلي بنا النبي " ص " بمني والناس اكثر ما كانوا، فصلي ركعتين (1).
# ثم ذكر الحميدي في كتابه المشار اليه في مسند ابي جحيفة وهب بن عبد الله في الحديث الثاني من المتفق عليه، وفي مسند عبد الله بن عباس في الحديث السادس عشر من افراد مسلم، وفي مسند انس بن مالك في الحديث السابع والثلاثين بعد الماءة، وفي غير ذلك من الاسانيد عدة روايات عن نبيهم يتضمن ان الصلاة في السفر ركعتين وفي الحضر اربع ركعات (2).
# (قال عبد المحمود): اما يتعجب العقلاء من هذا عثمان خليفة عبد الرحمن كيف يقدم علي تغيير شريعة نبيهم وسيرة ابي بكر وعمر وتجاهره بذلك بين المسلمين! ان هذا من عجيب ما عرفناه وسمعناه، ليت شعري ما عذر اتباعه في تزكيته وامامته مع ما قد شهدوا عليه انه مبدع، وكيف ارتضوه وكيف يثق عاقل بروايات قوم كانوا بهذه الصفات ويستهزءون بالاسلام الي هذه الغايات.
# قول عثمان ان في القران لحنا ومن طراءف ما ذكروه عن عثمان من سوء اقدامه علي القول في ربهم ورسولهم ما ذكره الثعلبي في تفسير قوله تعالي " ان هذان لساحران " (3) روي عن عثمان انه قال: ان في المصحف لحنا واستسقمه العرب بالسنتهم فقيل له:
# PageV00P490
# الا تغيره؟ فقال: دعوه فانه لا يحلل حراما ولا يحرم حلالا، وذكر نحو هذا الحديث ابن قتيبة في كتاب المشكل في تفسير قوله " ان هذان لساحران ".
# (قال عبد المحمود): كيف جاز لاولياء عثمان نقل مثل هذا الحديث عنه، وليت شعري هذا اللحن في المصحف ممن هو؟ ان كان عثمان يذكر انه من الله فهو كفر جديد لا يخفي علي قريب ولا بعيد، وان كان من غير الله فكيف نزل كتاب ربه مبدلا مغيرا. لقد ارتكب بذلك بهتانا عظيما ومنكرا جسيما.
# ومن طريف ذلك قوله انه لا يحلل حراما ولا يحرم حلالا اذا كان كتاب ربهم بينهم امانة من الله ورسوله اما يجب عليهم ان يءدوها كما اءتمنوا عليها، وكتابهم يتضمن " ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها " ومن المعلوم في دين الاسلام ان من نقل القران ملحونا فانه يكون قد كذب علي الله بالنقل، وقد تضمن كتابهم " ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة " (1).
# ثم قد رووا فيما نقلناه عنهم في هذا الكتاب عن صحاحهم ان نبيهم قال:
# من كذب علي متعمدا فليتبوء مقعده من النار. فاذا كان هذا حال من كذب عليه فكيف يكون حال من كذب علي الله ورسوله، واذا كان يجب عليهم نقل كتابهم وتلاوته كما سمعوه من نبيهم فكيف لا يكون تركه علي خلاف ذلك حراما، واذا كان عثمان لا يءدي الامانة في كتاب ربهم ولا يراقبه ولا يراقب رسوله ولا يستحيي من المسلمين في ذلك كيف يكون مامونا علي دماء ساءر اهل الاسلام واموالهم وما بينهم من الوقاءع التي يكاد يخلو من اختلاف اغراض الانام.
# حال عثمان عند خواص الصحابة ومن طراءف ما بلغ اليه حال عثمان من النقص عند خواص الصحابة، ما
# PageV00P491
# رواه مسلم ايضا في المجلد الثالث من صحيحه عن همام بن الحارث ان رجلا جعل يمدح عثمان فعمد المقداد فجثا علي ركبتيه وكان رجلا ضخما، فجعل يحثوا في وجهه الحصباء فقال له عثمان: ما شانك؟ فقال: ان رسول الله " ص " قال: اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب (1). هذا لفظ الحديث.
# (قال عبد المحمود): في هذا الحديث عدة طراءف.
# فمن طراءفه ان الصحابة قد كان يمدح بعضهم بعضا وما نقل عن احد منهم انه حثي في وجه المادحين التراب، فلولا ان عثمان ما بلغ الي حال من النقص لم يبلغ اليه احد من الصحابة لم يحث التراب في وجه مادحه.
# ومن طراءفه ان المقداد ممن اجمع المسلمون علي صلاحه وصواب ما يعمله.
# ومن طراءفه ان عثمان لما كان عالما ان هذا لم يعمل مع احد قال للمقداد:
# ما شانك؟.
# ومن طراءفه ان هذا قد جري من المقداد وشاع الي زماننا هذا وما سمعنا ان احدا من المسلمين انكر علي المقداد ولا خطاه.
# ومن طراءفه ان هذا يقتضي ان من مدح عثمان كذا ينبغي ان يحثو التراب في وجهه اقتداء برسول الله " ص " والمقداد الذي اجمع المسلمون علي صلاحه.
# نزول ايات في عثمان وطلحة ومثالبهما ومن طراءف ما شهدوا به علي عثمان وطلحة ما ذكره السدي في تفسير القران في تفسير سورة الاحزاب في قوله تعالي " وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما ".
# PageV00P492
# قال السدي: لما توفي ابو سلمة وخنيس بن حذيفة وتزوج رسول الله " ص " بامراتيهما ام سلمة وحفصة، قال طلحة وعثمان: اينكح محمد نساءنا اذا متنا ولا ننكح نساءه اذا مات، والله لو قد مات لقد اجلنا علي نساءه بالسهام، وكان طلحة يريد عاءشة وعثمان يريد ام سلمة فانزل الله " وما كان لكم تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا " الاية (1) وانزل الله تعالي " ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما " (2) وانزل " الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا " (3).
# ومن طراءف ما شهدوا به علي عثمان وارتداده عن ظاهر الايمان وان الله قد شهد عليه بذلك، ما ذكره السدي ايضا في كتاب تفسيره للقران في تفسير قوله تعالي " ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين " (4).
# قال السدي نزلت في عثمان بن عفان قال: لما فتح رسول الله " ص " بني النضير وقسم اموالهم قال عثمان لعلي عليه السلام: اءت رسول الله فاساله ارض كذا وكذا فان اعطاكها فانا شريكك فيها، او اتيه انا فاساله اياها فان اعطانيها فانت شريكي فيها، فساله عثمان فاعطاه اياها فقال له علي فاشركني فابي عثمان الشركة فقال: بيني وبينك رسول الله " ص "، فابي ان يخاصمه الي النبي " ص " فقيل له: لم لا تنطلق معه الي النبي؟ فقال: هو ابن عمه فاخاف ان يقضي له، فنزل قوله تعالي " واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون * وان لم يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين افي قلوبهم مرض ام
# PageV00P493
# ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون " (1) فلما بلغ عثمان ما انزل الله فيه اتي النبي " ص " فاقر لعلي بالحق وشركه في الارض.
# ومن طراءف ما شهدوا به علي طلحة وعثمان من شكهما في الاسلام وشهادة الله عليهما بالكفر بعد اظهار الايمان ما ذكره السدي في كتاب تفسيره في تفسير قوله تعالي " يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين " (2).
# قال السدي لما اصيب اصحاب النبي " ص " باحد قال عثمان: لالحقن بالشام فان لي به صديقا من اليهود يقال له دهلك فلاخذن منه امانا فاني اخاف ان يدال علينا اليهود، وقال طلحة بن عبيد الله لاخرجن اي الشام فان لي صديقا من النصاري فلاخذن منه امانا فاني اخاف ان يدال علينا النصاري قال السدي فاراد احدهما ان يتهود والاخر ان يتنصر قال: فاقبل طلحة علي النبي " ص " وعنده علي بن ابي طالب عليه السلام فاستاذنه طلحة في المسير الي الشام وقال:
# ان لي بها مالا اخذه، ثم انصرف فقال له النبي " ص " عن مثل هذا الحال تخذلنا وتخرج وتدعنا، فاكثر علي النبي " ص " من الاستيذان فغضب علي فقال يا رسول الله اءذن لابن الحضرمية فوالله ما عز من نصر ولا ذل من خذل فكف طلحة عن الاستيذان عند ذلك فانزل الله عز وجل فيهم " ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم " (3) يعني اولءك يقول انه يحلف لكم انه مءمن معكم فحبط عمله بما دخل فيه من امر
# PageV00P494
# الاسلام حين نافق فيه.
# (قال عبد المحمود): وفي كتاب تفسير السدي اشياء عجيبة تشهد بتزكية فرقة الشيعة والطعن علي من خالفها تركنا ذكرها خوف الاطالة فمن ارادها فليقف عليها هناك.
# ومن اراد البسط تقدم ذكره في ظلم علي بن ابي طالب عليه السلام والتقدم عليه وشرح عيوبهم وخاصة عيوب عثمان بن عفان فعليه بتاريخ الثقفي وتاريخ الواقدي.
# ومن طراءف ما بلغوا اليه من ذم اصل طلحة بن عبيد الله وطعنهم في نسبه وكونهم جعلوه ولد زناء ما ذكره جماعة من الرواة، وذكره ايضا ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي في كتاب المثالب فقال: وذكر من جملة البغايا من ذوي الرايات صعبة فقال: واما صعبة فهي بنت الحضرمية كانت لها راية بمكة واستبضعت بابي سفيان فوقع عليها ابو سفيان وتزوجها عبيد الله بن عثمان بن عمر بن كعب بن سعد بن تيم فجاءت بطلحة بن عبيد الله لستة اشهر فاختصم ابو سفيان وعبيد الله في طلحة فجعلا امرهما الي صعبة فالحقته بعبيد الله فقيل لها: كيف تركت ابا سفيان؟ فقالت يد عبيد الله طلقة ويد ابي سفيان كرة، فقال حسان بن ثابت وعاب علي طلحة يقول:
# فيا عجبا من عبد شمس وتركها اخاها * زنايا بعد ريش القوادم ثم ذكر صاحب كتاب المثالب المشار اليه هجاءا لبني طلحة بن عبيد الله من جملته:
# فاصدقونا قومنا انسابكم * واقيمونا علي الامر الجلي لعبيد الله انتم معشري * ام ابي سفيان ذاك الاموي PageV00P495
# وذكر ايضا في الكتاب المذكور ما هذا لفظه: وممن كان يلعب به ويتخنث عبيد الله ابو طلحة ابن عبيد الله.
# (قال عبد المحمود): الا تعجب من قوم شهدوا علي قوم بهذه الشهادات ثم زكوهم وبلغوا بهم غاية عظيمة من المدح وقاتلوا معهم علي بن ابي طالب عليه السلام المشهود له بما ذكر من جميل الصفات.
# ومن طراءف عثمان ما ذكره صاحب لطاءف المعارف واسم صاحب الكتاب القاضي ابو بكر عبد الله بن محمد بن طاهر يقول فيه ذكر اشياء التي احدثها حتي نقموا منه: منها ضربه عبد الله بن مسعود وانه كان سبب موته (1).
# ومنها ضربه عمار بن ياسر حتي اندق ضلع من اضلاعه وغشي عليه الغشية التي ترك منها الصلاة.
# ومنها انه وهب خمس افريقية لمروان بن حكم ومبلغه خمسماءة الف درهم.
# ومنها كتابه الذي وجه بخطه وختمه في المصريين يامر بقطع ايديهم، ومنها تيسيره لابي ذر الغفاري من دار هجرته الي الربذة.
# ومنها دفعه الي الحكم بن العاص في دفعة واحدة ماءتي الف درهم.
# ومنها استعماله الوليد بن عقبة بن ابي معيط وكان اخاه لامه علي الكوفة وصلاته بهم الغداة وهو سكران وقال لهم ازيدكم.
# وقد ذكر صاحب الكتاب المذكور اشياء يطول ذكرها ومن ارادها فليقف عليها في الكتاب المذكور.
# في اختيار عثمان القتل علي خلع نفسه ومن طراءف ما اجتمع عليه علماء الاسلام وخالفهم عثمان انه يجوز اظهار
# PageV00P496
# كلمة الكفر مع الخوف علي النفس، وكتابهم ينطق بذلك في قوله تعالي " الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان " (1).
# وذكر علماء الاربعة المذاهب وغيرهم انه لما اجتمع المسلمون علي خلع عثمان من الخلافة قالوا له: اما ان تخلع نفسك او نقتلك، فاختار القتل علي خلع نفسه وقال: لا اخلع قميصا البسنيه الله.
# فيدل ذلك علي ان خلع الانسان لنفسه من الخلافة عند عثمان اعظم من اظهار كلمة الكفر، والعجب من قوله البسنيه وقد علم هو واهل العلم والتواريخ انما البسه اياه عبد الرحمن بن عوف، ثم قد رووا بلا خلاف بينهم ان ابا بكر قام علي المنبر وقال: اقيلوني فلست بخيركم وفعل ذلك من غير اكراه احد له علي الخلع ولا خوف من القتل.
# وهذا يدل علي تخطءة عثمان او ابي بكر وان ابا بكر قد وقع منه اعظم من الكفر باستقالته من الخلافة علي مذهب عثمان، او يكون عثمان قد القي بنفسه الي الهلاك الذي تضمن كتابهم النهي عنه فقال " ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة " (2).
# ومن طريف وعجاءبه قولهم لعثمان اخلع نفسك وقول ابي بكر اقيلوني لانه ان كان خلع الخليفة من الخلافة الي الامة، فلاي حال قالوا لعثمان اخلع نفسك وقد كان يجب ان يخلعوه، وان كان الخلع الي الخليفة فلاي حال يقول ابو بكر اقيلوني بل كان ينبغي ان يستقيل بنفسه ويقعد عن الخلافة وهذا يدل علي ما يقال من الاختلاط والاختلال.
# ومن طريف عصبية القاءلين بخلافة عثمان انهم قد علموا ان اهل المدينة
# PageV00P497
# وكثيرا ممن حضرها كانوا لما قتل عثمان بين معين قتله او مظهر للرضي بقتله او خاذل له ومستبيح لدمه، حتي انه ذكر علماء التواريخ وصاحب كتاب الاستيعاب ان عثمان بقي بعد قتله ثلاثة ايام لا يستحل احد دفنه ولا يقدم علي ذلك خوفا من المهاجرين والانصار (1). ثم يزعم بعضهم ان هذا الاجماع لا يقتضي استحقاق عثمان القتل ولا خلعه من الخلافة ويبايعه في اليوم الاول عبد الرحمن كما تقدم ذكره فيصير خليفة واماما، ان هذا من قبيح الاعتقاد وفضيح العناد.
# ومن طريف ذلك ان يكون مبايعة عمر وابي عبيدة لابي بكر حجة علي خلافته، ولم يكن اجماع اهل المدينة وكثير من اعيان اهل الاسلام علي خلع عثمان وقتله قادحا في خلافته ولا ارتداده ولا نقصه، ان هذا من البهتان الذي لا يجوز ان يستحسنه هل الاديان.
# تسمية عثمان ذا النورين وعدم تسمية علي ذا النور ونسب عثمان ومن طراءف عصبية بعضهم لعثمان انهم يسمونه بعد هذا الاجماع علي خلعه وقتله واستحلال دمه ذا النورين اي انه تزوج بابنتي رسولهم، مع اختلاف الناس في ان اللتين تزوج بهما هل كانتا ابنتي رسولهم او ربيبتين لخديجة ورباهما نبيهم، ويكون علي بن ابي طالب عليه السلام قد تزوج بفاطمة سيدة نساء العالمين بلا خلاف بينهم وولد منها الحسن والحسين عليهما السلام وهما سيدا شباب اهل الجنة كما شهدوا، ويكون علي عليه السلام ايضا اول هاشمي ولد من هاشميين وانه احد الثقلين المقدم ذكرهما، ومع ذلك كله فلا يكون
# PageV00P498
# علي بن ابي طالب عليه السلام ذا النورين ولا ذا النور، ان ذلك من طراءف العصبية وسوء الاغراض الدنيوية.
# ومن طراءف ما بلغوا اليه من الطعن في اصل عثمان ونسبه ما رواه علماءهم وذكره ابو المنذر هشام بن محمد بن السايب الكلبي في كتاب المثالب ما هذا لفظه: وممن كان يلعب به ويتخنث، ثم ذكر من كان كذلك قال: وعفان بن ابي العاص بن امية ثم قال: وفي عفان بن ابي العاص يقول عبد الرحمن بن حنبل يعير عثمان بن عفان وكان عفان يضرب بالدف:
# زعم ابن عفان وليس بهازل * ان الفرات وما حواه المشرق خرج له من شاء اعطي فضله * ذهبا وتيك مقالة لا تصدق اني لعفان ابيك سبيكة * صفرا فاطعم العتاب الازرق وورثته دفا وعودا يراعة * جوعا يكاد بلبسها يستنطق يودنا لو كنت تاتي مثله * فيكون دف فتاتكم لا تفتق (1) (قال عبد المحمود): انظر الي هذا الذم القبيح فكيف رضوا مثل هذا ان يكون ناءبا لله ولرسوله ومقدما علي بني هاشم وساءر المسلمين لولا الغفلة الشديدة علي الراضين به.
# مطاعن معاوية بن ابي سفيان ومن طراءف عصبية كثير من المسلمين وجهلهم بامور الدين رضاهم بخلافة معاوية بن ابي سفيان واعتقادهم بصحة خلافته، وقد عرفوا ان اصلها المغالبة والقتال مع علي عليه السلام الذي هو بلا خلاف بينهم من العظماء من
# PageV00P499
# الخلفاء الراشدين، وقتل معاوية للصحابة والاخيار والصالحين وسيرته بسيرة الجبابرة واستخفافه بامور الاسلام والدنيا والاخرة.
# ومن طريف ما رايت من ذم معاوية لعمر بن الخطاب وانه احق بالخلافة منه ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عمر في الحديث الثامن من افراد البخاري قال: دخلت علي حفصة ونوساتها تنظف، قلت: قد كان من امر الناس ما ترين ولم يجعلوا لي من الامر شيءا. فقالت: الحق فانهم ينتظروك واخشي ان يكون في احتسابك عنهم فرقة فلم تدعه حتي ذهب، فلما تفرق الناس خطب معاوية فقال: من كان يريد ان يتكلم في هذا الامر فليطلع لنا قرنه فلنحن احق به منه ومن ابيه، ثم ذكر الحميدي ان عبد الله بن عمر اراد ان يجيب معاوية عن ذلك فامسك الجواب.
# (قال عبد المحمود): فاذا كان معاوية يتغلب علي الخلافة بقتال الخليفة بالحق علي بن ابي طالب عليه السلام وبقتال بني هاشم واعيان الصحابة والتابعين واستباحته لمحارم الدنيا والدين، ويزعم مع ذلك انه احق بالخلافة من عمر ابن الخطاب، فقد خرج بهذه الاسباب عن مذاهب علماء الاسلام، فمن اين يبقي له اسلام او خلافة عند ذوي الافهام.
# ومن طريف شهادتهم علي ضلال معاوية ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث السادس عشر من افراد البخاري قال: ان رسول الله " ص " قال: ويح لعمار تقتله الفءة الباغية يدعو هم الي الجنة ويدعونه الي النار (1)، فقتله معاوية وعمار من اصحاب علي عليه السلام.
# وذكر ذلك محمود الخوارزمي في كتاب الفاءق في باب ساءر معجزات نبيهم فقال: انه قال لعمار: ستقتلك الفءة الباغية، فقتله اصحاب معاوية. قال
# PageV00P500
# الخوارزمي: ولشهرة الحديث ما انكره معاوية وما رده بل قال: قتله من جاء به، فقال ابن عباس: فقد قتل رسول الله " ص " حمزة لانه جاء به الي الكفار فقتلوه.
# ومن طراءف معاوية ادعاءه لاخيه زياد ومخالفته في ذلك لشريعة نبيهم، فان زيادا كان له مدع فيقال له ابو عبيد عبد بني علاج من سقيف، فاقدم معاوية علي تكذيب ذلك الرجل وقد ولد زياد علي فراشه، ورد علي نبيهم في قوله الولد للفراش، وادعي معاوية ان ابا سفيان زنا بوالدة زياد وهي عند زوجها المذكور وان زيادا من ابي سفيان، فاستحل ما حرم الله وحرم ما احل الله وخرج عن احكام الاديان وكفر بجميع الاديان من احكام الاديان.
# ومن طريف ما بلغوا اليه من القدح في ولادة معاوية بن ابي سفيان وكونه ولد زنا، ما رووه في كتبهم، ورواه ابو المنذر هشام بن محمد بن الساءب الكلبي في كتاب المثالب فقال: كان معاوية لاربعة نفر لعمار بن الوليد بن المغيرة المخزومي ولمسافر بن ابي عمر ولابي سفيان ولرجل سماه. قال: وكانت هند امه من المغيلمات وكانت احب الرجال اليها السودان، وكانت اذا ولدت اسود قتلته (1).
# وقال في موضع اخر من الكتاب: واما حمامة فهي من بعض جدات معاوية، وكان لها راية بذي المجاز - يعني من ذوي الرايات في الزنا.
# (قال عبد المحمود): الا تعجب من قوم رووا مثل هذه الامور الشنيعة.
# والاعراق الخبيثة عن معاوية ثم ارتضوه خليفة علي الاسلام والمسلمين وقاتلوا معه عليا واعيان بني هاشم والصحابة والتابعين، ان هذا مما يوجع الصدر ويقلقل الصبور.
# PageV00P501
# في تسميتهم معاوية كاتب الوحي وخال المءمنين ومن طراءف اتباع معاوية انهم يدعون له فضيلة ويقولون انه كاتب الوحي لنبيهم، وقد نقلوا في تواريخهم وكتبهم ان الذين يكتبون الوحي كانوا اربعة عشر نفرا، واقدمهم في الكتابة للوحي والتنزيل علب بن ابي طالب عليه السلام بلا خلاف، وما اراهم سموا كل واحد منهم كاتب الوحي ولا سموا عليا بذلك ولا خصصوا به غير معاوية، مع انهم يروون ان معاوية كان اسلامه بعد فتح مكة وقبل وفاة نبيهم بستة اشهر زاءدا او ناقصا، فكيف يقبل العقول ان يوثق في كتابة الوحي بمعاوية مع قرب عهده بالكفر وقصوره في الاسلام حيث دخل فيه، وحسبهم في ترك الفضيلة في كتابة الوحي لو كان معاوية كاتبا له ما رووا في كتبهم المعتبرة ان من جملة كتاب الوحي ابن ابي سرح الذي ارتد عن الاسلام ودفن فلم تقبله الارض.
# وقد ذكر الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك في الحديث الثامن والاربعين بعد الماءة من المتفق عليه قال: كان منا رجل من بني النجار قد قرا البقرة وال عمران، وكان يكتب لرسول الله " ص " فانطلق هاربا حتي لحق باهل الكتاب قال: فرفعوه. قالوا: هذا قد كان يكتب لمحمد فاعجبوا به، فما لبث ان قصم الله عنقه فيهم فحفروا له فواروه، فاصبحت الارض قد نبذته علي وجهها ثم عادوا فحفروا له فواروه، فاصبحت الارض قد نبذته علي وجهها فتركوه منبوذا (1).
# (قال عبد المحمود): فاذا كان قد صححوا ان كتابة الوحي قد تحصل لمثل هذا المنبوذ فاي فضيلة تبقي لمعاوية؟ وقد اظهر من مخالفة قواعد المسلمين
# PageV00P502
# وقتل الصالحين ما يزيد علي احوال المرتدين.
# [وفي كتاب اواءل الاشتباه ان معاوية اول من ركب بين الصفا والمروة، واول من اعلن بشرب النبيذ والغناء واول من اكل الطين واستباحه، وكان علي منبر رسول الله " ص " ياخذ البيعة ليزيد فاخرجت عاءشة راسها من حجرتها وقالت: صه صه هل استدعي الشيوخ بنيهم البيعة؟ فقال معاوية: لا. فقالت:
# فبمن اقتديت. فخجل معاوية ونزل من المنبر وحفر حفيرة لعاءشة واحتال لها والقاها فيه فماتت.
# وفي رواية اخري ان عاءشة ذهبت الي منزل معاوية وهي راكبة علي حمار، فجاءت بحمارها علي بساط معاوية وعلي سريرها، فبالت الحمار وراثت علي بساطها وما راعت حرمة معاوية، فشكي معاوية الي مروان وقال له لا طاقة لي الي تحمل بلاء هذه العجوزة، فتولي مروان باذن معاوية امر عاءشة ودبر لها حفر البءر فوقعت فيه في اخر ذي الحجة سنة ثمان وخمسين، قال الشاعر:
# لقد ذهب الحمار بام عمرو * فلا رجعت ولا رجع الحمار قيل لعبد الله بن يحيي: هل تصلي مع معاوية؟ قال: لا والله لا اجد فرقا بين الصلاة خلفه وبين الصلاة خلف امراة يهودية حاءض، ولذا لو صليت خلفه تقية اعدتها.
# وسءل شريك عن فضاءل معاوية فقال: ان اباه قاتل النبي " ص "، وهو قاتل وصي النبي، وامه اكلت كبد حمزة عم النبي وابنه قتل سبط النبي، وهو ابن زنا فهل تريد منقبة بعد ذلك].
# ومن طراءف جماعة من المسلمين انهم يسمون معاوية خال المءمنين ويقولون ان ذلك لاجل اخته ام حبيبة بنت ابي سفيان كانت من ازواج نبيهم، ومن المعلوم انه قد كان لنبيهم زوجات جماعة فيجب ان يكون اخوة الزوجات PageV00P503
# كلهم اخو الا للمءمنين، وما تراهم سموهم بذلك، وخاصة محمد بن ابي بكر فقد كان اخا لعاءشة وعاءشة عندهم من اعظم الزوجات فكيف لا يسمون اخاها بخال المءمنين وكيف لم يسموا عبد الله بن عمر خال المءمنين وقد كان هو اخا حفصة.
# ولو كان يلزم ان يكون انساب الزوجات قرابات المءمنين للزم ان يسموا ذلك في كل قرابة للزوجات، وكان ايضا يحرم علي معاوية وجميع اخوة زوجات نبيهم ان يتزوجوا باحد من المءمنات لانهم اخوال لهن، وهذا من الهذيان الذي قالوه بالعصبية والبهتان.
# (قال عبد المحمود): وقد رايت ووجدت طراءف عثمان ومعاوية كثيرة، واعيان المسلمين يشهدون بما ظهر عنهما من قبيح السريرة وسوء السر، فاغني ذلك عن الاكثار مما لهما من الطراءف والوصف الزاءف.
# في قول النبي " ص " في معاوية: لا اشبع الله بطنه وقد خطر لي طريفة ايضا شهدوا بها معاوية مع ان طراءفه المنكرات يحتاج الي مجلدات، رووه في صحاحهم وروي مسلم ايضا في صحيحه في المجلد الثالث عن ابن عباس قال: كنت العب مع الصبيان فجاء رسول الله " ص " فتواريت خلف باب قال: فجاء فحطاني حطاة وقال: اذهب وادع لي معاوية.
# قال: فجءت فقلت: هو ياكل. فقال: لا اشبع الله بطنه. قال ابن المثني: قلت لامية: ما معني قوله حطاني؟ قال: قفدني قفدة (1).
# (قال عبد المحمود): هذا لفظ الحديث وفيه عدة طراءف:
# PageV00P504
# فمن طراءفه ان كتابهم يتضمن " لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم " (1).
# فلو كان معاوية عند نبيهم من المءمنين لكان به رءوفا رحيما، فدعاءه عليه يدل علي انه ما كان عنده من المءمنين.
# ومن طراءفه انهم رووا في تفسير ما تضمنه كتابهم " وانك لعلي خلق عظيم " (2).
# ان نبيهم كان كلما اذاه الكفار من قومه يقول: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون، فلولا ان معاوية كان عنده من المنافقين الذين هم انزل درجة من الكافرين الذين تضمن كتابهم وصفهم فقال " ان الله جامع الكافرين والمنافقين في جهنم جميعا " (3) و " ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار " (4) لم يكن يدعو عليه وكان قد اجراه مجري من دعي له من الكفار او كان لا يدعو عليه.
# ومن طراءفه ان ابن عباس كان صبيا كما تضمنه الحديث غير معصوم، فلو لم يكن عند نبيهم علم من جانب الله بفساد باطن معاوية وكفره ونفاقه ما دعا عليه بقول صبي غير بالغ ولا معصوم.
# ومن طراءفه ان دعاء الانبياء لا يصدر الا عن اذن من الله، وخاصة لما تضمنه كتابهم " وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي "، فلو كان الله عالما ان معاوية يتجدد منه ايمان وحميد عاقبته في دين وصلاح في سريرة الاخيار ما كان قد اذن لنبيه في الدعاء عليه.
# ومن طراءفه انهم رووا ان المءمن ياكل في امعاء واحد والكافر ياكل في
# PageV00P505
# سبعة امعاء، ورواه الحميدي في مسند ابن عمر في الحديث الثاني والتسعين من المتفق عليه علي صحته (1)، وقد رواه مسلم في صحيحه في المجلد الثالث (2).
# وهذا الحديث يتضمن ان نبيهم قد دعا علي معاوية بصفات الكفار.
# ومن طراءفه ان مفهوم الحديث ان ابن عباس قد كان يدعو معاوية الي نبيهم وانه يطلبه فيعتذر بالاكل، وقد رووا في كتبهم ان نبيهم قال: لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهله وماله وولده، ونحو ذلك فكيف يثبت ايمان لمن لا يءثر اكلة واحدة ويجعل اعتذاره عن ذلك مراسلة، اين هذا من شماءل اهل الايمان والمصدقين بالرسول والقران؟.
# (قال عبد المحمود): فهذا عدة طرف مما شهدوا به علي ابي بكر وعمر وعثمان ومعاوية قد ذكرته، فتفكر فيه وتعجب من قوم يشهدون علي قوم بهذه المنكرات ثم جعلوهم اءمة لهم وبلغوا بهم عظيم الغايات، واحذر من اتباع من يكون بهذه الصفات.
# ثم انظر فيما رويناه عنهم اولا واخرا من فضاءل اهل بيت نبيهم وتخصيص علي بن ابي طالب عليه السلام من ذلك بما لم يبلغ اليه احد من الصحابة والقرابة والنصوص الدالة الصريحة في انه القاءم مقام نبيهم في امته، واستطرف عدو لهم عنهم وعنه وكيف يبلغ الحسد لاهل الفضاءل والعداوة من الجاهل الي هذا العمي الشديد والضلال البعيد.
# ولعمري قد جري مثل هذا او نحوه في الامم السالفة بعد الانبياء، وقد تقدمت روايتهم في صحاحهم عن نبيهم انهم يضلون كما ضلت الامم الماضية علي السواء.
# PageV00P506
# في وصف علي بن ابي طالب عليه السلام وعجيب ايات الله فيه ومن طراءف ما رووه في وصف علي بن ابي طالب عليه السلام ومدحه غير ما قدمناه عنهم ما ذكره صاحب كتاب نهاية الطلب الحنبلي المقدم ذكره بطريق رواية مخالفي اهل البيت باسناده الي ابي عبد الله محمد بن ابي نصير ابن عبد الله الحميدي، قال اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد سهل النحوي المعروف بابن بشران الواسطي بقراءتي عليه، قال حدثني علي بن منصور الاخباري الحلبي، قال حدثنا علي بن محمد الشمشاطي، قال حدثنا محمد بن عثمان ابي شيبة، قال حدثنا هاشم بن محمد الهلالي، قال حدثنا ابو عامر الاسدي، قال حدثنا موسي بن عبد الملك بن عمير، عن ابيه، عن ربعي بن حراش قال: سال معاوية عبد الله بن عباس فقال: ما تقول في علي بن ابي طالب فقال " صلوات الله علي ابي الحسن، كان والله علم الهدي وكهف التقي ومحل الحجي وبحر الندي وطود النهي علما للوري ونورا في الظلم الدجي وداعيا الي المحجة العظمي ومتمسكا بالعروة الوثقي وساميا الي الغاية القصوي وعالما بما في الصحف الاولي وعاملا بطاعة الملك الاعلي وعارفا بالتاويل والذكري ومتعلقا باسباب الهدي وحاءدا عن طرقات الردي وساميا الي المجد والعلي وقاءما بالدين والتقوي وسيد من تقمص وارتدي بعد النبي المصطفي وافضل من صام وصلي وافضل من ضحك وبكي وصاحب القبلتين، فهل يساويه مخلوق يكون او كان كان والله للاسد قاتلا ولهم في الحرب حاءلا علي مبغضيه لعنة الله ولعنة العباد الي يوم التناد.
# (قال عبد المحمود): هذا لفظ الحديث المذكور، وهذا مدح ابن عباس PageV00P507
# الذي هو من اعيان القرابة والصحابة لعلي بن ابي طالب عليه السلام بعد وفاة نبيهم وبعد وفاة علي وبعد انقطاع الوحي وبعد انقطاع الخوف والرجاء منه في الدنيا بمحضر اعداء له من العباد وعلي رءوس الاشهاد، فاين هذا من وصف المتقدمين عليه لولا عمي القلوب وظهور العناد والفساد.
# وروي ايضا هذا الحديث ابو بكر بن مردويه وهو من اعيان علماءهم.
# وروي ايضا ابن مردويه عن ضرار وعن الاعمش نحو حديث ابن عباس في مدح علي بن ابي طالب عليه السلام او ابلغ من ذلك.
# ومن عجيب ايات الله تعالي في علي بن ابي طالب عليه السلام ما ذكره الرضي الموسوي محمد بن الحسين في خطبة نهج البلاغة فقال ما هذا لفظه:
# ومن عجاءبه " ع " التي انفرد بها وامن المشاركة فيها ان كلامه الوارد في الزهد والمواعظ والتذكير والزواجر، اذا تامله المتامل وفكر فيه المتفكر، وخلع من قلبه انه كلام مثله ممن عظم قدره ونفذ امره واحاط بالرقاب ملكه، لم يعترضه الشك في انه كلام من لاحظ له في غير الزهادة ولا شغل له بغير العبادة، قد قبع في كسر بيت او انقطع الي سفح جبل، لا يسمع الا حسه ولا يري الا نفسه، ولا يكاد يوقن بانه كلام من ينغمس في الحرب مصلتا سيفه، فيقط الرقاب ويجدل الابطال ويعود به ينطف دما ويقطر مهجا، وهو مع تلك الحال زاهد الزهاد وبدل الابدال، وهذه من فضاءله العجيبة وخصاءصه اللطيفة، التي جمع بها بين الاضداد والف بين الاشتات، وكثيرا ما اذاكر الاخوان بها واستخرج عجبهم منها، وهي موضع للعبرة بها والفكرة فيها (1).
# هذا اخر لفظ الكلام السيد الرضي في المعني.
# (قال عبد المحمود (: ومن عجيب ايات الله جل جلاله في مولانا علي بن
# PageV00P508
# ابي طالب عليه السلام ومعجزات رسول الله " ص " ان اصحاب التواريخ وجماعة من علماء الاسلام ذكروا ان علي بن ابي طالب عليه السلام قال علي رءوس الاشهاد بمحضر الاعداء والحساد: سلوني قبل ان تفقدوني فوالله لا تسالوني عن شء فيما بينكم وبين الساعة الا اخبرتكم به.
# وقد تقدم في قريب من الكراس الثاني من هذا الكتاب حديث ابي بكر بن مردويه المخالف لاهل البيت تصديق ذلك، وتقدم ايضا من رواية احمد بن حنبل وصحيح مسلم وغيره.
# وذكر ايضا صاحب نهج البلاغة في اواخر الجزء الاول منه في جملة خطبة خطبها علي بن ابي طالب عليه السلام ما هذا لفظه: والله لو شءت ان اخبرت كل رجل منكم بمخرجه ومولجه وجميع شانه لفعلت، ولكن اخاف ان تكفروا برسول الله " ص " الا واني مفضية الي الخاصة ممن يءمن ذلك منه. والذي بعثه بالحق واصطفاه علي الخلق ما انطق الا بالحق صادقا، ولقد عهد الي ذلك كله ويهلك من هلك وينجو من ينجو، وما ال هذا الامر وما ابقي شيءا يمر علي راسي الا اقرعه في اذني وافضي بها الي. ايها الناس اني والله ما احثكم علي طاعة الا واسبقكم عليها، ولا انهاكم عن معصية الا واتناهي قبلكم عنها. هذا اخر الخطبة المذكورة.
# وفي ذلك عدة عجاءب:
# (منها) ان هذا مقام لا يبلغه ولا ادعاه احد من القرابة والصحابة قبله ولا بعده، بل ما تحققنا مثله عن نبي سابق ولا وصي لاحق، واقصي ما عرفناه عن احد من الانبياء والاولياء في نحو ما علمه علي بن ابي طالب عليه السلام من الاشياء قول عيسي عليه السلام " وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم " (1).
# PageV00P509
# وما وصل الينا من عيسي عليه السلام مثل عموم قول علي، وهذه حجة علي اهل المشارق والمغارب، وهذه منقبة لعلي بن ابي طالب عليه السلام باهرة ومعجزة للرسول قاهرة.
# ومن عجاءبه في هذا القول المذكور انه قال ذلك علي رءس الاشهاد وبمحضر الاعداء والحساد، فكانه تحدي به من سمعه ومن سيبلغه من العباد وجعله حجة لله ولرسوله الي يوم المعاد.
# ومن عجاءب هذا القول ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان مع علمه بتفصيل الاحوال، يسير في الناس بالمقال والفعال سيرة لا يعتقد من يراه انه عارف ببواطن تلك الاعمال والافعال والاقوال، وقد عرف العقلاء ان كل من عرف واطلع علي يتجدد من حركة من حركات نفسه او حركات من يصحبه او يطلع علي اسرار الناس فانه يظهر علي وجهه وفعله اثر علمه بذلك قبل سماعه من غيره وعلي عليه السلام مع علمه بذلك يكون كمن لا يعلم، وما هذا الا من الايات الباهرات والجمع بين المشكلات.
# ومن عجاءب علي بن ابي طالب عليه السلام انه بمقتضي علمه المشار اليه قد علم ايضا ما يتجدد من معاوية وما يجري الحال عليه في حروبه له وبقاء معاوية بعده واستقامة الامر لمعاوية بعده، ومع هذا فكان اذا شاهده الناظرون في حروبه مع معاوية واقدامه وتهجمه وحثه علي الجهاد واهتمامه بالاصدار والايراد لا يشك الناظر اليه ان علي بن ابي طالب عليه السلام يعتقد انه يغلب معاوية وياخذ الامارة وينزع الملك عنه.
# وقد عرف اولوا الالباب انه متي عرف احدهم انه اذا خاصم عدوا او حارب انسانا غلبه العدو او كان العاقبة لخصمه انه يضعف جنانه ويذل لسانه ولا تساعده همته ولا تعاضده شجاعته، وان نهض مع ذلك الي عدوه وخصمه فبقلب مسلم للعطب والذلة وحركات تشهد عليه بالضعف عمن قصد اليه، وعلي بن ابي طالب PageV00P510
# عليه السلام كان علي ما يشهد به تواريخ العلماء من ساءر ارباب المذاهب اذا كان في حروبه لا يظهر عليه الا انه يقهر معاوية ويكون هو في غاية الظافرية والغالبية وهذا جمع منه صلوات الله عليه بين الاضداد وخلاف سجايا من هو دونه من العباد.
# ومن عجاءب ذلك انه كان قد صار بحيث لا يتصرف في ذاته ولا في صفاته وحركاته وسكناته لارادته بل بحسب ارادة ربه ومولاه الذي يعلمه كانه يراه، وهذه اية باهرة وسر عظيم لمن عرف معناه.
# ومن عجيب تصديق ما قلناه ما رايت من جوابه عليه السلام لما سءل عن شء من الامور المتجددة له، وهو ان محمد بن علي الرازي ذكر في كتاب الشفاء والجلاء في اواءل النصف الثاني من الكتاب فقال ما هذا لفظه: اخبرنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن علي بن بلال عمن ذكره، عن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه قال: لما احضرني امير المءمنين عليه السلام وقد وجه ابا موسي الاشعري فقال له: احكم بكتاب الله ولا تجاوزه، فلما ادبر قال: كاني به وقد خدع. قلت: يا امير المءمنين فلم توجهه وانت تعلم انه مخدوع؟ فقال: يا بني لو عمل الله في خلقه بعلمه ما احتج عليهم بالرسل هذا اخر الحديث المذكور.
# افلا تري علمه بالاحوال وكمال جوابه عند السءال وقوله لو عمل الله في خلقه بعلمه ما احتج عليهم بالرسل ولم يقل لو عملت انا بعلمي، يريد انني اتصرف في نفسي وغيري بالله وفي الله ومن الله ولله، وان قد جعل ارادته ارادة الله وكراهيته كراهية الله، وهو اكمل مقام العبد في الادب مع الله، فهل تجد في امة محمد " ص " احدا يقاربه او يقارنه في الكمال.
# ومن عجيب شريف ايات الله تعالي في علي بن ابي طالب عليه السلام انك PageV00P511
# اذا اعتبرت القران والصحيح من الاخبار وجدت الانبياء بل وجدت اولي العزم من الرسل المتقدمين علي نبوة محمد " ص "، قد عاتب الله جل جلاله بعضهم علي مخالفة في مندوب او قد اهملوا في بعض الاداب، وبعضهم قد صرح مع الله تعالي بالخطاب واظهر الخوف من بعض الاسباب او طلب النصرة من الناس باللسان او الجنان او اعتزل عن الكفار ولم يقف في مقام المجاهرة والشدة عليهم في بعض الاوان، وان كانوا عليهم السلام منزهين عن خلل ذلك وكدره بكثرة صفوة واصطفاء وزاءل عنهم عتابه بكمال مقامهم في الصفاء لله والوفاء، وكانت الاوامر والخطاب من الله جل جلاله اليهم بغير واسطة اصلا او بغير واسطة من البشر.
# وعلي بن ابي طالب عليه السلام ما ثبت عنه مدة صحبته لمحمد " ص " رسول الله شء يقارب ما جري لادم عليه السلام في الاكل من الشجرة والخروج من الجنة والتوبة والندم، ولا شء يقارب ما جري لنوح عليه السلام لما اعتذر عن طلبه لتخليص ولده من الغرق، وقال " اني مغلوب فانتصر " (1) ولا اعتزل الي الكفار بمفارقة محمد " ص " كما اعتزل ابراهيم النبي عليه السلام في قول الله تعالي عنه " واعتزلكم وما تدعون من دون الله " (2) ولا قال نحو ما قال " رب ارني كيف تحيي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي " (3) بل قال:
# لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا.
# ولا جري له نحو ما جري لموسي عليه السلام لما امره الله تعالي بالتوجه الي
# PageV00P512
# فرعون " قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون " (1) ونحو قوله " فارسل الي هارون ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون " (2) بل كان علي بن ابي طالب عليه السلام يفدي للنبي محمد " ص " بمهجته كما تقدم شرحه اواءل هذا الكتاب لما بات علي فراشه وفي غيره من حروبه، ولا يتوقف ولا يتعذر عن شء من اوامره له في واجب امره ومندوبه، ولا يتعرض لمكروهه ومحظوره وعتابه وكان يتبعه ومعه في ساءر اسبابه.
# ولا جري لعلي بن ابي طالب عليه السلام نحو قول عيسي عليه السلام فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله " (3) فان عيسي عليه السلام لما احس منهم الكفر طلب النصرة، وعلي بن ابي طالب عليه السلام تيقن الكفر من قريش ومن اعداء محمد " ص " وجاهروه به وبات علي فراشه كما تقدم وصفه وفداه بمهجته ورمي نفسه في كتاءبهم عند الحروب وبذلها لعلام الغيوب وفرح كلما دخل عليه وباشره من الكروب، ولم يطلب منه نصرة ولا استعفي ولا استعان بغير الله من ساءر بريته مدة حياة محمد " ص " وفي كل وقت يريد منه الانفراد والاجتهاد وقاه بمهجته، مع انهم رووا كما قدمناه ان عيسي بن مريم يصلي مءتما بصلاة المهدي عليه السلام، ومن المعلوم ان علي بن ابي طالب عليه السلام افضل من المهدي عليه السلام الذي هو امام لعيسي عليه السلام.
# وقد تقدمت الاخبار من صحاح الاربعة المذاهب باوصاف علي بن ابي طالب عليه السلام، واقروا بالعجز عن حصر ما جمع له من المناقب، ومما بلغ اليه
# PageV00P513
# الخطيب صاحب تاريخ بغداد وهو من اعيان المخالفين لاهل البيت عليهم السلام روايته في التاريخ المشار اليه ما هذا لفظه: عن لءلء بن عبد الله القيصري يرفعه عن النبي " ص " انه قال: لمبارزة علي بن ابي طالب عليه السلام لعمرو ابن عبد ود يوم الخندق افضل من اعمال امتي الي يوم القيامة.
# فهل كان يقتضي عقل عاقل او فضل فاضل ان يقدم علي علي بن ابي طالب عليه السلام من لا يقارنه ولم يقاربه في شء من تلك المواهب والمراتب والمناصب والمناقب، وقد اريتك حاله علي التحقيق مع اولي العزم من الرسل عدا محمد " ص " وهم القدوة في كمال التوفيق، فما ظنك بحاله مع من ليس من اولي العزم من الانبياء، وما ظنك بحاله مع الاولياء، ولست اقول انه افضل من اولي العزم علي التفصيل بل اقول ان فضيلتهم عليه يحتاج الي تعسف وتاويل.
# وقد تقدم بعض الروايات بان علي بن ابي طالب عليه السلام نفس محمد " ص " وهو اشرف اهل النبوات والرسالات في قوله تعالي " فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم " (1).
# فاختر لنفسك ايها الخاءف علي نفسه من الهلاك، واحذر من يوم لا تقدر فيه علي الاستدراك، وانظر ايما اسلم لك، واحفظ لنفسك ودينك ويقينك ان تكون مقتديا ومءتما بعلي بن ابي طالب عليه السلام الذي هو نفس رسول الله او بمن عرفت حاله ممن تقدم عليه في الخلافة، او قد عدل عنه وحصل في المخالفة.
# وقد كشف الله لك بهذا الكتاب ما قد ذكره عنهم اولياءهم من المصاءب وسقوط المنازل والمراتب، وهذا من اطراف طراءف الذين رووا او شهدوا لعلي بن ابي طالب عليه السلام بالمناقب التي فضل بها علي ساءر الصحابة ثم قدموا عليه غيره.
# PageV00P514
# وقد ذكر محمد بن عمر الرازي المعروف بابن خطيب الري وهو من اعظم علماء الاشعرية صاحب التصانيف الكثيرة طرفا منها ايضا، يقول في الكتاب الذي صنفه وجعله دستورا لولده وسماه كتاب الاربعين في الفصل الخامس من المسالة التاسعة والثلاثين في بيان افضل الصحابة بعد رسول الله " ص " ويورد عشرين حجة في ان علي بن ابي طالب افضل الصحابة بعد رسول الله، يقول في الحجة الثالثة منها ما هذا لفظه: ان عليا كان اعلم الصحابة والاعلم افضل، وانما قلنا ان عليا كان اعلم الصحابة للاجمال والتفصيل.
# اما الاجمال فهو انه لا نزاع ان عليا كان في اصل الخلقة في غاية الذكاء والفطنة والاستعداد للعلم وكان محمد " ص " افضل العقلاء واعلم العلماء وكان علي في غاية الحرص في طلب العلم وكان محمد صلوات الله عليه واله في غاية الحرص في تربية علي وفي ارشاده الي اكتساب الفضاءل، ثم ان عليا عليه السلام نشا من اول صغره في حجر محمد " ص " وفي كبره صار ختنا له وكان يدخل عليه في كل الاوقات، ومن المعلوم ان التلميذ اذا كان في غاية الذكاء والحرص علي النقل وكان الاستاذ في غاية الفضل وفي غاية الحرص علي التعليم، ثم اتفق لمثل هذا التلميذ ان يتصل بخدمة هذا الاستاذ من زمان الصغر وكان ذلك الاتصال بخدمته حاصلا في كل الاوقات فانه يبلغ التلميذ في العلم مبلغا عظيما.
# وهذا بيان اجمالي ان عليا كان اعلم الصحابة، واما ابو بكر فانه اتصل بخدمته صلي الله عليه واله وسلم في زمان الكبر، وايضا ما كان يصل الي خدمته في اليوم والليلة الا زمانا يسيرا، اما علي فانه اتصل بخدمته في زمان الصغر وقد قيل: العلم في الصغر كالنقش في الحجر والعلم في الكبر كالنقش في المدر، فثبت بما ذكرنا ان عليا كان اعلم من ابي بكر. PageV00P515
# واما الفصيل فيدل علي ذلك وجوه:
# (الاول) قوله عليه السلام " اقضاكم علي "، والقضاء يحتاج الي جميع العلوم، فلما رجحه علي الكل في القضاء لزم انه رجحه عليهم في جميع العلوم، واما ساءر الصحابة فقد رجح كل واحد منهم علي غيره في علم واحد كقوله افرضكم زيد بن ثابت واقراكم ابي.
# (الثاني) ان اكثر المفسرين سلموا ان قوله تعالي " وتعيها اذن واعية " نزل في حق علي بن ابي طالب عليه السلام، وتخصيصه بزيادة الفهم يدل علي اختصاصه بمزيد العلم.
# (الثالث) روي ان عمر امر برجم امراة ولدت لستة اشهر فنبهه علي عليه السلام بقوله تعالي " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " مع قوله تعالي " والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين " علي ان اقل مدة الحمل ستة اشهر فقال عمر:
# لولا علي لهلك عمر، وروي ان امراة اقرت بالزناء وكانت حاملا فامر عمر برجمها فقال: ان كان لك سلطان عليها فما سلطانك علي ما في بطنها، فترك عمر رجمها وقال: لولا علي لهلك عمر.
# فان قيل لعل عمر امر برجمها من غير تفحص عن حالها فظن انها ليست بحامل فلما نبهه علي ترك رجمها قلنا: هذا يقتضي ان عمر ما كان يحتاط في سفك الدماء وهذا اشر من الاول.
# وروي ايضا ان عمر قال يوما علي المنبر: الا تغالوا في مهور النساء فمن غالي في مهر امراة جعلته في بيت المال، فقامت عجوز وقالت: يا امير المءمنين اتمنع عنا ما جعله الله لنا، قال الله تعالي " وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا " فقال عمر:
# كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في البيوت، فهذه الوقاءع وقعت لغير PageV00P516
# علي ومثلها لم يتفق لعلي عليه السلام.
# (الرابع) نقل عن علي عليه السلام انه قال: والله لو كسرت لي الوسادة ثم جلست عليها لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم وبين اهل الانجيل بانجيلهم وبين اهل الزبور بزبورهم وبين اهل الفرقان بفرقانهم، والله ما من اية نزلت في بحر ولا بر ولا سهل ولا جبل ولا سماء ولا ارض ولا نهار الا وانا اعلم فيمن نزلت وفي اي شء نزلت.
# طعن ابو هاشم وقال: التوراة منسوخة فكيف يجوز الحكم بها؟
# الجواب عنه من وجوه:
# الاول - لعل المراد شرح كمال علمه بتلك الاحكام المنسوخة علي التفصيل وبالاحكام الناسخة الواردة في القران.
# والثاني - لعل المراد ان قضاة اليهود والنصاري متمكنون من الحكم والقضاء علي وفق اديانهم بعد بذل الجزية فكان المراد انه لو جاز للمسلم ذلك لكان هو قادرا عليه.
# والثالث - لعل المراد ان يستخرج من التوراة والانجيل نصوصا دالة علي نبوة محمد " ص " وكان ذلك اقوي في التمسك بها علي اليهود والنصاري.
# (الخامس) انا نتفحص عن احوال العلوم واعظمها علم الاصول وقد جاء في خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من اسرار التوحيد والعدل والنبوة والقضاء والقدر واحوال المعاد ما لم يات في كلام ساءر الصحابة.
# وايضا فجميع فرق المتكلمين ينتهي اخر نسبهم في هذا العلم اليه، اما المعتزلة فهم ينسبون انفسهم اليه، واما الاشعرية فكلهم منتسبون الي الاشعري وهو كان تلميذا لابي علي الجباءي المعتزلي وهو منتسب الي امير المءمنين، واما الشيعة فانتسابهم اليه ظاهر، واما الخوارج فهم مع غاية بعدهم منتسبون PageV00P517
# الي اكابرهم واولءك الاكابر كانوا تلامذة علي بن ابي طالب عليه السلام، فثبت ان جمهور المتكلمين من فرق الاسلام كلهم تلامذة علي بن ابي طالب وافضل فرق الامة الاصوليون وكان هذا منصبا عظيما في الفضل.
# ومنها علم التفسير وابن عباس كان رءيس المفسرين وهو كان تلميذ علي بن ابي طالب، ومنها علم الفقه وكان في الدرجة العالية ولهذا قال عليه السلام:
# اقضاكم علي وقال علي بن ابي طالب: لو كسرت لي الوسادة لحكمت لاهل التوراة بتوراتهم علي ما نقلناه، ومنها علم الفصاحة ومعلوم ان واحدا من الفصحاء الذين بعده لم يدركوا درجته ولا القليل من درجته، ومنها علم النحو ومعلوم انه انما ظهر منه وهو الذي ارشد ابا الاسود الدءلي اليه، ومنها علم تصفية الباطن ومعلوم ان نسب جميع الصوفية ينتهي اليه، ومنها علم الشجاعة وممارسة الاسلحة ومعلوم ان نسبة هذه العلوم ينتهي اليه، فثبت بما ذكرنا انه عليه السلام كان استاذ العالمين بعد محمد " ص " في جميع الخصال المرضية والمقامات الحميدة الشريفة، واذا ثبت انه كان اعلم الخلق بعد رسول الله " ص " وجب ان يكون افضل الخلق بعده لقوله تعالي " قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " وقوله تعالي " يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات ".
# ثم ذكر الرازي المقدم ذكره في اخر الفصل المذكور ما هذا لفظه ومعناه:
# (الحجة العشرون) اعلم ان الفضاءل اما نفسانية واما بدنية واما خارجية، اما الفضاءل النفسانية: فهي محصورة في نوعين العلمية والعملية، اما العلمية: فقد دللنا علي ان علم علي كان اكثر من علم ساءر الصحابة ومما يقوي ذلك ما روي ان عليا عليه السلام قال: علمني رسول الله " ص " الف باب من العلم فانفتح لي من كل باب الف باب.
# واما الفضاءل النفسانية فاقسام: منها العفة والزهد وقد كان في الصحابة جمع PageV00P518
# من الزهاد كابي ذر وسلمان وابي الدرداء وكلهم كانوا فيه تلامذة علي عليه السلام ومنها الشجاعة وقد كان في الصحابة جماعة شجعان كابي دجانة وخالد بن الوليد وكانت شجاعته اكثر نفعا من شجاعة الكل، الا تري ان النبي " ص " قال يوم الاحزاب: لضربة علي خير من عبادة الثقلين، وقال علي عليه السلام: والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسمانية لكن بقوة الهية، ومنها السخاوة وقد كان في الصحابة جمع من الاسخياء وقد بلغ اخلاصه في سخاوته الي ان اعطي ثلاثة اقراص فانزل الله تعالي في حقه " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " ومنها حسن الخلق وقد كان مع غاية شجاعته وبسالته حسن الخلق جدا وقد بلغ فيه الي حيث نسبه اعداءه الي الدعابة، ومنها البعد عن الدنيا وظاهر انه كان مع انفتاح ابواب الدنيا عليه لم يظهر التنعم والتلذذ، وكان مع غاية شجاعته اذا شرع في صلاة التهجد وشرح في الدعوات والتضرعات الي الله تعالي بلغ مبلغا لا يوازيه احد ممن جاء بعده من الزهاد، ولما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة.
# واما الفضاءل البدنية: فمنها القوة والشدة وكان فيهما عظيم الدرجة حتي قيل انه كان يقطع الهام قطع الاقلام، ومنها النسب العالي ومعلوم ان اشرف الانساب هو القرب من رسول الله " ص " وهو كان اقرب الناس في النسب الي رسول الله " ص "، واما العباس فانه وان كان عم رسول الله الا ان العباس كان اخا لعبد الله والد رسول الله من الاب لا من الام، واما ابو طالب فانه كان اخا لعبد الله والد رسول الله من الاب والام، وايضا فان عليا عليه السلام كان هاشميا من الاب والام لانه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم، وايضا ام علي بن ابي طالب فاطمة بنت اسد بن هاشم، ومنها المصاهرة ولم يكن لاحد من الخلق مصاهرة مثل ما كانت له، واما عثمان فهو وان شاركه في كونه صهر PageV00P519
# للرسول " ص " الا ان اشرف اولاد الرسول هي فاطمة ولذلك قال عليه السلام:
# سيدة نساء العالمين اربع وعد منهن فاطمة، ولم يحصل مثل هذا الشرف للبنتين اللتين هما زوجتا عثمان، ومنها انه لم يكن لاحد من الصحابة اولاد يشاركون اولاده في الفضيلة كالحسن والحسين وهما سيدا شباب اهل الجنة ولداه، ثم انظر الي اولاد الحسن مثل الحسن المثني والمثلث وعبد الله بن المثني والنفس الزكية، والي اولاد الحسين مثل زين العابدين والباقر والصادق والكاظم والرضا فان هءلاء لاكابر يقر بفضيلتهم وعلو درجتهم كل مسلم، ومما يدل علي علو شانهم ان افضل المشايخ واعلاهم درجة ابو يزيد البسطامي وكان سقاء في دار جعفر الصادق واما معروف الكرخي فانه اسلم علي يدي علي بن موسي الرضا وكان بواب داره وبقي علي هذه الحالة الي اخر عمره، ومعلوم ان امثال هذه الاولاد لم يتفق لاحد من الصحابة، ولو اخذنا في الشرح والاطناب لطال الكلام (1).
# (قال عبد المحمود): فهذا اخر كلام الرازي، وقد روي في هذا الكتاب من الفضاءل لعلي بن ابي طالب عليه السلام والمناقب والخصاءص الجليلة ما قد تقدم شرح بعضها عنهم من كتبهم، وانه اسبقهم ايمانا واعظمهم جهادا وافضلهم علما وارجحهم زهدا واقربهم الي رسول الله " ص " نسبا واكثرهم به امتزاجا واخرهم به عهدا وافضلهم في كل فضيلة، ومع ذلك فان اكثرهم استحسنوا لانفسهم ودينهم ان يقدموا عليه الثلاثة الخلفاء الذين قد ذكروا عنهم وشهدوا عليهم انه وقع منهم ما قد تقدم ذكر بعضه.
# والعجب ايضا ان يحصل لمعاوية من المسلمين من يسعده علي محاربة علي
# PageV00P520
# عليه السلام المشهود له عندهم بتلك الفضاءل وان ينازعه معاوية في الخلافة ان هذا من اعجب الامور الهاءلة.
# ومن طراءف ما رايت في شرح حال علي بن ابي طالب عليه السلام ما رواه صدر الاءمة عندهم موفق بن احمد المكي ثم الخوارزمي اخطب خطباء خوارزم فيما صنفه من المناقب قال: انباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي ابن محمد الهمداني اجازة، اخبرني محمد بن الحسين بن علي البزاز، اخبرني ابو منصور محمد بن علي بن علي بن عبد العزيز، اخبرني هلال بن محمد بن جعفر، حدثني ابو بكر محمد بن عمرو الحافظ، حدثني ابو الحسن علي بن موسي الخزاز من كتابه، حدثني الحسن بن علي الهاشمي، حدثني اسماعيل بن ابان، حدثني ابو مريم، عن ثويرة بن ابي فاختة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال ابي: دفع النبي " ص " الراية يوم خيبر الي علي بن ابي طالب عليه السلام، ففتح الله تعالي علي يده، واوقفه يوم غدير خم فاعلم انه مولي كل مءمن ومءمنة، وقال له: انت مني وانا منك، وقال له: تقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل، وقال له: انت مني بمنزلة هارون من موسي، وقال له: انا سلم لمن سالمت وحرب لمن حاربت، وقال له: انت تبين لهم ما يشتبه عليهم من بعدي، وقال له: انت العروة الوثقي التي لا انفصام لها، وقال له:
# انت امام كل مءمن ومءمنة وولي كل مءمن ومءمنة بعدي، وقال له: انت الذي انزل الله فيك " واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر "، وقال له: انت الاخذ بسنتي والذاب عن ملتي، وقال له: انا اول من تنشق الارض عنه وانت معي، وقال له: انا عند الحوض وانت معي.
# والحديث طويل الي ان قال: وقال له: ان الله اوحي الي ان اقوم بفضلك فقمت به في الناس وبلغتهم ما امرني الله بتبليغه، وقال له: اتق الضغاءن التي PageV00P521
# لك في صدور من لا يظهرها الا بعد موتي اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون.
# ثم بكي " ص " فقيل مما بكاءك يا رسول الله؟ فقال: اخبرني جبرءيل عليه السلام انهم يظلمونه ويمنعونه حقه ويقاتلونه ويقتلون ولده ويظلمونهم بعده، واخبرني جبرءيل عن الله عز وجل ان ذلك الظلم يزول اذا قام قاءمهم وعلت كلمتهم واجتمعت الامة علي محبتهم وكان الشانء لهم قليلا والكاره لهم ذليلا وكثر المادح لهم، وذلك حين تغير البلاد وضعف العباد والياس من الفرج فعند ذلك يظهر القاءم فيهم قال النبي " ص ": اسمه كاسمي واسم ابيه كاسم ابي هو من ولد ابنتي فاطمة يظهر الله الحق بهم ويخمد الباطل باسيافهم ويتبعهم الناس راغبا اليهم وخاءفا منهم. قال: وسكن البكاء عن رسول الله " ص " فقال: معاشر الناس ابشروا بالفرج فان وعد الله لا يخلف وقضاءه لا يرد وهو الحكيم الخبير، وان فتح الله قريب، اللهم انهم اهلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم اكلاهم وارعهم وكن لهم وانصرهم واعزهم ولا تذلهم واخلفني فيهم انك علي ما تشاء قدير (1).
# فيما رووا في العشرة المبشرة ومن طراءف الامور المتناقضة انهم يذكرون ان سعيد بن نفيل روي عن نبيهم انه شهد له ولابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف وابي عبيدة بن الجراح ولعلي بالجنة، مع ما وقع من ابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن وابي عبيدة من المخالفات لعلي بن ابي طالب عليه السلام وظهور العداوة بينهم، مع ما بلغ اليه طلحة
# PageV00P522
# والزبير من استحلال دمه ودماء بني هاشم واعيان الصحابة والتابعين بعد مبايعتهما لعلي واقرارهما بصحة خلافته وقتلهما الالوف من المءمنين، وقد تضمن كتابهم " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما ".
# ومن طريف هذه الرواية ان سعيد بن يزيد بن نفيل راوي هذه الرواية وهو من جملة العشرة، روي هذه الرواية لتزكية نفسه ولم يسقط شهادته بالتهمة وشهود فاطمة عليها السلام بنت نبيهم جارون النفع الي انفسهم ومتهمون في شهادتهم مع انه لم يكن نفع فيما شهدوا به، وهذه من المتناقضات.
# في عدم صحة ما رووا عن النبي " ص " اصحابي كالنجوم ومن طريف رواياتهم انهم قالوا عن نبيهم انه قال اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم، وقد علمنا ان الصحابة كان يكفر بعضهم بعضا ويشهد بعضهم علي بعض بالضلال ويستحل بعضهم دماء بعض، وقد تقدم بعض ذلك وكما جري في قتل عثمان وحرب البصرة وصفين وغيرهما من المناقضات والاختلافات فلو كان الاقتداء بكل واحد منهم صوابا لكان الاقتداء بكل واحد منهم خطا لشهادة بعضهم علي بعض بالخطا ولكان ذلك يقتضي وجوب ضلالهم او قتلهم جميعا، فما اقبح هذه الروايات وابعدها من عقول اهل الديانات.
# ومن طريف مكابراتهم انهم يذكرون ان الامام قدوة لرعيته مع جواز جهله ببعض ما يقتدي به فيه حتي انهم يجيزون ان يكون الامام جاهلا باكثر الشريعة وانه يقتدي فيما يجهله منها برعيته، ولا فرق في العقول بين جواز جهله ببعضها PageV00P523
# او جميعها ومن فرق بينهما فقد كابر الضرورة وعدل عن العقول المشكورة.
# ومن طريف مكابراتهم ايضا تجويزهم ان يكون امامهم فاسقا مصرا علي المنكرات في الباطن ولا يجيزون ان يكون كافرا في الباطن مظهرا للاسلام.
# في عملهم بالقياس والطعن عليه ومن طراءف غلطهم الذي خرجوا به عن شريعتهم عملهم بالقياس، مع ان شريعتهم اباحت ما قد حرمت مثله وحرمت ما اوجب مثله، فاي طريق لهم مع ذلك الي القياس؟
# ثم لو كان الله قد جعل للاحكام عللا يقاس عليها لكانت دلالة واضحة يهتدي اليها وبها كل طالب للقياس، ومن المعلوم انهم مع اجتهادهم في استخراج علل القياس يختلفون في العلل الي غاية الاختلاف وفي وجوهها وكيفية التحريم والتحليل بها.
# ثم قد يحكم احدهم بالعلة ووجه تعلقها في وقت ويبين له ضد ذلك في الوقت الاخر، ثم من المعلوم الذي لا يخالف فيه عاقل منصف انه قد كان جاءزا من الله التعبد في الحادثة بخلاف ما دلت عليه العلة من تحريم او تحليل مع كون الحادثة علي حقيقتها وبجميع صفاتها، فلو كان القياس صحيحا جاز في العقول التعبد في الحادثة بخلاف حكمها الا مع اختلاف كل حالها او بعضه او تغير جميع اوصافها او بعضها، واذا كان جاز في العقول التعبد في الحادثة بخلاف ما اقتضته العلة والحادثة علي ما هي عليه دل ذلك علي بطلان القياس في الشراءع، لان العلة لو كانت علة لازمة للتحليل والتحريم استحال خروجها عن ذلك والحادثة علي ما هي عليه كما يستحيل خروج صفة الحركة عن المتحرك مع كونه متحركا، ومعلوم ان ذلك غير مستحيل في الحادثة مع وجود العلة PageV00P524
# بخلاف ما يعتقدونه علة فلا يبقي لهم طريق ولا وثوق بعلة ولا قياس اصلا.
# ثم يقال للاشعرية خاصة فيما ذهبوا اليه من القياس من الشرعي عندهم: نراكم في كتب الاصول تدعون القطع علي ان افعال الله يستحيل تعليلها بامور لاجلها كانت كذلك ، والقياس انما يصح لكم بعد ثبوت العلل في القياس واستعمالها، فان ادعي ذو جهالة منهم ان ثبوت العلل انما يحتاج فيه الي غلبة الظن دون القطع قيل له: اذا ثبت ما تدعون من استحالة التعليل علي الله تعالي كيف يبقي مجال الظن او غيره، وهذا لا جواب لهم عنه الا بابطال القياس او جواز التعليل علي الله تعالي.
# وقد روي الخطيب في تاريخه وابن شيرويه الديلمي قالا: ان النبي " ص " قال: ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة اعظمها فتنة علي امتي قوم يقيسون الامور، فيحرمون الحلال ويحللون الحرام.
# وقد وقفت علي كتب علماء عترة نبيهم وهم مجمعون علي تحريم العمل بالقياس، واخبار هءلاء الاربعة المذاهب في كتبهم الصحاح تشهد ان عترة نبيهم لا يخالفون كتاب ربهم الي يوم القيامة.
# ثم وقد روي علماء الاسلام اخبارا متظاهرة في المنع من القياس والراي.
# فمن ذلك ما رووه عن ابي بكر انه قال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي.
# ومن ما ذلك ما روي عن عمر بن الخطاب قال: اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يحفظوها فقالوا بالراي فضلوا واضلوا.
# ومن ذلك ما رووه عن عمر انه كتب الي شريح القاضي وهو يومءذ ناءبه علي القضاء: اقض بما في كتاب الله فان جاءك ما ليس في كتاب الله فاقض بما في سنة رسول الله، فان جاءك ما ليس في سنة رسول الله " ص " فاقض بما اجمع عليه اهل العلم، فان لم تجد فلا ان لا تقضي.
# ومن ذلك ما رووه عن عبد الله بن عباس انه قال: لو جعل الله لاحد ان يحكم PageV00P525
# برايه لجعل ذلك لرسول الله، قال الله له " وان احكم بينهم بما انزل الله " (1) وقال " انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله " (2) ولم يقل بما رايت.
# وروي النهي عن القياس عن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمر ومسروق بن سيرين وابي سلمة بن عبد الرحمن ، فلو كان القياس مشروعا في زمن نبيهم ما خفي عن هءلاء وعن عترة نبيهم واتباعهم من العلماء.
# في حجية الاجماع عندهم والطعن عليه ومن طراءف الاربعة المذاهب انهم يذكرون ان كل واحد من المسلمين يجوز عليه الخطا والكذب وكل قبيحة، ومع هذا يقولون اذا اجتمع هءلاء الذين يجوز عليهم ذلك علي شء، فان اجماعهم يجعل ذلك صدقا، وتصير التجويز مرتفعا في الذي يجمعون عليه مع استمرار تجويز الكذب من كل واحد في حال افتراقهم واجتماعهم، وهذا بهت عظيم لا يستحسنه من عقله سليم ودينه مستقيم.
# ومن طريف استدلالهم علي ذلك ان واحدا منهم او اكثر ممن لم يبلغ حد التواتر قد اورد لهم عن نبيهم ان امتي لا يجتمع علي ضلال، وما ادري كيف يثبت بهذا الحديث حجية الاجماع والرواة له من جملة اهل الاجماع لانه لا يثبت الاجماع الا بهذا الحديث عند من يعتقد ذلك ولا يثبت الحديث الا بالاجماع عند من اثبته بهذا الطريق فيقف صحة كل واحد منهما علي صحة الاخر فلا يثبت شء منهما، وبعد ذلك كيف يدعون وقوع اجماع الامة شء مع ما تقدم
# PageV00P526
# من روايتهم في صحاحهم واطباق المسلمين تواترا علي ان نبيهم قال: ان امته تفترق ثلاثا وسبعين فرقة فرقة ناجية والباقي في النار، فاذا كان حصول الاجماع متوقفا علي ثبوت اجماع هذه الثلاث وسبعين فرقة، وقد شهدوا ان هذه الفرق لا تجتمع فيجب علي رواياتهم ان لا يقع اجماع اصلا.
# في تسميتهم الطلاق يمينا ومن طراءف ما سمعت من جماعة منهم انهم يسمون الطلاق يمينا، وكتابهم يتضمن لفظ الطلاق فقال " الطلاق مرتان " (1) وقال " والمطلقات يتربصن " (2) وما رايت في كتابهم ان الطلاق يمين من جملة كافية، ثم قد تضمن كتابهم " لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين " (3) فان كان الطلاق يمينا فكان يجب اذا كان لغوا ان لا يثبت به عندهم تفريق بين الزوجين سواء كان ثلاثا او غير ثلاث، وان كان غير لغو وكان منعقدا وتركه فكان يجب ان يلزم فيه الكفارة وما اوجبوا فيه كفارة، فما اعجب ما يرتضونه لانفسهم من المناقضات ومكابرة الضرورات.
# في مقالاتهم في الصوم ومن طريف امورهم في صومهم تقديم افطارهم قبل دخول الليل من جهة
# PageV00P527
# المشرق، ومخالفتهم لما تضمنه كتابهم " واتموا الصيام الي الليل " (1) وفي موضع اخر " ولا تبطلوا اعمالكم " (2) وتهوينهم بهذه الفريضة التي هي من اظهر اركان الاسلام، وقد رووا في صحاحهم ضد ما عملوا عليه.
# ورواه مسلم ايضا في صحيحه من المجلد الثاني باسناده عن ابن ابي اوفي قال عن نبيهم في اواخر حديثه ما هذا لفظه: اذا رايتم الليل قد اقبل من هاهنا - واشار بيده نحو المشرق - فقد افطر الصاءم (3).
# (قال عبد المحمود): هذا لفظ الحديث يتضمن ان وقت الافطار اقبال الليل من المشرق، وذلك انما يكون عند ذهاب الشفق الاحمر من ناحية المشرق وهو اول دخول الليل كما ذهب اليه اهل بيت نبيهم، فعلام وقعت المخالفة لهم وقد امروا بالتمسك بهم.
# ومن طراءف ما سمعت عن جماعة كثيرة من المسلمين انهم اذا راوا من يفطر منهم في السفر في صوم شهر رمضان جعلوه مبدعا وانكروا عليه، وان بعض المسلمين يعتذر اليهم بان يقول انه من اهل الذمة، وقد رايت في صحاحهم ما يدل علي خلاف ما ينكرونه.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عباس في الحديث الثاني من المتفق عليه قال: ان النبي " ص " خرج من المدينة ومعه عشرة الاف من المسلمين، وذلك علي راس سنة ثمان سنين ونصف من مقدمة المدينة، فسار بمن معه من المسلمين الي مكة يصوم ويصومون حتي بلغ الكديد - وهو ما بين عسفان وقديد - افطر وافطروا، قال
# PageV00P528
# الزهري: وانما يءخذ من امر رسول الله " ص " بالاخر فالاخر فكان الفطر اخر الامرين. وفي بعضها: فلم يزل مفطرا حتي انسلخ الشهر (1).
# ومن ذلك في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عباس ايضا في جملة الحديث من المتفق عليه قال : خرج النبي " ص " في رمضان الي خيبر والناس مختلفون فصاءم ومفطر، فلما استوي علي راحلته دعا باناء من لبن او ماء فوضعه علي راحلته او راحته، وفي رواية حتي راه الناس ثم شرب وشرب الناس في رمضان فقال المفطرون للصوام: افطروا.
# ومن ذلك في كتاب الجمع بين الصحيحين ايضا في مسند جابر بن عبد الله الانصاري ان النبي " ص " خرج عام الفتح الي مكة في رمضان، فصام حتي بلغ كراع الغميم فصام الناس، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه حتي نظر الناس اليه ثم شرب، فقيل له بعد ذلك: ان بعض الناس قد صام فقال: اولءك العصاة اولءك العصاة (2).
# (قال عبد المحمود): فكيف يحسن مع هذه الروايات التي قد جعلوها من جملة الصحاح ان ينكروا او يكرهوا او يتوقفوا في الافطار في السفر في صوم شهر رمضان؟ وكيف استحسنوا هذه المكابرة وتكذيب انفسهم فيما رووه وشهدوا بصحته.
# وذكر الحميدي ايضا في كتابه في مسند جابر بن عبد الله في الحديث الحادي عشر قال: قال النبي " ص ": ليس من البر ان تصوموا في السفر، وفي رواية ليس من البر الصوم في السفر (3).
# PageV00P529
# ومن طريف ما رايت من كثير من المسلمين تعظيم ليلة خمس وعشرين من شهر رمضان ومن بعضهم ليلة تسع وعشرين، وما رايت لهم اهتماما ولا اكراما لليلتي احدي وعشرين ولا ليلة ثلاث وعشرين من الشهر المذكور، وقد رووا تعظيم الليلتين المهملتين.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث الرابع من المتفق عليه عن ابي سلمة عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه واله اعتكف في العشر الاولي من رمضان، ثم اعتكف العشر الاوسط في قبة تركية علي سدتها حصير. قال: فاخذ الحصير بيده فنحاها في ناحية القبة، ثم اطلع راسه فكلم الناس فدنوا منه فقال: اني اعتكف العشر الاول التمس هذه الليلة ثم اعتكف العشر الاوسط ثم اتيت فقيل لي: انها في العشر الاواخر. فمن احب منكم ان يعتكف فليعتكف، فاعتكف الناس معه قال: واني اريتها ليلة وتر واني اسجد صبيحتها في طين وماء، فاصبح من ليلة احدي وعشرين وقد قام الي الصبح، فمطرت السماء فوكف المسجد فابصرت الطين والماء، فخرج حين فرغ من صلاة الصبح وجبينه وروثة انفه فيهما الطين والماء واذا هي ليلة احدي وعشرين من العشر الاواخر (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في كتابه في مسند عبد الله بن انيس الجهني ان رسول الله " ص " قال: اريت ليلة القدر ثم انسيتها واراني صبحها اسجد في ماء وطين. قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين، فصلي بنا رسول الله " ص " فانصرف وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه قال: وكان عبد الله بن انيس يقول:
# ثلاث وعشرين اكثر ظنه بليلة القدر (2).
# PageV00P530
# ورواه الحميدي ايضا في مسند ابي نصير نحو ذلك.
# (قال عبد المحمود): فهلا كان لهاتين الليلتين اسوة باحدي الليالي التي عظموها وجعلوا ليلة القدر فيها.
# ومن طريف ما غيروا من سنة نبيهم ما ذكره الحميدي في كتابه في مسند ابي سعيد الخدري في الحديث السابع والثلاثين من المتفق عليه ان النبي " ص " كان يخرج يوم الفطر والاضحي الي المصلي، فاول شء يبدا به الصلاة، ثم ينصرف فيقوم مقابل الناس والناس جلوس علي صفوفهم فيعظهم ويوصيهم ويامرهم، فان كان يريد ان يقطع بعثا قطعه او يامر بشء امر به ثم ينصرف، قال ابو سعيد: فلم يزل الناس علي ذلك حتي خرجت مع مروان وهو امير المدينة في اضحي او فطر، فلما اتينا المصلي اذا منبر قد بناه كثير بن الصلت فاذا مروان يريد ان يرتقيه قبل ان يصلي فجذبت بثوبه فجذبني فارتفع فخطب قبل الصلاة، فقلت له: غيرتم والله. فقال: ابا سعيد قد ذهب ما تعلم. فقلت: ما اعلم والله خير مما لا اعلم فقال ان الناس لم يكونوا يجلسون لنا بعد الصلاة فجعلتها قبل الصلاة (1).
# (قال عبد المحمود): انظر الي مثل هذه السنة المشهورة بينهم كيف غيروها في تحصيل دنيا طلبوها، ولم ينكر من الحاضرين غير ابي سعيد اما هذا من الضلال الوكيد؟.
# في لبسهم الخواتيم في اليد اليسار ومن طريف ما سمعت ورايت ان جماعة من المسلمين يلبسون خواتيمهم في اليد اليسار وهو خلاف ما ذكروه من الشرع والاعتبار، اما شرعهم فقد
# PageV00P531
# روي الترمذي والسجستاني وابن ماجة واحمد بن حنبل وابو يعلي الموصلي ومسلم والبخاري والسلمي والبيهقي ومحمد بن يحيي عن مشاءخهم الي علي ابن ابي طالب عليه السلام وزين العابدين وعبد الله بن جعفر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله الانصاري وانس بن مالك وابو امامة وعاءشة وابن شهاب والضحاك وعكرمة ومجاهد وهشام بن سعد وابي رافع وهشام بن عروة وعروة بن الزبير وجعفر بن الزبير ونافع في روايات مختلفات ومءتلفات ان نبيهم كان يتختم في يمينه وتوفي والخاتم في يمينه ونهي عن لبسه في اليسار.
# فمن الروايات في ذلك ما ذكره الحميدي في مسند. انس بن مالك في الحديث السادس عشر من المتفق عليه قال: ان رسول الله " ص " لبس خاتم فضة في يمينه فيه فص حبشي كان يجعل فصه مما يلي كفه (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في كتابه ايضا في مسند عبد الله بن عمر في الحديث الثالث والتسعين من المتفق عليه قال: ان النبي " ص " كان خاتمه في يمينه.
# ومن ذلك ما رواه الجاحظ في نقوش الخواتيم ان ثلاثين نفرا منهم احد وعشرين نفسا انبياء وتسعة من الاوصياء والاءمة المختلف في نبوتهم كانوا جميعا يلبسون الخواتيم في اليمين، وقد ذكر اسماءهم من جملتهم نبيهم محمد صلي الله عليه واله وعلي بن ابي طالب عليه السلام.
# ومن ذلك ما ذكره ابو عبد الله السلامي في كتاب السيف قال: ان النبي " ص " والخلفاء الاربعة كانوا يتختمون في ايمانهم، فنقلها معاوية الي اليسار واخذ الناس بذلك.
# ومن ذلك ما ذكره الثعلبي في كتاب يتيمة الدهر ان عمرو بن العاص غير
# PageV00P532
# الخاتم من يمينه الي شماله، فاقتدي العامة به الي يومنا هذا. وذكر غير الثعلبي في ذلك شعرا:
# سن التختم في اليمين محمد * للقاءلين بدعوة الاخلاص وسعي ابن هند في ازالة رسمه * واعانه في ذلك ابن العاص (قال عبد المحمود): انظر كيف درست سنة نبيهم وتركها اكثرهم عمدا او جهلا وصار الاقتداء بعمرو بن العاص ومعاوية، ان هذا من الامور المنكرة الواهية.
# واما الاعتبار فلان الصواب في لبس الخواتيم في اليمين لان اليسار محل استعمال الاقذار والغاءط والنجاسات، فلا يءمن ان يتخلف في غصون الخاتم اذا كان في اليسار شء من النجاسات فيمنع من طهارة موضع الغاءط او طهارة اليد والاسنان، ولان غالب العادة ان يكون في الخاتم اسم الله او اسم بعض الانبياء وفي تركه يصيب النجاسة وهو خطر عظيم، ومنكر في خلفه كلما اراد الاستنجاء عناء ومشقة.
# في مخالطتهم اهل الذمة وقولهم انهم طاهرون ومن طريف ما رايت من المناقضة لهم او لاكثرهم انهم يخالطون اهل الذمة ويقولون انهم طاهرون وقد رووا في كتبهم الصحاح خلاف ذلك.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في كتابه في مسند ابي ثعلبة الخشني قال:
# اتيت رسول الله " ص " فقلت: يا رسول الله انا بارض قوم من اهل الكتاب ناكل في انيتهم، وبارض صيد اصيد بقوسي وبكلبي الذي ليس بمعلم وبكلبي المعلم، فما يصلح لي؟ قال: اما ما ذكرت يعني من انية اهل الكتاب فان وجدتم غيرها فلا تاكلوا فيها وان لم تجدوا فاغسلوا وكلوا فيها، وما صدت PageV00P533
# بقوسك فذكرت اسم الله عليه فكل وما صدت بكلبك المعلم فذكرت اسم الله عليه فكل وما صدت بكلبك غير معلم فادركت ذكاته فكل (1).
# (قال عبد المحمود): فهذا تصريح من نبيهم بالمنع من الاكل في اناء اهل الذمة حتي تغسل، وما رايتهم يعملون بذلك بل رايت جماعة منهم ياكلون مع اهل الذمة في اناء واحد.
# واعجب من ذلك ان اهل الذمة لا ياكلون ذباءح المسلمين، واكثر المسلمين ياكلون ذباءح اهل الذمة، وجماعة منهم يشترطون في اباحة الذباءح تسمية ربهم الذي بعث نبيهم محمدا " ص " ومن المعلوم ان اهل الذمة ما يوجبون التسمية علي الذباءح وان سموها فما يقصدون الا الله الذي يبعث محمدا " ص " الي العباد، وفي ذلك ما فيه من المناقضة والتضاد.
# في اباحة جماعة منهم اللعب بالنرد شير ومن طراءف ما سمعت عن جماعة منهم اباحة اللعب بالنرد شير ومخالفتهم لنبيهم واهل بيته في تحريم ذلك، وقد رووا في صحاحهم تحريمه، ورواه مسلم ايضا في صحيحه في المجلد الثالث باسناده عن سليمان بن بريدة عن ابيه ان النبي " ص " قال: من لعب بالنرد شير فكانما صبغ يده في لحم خنزير ودمه.
# ورواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند بريدة في الحديث الحادي عشر من افراد مسلم (2).
# (قال عبد المحمود): الا تري نبيهم كيف جعل اللعب بالنرد شير مثل صبغ اليد في لحم الخنزير، وهو اعظم المحرمات، فكيف صار بعد نبيهم عند احد
# PageV00P534
# من امته من جملة المباحات؟
# في مقالاتهم في الوضوء والصلاة ومن طراءف ما اقدم عليه كثير من المسلمين مخالفتهم لصريح ما تضمنه كتابهم في صفة الوضوء، فانه قال " يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين " (1) وهذا كلام محكم واضح لا يشتبه علي من له عقل راجح، ان الوجه واليدين تغسلان والراس والقدمين تمسحان، وقد رووا ان هذا يرويه عن نبيهم محمد " ص " جماعة من الصحابة وغيرهم منهم عبد الله بن عباس وانس بن مالك وعكرمة وابو العالية والشعبي، واما عترة نبيهم الذين امروا بالتمسك بهم ولا يفارقونهم وانهم لا يفارقون كتابه الي يوم القيامة فاني تحققت انهم مجمعون علي ان الوضوء علي الصفة التي تضمنها صريح كتابهم، فاقدم جماعة من المسلمين علي ترك العمل بذلك وجعلوا مسح الارجل في الوضوء بدعة وحراما واوجبوا غسلها وهو مما لا يجر لهم في كتابهم ذكر، وتاولوا تاويلات ضعيفة ورووا روايات سخيفة.
# وليتهم قالوا ان هذه الاية منسوخة فكان يكون لهم بعض العدل، ولكن قد اتفق المسلمون كافة علي انها غير منسوخة فصار العدول الي غسل الارجل في الوضوء مع انها غير منسوخة من قبيح مكابراتهم وعظيم مناقضاتهم وتكذيبا لما رووه وصححوه من كون عترة نبيهم لا يفارقون كتاب ربهم.
# ومن طراءف ما رايت من اختلاف مقالاتهم ورواياتهم انهم ينكرون علي
# PageV00P535
# من يعدل عن الوضوء بعد الغسل للجنابة وقد ذكر احمد بن حنبل في مسنده قال: ان النبي " ص " كان لا يتوضا بعد الغسل. وقد روي صاحب كتاب الحلية قال: ان النبي " ص " قال: من توضا بعد الغسل فليس منا. وذكر ذلك ايضا ابو داود السجستاني في صحيحه.
# ومن طريف ما سمعت ووقفت عليه ان ابا داود السجستاني وابن ماجة ذكروا في كتاب السنن ان النبي " ص " قد هم بالبوق وامر بالناقوس فراي عبد الله بن زيد في المنام فعلمه رجل عليه ثوبان اخضران الاذان (1).
# (قال عبد المحمود): كيف جاز نقل مثل هذا الحديث وتصديقه مع ما تضمنه كتابهم " وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي " وما كان عبد الله بن زيد ممن يدعي انه يوحي اليه ولا يجيزون ان ياتيه الوحي لنبيهم علي لسان عبد الله، ولا ريب الاذان من جملة شريعتهم فكيف ثبتت الشريعة بمنام بعض اصحاب نبيهم؟ ان هذا من جملة الاضلال الذي لا يجوز تصديقه لاهل الكمال، وقد رووا في كتبهم ضد ما قالوه وتصديق ما انكروه.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في كتابه في مسند انس بن مالك في الحديث الخامس والستين من المتفق عليه قال: لما كثر الناس وذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه، فذكروا ان يوروا نارا او يضربوا ناقوسا، فامر بلال ان يشفع الاذان وان يءتر الاقامة (2).
# وذكروا في تفسير قوله تعالي " يا ايها المدثر * قم فانذر " فقالوا: ان جبرءيل عليه السلام جاء الي النبي " ص " في مبدا الامر فقال: يا ايها المدثر قم فانذر، فقام وجعل يءذن والاصبع في اذنه.
# PageV00P536
# فهل تري في حديث الحميدي ان نبيهم امر بالناقوس كما قال ابو داود؟
# وهل تري لعبد الله بن زيد حديثا او اصلا في الاذان؟ ان هذه الاقوال منهم طريفة عند اهل الاديان.
# ومن طراءف ما عرفت ان جماعة كثيرة من المسلمين منهم ابو حنيفة ومالك والاوزاعي وداود واصحابهم يسقطون بسم الله الرحمن الرحيم من السورة التي يسمونها فاتحة الكتاب، وقد تضمنت مصاحفهم ان هذه البسملة من جملة السورة وشهدت بذلك محفوظاتهم لقراءتهم وتلاوتهم لهذه السورة، ونقلهم لها خلفا عن سلف بل نقل المسلمون كافة ذلك، فكيف كانت اية من سورة الفاتحة في المصاحف والافواه وبين الرواة ولم تكن اية من السورة في قراءة الصلاة؟
# ان ذلك من المتناقضات المتظاهرة وخلاف اخبارهم المتواترة، وقد رووا في كتبهم الصحاح عن نبيهم وجوب قراءة الفاتحة في الصلاة وبسم الله الرحمن الرحيم منها، فكيف يجوز مع ذلك العدول عنها؟
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في مسند عبادة بن الصامت في الحديث الثالث من المتفق عليه ان النبي " ص " قال: لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب (1).
# ومن ذلك في كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي ايضا في مسند ابي هريرة في الحديث السابع والثلاثين بعد الماءة من افراد مسلم قال: قال رسول الله " ص ": من صلي صلاة يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج - يقولها ثلاثا (2).
# ومن طراءف امورهم انكار جماعة منهم علي من ترك قول ربنا ولك الحمد عند رفع راسه من الركوع ويقول سمع الله لمن حمده.
# PageV00P537
# وقد روي الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند البراء بن عازب في الحديث الثاني قال: كنا نصلي خلف النبي " ص " فاذا قال: سمع الله لمن حمده لم يحن احد منا ظهره حتي يضع النبي جبهته علي الارض (1).
# وروي الحميدي في الكتاب المذكور في مسند ابي هريرة في الحديث الثاني والخمسين من المتفق عليه قال: ان النبي " ص " كان يقول سمع الله لمن حمده ويدعو لقوم ويدعو علي اخرين (2).
# وروي ابو داود في صحيحه نحو ذلك.
# (قال عبد المحمود): فهلا جعلوا هذين الروايتين الصحيحتين عندهم وامثالهما عذرا لمن يقتدي بنبيهم ويقصر علي قول سمع الله لمن حمده ويترك قول ربنا ولك الحمد، لا سيما وكتابهم ينطق " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ".
# ومن طراءف ما رايت منهم تشديد جماعة من المسلمين في الامر بوضع اليمين علي الشمال في حال القيام في الصلاة، وينكرون علي فرقة يسمونها الرافضة ترك ذلك غاية الانكار.
# (قال عبد المحمود): وما رايت الانكار منهم لذلك في موضعه لاني سالت علماء هذه الفرقة المسماة بالرافضة، فذكروا انهم يروون اخبارا متواترة عن نبيهم وعن عترته ان المصلي لا يجوز ان يضع يمينه علي شماله ولا احدي يديه علي الاخر حال في حال الصلاة، قالوا فامتثلنا قول نبينا واتبعنا عترته الذين شهد المسلمون كافة انهم لا يفارقون كتابه، وما كان يجب ان يكون لنا اسوة لمن تبع الشافعي او احد الاءمة الاربعة المذاهب، قالوا وقد حكي الطحاوي في كتاب
# PageV00P538
# اختلاف الفقهاء عن مالك ان وضع اليدين احداهما علي الاخري انما تفعل في صلاة النوافل من طول القيام وتركه احب الي، وحكي الطحاوي عن الليث ابن سعد انه قال: شد اليدين في الصلاة احب الي الا ان يطول القيام ويتعب فلا باس بوضع اليمين علي اليسري.
# مع ان الشافعي وابا حنيفة وسفيان واحمد حنبل وابا ثور وداود يذهبون الي ان وضع اليمين علي اليسار في الصلاة مستحب، وفي احدي الروايتين عن مالك لا يفعل ذلك في الفريضة كما تقدم وانما يفعل ذلك في النافلة اذا طالت واعيي من القيام للاستراحة.
# (قال عبد المحمود): فهذا قول جماعة من اءمتهم فاي ذم يتوجه علي من انكروا عليه ترك وضع اليمين علي الشمال، لولا قلة الانصاف في كثير من الاقوال والافعال، وهب انه مستحب فهل يستحق الذم بترك المستحب؟ وما اراهم ينكرون علي اصحاب مالك اذ لم يضعوا اليمين علي الشمال، فهلا كان لهذه الفرقة اسوة بهم في هذه الحال.
# ومن طراءف ما رايت منهم ايضا تعظيمهم لترك قول امين في الصلاة بعد قراءة السورة التي يسمونها الفاتحة، ورايت كتبهم تتضمن انها مستحبة ومندوبة فاي انكار او قبيح يتوجه علي من ترك المندوب لولا العداوة وعمي القلوب، وذكروا في احدي الروايتين عن مالك ان الامام لا يقول امين اصلا، وقد سالت جماعة من الشيعة الذين يتركون قول امين عقيب قراءة الحمد، فذكروا انها ليست من جملة القران ولا التسبيح ولا عذر لهم في قولهم ان معناها الدعاء، لانهم لا يشترطون فيها ما يشترطون في الدعاء من القصد وحضور القلب بل يقولون انه يقولها سواء كان داعيا في قراءة او تاركا لقصد الدعاء واوقفني التاركون لقول امين في الصلاة علي اخبار كثيرة قد نقلوها عن عترة نبيهم بان قول امين PageV00P539
# في الصلاة بعد قراءة الحمد تبطل الصلاة، وذكرت العترة الذين هم اعرف بحال نبيهم انه ما فعل ذلك بل منع منه، فرايت عذر هذه الفرقة واضحا علي مذهب المسلمين وانه لا يجوز العدول عنه.
# ومن طراءف اختلاف رواياتهم ومقالاتهم كونهم يجعلون القنوت في الصلاة بعد الركوع، وقد رووا في صحاحهم انه قبل الركوع.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن مالك في الحديث التاسع والثلاثين من المتفق عليه قال: ان النبي صلي الله عليه واله بعث سبعين رجلا لحاجة يقال لهم القراء، فعرض لهم حيان ابن سليمان ورعل وذكوان عند بءر يقال لها بءر معونة، فقال القوم: والله اياكم ما اردنا انما نحن مجتازين في حاجة النبي فقتلوهم فدعا النبي عليهم شهرا في صلاة الغداة وذلك بدو القنوت وما كنا نقنت، قال عبد العزيز: فسال رجل انسانا عن القنوت بعد الركوع او عند الفراغ من القراءة فقال: لا بل عند فراغ القراءة.
# ومن طراءف ما رايت انكار بعض المسلمين علي بعضهم السجود في الصلاة علي سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وتشديدهم في انكار ذلك، وقد رايت في كتبهم الصحاح عندهم ان نبيهم فعل ذلك وكتابهم يتضمن " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة ".
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند ميمونة بنت الحارث الهلالية في الحديث الثالث من المتفق عليه وهي من ازواج نبيهم المشكورات بلا خلاف بينهم قالت : كنت حاءضا لا اصلي وانا مفترشة بحذاء مسجد رسول الله " ص " وهو يصلي علي خمرته (2).
# PageV00P540
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في كتابه المشار اليه في مسند ام سلمة بنت ملحان ام انس بن مالك في الحديث الثاني من افراد مسلم قالت: وكان النبي صلي الله عليه واله يصلي علي خمرة.
# وروي نحو ذلك في مسند عاءشة وفي مسند ابي سعيد الخدري (1).
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: قد اجمع اهل اللغة علي ان الخمرة سجادة تعمل من النخل، وقد ذكر ذلك ايضا الجوهري في كتاب الصحاح في اللغة في الجزء الثالث في الفصل الخامس باب الراء (2). فهل يبقي الانكار لذلك الا العناد واتباع الفساد.
# ومن طراءف ما سمعت انكار جماعة من المسلمين علي جماعة منهم الفضيلة في ان يكبر الانسان ويحمد الله ويسبحه عقيب الصلاة تكبيرا وتحميدا وتسبيحا معلوما.
# وقد روي الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند كعب بن عجرة عن رسول الله " ص " قال: معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن دبر كل صلاة مكتوبة ثلاث وثلاثون تسبيحة وثلاث وثلاثون تحميدة واربع وثلاثون تكبيرة (3).
# وروي البخاري في صحيحه قال: جاء الفقراء الي النبي " ص " فقالوا: ان الاغنياء شاركونا في اعمالنا ولهم فضل من اموال يحجون بها ويعتمرون ويجاهدون ويتصدقون، قال: الا احدثكم بما ان اخذتم ادركتم من سبقكم ولم يدرككم احد بعدكم، وكنتم خير من انتم بين ظهرانيه الا من عمل مثله، تسبحون وتحمدون وتكبرون خلف كل صلاة ثلاثا وثلاثين - الخبر (4).
# PageV00P541
# وذكر الحميدي ايضا في كتابه في مسند ابي هريرة في الحديث السادس عشر بعد الماءتين ما يدل علي تعيين هذا التكبير والتحميد والتسبيح وفضله.
# وروي الحميدي في كتابه في مسند علي بن ابي طالب عليه السلام في الحديث الخامس عشر ان فاطمة اتت النبي " ص " تساله خادما وانه قال: الا اخبرك بما هو خير لك منه، تسبحين ثلاثا وثلاثين وتحمدين الله ثلاثا وثلاثين وتكبرين الله اربعا وثلاثين (1).
# قال الحميدي في كتابه: وفي رواية ان عليا عليه السلام قال : فجاءنا النبي " ص " وقد اخذنا مضاجعنا، فقعد بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري فقال: الا اعلمكما خيرا مما سالتماني، اذا اخذتما مضاجعكما ان تكبرا اربعا وثلاثين. فذكره وقال: هذا خير لكما من خادم.
# ورواه ايضا في مسند ابي هريرة في الحديث التاسع والاربعين من افراد مسلم.
# ورواه البخاري في الجزء الرابع من صحيحه.
# وروي نحو بعض هذه الاحاديث صاحب كتاب حلية الاولياء (2).
# ومن طراءف ما سمعت من جماعة من الاربعة المذاهب ايضا انهم ينكرون علي من يسجد علي سبيل الشكر لله، وقد رووا انكار ذلك عن مالك في احدي الروايتين عن ابي حنيفة والرواية الاخري انه غير مشروع.
# وقد ذكر ابو داود السجستاني في صحيحه من كتاب السنن عن ابي بكرة عن النبي " ص " انه كان اذا جاءه امر سرور او بشر به خر ساجدا شاكرا لله (3).
# PageV00P542
# وروي ابن ماجة في كتاب السنن باسناده قال: ان النبي " ص " قال: ما من عبد يسجد لله سجدة الا رفعه الله بها درجة وحط بها عنه سيءة او قال خطيءة.
# وروي الحميدي ذلك في كتابه في مسند ثوبان. ورواه الحميدي ايضا في المسند المذكور عن ابي الدرداء وعبد الرحمن بن عوف قال: ان النبي " ص " سجد لله شكرا.
# وروي ذلك عن ابي بكر لما بلغة قتل مسيلمة الكذاب. وروي مثله عن علي عليه السلام لما ظفر بذي الثدية.
# ومن طراءف امور جماعة من الاربعة المذاهب انهم ينكرون علي من يعفر وجهه في سجوده، وقد رووا في صحاحهم عن نبيهم خلاف ما انكروه وضد ما كذبوه.
# وروي ايضا مسلم في صحيحه في المجلد الثالث باسناده عن ابي هريرة قال في الحديث ما هذا لفظه: قال ابو جهل: هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم قال فقيل: نعم. فقال: واللات والعزي لءن رايته يفعل لاطان علي رقبته او لاعفرن وجهه في التراب. ثم قال في الحديث ما هذا معناه: انه راه ذلك فاراد ابو جهل ان يفعل به ما عزم عليه فحالت الملاءكة بينه وبينه (1).
# (قال عبد المحمود): فهل تري التعفير بدعة كما يزعمون؟ وهل تراه الا من سنن نبيهم التي لم يمنعه منها التهديد والوعيد؟ وهل تري انكار التعفير الا بدعة من ابي جهل؟ فكيف صارت سنة نبيهم بدعة وبدعة عدوه الكافر سنة؟
# ان هذا من العجاءب التي لا يليق اعتقادها بذوي الراي الصاءب.
# ومن طراءف ما سمعت ايضا انكار جماعة منهم علي من يجمع بين الفريضتين في وقت واحد من صلواتهم الخمس من غير خوف ولا مطر ولا سفر، وقد
# PageV00P543
# رووا جواز ذلك في صحاحهم.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في كتابه في الجمع بين الصحيحين من عدة طرق في مسند عبد الله بن عباس في الحديث الثامن والماءتين من المتفق عليه قال: صلي رسول الله " ص " الظهر والعصر جميعا والمغرب والعشاء جميعا من غير خوف ولا سفر. وفي رواية زهير بالمدينة. وفي رواية ابي الزبير فسالت سعيدا لم فعل ذلك؟ فقال سالت ابن عباس كما سالتني فقال: اراد ان لا يحرج احدا من امته (1).
# وروي مسلم في صحيحه في حديث حبيب بن ابي ثابت نحو حديث زهير عن ابي الزبير قال: من غير خوف ولا مطر. وفي رواية جابر بن يزيد في مسند ابن عباس قال: ان رسول الله " ص " صلي بالمدينة سبعا وثمانيا الظهر والعصر والمغرب والعشاء (2).
# ومن طراءف ما رايت في كتبهم التي يشهدون بصحتها ان صلاة الضحي ما كان في زمن نبيهم ولا زمن ابي بكر ولا زمن عمر، ثم رايتها الان من جملة شريعتهم ووكيد سنتهم وما بعث نبي بعد نبيهم.
# فمن روايتهم في ذلك ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عمر بن الخطاب من رواية مرزوق العجلي قال: قلت لابن عمر: تصلي الضحي؟ قال: لا: قلت: فعمر قال: لا قلت فابو بكر قال:
# لا قلت: فالنبي " ص " قال: لا اخاله.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في مسند عاءشة قالت: ان النبي " ص " ما صلي صلاة الضحي (3).
# PageV00P544
# ومن ذلك ما رواه ايضا الحميدي في مسند عاءشة عن عبد الله بن عمر انه قال لما سءل عن صلاة الضحي: انها بدعة.
# ومن ذلك ما رواه احمد بن حنبل في مسنده ان ابا بشير الانصاري وابا سعيد بن نافع رايا رجلا يصلي صلاة الضحي فعابا ذلك عليه ونهياه عنها.
# ومن طريف ما سمعت عن جماعة منهم انكار الفضيلة في قراءة السورة التي يسمونها سورة الجمعة والسورة التي يسمونها المنافقين في صلاة يوم الجمعة وقد روي تفضيل ذلك وتخصيص هاتين السورتين بيوم الجمعة الشافعي في المسند وابو نعيم الحافظ النعار في مسند ابي حنيفة واحمد بن حنبل في مسنده، رووا جميعا وقالوا: ان النبي " ص " كان يقرء في الجمعة سورة الجمعة واذا جاءك المنافقون.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في كتابه في مسند عبد الله بن عباس في الحديث الحادي والعشرين من افراد مسلم قال: ان النبي " ص " كان يقرا في صلاة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في كتابه في مسند ابي هريرة في الحديث الثامن والثلاثين من افراد مسلم قال: استخلف مروان ابا هريرة علي المدينة وخرج الي مكة فصلي لنا ابو هريرة الجمعة، فقرا بعد سورة الجمعة في الركعة الاخرة اذا جاءك المنافقون، قال: فادركت ابا هريرة حين انصرف فقلت له:
# انك قرات بسورتين كان علي بن ابي طالب يقرا بهما بالكوفة، فقال ابو هريرة:
# اني سمعت رسول الله " ص " يقرا بهما يوم الجمعة (2).
# PageV00P545
# مقالاتهم في احكام الاموات ومن طراءف ما عرفت عن جماعة من الاربعة المذاهب انهم لا يجعلون في بعض اغسالهم شيءا من الكافور وينكرون علي من يفعل ذلك، وقد رووا في صحاحهم من عدة طرق ان نبيهم امر به وكتابهم يتضمن " لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة " (1) ويتضمن " واتبعوا النور الذي انزل معه " (2).
# فمما روي في ذلك ما رواه مسلم صحيحه في الجزء الاول في كتاب الجناءز من عدة طرق، فمنها عن محمد بن سيرين عن ام عطية قالت: دخل علينا النبي " ص " ونحن نغسل ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور:
# هذا المراد من الحديث قد نقلناه بلفظه (3).
# (قال عبد المحمود): اما تري حديثهم عن نبيهم في اخبارهم التي اقروا بصحتها يتضمن الكافور في غسل الاموات. وقد خالفوا علي كل حال ما صححوا من الروايات.
# ومن طراءف امور جماعة من الاربعة المذاهب انكارهم ان يكون في جملة ما يلبس به الميت برد حبرة، وقد روي الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند ابي بكر انه دخل علي النبي " ص " بعد وفاته وهو محبي ببرد حبرة.
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند انس بن
# PageV00P546
# مالك في الحديث الخامس والتسعين من المتفق عليه قال: كان احب الثياب الي رسول الله " ص " الحبرة (1).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في كتابه في مسند عاءشة انها قالت: ان رسول الله " ص " كان يلبس الحبرة (2).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي في كتابه ايضا في مسند عبد الرحمن بن عوف في الحديث الثالث من المتفق عليه قال: اتي عبد الرحمن بطعام وكان صاءما فقال: قتل مصعب بن عمير وهو خير مني، كفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه وان غطي رجلاه بدا راسه (3).
# ومن ذلك ما رواه الحميدي ايضا في كتابه في مسند سهل بن سعد في الحديث الثامن من افراد البخاري في حديث اخذنا منه موضع الحاجة اليه، قال: ان النبي " ص " اهدت له امراة بردا، فاستحسنها رجل فاعطاه اياها فلامه الناس فقال: انما سالته ليكون كفني قال سهل بن سعد: فكانت كفنه (4).
# ومن طراءف ما رايت من جماعة منهم انهم ينكرون علي من يجعل مع الميت او عنده عسيب رطب وقالوا انه بدعة.
# وقد روي الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في مسند عبد الله بن عباس في الحديث الثاني والعشرين من المتفق عليه قال: مر رسول الله " ص " علي قبرين فقال: اما انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير وفي حدث وكيع عن الاعمش ثم قال: اما احدهما فكان يمشي بالنميمة واما الاخر فكان لا يستبرء من البول
# PageV00P547
# قال فدعا بعسيب رطب فشقه باثنين، ثم غرس علي هذا واحدا وعلي هذا واحدا ثم قال: لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا. وفي حديث معلي عن الاعمش:
# اما احدهما فكان لا يستنزه من البول (1).
# وروي الحميدي نحو ذلك ايضا في كتابه في مسند كعب بن عمرو السلمي وجابر بن عبد الله الانصاري قال: ان النبي " ص " امر جابرا ان يقطع غصنين من شجرتين يجعل كل واحد منهما علي موضع عينه اليه ففعل ذلك قال: وجاء الي النبي " ص " فاخبره، فقال: قال رسول الله " ص ": اني مررت بقبرين يعذبان فاحببت بشفاعتي ان يرفه عنهما ما دام الغصنان رطبين (2).
# ومن ذلك ما ذكره البخاري قال: ان بريدة الاسلمي اوصي ان يجعل في قبره جريدتان.
# ومن ذلك ما ذكره ابو القاسم الاصفهاني في كتاب الترهيب والترغيب وقال قد اخرجه مسلم والبخاري عن يعلي بن سبابه انه راي النبي " ص " اتي الي قبر يعرف صاحبه فقال: ان صاحب هذا القبر كان ياكل لحوم الناس، ثم دعا بجريدة فوضعها علي قبره وقال: لعله ان يخفف عنه ما دامت رطبة.
# وفي حديث سفيان الثوري قال ان النبي " ص " قال للانصار: خضروا صاحبكم فما اقل المخضرين يوم القيامة. قالوا: وما التخضير؟ قال: جريدة خضراء توضع من اصل اليدين الي اصل الترقوة.
# ومن طراءف ما رايت من جماعة كثيرة من المسلمين انهم يمشون بين يدي الجنازة، ويتركون المشي وراءها وعن يمينها وشمالها ويرون انهم يشيعونها واري الاعتبار والاخبار الواردة في صحاحهم يقتضي ان يكون الجناءز متبوعة
# PageV00P548
# صورة ومعني.
# اما الاعتبار فلانهم يذكرون انهم يشيعونها وان اسم ذلك عندهم تشييع الجنازة، ومعلوم ان المشيع يتبع من يشيعه ولا يكون امامه في التحقيق، وكل قوم كانوا شيعة لنبي او غيره فانهم يتبعونه. واما الاخبار في صحاحهم وغيرها فكثيرة.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسند البراء ابن عازب في الحديث الخامس من المتفق عليه قال: امرنا رسول الله " ص " بسبع ونهانا عن سبع، امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار القسم، او المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام، ونهانا عن خواتيم، او عن التختم بالذهب، وعن شرب بالفضة، وعن المياثر، وعن القسي، وعن لبس الحرير والاستبرق والديباج (1).
# ومن ذلك ما ذكره الحميدي في كتابه المشار اليه في مسند ابي هريرة في الحديث الحادي والعشرين من المتفق عليه قال: حق المسلم علي المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجنازة، واجابة الدعوة، وتشميت العاطس.
# ومن ذلك ما ذكره الحميدي في كتابه المشار اليه في مسند ابي هريرة ايضا في الحديث الستين بعد الماتين من المتفق عليه فضيلة اتباع الجناءز في عدة مواضع والفاظه عن نبيهم (2).
# (قال عبد المحمود): ورايت في مسند عبد الله بن مسعود الذي اتفقوا علي
# PageV00P549
# زهده وصدقه في تاليف احمد بن حنبل في الجزء الاول منه قال: سالت رسول الله " ص " ايسر بالجنازة؟ فقال: الجنازة متبوعة وليست بتابعة. ورواه بنحو هذه الالفاظ في الجزء الخامس ايضا.
# اقول: هذا تصريح بان الجنازة متبوعة وينكرون علي من يسير وراءها.
# ومن طريف ما رووه ان من يسير بين يدي الجنازة لم يكن تابعها ما ذكره الخطيب في تاريخه في حديث سهل بن مغيرة ان ثابت بن قيس اتي النبي " ص " فقال له ان امي ماتت وهي نصرانية واحب ان اشهدها، فقال النبي: اركب وتقدمها فانك اذا تقدمتها لم تكن معها.
# (قال عبد المحمود): ولقد رايت في الجزء الخامس من مسند علي ابن ابي طالب عليه السلام تاليف ابي عبد الله بن سليمان الحضرمي باسناده ان ابا بكر وعمر كانا يمشيان امام الجنازة وان عليا كان يمشي خلفها، فقيل لعلي:
# يسيران امامها فقال: قد علمنا ان المشي خلفها افضل ولكنهما يسيران يمتازان بين اعلي الناس.
# (قال عبد المحمود): فهذه روايتهم ان عليا عليه السلام قال في حياة ابي بكر وعمر ان السير وراء الجنازة افضل وانه عمل بذلك، واليوم (1) يواقفهما واعتذر لهما.
# وفي رواية ان عليا عليه السلام روي عن النبي " ص " ان فضل المشي خلف الجنازة علي من يسير امامها كفضل الفريضة علي النافلة.
# ومن طراءف ما رايت من جماعة منهم انهم ينكرون الصلاة علي الجناءز بخمس تكبيرات، وان ذلك عندهم من البدع والمنكرات واخبارهم الصحاح عندهم يتضمن ضد ما انكروه وتحقيق ما جهلوه.
# PageV00P550
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع الصحيحين في مسند زيد بن ارقم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان زيد يكبر علي جناءزنا اربعا وانه كبر علي جنازة خمسا، فسالته فقال: كان رسول الله " ص " يكبرها (1).
# ومن ذلك ما ذكره جماعة من اصحاب التواريخ باسنادهم ان علي بن ابي طالب عليه السلام صلي علي سهل بن حنيف وكبر خمسا.
# ومن ذلك ما رواه الخطيب ايضا في تاريخه وابن شيرويه الديلمي ان النبي " ص " كان يصلي علي الميت بخمس تكبيرات.
# ومن ذلك ما رواه ابن بطة قال: ان النبي " ص " كبر علي حمزة خمس تكبيرات.
# ومن ذلك ما ذكره الروحي الفقيه في تاريخه قال: ان عيسي بن موسي الهاشمي صلي علي جنازة السفاح اول خلفاء بني هاشم فكبر عليها خمس تكبيرات.
# ومن ذلك ما ذكره جماعة من اصحاب التواريخ ان الخلفاء من بني هاشم الي زمن الخليفة القاءم بالله كانت الصلاة علي جناءزهم خمس تكبيرات وممن حكي هذا الحديث وصححه صاحب التاريخ المسمي بالمنتظم.
# ومما يصدق ذلك ما ذكره ايضا محمد بن عبد الملك بن ابراهيم الهمداني في كتاب غرر المعارف ويسمي عنوان السير فقال عند ذكر الخليفة الطايع لله ما هذا لفظه: ومات ليلة عيد الفطر سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة وصلي عليه القادر بالله وكبر عليه خمسا، وقال: هكذا يصلي الخلفاء.
# وروي الخطيب في تاريخه في ترجمة عبد الكريم حديث تكبير القادر بالله
# PageV00P551
# علي الطاءع لله خمس تكبيرات.
# وايضا مما يشهد ان الصلاة علي الجناءز باربع تكبيرات حدث بعد النبي " ص " وبعد زمان ابي بكر وانها من البدع التي يخالف شريعة محمد " ص " رسولهم، ما ذكره ابو هلال العسكري صاحب كتاب الاواءل فقال فيه: ان اول من جمع الناس في صلاة الجناءز علي اربع تكبيرات عمر ابن الخطاب.
# ومن طراءف ما رايت من جماعة كثيرة من المسلمين ايضا انهم ينكرون علي من يسوي القبور ويسطحها، وصارت السنة عند هءلاء في تسنيم القبور وهو مذهب ابي حنيفة وجماعة غيره، وقد تضمنت كتبهم المعتبرة تسطيح القبور وتسويتها.
# فمن ذلك ما ذكره الحميدي في كتاب الجمع بين الصحيحين في حديث فضالة بن عبيد الله الانصاري قال: كنا مع فضالة بن عبيد الله بارض الروم فتوفي صاحب لنا فامر فضالة بقبره فسوي، ثم قال: سمعت رسول الله " ص " يامر بتسويتها (1).
# ومن ذلك ما ذكره الحميدي ايضا في كتابه في مسند امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام في الحديث الرابع عشر من افراد مسلم عن ابي الهياج حيان بن حصين الاسدي قال: قال لي علي بن ابي طالب: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله " ص " ان لا تدع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته (2).
# ومن ذلك ما ذكره الطبري في تاريخه عن المطلب بن عبد الله بن حنطب
# PageV00P552
# قال جعل قبر ابي بكر مثل قبر النبي " ص " مسطحا ورش عليه الماء (1).
# ومن ذلك ما ذكروه في صفة قبر ابراهيم بن نبيهم وانه كان مسطحا، وان ذلك فعلوه بامر نبيهم وهو مذهب الشافعي واصحابه، قالوا هو المذهب الا ان ابا هريرة قال التسنيم احب الي وكذلك ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. قال: لانه صار شعار اهل البدع.
# (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب: فانظر رحمك الله تعالي الي قوة اخبارهم وفتوي شافعيهم واصحابه بتسوية القبور وتسطيحها، ثم ناظر الي قبورهم ومخالفتهم لسنة رسولهم وتسنيمها، فانظر في عذر من اعتذر منهم بانه ترك سنة رسولهم وعمل بخلافها من البدعة حيث قد صار شعار قوم من اهل البدع وما عنده وعند من اتبعه من البصيرة وما يفهمون انهم قد عابوا ما دخلوا فيه، لانهم ايضا قد ابدعوا بتسنيمها فلهم اسوة بمن ابدع، ولانه لو جاز ترك كل ما وقع فيه خلاف من شريعتهم وخالف فيه قوم بغير الحق لوجب ان يتركوا جميع الشريعة، ففي الجميع خلاف يعرفه اهل البصاءر والانصاف.
# PageV00P553
# خاتمة الكتاب (قال عبد المحمود) مءلف هذا الكتاب رحمه الله تعالي: هذا اخر ما اردت ذكره في هذا الباب، لانني رايت ان استيفاء طراءف هءلاء الاربعة المذاهب ومخالفتهم للمعقول والمنقول يكثر ويطول، وفي القليل دلالة علي الكثير، وفي معرفة ظواهرهم اشارة الي ما في الضمير.
# وقد ضمنت هذا الكتاب طرفا من الاحتجاج الحق الذي لا شبهة فيه ليعذرني من يقف علي معانيه في ترك الاقتداء بهءلاء الاربعة المذاهب وبكل من يذهب ما يشهد المعقول والمنقول بخلافه وبطلانه وفساده ويابي كل بصير ان يلقي الله بتصديق قول قاءلهم وسوء اعتقادهم.
# وما رايت في فرق الاسلام اقرب الي لزوم الادب مع الله تعالي وانبياءه عليهم السلام وخاصته والتعظيم لنبيهم واهل بيته عليهم السلام وخواص اصحابه من الفرقة الشيعة، فانها تنكر الاحاديث الكاذبة الباطلة والاقوال الافكة وتنفر منها وتنزه نبيهم واهل بيته عليهم السلام وصحابته عنها، فسلمت عن هذه المناقضات والمعارضات عند من ينظر بعين الانصاف الي تحقيق امور اهل الديانات ولله در القاءل:
# وان كنت ارضي ملة غير ملتي * فما انا الا مسلم اتشيع PageV00P554
# وفي رواية اخري علي امير المءمنين زعيمه * وما لسواه في الخلافة مطمع له النسب الاعلي واسلامه الذي * تقدم فيه والفضاءل اجمع ولو كنت اهوي ملة غير ملتي * لما كنت الا مسلما اتشيع * * قال في اخر النسخة المخطوطة: قد فرغت من مشقة مشق هذا الكتاب يوم السبت خمس والعشرون شهر رجب المرجب سنة اربع وسبعون بعد الالف من الهجرة النبوية.
# * * * وقال في اخر النسخة المطبوعة: ووافق الفراغ من نسخه يوم الثلاثاء خامس عشر من ذي الحجة الحرام سنة احدي وسبعماءة.
# " تم بحمد الله تصحيحه والتعليق عليه في ثاني عشر من الجمادي الاولي سنة 1399 ". PageV00P555
# ملاحظة:
# ان المءلف " ره " نقل جملة من اخبار هذا الكتاب عن الجمع بين الصحيحين للحميدي، ولكنه لم يكن بايدينا لنستخرج الاخبار منه، وقد اخرجناها من صحيح مسلم وصحيح البخاري، وربما لم يكن الخبر الموجود فيهما بعين الالفاظ المنقولة وكان فيه زيادة او نقيصة.# PageV00P556


#####ENDNOTES#


(١) وفي نسخة اخري (عواءد الاسلام).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/30" target="_blank">الماءدة: ٣٠</a>.
(١) جمعة: ٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/46" target="_blank">فصلت: ٤٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/134" target="_blank">طه ١٣٤</a>.
(١) للشيخ الجليل يحيي بن الحسن بن الحسين بن علي بن محمد بن البطريق، قال:
# في امل الامل المطبوع بايران سنة ١٣٠٥: كان عالما فاضلا محدثا محققا ثقة صدوقا له كتب منها <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> - انتهي موضع الحاجة. وهذا الكتاب قد طبع بايران سنة 1309.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/13" target="_blank">النجم ١٣</a>.
# (٢) وكذلك غير موجود في المطبوع منه <a href="/الكتب/1723_صحيح- مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / 323.
(١) وفي النسخة المخطوطة (ابو سعيد الدمشقي).
# (٢) وفي الترجمة (مختصر) والذاكر هو صاحب كتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ولعل المشير هو ايضا صاحب كتاب <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>.
(1) في (خ‍) وافق.
(١) رواه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1748_فضاءل- الصحابة/الصفحة_0?pageno=205#top">فضاءل الصحابة ص ٢٠٥</a> المخطوط (علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٥ / ٢٤٣).
# (٢) كتاب الفردوس في باب الخاء المخطوط (علي ما في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤ / ٩٢) (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ط طهران ص ٧٩.
# (٤) رواه العلامة المجلسي عن الطراءف في البحار ٣٥ / ٢٤، وابن بطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> 44.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=6#top">المناقب ص ٦</a> و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=14#top">العمدة: ١٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/100" target="_blank">التوبة: ١٠٠</a>.
(١) الكشف والبيان المخطوط، ورواه العلامة المجلسي عن الطراءف في البحار ٣٥ / ٢٤.
# (٢) رواه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> (مخطوط) (علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٧ / ٥٠١).
# (٣) منها ما رواه في مسنده ج ٤ / ٣٨ ط مصر، والبحار: ٣٨ / ٢٥٠ عن زيد بن ارقم قال اول من اسلم مع رسول الله (ص) علي رضي الله تعالي عنه.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=15#top">المناقب ص ١٥</a>.
# (٥) رواه احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> (مخطوط) (علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 7 / 515)، والبحار 38 / 251، والنساءي في الخصاءص: 2.
(١) البحار ٣٨ / ٢٥١. وراه المحب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=60#top">ذخاءر العقبي: ٦٠</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=14#top">المناقب ص ١٤</a>. البحار ٣٨ / ٢٥١.
# (٣) نفس المصدر. وكذا البحار. والعيون و<a href="/الكتب/1116_المحاسن-ج-٢">المحاسن ٢</a> / 66. والارشاد للمفيد: 14.
# (4) البحار 38 / 251. والعيون والمحاسن للمفيد 2 / 67 ط اولي نجف.
# (5) في (ط) محمد بن المنكدر وهو الصحيح.
(١) البحار: ٣٨ / ٢٥١، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=60#top">ذخاءر العقبي: ٦٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=320#top">المناقب ص ٣٢٠</a>، والبحار ٣٨ / ٢٥١.
# (٤) الكشف والبيان (مخطوط) علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٣ / ٣٨٦، والبحار ٣٨ / ٢٥٣، واحمد بن حنبل في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a> (مخطوط) (علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> 4 / 209.) (5) الشعراء: 214.
(١) الكشف والبيان (مخطوط) علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> ٤ / ٦٢ نقله عن مناقب عبد الله الشافعي ص ٧٥ (مخطوط). والبحار ٣٨ / ٢٥١. و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=38#top">العمدة ص ٣٨</a>.
# (٢) المسند ١ / ١١١ ط مصر. وابن البطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=42#top">العمدة ص ٤٢</a>.
(١) رواه في مسنده ١ / ١٥٩ ط مصر: عن ربيعة بن ناجذ عن علي رضي الله عنه قال جمع رسول الله صلي الله عليه واله او دعا رسول الله صلي الله عليه واله بني عبد المطلب، فيهم رهط كلهم ياكل الجذعة ويشرب الفرق، قال فصنع لهم مدا من طعام، فاكلوا حتي شبعوا، قال: وبقي الطعام كما هو كانه لم يمس، ثم دعا بغمر فشربوا حتي رووا وبقي الشراب كانه لم يمس او لم يشرب، فقال: يا بني عبد المطلب اني بعثت لكم خاصة والي الناس عامة، وقد رايتم من هذه الاية ما رايتم، فايكم يبايعني علي ان يكون اخي وصاحبي؟ قال: فلم يقم اليه احد. قال فقمت اليه وكنت اصغر القوم قال: فقال اجلس، قال ثلاث مرات كل ذلك اقوم اليه فيقول لي اجلس حتي كان في الثالثة ضرب بيده علي يدي.
# (٢) لم نجده في المصدر المطبوع.
# (٣) البحار: ٣٨ / ١٩، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=37#top">العمدة: ٣٧</a>.
(١) - في المصدر " حب علي " وفي البحار " حب ابن عمك ".
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=310#top">المناقب: ٣١٠</a>، والبحار: ٣٥ / ٢٨٣، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=38#top">العمدة: ٣٨</a>.
# (٣) وفي (خ‍) الاسود بن بريد.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=46#top">المناقب: ٤٦</a>، والبحار ٣٨ / ١٥٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=201#top">المناقب: ٢٠١</a>. وفي (ط) و (ت) من ناصبني وصيي ووارثي الخ.
(١) ابن مردويه في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> (مخطوط)، البحار: ٣٨ / ٢٥٢، والعلامة في كشف الحق ١٠١.
# (٢) في (خ‍) الربيع.
# (٣) كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=15#top">اليقين: ١٥</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٤ / ٧٦، البحار عن الطراءف ٣٨ / ٣١٠ و ١٨، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 89.
# (2) للشيخ الفقيه المتكلم ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان البغدادي الشهير بالمفيد ط اولي: 5.
(1) العقد الفريد: 1 / 115 ط مصر 1316.
# (2) المصدر: 1 / 114.
(1) المصدر: 1 / 116.
# (2) في الاصل فقالت: يا بن اخي.
# (3) العقد الفريد 1 / 116.
(1) في (خ) و (ط) مغرما.
# (2) في (خ) و (ط) الجلود.
(١) الاغاني ٧ / ٢٥٣، و<a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير ٢</a> / ٢٥٥.
# (٢) راجع العقد الفريد: ٣ / ٣٥، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير ١</a> / 210 وهي مناظرة طويلة.
# (3) في (خ) حب.
(١) غير موجود في مصنفاته.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/89" target="_blank">البقرة: ٨٩</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=200#top">المناقب: ٢٠٠</a>، والذخاءر: ٧١.
# (٢) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 206. والبحار: 38 / 155.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/25" target="_blank">الانفال: ٢٥</a>.
# (٢) البحار: ٣٨ / ١٥٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/207" target="_blank">البقرة: ٢٠٧</a>.
(١) مسند احمد بن حنبل: ١ / ٣٣١، والبحار: ٣٦ / ٤١، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=123#top">العمدة: ١٢٣</a>.
# (٢) وهو (وقال له: اتشح ببردي الحضرمي الاخضر فانه لا يخلص اليك منهم مكروه ان شاء الله تعالي).
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ٦ / ٤٧٩، بحار: ٣٦ / ٤١، <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=124#top">العمدة: ١٢٤</a>.
# (4) لم نجده في المصدر المطبوع.
(١) مسند احمد بن حنبل: ٣ / ٢٨٣، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل المخطوط: ٣ / ٤٢٨ ، والبحار ٣٥ / ٣٠٥ وفيه (لا يذهب بها) و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=69#top">ذخاءر العقبي: ٦٩</a>.
# (2) رواه ابن كثير عن احمد بن حنبل في تفسيره: 2 / 322، والبحار 35 / 305.
# (3) البحار: 35 / 306، والبخاري في صحيحه: 5 / 202.
(١) البحار: ٣٥ / ٣٠٦.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن تفسير الثعلبي المخطوط: 3 / 430، والبحار: 35 / 307.
(١) رواه الحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٤٨١ عن مجاهد.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=325#top">المناقب: ٣٢٥</a> رواه عن علي بن ابي طالب عليه السلام وعن مجاهد ورواه الحاكم الحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٢٣١ عن مجاهد.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/12" target="_blank">المجادلة: ١٢</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ٣ / ١٣٢ و ١٤ / ٢٠٥، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=93#top">العمدة: ٩٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ٤ / ٤٤٩، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 196 ط نجف.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> رواه عن الجمع بين الصحاح الستة: 3 / 133، البحار: 35 / 379.
# (2) البحار: 35 / 379.
# (2) البحار: 35 / 378.
(١) الكشاف: ١ / ٤٣٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
(1) البحار: 35 / 361.
(١) مسلم في صحيحه: ٤ / ١٨٧١، والبحار: ٣٥ / ٢٦١، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=25#top">ذخاءر العقبي: ٢٥</a> والترمذي في جامعه: ٤ / ٨٢.
# (٢) رواة الحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 150، واحمد بن حنبل في مسنده 1 / 185.
(١) ابن بطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> عن تفسير الثعلبي: ٩٥، والبحار: ٣٥ / ٢٦١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/62" target="_blank">ال عمران: ٦٢</a> - ٦٣.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> عن الثعلبي: 95، والبحار: 35 / 261، وفخر الرازي في تفسيره: 8 / 85.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=263#top">المناقب: ٢٦٣</a>، والبحار: ٣٥ / ٢٦٢، ودر المنثور: ٤ / ٣٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/55" target="_blank">الماءدة: ٥٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: 2 / 402 والبحار، 35 / 195.
# (4) الكشاف: 1 / 624.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/35" target="_blank">القصص: ٣٥</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: 4 / 59، والبحار: 35 / 194.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> مثله عن المختار في مناقب الاخيار: ١٤ / ٢٢، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=102#top">ذخاءر العقبي: ١٠٢</a>، وينابيع المودة: ٢١٨، والبحار: ٣٥ / ١٩٩.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=321#top">المناقب: ٣٢١</a> وفيه زيادة وهي: (انما وليكم الله ورسوله) وكان علي خاتمه الذي تصدق به (سبحان من فخري باني له عبد).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /13/43" target="_blank">الرعد: ٤٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/17" target="_blank">هود: ١٧</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=314#top">المناقب: ٣١٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/19" target="_blank">التوبة: ١٩</a>.
# (٢) وفي النسخ طلحة بن شيبة وهو مصحف والصحيح هو الذي ذكرناه راجع الاصابة:
# ١٦١ ط بيروت.
# (٣) وهو عباس عم النبي (ص) قال العلامة المجلسي لعل السيد اتقي في عدم التصريح بذكر العباس من خلفاء زمانه.
# (٤) رواه الطبري في <a href="/الكتب/2477_جامع-البيان-ج-١٠">جامع البيان: ١٠</a> / ٦٨ ط بيروت، والبحار: ٣٦ / ٣٧، و<a href="/الكتب/2679_الدر- المنثور-ج-٣">الدر المنثور: ٣</a> / ٢١٨.
# (٥) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> عن الثعلبي: 98، والفخر الرازي في تفسيره: 16 / 11.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=321#top">المناقب: ٣٢١</a> - ٣٢٢.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> لاحمد بن حنبل: ٥ / ١٥٧، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=62#top">العمدة: ٦٢</a>، والبحار:
# ٣٧ / ٢٦١.
# (٣) رواه النساءي في الخصاءص: ١٥، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=83#top">المناقب: ٨٣</a> ط نجف.
(١) البخاري في صحيحه ٥ / ١٢٩ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> عن البخاري: ٦٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي: ٦٣</a>.
# (2) رواه البخاري في صحيحه: 4 / 208، وفي تاريخه: 1 / 115.
# (3) مسلم في صحيحه: 4 / 1870 و 1871.
# (4) مسلم في صحيحه 2 / 19 ط محمد علي صبيح بمصر.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=34#top">المناقب: ٣٤</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عن احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=79#top">المناقب: ٧٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=33#top">المناقب: ٣٣</a>.
# (3) الترمذي في صحيحه: 13 / 175 ط الصاوي مصر.
# (4) احمد بن حنبل في مسنده: 3 / 32 و 56 و 74 و 88 و 94 و 338 و 1 / 170 و 173 و 230 و 6 / 438.
(١) روي عن هءلاء الرواة من كتب القوم في ذيل <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=5#top">احقاق الحق: ٥</a> / 132 الي 235 وفي تاريخ ابن عساكر في ترجمة الامام علي بن ابي طالب: 1 / 282 الي 364.
# (2) احمد بن حنبل في مسنده: 5 / 353.
# (3) البخاري في صحيحه: 5 / 76، والبحار: 39 / 7.
# (4) البخاري في صحيحه: 5 / 76 - 77.
(1) البخاري في صحيحه: 5 / 8 و 47.
# (2) البخاري في صحيحه: 4 / 207، وكذا في تاريخه: 4 / 262.
# (3) البخاري في صحيحه: 4 / 47.
# (4) مسلم في صحيحه: 4 / 1871.
# (5) مسلم في صحيحه: 4 / 1872.
(١) البخاري في صحيحه: ٤ / ٢٠٧، واحمد بن حنبل في مسنده: ٥ / ٣٣٣، ومسلم في صحيحه: ٤ / ١٨٧٢.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الجمع بين <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ٣٧٤، والترمذي في صحيحه: ١٣ / ١٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الجمع بين الصحيحين: ٥ / ٣٩٤.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=181#top">المناقب: ١٨١</a>.
(١) <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ٩٣ ط بيروت.
# (٢) رواه البيهقي في <a href="/الكتب/1762_السنن-الكبري-ج-٩">السنن الكبري: ٩</a> / ١٠٦، وكذا في الاعتقاد: ١٥١.
# (٣) حلية الاولياء: ١ / ٦٢ و ٤ / ٣٥٦، والحاكم النيسابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ٣٨.
# (٤) محب الدين الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=82#top">ذخاءر العقبي: ٨٢</a>، وابن حجر في الصواعق المحرقة: ٧٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/3" target="_blank">الفتح: ٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ٥ / ٣٧٣، واحمد بن حنبل في مسنده: ٥ / ٣٥٨، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=103#top">المناقب: ١٠٣</a> ط نجف.
# (2) مسلم في صحيحه: 4 / 1872، والبحار: 39 / 9، وابن عساكر في تاريخه في ترجمة الامام علي بن ابي طالب: 1 / 156 - 225.
(١) البحار: ٣٩ / ١، واخطب خوارزم في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=104#top">المناقب: ١٠٤</a>.
# (٢) نفس المصدر من البحار.
# (٣) اخطب خوارزم في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=58#top">المناقب: ٥٨</a>، وابن شيرويه في الفردوس (مخطوط).
(1) احمد بن حنبل في مسنده: 4 / 369، وكشف الغمة عنه: 331.
# (2) احمد بن حنبل في مسنده: 2 / 26 وكذا رواه عن عمرو بن ميمون في مسنده: 1 / 330.
# (3) البحار: 39 / 34.
(١) وهو حمزة علي ما في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/87" target="_blank">يونس: ٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=253#top">المناقب: ٢٥٣</a> - ٢٥٥ و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=91#top">العمدة: ٩١</a>، و<a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة: ١</a> / ٣٣١ - ٣٣٢، والبحار: ٣٩ / ٣١ - ٣٢.
# (٢) الطبري في الرياض النضرة عن مناقب احمد بن حنبل: ٢ / ١٦٨.
# (٣) ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> عن احمد بن حنبل: 2 / 186.
(١) ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=91#top">المناقب: ٩١</a>، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=121#top">العمدة: ١٢١</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=66#top">ذخاءر العقبي: ٦٦</a>.
# (٢) في مناقب ال ابي طالب لابن شهراشوب عن الترمذي: ٢ / ١٨٥.
# (٣) الذهبي في <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ٢١٧.
# (٤) رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=37#top">المناقب: ٣٧</a>، وابن الصباغ في الفصول المهمة: 38 ط نجف.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=37#top">المناقب: ٣٧</a> - ٣٩، رواها عن خمس طرق.
# (٢) البحار: ٣٨ / ٣٢٥، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=64#top">ذخاءر العقبي: ٦٤</a>.
# (٣) احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> علي ما في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=5#top">احقاق الحق: ٥</a> / ٢٩٣، والترمذي في صحيحه: ١٣ / ١٦٤.
# (٤) احمد بن حنبل في مسنده: ٤ / ١٦٥ و ١٤٥.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=222#top">المناقب: ٢٢٢</a> ورواها عن عشر طرق فراجع.
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عن احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=68#top">المناقب: ٦٨</a>، والطبري في تاريخه ٣ / ١٧.
# (٢) احمد بن حنبل في مسنده ٥ / ٣٥٦، والبحار ٣٨ / ٣٢٥.
# (٣) رواه النساءي في الخصاءص ٣٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي">ذخاءر العقبي</a> 68.
(١) رواه النيشابوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / 110.
# (2) البخاري في صحيحه: 4 / 207.
# (3) البخاري في صحيحه: 5 / 141 ط الاميرية.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الجمع بين <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / ٢٩٥ و ٣١٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=92#top">المناقب: ٩٢</a> والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=87#top">المناقب: ٨٧</a>، والبحار: ٣٨ / ٣٢٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=71#top">المناقب: ٧١</a>، واحمد بن حنبل في مسنده: 1 / 160.
(١) احمد بن حنبل في مسنده: ٦ / ٢٩٢، ومسلم في صحيحه: ١ / ٨٦، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=91#top">ذخاءر العقبي:
# ٩١</a>، والنساءي في خصاءصه: ٢٧، و<a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> عن الجمع بين الصحيحين: ٧ / ٢٠٠.
# (٢) رواه الطبري في الرياض النضرة: ٢١٥، والخطيب في تاريخه: ٩ / ٧١.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=246#top">المناقب: ٢٤٦</a>، واخرج في ذيله عن مناقب احمد بن حنبل.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/56/10" target="_blank">الواقعة: ١٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: ٤ / ٢١١.
# (٢) مسند احمد بن حنبل: ٣ / ٣٣ ط الميمنية، والنساءي في الخصاءص: ٤٠.
# (٣) البحار: ٣٨ / ٨٧، روي نحوها في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> للخوارزمي: 86.
(١) البحار: ٣٩ / ٣١٨، الرياض النضرة عن احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 2 / 201.
# (2) رواه سبط بن الجوزي في تذكرة الخواص عن احمد بن حنبل: 44، والبحار:
# 38 / 355.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الجمع بين <a href="/الكتب/3910_الصحاح-ج-٥">الصحاح: ٥</a> / 320، والترمذي في صحيحه: 13 / 170.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=163#top">المناقب: ١٦٣</a> - ١٦٤، والبحار: ٣٨ / ٣٥٥ - ٣٥٦، والفصول المهمة: ٣٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=166#top">المناقب: ١٦٦</a>، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=130#top">العمدة: ١٣٠</a>، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=59#top">المناقب: ٥٩</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي ">ذخاءر العقبي</a> ٦١.
# (٣) المءمن: ١.
# (٤) البحار: ٤٠ / ١٨٩.
# (٥) رواه القندوزي في ينابيع المودة عن احمد بن حنبل: ٧٤ ط نجف.
# (٦) روي العسقلاني في الاصابة عن ابي الطفيل: ٢ / ٥٠٩.
# (٧) روي الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=47#top">المناقب: ٤٧</a> ط نجف.
(١) روي الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عن مناقب احمد بن حنبل: ٨٣، و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ٤٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/24" target="_blank">الصافات: ٢٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الديلمي في الفردوس: ٣ / ١٠٥، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=157#top">العمدة: ١٥٧</a>، والبحار:
# ٣٦ / ٧٨.
# (٤) البحار: ٤٠ / ٦٨.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=220#top">المناقب: ٢٢٠</a>، والبحار: 39 / 234.
(1) البحار: 39 / 113.
# (2) مسند احمد: 3 / 483، ومناقب ابن المغازلي: 52.
(١) مسند احمد: ٣ / ٤٨٣، و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٢٢، والبحار: ٣٩ / ٣٣٤.
# (٢) البحار: ٤٠ / ٦٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عن مناقب احمد: ١٢١، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=108#top">المناقب: ١٠٨</a>، البحار: ٤٢ / ٩٧.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=67#top">المناقب: ٦٧</a>، والبحار: 39 / 209.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=45#top">المناقب: ٤٥</a> و ١٩٧.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=50#top">المناقب: ٥٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=70#top">المناقب: ٧٠</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=111#top">العمدة: ١١١</a>.
(١) البخاري في صحيحه: ١ / ١١٤، ومسلم في صحيحه: ٤ / ١٨٧٤، والفصول المهمة: ٣٩، و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / ٥٤، والبحار: ٣٥ / ٦٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=38#top">المناقب: ٣٨</a> / ٨٧، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=87#top">المناقب: ٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=276#top">المناقب: ٢٧٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: ١٤ / ١٤٩، وتفسير الطبري ١٣ / ٦٣.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=214#top">المناقب: ٢١٤</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=269#top">المناقب: ٢٦٩</a>، البحار: ٣٥ / ٤١٢.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=270#top">المناقب: ٢٧٠</a>، والبحار: ٣٥ / ٣٩٣.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=127#top">المناقب: ١٢٧</a>، وعلل الشراءع: 14.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=124#top">المناقب: ١٢٤</a> ورواه عن خمسة طرق.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=202#top">المناقب: ٢٠٢</a>.
# (3) بني اسراءيل: 18.
(١) في مسنده: ١ / ٨٤ و ١٥١.
# (٢) كنز العمال عن ابي يعلي: ٦ / ٤٠٧.
# (٣) <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / ٣٠٢.
# (٤) البيهقي في سننه: ٣ / ٢٤٧.
# (٥) الكشف والبيان (مخطوط) في قوله تعالي (جاء الحق وزهق الباطل).
# (٦) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=71#top">المناقب: ٧١</a>.
# (٧) الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٣٥٠.
# (٨) ورواه النساءي في الخصاءص: ٣١، والقندوزي في ينابيع المودة: ١٣٩ ط نجف و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=85#top">ذخاءر العقبي: ٨٥</a>، والحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك: ٢</a> / ٣٦٧.
# ومن طريق الامامية: ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=1#top">المناقب: ١</a> / ١٣٥، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=191#top">العمدة: ١٩١</a>، وامالي الصدوق: 330.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=242#top">المناقب: ٢٤٢</a> ونظيره في ١٣١.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=119#top">المناقب: ١١٩</a>، ورواه الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=71#top">ذخاءر العقبي: ٧١</a>.
# (٣) غير موجود في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المطبوع، ورواه ابو الحسن الكلابي في مسند المطبوع في اخر كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي ص 427 في الحديث الثالث عن شريك مثل ما مر الي قوله قال رسول الله (ص): اذا كان يوم القيامة قال الله تبارك وتعالي لي ولعلي: القيا في النار من ابغضكما وادخلا في الجنة من احبكما، فذلك قوله تعالي (القيا في جهنم كل كفار عنيد). قال: فقال ابو حنيفة: قوموا لا يجء بشء اشد من هذا.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/9" target="_blank">الكهف: ٩</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=232#top">المناقب: ٢٣٢</a> - 234.
(١) البحار: ٣٩ / ١٥٠، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=195#top">العمدة: ١٩٥</a>، وكذا البحار: ٥١ / ١٠٥.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=96#top">المناقب: ٩٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=98#top">المناقب: ٩٨</a>، والبحار: ٤١ / ١٨٤، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=217#top">المناقب: ٢١٧</a> ط نجف والقندوزي في ينابيع المودة: 287 ط نجف.
(1) ذكر هذا الحديث مءيدا للمقام، رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1366.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 94 - 95.
(١) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=216#top">المناقب: ٢١٦</a> ط نجف، والبحار: ٣٩ / ١١٦ - ١١٧.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن ابن مردويه: ٣ / ٢٩٠، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 357، والاية في سورة البينة: 7.
(١) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=66#top">المناقب: ٦٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=197#top">المناقب: ١٩٧</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=199#top">المناقب: ١٩٩</a>، والبحار: ٤٢ / ٤٦.
# (٤) الرياض النظرة عن احمد: ٢٠٧، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٢١، ومناقب الخوارزمي ١٨٨، وينابيع المودة: ١٢٥.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن مناقب ابن مردويه: 4 / 357.
(1) رواه الكنجي في كفاية الطالب: 119، والبحار: 38 / 14.
# (2) البحار: 8 / 722 ط الكمباني.
(1) في خ: صرف.
# (2) لعل الصحيح لله .
# (3) في الترجمة: علي الغايب.
# (4) في خ: وقرع.
# (5) في خ: السعي.
# (6) لعل الصحيح المشهود له.
# (7) في خ: تجترون.
(١) البحار: ٢٧ / ٩٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/69/12" target="_blank">الحاقة: ١٢</a>.
# (٣) ابن بطريق في <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> عن الثعلبي: ١٥١، والطبري في تفسيره: ٢٩ / ٣١.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=265#top">المناقب: ٢٦٥</a> و ٣١٩، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=199#top">المناقب: ١٩٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/43" target="_blank">النحل: ٤٣</a>.
# (٢) رواه الشهيد التستري عن محمد بن مءمن الشيرازي في <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=3#top">احقاق الحق: ٣</a> / ٤٨٢.
# و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٣٣٥، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ١٤ / ٣٧١، والبحار: ٣٦ / ١٦٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/19" target="_blank">الحديد: ١٩</a>.
# (٤) البحار: ٣٥ / ٤١٣، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> ٣ / ٢٤٣، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 223.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=3#top">احقاق الحق: ٣</a> / ٤٨٥، والبحار: ٣٦ / ٢، و<a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٣١٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank">البقرة: ٣٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/85" target="_blank">الاعراف: ٨٥</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/205" target="_blank">البقرة: ٢٠٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/26" target="_blank">ص: ٢٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 76، والبحار: 36 / 96.
(١) البحار: ٣٥ / ٣٧٣، و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٦٠، والبحار ايضا: ٣٦ / ١٦٧، و<a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=3#top">احقاق الحق: ٣</a> / ٥٤٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/67" target="_blank">القصص: ٦٧</a>.
# (٣) البحار: ٣٦ / ١٦٧، و<a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=3#top">احقاق الحق: ٣</a> / ٥٦٤، والبحار: ٢٣ / ٧٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/1" target="_blank">الممتحنة: ١</a>.
(1) اسباب النزول: 315، والبحار 36 / 168، والبخاري في صحيحه 6 / 60.
(١) البحار: ٣٨ / ٥٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/4" target="_blank">التحريم: ٤</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=3#top">احقاق الحق: ٣</a> / ٣١١، والبحار: ٣٦ / ٣٠.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=269#top">المناقب: ٢٦٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: ٣ / ٢٨١.
# (٦) نفس المصدر، وينابيع المودة: ١٠٢ - ١٠٤.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/274" target="_blank">البقرة: ٢٧٤</a>.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ٣ / ٢٤٧، والبحار: ٣٢ / ٦١.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=280#top">المناقب: ٢٨٠</a>، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=198#top">المناقب: ١٩٨ </a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/29" target="_blank">الرعد: ٢٩</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=3#top">احقاق الحق: ٣</a> / ٤٤١.
# (٥) ينابيع المودة عن الثعلبي: ١٣١ - ١٣٢، و<a href="/الكتب/2550_شواهد- التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / ٣٠٤.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=268#top">المناقب: ٢٦٨</a>، والبحار: ٣٦ / ٧٠.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/143" target="_blank">ال عمران: ١٤٣</a>.
# (8) البحار: 3 / 26.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/32/18" target="_blank">السجدة: ١٨</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ١٤ / ٣٠٨، والطبري في تفسيره: ٢١ / ٦١، والبحار:
# ٣٥ / ٣٤٣، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=197#top">المناقب: ١٩٧</a>، وينابيع المودة: ٢١٢، و<a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل:
# ١</a> / ٤٤٥، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=324#top">المناقب: ٣٢٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/45" target="_blank">الزخرف: ٤٥</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=3#top">احقاق الحق: ٣</a> / 144.
(١) البحار: ٣٨ / ٣٧، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=124#top">المناقب: ١٢٤</a>.
# (٢) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=56#top">المناقب: ٥٦</a>، والبحار ٣٨ / ٣٨، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن العبدري 5 / 626.
(١) البحار: ٣٨ / ٣٨، وتاريخ ابن عساكر من ترجمة الامام علي بن ابي طالب عليه السلام: ٣ / ١١٧، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن مناقب ابن مردويه: ٥ / ٦٤٠.
# (٢) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=111#top">المناقب: ١١١</a>.
# (3) الكنجي في كفاية الطالب: 253، وتاريخ ابن عساكر: 2 / 120.
(١) <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / ١٨٦، والبخار: ٣٩ / ٣٧، و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 2236.
# (2) البحار: 8 / 458 ط امين الضرب.
(١) الفاءق: ٢ / ٢٤١.
# (٢) البحار: ٨ / ٤٥٨ ط امين الضرب، <a href="/الكتب/1718_صحيح- البخاري-ج-٤">صحيح البخاري ٤</a> / ٢٠٠، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=110#top">ذخاءر العقبي:
# ١١٠</a>.
# (٣) وفي النسخ الموجودة هو احيم - و<a href="/الكتب/1724_صحيح- مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 745.
# (4) نفس المصدر، وتاريخ ابن عساكر: 3 / 285.
(١) البحار: ٣٩ / ٢٣٤.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 65 و 104، والبحار: 38 / 144.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=39#top">المناقب: ٣٩</a>، والبحار: 38 / 346.
# (2) الدهر: 1.
(١) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=188#top">المناقب: ١٨٨</a>، والواحدي في اسباب النزول: ٣٣١، ورواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=272#top">المناقب: ٢٧٢</a>، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 303 والكنجي في كفاية الطالب:
# 201، وينابيع المودة: 93، والبحار: 35 / 248.
(1) الكشاف: 4 / 197.
(١) البحار: ٤١ / ٢٧١.
# (٢) الخوارزمي في مقتل الحسين: ٦٣، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=36#top">ذخاءر العقبي : ٣٦</a>، والبحار: ٣٧ / ٦٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=123#top">ذخاءر العقبي: ١٢٣</a>، واحمد بن حنبل في مسنده: ١ / ٧٧، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=370#top">المناقب: ٣٧٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=297#top">المناقب: ٢٩٧</a> و ٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=63#top">المناقب: ٦٣</a>، وينابيع المودة: ٩٧.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عن احمد: ٢٥، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=309#top">المناقب: ٣٠٩</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: 9 / 92.
# (6) البخاري في صحيحه: 6 / 37.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=25#top">العمدة: ٢٥</a>، والبحار: 23 / 250.
# (2) الطبري في تفسيره: 25 / 15.
# (3) البحار: 23 / 250.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن احمد بن حنبل في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=9#top">المناقب: ٩</a> / ٣١١، والبحار: ٢٣ / ١٠٦.
# (٢) نفس المصدر عنه: ٩ / ٣٢٢، واحمد بن حنبل في مسنده: ٤ / ٣٧١، والبحار ٢٣ / ١٠٧، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=34#top">العمدة: ٣٤</a>.
# (3) احمد بن حنبل في مسنده: 5 / 181، والبحار: 23 / 107.
(١) مسلم في صحيحه ٤ / ١٨٧٣، والبحار: ٢٣ / ١٠٧ - ١٠٨.
# (٢) راجع ص ١٨٧٤، ورواه احمد بن حنبل في مسنده: ٤ / ٣٦٦.
# (٣) الترمذي في صحيحه: ١٣ / ٢٠٠، والبحار: ٢٣ / ١٠٨، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=36#top">العمدة: ٣٦</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=235#top">المناقب: ٢٣٥</a>، والبحار: 23 / 108.
# (2) البحار: 23 / 109.
# (3) نفس المصدر.
(1) البحار: 23 / 110.
(1) البحار: 23 / 110.
# (2) البحار: 23 / 110.
# (3) البحار: 23 / 111.
(1) البحار: 23 / 111 - 112.
(1) الغدير عن السجستاني: 1 / 52، والبحار: 37 / 180.
# (2) البحار: 37 / 108 - 181.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/103" target="_blank">ال عمران: ١٠٣</a>.
# (٢) ينابيع المودة عن الثعلبي: ٢٤١ و ١١٩، والبحار: ٢٣ / ١١٧.
# (٣) البحار: ٢٣ / ١١٧، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=35#top">العمدة: ٣٥</a>، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الجمع بين الصحيحين 9 / 323، ومسلم في صحيحه: 4 / 1874.
(١) <a href="/الكتب/1729_صحيح-مسلم-ج-٧">صحيح مسلم: ٧</a> / ١٣٠، ولم نجده في صحيح البخاري، <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=24#top">ذخاءر العقبي: ٢٤</a> والطبري في تفسيره: ٢٢ / ٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٣) احمد بن حنبل في مسنده: ٤ / ١٠٧، و<a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق">احقاق الحق</a> عن <a href="/الكتب/2537_تفسير-الثعلبي-ج-٩">تفسير الثعلبي: ٩</a> / ٢ والبحار: ٣٥ / ٢١٧، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=305#top">المناقب: ٣٠٥</a>، والطبري في تفسير: ٢٢ / ٦، والحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 41 - 42.
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عن احمد: ٢٣، والبحار: ٣٥ / ٢١٨.
# (٢) ينابيع المودة عن احمد: ١٢٩ ، و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a>، ١٧، والبحار: ٣٥ / ٢١٩، <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 44.
(١) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=16#top">العمدة: ١٦</a>. والبحار: ٣٥ / ٢١٩، واحمد بن حنبل في مسنده ٦ / ٣٠٤، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=22#top">ذخاءر العقبي: ٢٢</a>.
# (٢) احمد بن حنبل في مسنده: ٦ / ٢٩٢، والبحار: ٣٥ / ٢٢٠، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / 83.
(١) احمد بن حنبل في مسنده: ٦ / ٢٩٦، والبحار: ٣٥ / ٢٢٠، والحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٧٨.
# (٢) احمد بن حنبل في مسنده: ٦ / ٢٩٨، والبحار: ٤٥ / ١٩٩، والطبري في تفسيره ٢ / ٧، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٦٩ و ٧٤، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=22#top">ذخاءر العقبي: ٢٢</a>.
# (3) اختار الاولي العلامة المجلسي حيث قال: واقول: في اكثر نسخ الطراءف في حديث سهل: كان بساطا لنا علي المثابة، وفي بعضها: علي المنامة، وهو اظهر.
(١) الطبري في تفسيره: ٢٢ / ٥، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ٩ / ٤٣.
# (٢) رواه في اسباب النزول: ٢٦٦، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه في الوسيط: ١٤ / ٤٧.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن <a href="/الكتب /2537_تفسير-الثعلبي-ج-٩">تفسير الثعلبي: ٩</a> / ١٠، والبحار: ٣٥ / ٢٢٢، والحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 38 - 39.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن <a href="/الكتب /2537_تفسير-الثعلبي-ج-٩">تفسير الثعلبي: ٩</a> / ٥٢، والبحار: ٣٥ / ٢٢٢، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل ٢</a> / ٣٢.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن <a href="/الكتب /2537_تفسير-الثعلبي-ج-٩">تفسير الثعلبي: ٩</a> / ٦٣، والبحار: ٣٥ / ٢٢٣، والطبري في تفسيره: ٢٢ / ٦.
# (٣) احمد بن حنبل في مسنده: ٣ / ٢٥٩، والطبري في تفسيره: ٢٢ / ٥ - ٦، والحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 11 و 12، والبحار: 35 / 222، والترمذي في صحيحه: 2 / 29، واحمد بن حنبل في مسنده: 3 / 252.
(١) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الجمع بين الصحيحين: ٩ / ١٣، ومسلم في صحيحه: ٤ / ١٨٨٢، والحسكاني في <a href="/الكتب /2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٣٣، وينابيع المودة: ١٠٧، والكشاف :
# ١ / ١٩٣.
# (٢) ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=302#top">المناقب: ٣٠٢</a>، و<a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ٩٢، و<a href="/الكتب/2128_الاستيعاب-ج-٢">الاستيعاب:
# ٢</a> / 37.
(١) الطبري في تفسيره: ٢٢ / ٧، والحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد- التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / ١٦ و ١٧، ومسلم في صحيحه: ٤ / ١٨٧١، والبحار: ٣٥ / ٢٢٧، والنساءي في الخصاءص: ٤، وممن روي اية التطهير في اهل البيت القندوزي في ينابيع المودة: ١٠٧ - ١٠٩، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=22#top">المناقب: ٢٢</a> - 25.
(١) تقدم تحت الرقم: ١٤٥ - ١٥٠.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ٣ / ٦، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=91#top">المناقب: ٩١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/1/6" target="_blank">الفاتحة: ٦</a>.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: ٣ / ٥٣٤.
# (٥) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=161#top">العمدة: ١٦١</a>، والبحار ٢٧ / ٣١٠، وينابيع المودة: ٢٠، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=17#top">ذخاءر العقبي: ١٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=132#top">المناقب: ١٣٢</a>، والبحار: ٢٣ / ١٢٤، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=187#top">العمدة: ١٨٧</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=134#top">المناقب: ١٣٤</a>، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=20#top">ذخاءر العقبي: ٢٠</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=133#top">المناقب: ١٣٣</a> - ١٣٤، وفي رواية ابن المسيب زيادة وهي: ومن قاتلنا في اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال.
# (٤) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=132#top">المناقب: ١٣٢</a> - 133، ورواه القندوزي في ينابيع المودة: 27 - 28، والبحار: 23 / 124.
(١) تحت الرقم: ٢.
# (٢) تحت الرقم: ١٣.
# (٣) تحت الرقم: ٦٤.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن احمد في <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة/الصفحة_0?pageno=4#top">فضاءل الصحابة: ٤</a> / ٥٦، والبحار: ٣٨ / ١٤٤، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=63#top">ذخاءر العقبي: ٦٣</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=261#top">المناقب: ٢٦١</a>، والبحار: 39 / 33.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=101#top">المناقب: ١٠١</a>، والبحار: 37 / 65.
(١) البحار: ٣٨ / ٩٤ - ٩٥، و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=281#top">المناقب: ٢٨١</a> - ٢٨٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/35" target="_blank">النور: ٣٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=317#top">المناقب: ٣١٧</a>، والبحار: 23 / 416.
# (4) تقدم تحت الرقم: 141 - 144.
(١) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a>، و<a href="/الكتب/2129_الاستيعاب-ج-٣">الاستيعاب: ٣</a> / 51.
(1) راجع البحار: 40 / 125.
# (2) الاستيعاب: 3 / 26 - 67 المطبوع علي هامش الاصابة.
(1) وهي 1 - تفسير ابي يوسف. 2 - تفسير ابن حجر. 3 - تفسير مقاتل بن سليمان 4 - تفسير وكيع. 5 - تفسير القطان 6 - تفسير قتادة 7 - تفسير حرب الطاءي 8 - تفسير السدي 9 - تفسير مجاهد 10 - تفسير مقاتل بن حيان 11 - تفسير ابي صالح 12 - تفسير الشيرازي.
(١) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=1#top">المناقب : ١</a> - 2، والبحار: 40 / 73 - 74 - 75.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=27#top">المناقب: ٢٧</a>.
١ و (٢) الزخرف: ٤١ - ٤٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/94" target="_blank">المءمنون: ٩٤</a>.
# ٤ و (٥) الزخرف: ٤٣ - ٤٤.
# (٦) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=275#top">المناقب: ٢٧٥</a>، والبحار: ٣٧ / ١٨٣.
# (٧) بعضه قران وبعضه تاويل.
# وقد روي السدي في كتاب تفسير <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> قال في قوله تعالي (فاما تذهبن بسك ناما منتقمون) قال: بعلي بن ابي طالب عليه السلام.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=16#top">المناقب: ١٦</a> - ١٨، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=51#top">العمدة: ٥١</a> - 52، والبحار: 37 / 184.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=25#top">المناقب: ٢٥</a> - ٢٦، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=53#top">العمدة: ٥٣</a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=24#top">المناقب: ٢٤</a>، والبحار: 37 / 185، واحمد بن حنبل في مسنده: 4 / 368.
(١) الخوارزمي في مقتله: ١ / ٤٧، و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=80#top">المناقب: ٨٠</a>، والغدير عن ابن مردويه: ٢ / ٣٥ وذيل <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=6#top">احقاق الحق: ٦</a> / ٢٧٥.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢">الغدير: ٢</a> / ٣٤، واحمد بن حنبل في مسنده: ٤ / ٢٨١.
# (٣) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=19#top">المناقب: ١٩</a>، والبحار: 37 / 108.
# (4) مسلم في صحيحه: 4 / 2313.
(١) <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد: ٨</a> / ٢٩٠.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=26#top">المناقب: ٢٦</a>، والبحار: ٣٧ / ١٨٦، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ١</a> / 181.
(١) لم نجده في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المطبوع. البحار: ٣٧ / ١٨٦، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=46#top">العمدة: ٤٦</a>.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=25#top">المناقب: ٢٥</a>، وذيل <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن احمد في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٦ / ٢٦١، والخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=79#top">المناقب: ٧٩</a>.
(١) احمد بن حنبل في مسنده: ٤ / ٢٨١، والبحار: ٣٧ / ١٤٩، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ١</a> / ١٨ و ٢٧٢.
# (٢) احمد بن حنبل في مسنده: ٤ / ٣٧٢، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=46#top">العمدة: ٤٦</a>، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ١</a> / ٣٠.
# (٣) البحار: ٣٧ / ١٨٧.
# (٤) البحار: ٣٧ / ١٨٧، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=67#top">ذخاءر العقبي: ٦٧</a>.
(١) البحار: ٣٧ / ١٨٨، و<a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١">الغدير: ١</a> / ٣٨.
# (٢) <a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=47#top">العمدة: ٤٧</a>، والبحار: ٣٧ / ٨٨، واحمد بن حنبل في مسنده: ١ / ٨٤.
# (٣) البحار ٣٧ / ١٨٨، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=46#top">العمدة: ٤٦</a>، واحمد بن حنبل في مسنده: 4 / 370.
(١) البحار: ٣٧ / ١٨٨، الغدير عن <a href="/الكتب/2529_تفسير- الثعلبي-ج-١">تفسير الثعلبي: ١</a> / ٢١٧.
# (٢) البحار: ٣٧ / ١٨٩، الغدير عن <a href="/الكتب/2529_تفسير- الثعلبي-ج-١">تفسير الثعلبي: ١</a> / 218.
(١) الغدير عن <a href="/الكتب/2529_تفسير-الثعلبي-ج-١">تفسير الثعلبي: ١</a> / ٢٤٠، والحسكاني في <a href="/الكتب/2551_شواهد-التنزيل-ج-٢">شواهد التنزيل: ٢</a> / 286.
# (2) الغدير عن الترمذي: في صحيحه: 1 / 32، والترمذي في صحيحه 2 / 298، والبحار:
# 37 / 189.
(1) احمد بن حنبل في مسنده: 6 / 300، والبحار: 38 / 311.
# (2) الخوارزمي عن ابن مردويه: 29 ط نجف، والبحار: 38 / 312.
(١) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=37#top">المناقب: ٣٧</a>، والمقتل: 42 ط نجف، والبحار: 38 / 312، وينابيع المودة: 83.
(1) البحار: 39 / 293 - 294.
(١) البحار: ٣٨ / ٣١٣.
# (٢) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=93#top">المناقب: ٩٣</a>، والبحار: 38 / 313.
# (3) البحار: 28 / 313.
(١) رواه ابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=136#top">المناقب: ١٣٦</a> - ١٣٧، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=18#top">ذخاءر العقبي: ١٨</a>، وينابيع المودة: 192 و 271.
(١) رواه الزمخشري في الكشاف: ٣ / ٤٦٧، والبحار: ٢٣ / ٢٣٣.
# (٢) مسلم في صحيحه ١ / ٣٠٥، والبحار: ٢٧ / ٢٥٧، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=25#top">العمدة: ٢٥</a>.
(١) البخاري في صحيحه: ٦ / ٢٧، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=19#top">ذخاءر العقبي: ١٩</a>.
# (٢) البخاري في صحيحه: ٦ / ٢٧.
# (٣) البخاري في صحيحه: ٤ / ١٤٦.
# (٤) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=9#top">احقاق الحق: ٩</a> / 577 عن الجمع بين الصحيحين: 2 / 502 مخطوط، والبحار:
# 27 / 257.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ٣٠٥، والبحار: ٢٧ / ٢٥٨، ومالك في الموطا:
# ١ / ١٣٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/56" target="_blank">الاحزاب: ٥٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عن الثعلبي: 9 / 540، والبحار: 27 / 258، والطبري في تفسيره:
# 22 / 31 و 32.
(1) رواه مالك في الموطا: 1 / 321 ط مصطفي الحلبي، ومسلم في صحيحه:
# 3 / 1564.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 672.
(١) مسلم في صحيحه: ٣ / ١٢٥٠، ورواه مالك عن عبد الله بن عمر مثله الا ان فيه بدل ثلاث ليال (ليلتين) في الموطا: ٢ / ١٣٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/44" target="_blank">البقرة: ٤٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/88" target="_blank">هود: ٨٨</a>.
(1) ابراهيم: 15.
(١) مسلم في صحيحه: ٣ / ١٤٥٢، والبخاري في صحيحه: ٨ / ١٠٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/44" target="_blank">الزخرف: ٤٤</a>.
# (3) نفس المصدر من الصحيحين.
# (4) مسلم في صحيحه: 3 / 1451.
# (5) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2236.
(1) البخاري في صحيحه: 8 / 127، ورواه احمد في المسند: 5 / 92.
# (2) البخاري في صحيحه: 9 / 81 ط اميرية، ورواه احمد في مسنده: 5 / 92.
# 3 - 4) مسلم في صحيحه: 3 / 1452.
١ - ٤) مسلم في صحيحه: ٣ / ١٤٥٣ - ١٤٥٤. ورواه احمد في مسنده: ٥ / ٩٠.
# ٥ - ٦ ) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: 7 / 478.
# (7) رواه السجستاني في سننه 4 / 150 ط السعادة مصر.
(١) راجع <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=13#top">احقاق الحق: ١٣</a> / ٤٨.
# (٢) رواه القاضي التستري عن تفسير السدي في <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=7#top">احقاق الحق: ٧</a> / ٤٧٨، والبحار ٣٦ / ٢١٤، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=218#top">العمدة: ٢١٨</a> - 219.
(1) ينابيع المودة عن الخوارزمي: 3 / 160، ط بيروت، والبحار: 36 / 262.
(1) الخوارزمي في مقتل الحسين: 94، والبحار: 36 / 270.
# (2) الخوارزمي في مقتله: 145، والبحار: 36 / 241.
(١) رواه ابو داود السجستاني في سننه: ٤ / ١٥١، والبحار: ٥١ / ١٠٢.
# (٢) راجع البحار: ٣٦ / ٣٧٠ و ٥١ / ١٠٥ ورواه البخاري في تاريخه: ٤ / ٤٠٦ ابو داود السجستاني في سننه: ٤ / ١٥١، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=224#top">العمدة: ٢٢٤</a>، وراجع الفصول المهمة:
# ٢٩٤ فانه روي الحديثين عنهم.
# (٣) راجع البحار: ٣٦ / ٣٧٠ و ٥١ / ١٠٥ ورواه البخاري في تاريخه: ٤ / ٤٠٦ ابو داود السجستاني في سننه: ٤ / ١٥١، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=224#top">العمدة: ٢٢٤</a>، وراجع الفصول المهمة:
# ٢٩٤ فانه روي الحديثين عنهم.
# (٤) البحار عن الثعلبي: ٥١ / ١٠٣، وابن بطريق في المستدرك علي ما في البحار:
# ٣٦ / ٣٦٩، وابن المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=48#top">المناقب: ٤٨</a>.
# (5) البحار عنه: 51 / 105.
(١) تقدم في حديث البساط والتسليم علي اصحاب الكهف تحت الرقم: ١١١.
# (٢) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: ١٣ / ١٣٣ و ١٤٠، وابن داود في سننه، ٤ / ١٥٢، و<a href="/الكتب/1353_العمدة/الصفحة_0?pageno=225#top">العمدة: ٢٢٥</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> عنه: ٢٢٥، والبحار: ٥١ / ١١٦.
# (٤) غير موجود هذا الباب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المطبوع، ولعل نسخة السيد كانت اتم من هذا المطبوع.
(١) البحار: ٥١ / ١٠٤، وينابيع المودة: ٤٣١، وابن حجر في الصواعق: ٩٧.
# (٢) البحار: ٥١ / ١٠٤، وروي نحوه ابن صباغ في الفصول المهمة: ٢٩٧، والصواعق: ٩٩.
# (٣) فصول المهمة عنه: ٢٩٣، والبحار: ٥١ / ١٠٥، وينابيع المودة: ١٨١.
# (٤) فصول المهمة عنه: ٢٩٤، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=136#top">ذخاءر العقبي: ١٣٦</a>، وينابيع المودة: 188.
# (3) احمد بن حنبل في مسنده: 1 / 84، وينابيع المودة: 188.
(١) وهو للشيخ يحيي بن الحسن بن بطريق صاحب <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> والمستدرك وقد مضي ترجمته في اواءل الكتاب.
(١) ومن اراد الوقوف علي احاديث هءلاء القوم فعليه بكتاب <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=13#top">احقاق الحق: ١٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/14" target="_blank">النمل: ١٤</a>.
(1) راجع ترجمة مالك في مقدمة كتاب الموطا (2) احياء العلوم 2 / 222.
# (3) احياء العلوم: 2 / 152.
(١) مسلم في صحيحه: ١ / ٢٠.
# (٢) مسلم في صحيحه: ١ / ٢٠، والذهبي في <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١">ميزان الاعتدال: ١</a> / ١٧٦.
# (٣) مسلم في صحيحه: ١ / ٦١.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/243" target="_blank">البقرة: ٢٤٣</a>.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1342.
(١) رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 211 ط نجف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/4" target="_blank">النجم: ٤</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/3476_تاريخ-الطبري-ج-٣">تاريخ الطبري: ٣</a> / ٣٨ و ٥٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
(١) رواه البخاري في صحيحه في كتاب الصلح بعينه ٣ / ١٧٠، والنساءي في صحيحه ١ / ٢٠٨، وابو داود السجستاني في صحيحه: ٢٩ / ١٧٣، والترمذي في صحيحه: ٢ / ٣٠٦ واحمد في مسنده: ٥ / ٤٤، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=125#top">ذخاءر العقبي: ١٢٥</a>، والمغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=372#top">المناقب: ٣٧٢</a>، واحمد في كتاب <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> في ترجمة الحسين: 11 ط ايران.
(١) راجع كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=370#top">المناقب: ٣٧٠</a> الي ٣٧٩.
# (٢) رواه احمد في مسنده: ٣ / ٣ و ٦٢ و ٦٤ و ٨٢، والترمذي في صحيحه ١٣ / ١٩١، والنساءي في الخصاءص: ٣٦، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=129#top">ذخاءر العقبي: ١٢٩</a>، واحمد في <a href="/الكتب/1361_الفضاءل/الصفحة_0?pageno=16#top">الفضاءل: ١٦</a>.
# (٣) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=132#top">ذخاءر العقبي: ١٣٢</a>، وينابيع المودة: 222.
(١) رواه احمد في مسنده: ٣ / ٤٩٣، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٦٥.
# (٢) رواه الخطيب البغدادي في تاريخه: ٢ / ٢٠٤، والبحار: ٢٢ / ١٥٣.
# (٣) رواه الخطيب البغدادي في تاريخه: ١ / ١٤١، والحاكم في <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢">المستدرك ٢</a> / ٢٩٠ و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=150#top">ذخاءر العقبي: ١٥٠</a>.
(١) <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عن احمد: ١٩.
# (٢) رواه الترمذي في صحيحه: ٢ / ٣٠٦، والحاكم في <a href="/الكتب/1753_المستدرك-ج-٤">المستدرك: ٤</a> / ١٩، و<a href="/الكتب /1381_ذخاءر-العقبي/الصفحة_0?pageno=148#top">ذخاءر العقبي: ١٤٨</a>، والبحار: ٤٥ / ٢٣٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/29" target="_blank">الدخان: ٢٩</a>.
# (٤) روي نحوه السيوطي في ذيل هذه الاية، والبحار: ٤٥ / ٢١٧، والطبري في تفسيره: ٢٥ / ٧٤.
# (٥) الخوارزمي في مقتله: ٢ / ٩٠، وينابيع المودة: ٣٢٢، والبحار: ٤٥ / ٢١٧.
# (٦) الصواعق المحرقة عنه: ١١٦، و<a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=145#top">ذخاءر العقبي: ١٤٥</a>، والخوارزمي في مقتله:
# 2 / 89.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 793، ومالك في موطاه: 1 / 219.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 794.
# (2) نفس المصدر.
# (3) راجع الصراط المستقيم للبياظي.
(1) رواه مالك في الموطا: 2 / 250، البخاري في صحيحه 8 / 122.
(1) رواه مسلم في صحيحه 4 / 1965.
# (2) البخاري في صحيحه: 6 / 146.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 643، ومالك في الموطا: 1 / 182.
(1) وفي الترجمة: اذهب حتي املااها.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 916.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1660، وابو رية في ابي هريرة: 152.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1200.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 653.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1940.
(1) روي مسلم في صحيحه: 4 / 1742، والبخاري في صحيحه: 8 / 19.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1743، والبخاري في صحيحه: 8 / 31.
# (3) نفس المصدر من صحيح مسلم.
# (4) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1742 - 1744.
# (5) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 219.
(1) رواه البخاري في صحيحه: 7 / 65.
# (2) راجع رجال الكشي: 46 ط نجف، وفيه بعد ما برص: فحلف انس بن مالك ان لا يكتم منقبة لعلي بن ابي طالب ولا فضلا ابدا.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2270.
# (2) نفس المصدر.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2269.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/187" target="_blank">الاعراف: ١٨٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/79/43" target="_blank">النازعات: ٤٣</a> - 44.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/37" target="_blank">الاحزاب: ٣٧</a>.
# (٢) قال: في اقرب الموارد: اللعبة بالضم اسم من اللعب، يقال لمن اللعبة والتمثال وجرم ما يلعب به كالشطرنج ونحوه - انتهي موضع الحاجة.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج-٢">صحيح مسلم: ٢</a> / 609.
# (4) قال في اقرب الموارد: البنات التماثيل الصغار تلعب بها الجواري، وفي حديث عاءشة " كنت العب مع الجواري بالبنات ".
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1890.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1891.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1665، والبخاري في صحيحه: 7 / 64.
# (4) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1666.
# (5) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1666.
# (6) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1672، والبخاري في صحيحه: 7 / 66.
(1) البخاري في صحيحه: 7 / 66.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 608 - 609، والبخاري في صحيحه: 3 / 228.
(1) رواه مسلم في صحيحه 2 / 1135.
# (1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 1136.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 497.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ٣٩٧.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1724_صحيح-مسلم-ج -٢">صحيح مسلم: ٢</a> / ٦١٠ حديث: ٨٩٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/36" target="_blank">النور: ٣٦</a> - 37.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/1" target="_blank">الحجرات: ١</a>.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1719 - 1721، والبخاري في صحيحه: 7 / 88.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/137" target="_blank">البقرة: ١٣٧</a>.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 313 و 413 حديث: 91 و 92، والبخاري في صحيحه: 7 / 18.
(1) رواه في صحيحه: 4 / 1893.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 311 - 312.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 313 حديث: 93.
# (2) رواه البخاري في صحيحه: 5 / 140.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 313 حديث: 94.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 317 - 318.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 230، ومالك في الموطا: 1 / 45.
(1) وقد ذكر العلامة المجلسي " ره " وجوها اخر، من اراد الوقوف عليها فليراجع البحار: 28 / 130 الي 174.
(1) مسلم في صحيحه: 1 / 317.
(١) رواه البخاري في صحيحه: كتاب المحاربين اهل الكفر والردة باب رجم الحبلي في الزنا ٨ / ٢٥ - ٢٨، والطبري في تاريخه: ٣ / ٢٠٠، وابن ابي الحديد في الشرح:
# ٢ / ٢٤، والشهرستاني في الملل والنحل: ١ / ٢٤، وابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a> / ٤٦٧.
# (٢) رواه مسلم في صحيحه: ٣ / ١٣٨٠، والبخاري في صحيحه: ٥ / ١٣٩، و<a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: 2 / 369.
# (3) الطبري في تاريخه: 3 / 198.
(١) رواه الشهيد التستري في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: ٢ / ٣٧٠.
# (٢) رواه الشهيد التستري في <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=2#top">احقاق الحق: ٢</a> / 373.
# (3) العقد الفريد: 3 / 63 ط مصر، وروي هذا الحديث ابن قتيبة في الامامة والسياسة 1 / 19.
(1) اشارة الي قوله حيث قال " فمن عاد الي مثلها فاقتلوه ".
(١) رواه السيد عنه في <a href="/الكتب/1371_اليقين/الصفحة_0?pageno=181#top">اليقين: ١٨١</a> - 182.
(1) وهو سعد بن عبادة حيث اجمع الانصار كلهم علي مبايعته.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 637.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/144" target="_blank">ال عمران: ١٤٤</a>.
(1) مسلم في صحيحه: 4 / 1807.
(١) <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 154 - 155.
# (2) راجع الكافي للكليني: 1 / 456.
(١) الاسري: ٢٦.
# (٢) رواه الحسكاني في <a href="/الكتب/2550_شواهد-التنزيل-ج-١">شواهد التنزيل: ١</a> / 338، وينابيع المودة: 119.
# (3) البحار: 43 / 141، والخوارزمي في المقتل: 66.
(١) رواه في <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: ٨ / ١٩٤، ونحوه الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=51#top">المناقب: ٥١</a>.
# (2) رواه القندوزي في ينابيع المودة: 70، ورواه جمع من الرواة وهو مشهور.
(1) البخاري في صحيحه: 5 / 177.
# (2) مسلم في صحيحه: 3 / 1380.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/214" target="_blank">الشعراء : ٢١٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/6" target="_blank">التحريم: ٦</a>.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1381.
# (4) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1379.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank">التوبة: ١٢٨</a>.
# (2) البخاري بهذا المضمون في صحيحه: 4 / 155.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1444.
(١) مسلم في صحيحه: ٤ / ١٩٠٣.
# (٢) البخاري في صحيحه: ٥ / ٣٦.
# (٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a> عنه: 10 / 215.
(1) ابو داود في مسنده: 196، وابو نعيم في حلية الاولياء: 2 / 42.
# (2) البخاري في صحيحه: 5 / 36.
# (3) مسلم في صحيحه: 4 / 1906.
(١) الي هنا رواه ابن ابي الحديد في الشرح: ١٦ ٢٤٩ - ٢٥١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/16" target="_blank">النمل: ١٦</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/6" target="_blank">مريم: ٦</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/11" target="_blank">النساء: ١١</a>.
(١) رواه العلامة المجلسي في البحار: ٨ / ١٠٩ ط كمباني، والطبرسي في الاحتجاج ١ / ١٣١، والاربلي عن كتاب <a href="/الكتب/1572_السقيفة">السقيفة</a> في <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 480.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/16" target="_blank">النمل: ١٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/6" target="_blank">مريم: ٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/42" target="_blank">ال عمران: ٤٢</a>.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ٣ / ١٣٧٨ في كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، وصدر الحديث:
# ان مالك بن اوس حدثه قال: ارسل الي عمر بن الخطاب، فجءته حين تعالي النهار قال: فوجدته في بيته جالسا علي سرير، مفضيا الي رماله، متكءا علي وسادة من ادم، فقال لي: يا مال! انه قد دف اهل ابيات من قومك، وقد امرت فيهم برضخ فخذه فاقسمه بينهم. قال، قلت: لو امرت بهذا غيري؟ قال: خذه يا مال! فجاء يرفا، فقال: هل لك يا امير المءمنين في عثمان وعبد الرحمن ابن عوف والزبير وسعد؟ فقال عمر: نعم فاذن لهم فدخلوا، ثم جاء فقال: هل لك في عباس وعلي؟ قال نعم، فاذن لهما، فقال عباس: يا امير المءمنين!
# اقض بيني وبين هذا الكاذب الاثم الغادر الخاءن! فقال القوم اجل يا امير المءمنين فاقض بينهم وارحهم (فقال مالك بن اوس: يخيل الي انهم قد كانوا قدموهم لذلك) فقال عمر: اتءا انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا نورث، ما تركناه صدقة؟
# قالوا: نعم، ثم اقبل علي العباس وعلي فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، اتعلمان ان رسول الله قال: لا نورث ما تركناه صدقة؟ قالا:
# نعم. فقال عمر: ان الله جل وعز كان خص رسوله " ص " بخاصة لم يخصص بها احدا غيره. قال: ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول (ما ادري هل قرا الاية التي قبلها ام لا). قال: فقسم رسول الله " ص " بينكم اموال بني النضير، فوالله ما استاثر عليكم ولا اخذها دونكم حتي بقي هذا المال، فكان رسول الله " ص " ياخذ منه نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي اسوة المال، ثم قال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض اتعلمون ذلك؟ قالوا:
# نعم، ثم نشد عباسا وعليا بمثل ما نشد به القوم: اتعلمان ذلك؟ قالا: نعم.
# واما بقية الحديث فقلت: ان شءتم دفعتهما اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تعملا فيها بالذي كان يعمل رسول الله " ص " فاخذتماها بذلك، قال:
# اكذلك؟ قالا: نعم. قال ثم جءتماني لاقضي بينكما، ولا والله لا اقضي بينكما بغير ذلك حتي تقوم الساعة فان عجزتما عنها فرداها الي.
# ورواه البخاري في صحيحه: 8 / 146 - 147.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/63" target="_blank">النور: ٦٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/105" target="_blank">النحل: ١٠٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/107" target="_blank">النساء: ١٠٧</a>.
(1) تذكرة الخواص: 357.
(1) وفي نسخة الترجمة زيادة وهي: ويسالونه البيعة مع ولده العباس بولاية العهد وعاتبوه علي اتخاذه علي بن موسي الرضا ولي عهده فاجابهم ما هذا لفظه.
(1) وفي نسخة البحار: وهو منيع جزيل.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/19" target="_blank">التوبة: ١٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/60" target="_blank">الحج: ٦٠</a>.
(1) قال العلامة المجلسي: والعكة: الاناء الذي يجعل فيه السمن والحمير: في بعض النسخ بالخاء المعجمة وهو الخبز الباءت والذي يجعل في العجين. وقال بعض: هما قبيلتان من القحطانية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/23" target="_blank">الزخرف: ٢٣</a>.
# (2) قال العلامة المجلسي: والافن بالتحريك ضعف الراي.
(١) رواه العلامة المجلسي في البحار: ٤٩ / ٢٠٨ - ٢١٤. وقال من بعده اقول:
# كان هذا الخبر في بعض نسخ الطراءف ولم يكن في اكثرها وكانت النسخ سقيمة.
# (٢) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=283#top">المناقب: ٢٨٣</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1725_صحيح-مسلم-ج-٣">صحيح مسلم ٣</a> / 1382.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/4" target="_blank">التحريم: ٤</a>.
# (3) رواه البخاري في صحيحه: 6 / 70 - 71.
(١) الظاهر كذا واستقرض لثمن مكان نخل كان الخ.
# (٢) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ٣٧٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/65/1" target="_blank">الطلاق: ١</a>.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 1010 في كتاب الحج، والبخاري في صحيحه: 2 / 57.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 1010 في كتاب الحج، والبخاري في صحيحه: 2 / 57.
(1) الطبري في تاريخه: 3 / 193.
# (2) الغزالي في احياء علوم الدين: 2 / 44، واخرجه في ذيله عن ابي داود والنساءي وابن ماجة بسند صحيح.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1888 في فضاءل خديجة، ورواه البخاري في صحيحه: 4 / 231.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/66/4" target="_blank">التحريم: ٤</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>.
# (3) الغزالي في احياء علوم الدين: 2 / 43، واخرجه في ذيله عن الطبراني في الاوسط والخطيب في التاريخ بسند ضعيف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/2" target="_blank">الحجرات: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/65" target="_blank">النساء: ٦٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/93" target="_blank">النساء: ٩٣</a>.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 1100 في كتاب الطلاق.
# (2) البخاري في صحيحه: 6 / 68.
(1) مسلم في صحيحه: 2 / 959.
(1) مسلم في صحيحه: 1 / 514.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2229 في كتاب الفتنة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/93" target="_blank">النساء: ٩٣</a>.
(1) نقله في البحار: 35 / 144 - 145.
(١) نقل بعضه الشهرستاني في الملل والنحل: ٢ / ٢٤٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/26" target="_blank">الانعام: ٢٦</a>.
(١) رواه الاميني عنه وعن غيره في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 334، والبحار: 35 / 146.
(١) رواه الاميني عنه في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٣٤٨، والبحار: ٣٥ / ١٤٧.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 334، والبحار: 35 / 148.
(١) رواه الاميني عنه في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / 349، والبحار: 35 / 149.
# (2) راجع البحار: 35 / 151.
# (3) نفس المصدر.
# (4) نفس المصدر.
(1) راجع البحار: 35 / 151.
# (2) نفس المصدر.
# (3) راجع نهاية ابن الاثير: 1 / 464.
(١) راجع <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧">الغدير: ٧</a> / ٣٥٦، والبحار: ٣٥ / ٦٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/56" target="_blank">القصص: ٥٦ </a>.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=333#top">المناقب: ٣٣٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/70" target="_blank">ال عمران: ٧٠</a> و ٩٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/28" target="_blank">البقرة: ٢٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/99" target="_blank">ال عمران: ٩٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/42" target="_blank">البقرة: ٤٢</a> وال عمران: 71.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/91" target="_blank">الانعام: ٩١</a>.
(١) الفاطر: ٣٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/107" target="_blank">المءمنون: ١٠٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/23/100" target="_blank">المءمنون: ١٠٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/56" target="_blank">الزمر: ٥٦</a>.
(١) ابراهيم: ٢٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/25" target="_blank">محمد: ٢٥</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/67" target="_blank">الاحزاب: ٦٧</a> و ٦٨.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/41/29" target="_blank">فصلت: ٢٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/99" target="_blank">الشعراء: ٩٩</a> (٢) الانعام: ٢٣ و ٢٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/18" target="_blank">المجادلة: ١٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/93" target="_blank">النساء: ٩٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/55" target="_blank">الزخرف: ٥٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/23" target="_blank">الانبياء: ٢٣</a>.
(١) احياء علوم الدين: ٤ / ١٥٩ - ١٦٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/151" target="_blank">الاعراف: ١٥١</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/92" target="_blank">يوسف: ٩٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/83" target="_blank">الانبياء: ٨٣</a>.
# (2) مسلم في صحيحه: 4 / 2109 كتاب التوبة.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2108.
# (2) مسلم في صحيحه: 4 / 1990 كتاب البر والصلة.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2103 الباب الاول من كتاب التوبة.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2103 الباب الاول من كتاب التوبة.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2103 الباب الاول من كتاب التوبة.
# (4) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2103 الباب الاول من كتاب التوبة.
(١) راجع <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 2042 كتاب القدر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم ٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/60" target="_blank">الزمر: ٦٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/17/23" target="_blank">الاسراء: ٢٣</a>.
# (2) نقله الصدوق في عيون اخبار الرضا: 1 / 139، والبحار: 5 / 75 عن الشافي.
(1) راجع البحار: 5 / 58.
# (2) نقل نحوه الصدوق في عيون اخبار الرضا: 1 / 138.
(١) البحار: ٥ / ٥٩.
# (٢) البحار: ٥ / ٥٩.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/90" target="_blank">مريم: ٩٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/64" target="_blank">الماءدة: ٦٤</a>.
(1) البحار: 5 / 60.
(1) الاربعين: 237.
(1) الاربعين: 244.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/5" target="_blank">الجمعة: ٥</a>.
(1) احياء علوم الدين: 1 / 111.
(1) احياء علوم الدين: 4 / 373.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/257" target="_blank">البقرة: ٢٥٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/6/148" target="_blank">الانعام: ١٤٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/42" target="_blank">التوبة: ٤٢</a>.
(1) نقله في البحار: 5 / 47.
# (2) نقله في البحار: 5 / 47.
# (3) نقله في البحار: 5 / 47.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/195" target="_blank">الاعراف: ١٩٥</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/72" target="_blank">الشعراء: ٧٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/42" target="_blank">مريم: ٤٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/14" target="_blank">فاطر: ١٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/63" target="_blank">الانبياء: ٦٣</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/148" target="_blank">الاعراف: ١٤٨</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/89" target="_blank">طه: ٨٩</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/11" target="_blank">الشوري: ١١</a>.
(1) مسلم في صحيحه: 1 / 177 - 178.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 168 - 169.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 7.
(1) نفس المصدر.
# (2) رواه مسلم في صحيحه 4 / 2017.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ١٧٥.
# (٢) رواه مسلم في صحيحه: ٣ / ١٥٠٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/90" target="_blank">مريم: ٩٠</a>.
(1) رواه البخاري في صحيحه: 8 / 173. لا تغيضها: اي لا تنقصها.
(1) روي نحوه مسلم في صحيحه: 1 / 388.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 181.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1842.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ١٨٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/78" target="_blank">الحج: ٧٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/60/4" target="_blank">الممتحنة: ٤</a>.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1840.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 133 و 4 / 1839.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1759.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 610.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 422 - 423.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 403 - 404، والبخاري في صحيحه: 2 / 66 و 1 / 123.
(1) رواه مسلم في صحيحه 1 / 475.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 438.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2007 في كتاب البر والصلة.
# (2) رواه البخاري في صحيحه 6 / 225.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1910 فضاءل بلال.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 228.
# (2) البخاري في صحيحه 2 / 221.
(1) مسلم في صحيحه: 4 / 1835.
# (2) مسلم في صحيحه: 4 / 1835.
(1) احياء علوم الدين: 1 / 93.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ٤ / ٢٢١٤ <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a>.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1793، والبخاري: 28 / 26، والبخاري في صحيحه 7 / 208.
# (2) ماءدة: 117 و 118.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2195 كتاب الجنة.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1800، والبخاري في صحيحه: 7 / 207.
# (3) رواه البخاري في صحيحه: 7 / 208.
(١) مسند احمد بن حنبل: ١ / ٢٥٣ و ٢٥٨.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / 1796.
# (3) البخاري في صحيحه: كتاب الاذان رقم الحديث 31: 1 / 159.
# (4) البخاري في صحيحه: كتاب المواقيت رقم الحديث 7: 1 / 134.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1789، والبخاري في صحيحه: كتاب الانبياء رقم 40.
# (2) رواه جامع الاصول عنه: 12 / 62.
# (3) رواه جامع الاصول عنه: 10 / 409.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ٤ / ٢٠٥٤ <a href="/الكتب/1903_كتاب-العلم">كتاب العلم </a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/44" target="_blank">الماءدة: ٤٤</a>.
# (3) الكشاف: 1 / 616، ورواه العلامة المجلسي عن صحيح الترمذي: 28 / 30.
(1) التوتة: 101.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1249.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/25" target="_blank">التوبة: ٢٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/62/11" target="_blank">الجمعة: ١١</a>.
(1) مسلم في صحيحه: 4 / 2133 - 2134 كتاب التوبة.
(١) المجادلة. ١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/13" target="_blank">المجادلة: ١٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/159" target="_blank">ال عمران: ١٥٩</a>.
(١) الكشاف: ١ / ٤٧٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/48" target="_blank">التوبة: ٤٨</a>.
# (٣) الكشاف: ٢ / ١٩٤.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/74" target="_blank">التوبة: ٧٤</a>.
# (5) الكشاف: 2 / 203.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ٣ / ١٤٠٦ و ١٤٠٨ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 968 - 973 كتاب الحج.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ٤ / ٢٢٧٤ <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>.
# (2) البخاري في صحيحه: 7 / 117 وفيه " اباه " بدل جده.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 451.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ٣ / ١٤١٤ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
(١) البخاري في صحيحه: ٥ / ١٠٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/11" target="_blank">الرعد: ١١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/68" target="_blank">القصص: ٦٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/16" target="_blank">الانفال: ١٦</a>.
(١) رواه محب الطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر-العقبي">ذخاءر العقبي</a> عنه: 14.
(1) العقد الفريد: 2 / 208 ط الازهرية بمصر.
(1) البخاري في صحيحه: 5 / 116 تمام الخبر: فنزلت في ذلك " يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله " حتي انقضت.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/19" target="_blank">الحديد: ١٩</a>.
# (٢) المغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=246#top">المناقب: ٢٤٦</a>، والبحار: ٣٥ / ٤١٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/8" target="_blank">الضحي: ٨</a>.
(1) مسلم في صحيحه: 3 / 1609 كتاب الاشربة.
(١) الطبري في تاريخه: ٢ / ٢٤٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/40" target="_blank">التوبة: ٤٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/37" target="_blank">الكهف: ٣٧</a>.
# (٢) سبا: ٤٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/184" target="_blank">الاعراف: ١٨٤</a>.
# (4) في الترجمة الحديثان وهو الصحيح وهما حديث احمد والطبري.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/2" target="_blank">المدثر: ٢</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/94" target="_blank">الحجر: ٩٤</a>.
(١) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=224#top">المناقب: ٢٢٤</a>، والمغازلي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=112#top">المناقب: ١١٢</a>، والقندوزي في ينابيع المودة: 114، والعلامة المجلسي في البحار: 8 / 344 ط قديم.
(1) وفي الترجمة قرني الله به من لدن كنت فطيما مع اعظم ملك من ملاءكته يسلك بي - الخ.
(1) وفي المطبوع تلتف.
# (2) وفي الترجمة: ينقلبون.
(1) العقد الفريد: 2 / 133.
(1) نهج البلاغة الخطبة الثالثة المعروفة بالشقشقية: 48 صبحي صالح.
(1) في هامش الترجمة هنا هذه العبارة " قابلت مع النسخة هكذا كان ".
# (2) وقد نقله بطوله السيد ابن طاووس في كشف المحجة: 189 - 193.
(1) العقد الفريد: 2 / 214.
(١) وفي المخطوط: الاخلاطية.
# (٢) كذا في المخطوط ولعله " تمطي " كما يستفاد من الترجمة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/75/36" target="_blank">القيامة: ٣٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/10" target="_blank">القمر: ١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/48" target="_blank">مريم: ٤٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/52" target="_blank">هود: ٥٢</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/33" target="_blank">يوسف: ٣٣</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/21" target="_blank">الشعراء: ٢١</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/150" target="_blank">الاعراف: ١٥٠</a>.
# (٢) غير موجود في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المطبوع، ورواه البخاري في تاريخه: ١ / ١٧٤، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٤٠، والخطيب البغدادي في تاريخه: ١١ / ٢١٦، وفضل ابن شاذان في <a href="/الكتب/1269_الايضاح/الصفحة_0?pageno=452#top">الايضاح: ٤٥٢</a>، والعلامة المجلسي في البحار: 28 / 65 و 76.
(١) رواه الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=26#top">المناقب: ٢٦</a>، و<a href="/الكتب/1790_مجمع-الزواءد-ج-٩">مجمع الزواءد: ٩</a> / ١١٨، وذخاءر العيبي:
# ٩، والحاكم في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك: ٣</a> / ١٣٩، و<a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / ٣٩٨، والعلامة الكركي في النفحات: ٨٥، البحار: ٢٨ / ٧٥.
# (٢) مسلم في صحيحه: ٤ / ١٩٦١ <a href="/الكتب/1748_فضاءل-الصحابة">فضاءل الصحابة</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/9" target="_blank">الحج: ٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/180" target="_blank">البقرة: ١٨٠</a>.
(١) احمد بن حنبل في مسند: ٣ / ٣٤٦.
# (٢) احمد بن حنبل في مسند: ٣ / ٣٤٦.
# (٣) مسلم في صحيحه: ٣ / ١٢٥٧ - ١٢٥٩ كتاب الوصية، والبخاري في صحيحه: ٥ / ١٢٧.
# (٤) مسلم في صحيحه: ٣ / ١٢٥٧ - ١٢٥٩ كتاب الوصية، والبخاري في صحيحه: ٥ / ١٢٧.
# (٥) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / 851.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ٣ / ١٢٥٩، والبحار: ٨ / ٢٧٤ ط كمباني، والبخاري في صحيحه: ١ / ٣٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/2" target="_blank">الحجرات: ٢</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/3" target="_blank">النجم: ٣</a>.
(1) في المخطوط: التجاهر بالقبيح.
(1) رواه احمد بن حنبل في مسنده: 1 / 222، وابن سعد في طبقاته: 2 / 36.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/103" target="_blank">التوبة: ١٠٣</a>.
(١) مسلم في صحيحه ١ / ٥٩ - ٦١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/5/43" target="_blank">الماءدة: ٤٣</a>.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 94.
(1) رواه مسلم عن ابي واءل صدر الحديث في صحيحه: 3 / 1411.
(1) اعتم اي اخرها حتي اشتدت عتمة الليل وهي ظلمته.
# (2) ان تنزروا اي لا تلحوا عليه.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 441.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/80" target="_blank">التوبة: ٨٠</a>.
(١) رواه مسلم في صحيحه كتاب المنافقين: ٤ / ٢١٤١. والاية التوبة: ٨٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/158" target="_blank">الاعراف: ١٥٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/48/9" target="_blank">الفتح: ٩</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/1" target="_blank">الحجرات: ١</a> - ٢.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/49/1" target="_blank">الحجرات: ١</a> - ٢.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/36" target="_blank">الاحزاب: ٣٦</a>.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1709 كتاب السلام، والبخاري في صحيحه:
# 7 / 129.
(1) مسلم في صحيحه: 3 / 1403.
(1) اي الاتي.
# (2) روي نحوه مسلم في صحيحه: 4 / 1863، ورواه البخاري في صحيحه: 4 / 198.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/158" target="_blank">الاعراف: ١٥٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/59/7" target="_blank">الحشر: ٧</a>.
(١) وهو موضع قرب المدينة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/30" target="_blank">الزمر: ٣٠</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/185" target="_blank">ال عمران: ١٨٥</a>.
(1) وروي نحوه في العقد الفريد: 2 / 209 ط الازهرية.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 10.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 523، والبخاري في صحيحه: 2 / 251.
# (2) رواه مالك في الموطا: 1 / 104 - 105، والبخاري في صحيحه: 2 / 252.
(1) ثا المدة: 44 و 45 و 47.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1343 و 1344.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 775.
# (2) رواه مسلم في صحيحه 2 / 885.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 1026.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 1023.
(1) رواه صاحب كتاب السبعة من السلف عنه: 71.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 1022.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 1022.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 896.
# (2) البخاري في صحيحه 2 / 153، ومسلم في صحيحه: 2 / 898.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/9" target="_blank">محمد: ٩</a>.
(1) مسلم في صحيحه: 2 / 1099، ورواه احمد بن حنبل في مسنده: 1 / 314.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ٢٨٠، والبخاري في صحيحه ١ / ٨٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/43" target="_blank">النساء: ٤٣</a>.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 730.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 1946 و 1947.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1515، والبخاري في صحيحه: 1 / 1.
(١) نقله العسقلاني في <a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤">الاصابة: ٤</a> / 290، وابن عبد البر في الاستيعاب: 4 / 291.
(١) احياء علوم الدين: ١ / ١٢٤.
# (٢) احياء علوم الدين: ١ / ١٢٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/28" target="_blank">التوبة: ٢٨</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/20" target="_blank">النساء: ٢٠</a>.
# (2) الكشاف: 1 / 514.
(1) رواه البيهقي في سننه: 7 / 442، ومحب الطبري في الرياض: 2 / 194.
# والاية الاحقاف: 15، والبقرة: 233.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/23" target="_blank">النور: ٢٣</a>.
# (2) احمد بن حنبل في مسنده: 1 / رجم المجنون، والبخاري في صحيحه 8 / 21.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1330، والبخاري في صحيحه: 8 / 13.
# (2) البخاري في صحيحه: 8 / 14.
(1) مسلم في صحيحه: 2 / 607.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1696، والبخاري في صحيحه: 7 / 130.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 289.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 287.
(1) الام 1 / 73 - 74 ط مصر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/166" target="_blank">البقرة: ١٦٦</a> و 167.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1455.
(1) العقد الفريد: 2 / 203 ط مصر.
(1) الاستيعاب: 2 / 396 هامش الاصابة.
# (2) احياء علوم الدين: 3 / 266.
(1) رواه مالك في الموطا: 168 - 169، والطبري في تفسيره.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 897، والبخاري في صحيحه: 2 / 151.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 482، والبخاري في صحيحه: 2 / 34.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 483، والبخاري في صحيحه: 2 / 35، واحمد بن حنبل في مسنده: 1 / 378 و 425.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ٤٨٤، والبخاري في صحيحه: ٢ / ٣٥.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم: ١</a> / ٤٧٨ - ٤٨١.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/20/63" target="_blank">طه: ٦٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/60" target="_blank">الزمر: ٦٠</a>.
(١) مسلم في صحيحه: ٤ / ٢٢٩٧ <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a> و ٥٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/53" target="_blank">الاحزاب: ٥٣</a> و ٥٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/57" target="_blank">الاحزاب: ٥٧</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/47" target="_blank">النور: ٤٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/48" target="_blank">النور: ٤٨</a> - ٥٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/57" target="_blank">الماءدة: ٥٧</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/53" target="_blank">الماءدة: ٥٣</a>.
(١) راجع <a href="/الكتب/1611_الغدير-ج-٩">الغدير: ٩</a> / 4 و 15.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/106" target="_blank">النحل: ١٠٦</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/195" target="_blank">البقرة: ١٩٥</a>.
(1) الاستيعاب: 3 / 80.
(1) هذه الاشعار موجودة في المطبوعة والمخطوطة والترجمة وفي هامش الترجمة ان هذه الاشعار موجودة في خمس نسخ ولكنها لا تقرا.
(1) البخاري في صحيحه: 1 / 115، ورواه مسلم في صحيحه: 4 / 2236.
(1) نقله في تذكرة الخواص: 203.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 4 / 2145.
(1) مسلم في صحيحه: 4 / 2010 كتاب البر والصلة والاداب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/128" target="_blank">التوبة: ١٢٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/68/4" target="_blank">القلم: ٤ </a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/140" target="_blank">النساء: ١٤٠</a>.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/145" target="_blank">النساء: ١٤٥</a>.
(1) رواه البخاري في صحيحه: 6 / 201 ومسلم في صحيحه: 3 / 1631.
(1) نهج البلاغة: 35 ط صبحي صالح.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/49" target="_blank">ال عمران: ٤٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/54/10" target="_blank">القمر: ١٠</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/48" target="_blank">مريم: ٤٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/260" target="_blank">البقرة: ٢٦٠</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/33" target="_blank">القصص: ٣٣</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/14" target="_blank">الشعراء: ١٤</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/52" target="_blank">ال عمران: ٥٢</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/61" target="_blank">ال عمران: ٦١</a>.
(1) الاربعين: 465 - 468 ومن 474 - 476. قال في اخره: فهذا مجموع دلاءل من قال بتفضيل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
(١) الخوارزمي في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=24#top">المناقب: ٢٤</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/49" target="_blank">الماءدة: ٤٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/105" target="_blank">النساء: ١٠٥</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/229" target="_blank">البقرة: ٢٢٩</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/228" target="_blank">البقرة: ٢٢٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/89" target="_blank">الماءدة: ٨٩</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/187" target="_blank">البقرة: ١٨٧</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/47/33" target="_blank">محمد: ٣٣</a>.
# (3) مسلم في صحيحه: 2 / 773، ورواه البخاري في صحيحه: 2 / 237.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 784، والبخاري في صحيحه: 2 / 238.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 785.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 786.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 825، والبخاري في صحيحه. 2 / 256.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 827.
(1) رواه البخاري في صحيحه: 2 / 4، ومسلم في صحيحه: 2 / 605.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1658.
(1) رواه البخاري في صحيحه: 6 / 219، ومسلم في صحيحه: 3 / 1532.
# (2) مسلم في صحيحه: 4 / 1770.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/6" target="_blank">الماءدة: ٦</a>.
(1) السجستاني في سننه: 1 / 134.
# (2) رواه البخاري في صحيحه: 1 / 150، ومسلم في صحيحه: 1 / 286.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 295، والبخاري في صحيحه: 1 / 184.
# (2) مسلم في صحيحه: 1 / 297.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 345، والبخاري في صحيحه: 1 / 197.
# (2) رواه البخاري في صحيحه: 1 / 194.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 468، والبخاري في صحيحه: 2 / 14.
# (2) رواه البخاري في صحيحه: 1 / 85.
(١) مسلم في صحيحه: ١ / ٤٥٨.
# (٢) <a href="/الكتب/3907_الصحاح-ج-٢">الصحاح: ٢</a> / 649.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 1 / 418.
# (4) البخاري في صحيحه: 1 / 205.
(١) روي مسلم عن ابي هريرة نحوه في صحيحه: ٤ / ٢٠٩٢.
# (٢) البخاري في صحيحه: ٧ / ١٤٩.
# (٣) السنن للسجستاني: ٣ / ٨٩ كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>.
(1) مسلم في صحيحه: 4 / 2154.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ٤٩٠ - ٤٩١.
# (٢ ) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ٤٩٠ - ٤٩١.
# (٣) راجع <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 496.
(1) مسلم في صحيحه: 2 / 599.
# (2) مسلم في صحيحه: 2 / 597.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/21" target="_blank">الاحزاب: ٢١</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/157" target="_blank">الاعراف: ١٥٧</a>.
# (3) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 646، والبخاري في صحيحه: 2 / 74.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1648.
# (2) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 651.
# (3) رواه البخاري في صحيحه: 2 / 77.
# (4) البخاري في صحيحه: 2 / 78.
(١) رواه مسلم في صحيحه: ١ / ٢٤٠، والبخاري في صحيحه: ١ / ٦١.
# (٢) رواه مسلم في صحيحه: ٤ / ٢٣٠٧ <a href="/الكتب/1272_كتاب-الزهد">كتاب الزهد</a>.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 3 / 1635.
# (2) رواها مسلم في صحيحه: 4 / 1704، والبخاري في صحيحه: 2 / 70.
(1) ليست هذه الجملة في المخطوط ولا الترجمة بل في المطبوع فقط.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 659.
(1) رواه مسلم في صحيحه: 2 / 666.
# (2) مسلم في صحيحه: 2 / 666.
(1) الطبري في تاريخه: 4 / 49.