

# اليقين باختصاص مولانا علي (عليه السلام) بامرة المءمنين ويتلوه التحصين لاسرار ما زاد من اخبار كتاب اليقين تاليف الورع التقي السيد رضي الدين علي بن الطاووس الحلي 589 - 664 ه‍ ق مءسسة الثقلين لاحياء التراث الاسلامي مءسسة دار الكتاب (الجزاءري) للطباعة والنشر شارع ارم - قم - ايران - تليفون 24568 تحقيق: الانصاري PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم مءسسة الثقلين لاحياء التراث الاسلامي كافة الحقوق محفوظة ومسجلة اسم الكتاب: اليقين والتحصين المءلف: السيد رضي الدين علي بن الطاووس المحقق: الانصاري الناشر: مءسسة دار الكتاب (الجزاءري) تاريخ النشر: الاولي ربيع الثاني 1413 ه‍. ق العدد: 2000 نسخة المطبعة: نمونه مءسسة دار الكتاب للطباعة والنشر شارع ارم - قم - ايران - تليفون 24568 PageV00P002
# كلمة المءسسة منذ ان اكتشف الانسان موهبة الكتابة واصبح قادرا علي تسجيل افكاره وامنياته وضبطها عن الضياع والنسيان، حدثت انعطافة اساسية في حياته، اذ تمكن بعدءذ من نقل افكاره وتجاربه واماله الي الاجيال المتعاقبة من بني نوعه بكل اطمءنان وثقة..
# فكل هذه التطورات الحضارية والمبادلات الثقافية - التي حصلت علي مر العصور - لم تحدث الا بفضل ما تناقلته الكتب في الاوساط الاجتماعية حتي اعطت الانسان وعيا في فكره وحركة في جوارحه واثمرت له تقدما ورقيا وحضارة رفيعة..
# ولا زال الكتاب اليوم يحتل الصدارة في لاءمة وساءل الاعلام وعوامل التربية والتثقيف في المجتمعات الانسانية..
# واذا كان للكتاب اهميته بحيث لولاه لما وصل الانسان الي حضارته اليوم، فانه ينبغي لنا ان نهتم بالكتب التراثية اذ انها المراة التي تعكس لنا حياة اولءك الماضين وتمكننا من قراءة افكارهم والتعرف علي امالهم والامهم والاستفادة من تجاربهم ومن ثم نقل هذه الاراء والتجارب الي الاجيال القادمة..
# من هذا المنطلق كانت فكرة تاسيس مركز يهتم بقضايا تتعلق بالكتاب PageV00P003
# التراثي تحقيقا ودراسة.. واخراجه الي عالم النور بحلة قشيبة تليق به..
# وبما ان الكتب التراثية - كما وكيفا - عالم شاسع، قد ارتاي المركز الذي يحمل عنوان (مءسسة الثقلين - لاحياء التراث الاسلامي) ان رسالة هذه المءسسة تختص بكتب التراث الاسلامي، وبالتحديد فهي تهدف الي احياء التراث الدفين في رفوف المكتبات مما كتب عن القران وعلومه وعن العترة الطاهرة من اهل بيت الرسول صلي الله عليهم اجمعين.
# والمءسسة تتقبل اي كتاب تراث تمس الحاجة الاجتماعية الحاضرة لاحياءه.. وان هذه المبادرة الخيرة من اصحاب الفكر والعلم هي باقة تشجيعية تقدم منهم الي مءسستهم هذه..
# والجدير بالذكر ان هناك مراكز ومءسسات عديدة، وشخصيات علمية قديرة، سبق لها ان فتحت هذا الطريق وتقدمت في مسيرتها الفنية العلمية حتي انتجت - باخلاص - اعمالا قيمة تقدر لاصحابها، ونما ان العمل التحقيقي شاق وصعب فان الكثير من كبت التراث التي خرجت محققة هي بحاجة الي اعادة تحقيق ثانية.. من هنا، فان هذا العمل - الذي يعتبر من الاعمال الاساسية في عالم الثقافة والمعرفة - بحاجة ماسة الي التعاون وتبادل الاراء والمعلومات، وكذا النقد البناء حتي يضمن التقدم والرقي باستمرار.
# واذ تقدم المءسسة الي قراءها الكرام النتاج التحقيقي لكتابي (اليقين...) و (التحصين..) والذي يمثل اول خطوة لها في هذا الطريق، ترجو العلي القدير التوفيق والقبول، انه نعم المجيب.
# 1409 ه‍ مءسسة الثقلين لاحياء التراث الاسلامي PageV00P004
# الاهداء ما احق كتابنا هذا ان نقدمه هدية الي من الف باسمه وصدر لاجله وحقق في ولاءه:
# امير المءمنين وامام المتقين ويعسوب الدين متضرعين الي مقام قدسه، قاءلين:
# (يا ايها العزير، مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة، فاوف لنا الكيل، وتصدق علينا، ان الله يجزي المتصدقين).
# المحققان PageV00P005
# تمهيد بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك اللهم علي ما مننت علينا من نور الهدي والمنجي من الردي، محمد سيد المرسلين صلي الله عليه واله، وانعمت علينا اليقين بالتحصين بولاية امير المءمنين وعترته الانوار الباهرة الطاهرين صلواتك عليهم اجمعين، والهمتنا البراءة من اعداءهم بالحجج القاهرة الي يوم الدين.
# وبعد، فان من اهم المسءوليات التي خص الله تعالي بها العلماء الربانيين هي الدفاع عن حريم دينه والذب عن الوجهة العلمية الدينية المتمثلة في القران العظيم وكلمات الرسول الكريم واءمة الدين الاثني عشر صلوات الله عليهم اجمعين، والقيام امام كل من يريد القاء الشبهة او ايجاد البدعة في دين الله.
# واختيار الله جل جلاله العلماء لهذه المسءولية الباهضة يرجع الي اقتداءهم بانبياء الله ورسله الذين جعلوا هذا الواجب نصب اعينهم وصرفوا اعمارهم في سبيله. فالعلماء ورثة الانبياء في ذلك، فيما لو عقدوا العزم علي القيام بهذه المهمة، وهم المصابيح في ظلمات عصر الغيبة حينما يغتنم اعداء الاسلام الفرصة للقضاء علي كيان الدين واستءصال جذوره، فانهم عند ذلك يستضاء بانوار علماء الدين ويفر الخفافيش من وهج انوارهم وبهم ينفي عن دين الله تحريف الغالين وانتحال المبطلين.
# يقول الامام ابو جعفر محمد الباقر عليه السلام: (العالم كمن معه PageV00P007
# شمعة تضء للناس، فكل من ابصر شمعته دعا له بخير...) (1).
# وبما ان الامر الذي يدافعون عنه يرجع الي اهم ما يتصور من الامور وهو سعادة الدنيا والاخرة وما هو غاية الخلقة والشريعة، فلا يقاس التسامح فيها بالتسامح في الدفاع عن الاموال والانفس فان هذا دفاع عن دنياهم وذلك دفاع عن دنياهم واخرتهم معا.
# كما انه لا يقاس الدفاع عن العقاءد الدينية بالدفاع عن الاراء والنظريات العلمية الدنيوية، فان نهاية البحث في مساءل الدين تنجر الي الاخرة والسعادة الابدية علي العكس مما في الاراء الملقاة في العلوم الدنيوية في مثل الطب والكيميا وامثالهما.
# وحينءذ لا يبقي مجال السكوت للعلماء قبال المضلين والمبتدعين، وهذه هي مسيرة علماءنا الابرار منذ العصور الاولي من تاريخ ديننا كمثل سلمان وابي ذر والمقداد واضرابهم ممن قاوموا كل من اراد هدم الاسلام او النيل من مبادءه واحكامه.
# فهم بعد ما كانوا مشتغلين ببسط معارف الدين كانوا بمرصد من المهاجمين علي معالمه وكانوا من قبل يستعدون لهذه المهمة.
# يقول الامام ابو عبد الله الصادق عليه السلام: (علماء شيعتنا مرابطون بالثغر الذي يلي ابليس وعفاريته، ويمنعونهم عن الخروج علي ضعفاء شعيتنا وعن ان يتسلط عليهم ابليس وشيعته النواصب.
# الا فمن انتصب لذلك من شيعتنا كان افضل ممن جاهد الروم والترك والخزر الف الف مرة، لانه يدفع عن اديان محبينا وذلك يدفع عن ابدانهم) (2).
# ويقول الامام ابو جعفر الجواد عليه السلام: (من تكفل بايتام ال محمد
# PageV00P008
# المنقطعين عن امامهم المتحيرين في جهلهم، الاسرار في ايدي شياطينهم وفي ايدي النواصب من اعداءنا فاستنقذهم منهم واخرجهم من حيرتهم وقهر الشياطين برد وساوسهم وقهر الناصبين بحجج ربهم ودليل اءمتهم ليفضلون عند الله تعالي علي العباد بافضل المواقع باكثر من فضل السماء علي الارض والعرش والكرسي والحجب علي السماء....) (3).
# ويقول الامام الصادق عليه السلام: (من كان همه في كسر النواصب عن المساكين من شيعتنا الموالين لنا اهل البيت، يكسرهم عنهم ويكشف عن مخازيهم ويبين عوراتهم ويفخم امر ال محمد صلوات الله عليهم، جعل الله همه املاك الجنان في بناء قصوره....) (4).
# ويقول الامام ابو الحسن موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام: (من اعان محبا لنا علي عدو لنا فقواه وشجعه حتي يخرج الحق الدال علي فضلنا باحسن صورة ويخرج الباطل الذي يروم به اعداءنا في دفع حقنا علي اقبح صورة حتي يتنبه الغافلون ويستبصر المتعلمون ويزداد في بصاءرهم العالمون بعثه الله يوم القيامة في اعلي منازل الجنان) (5).
# * * * الجهات الايجابية في التبليغ.
# وفي هذا المضمار، ربما يتصدي العلماء والمحدثون للجهة الايجابية، فيعرضون ثروات الاسلام العلمية الدينية امام الراي العام العالمي عامة ليعلم عند الموازنة منزلة ديننا وعلو شانه بالاضافة الي ساير الاديان.
# فتري كل عالم من علماءنا المجاهدين في ميادين العلم والمعرفة يستفرغ وسعه ويبذل قصاري جهوده لملا الفراغ الموجود في هذا المجال ونشر معارف اهل البيت عليهم السلام التي تقدر ان تملا الكون بمفاخرها.
# PageV00P009
# فهذا شيخ المحدثين المتقدمين الشيخ ابو جعفر الكليني وشيخ المحدثين المتاخرين العلامة المجلسي، لما راوا احاديث الاءمة المعصومين عليهم السلام في معرض الزوال لعروض الحوادث وصعوبة جمعها وتحصيلها لتفرقها في الاصول وغيرها، شمرا عن ساق الجد والاجتهاد وجمعها كل منهما في كتاب واحد:
# (الكافي) الذي هو كاف للشيعة و (بحار الانوار) الذي هو مدينة الحكم والاثار.
# وهذا الشيخ الصدوق الذي جمع الاخبار وصنفها اصنافا لطيفة الف في كل موضوع كتابا مثل (من لا يحضره الفقيه) و (علل الشرايع) و (ثواب الاعمال) و (اكمال الدين) و (عيون الاخبار). وكذلك ساير علماءنا رضوان الله عليهم اجمعين كانوا حريصين علي اداء وظيفتهم في الجهة الايجابية من تبليغ دين الله القويم.
# * * * الاتجاهات الدفاعية في التبليغ.
# ثم ان اداء المسءولية الدينية للعالم قد يكون بالاتجاه الدفاعي امام ما يصادم كيان وما يتعرض لاصوله ومبادءه الشريفة علي حد قول الله تعالي: * (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب فاولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون) * (6)، وعلي حد قول رسول الله صلي الله عليه واله: (اذا ظهرت البدع في امتي فليظهر العالم علمه، فان لم يفعل فعليه لعنة الله) (7). فالعالم الديني يدافع حينءذ عن حوزة الدين ويذب عن ثغوره اشد الذب ويعرض نفسه للخطر تجاه السهام الواردة نحو الاسلام، فيجاهد بعلمه في سبيل العقيدة والدفاع عن مبادء الاسلام ورد المهاجمين عليه. ولذلك نماذج كثيرة في التاريخ الاسلامي كسلمان وابي ذر والمقداد وميثم التمار ورشيد الهجري
# PageV00P010
# والحجر بن عدي وسليم بن قيس وزرارة ومحمد بن مسلم وابن ابي عمير وفضل بن شاذان وكالشيخ المفيد والسيد المرتضي والشيخ الطوسي وسيدنا المءلف والشهيدان الاول والثاني والعلامة الحلي والمجلسي وغيرهم ممن جاء ذكر تضحياتهم في هذا الصعيد في كتب التاريخ.
# فهءلاء وامثالهم جعلوا نفوسهم واموالهم وكل كيانهم غرضا لمرامي اعداء الدين فاصابهم من سهامهم ما خلد اسماءهم في كتب العلم وعند الله في كتاب محفوظ.
# * * * المناظرات ثم ان اكثر ما استخدموه في طريق هذا الدفاع هو المناظرات وتاليف الكتب.
# اما المناظرات فهي من اقدم الاساليب المستعملة منذ عصور الاءمة عليهم السلام والي زمان الشيخ المفيد والسيد المرتضي والشيخ الطوسي والعلامة الحلي، ومنها مناظرته المعروفة في مجلس السلطان التي ادت الي هداية بلاد ايران الي مدرسة اهل البيت عليهم السلام والتمسك بهم وصار التشيع مذهبا رسميا في البلاد.
# والمناظرة طريقة ماخوذة عن كتاب الله الكريم وعن سيرة الرسول والاءمة المعصومين عليهم السلام فانظر كتاب (الاحتجاج) للشيخ الطبرسي، فقد جمع فيه احتجاجات رسول الله وفاطمة الزهراء وامير المءمنين والاءمة الاحد عشر من ولدهما صلوات الله عليهم اجمعين .
# ويكفينا ان نذكر كلام الشيخ المفيد في كتابه (العيون والمحاسن) في ذلك حيث يقول:
# (اخطات المعتزلة والحشوية فيما ادعوه علينا من خلاف اهل مذهبنا في استعمال المناظرة، واخطا من ادعي ذلك من الامامية ايضا وتجاهل، لان فقهاء PageV00P011
# الامامية ورءساءهم في علم الدين كانوا يستعملون المناظرة ويدينون بصحتها وتلقي ذلك عنهم الخلف ودانوا به. وقد اشبعت القول في هذا الباب وذكرت اسماء المعروفين بالنظر وكتبهم ومداءح الاءمة عليهم السلام لهم، في كتابي (الكامل في علوم الدين) وكتاب (الاركان في دعاءهم الدين) (8).
# * * * تاليف الكتب واما تاليف الكتب تجاه المضلين والمبتدعين والمشبهين، فلما لم تكن ظروف المناظرة في كل الازمان مهياة، فان اكثر علماءنا كتبوا كتبا في الرد علي فرقة ضالة او شخص مضل، وحتي في الرد علي شخص مجهول عسي ان يوجد فيفق شبهة.
# فهناك كتب كثيرة الفت علي سبيل المناظرة، وخوطب به شخص مجهول واعدت الاجوبة فيه ليوم ما. ولعل اول من اقدم علي ذلك هو الفضل بن شاذان من اصحاب الرضا والجواد والعسكريين عليهم السلام في كتابه (الايضاح) وساير كتبه. وتبعه الشيخ المفيد في كتابه (اواءل المقالات) و (المساءل الصاغانية)، الي غير ذلك من كتب علماءنا رحمهم الله.
# الدفاع عن جميع مساءل الدين وبما ان الامر الذي يدافعون عنه يرجع الي الدفاع عن الله تعالي، فقد تري علماءنا يقدمون بالمهمة عندما يواجهون من يريد القاء شبهة علي الاعتقادات الدينية او يطعن في مساءله او يكتب شيءا في ابطال مساءله بزعمه او من يعلن عن تحديه في المناظرات.
# وتراهم يحسون بواجبهم بمجرد ان سمعوا كلاما او مقالا او راوا كتابا في الرد علي التوحيد او تحريفه بمعني غير مستقيم او سمعوا شيءا في مسالة النبوة والامامة او ساير امور الشريعة التي يرجع انكاره الي تكذيب المعصوم وبالتالي
# PageV00P012
# يرجع الي تكذيب الله تعالي.
# وبما ان امور الدين كسلسلة متلاحقة لا يتصور التفريق بينها فالواجب الذي يتحسسه علماءنا في الدفاع عن دين الله تجاه هجمات الاعداء علميا او عمليا او اعلاميا علي شء من ثغور الدين لا يفرقون فيه بين المساءل، فقد عرفوا مثلا ان من تسامح في مسالة علم الغيب او ايمان ابي طالب او امثالهما فقد تسامح في الجميع، فان دين الله مجموعة واحدة باي جانب منه اصابت سهام اعداء الاسلام فقد اضر بكيان جميعه.
# فقد قاموا تجاه الملحدين او اليهود او النصاري او الخوارج او المبتدعين الذين لبسوا لباس الاسلام والتبسوا الامر علي الناس.
# فهناك الاشاعرة والمعتزلة، فان علماءنا كانوا يذبون عن كيان الاسلام قبال هءلاء المنحرفين، فهذه كتب الشيخين المفيد والطوسي والسيد المرتضي والعلامة الحلي في الرد عليهم. ولقد قاسوا جهدهم حتي جروهم الي زاوية الخمول وبقوا لا يعبا باراءهم من قبل جمهور المسلمين.
# وهناك الصوفية الذين قام المقدس الاردبيلي والعلامة المجلسي في وجوههم في اوج قدرتهم، فخذلاهم وسقطا اسمهم عن ديوان الاسلام.
# * * * نتاءج الدفاع والدافع الذاتي لعلماءنا في ذلك كله هو الحب والبغض في الله الذين هما مخ الدين واصله. فهذا هو الذي كان يدفع علماءنا الي الاجابة علي شبهات المنحرفين والرد علي مغالطات المبتدعين والمضلين.
# 1 - سد باب الضلال والاضلال لءلا يغتر الجهال او من لا يتمكن من الرد والجواب فينخدع بهذه الشبهات، او يرجع عنها ويتوب لو افتتن بها.
# 2 - عودة معتنقي الشبهة من غير اهل الحق الي الحق، ويكون ذلك سببا PageV00P013
# لتنبه المستضعفين اذا لم يكونوا معاندين، كما قال صلي الله عليه والة: (يا علي، لان يهدي الله علي يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس...) (9).
# 3 - سد طريق العدو المهاجم وحسم مادة الفساد، لءلا يجرا علي التشكيك في بقية المعتقدات.
# 4 - التحفظ علي كرامة الدين الاجتماعية وعرضه علي المجتمعات البشرية والمحافل العملية المختلفة كدين جامع صلب الاركان قوي البرهان خاليا عن اي شبهة قادرا علي الرد علي الاعداء، كما قال صلي الله عليه واله: (الاسلام يعلو ولا يعلي عليه).
# 5 - قطع مادة البدع والضلال والمنع عن سرايتها الي الاجيال الاتية.
# وهذه الجهة مهمة جدا، فان كثيرا من الحقاءق صارت عرضة للاضمحلال والاندراس بسبب استصغار العلماء بشانه او بشان الاعداء في حقه او التساهل والتسامح في رد المهاجمين واهل البدع.
# نذكر من ذلك مسالة (الشعاءر الحسينية)، فلو لم يكن الاهتمام بها لزالت ولسري الشك في كل ما يرجع اليه حتي اصل وجود الامام الحسين عليه السلام في قبال يزيد لعنه الله، وما جري من المصيبة في كربلاء علي يد هذا الفاجر، فان الاعداء كانوا يرمون محو هذا الشعار الذي هو الركن في بقاء الاسلام.
# ولولا اهتمام علماءنا بمسالة (الغدير) وتاليف الكتب والردود ودوام الاحتجاجات المستمرة طيلة القرون لما كان يبقي من المسالة اثر كما يشهد التاريخ بانكار المسالة في اوان امر الاسلام.
# ولولا الاوامر الاكيدة الصادرة عن الاءمة عليهم السلام وحثهم وتحريضهم للشيعة علي (زيارة قبورهم عليهم السلام)، وقيام الشيعة اثر
# PageV00P014
# علماءنا بهذا الشعار المقدس احسن قيام طول التاريخ (10)، لزال هذا الشعار وانقلب الي امر ممنوع لاهتمام اعداء الاسلام علي محاربته بكل انواع الحرب العلمية والاعلامية والعملية.
# * * * كلمات العلماء في الاتجاهات الدفاعية وليعلم المسلم ان اعداء الاسلام يبدءن امرهم بالسءال فيتدرجون الي الشك ثم الي الاعتراض، وينتهي الي الهجوم العنيف اذا راوا ضعفا او تساهلا من جانب اهل الحق.
# وذلك من طبيعة النفس البشرية حيث يمكن ايقاع الحقيقة القطعية تحت السءال بالقاء شبهة واحدة، ثم يتكلم في الشبهة ويضخمها حتي تصير اشكالا، فيتحول اليقين ظنا ثم يتنازل الي الشك.
# ولقد علم علماءنا ذلك واجتهدوا بحسب امكانهم في الرد علي الشبهة في اول المراحل كي لا تنمو مادته فيضل عدة من الخلق.
# وفي هذا المجال نري ان نذكر نماذج من مسيرة العلماء في هذا الميدان وليكن تذكرتنا بذلك شكرا منا تجاه سعيهم المشكور من عند الله ورسوله ومن عند الاءمة الطاهرين عليهم السلام.
# قال الشيخ الصدوق في كتابه (اكمال الدين):
# (ان الذي دعاني الي تصنيفي هذا اني لما قضيت وطري من زيارة مولانا الامام ابي الحسن الرضا صلوات الله عليه رجعت الي نيشابور واقمت فيها، فوجدت اكثر المختلفين الي من الشيعة قد حيرتهم الغيبة ودخلت عليهم في امر القاءم عليه السلام الشبهة وعدلوا عن طريق الحق...) (11).
# PageV00P015
# وقال الشيخ المفيد في كتابه (اواءل المقالات):
# (فاني بتوفيق الله ومشيته مثبت في هذا الكتاب ما اثر اثباته من فرق بين الشيعة والمعتزلة، وفصل ما بين العدلية من الشيعة ومن ذهب الي العدل من المعتزلة، والفرق ما بينهم وما بين الامامية فيما اتفقوا عليه من خلافهم فيه من الاصول... ليكون اصلا معتمدا فيما يمتحن للاعتقاد) (12) وقال في كتاب (الجمل):
# (سالت ان اورد لك ذكر الاختلاف بين اهل القبلة بالبصرة... فان كل كتاب صنف في هذا الفن قد تضمن اخبار تلتبس معانيها علي جمهور الناس...) (13).
# وقال في رسالته (الفصول العشرة في اثبات الحجة عليه السلام):
# (... وبعد فاني قد حللت من الكلام في وجوب الامامة وتخصيص مستحقيها عليهم السلام بالعصمة.... واوضحت عن فساد مذهب المخالفين في ذلك) (14).
# وقال السيد المرتضي علم الهدي في كتابه (الشافي):
# (سالت ايدك الله تتبع ما انطوي عليه الكتاب المعروف بالمغني من الحجج في الامامية، واملاء الكلام علي الشبهة بغاية الاختصار..... وقد كنت عزمت عند وقوع الكتاب في يدي علي نقض ما اختص منه بالامامة علي سبيل الاستقصاء...) (15).
# وقال في كتاب (الانتصار):
# PageV00P016
# (اني ممتثل ما رسمته.... من بيان المساءل الفقهية التي شنع بها علي الشيعة الامامية وادعي عليهم مخالفة الاجماع) (16).
# وقال الشيخ الطوسي في (التهذيب):
# (ذاكرني بعض الاصدقاء باحاديث من اصحابنا ايدهم الله وما وقع فيها من الاختلاف والتباين والمنافاة والتضاد حتي جعل مخالفونا ذلك من اعظم الطعون علي مذهبنا وتطرقوا بذلك الي ابطال معتقدنا... حتي دخل علي جماعة ممن ليس لهم قوة قي العلم ولا بصيرة بوجوه النظر ومعاني الالفاظ شبهة، فالاشتغال بشرح كتاب يحتوي علي... من اعظم المهمات في الدين ومن اقرب القربات الي الله) (17).
# وقال في كتاب (المبسوط):
# (فاني لا ازال اسمع معاشر مخالفينا من المتفقهة والمنتسبين الي علم الفروع يستحقرون اصحابنا الامامية... وينسبونهم الي قلة الفروع وقلة المساءل، وان من ينفي القياس والاجتهاد لا طريق له الي كثرة المساءل....
# وهذا جهل منهم بمذاهبنا وقلة تامل لاصولنا....) (18).
# وقال الشيخ ابو العباس النجاشي في (الفهرست):
# (اما بعد فاني وقفت علي ما ذكره السيد الشريف من تعيير قوم من مخالفينا انه لا سلف لكم ولا مصنف، وهذا قول من لا علم له بالناس...
# وقد جمعت من ذلك ما استطعته) (19).
# وهذا هو الذي دعا صاحب (الذريعة)، العلامة الشيخ اغا بزرگ الطهراني الي تصنيفه هذه الموسوعة القيمة لبيان تصانيف الشيعة. يقول العلامة
# PageV00P017
# الشيخ محمد حسين ال كاشف الغطاء في مقدمة الذريعة:
# (كان من المءسف ان ماثر علماء الامامية لا تزال مجهولة حتي لاهل العلم من ابناءها فضلا عن عوامها وعامة اخيارها من ساءر الملل والمذاهب.... الي ان بعث الله روح الهمة والنشاط.... فجاء بكتاب جمع فاوعي بعد ان تكلف مشقة الاسفار وجاب الاقطار وصرف كثيرا من عمره الشريف في الفحص والتنقيب في المكتبات المشهورة) (20).
# وقال العلامة الحلي في كتابه (الالفين):
# (اوردت فيه من الادلة اليقينية والبراهين العقلية والنقلية الف دليل علي امامة سيد الوصيين علي بن ابي طالب عليه السلام والف دليل اخري علي ابطال شبه الطاعنين) (21).
# وقال في اول كتابه اثبات الوصية:
# (... وبعد فانه ذكر لي بعض الفضلاء الصالحين والعلماء الورعين ان جماعة من الجهلاء تحلوا بحلي العارفين وتسربلوا بسربال العالمين وتظاهروا بكلمات المتفقهين وتصنعوا بصنايع المكلفين ويا ليتهم قنعوا بجهلهم واعترفوا بصور عقلهم ونقلهم حتي انكروا وصية سيد المرسلين واظهروا ذلك للمطيعين والمريدين. هذا ولم يتنبهوا الي ان وصيته (ص) قد تواترت بها الاخبار وتقررت في الكتب والاثار ودونت فيها الاشعار ولم يتفطنوا الي ان ذلك من صفات المخالفين وعلامات الجاحدين.
# فدعاني ذلك الي ان اكتب شيءا يظهر فساد ما انكروه وبطلان ما اظهروه).
# PageV00P018
# وقال في كتابه (نهج الحق):
# (لما كان ابناء هذا الزمان ممن استغواهم الشيطان الا الشاذ القليل الفاءز بالتحصيل، حتي انكروا كثيرا من الضروريات واخطاوا في معظم المحسوسات وجب بيان خطاهم لءلا يقتدي غيرهم بهم فتعم البلية جميع الخلق.... وانما وضعنا هذا الكتاب خشية لله ورجاء ثوابه وطلبا للاخلاص من اليم عقابه بكتمان الحق وترك ارشاد الخلق) (22).
# وقال القاضي نور الله التستري الشهيد في (احقاق الحق) الذي هو شرح لكتاب (نهج الحق):
# (لما وصل ذلك الكتاب (اي نهج الحق) الذي لا ريب فيه الي نظر الفضول السفيه المعدود في خفافيش ظلمة العمي وخوافيه (فضل بن روزبهان) خلع العذار... وها انا بتوفيق الله انبه علي بطلان ما اورده علي المصنف العلامة... وابين انه من الجهل في بحر عميق) (23).
# وقال القاضي الشهيد في كتابه (الصوارم المهرقة) الذي صنفه ردا علي (الصواعق المحرقة):
# (ان الشيخ الجاهل الجامد الحامل الزجاج الكامل في نقص الفطرة وسوء المزاج، ابو المدر بن الحجر الثاني، الذي نشا في حجر رخام الانحراف وبرام الاعوجاج وراج بمشاركة اسم الحافظ العسقلاني بعض الرواج، قد اظهر في مقام ايراد الشبهة والاحتجاج غاية الحماقة واللجاج.... وسيكشف لك ضوء ما قابلناه به من الصوارم المهرقة...) (24).
# وقال مير حامد حسين الهندي في كتاب (عبقات الانوار) الذي صنفه في الرد علي (التحفة الاثني عشرية):
# PageV00P019
# (ان هذا هو المنهج الثاني من كتابي المسمي بعبقات الانوار في اثبات الاءمة الاطهار عليهم السلام الذي نقضت فيه علي الباب السابع من التحفة العزيزية وبالغت في الذب عن ذمار الطريقة الحقة العلمية) (25).
# وقال في اول كتابه استقصاء الافحام:
# (الحمد لله الذي سددنا لاصابة خصل السبق في استقصاء افحام المعاندين الحاءدين عن الدين المجترحين ذلا وخسارا، ووفقنا لحيازة قصب الشف في نقض منتهي كلام المخالفين الزاءغين عن الحق واليقين المقترفين قماءة وصغارا، وصيرنا نستاصل شافة الماردين بارهاف شبي الحجج والبراهين اللامعة انوارا ونلحب المنهج الابلج ونزهق الباطل اللجلج الجالب علي المبطلين خزيا وبوارا وننضر غصون عساليج الحق الابهج وننكس هوادي الخاءضين في ديماس العصب الاسمع الاعوج المورث اياهم خسفا وشنارا ونءيد بالبيان الفصيح الحق الصريح ونصير هفواء الناكبين كرماد اشتدت به الريح ونرجو بذلك امنا وقرارا).
# وقال الشيخ محمد حسن المظفر في كتابه (دلاءل الصدق) الذي صنفه جوابا عن ابطال الباطل الذي صنفه فضل بن روزبهان:
# (وبعد فاني لما سعدت بالنظر الي كتاب (نهج الحق وكشف الصدق)... وقد رد عليه فاضل الاشاعرة.... الفضل بن روزبهان، واجاب عنه سيدنا الشريف الحاوي لمرتبة السعادة والعلم والشهادة، السيد نور الله الحسيني، فجاء وافيا شافيا... لكني احببت ان اقتدي به واصنف غيره عسي ان افوز مثله بالاجر والشهادة) (26).
# PageV00P020
# وقال العلامة السيد شرف الدين في كتابه (النص والاجتهاد).
# (رايت بكل اسف بعض ساسة السلف وكبراءهم يءثرون اجتهادهم في ابتغاء المصالح علي التعبد بظواهر الكتاب والسنة ونصوصها الصريحة...
# واليك في كتابنا هذا (النص والاجتهاد) من موارد تاولهم للنصوص واجتهادهم في اثار المصلحة عليها) (27).
# وقال السيد محسن الامين العاملي في كتابه (نقض الوشيعة):
# (فمن ذلك كتاب اطلعنا عليه في هذه الايام يسمي (الوشيعة) في نقض عقاءد الشيعة، ليس في اسمه مناسبة سوي مراعاة السجع.... ولقد كان بالاعراض عنها احق لولا انتشارها واضرارها، فاضطرتنا الحال الي نقضها وبيان ما فيها من الخلل والفساد) (28).
# وقال الشيخ عبد الجليل القزويني في كتابه المعروف ب‍ (بعض مثالب النواصب):
# (انه الف كتاب جديد سموه ب‍ (بعض فضاءح الروافض) يقرء في محافل الكبار وبمحضر من الصغار علي طريق التشنيع... الي ان وصل الي نسخة من ذلك الكتاب فتاملت فيه و...) (29).
# وهذا كتاب (الغدير) للعلامة الاميني العظيم، الذي صنفه في مسالة (الغدير) وابطل كل شبهة حوله، وهو رحمه الله مع جهده المشكور في ذلك حينما يصل الي اي موضوع شنع بها علي اهل الدين او اي بدعة ابتدعوها في دين الله اقدم في المطلب بكل ما عنده ويخرج منه فاتحا لم يدع شيءا حول المطلب. شكر الله مساعيه الجملية التي افني عمره الشريف في سبيلها وفدي بكل ما عنده في طريقها.
# PageV00P021
# هذه نماذج ذكرناها ليعلم ان من سيرة علماءنا الابرار وفي راس وظاءفهم الذب عن حريم الدين والقيام امام كل من يريد تضعيف الاسلام والقاء الشبهة او البدعة فيه.
# * * * سيدنا المءلف في اتجاهاته الدفاعية وفي هذا المضمار فان سيدنا المءلف من اشد المدافعين عن حريم الدين في شتي الجهات ومن المجاهدين في سبيل احياء امر اهل البيت عليهم السلام كما سياتي بيانه في ترجمته انشاء الله.
# ويكفي في اهتمامه بهذا الشان تاليفه هذين الكتابين الممثلين امام القارء بالاضافة الي كتاب مفقود سنبحث عنها، كلها جوابا عما قرع سمعه من شبهة واحدة القاها بعض المخالفين وانكر تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام ب‍ (امير المءمنين) في حياته.
# فالسيد - بعد ما تجاوز عمره السبعين وخلال السنين الثلاثة الاخيرة من عمره الشريف - لما سمع ما ادعاه الرجل احس بالتكليف الواجب وراه في اهم وظاءفه التي كانت تحيط به، وهو المرجع الكبير للشيعة والزعيم لعلماءها في زمانه، فقدمه علي ساير ما يهم عند غيره واشتغل بتاليف هذه الكتب الثلاثة لرد تشنيع الرجل علي امر ربما لا يدرك اهميته كثير ممن لا يعرف اسس الدين واوصل الاسلام.
# والذي دعا السيد الي هذا الاهتمام هو الدفاع عن مذهب الشيعة الذين هم تلاميذ مدرسة اهل البيت عليهم السلام والدفاع عن الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله، بل الدفاع عن الرسول الاعظم حيث كذب الرجل نبي الله فانه انكر تسميته صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام ب‍ (امير المءمنين). PageV00P022
# والظاهر ان المنكر هو ابن ابي الحديد المعاصر للسيد المءلف حيث صرح بذلك في شرح نهج البلاغة: ج 1 ص 12.
# وله مزيد الشكر حيث اقام في وجه الشبهة في اول مرحلة من القاءها، فحسم مادته الفاسدة في بدء امرها وختم علي فم كل من كان يريد ابتاعه.
# فلله الحمد علي نصرة دينه ونصرة امير المءمنين عليه السلام حيث لم تفش هذه الشبهة بجهد سيدنا المءلف الجليل في هذا الصعيد.
# ومما نلفت نظر القارء اليه ان صاحب الشبهة شكل في صدور التسمية والتلقيب بهذا اللقب من عند رسول الله صلي الله عليه واله في حياته، ولكن المءلف قدم اتم البحث حول الموضوع فاثبت تسميته عليه السلام بذلك من الله تعالي عند ابتداء الخلق وانه تعالي اخذ مواثيق الانبياء علي انه عليه السلام (امير المءمنين)، واثبت ان الله عز وجل سماه بذلك ليلة الاسراء وسماه بذلك جبرءيل. وان رسول الله صلي الله عليه واله امر من حضره من الصحابة المسلمين بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، بل اثبت ان الشمس وبعض الحيوانات بل الجمادات خاطبته بهذا اللقب بامر الله تعالي.
# ثم اضاف ما يدل علي اختصاصه عليه السلام بهذا اللقب وحرمة تسمية غيره به وخطابه بذلك، حتي ان رسول الله وساير الاءمة الاحد عشر عليهم السلام من خلفاءه لم يجز تسميتهم بخصوص هذا اللقب وان كانوا جميعهم امراء الخلق.
# وبالجملة فقد ادي سيدنا المءلف حق المطلب وانتهي فيه منتهي مداه.
# ومن الجدير بالذكر ان الشيخ المحدث الجليل ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري المتوفي 411 ه‍ كان قد الف كتابا سماه (كتاب التسليم علي امير المءمنين عليه السلام بامرة المءمنين)، ذكره النجاشي في رجاله: 51. كما ان اكثر مءلفي الكتب المءلفة في فضاءل امير المءمنين عليه السلام واثبات امامته خصوا بابا بالموضوع نفسه.
# بحوث حول كلمة امير المءمنين ونحن نغتنم الفرصة ونقتفي اثر هذا السيد العظيم ونتبرك بذكر بعض ما له دخل في الموضوع فنقول:
# ان لمولانا علي بن ابي طالب عليه السلام شءون ومقامات وفضاءل فوق مستوي العقول، وكونه عليه السلام اميرا للمءمنين مما من الله به علي المءمنين فاختصهم بامير مثل علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
# وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله في حديث: (والله ما سمي المءمن مءمنا الا كرامة لامير المءمنين عليه السلام). [نفحات: ص 74].
# وجه تخصيص هذا اللقب بعلي بن ابي طالب عليه السلام والله تعالي اعلم بعلة اختصاص هذا اللقب به عليه السلام، ولكن يحتمل علي ما يستفاد من الاحاديث ان يكون من وجوه هذا الاختصاص:
# (انه كان في علم الله تعالي ان غاصبي منصب علي بن ابي طالب عليه السلام يسندون هذا المنصب الي انفسهم ويسمون انفسهم بذلك ويستفيدون من قداسة هذا اللقب، فاختصه تعالي به وحكم بكفر من لقب PageV00P023
# نفسه به قبل ان يجء هءلاء.
# ولعل الغاصبين ايضا تعرضوا لنفس هذا الاسم لما عرفوا من القداسة والمعني التام الذي يستفاد من هذا اللقب علي لسان الرسول الاعظم صلي الله عليه واله).
# ونكتفي هنا بكلام العلامة المجلسي رحمه الله، يقول:
# (لا شك منصف في تواتر الاخبار المنقولة من طرق الخاصة والعامة باسانيد جمة مختلفة... ولا في كونها نصا في امامته وخلافته لانه اذا كان (امير المءمنين) في حياة الرسول (ص) وبعد وفاته من قبل الله ورسوله فيجب علي الخلق اطاعته في كل ما يامرهم به وينهاهم عنه. وذلك عام لجميع المءمنين لدلالة الجمع المحلي باللام علي العموم، وهذا هو معني الامامة الكبري والرياسة العظمي، لا سيما مع انضمامه في اكثر الاخبار الي نصوص اخري صريحة وقراءن ظاهرة لا تحتمل غير ما ذكرنا. فمن هداه الله الي الحق فهذا عنده من اوضح الامور ومن لم يجعل الله له نور فما له من نور) (1).
# * * * عدم جواز تسمية غير علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين وحيث لم يكن تبويب الكتاب حسب الموضوع فقد اورد السيد المءلف الروايات الدالة علي اختصاص هذا اللقب بمولانا علي بن ابي طالب عليه السلام وحرمة تسمية غيره به في ابواب شتي، فلنذكر بعض ما ذكره وبعض ما لم يذكره من احاديث الباب ليتم البحث حول الموضوع:
# 1 - الفحام عن المنصوري عن عم ابيه عن ابي الحسن الثالث عن اباءه
# PageV00P024
# عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لما اسري بي الي السماء كنت من ربي كقاب قوسين او ادني، فاوحي الي ربي ما اوحي، ثم قال: يا محمد، اقرا (علي بن ابي طالب امير المءمنين) فما سميت به احدا قبله ولا اسمي بهذا احدا بعده) (2).
# 2 - قال النبي صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي سدرة المنتهي قال الله تعالي: (قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا ونحلته علمي وحلمي وهو امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده) (3).
# 3 - عن ابن عباس قال: كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه واله اذ دخل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: السلام عليك يا رسول الله. فقال:
# وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته! فقال علي عليه السلام:
# تدعوني بامير المءمنين وانت حي يا رسول الله؟! فقال: نعم وانا حي، وانك - يا علي - مررت بنا امس وانا وجبرءيل في حديث ولم تسلم، فقال جبرءيل: ما بال ام ير المءمنين مر بنا ولم يسلم؟! اما والله لو سلم لسررنا وردنا عليه...
# فقلت: يا جبرءيل، كيف سميته امير المءمنين؟ فقال: كان الله تعالي اوحي الي في غزوة بدر (ان اهبط الي محمد ومره ان يامر امير المءمنين علي بن ابي طالب ان يجول بين الصفين، فان الملاءكة يحبون ان ينظروا اليه وهو يجول بين الصفين).
# فسماه الله تعالي من السماء امير المءمنين ذلك اليوم.
# فانت - يا علي - امير من في السماء وامير من في الارض وامير من مضي وامير من بقي. فلا امير قبلك ولا امير بعدك، لانه لا يجوز ان يسمي بهذا الاسم من لم يسمه الله تعالي به. [ماءة منقبة لابن شاذان: المنقبة 26].
# 4 - قال رسول الله صلي الله عليه واله في خطبة حجة الوداع: (الا
# PageV00P025
# وان الله تعالي قال واني اقول عن الله: (انه ليس امير المءمنين غير اخي ولا تحل امرة المءمنين لاحد بعدي غيره) (4).
# 5 - دخل ابن عدي الطاءي علي الحسن بن علي عليهما السلام فقال:
# (بالله يا امير المءمنين يسعك ترك معاوية). فغضب عليه السلام غضبا شديدا حتي احمرت عيناه ودرت اوداجه وسكبت دموعه، فقال: (ويحك يا حجر، تسميني بامرة المءمنين؟! وما جعلها لي ولا لاخي ولا لاحد ممن ياتي الا امير المءمنين وحده خاصة. اوما سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله قال لابي: ان الله سماك بامرة المءمنين ولا يشرك معك في هذا الاسم احد. فما يتسمي به غيرك والا فهو مافون في عقله ومافون (خ ل: مابون) في ذاته.
# فانصرف حجر وهو يستغفر الله. فمكث اياما ثم عاد عليه فقال:
# (السلام عليك يا مذل المءمنين)! فضحك عليه السلام في وجهه وقال له: (والله يا حجر، ان هذه الكلمة اسهل علي واسر الي قلبي من كلمتك الاولي)!
# [الهداية الكبري للحسين بن حمدان الحضيني (مخطوط): ص 40].
# 6 - عن ابي جعفر الباقر عليه السلام في حديث: (... لم يسم بها والله بعد علي امير المءمنين الا مفتر كذاب الي يوم الناس هذا) (5).
# 7 - عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام في حديث ذكر انه صلي الله عليه واله امر قوما - منهم ابو بكر وعمر وعثمان - ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: (ان هذا اسم نحله الله عليا عليه السلام ليس هو الا له) (6).
# 8 - قال رجل للصادق عليه السلام (امير المءمنين). فقال: مه! فانه لا يرضي بهذه التسمية احد الا ابتلاه الله ببلاء ابي جهل (7).
# PageV00P026
# اورد في البحار: ج 19 ص 224 عن سيرة ابن هشام في ذكر ما جري في غزوة بدر: ان عتبة بن ربيعة خطب خطبة فغاظ ابا جهل قوله وقال له: (جبنت وانتفخ سحرك...) فقال (له عتبة): (يا مصفرا استه...)! قال ابن الاثير في النهاية: في حديث بدر قال عتبة لابي جهل: (يا مصفرا استه) رماه بالابنة وانه كان يزعفر استه!!
# 9 - عن محمد بن اسماعيل الرازي، عن رجل سماه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: دخل رجل علي ابي عبد الله عليه السلام فقال: (السلام عليك يا امير المءمنين) فقام علي قدميه فقال: مه! هذا اسم لا يصلح الا لامير المءمنين سماه به، ولم يسم به احد غيره فرضي به الا كان منكوحا وان لم يكن به ابتلي وهو قول الله في كتابه (ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا) (8). قال: قلت: فماذا يدعي به قاءمكم؟ قال: يقال له:
# (السلام عليك يا بقية الله، السلام عليك يا بن رسول الله) (9).
# 10 - قال رجل لجعفر بن محمد عليهما السلام: تسلم علي القاءم بامرة المءمنين؟ قال: لا، ذلك اسم سماه الله امير المءمنين، لا يسمي به احد قبله ولا بعده الا كافر. قال: وكيف نسلم عليه، قال: تقول (السلام عليك يا بقية الله. [تفسير فرات: ص 64].
# 11 - عن سلام بن المستنير عن ابي عبد الله عليه السلام: (لقد تسموا باسم ما سمي الله به احدا الا علي بن ابي طالب عليه السلام وما جاء تاويله...). [تفسير العياشي: ج 1 ص 181].
# * * *
# PageV00P027
# اول من تسمي بامير المءمنين.
# والان نذكر اول من تسمي بهذا الاسم ثم تبعه عليها من خلفه:
# الف - اول من لقب به نفسه هو ابو بكر، حيث ارسل الي علي بن ابي طالب عليه السلام للبيعة، واليك نص الحديث:
# (فارسل اليه ابو بكر: اجب خليفة رسول الله. فاتاه الرسول فقال له ذلك. فقال له علي عليه السلام: سبحان الله ما اسرع ما كذبتم علي رسول الله، انه ليعلم ويعلم الذين حوله ان الله ورسوله لم يستخلفا غيري. وذهب الرسول فاخبره بما قال له.
# قال: اذهب فقل له اجب (امير المءمنين ابا بكر)! فاتاه فاخبره بما قال. قال له علي عليه السلام: (سبحان الله، ما والله طال العهد فينسي، فوالله انه ليعلم ان هذا الاسم لا يصلح الا لي، ولقد امره رسول الله وهو سابع سبعة فسلموا علي بامرة المءمنين. فاستفهم هو وصاحبه عمر من بين السبعة فقالوا: احق من الله ورسوله؟ فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: نعم حقا من الله ورسوله انه امير المءمنين وسيد المسلمين وصاحب لواء الغر المحجلين، يقعده الله يوم القيامة علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار.
# فانطلق الرسول فاخبره بما قال. قال: فسكتوا عنه يومهم ذلك...) (10).
# وفي حديث اخر قال عليه السلام في الجواب: (كذب والله، انطلق اليه فقل له: لقد تسميت باسم ليس لك، فقد علمت ان امير المءمنين غيرك) (11).
# PageV00P028
# ب - اول من لقب به عند الناس عامة وجعل له كلب رسمي هو عمر بن الخطاب واليك النصوص في ذلك:
# 1 - اخرج الطبري في تاريخه بالاسناد عن حسان الكوفي، قال: لما ولي عمر قيل: يا خليفة خليفة رسول الله. فقال عمر: هذا امر يطول، كل ما جاء خليفة قالوا: يا خليفة خليفة خليفة رسول الله. بل انتم المءمنون وانا اميركم، فسمي امير المءمنين (12).
# 2 - قال ابن خلدون في مقدمة تاريخه 6 اتفق ان دعا بعض الصحابة عمر (يا امير المءمنين)، فاستحسنه الناس واستصوبوه ودعوه به. يقال: ان اول من دعا بذلك عبد الله بن جحش، وقيل: عمرو بن العاصي والمغيرة بن شعبة. وقيل: بريد جاء بالفتح من بعض البعوث ودخل المدينة وهو يسال عن عمر ويقول: اين امير المءمنين؟ وسمعها اصحابه فاستحسنوه وقالوا: اصبت والله اسمه، انه والله امير المءمنين حقا! فدعوه بذلك وذهب لقبا له في الناس وتوارثه الخلفاء من بعده سمة لا يشاركهم فيها احد سواهم الا ساير دولة بني امية...) (13).
# 3 - اخرج الحاكم في مستدركه من طريق ابن شهاب، قال: ان عمر بن عبد العزيز سال ابا بكر بن سليمان بن ابي خيثمة: لاي شء كان يكتب (من خليفة رسول الله) في عهد ابي بكر؟ ثم كان عمر يكتب اولا (من خليفة ابي بكر)، فمن اول من كتب (من امير المءمنين)؟.
# فقال: حدثتني الشفا، وكانت من المهاجرات الاول: ان عمر بن الخطاب كتب الي عامل العراق بان يبعث اليه رجلين جلدين يسالهما عن العراق واهله. فبعث عامل العراق بلبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم. فلما قدما المدينة اناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا المسجد فاذا هما بعمرو بن العاص
# PageV00P029
# فقالا: استاذن لنا يا عمرو علي امير المءمنين. فقال عمرو: انتما والله اصبتما اسمه، هو الامير ونحن المءمنون!
# فوثب عمرو فدخل علي امير المءمنين (اي عمر) فقال: السلام عليك يا امير المءمنين! فقال عمر: ما بدا لك في هذا الاسم يا بن العاص؟ ربي يعلم لتخرجن مما قلت! قال: ان لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم قدما فاناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا علي فقالا لي: استاذن لنا يا عمر علي امير المءمنين، فهما والله اصابا اسمك، نحن المءمنين وانت اميرنا! قال: فمضي به الكتاب من يومءذ (14).
# قال العلامة الاميني: (فصريح هذه النقول ان عمر نفسه ما كانت له سابقة علم بهذا اللقب، لا عن رسول الله صلي الله عليه واله ولا عن غيره، ولذلك استغربه وقال: ربي يعلم لتخرجن مما قلت، ولا كان عمرو بن العاصي يعلم ذلك ولذلك نسب الاصابة بالتسمية الي الرجلين ونحت لهما من عنده ما يبررهما) (15).
# روي الطبرسي ما كتبه سلمان من المداءن الي عمر الخطاب، يقول فيه:
# (... لو كانت هذه الامة من الله خاءفين ولقول نبيها متبعين وبالحق عالمين ما سموك امير المءمنين، فاقض ما انت قاض) [الاحتجاج: ص 71].
# ج - ثم ان عثمان ومعاوية وجميع خلفاء بني امية وبني العباس تسموا بهذا الاسم وكانوا يخاطبون بها في جميع مخاطباتهم وحتي لو لم يسمهم احد بذلك اسخطوا عليه واسجنوه وقد يضربون عنقه وقضوا علي حياته، ولذلك نري اءمتنا عليهم السلام واصحابهم الكرام يخاطبونهم بهذا الاسم اتقاء شرهم وحقنا لدماءهم.
# PageV00P030
# ونكتفي هنا بذكر ما رواه الديلمي: قال رجل لعبد الملك بن مروان:
# انا اناظرك وانا امن؟ قال نعم... قال: فباي شء سميت (امير المءمنين)؟
# ولم يءمرك الله ولا رسوله ولا المسلمون؟ قال له: اخرج عن بلادي والا قتلتك!
# قال: ليس هذا جواب اهل العدل والانصاف، ثم خرج عنه. [اعلام الدين:
# ص 329].
# وكان ذلك مستمرا الي اخر الخلافة العثمانية، وهم في ذلك كله خلفوا من اسس لهم البنيان وسن لهم هذه السنة واجادوا في اتباعه. ولقد صدق عليهم ما ذكرنا من قول رسول الله والاءمة الطاهرين عليهم السلام.
# * * * هذا ما اردنا الاقتصار عليه تمهيدا لما اراده السيد رحمه الله من تاليف كتابه وتتميما لما اورده من الاحاديث، لعل الله يهدي به من ضل عن السبيل ويقوي الايمان في قلوب من امن من قبل، انشاء الله. PageV00P031
# ان السيد المءلف يمتاز في تاليفه القيمة - علي اختلاف موضوعاتها - بميزات هامة وهي تتجلي في كتابه هذا كما يلي:
# 1 - انه قدس سره بثاقب نظره وحدة فكره وتدبره العميق في مطاوي القران العظيم وكلام المعصومين عليهم السلام جمع منها كل ما يدل علي موضوع البحث ولو كانت بدلالة رمزية او ايماءية.
# وذلك لان كلام الله المجيد واحاديث اهل البيت عليهم السلام مضافا الي مصبها الاصلي ودلالتها المطابقية، لها دلالات اخري تضمنية والتزامية ودلالات بالاشارة والفحوي.
# فقد اورد المصنف كل حديث فيه دلالة او اشارة الي موضوع بحثنا وهو كلمة (امير المءمنين). فبينما الراوي يروي مثلا معجزة من معجزاته عليه السلام يذكر فيه ان الجمل خاطب عليا عليه السلام بامير المءمنين، فيورده المصنف في الكتاب.
# 2 - حيث ان كلام المعصومين عليهم السلام بما هو معصومون حجة - علي ما قرر في محله - فان السيد كرس جهده في جمع النصوص الصادرة عنهم عليهم السلام المحتوية علي تسمية الامام عليه السلام بلقب (امير المءمنين) واكثر ذلك بلسان الرسول الاعظم محمد صلي الله عليه واله وفي عصره. PageV00P001
# فهو رحمه الله انتخب اقرب الطرق لاثبات المهمة وابعدها عن اللجاج والانكار. فاذا كان الصادع بالوحي الذي لا ينطق عن الهوي قد خصه بهذا اللقب الذي يلازم الخلافة فكيف يجوز لاحد ان يتقمصها دونه او يحولها الي غيره؟!
# 3 - وان من ميزاته انتقاءه الجيد من مختلف المءلفات التي الفت قبله في الموضوع، وخاصة الكتب التي هي من عيون التراث ونفاءس التصانيف وجلاءل الاثار التي كان اكثرها محفوظا في مكتبته القيمة فاستخدمها كمصادر لبحثه.
# فان كتابنا مضافا الي ما فيه من الاحاديث حول تسمية الامام علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين، فهو في نفس الوقت مجموعة من المعجزات والاخبارات عن احوال القيامة وشء من تاريخ النبي الاعظم صلي الله عليه واله، وربما يتفرد بنقل الكثير من ذلك سيدنا المءلف رحمه الله.
# 4 - انه رحمه الله لشدة حرصه علي احكام اسناد الروايات وتقوية اعتبارها قد وصف كل كتاب استفاد منه بدقة، بتعيين اسم الكتاب واسم مءلفه والمكتبة الموجودة فيها تلك النسخة وخصوصيات النسخة المنقولة عنها بما فيها من الاجازات وبلاغات الاقراء والانهاء وما عليها من خطوط العلماء والافاضل المشاهير، كل ذلك توثيقا للنص وتحقيقا بمزيد من العناية به والاعتماد عليه.
# كما يهتم بتعيين مواضع النقل من الاجزاء والملازم والصفحات والاسطر وحتي حجم النسخة وقالبها احيانا، بما يقصر عنه احدث الاساليب في الاستفادة من المصادر في العصر الحاضر.
# 5 - ان كثيرا من المصادر والمءلفات التي اعتمد عليها السيد، هي اليوم مفقودة العين بل الاثر وغير متداولة وغير مذكورة الا في مءلفات هذا السيد العظيم، فتكون شهادته قدس سره بوجود تلك النسخ خاصة مع ذكره لاوصافها وانه راي بعضها بخط مءلفيها ثروة علمية ضخمة لاهل التحقيق واستحكامها لاسناد كثير من الاحاديث. فنعم الشاهد ونعمت الشهادة. PageV00P002
# وقد تفحصنا عن وجود تلك المصادر فعثرنا علي نسخ مخطوطة من بعضها ذكرنا تفصيلها في الباب الذي ورد فيه ذكرها. وسنورد اسم المصادر المستفاد منها في هذا الكتاب في فهرس خاص اخر الكتاب.
# 6 - انه رحمه الله احسن التبويب واجمل الترتيب بالاضافة الي ما هو عليه من جمال العرض وقوة الاستدلال وروعة المواضيع التي انتخبها للبحث والتاليف.
# وبعد ذلك كله يعلم ما لمءلفات السيد من مقام جليل وخطير في الاوساط العلمية والتراثية، ولا بد ان تحظي بتقدير فاءق من العلماء والمحققين.
# * * * ولنقف علي وصف لمحتويات هذين الكتابين (اليقين) و (التحصين)، بالاضافة الي الكتاب المفقود الذي نفس الموضوع وهو (الانوار الباهرة) وكذلك كتاب (نور الهدي) الذي هو مصدر لكتاب التحصين في جميع ابوابه.
# 1 - الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة بالحجج القاهرة.
# هكذا سماه السيد في خطبة كتابي (اليقين) ما يوهم بانه كان قد سماه اولا كتاب (التصريح بالنص الصحيح من رب العالمين وسيد المرسلين علي علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين).
# وهذا الكتاب من اثار المءلف المفقودة اليوم، فلنذكر ما وجدناه حول الكتاب:
# قال السيد في خطبة كتابه (التحصين):
# (وكان من اواخر ما صنفته - وقد تجاوز عمري عن السبعين ومفارقتي PageV00P003
# للدنيا الداثرة ومجاوزتي لسعادتي في الاخرة - كتاب (الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة بالحجج القاهرة) وكتاب (اليقين في اختصاص مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين)، وسبق هذا الكتاب في منهاجه من لم يذكره من الماضين.... وقد ضمنته ثلاثماءة حديث وتسعة احاديث في تسمية مولانا علي صلوات الله عليه (امير المءمنين).... وذكرت فيه احدا وخمسين حديثا في تسميته عليه السلام (امام المتقين) ما يفهم منه الخلافة علي المسلمين، واحدا واربعين حديثا في تسميته عليه السلام (يعسوب المءمنين).... وكنت قد وجدت نحو خمسين حديثا في معاني ابواب كتاب (اليقين) مصنفها غير من ذكرنا....).
# اقول: يمكن ان تكون عدة الاحاديث المذكورة هنا التي تبلغ واحدا واربعماءة حديث هي عدد احاديث كتاب (الانوار الباهرة) او المجموع منه ومن كتاب (اليقين) يحتوي علي 220 بابا. ولا يخفي اجمال الكلام.
# وقال في خطبة كتاب (اليقين) بعدما ذكر وصف الكتاب وما تضمنه من المطالب:
# (وهذا ان الابتداء في الكتاب الذي كنا رتبناه في ذلك الباب من كتاب (الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة) نحكي كل حديث بالفاظه ومعانيه ونجعل ما يليق به فيه... وهذا عدد ابواب كتاب اليقين...).
# وقال بعد ذلك باسطر: (وحيث قد تكملت ابواب كتاب (اليقين) وبلغت الي ماءة واحد وتسعين) فنحن الان ذاكرون بيان ما كشفناه في كتاب (الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة بالحجج القاهرة) وسميناه هناك (كتاب التصريح بالنص الصحيح من رب العالمين وسيد المرسلين علي علي بن ابي طالب بامير المءمنين) وخطبة ذلك الكتاب علي ما تضمنه من الصواب).
# اقول: لا يوجد علي الحديث 191 من كتاب (اليقين) علامات الختم ولا شء يوجب ذكر خطبة كتاب الانوار عندما وصل الكتاب الي هذا الباب. PageV00P004
# وقال في خطبة كتاب (الانوار) التي اوردها بعينها في اول كتاب (اليقين):
# (وبعد فانني كنت قد سمعت - وقد تجاوز عمري عن السبعين - ان بعض المخالفين قد ذكر في شء من مصنفاته ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله ما سمي مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين في حياته، ولا اعلم هل قال ذلك عن عناد او قصور في المعرفة والاجتهاد.
# فاستخرت الله تعالي في كشف بطلان هذه الدعوي وايضاح الغلط فيها لاهل التقوي، فاذن الله جل جلاله في كشف مراده وامدنا باسعاده وانجاده في اظهار ما نذكره من الانوار الظاهرة والحجج القاهرة وانتصار العترة الطاهرة، ومفكرون ما لا ينكره الا معاند لايات الله جل جلاله الباهرة).
# وقال في الباب 27 من الفصل الثاني من كتابه (الملاحم والفتن):
# (فذكر ابو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ وهو من علماء الجمهور وقد ذكرت ثناءهم عليه في كتاب (الانوار الباهرة) (1). وقال في خاتمة كتاب اليقين:
# (وقد اوضحنا في كتاب الانوار الباهرة في انتصار عترته الطاهرة من الاحاديث المتظاهرة التي رواها رجالهم حتي صارت في حكم المتواترة ومن الحجج التي من وقف بها وعرفها علي التحقيق لم يبق عنده شك فيما كشفناه من صحيح الطريق وسبيل التوفيق).
# اقول: وهذا الكلام كما تري صريح في ما التزمه في كتابه هذا من كون الاسانيد عامية كما التزم ذلك في كتابه اليقين دون التحصين.
# هذا ما عثرنا عليه من نصوص المصنف حول الكتاب، راينا ان نذكرها اولا. *
# PageV00P005
# قال العلامة الطهراني في الذريعة:
# (وذكر في اول كتابه اليقين انه لما كان كتاب اليقين وكتاب الانوار الباهرة في موضوع واحد وهو اختصاصه عليه السلام بامرة المءمنين فلم يكتب له خطبة مستقلة بل اورد عين خطبة الانوار) (2).
# اقول: في النسخ الموجودة ذكر خطبة مستقلة لكتاب اليقين ثم اورد بعدها خطبة الانوار، لما فيها من الاشارة الي سبب التاليف وبعض الفواءد الاخر. مع ان ما ذكره من قول السيد في اتحاد موضوع الكتابين لم نجده في خطبة اليقين.
# ويظهر من قوله رحمه الله (وقد تجاوز عمري عن السبعين) ان تاليفه كان حدود سنة 660 ه‍ ق.
# هذا منتهي ما وجدناه حول الكتاب، ومما يحتمل في شان الكتاب انه كان كتابا كبيرا في مختلف المساءل التي ترتبط بالاءمة الطاهرين عليهم السلام ونصرتهم وكان من جملة ابوابه باب حول (امرة امير المءمنين عليه السلام) ويدل علي ذلك امور:
# 1 - اسمه الذي لا يبدو منه اختصاصه بمسالة (امرة امير المءمنين) ولا بامير المءمنين عليه السلام نفسه، بل الظاهر انه في (انتصار العترة الطاهرة) كلهم.
# 2 - قوله (فنحن الان ذاكرون بيان ما كشفناه في كتاب الانوار الباهرة... وسميناه هناك كتاب التصريح...) فان لفظة (في) تدل علي جزءية ما كشفه لكتاب الانوار.
# 3 - قوله: (وهذا ان الابتداء في الكتاب الذي كنا رتبناه في ذلك الباب من كتاب الانوار الباهرة). فان في هذا الكلام اشارة الي ان (باب امرة امير المءمنين) كان بابا في كتاب الانوار ووافقه كتاب اليقين في موضوعه.
# PageV00P006
# 4 - ومما يءيد ما ذكرناه ان هذا الكتاب لم يعلم من مصيره شء ولا جاء ذكره في كتب الاصحاب ولا اشاروا اليه بينما صرحوا باسماء كتابي (اليقين) و (التحصين) وساير مصنفات المءلف. فلعله كان كتابا كبيرا مشتملا علي اجزاء منها كتاب (التصريح) ومنها كتابا (اليقين) و (التحصين).
# هذا ولسنا علي يقين من قصة الكتاب ابدا، وقد ذكرنا ما وجدنا من الاسانيد حول الكتاب وما خطر بالبال، وعلي القارء النظر.
# * * * 2 - اليقين باختصاص مولانا امير المءمنين علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# ولنبحث حول الكتاب من جهات:
# الف - اسم الكتاب.
# سماه المءلف في خطبة الكتاب بما ذكرناه في العنوان، واورد اسمه في خطبة كتاب التحصين باسم (اليقين في اختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين).
# قال الشيخ الحر في اثبات الهداة: ج 1 ص 29: (كتاب اليقين باختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين).
# وقال في امل الامل: ج 2 ص 206: قد رايت من مصنفاته كتاب اليقين باختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين).
# قال العلامة النوري في مستدرك الوساءل: (كتاب اليقين او كشف اليقين باختصاص مولانا امير المءمنين عليه السلام بامرة المءمنين) (3). كما توجد علي ظهر نسخة المشكاة المخطوطة من كتاب اليقين بخطه رحمه الله تسميته كذلك مرددا بين الاسمين وتري صورة خطه بعد صفحات.
# PageV00P007
# وقال العلامة الاميني في الغدير: (اليقين في ان عليا امير المءمنين) (4)، كما سماه الكنتوري في (كشف الحجب والاستار) بهذا الاسم (5).
# وقال في كشف الظنون: (اليقين بامرة المءمنين) (6) وفي هدية العارفين (7) وايضاح المكنون (8): (اليقين باختصاص علي عليه السلام بامرة المءمنين).
# قال الكثنوي في هداية الاسماء: (كتاب اليقين في تسمية مولانا امير المءمنين عليه السلام).
# قال العلامة الطهراني في الذريعة: (وليعلم ان المجلسي اورد كثيرا من احاديث هذا الكتاب بعنوان (كشف اليقين) وجعل زمره في بحار الانوار (شف). لكن تخيل بعض ان هذا رمز لكشف اليقين للعلامة الحلي، مع انه لم يجعل لهذا الكتاب رمزا بل صرح باسمه عند النقل عنه. وعند ذكر الرموز قال: (شف: لكتاب اليقين لانا وجدنا في بعض النسخ كشف اليقين) (9).
# اقول: قال في البحار المطبوع عند ذكر المصادر: (وكتاب كشف اليقين في تسمية مولانا امير المءمنين عليه السلام) (10). وقال في الرموز: (شف لكشف اليقين) (11). فما ذكره في الذريعة من قول المجلسي (لانا وجدنا بعض النسخ كشف اليقين) ليس موجودا في البحار المطبوع.
# ثم ان ممن اشتبه عليه الامر، المحدث القمي رحمه الله في مقدمة سفينة البحار وفي كتابه بيت الاحزان ص 70 حيث عبر عنه بكشف اليقين.
# PageV00P008
# ب - وجه التسمية.
# لقد سمي السيد كتابه باسم طابق المسمي فان ما ذكره من الاحاديث يوصل الي اليقين بالمقصد الذي اراده.
# يقول في خطبة الكتاب: (وسوف نذكر ما رويته ورايته في كتب الرواة و المصنفين... مما لا يبقي فيه شك عمن وقف وعرفه من المصنفين).
# يقول في خاتمة الكتاب: (واياك ان تقول: فكيف تهنا مخالفة سيد المرسلين وخاتم النبيين في مثل هذه النصوص الصريحة التي قد بلغت حدود اليقين).
# ج - كلمات حول الكتاب.
# قال العلامة الطهراني في الذريعة: (انتهي فيه الي 220 بابا وبعد ذكر فهرسها ذكر انه لما وصل الي الباب 191 اراد ان يكتب خطبة له، لكن لما كان كتاب اليقين وكتاب الانوار الباهرة في موضوع واحد وهو اختصاصه بامرة المءمنين، ما كتب له خطبة مستقلة بل اورد خطبة كتابه الانوار الباهرة) (12).
# اقول: الفهرس لم يكن موجودا في النسخ التي كانت في متناول ايدينا في الطبعة الاولي وعثرنا بعد ذلك علي نسخة مكتبة اية الله المرعشي قدس سره ووجدناها مشتملة علي الفهرس فادرجناه في موضعه من متن الكتاب.
# ثم ان ما في الذريعة من جعل خطبة الانوار خطبة لكتاب اليقين فليس بذلك تصريح في خطبة اليقين مع ما هو الموجود في اول كتاب اليقين من الخطبة التي لا يقتصر عن خطبة الانوار، ولا مجال لتوهم زيادة الخطبة من الناسخين لان المتن يوافق سياق كلام السيد، ولانه صرح في خاتمة الكتاب بوضع خطبة لكتاب اليقين حيث يقول: (وقد قدمنا في خطبة الكتاب ما بلغت اليه...).
# وقد عرفت فيما اشرنا اليه من كلامه في اول كتاب التحصين ما يوهم ان
# PageV00P009
# كتاب اليقين كان مشتملا علي 401 بابا بينما الموجود منه يحتوي علي 220 بابا، وكلا الامرين معارضان لتصريحه في خطبة كتاب اليقين باشتمال الكتاب علي 191 بابا.
# هذا وقد ذكر الكنتوري في كشف الحجب والاستار: (ان السيد قد نقل فيه اختصاص علي عليه السلام بامرة المءمنين مما يزيد علي ثلاثماءة طريق) (13).
# واعجب من ذلك كله كلام تلميذ المنصف علي بن عيسي الاربلي في كشف الغمة ج 1 ص 340 حيث قال: (قد كان السعيد رضي الدين علي بن موسي بن طاووس رحمه الله والحقه بسلفه جمع في ذلك كتابا سماه كتاب اليقين باختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين ونقل ذلك مما يزيد علي ثلاثماءة طريق).
# وقال في ج 1 ص 347: (قد اورد السيد السعيد هذه الاحاديث من ثلاثماءة طريق وزيادة).
# وقال العلامة الحلي - وهو ايضا من تلاميذ المصنف - في كتابه (كشف اليقين): ص 58: (البحث العاشر في مخاطبته عليه السلام بامرة المءمنين...
# وهذه الاحاديث وردت من ازيد من ثلاثماءة طريق). والظاهر انه اشارة الي كتاب اليقين.
# اقول: لعل جميع ذلك مستندة الي قوله رحمه الله في مقدمة كتاب (التصحين): (وكان قد ضمنته ثلاثماءة حديث وتسعة احاديث).
# د - منهج تاليف الكتاب:
# الانسب بالمنهج العلمي ان نقف علي ما ذكره المصنف في مقدمة الكتاب نفسه من بيان موضوعه ومنهج تاليفه وتاريخه وما تضمنه الكتاب ومصادره، ونحن نوضح احيانا بعض كلامه:
# قال في الخطبة: (وسوف نذكر ما رويته ورايته في كتب الرواة والمصنفين
# PageV00P010
# والعلماء الماضين برجال المخالفين الذين لا يتهمون فيما يروونه وينقلونه، من التعبير علي مولانا امير المءمنين علي عليه السلام بامير المءمنين، مما لا يبقي شك فيه عمن وقف عليه وعرفه من المصنفين ...
# وقد سبقنا الي ذكر تخصيصه ما اشرنا اليه خلق من اهل الاصطفاء حتي مدح به علي لسان الشعراء...
# وربما تكلمت الاحاديث بتسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وبامام المتقين وبسيد المسلمين وبيعسوب الدين ما يكشف عنها عدد الابواب في هذا الكتاب. لانا نذكر في كل باب حديثا واحدا ومن اي كتاب نقل منه وما نجده من مصنف او راو اخذ ذلك عنه.
# وهذا ان الابتداء في الكتاب الذي كنا رتبناه في ذلك الباب من كتاب (الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة) نحكي كل حديث بالفاظه ومعانيه ونجعل ما يليق به فيه.
# وهذا عدد ابواب كتاب اليقين تذكرنا اولا علي التعيين ليعلم الناظر لها ما اشتمل الكتاب عليه فيقصد منه الموضع الذي يحتاج اليه انشاء الله تعالي).
# اقول: الفهرس موجود في نسخة مكتبة المرعشي ومكتبة مجلس الشوري ولم نجده في ساير النسخ التي بايدينا وفي نسخة (المشكاة) تجد هنا بياضا بقدر سطر يوهم وجود كلام هيهنا، وفي نسخة (ملك) هنا كلمتان لم تقرا.
# نعم زاد في اول نسخة المشكاة قبل الشروع في الكتاب فهرسا في 16 صفحة ذكر عدد الابواب الي الباب 129، وليس عليه اي علامة يدل علي جزءيته للكتاب. ونحن وضعنا فهرسا يتضمن بيان عدد الابواب ومحتواها تراه اخر الكتاب في الفهارس الموضوعة هناك.
# ثم قال: (وحيث قد تكملت ابواب كتاب اليقين وبلغت الي ماءة واحد وتسعين فنحن الان ذاكرون بيان ما كشفناه في الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة بالحجج القاهرة... وخطبة ذلك الكتاب علي ما تضمنه من الصواب). PageV00P011
# اقول: هذا الكلام صريح في ان ابواب كتاب اليقين استكملت 191 بابا بينما الموجود من النسخ يحتوي علي 220 بابا، بالاضافة الي ما ذكره في خطبة كتاب التحصين مما يوهم اشتماله بنفسه او هو مع كتاب الانواب علي 401 بابا.
# ونحن نحتمل قويا انه لم يرد ختم الكتاب، بل حيث بلغت الابواب 191 بابا اورد خطبة الانوار ثم وجد احاديث اخري فزادها، كما تري ذلك في اخر القسم الاول من كتاب (التحصين) حيث يقول : (وحيث قد ذكرنا ما حضرنا من الاخبار المتضمنة لتسمية مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه امير المءمنين، وجعلنا بعده اوراقا بياضا لاجل ما عساه يحضرني من هذه الاخبار اتفاقا من غير كشف ولا اعتبار لكتب المصنفين، لانني عازم علي انني ما بقيت اطلب الزيادة...).
# ه‍ - سبب التاليف.
# ثم ذكر خطبة كتاب الانوار وبين فيها السبب في تاليف الكتب الثلاثة وقال:
# (وبعد، فانني كنت قد سمعت - وقد تجاوز عمري عن السبعين - ان بعض المخالفين قد ذكر في شء من مصنفاته: ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله ما سمي مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين في حياته، ولا اعلم هل قال ذلك عن عناد او عن قصور في المعرفة والاجتهاد.
# فاستخرت الله تعالي في كشف بطلان هذه الدعوي وايضاح الغلط فيها لاهل التقوي فاذن الله جل جلاله في كشف مراده وامدنا باسعاده...).
# اقول: المحتمل قويا ان مراده ببعض المخالفين ابن ابي الحديد المعتزلي المتولد 568 والمتوفي 656 الذي كان معاصرا للسيد المءلف وتوفي قبله بثمان سنين. فقد نص علي هذا المدعي في شرحه علي نهج البلاغة: ج 1 ص 12: PageV00P012
# (وتزعم الشيعة انه خوطب في حياة رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين خاطبه بذلك جملة المهاجرين والانصار، ولم يثبت ذلك في اخبار المحدثين)!
# و - الاسانيد عامية.
# التزم رحمه الله في كتاب اليقين ان تكون الاسانيد عامية وهذا ما لم يلتزمه في كتابه (التحصين)، يقول في خطبة الكتاب:
# (واعلم اننا نذكر في كتابنا هذا تسمية الله جل جلاله مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين، فيما رويناه عن رجالهم وشيوخهم وعلماءهم ومن كتبهم وتصانيفهم وان اتفق ان بعض من نروي عنه او كتاب ننقل منه يكون منسوبا الي الشيعة الامامية، فيكون بعض رجال الحديث الذي نرويه من رجال العامة... وجميع ذلك رويناه من طرقهم وعن علماءهم الممدوحين).
# ويقول في خاتمة الكتاب:
# (ورواتها من جهات متفرقات وفي اوقات مختلفات، وما هم ممن يتعصب لمولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه) اقول: وذكر في صدر الابواب ما ورد من المدح في ناقل الحديث علي لسان العامة ليكون اكد في الحجة، فتراه مثلا يقول في الباب 1: (عن الحافظ احمد بن مردويه المسمي ملك الحفاظ وطراز المحدثين من كتاب المناقب الذي صنفه واعتمد عليه).
# كما يقول في الباب 17: (وانما قدمنا رواية هذا ابن سماك علي من سواه لانه مجمع علي عدالته عندهم، واعتمادهم علي ما رواه وقد ذكر الخطيب في تاريخ بغداد عند ذكره لترجمة اسمه عدة روايات بانه من الثقات وانه كان ثبتا وانه كان صدوقا صالحا).
# وقال في الباب 20: (عن موفق بن احمد المكي الخوارزمي.... الذي مدحه محمد بن النجار وزكاه).
# وقال في الباب 26: (اعلم ان هذا اخطب خطباء خوارزم موفق بن PageV00P013
# احمد المكي من اعظم علماء المذاهب الاربعة وقد اثنوا عليه في ترجمته وذكروا ما كان عليه من المناقب...).
# وقال في الباب 27: (وهذا (اي الحافظ السجستاني) من افاضل علماء الاربعة المذاهب، ومن وقف علي تصنيفه عرف من فضله وعلمه ما يغني عن شرح ما يوصف من المناقب).
# وقال في الباب 31: (وقد اثني محمد بن النجار في تذييله علي تاريخ الخطيب علي هذا محمد بن علي الاصفهاني النطنزي فقال: كان نادرة الفلك ويافعة الدهر وفاق اهل زمانه في بعض فضاءله).
# الي غير ذلك مما ذكره في صدر الابواب من مدح الراوين للاحاديث.
# ثم ان قوله: (واتفق ان بعض من نروي عنه او كتاب ننقل منه يكون منسوبا الي الشيعة الامامية) اشارة الي:
# 1 - كتاب (مولد مولانا علي عليه السلام بالبيت)، للصدوق، في الباب 43.
# 2 - كتاب (الدلاءل) لابي جعفر الطبري الامامي، في الابواب 65 و 66 و 67.
# 3 - (الماءة حديث)، لابن شاذان، في الابواب: 76 والي 86.
# 4 - كتاب (البهار)، للحسين بن سعيد الاهوازي) في الابواب:
# 117 - 114 5 - كتاب (الاستنصار) للكراجكي، في البا 133.
# 6 - كتاب (اخبار الزهراء عليها السلام) للصدوق، في الباب 158.
# 7 - كتاب (الانوار)، للصاحب بن عباد، في البابين 174 و 175.
# 8 - كتاب (سنة الاربعين)، للراوندي، في البابين 179 و 214.
# 9 - مجموعة ورام، في الباب 189.
# ولا باس ان نشير الي ان السيد المءلف ذكر رواية في الباب 22 من القسم PageV00P014
# الاول من كتاب التحصين وقال بعده: (وقد رويناه في كتاب اليقين من كتاب كنز الفواءد تصنيف الكراجكي). مع انا لم نجد في الكتاب رواية عن الكنز، نعم هناك رواية واحدة عن الاستنصار للكراجكي في الباب 133 وهو غير ما ذكره.
# لفت نظر قال في الذريعة: (ولما كان صريح كلامه اقتصاره علي ذكر احاديث العامة فلذلك اعتذر في الباب 174 عما نقله من (الانوار) تاليف الصاحب بن عباد من الاحاديث في ان اول الاءمة علي عليه السلام له اسماء كثيرة...
# فقال:
# (الصاحب الفاضل اسماعيل بن عباد وان كان في تصانيفه ما يقتضي موافقته للشيعة في الاعتقاد الا اننا وجدنا شيخ الامامية في زمانه المفيد محمد بن محمد بن النعمان قد نسبه الي جانب المعتزلة في خطبة نهج الحق وكذلك راينا المرتضي قد ينسب اسماعيل هذا الي جانب المعتزلة في كتابه الانصاف الذي رد فيه علي ابن عباد وتعصب للجاحظ).
# نقلت كلامه بلفظه لغرابته وتعجبي منه (14).
# اقول: ميل الصاحب بن عباد الي المعتزلة في بعض المساءل ورد الشيخ المفيد والسيد المرتضي عليه من بعض الجهات لا ينافي الاتفاق علي انه من اعاظم علماء الشيعة (15).
# ز - مصادر الكتاب لقد مر عليك ان من اهم ما يستفاد من كتب السيد رحمه الله، ان اكثر المصادر والمءلفات التي استفاد منها هي اليوم مفقودة العين بل الاثر وبعضها غير متداولة وغير مذكورة الا في مءلفات هذا السيد العظيم، مع ما هو دابه من ذكر خصوصيات الكتاب.
# PageV00P015
# ويكفينا في الاستناد اليها، شهادة هذا السيد العظيم بوجودها وان لم نرها ولم نجدها فيما بعده من السنين بل تكون كنسخ صحيحة لما سوف يوجد منها بعد قرون ينبغي المقابلة عليها للتصحيح.
# يقول رحمه الله في خاتمة (اليقين): (وجميع الكتب التي روينا منها هذه الاحاديث المذكورة او رايناها فيها مسطورة في خزانة كتبنا التي وقفناها علي اولادنا الذكور وقفا صحيحا شرعيا علي اختلاف الاعصار والدهور).
# ومما ينبغي لفت النظر اليه قوله رحمه الله بعد ذلك: (ولم نعتبرها جميعها (اي جميع كتب الخزانة) علي التفصيل، وانما نظرنا ما وقع في خاطرنا انه يتضمن ذكر تسمية مولانا علي عليه السلام بهذه الاسماء بحسب ما هدانا اليه وجود الله جل جلاله وعنايته لهذا المقام الجليل. فكيف لو نظرنا جميع ما وقفناه او طلبنا من خزاءن كتب المدارس والربط وغيرها ما يمكن ان يوجد فيها مما ذكرنا او ضممنا اليها ما روته الشيعة باسنادها الذي لا يبلغ الاجتهاد الي اقصاه، فكم عسي كان يبلغ تعداد الابواب وكشفها لحجج رب الارباب في هذا الباب).
# اقول: كان ينبغي - كما كان يرجوه - ان يءلف مستدركا لما فات عنه رحمه الله، ولو كان وفق لذلك لكان مجلدا ضخما اكبر من الكتب الثلاثة. نرجو من الله التوفيق لذلك انشاء الله.
# ج - تبويب الكتاب والسيد يخبرنا عن عدم تبويبه للكتاب حسب الموضوعات ويقول في اخر الخطبة:
# (واذا فكر الناظر في تسليم كل من سلم عليه بامرة المءمنين ممن ذكرناهم عرف ان الجميع عن رب العالمين. ولما كان الامر علي ذلك عند اهل اليقين ما رتبنا التسمية منهم بامير المءمنين علي ترتيب رواياتهم ومقاماتهم، بل اردنا ان يكون ما رواه كل عالم ومصنف في ترجمته ومذكورا في روايته). PageV00P016
# اقول: يعني ان المراد من نقل هذه الاحاديث هو الابانة عن تسمية مولانا بامير المءمنين، ولا خصوصية فيما ورد في الابواب غير هذه الجهة، وعليه فلا يحتاج الي التبويب حسب الموضوع.
# ط - ترتيب الكتاب جعل المصنف كتابه هذا في ثلاثة اقسام:
# فالقسم الاول في تسمية الامام عليه السلام بامير المءمنين، ذكر فيه 174 حديثا في 174، وفي الباب 175 ذكر كلاما مجملا يحتمل ان يكون من كلام الصاحب بن عباد وليس بعنوان الحديث.
# ثم زاد حديثين في بابين يستفاد منهما امرة المءمنين، يقول بعد الباب 175.
# (وحيث قد انتهينا الي ما شرفنا الله جل جلاله بالاطلاع عليه، وهدانا اليه من جميع الاحاديث والاثار التي تضمنت التصريح بتسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين.... فقد راينا في خاطرنا وفي الاستخارة اننا نلحق بعض الاحاديث التي وردت بما معناه: (انه ما انزلت في القران اية * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها).
# وذكر انه رحمه الله روي هذا الحديث باكثر من 34 طريقا واقتصر هنا علي هذين الطرفين. وبهذين الحديثين ينتهي القسم الاول من الكتاب.
# ومن الباب 178 يبدا بالقسم الثاني من الكتاب، الخاص بما ورد في تسمية الامام عليه السلام بامام المتقين. يقول: (ونبدا الان بالاحاديث المتضمنة بتسمية مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بامام المتقين، متصلا ذلك بعدد الابواب...).
# ويذكر في هذا القسم 24 حديثا في 24 باب، وقد يذكر في هذه الابواب ما يتضمن تسميته عليه السلام بمثل (امير الغر المحجلين) و (امام الامة).
# وفي الباب 201 ينتهي القسم الثاني من الكتاب. PageV00P017
# ثم يبدا بالقسم الثالث فيقول: (ولما راينا من فضل الله جل جلاله علينا تاهيلنا لاستخراج هذه الاحاديث من معادنها.... ووجدنا تسمية مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام (يعسوب الدين) مشابهة لتسميته عليه السلام بامير المءمنين اقتضي ذلك اثباتها في هذا الكتاب اليقين).
# وهذا القسم خاص بما ورد في تسميته عليه السلام ب‍ (يعسوب المءمنين) وان جعل العنوان (يعسوب الدين)، يذكر فيه 19 حديثا في 19 بابا، وفي الباب 220 ينتهي الابواب ويقول عند ذلك: (هذا ما اردنا الاقتصار عليه من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وامام المتقين ويعسوب المءمنين، مع ما اشتملت عليه ابوابها من زيادة المعاني المقتضية لرياسة مولانا علي عليه السلام علي المسلمين في امور الدين والدنيا). وذكر بعده كلاما مفصلا هو خاتمة الكتاب.
# ولا باس ان نشير الي ان الاحاديث المذكور في الابواب 87 و 88 و 89 و 92 و 93 تكرر بعينه في الابواب 146 و 143 و 145 و 147 و 144، ولم نعرف وجه ذلك فليراجع.
# ي - الغاية الملحوظة في تاليف الكتاب.
# وفي خاتمة الكتاب ساق كلامه نحو ما ذكره في اول الكتاب، وكانه رحمه الله يهدف في ذلك ان لا ينسي اخذ النتيجة مما اجهد نفسه فيه ورد ما قد يتوهم من ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله والتابعين ومن جاء بعدهم كيف خالفوا سيد المرسلين في مثل هذه النصوص الصريحة التي بلغت حدود اليقين.
# وملخص كلامه في ذلك:
# (ان كل عاقل قد يترك العمل بالعقل الواضح الراجح، ويعدل عنه الي فعل متكبر او فاضح او جارح، وانه في تلك الحال يكون قد كابر الحق والصدق. ومتي نظرت في التواريخ لا تجد عصرا من الاعصار ولا امة من الامم الا وقد ترك فرقة منهم او اكثرهم المعلوم اليقين من الصواب في كثير من الاسباب وعدلوا الي ما يضرهم في الدنيا ويوم الحساب). PageV00P018
# ثم استشهد بحديثين من صحيحي مسلم والبخاري حول قضية الكتف.
# وان النبي صلي الله عليه واله اراد ان يكتب لهم كتابا لا يضلون بعده ابدا، فقال عمر: ما شانه هجر!
# فقال رحمه الله بعد نقله هذا الحديث بطوله: (اعترفوا ان الحاضرين ما قبلوا نص النبي صلي الله عليه واله علي هذا الكتاب الذي اراد ان يكتبه لءلا يضلوا بعده ابدا، وانهم ما قبلوا هذه السعادة التي هلك باهمالها اثنان وسبعون فرقة).
# ثم ذكر امارة اسامة بن زيد بنص الرسول صلي الله عليه واله وعدم قبولهم تلك الامارة بعده صلي الله عليه واله، مثالا لما فعلوه في شان مولانا امير المءمنين عليه السلام، واشار الي ان العلة في جميع ذلك انهم يرون مصلحة انفسهم لا مصلحة الاسلام.
# ثم اورد حديثين اولهما كلام ابن عباس مع عمر، والثاني كلام العباس مع عمر واقرار عمر علي نفسه ان الاحق بالامر هو مولانا امير المءمنين عليه السلام.
# وفي نهاية المطاف يذكر ان ما اورده من الروايات في هذا الكتاب وكذلك كتاب (الانوار) صارت في حكم المتواترة بحيث لا يبقي شك عند من وقف بها وعرفها علي التحقيق.
# ك - نسخ الكتاب كان الكتاب متداولا بين السف والنسخ الخطية منه كانت كثيرة. وقد عثرنا علي ذكر 15 نسخة خطية منه والموجود منها ثلاث نسخ. ولنذكر اجمالها اولا ثم نورد النصوص وتفصيل النسخ الموجودة:
# 1 - نسخة بخط الملا محمد كاظم بن محمد زمان الجابري سنة 1044، ذكرها في الذريعة.
# 2 - نسخة الملا علي الخياباني، ذكرها في الذريعة ومجلة لغة العرب. PageV00P019
# 3 - نسخة العلامة الطهراني بسامراء، التي طبع الكتاب عليها سنة 1369 وذكرها في الذريعة.
# 4 - نسخة شير محمد الهمداني، ذكرها في الذريعة.
# 5 - نسخة السيد ابو القاسم الاصفهاني المحرر، ذكرها في الذريعة.
# 6 - نسخة مكتبة الشيخ علي بن محمد رضا كاشف الغطاء.
# 7 - نسخة اخري منضمة الي منية المريد في مكتبة الشيخ علي بن محمد رضا كاشف الغطاء، ذكرها في الذريعة.
# 8 - نسخة خزانة الصدر، ذكرها في الذريعة.
# 9 - نسخة السيد محمد علي الروضاتي، ذكرها في الذريعة ورايتها.
# 10 - نسخة مجموعة بوهار في المكتبة الوطنية بمدينة كلكته - الهند رقمها 304، ذكرها في برو كلما الالمانية.
# 11 - نسخة الشيخ حسين الحلي النجفي، التي قوبل المطبوع من الكتاب سنخ 1369 عليها.
# 12 - النسخة المنتزعة من بحار الانوار.
# 13 - نسخة مكتبة (استان قدس) بالمشهد الرضوي رقمها 8160.
# 14 - نسخة المكتبة المركزية بجامعة طهران في مجموعة (المشكاة)، وهي نسخة العلامة النوري صاحب مستدرك الوساءل.
# 15 - نسخة مكتبة ملك بطهران رقمها 946.
# 16 - نسخة العلامة الاميني، ذكرها في مقدمة (الغدير).
# 17 - نسخة مكتبة اية الله المرعشي بقم المقدسة، رقمها 6682.
# 18 - نسخة مكتبة صابح العبقات بلكنهوء، ذكرت في فهرست مكتبته الموجود في مخطوطات مكتبة السيد المرعشي بقم ص 95.
# 19 - نسخة مكتبة مجلس الشوري القديم بطهران في مجموعة الطباطباءي.
# واليك النصوص في ذلك.
# الف - قال في الذريعة: (توجد نسخة منه بخط الملا محمد كاظم بن PageV00P020
# محمد زمان الجابري الانصاري في 1044 عند الشيخ هادي كاشف الغطاء، ونسخ اخري عند الملا علي الخياباني والطهراني بسامراء وشير محمد الهمداني والسيد ابي القاسم الاصفهاني المحرر، لكنها كلها جديدة الخط، ونسختان في مكتبة الشيخ علي بن محمد رضا كاشف الغطاء، احداهما مستقلة والاخري منضمة الي منية المريد للشهيد، ونسخة في خزانة الصدر، واخري عند السيد محمد علي الروضاتي بخط جده السيد جلال الدين) (16).
# اقول: النسخة الاولي مما ذكر في الذريعة وهي نسخة الجابري الانصاري هي التي كتبت نسخة مكتبة (استان قدس) عليها كما سيجء تفصيله والنسخة الاخيرة للسيد الروصاتي رايتها وساذكر وصفها.
# واما نسخة الشيخ محمد الهمداني فهي موجودة في مكتبة الامام امير المءمنين (عليه السلام) العامة في النجف الاشرف في مجموعة رقمها 3229 وقد تم تحريرها في سنة 1347 (ه‍. ق) علي نسخة الجابري الانصاري.
# ب - جاء ذكر الكتاب في مجلة (لغة العرب) وذكر له نسخة خطية في خزانة الحاج الملا علي اقا الخياباني صاحب وقايع الايام بتبريز، التي فهرسها محمد مهدي العلوي وهو تحت الرقم 97 من ذلك الفهرس (17). اقول: هي النسخة الثانية مما ذكره في الذريعة.
# ج - جاء ذكره في بروكلمان الالمانية، عند ذكر سيدنا المءلف وعداد كتبه وذكر له نسخة خطية في مكتبة (بوهار) بمدينة كلكته بالهند، تحت الرقم 304 (18).
# اقول: (مكتبة بوهار) مجموعة مخطوطات تنسب الي قرية (بوهار) حيث مصدرها، وقد الحقت بالمكتبة الوطنية في مدينة كلكته بالهند، وصدرت عنها فهرس بوهار في سنة 1923 م.
# PageV00P021
# د - قد نص في الصفحة الاخيرة من طبعة الكتاب في سنة 1369، علي وجود نسختين خطيتين طبع الكتاب عليها، واليك نص ذلك:
# (طبع علي نسخة العلامة الحجة اية الله الشيخ ميرزا محمد الطهراني نزيل سامراء، وقد تفضل بها ايده الله تسهيلا للوقوف عليها، وهذه عادته الطيبة،... وقوبلت علي نسخة شيخنا حجة الاسلام الشيخ حسين الحلي النجفي ادام الله تعالي تاييده وكثر امثاله في العلماء العاملين) (19).
# اقول: نسخة العلامة الطهراني هي ثالثة المخطوطات في الذريعة. ثم ان النسخة المطبوعة وان كانت كثيرة الاغلاط الا انا اعتبرناها كنسخة بل كنسختين من الكتاب.
# ه‍ - جاء ذكر الكتاب في كتاب (اشناءي باچند نسخهء خطي)، تاليف: رضا استادي، فيما ذكره العلامة النوري نفسه في عداد كتب مكتبته بهذا العنوان: (كشف اليقين في اختصاص مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين للسيد الجليل علي بن طاووس) (20).
# اقول: النسخة المذكورة هنا هي الموجودة في مجموعة مشكاة بالمكتبة المركزية بجامعة طهران، وعليها خط العلامة النوري كما سنذكرها.
# و - جاء ذكر (اليقين) في مقدمة الغدير (ج 1 ص 80) حيث قال:
# (... فجد (العلامة الاميني) بالقيام باستنساخ جملة من الكتب التي كان بحاجة اليها انذاك، وبذل قصاري جهده في كتابتها بخطه الراءع الجميل، وكان مما استنسخه... (اليقين في امرة المءمنين عليه السلام)....
# وكتب بحثا شافيا حول محتوياته واسناد احاديثه).
# واما الموجود من النسخ التي بايدينا فهي ستة عثرنا عليها بعد الفحص عنها في مظانها، بالاضافة الي كتاب (البحار) الذي اورد اكثر احاديث كتاب
# PageV00P022
# اليقين.
# الاول: نسخة مكتبة (استان قدس) وهي مكتبة الامام الرضا عليه السلام بمشهد تحت الرقم 8160 والنسخة تقع في مجموعة تحتوي عليها وعلي كتاب (الزام النواصب). ويوجد الميكرو فيلم منه في نفس المكتبة.
# جاء ذكرها في فهرس المكتبة هكذا: (كتبت بالنسخ في 25 من جمادي الاولي سنة 1347 ه‍ ق في 89 ورقة، كاتبها محمد حسين بن زين العابدين الارموي، استنسخها عن نسخة تاريخها يوم السبت 24 صفر سنة 1044 ه‍ ق، كاتبها محمد كاظم بن محمد زمان الجابري الانصاري).
# وقد مر ذكر النسخة التي كتبها الجابري الانصاري اول النسخ في الذريعة وهي عند الشيخ هادي كاشف الغطاء.
# وقد تمت المقابلة علي هذه النسخة ورمزنا اليها بحرف (ق).
# الثاني: نسخة المكتبة المركزية بجامعة طهران من الكتب المهداة من قبل السيد محمد المشكاة.
# جاء ذكرها في المجلد الخامس من فهرس كتب المشكاة في عداد كتب الاخبار في ص 1486، تحت الرقم 912، وفيما يلي معربه مختصرا:
# (تحتوي علي 220 بابا، كتبت بالنسخ في 56 ورقة، وفي الورقة الاولي منها شهادة العلامة النوري انه استكتبها لنفسه. زاد في اوله 16 ورقة واورد فيها بنفس الخط فهرس الكتاب الي الباب 129).
# اقول: ليس علي هذه النسخة تاريخ التحرير الا ما كتبه العلامة النوري علي ظهر الصفحة الاولي، وقد مر ان هذه النسخة نفس نسخة العلامة النوري ونقل عنه في مءلفاته كالمستدرك: ج 3 ص 247، ونفس الرحمان: ص 78، 102، وفصل الخطاب: ص 50، 125، 260.
# واليك نص ما كتبه رحمه الله بخطه علي الصفحة الاولي من الكتاب، PageV00P023
# وهي هذه: (كتاب اليقين او كشف اليقين في اختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين، للسيد السند المءيد المسدد صاحب الكرامات الباهرة الجلية فخر الشيعة، تاج الشريعة، رضي الملة والاسلام والدين، ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس قدس الله ترتبه الزكية. استكتبه لنفسه، وانا المذنب المسء حسين بن محمد تقي بن علي (؟) محمد تقي النوري الطبرسي، في مشهد مولانا امير المءمنين عليه السلام سنة 1281 قمري).
# ثم انه لم يتيسر لنا المقابلة علي هذه النسخة باجمعها، نعم راجعناها في بعض العبارات المغلقة والكلمات التي لم تقرء في ساءر النسخ، ورمزنا اليها بكلمة (المشكاة).
# الثالث: نسخة مكتبة (ملك) بطهران التابعة لمكتبة (استان قدس) بالمشهد الرضوي ويوجد الميكرو فيلم منها في مكتبة (استان قدس).
# جاء ذكرها في المجلد الاول من فهرس مكتبة ملك في عداد الكتب العربية في ص 594، وفيما يلي معربه مختصرا:
# (كتبت بالنسخ في القرن الثالث عشر في 152 ورقة، تقع اخر ورقة منها علي الباب 170 وسقط باقي الكتاب من النسخة).
# وقد تمت المقابلة علي الميكرو فيلم من هذه النسخة ورمزنا اليها بحرف (م).
# الرابع: نسخة العلامة السيد محمد علي الروضاتي باصفهان. تفضل سماحته حفظه الله بارسال النسخة الينا من مكتبته الخاصة في اصفهان ورايتها في سنة 1410 ه‍. وهي مجموعة تتضمن ثلاثة كتب: بغية الطالب، الرسالة الصومية للشيخ جعفر كاشف الغطاء وكتاب اليقين وهذا وصف النسخة:
# كتب بخط النسخ، استكتبها السيد ميرزا جلال الدين الچهار سوقي ابن ابن صاحب روضات الجنات، يبدء بالكتابين الاول والثاني ويختم في الورقة 80 وكتب في اخره صورة تاريخ المنتسخ هكذا: (... اول نهار الجمعة ثامن PageV00P024
# عشر شهر محمر الحرام سنة 1203 من الهجرة في محروسة اصفهان وقد كتبه لي ملا حسين علي بن اقا زمان في ربيع الثاني سنة 1266 وانا محمد كاظم بن الحاج محمد صادق). ثم يبدء كتاب اليقين من الورقة 82 الي الورقة 192 وبقي النسخة ناقصة علي الباب 181 وبعده اوراق بياض ليس فيها علامات الختم ولا التاريخ).
# الخامس: نسخة مكتبة اية الله المرعشي قدس سره بقم المقدسة، رقمها 6682 جاء ذكرها في المجلد 17 من فهرس المكتبة ص 243، وفيما يلي معربه مختصرا: كتبه بخط النسخ هداية الله بن عناية الله الدزفولي في 136 ورقة في 4 رجب 1016. وقوبل بنسخة اخري). ويوجد الميكرو فيلم منه في نفس المكتبة. اقول: تحتوي النسخة في اوله بعد الخطبة علي فهرس وضعه المءلف للكتاب في 22 ورقة واتماما للعمل نورده في هذه الطبعة.
# السادس: نسخة مكتبة مجلس الشوري القديم بطهران، وهي في مجموعة مخطوطات الطباطباءي برقم 432 ولم يطبع الفهرس الذي يتضمن ذكرها.
# وفيما يلي وصف النسخة: (كتبه بخط النسخ حسين بن محمد الگلپايگاني في يوم الاحد، الرابع من شهر رجب سنة 1281، وهي في القطع المتوسط 5 / 13 / 22 في 112 ورقة وتتضمن النسخة الفهرس الذي وضعه المءلف.
# السابع: اورد العلامة المجلسي اكثر احاديث كتاب اليقين في (بحار الانوار)، حتي الاحاديث المذكورة اخر الكتاب بعد الابواب، وما لم يذكره في البحار انما هو المتكرر منها في الاغلب.
# ولذلك استخرجنا منها جميع ما اورده من احاديث اليقين وكتبنا موضعها من البحار في الهامش، واستقصينا تلك في جميع مجلدات البحار ال‍ 110.
# وحيث ان النسخة الموجودة من الكتاب عند العلامة المجلسي كان اقدم النسخ الموجودة. اشرنا في الهامش الي ما اختلف بينها وبين النسخ الاخري، ورمزنا اليها بكلمة (البحار). PageV00P025
# قال رحمه الله في البحار ج 52 ص 219: (اعلم ان النسخة كانت سقيمة).
# ل - طبعة الكتاب.
# 1 - طبع الكتاب مرة بدون التحقيق في 214 صفحة في النجف الاشرف بالمطبعة الحيدرية سنة 1369 (21)، وقد طبع عليها بالاوفست مرات عديدة في النجف الاشرف وفي قم المقدسة.
# 2 - وطبع محققا في 720 صفحة في بيروت باهتمام مءسسة الثقلين لاحياء التراث الاسلامي، اصدرها دار العلوم في سنة 1410 ه‍.
# 3 - وهذه طبعه ثانية بالاوفست علي الطبعة الاولي المحققة، اضيف اليها بعض ما وجده المحققات حول الكتاب بعد الطبعة الاولي مع اعادة النظر فيها بكاملها وقد قام باصدارها مءسسة دار الكتاب للطباعة والنشر بقم في سنة 1413.
# 3 - التحصين لاسرار ما زاد من اخبار كتاب اليقين.
# هكذا سماه المءلف في خطبة الكتاب، واورد صاحب الرياض اسمه هكذا: (كتاب التحصين لاسرار ما زاد عن كتاب اليقين في فضاءل امير المءمنين) (22). وذكره الكنتوري في كشف الحجب والاستار تحت الرقم 465 وسماه: (التحصين في اسرار ما زاد علي كتاب اليقين).
# قال العلامة الطهراني في الذريعة:
# (عده العلامة المجلسي في اول (البحار) من مصادره، وينقل عنه الامير محمد اشرف (سبط المحقق الداماد) في (فضاءل السادات)، وحكي عنه شيخنا في خاتمة المستدرك ما نقله فيه عن كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي)، فيظهر وجود النسخة عندهم، وصرح صاحب الرياض بان جميع
# PageV00P026
# اخباره مقصورة علي ما في كتاب (نور الهدي) الا قليلا مما اورده في اواخر الكتاب. فظهر منه انه لما فرغ من كتاب (اليقين باختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين) ظفر بكتاب (نور الهدي) ووجد فيه الاخبار التي تصلح لادراجها في كتاب (اليقين)،. وبما انه الف كتاب (اليقين) بعد كتابه (الانوار الباهرة).... يكون استدراك اليقين قريبا من وفاته سنة 664 ه‍ ق ولعله اخر تصانيفه) (23).
# ولنذكر ملاحظات حول الكتاب:
# الاولي: قول صاحب الذريعة (فالف كتبا التحصين من هذه الاخبار (اي اخبار كتاب نور الهدي) وقليل من غيرها) لعله استفاده هذا من كلام صاحب الرياض، فلنورد نص كلامه ونوضح مراده:
# قال في الرياض: (وجميع اخبار كتاب التحصين المذكورة منحصرة في الاحاديث المنقولة عن كتاب نور الهدي المزبور الا ما اورده في اواخر الكتاب وهو قليل) (26).
# اقول: يعني ان السيد المءلف لم يذكر في التحصين قليلا مما اورده مءلف (نور الهدي) في اواخر كتابه، لا ان قليلا من اخر التحصين لم يءخذ من نور الهدي.
# PageV00P027
# والحق ان كتاب (التحصين) ينطبق تماما علي كتاب (نور الهدي) ويشهد لذلك امران:
# 1 - نص كلامه رحمه الله في نهاية الباب 17 من القسم الاول من كتاب التحصين، حيث يقول: (وهذا الحديث ذكرناه في كتاب اليقين بهذا الطريق، لكننا حيث ذكرنا ما تضمنه كتاب (نور الهدي) من احاديثه راينا ان يذكر في جملتها لءلا يتفرق بعضها عن بعض).
# ويءيد ذلك ان الحديثين الاخيرين من الكتاب ليس فيهما تسميته عليه السلام بامير المءمنين ولا امام المتقين، وانما اورده لءلا يفوته شء من كتاب نور الهدي.
# 2 - ان النسخة الوحيدة الموجودة التي هي الاصل في طبعتنا، جميع اخبارها منقولة عن نور الهدي بلا استثناء.
# ولعل الامر اشتبه علي صاحب الرياض، ولكن حسن الظن بخبير مثله يلجءنا الي القول بان نسخة نور الهدي او التحصين الموجودة عنده كانت مغايرة للاصل بالزيادة والنقصان.
# الثانية: ان المءلف ذكر في مقدمة الكتاب انه وجد في كتاب (نور الهدي) نحوا من خمسين حديثا، بينما الموجود في كتاب (التحصين) وهو المنقول عن (نور الهدي) يبلغ 56 حديثا.
# ولعل السيد اعتبر الاحاديث الستة داخلة في كلمة (نحو).
# الثالثة: الذي يبدو من اسانيد روايات التحصين، انها جلها بل كلها اسانيد شيعية اما جميعا او في صدر السند علي الاقل، وهذا بعكس ما التزمه في كتاب (الانوار) و (اليقين) تماما حيث التزم هناك ان تكون الروايات من طريق العامة، فليراجع.
# الرابعة: اوردنا كلاما مختصرا حول كتاب (نور الهدي) ومءلفه فيما بعد، فليلاحظ. PageV00P028
# منهج تاليف الكتاب ولنذكر نصوص ما ذكره المءلف في خطبة الكتاب نفسه من بيان موضوعه ومنهج تاليفه وتاريخه:
# قال رحمه الله: (وكنت قد وجدت نحو خمسين حديثا في معاني ابواب كتاب اليقين، مصنفها غير من ذكرناه، اذ طرقها غير ما تضمنه ما رويناه فيه عن المخالفين او الموافقين.
# واشفقت ان تضيع باهمالها، وان لا يظفر غيرنا بمحالها، وان اكون يوم القيامة مطالبا بجمع شتاتها ونفع مهماتها.
# فصل: واقتضت الاستخارة انني افردها، وما عساه فات في كتاب واصف لما استر من اسرارها وكاشف لانوارها، وان اجلو علي اهل الجهالة وجوه جمالها، وان ادعو الي اهل بيت الرسالة بلسان حالها.
# فصل: وان يكون زيادة في الحجج البالغة والايات القاطعة الدامغة، وقد سميته (كتاب التحصين لاسرار ما زاد من اخبار كتاب اليقين).
# اقول: جعل السيد تابه هذا في قسمين، فالقسم الاول في تسمية الامام عليه السلام بامير المءمنين، ذكر فيه 29 حديثا في 29 بابا. وفي بعض ابوابه جاء تسميته عليه السلام ب‍ (امام كل مءمن) و (سيد المءمنين) و (امير الغر المحجلين).
# وفي الباب 29 ذكر خطبة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في غدير خم بطولها.
# وبهذا الحديث ينتهي القسم الاول وقال في نهايته: (يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطاووس: وحيث قد ذكرنا ما حضرنا من الاخبار المتضمنة لتسمية مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه (امير المءمنين) وجعلنا بعده اوراقا بياضا لاجل ما عساه يحضرني من هذه الاخبار اتفاقا من غير كشف ولا اعتبار لكتب المصنفين، لانني عازم علي انني - ما بقيت - اطلب PageV00P029
# الزيادة علي ما صنفته، ففيه كفاية وحجة علي المقرين والجاحدين).
# وهذا الكلام يدل علي مدي اصرار السيد علي تكميل البحث وسعيه في تقديم الاكمل والافضل، بالرغم من تاليفه ثلاثة كتب في الموضوع ذاته.
# ثم يبدا بالقسم الثاني الخاص بما ورد في تسميته عليه السلام ب‍ (امام المتقين) يذكر فيه 27 حديثا في 27 بابا. وقد يورد ما يتضمن تسميته عليه السلام ب‍ (امام كل مسلم بعده) و (امام المرحومين) و (امير المءمنين) و (امام الخلق) و (امام الامة) و (امام الاولياء) و (الامام بعده) و (امام الهدي) و (امير الامة) و (امير البررة).
# وفي الباب الاخير (27) ذكر حديثا طويلا جاء فيه ما دار بين جمع من الاحبار وعمر، وفيه عجز عمر عن اجابة الاحبار. ثم قام الامام عليه السلام بالحق في ردهم، وفيه ذكر قصة اصحاب الكهف بطولها.
# وينتهي الكتاب في هذه الصفحة.
# نسخ الكتاب يظهر من كلام العلامة المجلسي وصاحب فضاءل السادات وصاحب المستدرك حيث عدوه من مصادرهم ان نسخا من الكتاب كانت عندهم وكذلك صاحب الرياض حيث صرح بذلك حيث يقول: (وقد رايتها (اي كتاب الامامة).... والان موجودة عند المولي بهاء الدين الهندي في مجموعة فيها كتاب التحصين لابن طاووس) (27).
# قال في الذريعة: (والمولي بهاء الدين الهندي هو صاحب كشف اللثام) (28).
# والنسخة الوحيدة الموجودة من الكتاب هي المخطوطة التي توجد في مكتبة اية الله السيد شهاب الدين المرعشي النجفي قدس سره بقم المقدسة في مجموعة
# PageV00P030
# برقم 4636، ويقع كتابنا في الصفحات من 33 و، الي 109 ظ) وتحتوي المجموعة علي:
# 1 - كتاب ماءة منقبة لابن شاذان.
# 2 - كتاب التحصين الذي تقدم له.
# 3 - كلمات حكمية.
# جاء وصف المجموعة في فهرس مخطوطات مكتبة السيد المرعشي: ج 12 ص 202، وفيما يلي معربه مختصرا:
# (كتب بخط النسخ، كاتبه نعمة الله بن محمد امير حسني لاريجاني، يوم السبت اخر ربيع الاول سنة 1108، في المدرسة الكافورية باصفهان).
# وقد تمت المقابلة علي هذه النسخة، واليك صورة الصفحتين الاولي والاخيرة منها فيما سياتي.
# 4 - نور الهدي والمنجي من الردي، ومءلفه:
# قال صاحب الرياض: (الشيخ الحسن بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الحسين الجاوابي، له كتاب نور الهدي والمنجي من الردي في فضاءل علي عليه السلام. وكان من قدماء الاصحاب، اذ يروي بقوله (حدثنا) عن جماعة من القدماء، منهم علي بن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه، ويروي عن مشايخ الصدوق والمفيد والشيخ واضرابهم ايضا من دون التصدير ب‍ (حدثنا).... ويروي السيد ابن الطاووس عن كتابه هذا في كتاب التحصين لاسرار ما زاد عن كتاب اليقين في فضاءل امير المءمنين عليه السلام.... والجاوابي بالجيم المفتوحة والالف الساكنة ثم الواو وبعدها الف اخري ثم باء موحدة، علي ما وجد مضبوطا بخط ابن طاووس في كتابه التحصين (29) ولم اعلم النسبة فلاحظ) (30).
# PageV00P031
# وقال في هامش الرياض: (في الحلة محلة معروفة باسم (الجاوبيين) ولعل المترجم له منسوب الي هذه المحلة فهو حلي.
# وقال العلامة الطهراني في الذريعة: (نور الهدي والمنجي من الردي في فضاءل علي عليه السلام)، للحسن بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الحسين الجاواني من الجاونيين اكراد الحلة الذين ذكرنا بعضهم في الانوار الساطعة:
# ص 29) (31).
# وقال في الثقات العيون: (الحسن بن احمد بن محمد بن الحسين الجاوابي صاحب كتاب نور الهدي والمنجي من الردي، الذي ينقل عنه ابن الطاووس في كتابه التحصين لاسرار ما زاد عن كتاب اليقين) (32).
# وقال السيد المءلف في الباب الاول من القسم الاول من كتاب التحصين: (راينا ذلك في كتاب نور الهدي والمنجي من الردي... وعليه خط الشيخ السعيد الحافظ محمد بن محمد المعروف بابن الكامل بن هارون وانهما قد اتفقا علي تحقيق ما فيه وتصديق معانيه).
# وقال في الباب الاول من القسم الثاني: (ومن كتاب نور الهدي والمنجي من الردي... وعليه كما ذكرناه خط المقري الصالح محمد بن هارون بن كامل بانه قد اتفق مع مصنفه علي تحقيق ما تضمنه كتابه من تحقيق الاخبار والاحوال).
# قال العلامة الطهراني في الثقات العيون (يظهر منه ان المصنف كان معاصرا لابن الكال الذي كتب ما يشبه التقريظ لكتابه. وابن الكال من مشايخ محمد بن المشهدي، ويروي مصنف نور الهدي... في كتابه المذكور عن محمد بن احمد بن شهريار الخازن، تلميذ شيخ الطاءفة الذي كان حيا الي (سنة) 514) (33).
# PageV00P032
# لكن صاحب الرياض تعجب من كلام السيد وقال: (وفي المقام شء وهو انه كيف يصح حينءذ ان يروي عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن، مع ان ابن شهريار الخازن يروي عن الشيخ الطوسي فتامل) (34).
# * * * ثم ان الظاهر من كلام صاحب الرياض انه راي نسخة كتاب (نور الهدي) حيث اخبر ان جميع اخبار كتاب التحصين منحصرة في احاديث نور الهدي الا قليلا مما اورده في اواخر الكتاب (35).
# وقد تفحصنا عن الكتاب فحصا تاما ولم نظفر به. فهو اذا من الكتب المفقودة اليوم، وعلي هذا ففي احياء كتاب (التحصين) احياء لاصله الماخوذ منه وهو كتاب (نور الهدي)، وتلك خدمة مزدوجة في طريق احياء تراث اهل البيت عليهم السلام.
# * * *
# PageV00P033
# منهج التحقيق الف - تمت مقابلة كتاب اليقين علي اربع نسخ كما يلي:
# 1 - نسخة (استان قدس) ورمزنا اليها ب‍ (ق) وهي اصح من النسخ الاخري.
# 2 - نسخة (ملك) الناقصة، ورمزنا اليها ب (م) وهي وان كانت كثيرة الاغلاط الا انا استفدنا منها في تصحيح كثير من اللغات والجمل المبهمة والمشطوب عليها.
# 3 - النسخة المنتزعة من البحار وقد ذكرنا اسم (البحار) عند الاشارة اليها.
# 4 - النسخة المطبوعة سنة 1369 التي قوبلت بنسختين وقد اشرنا اليها بكلمة (المطبوع).
# ولم يتيسر لنا المقابلة علي نسختي مكتبة اية الله المرعشي ومكتبة جامعة طهران تماما الا مراجعات في بعض الموارد مع الاشارة الي اسمهما في الهامش.
# كما تم الاستنساخ عن النسخة الوحيدة من كتاب (التحصين) والمقابلة عليها. واليك في الصفحات الاتية صورا من هذه النسخ.
# ب - عثرنا علي بعض مصادر الكتاب المخطوطة كما تمكنا من المطبوعة منها، فاستخرجنا الاحاديث منها، واشرنا الي خصوصيات النسخ الخطية. PageV00P034
# ج - استخرجنا الايات واشرنا الي مواضعها من المصحف الشريف واشرنا الي اختلاف القراءة الموجودة بين نسخنا والمصحف وذلك لقدمة الكتاب د - ولا باس بالاشارة الي الرموز المستعملة في الكتاب:
# ب = الباب ج = المجلد.
# ح = الحديث.
# خ ل = في بعض النسخ.
# ص = الصفحة.
# ق = نسخة استان قدس.
# م = نسخة ملك.
# ه‍ - جمعت لدينا طيلة سنتين - ين الطبعة الاولي والثانية - حقايق عن الكتاب واطلعنا علي مخطوطتين منها كما عثرنا علي مصادر لبعض احاديثها، واعدنا النظر فيها بكاملها مرة اخري.
# فراينا ان نضيف تلك الاطلاعات الي الكتاب في هذه الطبعة، فخرجت الي عالم النور كما تريها بين يديك.
# * * * هذا ما ساعدنا عليه التوفيق الالهي من نصرة مولانا امير المءمنين عليه السلام، ونرجو ان نكون من مصاديق (اللهم انصر من نصره)، وحيث لم نكن في ذلك الزمان فننصره في ذلك الرهط القليل فلننصره الان.
# وكل ذلك ببركة من تمسكنا بحبل ولاءه، وشرفنا الله بمحبته ومحبة اولاده المعصومين، صاحب الولاية الكبري امير المءمنين عليه الصلاة والسلام. PageV00P035
# ولا ننسي ما هدانا الله اليه ببركة ولي نعمتنا الامام ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليه الاف التحية والثناء، واخته كريمة اهل البيت فاطمة المعصومة سلام الله عليها، حيث كنا ايام تحقيقنا حول الكتاب مشرفين بزيارتهما ومجاورتهما وحصل لنا ببركتهما ما لم نكن نرجوه.
# ومن الواجب ان نقدم مزيد الشكر والتقدير الي من اعاننا في هذا الطريق، بتقديم المعونة والارشاد الي الصواب، والي كل من كان له سهم في تطوير العمل وانجازه بهذا الشكل.
# نسال الله جميعا التوفيق والتاييد والتسديد في القول والعمل، انه حميد مجيد.
# اللهم احينا حياة محمد وال محمد وامتنا مماتهم، واحشرنا في زمرتهم وارزقنا شفاعتهم وصل عليهم اجمعين، والعن اللهم اعداءهم من الاولين والاخرين الي يوم الدين.
# محمد باقر الانصاري محمد صادق الانصاري عيد الغدير المبارك / 1412 ه‍ ق PageV00P036
# نماذج مصورة من نسخ الكتاب PageV00P037
# نموذج (1): الصفحة الاولي من نسخة (اليقين) لمكتبة استان قدس (مكتبة الامام الرضا (ع) بمشهد المقدسة. PageV00P038
# نموذج (2): الصفحة الاخيرة من نسخة (اليقين) لمكتبة استان قدس (مكتبة الامام الرضا (ع) بمشهد المقدسة. PageV00P039
# نموذج (3): الصفحة الاولي من نسخة (اليقين) لمكتبة جامعة طهران PageV00P040
# نموذج (4): الصفحة الاخيرة من نسخة (اليقين) لمكتبة جامعة طهران. PageV00P041
# نموذج (5): الصفحة الاولي من نسخة (اليقين) لمكتبة (ملك) بطهران. PageV00P042
# نموذج (6): الصفحة الاخيرة من نسخة (اليقين) لمكتبة (ملك) بطهران. PageV00P043
# نموذج (7): الصفحة الاولي من كتاب (اليقين) لمكتبة اية الله المرعشي قدس سره بقيم PageV00P044
# نموذج (8): الصفحة الاخيرة من كتاب (اليقين) لمكتبة اية الله المرعشي قدس سره بقم PageV00P045
# نموذج (9): الصفحة الاولي من كتاب (اليقين) لمكتبة العلامة الروضاني باصفهان PageV00P046
# نموذج (10): الصفحة الاخيرة من كتاب (اليقين) لمكتبة العلامة الروضاتي باصفهان PageV00P047
# نموذج: الصفحة الاولي من نسخة كتاب (اليقين) لمكتبة مجلس الشوري القديم بطهران. PageV00P048
# نموذج (12): الصفحة الاخيرة من نسخة كتاب (اليقين) لمكتبة مجلس الشوري القديم بطهران. PageV00P049
# نموذج (13): الصفحة الاخيرة من كتاب (اليقين) المطبوع سنة 1369 ه‍ ق. PageV00P050
# نموذج (14): الصفحة الاولي من كتاب (التحصين) لمكتبة اية الله المرعشي بقم المقدسة. PageV00P051
# نموذج (15): الصفحة الاخيرة من كتاب (التحصين) لمكتبة اية الله المرعشي بقم المقدسة.
# (الف) استدراك نسخة كتاب (اليقين) في مكتبة استان قدس بمشهد ظفرنا علي نسخة مخطوطة من الكتاب في مكتبة استان قدس بمشهد وذلك في سنة 1413. وحيث لم يمكن ادراجها في هذه الطبعة الجديدة وضعناها بصورة الاستدراك في هذه الورقة، ففي احد وجهي الورقة اذكر توصيف النسخة بكاملها وفي الوجه الاخر اورد صورة عن الصفحة الاولي والاخيرة من المخطوطة. وعلي هذا يبلغ عدد مخطوطات كتاب اليقين الي 20 نسخة. فاليك وصف النسخة:
# مخطوطة في مكتبة استان قدس رقمها 17593، كتبه بخط النسخ عبد العلي بن سلطان محمد وقابلها عبد الكريم بن سلطان محمد علي نسخة غير مصححة بامر السيد حسين بن الشيخ حيد الكركي العاملي، وفرغ منها في يوم الغدير من سنة 1080.
# والنسخة في 157 ورقة 24 / 17 سم، كل صفحة 18 سطرا. كانت النسخة في المدرسة السميعية (الباقرية) في مشهد ثم نقلت الي مكتبة استان قدس.
# من ميزات هذه النسخة انها تضمنت الفهرست الذي وضعه المءلف نفسه في اول الكتاب والذي كان موجودا في مكتبة السيد المرعشي ايضا.
# * * * (ب) PageV00P052
# ترجمة المءلف نسبه اولاده انساب ال طاووس حياته اجمالا نشاته العلمية حياته بالتفصيل النقابة اسفاره التصدي للفتيا قصة المغول الثناء عليه شيوخه في العلم والرواية تلامذته والراوون عنه تاليفه واثاره العلمية خزانة كتبه نظمه وشعره وفاته ومدفنه مصادر الترجمة PageV00P053
# ال طاووس اسرة علمية علوية جليلة وبيت كبير في الحلة، وقد اخرجت هذه الاسرة جملة الاعلام في الماءتين السابعة والثامنة، تولوا شءون الزعامة الروحية في اواخر عصور الدولة العباسية ثم في الدولة الايلخانية المغولية، ومارسوا الكتابة والتاليف في علوم الدين والفقه والشريعة وما شاكلها من المواضيع. وكان ابرز اعلام هذه الاسرة السيد النقيب رضي الدين علي بن طاووس رحمة الله عليه.
# نسبه هو رضي الدين ابو القاسم (وابو الحسن) علي بن السيد الزاهد سعد الدين ابي ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد الطاووس ابن اسحاق بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهما السلام (1).
# كان جده صهر الشيخ الطوسي علي بنته (2)، وكان جده السادس ابو
# PageV00P054
# عبد الله محمد راءع الحسن جميل الوجه، ولم تكن قدماه مناسبتين لحسن صورته فلقب بالطاووس.
# وكان اسحاق جده السابع يصلي في اليوم والليلة الف ركعة، خمسماءة عن نفسه وخمسماءة عن والده، كما عن مجموعة الشهيد.
# وكانت امه بنت الشيخ ورام بن ابي فراس المالكي النخعي المتوفي سنة 605 ه‍ ق، وكانت ام والده موسي حفيدة الشيخ ابو جعفر الطوسي المتوفي 460 ه‍.
# وكان داود جده الحادي عشر، رضيع الامام الصادق عليه السلام، حبسه المنصور واراد قتله، ففرج الله عنه بالدعاء الذي علمه الصادق عليه السلام لامه ويعرف بدعاء (ام داود) يدعي به في النصف من رجب، مذكور في الاقبال وغيره.
# اولاده:
# خلف رضي الدين اربعة من الاولاد: ابنين هما محمد وعلي، وبنتين هما شرف الاشراف وفاطمة.
# 1 - ابنه النقيب جلال الدين محمد.
# ولد في الثالث من المحرم سنة 643 ه‍ ق ببلد الحلة (3). وقد كتب والده كتاب (كشف المحجة) وصية اليه وهو صغير، وصرح فيه بالاجازة له ولاخيه الاصغر منه. وقد ذكر في (سعد السعود) انه اوقف عليه مصحفا كما اوقف مصحفا اخر علي اخيه الاصغر منه (4).
# تولي النقابة بعد والده سنة 664 الي ان توفي سنة 680 (5).
# PageV00P055
# وقبره مشهور بالحلة يقع في الشارع العام الذي يخترق البلد من باب النجف جنوبا الي الشط، وقد انشءت حوله حسينية كبيرة تقام بها ذكريات اهل البيت عليهم السلام. ويحتمل كونه قبر ابن عمه محمد بن عز الدين الحسن بن موسي بن جعفر الذي خرج الي هلاكو وصنف له (البشارة) وكان السبب في سلامة النيل والمشهدين من القتل والنهب (6).
# 2 - ابنه الثاني المرتضي رضي الدين ابو القاسم علي.
# الموافق لابيه اسما وكنية ولقبا.
# ولد في الثامن من المحرم سنة 647 ه‍ ق بالنجف الاشرف (7).
# تولي النقابة بعد وفاة اخيه محمد سنة 680.
# وله كتاب (زواءد الفواءد) (8)، صرح فيه بالنقل عن والده من كتبه (9). وهو من مصادر بحار الانوار (10) كما نقل عنه المجلسي في زاد المعاد ايضا.
# توفي رحمه الله في شهر رمضان سنة 711 ه‍ ق، وحمل الي مشهد امير المءمنين عليه السلام (11).
# 3 - بنته شرف الاشراف.
# كانت حافظة لكتاب الله المجيد، حفظته وعمرها اثنتا عشرة سنة. وقد اوقف عليها رضي الدين مصحفا في اربعة اجزاء (12).
# PageV00P056
# 4 - ابنته الثانية فاطمة.
# وكانت ايضا حافظة للقران الكريم، حفظته وعمرها دون تسع سنين.
# وقد اوقف عليها ايضا مصحفا في اربعة اجزاء (13).
# ولا باس هاهنا ان نذكر مشجرة انساب ال طاووس نقلا عن عمدة الطالب (14).
# انساب ال طاووس السيد الزاهد سعد الدين ابو ابراهيم موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن ابي عبد الله محمد الطاووس، كان له اربع بنين:
# PageV00P057
# حياته اجمالا ولد قبل ظهر يوم الخميس منتصف المحرم سنة 589 (15) ه‍ ق. اصله من مدينة سوراء بالقرب من حلة من اعمال بابل (16) وكانت ولادته بالحلة (17) ونشا بها وترعرع.
# هاجر في شبابه الي بغداد واقام بها نحوا من خمس عشرة سنة، واسكنه المستنصر العباسي دارا في الجانب الشرقي منها (18).
# ثم رجع الي الحلة حدود ع ام 640 ه‍ ق في اواخر عهد المستنصر (19) وولد له فيها ابنه محمد سنة 643 (20). ثم انتقل منها الي النجف الاشرف فبقي فيها ثلاث سنين (21) وولد له هناك ولده علي سنة 647 (22).
# ثم انتقل الي كربلاء وكان ينوي الاقامة فيها ثلاث سنين (23) ولا ندري هل تحققت نيته ام لا.
# ثم عاد الي بغداد سنة 652 وبقي فيها الي حين احتلال المغول بغداد، فعاش اهوالها وشملته الامها (24). وفي سنة 661 ولي نقابة الطالبيين (25)
# PageV00P058
# وبقي نقيبا الي ان توفي يوم الاثنين خامس ذي القعدة سنة 664، رحمه الله ورضوانه عليه (26).
# نشاته العلمية تحدث هو في كتابه كشف المحجة عن تاريخ نشاته ودراسته، فقال:
# (اول ما نشات بين يدي جدي ورام ووالدي.... وتعلمت الخط والعربية وقرات في علم الشريعة المحمدية.... وقرات كتبا في اصول الدين.... واشتغلت بعلم الفقه، وقد سبقني جماعة الي التعليم بعدة سنين، فحفظت في نحو سنة ما كان عندهم وفضلت عليهم.
# .... وابتدات بحفظ الجمل والعقود.... وكان الذين سبقوني ما لاحدهم الا الكتاب الذي يشتغل فيه، وكان لي عدة كتب في الفقه من كتب جدي ورام، انتقلت الي من والدتي (رض) باسباب شرعية في حياتها....
# فصرت اطالع بالليل كل شء يقرا فيه الجماعة الذين تقدموني بالسنين، وانظر كل ما قاله مصنف عندي واعرف ما بينهم من الخلاف علي عادة المصنفين، واذا حضرت مع التلامذة بالنهار اعرف ما لا يعرفون واناظرهم.
# .... وفرغت من الجمل والعقود وقرات النهاية. فلما فرغت من الجزء الاول منها استظهرت علي العلم بالفقه حتي كتب شيخي محمد بن نما خطه لي علي الجزء الاول وهو عندي الان.
# .... فقرات الجزء الثاني من النهاية ايضا ومن كتاب المبسوط، وقد استغنيت عن القراءة بالكلية. وقرات بعد ذلك كتبا لجماعة بغير شرح، بل للرواية المرضية.... وسمعت ما يطول ذكر تفصيله) (27).
# PageV00P059
# حياته بالتفصيل ان كل من درس حياة سيدنا المترجم له يعرف ان له مقاما شامخا في قداسة النفس ووفور العلم وشدة الاحتياط والورع الكثير والحذر عما يسخط المولي سبحانه مضافا الي ما تحمله من الجهد في اسعاف الامة بما يهذبها ويسلك بها الين اوج النزاهة.
# اما بنصاءحه البالغة وارشاداته القيمة كما يدل عليه رسالته الي ولده التي سماها كشف المحجة.
# واما بادلاء الحجج والبراهين لمعرفة الدين ومن هم الوساءط الي الله كما يرشد اليه كتابه (اليقين) وكتاب (الطرف) وكتاب (الطراءف).
# واما بالزامهم بالغاية من الخلقة وهي العبادة لله جل شانه والزلفي لديه، ويدل عليه كتاب (الاقبال) وكتاب (فلاح الساءل) و (جمال الاسبوع) و (مهج الدعوات).
# واما بلفت الانظار الي صحيح التاريخ الذي هو العبرة للمعتبر والدعي الي السير وراء اثار السلف الصالح والتحذر عما اوجب تدهور الماضين الي الضياع، وينبء عنه كتابه (الاصطفاء الي تاريخ الخلفاء).
# واما بالهداية الي فقه الشريعة والارشاد الي كيفية استنباط الاحكام من احاديث ال الرسول عليهم السلام ويدل عليه كتابه (غياث سلطان الوري لسكان الثري) في المواسعة والمضايقة (1).
# الي غير ذلك من تاليفه القيمة التي بها اصبح شاخصا امام اعين القراء ماثلا بين العلماء له مكانة في القلوب خالدة علي امتداد الايام.
# وهذا كله بعد ان تحلي بالملكات الفاضلة التي جعلته فاءقا بين افراد نوعه واهلته التشرف بمشافهة حجة الله الامام المنتظر عجل الله فرجه ولنيل كرامات
# PageV00P060
# اثبتها الجوامع وتحدثت بها الثقات وحدث بجملة منها هو نفسه اعلي الله مقامه (2)، امتثالا لقوله سبحانه وتعالي * (واما بنعمة ربك فحدث) *.
# وفي ذلك يقول العلامة الحلي في اجازته الكبيرة لبني زهرة: (كان رضي الدين علي بن طاووس صاحب كرامات، حكي لي بعضها وروي لي والدي رحمه الله البعض الاخر) (3). وفي (امان الاخطار) و (مهج الدعوات) و (غياث سلطان الوري) شء كثير منها.
# فان تفق الانام وانت منهم * فان المسك بعض دم الغزال النقابة وهي تولي شءون العلويين وتدبير امورهم ورفع ما ينالهم من العدوان، ولقد تولاها من هذا البيت جد المترجم له (ابو عبد الله محمد الملقب بالطاووس) فكان اول نقيب بسوراء (4).
# كما تولاها اخو المترجم له (احمد) في هذا البلد وتولاها ابن اخ المترجم له (مجد الدين محمد بن عز الدين) فانه خرج الي السلطان (هلاكو) وصنف له كتاب (البشارة) واصبح سببا في تخليص الحلة والنيل والمشهدين من القتل والنهب وعين نقيبا في بلاد الفرات.
# وتولاها ابن اخ المترجم له وهو (عبد الكريم بن جمال الدين كما تولاها حفيد المترجم له (احمد) وولده (عبد الله).
# وتولاها في نصيبين من اهل هذا البيت (ابو يعلي محمد بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني) وكان اديبا شجاعا كريما فاضلا.
# وحيث ان سيدنا المترجم اغرق نزعا في مقام التجرد عن عالم المادة
# PageV00P061
# واتجه صوب الزهد والقداسة لم يقبل تولي النقابة في زمان المستنصر العباسي، غير انه في الاونة الاخيرة ترجح في نظره ان ينهض بصالح العلويين ويدرء عنهم الهوان ويسير بهم في خطة سلفهم الطاهرين سيرا سجحا، فتقلدها من قبل العلامة نصير الدين الطوسي عن (هلاكو خان) مدة ثلاث سنين واحد عشر شهرا وحصل له ما اراد من الغاية المتوخاة له (5).
# قال ابن الفوطي: (انه ولي نقابة الطالبيين بالعراق سنة 661 وتوفي سنة 664) (6).
# اسفاره هاجر رضي الدين في شبابه الي بغداد واقام بها نحوا من خمس عشرة سنة، ويحدثنا عن سبب الهجرة فيقول:
# (ثم اتفق لوالدي قدس الله روحيهما ونور ضريحيهما تزويجي....
# وكنت كارها لذلك.... فادي ذلك الي التوجه الي مشهد مولانا الكاظم عليه السلام، واقمت به حتي اقتضت الاستخارة التزويج بصاحبتي (زهراء خاتون بنت الوزير ناصر بن مهدي) رضوان الله عليها وعليه، واوجب ذلك طول الاستيطان ببغداد) (7).
# ولقي ببغداد من ضروب الحفاوة الشء الكثير، وكان من جملتها صلاته الوثقي بفقهاء النظامية والمستنصرية ومناقشاته ومحاوراته معهم وصلاته الوثقي ايضا بالوزير القمي وولده والوزير مءيد الدين محمد بن احمد بن العلقمي واخيه وولده عز الدين ابي الفضل محمد بن صاحب المخزن.
# التصدي للفتيا وطلبه الخليفة المستنصر للفتوي علي عادة الخلفاء ولكنه رفض ذلك
# PageV00P062
# المنصب، ثم طلب منه تولي نقابة جميع الطالبيين فامتنع من ذلك عدة سنين، فهدده ان لم يقبل، ولكنه لم يعتن بالتهديد.
# ثم ان بعض اعلام عصره طلب منه التصدي للفتيا والقضاء الشرعي، اعتمادا علي فقهه العميق وورعه الذي لا يتسرب اليه الشك، ومن ذلك يحدثنا فيقول:
# (واراد بعض شيوخي ان ادرس واعلم الناس وافتيهم واسلك سبيل الرءساء المتقدمين، فوجدت الله جل جلاله يقول في القران الشريف: * (ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من احد عنه حاجزين) * (8)، فرايت ان هذا تهديد من رب العالمين فكرهت وخفت من الدخول في الفتوي حذرا من ان يكون فيها تقول عليه وطلب رءاسة لا اريد بها التقرب اليه فاعتزلت) (9).
# ثم اجتمع عندي من اشار الي ان اكون حاكما بين المختلفين علي عادة الفقهاء والعلماء من السلف الماضين ومصلحا لامور المتحاكمين، فاعتزلت) (10).
# قصة المغول ولما تغلب التتار علي بلاد خراسان وطمعوا في بلاد العراق خاف السيد علي بيضة الاسلام وقام باصلاح الامر، وهو يخبرنا عن ذلك فيقول:
# (انه كان قد غلب التتار علي بلاد خراسان وطمعوا في هذه البلاد ووصلت سراياه الي نحو مقاتلة بغداد في زمن الخليفة المستنصر - جزاه الله عني بما هو اهله - كتبت الي الامير (قشتمر)، وكان اذ ذاك مقدم العساكر خارج بلد بغداد، وهم مبرزون بالخيم والعدد والاستظهار ويخافون ان تاتيهم عساكر التتار وقد نودي في باطن البلد بالخروج الي الجهاد، فقلت له بالمكاتبة:
# PageV00P063
# (استاذن لي الخليفة واعرض رقعتي عليه في ان ياذن في التدبير، ويكونون حيث اقول يقولون وحيث اسكت يسكتون، حتي اصلح الحال بالكلام، فقد خيف علي بيضة الاسلام وما يعذر الله جل جلاله من يترك الصلح بين الانام) (11).
# وذكرت في المكاتبة:
# (انني ما اسير بدرع ولا عدة الا بعادتي من ثيابي، ولكني اقصد الصلح ولا ابخل بشء لا بد منه، وما ارجع بدون الصلح فانه مما يريده الله عز وجل ويقربني منه) (12).
# ولكن الحاكمين اعتذروا وارادوا غير ما اراد رضوان الله تعالي عليه.
# قال رحمه الله: (ثم حضرت عند صديق لنا - وكان استاذ دار - وقلت له: تستاذن لي الخليفة في ان اخرج انا واخرون وناخذ معنا من يعرف لغة التتار ونلقاهم ونحدثهم.... لعل الله جل جلاله يدفعهم بقوله او فعل او حيلة عن هذه الديار.
# فقال: نخاف تكسرون حرمة الديوان ويعتقدون انكم رسل من عندنا.
# فقلت: ارسلوا معنا من تختارون ومتي ذكرناكم او قلنا اننا عنكم حملوا رءسنا اليكم وانجاكم ذلك وانتم معذورون ونحن انما نقول: (اننا اولاد هذه الدعوة النبوية والمملكة المحمدية وقد جءنا نحدثكم عن ملتنا وديننا، فان قبلتم والا فقد اعذرنا).
# فقام واجلسني في موضع منفرد اشار اليه، وظاهر الحال انه انهي ذلك الي المستنصر.... ثم اطال وطلبني من الموضع المنفرد وقال ما معناه: (اذا دعت الحاجة الي مثل هذا اذنا لكن لان القوم الذين قد اغاروا ما لهم متقدم تقصدونه وتخاطبونه، وهءلاء سرايا متفرقة وغارات غير متفقة) (13).
# PageV00P064
# بقي السيد في بغداد الي حين احتلال المغول فاصابته اهوال الاحتلال وشملته الامه، وفي ذلك يقول: (تم احتلال بغداد من قبل التتر في يوم الاثنين، 18 محرم سنة 656، وبتنا في ليلة هاءلة من المخاوف الدنيوية فسلمنا الله جل جلاله من تلك الاهوال) (14).
# ولما تم احتلال بغداد امر هلاكو ان يستفتي العلماء: (ايما افضل، السلطان الكافر العادل ام السلطان المسلم الجاءر؟) ثم جمع العلماء بالمستنصرية لذلك. فلما وقفوا علي الفتيا احجموا عن الجواب، وكان رضي الدين علي بن طاووس حاضرا هذا المجلس وكان مقدما محترما، فلما راي احجامهم تناول الفتيا ووضع خطه فيها بتفضيل العادل الكافر علي المسلم الجاءر، فوضع الناس خطوطهم بعده (15).
# وقد سببت فتياه هذه خيرا عميما للامة، وكان من فواءد ذلك ما اشار اليه بقوله: (ظفرت بالامان والاحسان وحقنت فيه دماءنا وحفظت فيه حرمنا واطفالنا ونساءنا وسلم علي ايدينا خلق كثير) (16).
# قال المحدث القمي: رايت في كتاب من كبت الانساب: (انه لما تولي السيد رضي الدين النقابة وجلس علي مرتبة خضراء، وكان الناس عقيب واقعة بغداد قد رفعوا السواد (الشعار العباسي) ولبسوا لباس الخضرة، قال علي بن حمزة العلوي الشاعر:
# فذاك علي نجل موسي بن جعفر * شبيه علي نجل موسي بن جعفر فذاك بدست للامامة اخضر * وهذا بدست للنقابة اخضر (17) لان المامون لما عهد الي الامام الرضا عليه السلام البسه لباسا اخضر
# PageV00P065
# واجلسه علي وسادتين خضراوين وغير السواد الذي هو شعار الدولة العباسية (18).
# الثناء عليه 1 - روي في البحار عن خط الشهيد قوله: (صاحب الكرامات...
# لم يزل علي قدم الخير والاداب والعبادات والتنزه عن الدنيات الي ان توفي) (19).
# 2 - قال تلميذه العلامة في منهاج الصلاح: (... وكان اعبد من رايناه من اهل زمانه) (20).
# 3 - قال العلامة الحلي في اجازته لبني زهرة: (ومن ذلك جميع ما صنفه السيدان الكبيران السعيدان رضي الدين علي وجمال احمد ابنا موسي بن طاووس الحسنيان قدس الله روحهما وروياه واجيز لهما روايته عني عنهما، وهذان السيدان زاهدان عابدان ورعان، وكان رضي الدين علي صاحب كرامات حكي لي بعضها وروي لي والدي البعض الاخر) (21).
# 4 - قال في جامع الرواة: (من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر عظيم المنزلة كثير الحفظ نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اشهر من ان يذكر، له كتب حسنة رضي الله عنه) (22).
# 5 - قال العلامة المجلسي في اول البحار: (السيد النقيب الثقة الزاهد جمال العارفين).
# 6 - قال الشيخ الحر في امل الامل: (حاله في الفضل والعلم والزهد
# PageV00P066
# والعبادة والثقة الفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، وكان ايضا شاعرا اديبا ومنشءا بليغا) (23).
# 7 - قال في روضات الجنات: (من جمله العبدة الزهدة المستجابي الدعوة بنص الموافقين لنا والمخالفين، ومنها كونه في فصاحة المنطق وبلاغة الكلام بحيث تشتبه كثيرا ما عبارات دعواته الملهمة وزياراته الملقمة بعبارات اهل بيت العصمة عليهم السلام) (24).
# 8 - قال في حاشية باب الكني من البلغة: (انه صاحب الكرامات والمقامات ليس في اصحابنا اعبد منه ولا اورع) (25).
# 9 - قال السيد في النقد: (انه من اجلاء هذه الطاءفة وثقاتها، جليل القدر عظيم المنزلة كثير الحفظ نقي الكلام، حاله في العبادة والزهد اشهر من ان يذكر، له كتب حسنة) (26).
# 10 - قال في ريحانة الادب: (من اعاظم علماء الشيعة الامامية وفحولها، عالم فقيه جليل القدر عظيم المنزلة، اديب شاعر، منشء بليغ عابد زاهد متقي، جامع الفضاءل والكمالات العالية، المتخلي من الصفات الرذيلة، المتحلي بالاخلاق الفاضلة، المتجلي باتيان الوظاءف الشرعية، اورع اهل زمانه واتقاها وازهدها واعبدها، الموصوف في كلمات اجله العلماء (بقدوة العارفين ومصباح المتهجدين).
# تنسب اليه الكرامات الباهرة كثيرا، ونقل انه كان مستجاب الدعوة وواقفا علي الاسم الاعظم، ويستظهر من بعض تاليفه ان باب ملاقاة الحجة (عج) كان مفتوحا عليه. ومن كثرة ورعه وتقواه كان ممتنعا من الافتاء في الاحكام الشرعية ولم يصنف في الفقه الا كتاب (غياث سلطان الوري). وبالجملة
# PageV00P067
# فجلاله العلمية والعملية واضحة كالشمس في رابعة النهار، لا تحتاج الي اقامة بينة وبرهان) (27).
# 11 - قال العلامة النوري في المستدرك: (السيد الاجل الاكمل الاسعد الاورع الازهد صاحب الكرامات الباهرة.... الذي ما اتفقت كلمة الاصحاب علي اختلاف مشاربهم وطريقهم علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخر عنه غيره) (28).
# 12 - وقال المحدث القمي في الكني والالقاب: (السيد الاجل الاورع الازهد، قدوة العارفين.... وكان رحمه الله من عظماء المعظمين لشعاءر الله تعالي، لا يذكر في احد تصانيفه الاسم المبارك (الله) الا ويعقبه بقوله (جل جلاله).... وكان رايه في زكاة غلاته كما ذكره في كتاب كشف المحجة ان ياخذ العشر منها ويعطي الفقراء الباقي منها) (29).
# 13 - قال الشيخ اسد الله التستري في المقابيس: (السيد السند المعظم المعتمد العالم العابد الزاهد الطيب الطاهر، مالك ازمة المناقب والمفاخر، صاحب الدعوات والمقامات والمكاشفات والكرامات، مظهر الفيض السني واللطف الخفي والجلي) (30).
# شيوخه في العلم والرواية كان له شيوخ كثيرون لا يتسع المجال لذكر جميعهم، نذكر منهم (31):
# PageV00P068
# 1 - الشيخ ورام بن ابي فراس (1).
# 2 - الشيخ حسين بن احمد السوراوي عن الشيخ عماد الدين الطبري صاحب (بشارة المصطفي) (2).
# 3 - ابو الحسن علي بن يحيي بن علي الخياط الفقيه الجليل عن جماعة ذكرهم في المستدرك (3).
# 4 - الشيخ اسعد بن عبد القاهر بن اسعد بن سفرويه الاصفهاني ابو السعادات صاحب كتاب (رشح الولاء في شرح دعاء صنمي قريش) (4).
# 5 - الشيخ نجيب الدين محمد بن نما (5).
# 6 - السيد شمس الدين فخار بن معد الموسوي.
# 7 - الشيخ تاج الدين الحسن بن الدربي يروي عنه صحيح مسلم (6).
# 8 - الشيخ صفي الدين محمد بن معد الموسوي.
# 9 - الشيخ سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزة بن وشاح السوراوي صاحب (المنهاج) في الكلام (7).
# 10 - السيد ابو حامد محيي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الاسحاقي، ابن اخي ابن زهرة الحلبي.
# 11 - نجيب الدين محمد السوراوي.
# PageV00P069
# 12 - محب الدين ابو عبد الله محمد بن محمود المعروف بابن النجار مءلف (ذيل تاريخ بغداد) (8).
# 13 - كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني، قرا عليه اياما كثيرة (9).
# 14 - يحيي بن محمد السوراوي.
# 15 - يروي عن ابن شيرويه الاصفهاني.
# تلامذته والراوون عنه تخرج عليه فطاحل العلماء واستجازوه في الرواية وقراوا عليه، نص عليهم العلامة النوري في خاتمة مستدرك الوساءل والعلامة الطهراني في الانوار الساطعة (10)، واليك اسماءهم:
# 1 - الشيخ علي بن عيسي الاربلي صاحب كشف الغمة.
# 2 - الشيخ سديد الدين يوسف بن علي المطهر والد العلامة الحلي.
# 3 - الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي.
# 4 - اية الله العلامة الحلي جمال الدين حسن بن يوسف.
# 5 - السيد غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن طاووس ابن اخي المترجم له.
# 6 - الشيخ تقي الدين الحسن بن داود الحلي.
# 7 - الشيخ محمد بن احمد بن صالح القسيني.
# 8 و 9 و 10 - ابناء الشيخ القسيني المذكور وهم الشيخ ابراهيم والشيخ جعفر والشيخ علي.
# 11 - السيد احمد بن محمد العلوي.
# 12 - السيد نجم الدين محمد بن الموسوي.
# PageV00P070
# 13 - الشيخ محمد بن بشير (1).
# وشارك هءلاء الثلاثة مع المذكورين في تلك الاجازة.
# 14 - وقد كتب (كشف المحجة) اجازة لولديه محمد وعلي واختيهما.
# تاليفه واثاره العلمية خلف رضي الدين من بعده من المءلفات مجموعة قيمة في بابها، بلغت حسب احصاءنا 57 كتابا. وتعتبر هذه المءلفات - بما فيها من الفواءد ومن النقول عن بعض المصادر المفقودة حاليا - علي جانب كبير من الاهمية.
# قال العلامة الطهراني في الذريعة: (السيد رضي الدين علي بن طاووس بتاليفه اجزاء كتاب التتمات وجمعها من تلك الكتب حق عظيم علي جميع الشيعة وكل من الف بعده كتابا في الدعاء فهو عيال عليه مغترف من حياضه متناول من مواءده ويحق علينا تقدير علمه) (2).
# وقد ذكر فهرس بعض تاليفه في كتاب (الاجازات لكشف طرق المفازات)، طبع بعضه في مجلد (الاجازات) من البحار (3). وذكر بعض تصانيفه في (امل الامل) وبعضها في (الذريعة)، ونحن نورد فيما يلي جدولا باسماءها علي حروف المعجم:
# 1 - الابانة في معرفة اسماء كتب الخزانة، ذكره مءلفه في سعد السعود:
# ص 24 و 25.
# 2 - الاجازات لما يخصني من الاجازات، هكذا سماه مءلفه في الاقبال:
# ص 542 و 658.
# وفي كتاب اليقين: ب 37 ومواضع اخري منه، وطبع بعضه في
# PageV00P071
# البحار: ج 107 ص 45 - 37، نقله المجلسي عن مجموعة الشيخ شمس الدين محمد الجبعي جد البهاءي عن خط الشهيد الاول محمد بن مكي، وسماه الطهراني في الذريعة: ج 1 ص 127، (الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يخصني من الاجازات)، وذكره في مصفي المقال ص 298 وقال في كتابه (المشيخة) ص 64: (ويظهر من الشهيد الثاني في اجازته الكبيرة ان تمام هذا الكتاب كان موجودا في عصره فاحال معرفة تفاصيل الطرق والمشايخ اليه).
# اقول: صرح الشيخ الحر العاملي برءية الكتاب حيث قال في امل الامل: ج 2 ص 206: قد رايت من مصنفاته... كتاب الاجازات السابق ذكره الذي ذكر فيه من مءلفاته.
# 3 - الاختيارات من كتاب ابي عمرو الزاهد، في الحديث، ذكره المءلف في اجازته.
# 4 - الاسرار المودعة في ساعات الليل والنهار، ذكره المءلف في الامان:
# ص 76، 89، 130، وسماه الطهراني في الذريعة: ج 1 ص 396 (ادعية الساعات).
# 5 - اسرار الصلاة، ذكره الطهراني في الذريعة: ج ص 49، واشار الي وجود كراسة من اوله بخط عتيق في مكتبة السيد حسن الصدر. قال مءلفه: (انني اصونه مدة حياتي عن كل احد الا ان ياذن من له الاذن في نباه احدا قبل وفاتي).
# 6 - الا اصطفاه، هكذا سماه في كشف المحجة: ص 3 و 112 و 114 ومواضع اخري، ولكنه عاد فسماه (الاصطفاء والبشارات) في كشف المحجة ايضا: ص 34، و (كتاب البشارات) في الاقبال: ص 469، و (الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء) في كشف المحجة: ص 138.
# 7 - اغاثة الداعي واعانة الساعي، ذكره في الاقبال: ص 187، ومهج الدعوات: ص 129 و 177 و 366.
# 8 - الاقبال بالاعمال الحسنة، فيما يعمل مرة في السنة، طبع في ايران. PageV00P072
# 9 - الامان من اخطار الاسفار والازمان، طبع في النجف في 181 صفحة سنة 1370 ه‍ ق وجدد طبعه بالاوفست سنة 1400 ه‍ ق. ومنه نسخ خطية في مكتبات ايران والعراق والهند كما طبع في بيروت سنة 1407.
# 10 - الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة، ذكره مءلفه في الملاحم والفتن: ص 80 وفي خطبة كتابي اليقين والتحصين، وسماه فيهما: (التصريح بالنص الصحيح من رب العالمين وسيد المرسلين علي علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين) ايضا، وقد مر الكلام حول الكتاب.
# 11 - اسرار الدعوات القضاء الحاجات وما لا يستغني عنه.
# 12 - البهجة لثمرة المهجة في مهمات الاولاد، وهي غير كشف المحجة، ذكره في سعد السعود: ص 79 وكشف المحجة: ص 17 و 86 و 111 و 138 وقال عنه: (يتضمن حال بدايتي ومعرفتي وطلبي الاولاد).
# 13 - التحصيل من التذييل، تذييل شيخه ابن النجار علي تاريخ بغداد، ذكره مءلفه في الاقبال: ص 685 و 701، وفي محاسبة النفس:
# ص 11، وفي الملاحم والفتن: ص 111 و 144 و 150.
# 14 - التحصين في اسرار ما زاد علي كتاب اليقين وهو كمستدرك لكتاب اليقين، وقد مر الكلام حول الكتاب.
# 15 - التراجم فيما نذكره عن الحاكم، ذكره في الامان: ص 30، واشار الي جزءه الثاني.
# 16 - التشريف بتعريف وقت التكليف، كانت نسخته موجودة عند الشيخ حر العاملي، انظر الفواءد الرضوية: ص 331.
# 17 - التعريف للمولد الشريف، ذكره في الاقبال: ص 598 و 599 و 603 ومواضع اخري منه.
# 18 - التمام لمهام شهر الصيام، ذكره المءلف في الامان: ص 77. PageV00P073
# 19 - التوفيق للوفاء بعد التفريق في دار الفناء، ذكره المءلف في كشف المحجة: ص 139.
# 20 - جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع، ذكره في الاقبال:
# ص 623، وفي الامان: ص 77، وفي محاسبة النفس: ص 11، طبع في ايران سنة 1303 ه‍ ق وجدد طبعه بالاوفست سنة 1405 ه‍ ق، كما طبع مع ترجمته بالفارسية في 541 صفحة في ايران سنة 1330 ه‍ ق.
# 21 - الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل مثله في ايام كل شهر علي التكرار، ذكره مءلفه في الامان: ص 77، وذكر الطهراني في الذريعة: ج 8 ص 146 عدة نسخ خطية منه.
# 22 - ربيع الالباب، قال في كشف المحجة ص 125 و 138: (قد خرج منه ست مجلدات تشتمل علي روايات وحكايات من اثار الاخيار وفواءد الاتقياء وهو في ستة اجزاء). ولكن لم نظفر بها حتي اليوم، وقد نقل عنه في البحار (1).
# 23 - ربيع الشيعة، هذا الكتاب متحد مع كتاب (اعلام الوري) لامين الاسلام الطبرسي المفسر (2).
# 24 - روح الاسرار وروح الاسمار، ذكره المءلف في اجازاته المطبوعة في البحار: ج 107 وقال: (مختصر التمسه مني الشيخ العالم محمد بن علي بن زهرة الحلبي رضوان الله عليه حين ورد الي الحج وكان ضيفا لنا ببلد الحلة.... وهو كتاب لطيف امليته وانفذته اليه).
# 25 - ري الظمان من مروي محمد بن عبد الله بن سليمان، ذكره في اليقين: الباب 188.
# PageV00P074
# 26 - زهرة الربيع في ادعية الاسابيع، ذكره في الامان: ص 77، مهج الدعوات: ص 321 و 340.
# 27 - السالك الي خدمة المالك، ذكره المحدث القمي في الفواءد الرضوية: ص 332 نقلا عن الشيخ محمد امين الكاظمي في هداية المحدثين.
# 28 - السعادات بالعبادات، هكذا سماه المءلف في الاقبال: ص 592 والامان: ص 69 و 75، وسعد السعود: ص 137 وسماه في مهج الدعوات: ص 129 بكتاب (السعادة).
# 29 - سعد السعود، طبع في النجف الاشرف سنة 1369 ه‍ ق، وقد اعيد طبعه عدة مرات، وجدد طبعه بالاوفست سنة 1406 ه‍ ق. قال المءلف في اخر ص 298 انه الجزء الاول وقال في مقدمته: (وجدت في خاطري يوم الاحد في ذي القعدة سنة 651 في ان اصنف كتابا اسميه سعد السعود اذكر فيه من كل كتاب وقفته علي ذكور اولادي وذكور، اولادهم). وقد جمع فيه فواءد من تلك الكتب لينتفع بها بعد ضياعها.
# 30 - شفاء العقول من داء الفضول، قال في الاجازات: (انه مقدمة في علم الكلام كتبتها ارتجالا) (1). كما ذكره في اجازته لجمال الدين يوسف بن حاتم الشامي المطبوعة في البحار: ج 107 ص 46.
# 31 - شرح نهج البلاغة وتوجد منه نسخ خطية.
# 32 - صلوات ومهمات للاسبوع.
# 33 - الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف، ذكره المءلف في اجازاته المطبوعة في البحار: ج 107 ص 37، والاقبال: ص 467 و 595، وسعد السعود: ص 69 و 91 ومواضع اخري منه، وكشف المحجة: ص 36 و 41، وطرف الانباء: ص 4. طبع الكتاب في ايران علي الحجر سنة
# PageV00P075
# 1320 ه‍ ق 176 صفحة كما طبع في 568 صفحة سنة 1400 ه‍ ق.
# سمي المءلف نفسه في هذا الكتاب (عبد المحمود بن داود) وافترض انه رجل من اهل الذمة يريد البحث في المذاهب الاسلامية بحرية راي وتجرد. وقد ترجم الكتاب بالفارسية.
# 34 - طرف من الانباء والمناقب، ذكره المءلف في الاجازات المطبوعة في البحار وكشف المحجة: ص 139، طبع في النجف الاشرف سنة 1369 في 50 صفحة.
# 35 - عمل ليلة الجمعة ويومها.
# 36 - غياث السلطان الوري لسكان الثري، ذكره مءلفه في اجازاته المطبوعة في البحار، وفي فرج المهموم: ص 42 وكشف المحجة: ص 138، والملهوف: ص 11 وقال: (انه في قضاء الصلاة الفاءتة عن الاموات وانه لم يءلف غيره في الفقه لانه لا يريد الدخول في الفتوي.). ذكر في مجلة لغة العرب انه توجد نسخة خطية منه في مكتبة صاحب ريحانة الادب بتبريز كما طبع اخيرا شطرا منه في قم.
# 37 - فتح الابواب بين ذوي الالباب ورب الارباب في الاستخارات، ذكره المءلف في اجازاته في البحار، وفي الامان: ص 9 و 84 وكشف المحجة: ص 121.
# 38 - فتح الجواب الباهر، هكذا سماه في كشف المحجة: ص 131 و 138، وسماه في اجازاته: (فتح محجوب الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر.
# 39 - فرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من النجوم، ذكره مءلفه في الامان: ص 89، طبع الكتاب بالنجف سنة 1368 ه‍ ق في 220 صفحة وجدد طبعه بالاوفست في ايران سنة 1405، جاء في اخره: (كان الفراغ من تاليفه يوم الثلاثاء، العشرين من شهر المحرم سنة 650 هلالية بمشهد مولانا الشهيد المعظم الحسين عليه السلام). PageV00P076
# 40 - فرحة الناظر وبهجة الخواطر، قال في الاجازات: (مما رواه والدي موسي بن جعفر بن محمد طاووس.... ونقله في اوراق وادراج وانتقل الي الله... فجمعته بعد وفاته... ويكمل اربع مجلدات لكل مجلد خطبة، وسميته بهذا الاسم المذكور).
# 41 - فلاح الساءل ونجاح المساءل، ذكره في الامان: ص 76 و 79 و 128 و 130، وفي جمال الاسبوع: ص 190 و 224، وفي محاسبة النفس:
# ص 17 وفي مهج الدعوات: ص 340. والكتاب في مجلدين لم نظفر بالمجلد الثاني منه، وقد طبع المجلد الاول مرتين.
# 42 - القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح، ذكره في الاجازات، وهو مختصر كتاب (الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي للمعافي بن زكريا المذكور في كشف الظنون: ج 1 ص 593.
# 43 - الكرامات، ذكره المءلف في الامان: ص 115، في موضعين.
# 44 - كشف المحجة لثمرة المهجة، ذكره مءلفه في كتاب اجازاته وقال:
# (وجعلت له اسما اخر: اسعاد ثمرة الفءاد علي سعادة الدنيا والمعاد). الفه في سنة 649 وكان انذاك في كربلاء. طبع في النجف سنة 1370 ه‍ ق في 196 صفحة وطبع عدة مرات في ايران وقد ترجم بالفارسية. والكتاب مءلف علي شكل رسالة يوجهها رضي الدين لولديه محمد وعلي وكانا حين التاليف طفلين.
# 45 - لباب المسرة من كتاب (مزار) ابن ابي قرة، ذكره مءلفه في الاقبال: ص 470، كما ذكره ابن اخيه ناسبا اياه لعمه في فرحة الغري:
# ص 40 و 77.
# 46 - المجتني من الادعية، ذكره المجلسي في مقدمة البحار، والخوانساري في روضات الجنات: ج 4 ص 330، طبع في بومباي الهند سنة 1317 ه‍ ق.
# 47 - محاسبة الملاءكة الكرام اخر كل يوم من الذنوب والاثام. PageV00P077
# 48 - محاسبة النفس، ذكرها العاملي في امل الامل والمجلسي في مقدمة البحار، طبعت في النجف في 23 صفحة ومعها رسالة تنبيه الراقدين لمحمد طاهر بن محمد، وطبع في ايران سنة 1317، وطبع ايضا مع كشف الريبة للشهيد الثاني.
# 49 - مسلك المحتاج الي مناسك الحاج، ذكره المءلف في الاجازات، وفي الاقبال: ص 360 وكشف المحجة: ص 145.
# 50 - مصباح الزاءر وجناح المسافر، ذكره المءلف في الاقبال: ص 274 ومواضع اخري منه، والامان: ص 33 و 121 و 125، وجمال الاسبوع:
# ص 180 و 232 وكشف المحجة: ص 139، والملهوف: ص 5، وصرح انه من اول مءلفاته.
# 51 - المضمار، هكذا سماه مءلفه في الاقبال: ص 554 و 635، والامان: ص 22 و 77، وكشف المحجة: ص 144 ولكنه في الاجازات:
# (مضمار السبق في ميدان السبق).
# 52 - الملاحم والفتن، طبع بهذا الاسم في النجف الاشرف سنة 1368 ه‍ ق في 165 صفحة ولكن المءلف يذكر في اثناء كتابه ص 165، ان اسمه (كتاب التشريف بالمنن في الملاحم والفتن)، وهو عبارة عن تلخيص ثلاثة كتب: كتاب الفتن لنعيم بن حماد الخزاعي، وكتاب الفتن لابي صالح السليلي، وكتاب الفتن لزكريا بن يحيي البزاز.
# 53 - الملهوف علي قتلي الطفوف، وقذ يذكر باسم اللهوف، ذكره مءلفه في الاقبال: ص 562، وكشف المحجة: ص 138، وطبع في النجف وايران غير مرة. وقد ترجم الكتاب بالفارسية مرتين.
# 54 - المنتقي، ذكره مءلفه في الامان: ص 71 و 77، وكشف المحجة: ص 136.
# 55 - مهج الدعوات ومنهج العبادات، ذكره مءلفه في سعد السعود: PageV00P078
# ص 175، وقد في بومباي الهند سنة 1299 ه‍ ق وفي ايران سنة 1318 ه‍ ق في 450 صفحة كما جدد طبعه بعد ذلك.
# 56 - مهمات في صلاح المتعبد وتتمات بصلاح المتهجد في تتميم مصباح المتهجد، للشيخ الطوسي، في سبعة مجلدات، وهو مجموعة من الكتب قد مر ذكرها ونعيدها مرة اخري: اسرار الصلاة، الاقبال، جمال الاسبوع، الدروع الواقية، زهرة الربيع، فلاح الساءل، كتاب السالك.
# 57 - اليقين باختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين، ذكره مءلفه في الملاحم والفتن: ص 125، وقد مر الكلام حول الكتاب وهو هذا الكتاب الموجود بين يدي القارء.
# خزانة كتبه كان رضي الدين رضوان الله عليه يمتلك خزانة كتب غنية بالذخاءر والنفاءس مما لم يكن لها وجود غالبا في ساير الخزانات. وقد بلغ عدد كتبها في سنة 650 عند تاليفه الاقبال - كما تحدثنا الروايات - 1500 كتابا (1).
# وكان صاحب الخزانة كثير الاهتمام والشغف بها، حتي انه وضع فهرسا لها سماه (الابانة في معرفة اسماء كتب الخزانة) وهو من الكتب المفقودة اليوم مع مزيد الاسف.
# كما وضع فها فهرسا اخر سماه (سعد السعود) فهرس فيه كتب خزانته بتسجيل مختارات مما ضمته تلك الكتب من معلومات وفواءد، وقد طبع الموجود منه وهو الاول من اجزاءه - وقد اختص بالكتب السماوية وعلوم القران - ولا ندري هل فقد الباقي منه او ان المءلف لم يتمه.
# ولقد اشار رضي الدين في اثناء مءلفاته بهذه الخزانة كثيرا ولكن باختصار وايجاز. فهو مثلا يقول: (في خزانة كتبنا في هذه الاوقات اكثر من سبعين ص 270.
# PageV00P079
# مجلدا في الدعوات) (2). ويقول: (ان عنده كتبا جليلة في تفسير القران) (3) وكذلك الانساب (4) وفي الطب (5) وفي النجوم وغيرها من العلوم (6) وفي اللغة والاشعار (7) وفي الكيميا (8) والطلسمات والعوذ والرقي والرمل (9)، وفي النبوة والامامة، والزهد وتواريخ الخلفاء والملوك وغيرهم (10) وكتب كثيرة في كل فن من الفنون (11).
# وفي اواخر ايام حياته وقف هذه الخزانة علي ذكور اولاده وذكور اولادهم وطبقات ذكرها بعد نفادهم (12). ثم انقطعت عنا اخبارهم بعد وفاة صاحبها فلم نعد نقرء لها ذكرا او نسمع لها اسما فيما روي الرواة والف المءلفون.
# وبالنظر الي اهمية هذه الخزانة ونفاسة كتبها، جرد في كتاب (السيد علي ال طاووس) فهرسا لمحتوياتها اخذا ذلك من مءلفات السيد وكتبه، يقع الفهرس في 35 صفحة يتضمن ذكر 488 كتابا فمن اراد الاطلاع فليراجع هناك.
# نظمه وشعره ذكر ابن اخيه السيد عبد الكريم غياث الدين، ان لعمه نظما ونثرا (1).
# PageV00P080
# وقال العلامة في منهاج الصلاح: (وكان مجمع الكمالات السامية حتي الشعر والادب والانشاء) (2).
# وقال الشيخ الحر العاملي في ترجمته: (وكان ايضا شاعرا اديبا منشءا بليغا) (3).
# ولم نعثر علي شعر له سوي ما رواه الشيخ الشهيد شمس الدين محمد بن مكي حيث قال: (كتبت من خط رضي الدين بن طاووس قدس الله روحيهما (4):
# خبت نار العلي بعد اشتعال * ونادي الخير حي علي الزوال عدمنا الجود الا في الاماني * والا في الدفاتر والعوالي (5) فيا ليت الدفاتر كن قوما * فاثري الناس من كرم الخصال ولو اني جعلت امير جيش * لما حاربت الا بالسءال لان الناس ينهزمون * وقد ثبتوا لاطراف العوالي ولم يثبت انها للسيد لان مجرد النقل عن خطه لا يثبت ذلك. قال في البابليات: والبيتان الاخيران تضمين في ابيات السيد فقد اوردهما الحموي في ترجمة ابي هلال الحسن العسكري من اعلام الادب في القرن الرابع، عند ذكره في المعجم (6).
# وفاته ومدفنه توفي رحمه الله ببغداد صباح الخامس من ذي القعدة سنة 664، وحمل
# PageV00P081
# الي مشهد جده علي بن ابي طالب عليه السلام (1).
# ذكر رحمه الله في احكام الاموات من فلاح الساءل، بعدما ذكر كيفية الغسل والكفن وفضل تهياته علي الوجه الحسن: انه كيف بارك كفنه بالمواضع المحترمة، من حين وقوفه بعرفات، برفعه ثمة علي كيفية الي غروب عرفة، ثم بسطه علي الكعبة المعظمة والحجر الاسود، ثم علي حجرة رسول الله صلي الله عليه واله وروضة اءمة البقيع عليهم السلام بالمدينة الطيبة. ثم بضريح سيدنا امير المءمنين عليه السلام بالنجف الاشرف، ثم بالضريح الحسيني بكربلاء، ثم بالكاظمي بدار السلام ثم بمشهد العسكريين عليهما السلام ومحلة غيبة الامام الحجة عليه السلام، وجعله كل ذلك وسيلة الي نيل شفاعتهم والنجاة من افزاع الاخرة بحرمتهم. ثم قال: (وهو عندي الان ومن قلبي في اعز مكان).
# ثم قال: (وانا اخرج كفني وانظره في كل وقت استصوب النظر اليه وكانه اشاد عرضي علي الله جل جلاله وانا لابسه وقاءم بين يديه).
# (... وقد كنت مضيت بنفسي واشرت الي من حفر لي قبرا كما اخترته في جوار جدي ومولاي علي بن ابي طالب عليه السلام متضيفا ومستجيرا ووافدا وساءلا واملا ومتوسلا بكل ما توسل به احد من الخلاءق اليه. وجعلته تحت فدمي والدي رضوان الله جل جلاله عليهما، لاني وجدت الله جل جلاله يامرني بخفض الجناح لهما ويوصيني بالاحسان فاردت ان يكون راسي مهما بقيت في القبور تحت قدميهما).
# (وكان جدي ورام بن ابي فراس - قدس الله جل جلاله روحه - وهو ممن يقتدي بفعله، قد اوصي ان يجعل في فمه بعد وفاته فص عقيق عليه اسماء الاءمة عليهم السلام. ونقشت انا فصا عقيقا عليه: (الله ربي ومحمد نبيي وعلي امامي وسميت الاءمة عليهم السلام الي اخرهم اءمتي ووسيلتي)،
# PageV00P082
# واوصيت ان يجعل في فمي بعد الموت ليكون جواب الملكين عند المسالة في القبر انشاء الله تعالي) (2).
# وكلامه رحمه الله في حفر القبر لنفسه يقتضي انه اوصي بحمله الي مشهد امير المءمنين عليه السلام ودفنه فيه كما ذكره ابن الفوطي، لكن في الحلة خارج البلد في اخر بساتين (الجامعين) مشهد يعرف بقبر (السيد علي بن طاووس) يزوره الناس، كما ان هناك مزارا بمقربة من بناية سجن الحلة المركزي الحالي تنسب اليه وبقربه من الجهة الخلفية مرقد ابن اخيه غياث الدين (3).
# ولا يخفي بعد هذه النسبة لو كانت الوفاة ببغداد. وقال بعضهم: انه دفن بالكاظمية فمن الممكن انه نقل بعد دفنه في الحلة او الكاظمية الي النجف الاشرف، والاثر الموجود في الحلة هو موضع تربته كما اتفق ذلك للشريف الرضي رحمه الله.
# واذا تحقق نقل رضي الدين الي مشهد جده علي قول ابن الفوطي، فالقبر الموجود في الحلة هو قبر ولده ابي القاسم رضي الدين علي بن طاووس المتحد مع ابيه اسما ولقبا وكنية وكان يلقب به في حياته (4).
# * * * الي هنا نختتم الكلام حول المءلف الجليل السيد علي بن طاووس، وفي الختام نحمد الله ونصلي علي رسوله واهل بيته الطاهرين.
# PageV00P083
# مصادر الترجمة كان المصدر الرءيسي لنا في هذه الترجمة كتاب (السيد علي ال طاووس) تاليف الشيخ محمد حسن ال ياسين، كما وقد استفدنا من مصادر اخري من مءلفات السيد المءلف وغيرها، واليك اسماءها:
# 1 - الاقبال، للمءلف.
# 2 - امل الامل، للشيخ حر العاملي.
# 3 - الانوار الساطعة للعلامة الطهراني.
# 4 - البابليات.
# 5 - بحار الانوار.
# 6 - تاريخ الفخري لابن الطقطقي.
# 7 - تلخيص مجمع الاداب لابن الفوطي.
# 8 - تنقيح المقال للمامقاني.
# 9 - جامع الرواة للاردبيلي.
# 10 - جمال الاسبوع للمءلف.
# 11 - الحوادث الجامعة لابن الفوطي.
# 12 - الذريعة للعلامة الطهراني.
# 13 - رياض العلماء.
# 14 - روضات الجنات، للخوانساري.
# 15 - ريحانة الادب للخياباني.
# 16 - سعد السعود، للمءلف.
# 17 - عمدة الطالب.
# 18 - فقهاء الفيحاء.
# 19 - فلاح الساءل للمءلف.
# 20 - الفواءد الرضوية للمحدث القمي.
# 21 - كشف المحجة، للمءلف.
# 22 - الكني والالقاب، للمحدث القمي.
# 23 - لءلءة البحرين.
# 24 - مستدرك الوساءل، للعلامة النوري.
# 25 - مصفي المقال، للعلامة الطهراني.
# 26 - معجم البلدان.
# 27 - المقابيس، للتستري.
# 28 - منتهي المقال.
# 29 - مهج الدعوات، للمءلف.
# 30 - النجم الثاقب، للعلامة النوري.
# 31 - نقد الرجال، للتفريشي.
# 32 - اليقين، للمءلف. PageV00P084
# اليقين باختصاص مولانا علي (عليه السلام) بامرة المءمنين PageV00P085
# مقدمة المءلف بسم الله الرحمن الرحيم يقول مولانا، المولي الصاحب، المصنف الكبير، العالم العادل الفاضل الفقيه الكامل العلامة، النقيب الطاهر، ذو المناقب والمفاخر والفضاءل والماثر، الزاهد العابد الورع المجاهد، رضي الدين ركن الاسلام والمسلمين، انموذج سلفه الطاهرين، جمال العارفين، افتخار السادة عمدة اهل بيت النبوة، مجد ال الرسول، شرف العترة الطاهرة، ذو الحسبين، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي:
# احمد الله جل جلاله الذي سبق في علمه جل جلاله ما يجري حال عباده عليه، فبداهم من الرحمة والجود بما لم تبلغ امالهم اليه، وامدهم جل جلاله بالنعم السابغة وعرفهم بلسان الحال ما في ذلك من حجته البالغة وقدرته الدامغة، وبعث اليهم العقول بالانوار الساطعة والشموس الطالعة والبروق اللامعة ، وعضدها بالاربعين من الجنود (1) ليدفع عن عبده الاربعين من جنود الجهل الموجود ويكون وقفا علي طاعة المعبود.
# فاختار قوم نصرة العقل وجنوده والظفر بخلع سعوده، واستبصروا به عند ظلم الجهالة وتحصنوا به من الضلالة، وراوا في مراته ما احتمله حالهم من
# PageV00P086
# معرفة مالك الجلالة ومسالك صاحب الرسالة وظفروا بالسعادة فيما كان ويكون، * (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون) * (2).
# واختبار قوم من رعايا الالباب مساعدة جنود الجهل رغبة في عاجل الداردار الفناء والذهاب، فزالت عنهم لذاتهم وحياتهم وكانت كالسراب * (يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب) * (3)، وانتهي امرهم الي دوام دار العذاب.
# وعرف جل جلاله من تشرف بتصديقه بنطق القران ان في عباده من يجحد الحق لعناده، مع علمه بالحجة والبرهان، في قوله جل جلاله - زيد كلامه المقدس شرفا وسموا -: * (وجحدوا واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا) * (4).
# وكشف جل جلاله بلفظ كتابه الواضح المبين جحود بعض اهل الذمة ما عرفوه من صدق خاتم النبيين، فقال جل جلاله: * (وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين) * (5).
# وزاد جل جلاله في الكشف لقوم يءمنون عمن عاين العذاب ووعد بالرجوع الي الصواب، ثم يجحد ما عاين ويكفر بما امن وهم يوقنون، في قوله جل جلاله: * (ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين، بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون) * (6).
# PageV00P087
# وقال جل جلاله في وصف تبهت بعض عباده له بالكذب يوم يحاسبون في قوله جل جلاله: * (قالوا والله ربنا ما كنا مشركين انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون) * (7).
# واظهر جل جلاله من مكابدتهم (8) للعيان في اليوم الموعود حيث لا ينفع فيه الجحود لما شهدت عليهم الجلود معروفا (9) لنا ما يبلغ بعضنا في مقابلة احسانه الينا وتركيب الحجة علينا، * (وقالوا لجلودهم لم شهدتهم علينا) * (10).
# فهل بعد هذا التشريف والتكشيف شك عند من امن بالله والقران الشريف، ان كشف الدلايل [لا يمنع] من الضلال الهاءل ومن جحود رب العالمين ومخالفة سيد المرسلين، ويكفي عند اهل العقل والفضل ان الله جل جلاله كشف عن المعرفة بمقدس ذاته وصفاته بجميع ما اختص به من مقدوراته وكمال دلالاته.
# وما منع كمال ذلك الايضاح والافصاح المشاهد في ساعات الصباح والمساء من جحود كثير من ذوي الالباب لله جل جلاله وتعوضهم عنه جل جلاله بما اختاروه من الاصنام والاحجار والاخشاب، التي لا تنفع [ولا تضر] (12)، ولا يرضي بعبادتها لسان حل الدواب.
# فلا عجب اذا من جحود دلاءل الله سبحانه (13) ونصوص رسوله صلي الله عليه واله سيد المرسلين علي مولانا علي بن ابي طالب بامرة المءمنين، فان
# PageV00P088
# المعاداة لاهل الفضل والعز والعلم والجاه مما جرت عليه عواءد الحاسدين والجاهلين، والذين يقلدون السواد الكثير وان لم يكونوا مهتدين.
# ومن وقف علي اخبار الامم الماضية والقرون الخالية عرف ان الضلال كان الاكثرون داخلين فيه، وان الاقل هم الذين ظفروا بطاعة الله جل جلاله ومراضيه. وقد صدق القران في كثير من الايات: ان الهالك الاكثر وان الناجي الاقل الاصبر، حتي قال جل جلاله في ذم الاكثر ممن ذكره من القرون:
# * (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) * (14). واخبر جل جلاله ان الايات والنذر لا تنفع مع قوم ينكرون في قوله جل جلاله: * (وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون) * (15).
# وقال صاحب الرسالة النبوية في ضلال الاكثر من امته فيما تظاهر من الاخبار: (ان امته تفترق [علي] (16) ثلاث وسبعين فرقة، واحدة [منها] (17) ناجية واثنان وسبعون في النار) (18).
# فصل وكان مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام علي صفات من الكمال يحسد مثله عليها، ومعاداة الرجال في الله جل جلاله يقتضي ما انتهت حاله اليها، حتي قيل في مدحه:
# بلغت في الفضل نهايات المدي * من ذا يضاهيك بما فيك كمل فلا عجيب حاسد فيك انزوي * غيظا ولا ذا قدم فيك تزل (19)
# PageV00P089
# واما معاداته عليه السلام في الله جل جلاله، وكان معه صلوات الله عليه كما كان مهيار معه - رحمة الله عليه - في مدحه له حيث قال:
# عاديت فيك الناس لم احفل بهم * حيث رموني عن يد الا تشل عدلت ان ترضي وان يسخط من * تقله الارض علي فاعتدل (20) وسوف نذكر ما رويته ورايته في كتب الرواة والمصنفين والعلماء الماضين، برجال المخالفين الذين لا يتهمون فيما يروونه وينقلونه، من التعبير علي مولانا امير المءمنين علي عليه السلام بامير المءمنين، مما لا يبقي شك فيه عمن وقف وعرفه من المصنفين، وقد سميته:
# (كتاب اليقين باختصاص مولانا امير المءمنين علي عليه السلام بامرة المءمنين).
# وقد سبقنا الي ذكر تخصيصه ما اشرنا اليه خلق من اهل الاصطفاء، حتي مدح به علي لسان الشعراء، فقال مهيار في قصيدته اللامية:
# سمعا امير المءمنين انها * كناية غيرك فيها منتحل (21) وربما تكلمت (22) الاحاديث بتسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وبامام المتقين وبسيد المسلمين وبيعسوب الدين، ما يكشف عنها عدد الابواب في هذا الكتاب، لانا نذكر في كل باب حديثا واحدا ومن اي كتاب نقل منه، وما نجده من مصنف او راو اخذ ذلك عنه.
# وهي حجة علي من رواها وبلغ حالها اليه، ولا ينفع جحودها الان لمن
# PageV00P090
# صارت حجة عليه، والخصم فيها الله جل جلاله يوم القدوم عليه ومحمد صلوات الله عليه واله.
# وهذا ان (23) الابتداء في الكتاب الذي كنا رتبناه في ذلك الباب من كتاب (الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة)، نحكي كل حديث بالفاظه ومعانيه ونجعل ما يليق به فيه. جعل الله جل جلاله ذلك موافقا لطاعته والتشريف بمقدس مراضيه.
# وهذا عدد ابواب (كتاب اليقين)، نذكرها اولا علي التعيين ليعلم الناظر لها ما اشتمل الكتاب عليه فيقصد منه الموضع الذي يحتاج اليه انشاء الله تعالي (24).
# الباب الاول: فيما نذكره عن الحافظ احمد بن مردويه المسمي ملك الحفاظ وطراز المحدثين، من كتاب المناقب الذي صنفه واعتمد عليه من تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا امير المءمنين علي عليه السلام بحضرة سيد المرسلين بامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين.
# الباب الثاني: فيما نذكره من كتاب المناقب ايضا للحافظ احمد بن مردويه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وخاتم الوصيين وامام الغر المحجلين.
# الباب الثالث: فيما رويناه باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من كتاب المناقب ايضا في امر النبي صلي الله عليه واله ان يسلم علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين في حياته.
# PageV00P091
# الباب الرابع: فيما رويناه باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من كتاب المناقب ايضا في تسمية مولانا علي عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين بشهادة ابي بكر وعمر.
# الباب الخامس: فيما رويناه ايضا باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من كتاب المناقب الذي اشرنا اليه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المرسلين وقاءد الغر المحجلين بحضور عايشة.
# الباب السادس: فيما رويناه باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من كتاب المناقب الذي اشرنا اليه في تسمية رسول الله صلي الله عليه وله لمولانا علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين وسيد العرب وخير الوصيين واولي الناس بالناس، بمحضر ام حبيب اخت معاوية بن ابي سفيان.
# الباب السابع: فيما رويناه ايضا من كتاب المناقب للحافظ احمد بن مردويه في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين واولي الناب بالمءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الثامن: فيما نذكره من تسمية النبي صلوات الله عليه لمولانا علي عليه السلام بسيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين من كتاب المناقب لابن مردويه.
# الباب التاسع: فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بسيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين من كتاب المناقب لابن مردويه.
# الباب التاسع: فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين من كتاب المناقب ايضا للحافظ ابن مردويه.
# الباب العاشر: فما نذكره من كتاب المناقب ايضا للحافظ ابن مردويه: ان النبي صلي الله عليه واله قال عن مولانا علي عليه السلام (انه سيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين).
# الباب الحادي عشر: فيما نذكره من اشارة حذيفة بن اليمان (ان مولانا PageV00P092
# عليا عليه السلام امير المءمنين حقا حقا.
# الباب الثاني عشر: فيما نذكره من زيادة حديث ابي ذر رضوان الله عليه بان مولانا عليا صلوات الله عليه امير المءمنين حقا امير المءمنين، روينا ذلك باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه في كتاب المناقب ايضا.
# الباب الثالث عشر: فيما نذكره من حديث ابي ذر بطريق اخر فيه زيادة عن مولانا علي عليه السلام انه امير المءمنين حقا حقا، سماه ابو ذر بذلك في حياة عمر. وفيه اشارة من ابي ذر رضوان الله عليه (ان هذه التسمية لمولانا علي عليه السلام عن الله جل جلاله وعن رسوله صلوات الله عليه، وليست من تسمية الناس.
# الباب الرابع عشر: فيما نذكره من طريق اخر من ابي ذر رضي الله عنه بتسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين حقا امير المءمنين سماه ابو ذر بذلك في ولاية عثمان من كتاب المناقب للحافظ ابن مردويه ايضا.
# الباب الخامس عشر: فيما نذكره من تسمية جبرءيل عليه السلام لعلي علي بن ابي طالب عليه السلام بمناد ينادي من بطنان العرش: (هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنات رب العالمين، وافلح من صدقه وخاب من كذبه).
# الباب السابع عشر: فيما نذكره من رواية عثمان بن احمد بن السماك ان في اللوح المحفوظ تحت العرش: (علي بن ابي طالب امير المءمنين).
# الباب الثامن عشر: [فيما نذكره] من رواية عثمان بن السماك ايضا في تسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين حقا.
# الباب التاسع عشر: فيما نذكره من رواية ابي بكر الخوارزمي بتسمية جبرءيل عليه السلام مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين في حياة النبي صلي PageV00P093
# الله عليه واله.
# الباب العشرون: فيما نذكره عن موفق بن احمد المكي الخوارزمي - اخطب خطباء خوارزم الذي مدحه محمد بن النجار وزكاه - من تسمية جبرءيل عليه السلام لعلي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الحادي والعشرون: فيما نذكره عن الخوارزمي عن النبي صلي الله عليه واله ان مناديا ينادي من بطنان العرش: (هذا علي بن ابي طالب وصي [نبي] رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم).
# الباب الثاني والعشرون: فيما نذكره عن احمد بن موفق المكي الخوارزمي - الذي اثني عليه محمد بن النجار شيخ المحدثين ببغداد - من كتاب المناقب بتسمية الله جل جلاله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعد.
# الباب الثالث والعشرون: فيما نذكره من موفق بن احمد المكي الخوارزمي - الذي اثني عليه شيخ المحدثين ببغداد - من كتاب المناقب بتسمية النبي صلي الله عليه واله: (هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اءتي منه).
# الباب الرابع والعشرون: فيما نذكره من حديث اخر عن الخوارزمي ان جبرءيل عليه السلام خاطب مولانا عليا عليه السلام: (انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين).
# الباب الخامس والعشرون: فيما نذكره عن الحافظ موفق بن احمد المكي اخطب خطباء خوارزم الذي اثني عليه محمد بن النجار ومصنف خريدة القصر في فضلاء العصر من كتابه الذي اشرنا اليه ان الشمس سلمت علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين بامر الله رب العالمين وبحضرة سيد المرسلين عن رجالهم برواية الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين. PageV00P094
# الباب السادس والعشرون: فيما نذكره ونرويه عن اخطب خطباء خوارزم عن ابي العلاء الهمداني في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# الباب السابع والعشرون: فيما نذكره من رواية الشيخ العالم ابي سعيد مسعود بن الناصر بن ابي زيد الحافظ السجستاني في كتاب (الولاية) عن النبي صلي الله عليه واله: اوحي الي في علي ثلاث: انه امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الثامن والعشرون: فيما نذكره من رواية القاضي الفاضل بفرغانة ابي نصر منصور بن محمد بن محمد الحربي في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد العرب وخير الوصيين واولي الناس بالناس.
# الباب التاسع والعشرون: فيما نذكره من رواية الحاكم بفرغانة ايضا ان رسول الله صلي الله عليه واله سمي مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الثلاثون: فيما نذكره من كتاب (ذكر منقبة المطهرين ومرتبة المطيبين اهل بيت محمد سيد الاولين والاخرين)، جمع الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصفهاني في تسمية مولانا علي عليه السلام في حياة سيد المرسلين انه امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اءتي منه.
# الباب الحادي والثلاثون: فيما نذكره من رواية ابي الفتح محمد بن علي الكاتب الاصفهاني النطنزي في تسمية الله جل جلاله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين - وقد اثني محمد بن النجار في تذييله علي تاريخ الخطيب علي هذا محمد بن علي الاصفهاني النظنزي فقال: (كان نادرة الفلك ويافعة PageV00P095
# الدهر، فاق اهل زمانه في بعض فضاءله) - من كتاب (كتاب الخصاءص العلوية علي جميع البرية والماثر العلوية لسيد الذرية).
# الباب الثاني والثلاثون: فيما نذكره من رواية الثقة الذي فاق اهل زمانه في بعض فضاءله ابي الفتح محمد بن علي الاصفهاني النطنزي من كتابه الذي قدمنا ذكره بلفظه (ولقبه المصطفي صلي الله عليه واله بامير المءمنين).
# الباب الثالث والثلاثون: فيما نذكره من رواية هذا الذي فاق اهل زمانه في بعض فضاءله ابي الفتح محمد بن علي الاصفهاني النطنزي من كتابه الذي اشرنا اليه من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# الباب الرابع والثلاثون: فيما نذكره من رواية هذا الذي فاق اهل زمانه في بعض فضاءله ابي الفتح محمد بن علي الكاتب النطنزي من كتابه الذي اعتمد عليه بطريق اخر ان رسول الله صلي الله عليه واله سمي مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وامير الغر المحجلين.
# الباب الخامس والثلاثون: فيما نذكره من (الجزء من فضاءل مولانا علي عليه السلام) جمع ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة - الذي زكاه الخطيب في تاريخه وبالغ في الثناء عليه - من تسمية مناد من بطنان العرش: (هذا علي بن ابي طالب وصي رسول الله رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم).
# الباب السادس والثلاثون: فيما نذكره عن ابي العباس احمد بن عقدة الحافظ ايضا في تفسير قوله جل جلاله * (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) * باسمه تسمون امير المءمنين.
# الباب السابع والثلاثون: فيما نرويه ونذكره عن الحافظ ابي العباس احمد بن عقدة فيما ذكره في كتابه الذي سماه (حديث الولاية) ان النبي صلي الله PageV00P096
# عليه واله قال: اوحي الي في علي انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الثامن والثلاثون: فيما نذكره عن الحافظ ملك المحدثين ابي بكر محمد بن علي بن ياسر الانصاري ثم الجباءي، في قول رسول الله صلي الله عليه واله (هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه والوصي علي الاموات من اهل بيتي).
# الباب التاسع والثلاثون: فيما نذكره عن النبي صلي الله عليه واله من تسمية علي عليه السلام امير المءمنين وخير الوصيين واقدم الناس سلما واكثر الناس علما برواية القاضي علي بن محمد القزويني.
# الباب الاربعون: فيما نذكره ايضا من كتاب القزويني في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الحادي والاربعون: فيما نذكره من كتاب القزويني ايضا في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الثاني والاربعون: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين سماه سيد المرسلين برجال الجمهور.
# الباب الرابع والاربعون: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين في حياة سيد المرسلين صلي الله عليهم اجمعين. رينا ذلك من كتاب (المعرفة) تاليف ابي اسحاق ابراهيم الثقفي.
# الباب الخامس والاربعون: فيما نذكره عن ابراهيم الثقفي ايضا من كتاب (المعرفة) بتسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين.
# الباب السادس والاربعون: فيما نذكره من كتاب المعرفة ايضا PageV00P097
# للثقفي الاصفهاني في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# الباب السابع والاربعون: فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وامير الغر المحجلين.
# الباب الثامن والاربعون: فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين. سماه بن رسول رب العالمين صلوات الله عليه واله.
# الباب التاسع والاربعون: فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين سماه به النبي صلي الله عليه واله.
# الباب الخمسون: فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين في حياة النبي صلي الله عليه واله.
# الباب الحادي والخمسون: فيما نذكره من كتاب (المعرفة) ايضا لابراهيم الثقفي الاصفهاني من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين، يقعده الله غدا يوم القيامة علي الصراط.
# الباب الثاني والخمسون: فيما نذكره من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين.
# الباب الثالث والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) للثقفي الاصفهاني ان النبي صلي الله عليه واله امرهم ان يسلموا علي PageV00P098
# علي عليه السلام بامرة المءمنين. قال: رسول الله، وانت حي؟ قال: وانا حي.
# الباب الرابع والخمسون: فيما نذكره من كتاب المعرفة للثقفي الاصفهاني ايضا في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامير المءمنين الباب الخامس والخمسون: فيما نذكره من كتاب المعرفة ايضا من امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب السادس والخمسون: فيما نذكره من كتاب المعرفة ايضا من ان رسول الله صلي الله عليه واله امرهم ان يسلموا علي مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب السابع والخمسون: فيما نذكره من كتاب (التنزيل في النص علي امير المءمنين عليه السلام)، تاليف الكاتب الثقة محمد بن احمد بن ابي الثلج - وقد مدحه النجاشي في كتاب الفهرست فاثني عليه - في تسمية النبي صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امام المتقين وسيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الثامن والخمسون: فيما نذكره من كتاب الكاتب الثقة ابي بكر محمد بن ابي الثلج في قوله الله عز وجل: (رضيت لكم الاسلام دينا) بعلي امير المءمنين.
# الباب التاسع والخمسون: فيما نذكره م كتاب (التنزيل) تاليف الكاتب الثقة محمد بن ابي الثلج في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الستون: فيما نذكره من كتاب (التنزيل) تاليف الكاتب الثقة محمد بن ابي الثلج في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. PageV00P099
# الباب الحادي والستون: فيما نذكره من كتاب (المناقب لاهل البيت عليهم السلام) تاليف محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ من تسمية ذي الفقار لعلي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الثاني والستون: فيما نذكره عن ابي جعفر ابن جرير الطبري برجالهم في تسمية علي عليه السلام يوم القيامة بامير المءمنين الباب الثالث والستون: فيما نذكره عن ابي جعفر ابن جرير الطبري برواية رجالهم ان جبرءيل عليه السلام خاطب عليا عليه السلام في حياة النبي صلي الله عليه واله وسماه امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد ولد ادم يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين.
# الباب الرابع والستون: فيما نذكره من كتاب اسماء مولانا علي صلوات الله عليه جل جلاله عهد الي النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام انه امير المءمنين وسيد الوصيين واولي الناس بالناس والكلمة التي الزمها اهل التقوي.
# الباب الخامس والستون: فيما نذكره من المجلد الاول من كتاب (الدلاءل) تاليف الشيخ الثقة ابي جعفر محمد بن جرير الطبري بتقديم تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب السادس والستون: فيما نذكره من كتاب (الدلاءل) من الجزء الاول برواية ابي جعفر محمد بن جرير الطبري بما يقتضي ان عليا عليه السلام كان يسمي في حياة النبي صلي الله عليه واله بامير المءمنين.
# الباب السابع والستون: فيما نذكره من كتاب (الدلاءل) لمحمد بن جرير الطبري في تسمية جبرءيل عليه السلام مولانا عليا عليه السلام في حياة النبي صلي الله عليه واله امير المءمنين وسيد الوصيين.
# الباب الثامن والستون: فيما نذكره من كتاب (الامامة) من الاخبار والروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن الصحابة والتابعين بالاسانيد PageV00P100
# الصحاح في ان الله تعالي بعث جبرءيل ان يشهد لعلي عليه السلام بالولاية في حياة رسول الله صلي الله عليه واله ويسميه امير المءمنين.
# الباب التاسع والستون: فيما نذكره من احاديث اخر من كتاب (الامامة) بالاسانيد الصحاح من ثلاثة طرق في امر رسول الله صلي الله عليه واله ان يسلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب السبعون: فيما نذكره من كتاب (الامامة) من الاخبار والروايات بالاسانيد الصحاح في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب الحادي والسبعون: فيما نذكره من كتاب (الامامة) بالاسانيد الصحاح في ان عليا عليه السلام سمي بامير المءمنين عند ابتداء الخلق.
# الباب الثاني والسبعون: فيما نذكره من كتاب (الامامة) بالاسانيد الصحاح في شهادة ملكين بان عليا عليه السلام امير المءمنين عند خلق العرش.
# الباب الثالث والسبعون: فيما نذكره من كتاب (الامامة) بالاسانيد الصحاح ان حول العرش كتاب فيه (اني انا الله لا اله الا انا، محمد رسول الله، علي امير المءمنين).
# الباب الرابع والسبعون: فيما نذكره من كتاب (الامامة) المذكور بالاسانيد الصحاح ان علي العرش مكتوب: (محمد رسول الله، علي امير المءمنين).
# الباب الخامس والسبعون: فيما نذكره من كتاب (الامامة) المذكور بالاسانيد الصحاح في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين عند ابتداء الخلاءق.
# الباب السادس والسبعون: فيما نذكره باسانيد رجال الاربعة المذاهب قول النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام (انت امير PageV00P101
# المءمنين وامام المتقين وسيد الوصيين ووارث علم النبيين وخير الصديقين وافضل السابقين وخليفة خير المرسلين ومولي المءمنين).
# الباب السابع والسبعون: فيما نذكره بطريقهم وهو الحديث السادس عشر من جملة (الماءة حديث) في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين.
# الباب الثامن والسبعون: فيما نذكره من (الماءة حديث) بطريقهم، وهو الحديث الرابع والعشرون بان الله جل جلاله كتب علي الكرسي والعرش والفلك: (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين)، وان الله تعالي جعل عليا عليه السلام امير المءمنين وامام المسلمين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وحجته علي الخلق اجمعين.
# الباب التاسع والسبعون: فيما نذكره برجالهم وهو الحديث السادس والعشرون في تسليم النبي صلي الله عليه واله علي علي عليه السلام بامير المءمنين وتسمية جبرءيل عليه السلام [له] بامير المءمنين وتسمية الله جل جلاله [له] في السماء بامير المءمنين.
# الباب الثمانون: فيما نذكره من (الماءة حديث) وهو الثاني والثلاثون، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الحادي والثمانون: فيما نذكره من (الماءة حديث) بطريقهم وهو الحديث الحادي والاربعون من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام سيد الوصيين واخو رسول الله رب العالمين وخليفته علي الناس اجمعين.
# الباب الثاني والثمانون: فيما نذكره من الماءة حديث) بطريقهم وهو الحديث الثالث والاربعون في تسمية النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين. PageV00P102
# الباب الثالث والثمانون: فيما نذكر من الماءة حديث برجالهم وهو الستون في تسمية جبرءيل عليه السلام لعلي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الرابع والثمانون: فيما نذكره من (الماءة حديث) برجالهم وهو الحديث التاسع والستون في تسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين.
# الباب الخامس والثمانون: فيما نذكره من (الماءة حديث) بطريقهم وهو الحديث الحادي والثمانون في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد الوصيين ومولي المسلمين.
# الباب السادس والثمانون: فيما نذكره من (الماءة حديث) بطريقهم وهو الحديث السادس والتسعون في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب السابع والثمانون: فيما نذكره من روايتهم في كتاب (الاربعين) واصله في خزانة النظامية العتيقة وعليه ما هذا لفظه: (جمعها الشيخ العالم الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي ورواها عن الرجل الثقات) مرفوعة الي النبي صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام في اقرار اليهود ان عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله في ارضه لمعجزة اقترنت بذلك.
# الباب الثامن والثمانون: فيما نذكره من روايتهم في كتاب (الاربعين) من اطلاق الله جل جلاله للسبع في مخاطبة مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وخير الوصيين ووارث علم النبيين ومفرق بين الحق والباطل وهو من معجزات سيد الوصيين.
# الباب التاسع والثمانون: فيما نذكره من كتاب (الاربعون) جمع الشيخ العالم محمد بن ابن مسلم بن ابي الفوارس الرازي المشار اليه وذكر انه رواها عن الثقات واهل الورع والديانات. وهذا الكتاب اصله وجدناه PageV00P103
# بالنظامية العتيقة ببغداد كما اشرنا اليه. نذكر منه ما يختص بتسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين. وهذا الحديث الثاني عشر من الاصل وفيه رجال من المخالفين.
# الباب التسعون: فيما نذكره عن العالم محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس المذكور من كتابه الذي اصله وجدناه بالنظامية العتيقة، وفيه تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وهو الحديث السادس والعشرون.
# الباب الحادي والتسعون: فيما نذكره عن الشيخ العالم محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس من حديثه وتسمية سعد بن ابي وقاص - بما يفهم به انه في حياة رسول الله صلي الله عليه واله - لعلي عليه السلام بامير المءمنين وهو الحديث السابع والعشرون.
# الباب الثاني والتسعون: فيما نذكره من كتاب الاربعين المذكور وهو الحديث الرابع والثلاثون مما رواه من تسليم ادراج علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الثالث والتسعون: فيما نذكره من كتاب (الاربعين) رواه الملقب منتجب الدين محمد بن ابي الفوارس الرازي الذي ذكرنا من كلام جمل لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وخير الوصيين.
# الباب الرابع والتسعون: فيما نذكره عن جابر بن عبد الله الانصاري برواية الملقب منتجب الدين محمد بن ابي مسلم الرازي وتسميته لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين ومحنة المنافقين وبوار سيفه علي القاسطين والناكثين والمارقين.
# الباب الخامس والتسعون: فيما نذكره من الرواية عن رجالهم في كتاب (المعرفة) تاليف ابي سعيد عباد بن يعقوب الرواجني من امر النبي صلي الله عليه واله لهم بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب السادس والتسعون: فيما نذكره من كتاب (المعرفة) تاليف PageV00P104
# عباد بن يعقوب الرواجني برجالهم في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب السابع والتسعون: فيما نذكره من كتاب (المعرفة) تاليف عباد بن يعقوب الموصوف بانه من رجاله الاربعة المذاهب، مما رواه عن النبي صلي الله عليه واله ان اهل السماوات يسمون عليا عليه السلام امير المءمنين.
# الباب الثامن والتسعون: فيما نذكره من كتاب (تاويل ما نزل من الشيخ العالم محمد بن العباس بن علي بن مروان في تسمية النبي صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب التاسع والتسعون: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان من كتابه الذي اشرنا اليه في تفسير قوله عز وجله * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) * قال: وعلي امير المءمنين .
# الباب الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان من كتابه ايضا في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين من تفسير الاية المقدم ذكرها.
# الباب الحادي بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان من كتابه الذي ذكرناه في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين بطريق اخر عند تفسير الاية المقدم ذكرها.
# الباب الثاني بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان ايضا من كتابه الذي ذكرناه في تفسير قوله عز وجل * (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون) * في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الثالث بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان PageV00P105
# من كتابه المشار اليه في تفسير هذه الاية المقدم ذكرها في تسمية علي عليه السلام بامير المءمنين لما امرهم النبي صلي الله عليه واله بالسلام عليه.
# الباب الرابع بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الثقة من كتابه المقدم ذكره في تسمية جبرءيل وبعض انبياءه جل جلاله عليا عليه السلام امير المءمنين وقاءد المحجلين وسيد المسلمين من تفسير سورة * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) *.
# الباب الخامس بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الثقة من كتابه فيما نزل من القران في النبي واله صلي الله عليهم الذي اشرنا اليه من تفسير * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) * في اخذ عهود الانبياء بالوحدانية والرسالة المحمدية وان عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد الوصيين.
# الباب السادس بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان من كتابه الذي قدمنا ذكره من التسمية لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب السابع بعد الماءة: فيما نذكره من المجلد الثاني من كتاب (ما نزل من القران في النبي واله صلي الله عليهم) تاليف محمد بن العباس بن مروان الثقة في تسمية الله جل جلاله لعلي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين واولي الناس بالناس والكلمة التي الزمتها المتقين من تفسير قوله عز وجل * (والزمهم كلمة التقوي) *.
# الباب الثامن من الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الثقة من كتابه المذكور في تسمية الله جل جلاله لعلي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، من تفسير قوله عز وجل * (ثم دني فتدلي). PageV00P106
# الباب التاسع بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الثقة ان النبي صلي الله عليه واله عرف اصحابه امير المءمنين عليه السلام في تفسير بعض سورة التحريم.
# الباب العاشر بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان المذكور من تفسير قوله جل وعز جلاله * (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) * من كتابه الذي اشرنا اليه في تسمية مولانا امير المءمنين.
# الباب الحادي عشر بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (مطالب السءال في مناقب ال الرسول) تاليف العلامة في زمانه المعظم في شانه محمد بن طلحة الحلبي من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# الباب الثاني عشر بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (الحلية) لابي نعيم الحافظ عند ترجمة اسم علي بن ابي طالب عليه السلام، في تسمية النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# الباب الثالث عشر بعد الماءة: فيما نذكره من الرواية بتسمية مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين مما ذكره الحسين بن سعيد الاهوازي المجمع علي عدالته وثقته عند اهل ملته في كتابه المسمي (كتاب البهار).
# الباب الرابع عشر بعد الماءة: فيما نذكره من رواية الحسين بن سعيد بتسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام بامير المءمنين برجالهم.
# الباب الخامس عشر بعد الماءة: فيما نذكره ايضا عن الحسين بن سعيد من كتاب (البهار)، بموافقة بريدة لابي بكر واذكاره بما سمع من رسول رب العالمين من امره لهم بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب السادس عشر بعد الماءة: فيما نذكره عن الحسين بن سعيد من كتابه (كتاب البهار) في اذكار اسامة بن زيد لابي بكر بامر رسول الله صلي PageV00P107
# الله عليه واله لهم ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب السابع عشر بعد الماءة: فيما نذكره عن الحسين بن سعيد الثقة المجمع عليه من كتاب (البهار) يتضمن امر رسول الله صلي الله عليه واله لجماعة من الصحابة بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب الثامن عشر بعد الماءة: فيما نذكره من رواية اسماعيل بن احمد البستي من علماءهم واعيان رجالهم من كتابه الذي سماه (فضاءل علي بن ابي طالب ومراتب امير المءمنين عليه السلام)، في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين وامام المتقين.
# الباب التاسع عشر بعد الماءة: فيما نذكره ايضا من رواية اسماعيل بن احمد البستي (فضاءل علي عليه السلام) في امر النبي صلي الله عليه واله اصحابه ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب العشرون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب لبعض علماءهم صنفه برجالهم في فضاءل علي عليه السلام نذكر منه ما يختص بتسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الحادي والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن كتاب احمد بن محمد الطبري من كتابه الذي اشرنا اليه في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين ووصي [رسول] رب العالمين.
# الباب الثاني والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي المقدم ذكره من كتابه المشار اليه في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين في حياة النبي صلي الله عليه واله وامرهم بالتسليم عليه بذلك.
# الباب الثالث والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي من كتابه الذي اشرنا اليه في اهل السماوات PageV00P108
# يسمون عليا عليه السلام امير المءمنين.
# الباب الرابع والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن هذا احمد بن محمد الطبري من كتابه برجالهم في حديث الخمس رايات وذكر تسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الخامس والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن هذا احمد بن محمد الطبري من كتابه المقدم ذكره في تسمية سيد المرسلين صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه والوصي علي الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء من امتي.
# الباب السادس والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن هذا احمد بن محمد الطبري المعرف بالخليلي من رواتهم ورجالهم فيما رواه من انكار اثني عشر نفسا علي ابي بكر بصريح مثالهم عقيب ولايته علي المسلمين، واذكره بعضهم بما عرف من رسول الله صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام امير المءمنين.
# الباب السابع والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن هذا احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي من روايته للكتاب الذي اشرنا بذكره اليه في حديث يوم الغدير وتسمية مولانا علي عليه السلام فيه مرارا بلفظ امير المءمنين نرويه برجالهم الذين ينقلون لهم ما ينقلونه من حرامهم وحلالهم، والدرك فيما نذكره عليهم. وفيه ذكر المهدي عليه السلام وتعظيم دولته.
# الباب الثامن والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (الرسالة الموضحة) تاليف المظفر بن جعفر بن الحسين في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين في حياة سيد المرسلين وهو ممن يروي عنه محمد بن جرير الطبري. ننقل ذلك من خط مصنفه من الخزانة العتيقة بالنظامية ببغداد.
# الباب التاسع والعشرون بعد الماءة: فيما نذكره عن المظفر بن PageV00P109
# جعفر بن الحسن المذكور من كتابه الذي اشرنا اليه بالخزانة العتيقة بالنظامية من حديث الخمس رايات وتسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وامام الغر المحجلين صلوات الله عليهم اجمعين.
# الباب الثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره عن المظفر بن جعفر بن الحسن من كتابه بخطه في النظامية العتيقة ببغداد وتسمية رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الحادي والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره عن المظفر بن جعفر بن الحسن من كتابه بخطه بالنظامية العتيقة ببغداد وتسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه.
# الباب الثاني والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره عن المظفر بن جعفر بن الحسن من كتابه بخطه من النظامية العتيقة كما قدمناه وهو حديث يوم الغدير علي نحو ما قدمناه عن احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي. نذكر منه الاسناد بلفظه لاجل اختلاف روايته ونقتصر علي ما لا بد منه من ذكر لفظ التسمية لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وامامهم وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الثالث والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره ونرويه من كتاب (الاستبصار في النص علي الاءمة الاطهار) تاليف الفقيه الفاضل محمد بن علي بن عثمان الكراجكي وجدنا فيه حديثا واحدا قد رواه من طريق العامة فنذكره عنه في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام سيد الوصيين وامير المءمنين واخو رسول رب العالمين وخليفته علي الناس اجمعين.
# الباب الرابع والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره من حديث البساط PageV00P110
# واهل الكهف، رويناه من عدة طرق وراينا من طريقهم وتصانيفهم في مواضع من جماعة ويزيد بعض الرواة علي بعض. ونحن نذكر الان ما رايناه في نسخة فيها ذكر اسماء علي صلوات الله عليه. اول خطبة النسخة: (الحمد لله المستحق الحمد بالاءه المستوجب للشكر علي نعماءه). وفيها تسمية مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# الباب الخامس والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره من رواية الخليفة الناصر من بني العباس رضوان الله عليه في كتاب يشتمل علي فضاءل للعباس وفضاءل لمولانا علي عليه السلام وفيها تسميته بامير المءمنين في اللوح المحفوظ.
# الباب السادس والثلاثون بعد الماءة: فيما نرويه ايضا عن السيد النسابة فخار بن معد الموسوي عن الخليفة الناصر رضوان الله عليه في كتابه الذي اشرنا اليه في تسمية علي عليه السلام عند ابتداء الخلاءق امير المءمنين.
# الباب السابع والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره باسنادنا الي الخليفة الناصر رضي الله عنه من كتابه المشار اليه في تسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله واله مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين.
# الباب الثامن والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره من الكتاب المسمي (حجة التفصيل وشرح حذيفة بن اليمان) تسمية مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين في زمان صابح الرسالة صلوات الله عليه واليه زيادة في التفصيل.
# الباب التاسع والثلاثون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين من رواية ابي عمر محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي من طريق الجمهور.
# الباب الاربعون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وخير الوصيين. وجدناه في كتاب (نهج النجاة في فضاءل امير المءمنين والاءمة الطاهرين من ذريته صلوات الله عليهم اجمعين) تاليف الحسين بن محمد بن الحسن بن نصر الحلواني. PageV00P111
# الباب الحادي والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين عن ديك في السماء ليلة الاسري. رايت ذلك في جزء فيه اثني عشر حديثا في فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، تخريج الشيخ الفاضل ابي الحسن علي بن الحسن بن علي بن عمار.
# الباب الثاني والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الثالث والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره من حديث السبع الذي قدمنا ذكره وتسليمه علي مولانا علي عليه عليه السلام بامير المءمنين. رايناه بروايتهم في اربعين حديثا وهو في هذه الرواية الحديث الاربعون برواية الملقب منتجب الدين.
# الباب الرابع والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره برجالهم من كلام جمل لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وخير الوصيين من كتاب (الاربعون) برواية الملقب منتجب الدين محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس.
# الباب الخامس والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره لما رواه عن رسول الله صلي الله عليه واله من تسليم السبعين ملكا علي قبره الشريف وقبر امير المءمنين صلوات الله عليهما وجدته قد رواه الملقب منتجب الدين محمد بن ابي مسلم في اربعين حديثا اختارها وهو في روايته الحديث السابع.
# الباب السادس والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره من حديث الصخرة الذي قدمناه عن اليهود وشهادتهم انه امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله في ارضه باسناد هذا الحديث عن الملقب منتجب الدين ابي عبد الله محمد بن ابي الرازي بماردين في جامعها.
# الباب السابع والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره من حديث تسليم الدراج علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين برواية اخري برجالهم رايناه PageV00P112
# في الاربعين حديثا التي ذكرها الملقب منتجب الدين ايضا.
# الباب الثامن والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره من قضايا مولانا علي عليه السلام رواية ابي الحسن بكر بن محمد الشامي من شهادة بعض النبيين بان عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد الوصيين.
# الباب التاسع والاربعون بعد الماءة: فيما نذكره من امر النبي صلي الله عليه واله لمن حضره من الصحابة بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين بغير الطرق التي ذكرنا فيما تقدم.
# الباب الخمسون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب اسماء مولانا علي عليه السلام) في حديث الخمس رايات وتسمية النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الحادي والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين من تفسير الحافظ محمد بن مءمن النيشابوري في تفسير قوله تعالي * (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) *.
# الباب الثاني والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره ايضا من كتاب تفسير الحافظ محمد بن مءمن المذكور في تفسير عند ذكر قوله تعالي * (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) * وتسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب الثالث والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره من رواية الحافظ محمد بن مءمن الشيرازي المذكور في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين.
# الباب الرابع والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين من الكتاب العتيق الذي فيه خطبته عليه السلام القاصعة، تاريخه ثمان وماءتين.
# الباب الخامس والخمسون بعد الماءة: [فيما نذكره] من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين بلسان حيوان الماء، ومما رواه الشريف PageV00P113
# الجليل ابو يعلي محمد بن الشريف ابي القاسم حسين الاقسامي برواية الجمهور في تفسير قصيدة الشاعر محمد بن عبيد الله المخزومي المعروف بالسلامي التي مدح بها مولانا عليا عليه السلام وزاره بها.
# الباب السادس والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره من تفسير قصيدة السلامي من النسخة المقدم ذكره بتسليم الذءب علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# الباب السابع والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين حقا حقا علي لسان العلماء والاخبار من بني اسراءيل برواية الاعمش عن جابر بن عبد الله الانصاري.
# الباب الثامن والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام عن رب العالمين بامير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين ووارث النبيين ووصي رسول رب العالمين وقاءد الغر المحجلين من شيعته واهل ولايته الي جنات النعيم بامر رب العالمين مما رويناه عن ابي جعفر ابن بابويه برجال المخالفين.
# الباب التاسع والخمسون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين في حياة المرسلين برجال المخالفين.
# الباب الستون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين من الكتاب العتيق المذكور.
# الباب الحادي والستون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وخاتم الوصيين وامام الغر المحجلين من الكتاب العتيق المشار اليه.
# الباب الثاني والستون بعد الماءة: فيما نذكره في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين ننقله من نسخة فيها ذكر اسماء علي صلوات الله عليه. PageV00P114
# الثالث والستون بعد الماءة: فيما نذكره من الكتاب المسمي (كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب) تاليف محدث الشام صدر الحفاظ محمد بن يوسف القرشي الكنجي الشافعي من الباب السادس منه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وامام الغر المحجلين.
# الباب الرابع والستون بعد الماءة: فيما نذكره من (كفاية الطالب) الذي قدمنا ذكره فيما ذكره في الباب الثاني والاربعين في تسمية مناد من بطنان العرش لمولانا علي عليه السلام انه وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم.
# الباب الخامس والستون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) ايضا الذي اشرنا اليه فيما ذكره في الباب الرابع والخمسين منه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# الباب السادس والستون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) الذي اشرنا اليه فيما ذكره في الباب التاسع والثمانين منه في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين.
# الباب السابع والستون بعد الماءة: فيما نذكره من جزء فيه اخبار ملاح منتقاة من نسخة عتيقة في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد ادم يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين.
# الباب الثامن والستون بعد الماءة: من جزء عليه رواية ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي في تسمية مناد من بطن العرش لمولانا علي عليه السلام انه وصي رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب التاسع والستون بعد الماءة: فيما نذكره من جزء عتيق عليه PageV00P115
# مكتوب: (في هذا الجزء حديث الرايات وخطبة ابي بن كعب) وعليه سماع تاريخه (في جمادي الاخرة سنة اثنين واربعماءة) في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وامام الغر المحجلين.
# الباب السبعون بعد الماءة: فيما نذكره من الجزء الذي فيه حديث الرايات الذي اشرنا اليه، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بسيد الصديقين وافضل المتقين واطوع الامة لرب العالمين وامره بالتسليم عليه بخلافة المءمنين.
# الباب الحادي والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من الجزء الذي فيه حديث الرايات المذكور في امر النبي صلي الله عليه واله للصحابة بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، نذكره من حديث المنكرين علي ابي بكر خلافته وقد تقدم ذكره بغير هذا الاسناد ونذكره منه ما يليق بهذا الكتاب.
# الباب الثاني والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من جزء في المجلدة المذكورة عليه من فضاءل امير المءمنين رواية جعفر بن الحسين بن جعفر بن عدلوية في تسمية بعض اليهود لمولانا علي عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين.
# الباب الثالث والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من جزء فيه اخبار ملاح منتقاة من نسخة عتيقة، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمن وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الرابع والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من امر النبي صلي الله عليه واله من حضر من صحابته بالتسليم علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين من كتاب (الانوار)، تاليف الصاحب الفاضل اسماعيل بن عباد.
# الباب الخامس والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من تخصيص مولانا علي عليه السلام بسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وامير المءمنين والصديق الاكبر والفاروق الاعظم وقسيم النار والوصي، فيما صنفه عبد الله بن PageV00P116
# احمد بن احمد بن الخشاب في كتابه المسمي (مواليد ووفيات اهل البيت عليهم السلام واين دفنوا).
# الباب السادس والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله: (ما انزل الله عز وجل اية * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي عليه السلام راسها واميرها) من كتاب نادرة الفلك محمد بن علي الطبري.
# الباب السابع والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (المناقب) تاليف موفق بن احمد المكي الخوارزمي، وقد قدمنا الثناء عليه، فيما رواه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ما انزل الله اية فيها * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها، بروايته عن ابي العلاء الحافظ المتفق علي امانته وعدالته.
# الباب الثامن والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) الذي قدمنا ذكره من الباب الخامس والاربعون فيما اوحي الله الي النبي صلي الله عليه واله في علي انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب التاسع والسبعون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (الاربعين) رواية السعيد فضل الله بن علي الراوندي، وفي اسناده من رجال الجمهور في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لعلي صلوات الله عليه انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين.
# الباب الثمانون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله بالوحي الي النبي صلي الله عليه واله ليلة الاسراء بتسمية مولانا علي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين. ننقله من كتاب (الخصايص العلوية) تاليف محمد بن علي النطنزي لانه من افضل علماءهم ورواتهم للاحاديث النبوية.
# الباب الحادي والثمانون بعد الماءة: فيما نذكره عن الحافظ محمد بن PageV00P117
# علي الكاتب المعروف بالنطنزي من كتاب الخصاءص بطريق اخر من رجالهم ان عليا سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الثاني والثمانون بعد الماءة: فيما نذكره عن الحافظ المذكور محمد بن علي الكاتب المعروف بالنطنزي المعتمد عليه من كتابه (كتاب الخصاءص) المشار اليه في ان عليا عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين.
# الباب الثالث والثمانون بعد الماءة: فيما رواه عثمان بن عبد الله المعروف بابي عمرو السماك عن النبي صلي الله عليه واله في كتاب له في فضاءل علي عليه السلام ان عليا عليه السلام خير الوصيين وامير الغر المحجلين.
# الباب الرابع والثمانون بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام امام المتقين وفيه اشارة الي ضلال من خالفه بعد النبي صلي الله عليه واله. رويناه من كتاب (رشح الولاء في شرح الدعاء) تاليف الحافظ اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني.
# الباب الخامس والثمانون بعد الماءة: فيما نذكره من روايات الحافظ ابن مردويه، وقد قدمنا ان يسمي (الامام الحافظ الناقد، ملك الحفاظ طراز المحدثين احمد بن موسي بن مردويه). روي في كتابة (كتاب المناقب) المشار اليه ان عليا عليه السلام امام المتقين وضلال من خالفه بعد سيد المرسلين صلوات الله عليهما.
# الباب السادس والثمانون بعد الماءة: فيما نذكره عن الحافظ احمد بن مردويه من كتابه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب السابع والثمانون بعد الماءة: فيما نذكره عن الحافظ محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ، من تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام امام المتقين وقاءد الغر المحجلين وهو الامير بعدي.
# الباب الثامن والثمانون بعد الماءة: فيما نذكره عن محمد بن عبد الله PageV00P118
# بن سليمان الحضرمي الذي مدحه الدارقطني وقال عنه: (انه جبل لوثاقته)، في ان عليا عليه السلام امام المتقين وسيد المرسلين وخير الوصيين.
# الباب التاسع والثمانون بعد الماءة: فيما نذكره من خط جدي السعيد ورام بن ابي فراس قدس الله روحه ونور ضريحه في تسمية مولانا علي عليه السلام وصي رسول رب العالمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب التسعون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (مناقب اهل البيت عليهم السلام) تاليف القاضي علي بن محمد بن محمد بن الطيب الجلابي الشافعي في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الحادي والتسعون بعد الماءة: فيما نذكره من طريق اخر عن القاضي علي بن محمد بن الطيب المغازلي المذكور في تسمية النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امام المتقين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الثاني والتسعون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (الحلية) لابي نعيم الحافظ في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين.
# الباب الثالث والتسعون بعد الماءة: فيما نذكره ايضا من روايتهم ان عليا عليه السلام امام المتقين وقاءد الغر المحجلين من كتاب (رتبة ابي طالب في قريش ومراتب ولده في بني هاشم) صنفه ابو الحسين النسابة.
# الباب الرابع والتسعون بعد الماءة: فيما نذكره من رواية ابي العلاء الهمداني من تسميته مولانا علي عليه السلام ولي الله وامام المتقين ووصي رسول رب العالمين من الجزء الذي فيه مولد امير المءمنين عليه السلام.
# الباب الخامس والتسعين بعد الماءة: فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام يعسوب المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين والحامل غدا لواء رب العالمين. رواه ابو جعفر محمد بن جرير PageV00P119
# الطبري صاحب التاريخ وهو من اعظم وازهد علماء الاربعة المذاهب في (كتابه مناقب اهل البيت عليهم السلام).
# الباب السادس والتسعون بعد الماءة: فيما نذكره عن الثقة محمد بن العباس بن مروان بن كتاب (ما نزل من القران في النبي صلي الله عليه واله) ان عليا عليه السلام يعسوب المءمنين وغاية السابقين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# الباب السابع والتسعون بعد الماءة: فيما نذكره من رواية العدل علي بن محمد بن الطيب الجلابي من كتاب (المناقب) بطريق اخر في ان عليا عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين.
# الباب الثامن والتسعون بعد الماءة: فيما نذكره من رواية الحافظ احمد بن مردويه من كتابه المشار اليه في تسمية النبي صلي الله عليه لمولانا علي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين.
# الباب التاسع والتسعون بعد الماءة: فيما نذكره من كتاب (مختصر الاربعين في مناقب اهل البيت الطاهرين) تخريج الشيخ الجليل يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد البغدادي في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام سيد المسلمين ويعسوب المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# الباب الماءتين: فيما نذكره من كتاب (اسماء مولانا علي عليه السلام) من تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين.
# الباب الحادي بعد الماءتين: فيما نذكره مما رواه الحافظ محمد بن علي الطبري في كتابه الذي قدمنا الاشارة اليه عن النبي صلي الله عليه واله ان عليا وصيه وامام امته وخليفته عليها وان من ولده القاءم صلوات الله عليه. PageV00P120
# الباب الثاني بعد الماءتين: فيما نذكره من رواية الحافظ احمد بن مردويه من كتابه المشار اليه في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين.
# الباب الثالث بعد الماءتين: في تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين برواية الحافظ ابن مردويه ايضا.
# الباب الرابع بعد الماءتين: فيما نذكره من رواية عبد الله بن العباس عن النبي صلي الله عليه واله ان عليا يعسوب المءمنين.
# الباب الخامس بعد الماءتين: فيما نذكره ايضا من طريق اخر عن ابي ذر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام يعسوب الدين، روينا ذلك باسنادنا الي الحافظ ابن مردويه من كتابه.
# الباب السادس بعد الماءتين: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين برواية رجال الجمهور من كتاب ترجمته: (ذكر رتبة ابي طالب في قريش ومراتب ولده في بني هاشم).
# الباب السابع الماءتين: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين من كتاب (الاربعين في المنتفي في مناقب امير المءمنين علي المرتضي) تاليف: احمد بن اسماعيل القزويني.
# الباب الثامن بعد الماءتين: فيما نذكره من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام يعسوب المءمنين بغير الطرق المتقدمة.
# الباب التاسع بعد الماءتين: فيما نذكره من كتاب (الاربعين)، تاليف ابي الخير احمد بن يوسف القزويني، واصله في مدرسة الخليفة الناصر وهو الحديث الحادي والعشرون.
# الباب العاشر بعد الماءتين: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين من كتاب (الاربعين عن الاربعين) تاليف ابي سعيد محمد بن الحسين النيشابوري وهو الحديث الثلاثون. PageV00P121
# الباب الحادي عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين من النسخة العتيقة التي قدمنا ذكرها ان اولها: ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله في قوله لعلي عليه السلام: (انت اخي في الدنيا والاخرة).
# الباب الثاني عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) الذي قدمنا ذكره من الباب الرابع والاربعين في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام انه فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب الدين.
# الباب الثالث عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) ايضا الذي قدمناه في ان النبي صلي الله عليه واله قال: (علي يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين) من الباب السادس والخمسين.
# الباب الرابع عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من كتاب (سنة الاربعين) للسعيد فضل الله الراوندي من الحديث الرابع والعشرين وفيه رجال الجمهور، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين.
# الباب الخامس عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من الجزء الثاني من (فضاءل امير المءمنين) تاليف عثمان بن احمد المعروف بابن السماك الذي اثني عليه الخطيب في تاريخه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا امير المءمنين علي يعسوب المءمنين.
# الباب السادس عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من كتاب (مناقب علي بن ابي طالب وفضاءل بني هاشم) من نسخة عتيقة يقارب تاريخها بثلاثماءة سنة، رواها محمد بن يوسف الفراء المقري في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفار، وفيه من رجال الجمهور. PageV00P122
# الباب السابع عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من كتاب المناقب العتيق الذي اشرنا اليه في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام انه يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكافرين.
# الباب الثامن عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من كتاب (المناقب) العتيق ايضا في تسمية النبي لمولانا علي صلوات الله عليهما انه يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكافرين الباب التاسع عشر بعد الماءتين: فيما نذكره من كتاب (المناقب) العتيق ايضا في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام انه يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفرة.
# الباب العشرون بعد الماءتين: فيما نذكره من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام يعسوب المءمنين ننقله من كتاب الشيخ العالم الحافظ اسماعيل بن احمد البستي في فضل مولانا علي صلوات الله عليه.
# * * * يقول مولانا، المولي الصاحب الصدر الكبير، العالم الفقيه العلامة الكامل الفاضل، الزاهد العابد الورع النقيب الطاهر، ذو المناقب والماثر والعنصر الفاخر، نقيب نقباء ال ابي طالب في الاقارب والاجانب، رضي الدين والدنيا، ركن الاسلام والمسلمين، انموذج سلفه الطاهرين، افتخار السادة، عمدة اهل بيت النبوة، مجد ال الرسول، شرف العترة، ذو الحسبين، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي، حرس الله تعالي مجده، واسعد في عمره المديد حده:
# وحيث قد تكملت ابواب كتاب اليقين وبلغت الي ماءة واحد وتسعين، فنحن الان ذاكرون بيان ما كشفناه في (كتاب الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة بالحجج القاهرة)، وسميناه هناك (كتاب التصريح بالنص الصحيح من رب العالمين وسيد المرسلين علي علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين)، وخطبة ذلك الكتاب علي ما تضمنه من الصواب. فنقول: PageV00P123
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين. يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي: احمد الله جل جلاله، الذي اراني بنور الالباب من مسالك الصواب ما زاد علي اماني جواهر التراب، وشرفني بما عرفني من رياسة العقول بتقديم الفاضل علي المفضول، واذكرني بما اقدرني من النظر ان الرياسة شرط في صلاح امور البشر، لتقديمه جل جلاله خلق العقل قبل ما ولي عليه، وخلق ادم قبل ولادته لذريته ورعيته الذين حدهم اليه.
# واكد جل جلاله بما اظهر من ولاية القلب علي الجوارح انه لا بد للانسان من رءيس صالح عارف بالمصالح، مدلول علي النصاءح، لانه اذا كان الانسان الواحد ما استقام حاله في المصادر والموارد الا بامير ورياسة فكيف يستقيم امر الامة بغير قادر علي السياسة.
# اشهد ان لا اله الا هو، شهادة جاءت الينا مع الفطرة ونحلت لنا من باب الفكرة وصحبت (25) معها ذخاءر النصرة وجبرتنا بعد الكسرة.
# واشهد ان جدي محمدا صلوات الله عليه واله الذي جلا علينا وجوه جلالها، ومشي بين يدينا حتي ظفرنا بوصالها، وخلع اقبالها وما وعدنا به لبيان حالها. واشهد انه صلوات الله عليه واله اهتدي واقتدي بمولاه جل جلاله الذي والاه علي ما اعطاه واولاه، في حفظ امته ورعيته في حياته، وما كان ينفذ جيشا الا وله رءيس يصلح لذلك الجيش اليسير في مهماته، ولا كان يسافر من المدينة النبوية الا ويجعل فيها من يقوم مقامه مدة سفره اليسيرة الرضية. وانه صلوات الله عليه واله عرف ان الانسان لا يملك حفظ بقاءه وسلامة انفاسه، فامر ان لا يبيت احد من المكلفين الا ووصيته تحت راسه.
# وانه جل جلاله اطلعه علي اختلاف امته الي ثلث وسبعين فرقة، وحذرهم من هذه الفرقة، وذكر ان واحدة [منها] (26) ناجية واثنان وسبعون في النار، وكان شفيقا عليهم ومجتهدا في سلامتهم من الاخطار. وانه قال لهم فيما رويناه من اخبارهم الربانية: (من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية) (27)، فلزم في حكم العقل والنقل وما خصه الله جل جلاله به
# PageV00P124
# من العدل والفضل: ان يعين لنا علي رءيس نحتج به لله جل جلاله ولنبوته يوم حساب الله جل جلاله وما يليه، لان لا تقول امته يوم القيامة: لو عينت لنا علي احد كامل كنا قد سلمنا من التفريق والندامة، واطعناك في القبول ونجونا مما جري من اختلاف القاتل والمقتول، ومن كثرة المذاهب في المنقول.
# فاقتضت حكمته ورياسته وكماله انه عين علي من يقوم مقامه ويكرر وصيته ومقاله، لتكون الحجة لله جل جلاله وله علينا يوم حضورنا بين يديه، لان حصر مخالفتنا له في قبول نصه علي من عين عليه اليف بحكمه من ارسله وبكماله من ان يكون الحجة لنا عليه، وان نقول له: لو عينت لنا علي امام ما خالفناك ولا وقعنا او بعضنا فيما حصلنا فيه بعدك من الهلاك ولا فيما عجزنا فيه من الاستدراك.
# واشهد ان النواب عنه يجب ان يكونوا علي صفات الكمال والتمام، قد استمرت ولايتهم عنه وقبولهم بلسان الحال وبيان المقال منه، منذ شرف بالانشاء والابتداء والي غايات الانتهاء.
# وقد سلموا من العزل في مدة هذه الازمان، لسلامتهم من العصيان ومن النقصان بالامتحان ومن الحدود العقلية والشرعية المتقضية للهوان، وما ترددوا مع الله جلاله بين الصفا والجفا، والا كانوا تارة من الاولياء وتارة من الاعداء.
# وقد اقرت لهم العقول عند ابتداءها بالرياسة عليها، واقرت لهم الارواح عند انشاءها انها [من] (28) رعاياهم بالوحي اليها، واقرت جواهر الاجسام بالحكم النافذ علي مءلفاتها، وشهدت الملاءكة الحفظة بدوام الموافقة والمرافقة لمن جعلهم عنه نوابا، وزكاهم اللوح المحفوظ انهم ما خالفوا سنة ولا كتابا، وشهد لهم لسان الارض انهم سكنوها بالطاعة، والسماء انهم استظلوا بها بكمال العبودية واخلاص الضراعة، وشهد لهم كلما تقلبوا فيه بالصيانة عن الاضاعة، لان لا يختلف الشهود لهم وعليهم، ويكونوا تارة حكاما وتارة محكوما عليهم. ولءلا تتناقض صفات الكمال بصفات النقص في الاقوال والافعال فيكون لهم شغل شاغل بالخجل والوجل والخوف من المءاخذة علي الخلل والزلل، عن الرياسة علي اهل العلم والعمل.
# PageV00P125
# وبعد، فانني كنت قد سمعت - وقد تجاوز عمري عن السبعين - ان بعض المخالفين قد ذكر في شء من مصنفاته: (ان سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله ما سمي مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين في حياته). (29) ولا اعلم هل قال ذلك عن عناد او عن قصور في المعرفة والاجتهاد.
# فاستخرت الله تعالي في كشف بطلان هذه الدعاوي وايضاح الغلط فيها لاهل التقوي، فاذن الله جل جلاله في كشف مراده وامدنا باسعاده وانجاده في اظهار ما نذكره من الانوار الزاهرة والحجج القاهرة وانتصار العترة الطاهرة ومفكرون ما لا ينكره الا معاند لايات الله جل جلاله الباهرة.
# فصل واعلم انا نذكره في كتابنا هذا تسمية الله جل جلاله مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين، فيما رويناه عن رجالهم وشيوخهم وعلماءهم ومن كتبهم وتصانيفهم، وان اتفق ان بعض من نروي عنه او كتاب ننقل منه يكون منسوبا الي الشيعة الامامية، فيكون بعض رجال الحديث الذي نرويه من رجال العامة.
# فاننا روينا عنهم: ان الله تعالي سمي عليا عليه السلام بامير المءمنين عند ابتداء الخلاءق اجمعين، واخذ مواثيق الانبياء والمرسلين علي الشهادة له جل جلاله بالربوبية والوحدانية ولمحمد رسوله صلوات الله عليه واله بالرسالة ولعلي عليه السلام بامير المءمنين.
# وسماه الله عز وجل بذلك لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله الي السماء، وانطق بذلك ارواح الانبياء. وسماه بهذا الاسم جبرءيل عليه السلام وسماه امير المءمنين، تارات قال عليه السلام بالوحي اليه وتارات سماه امير
# PageV00P126
# المءمنين ولم يقل عليه السلام (انه اوحي اليه).
# وان النبي صلوات الله عليه واله، امر من حضره من الصحابة والمسلمين بالتسليم علي علي عليه السلام بامير المءمنين، وانه عليه السلام قال: (قد اذن للشمس ان تكلمك وان تسلم عليك)، وان عليا عليه السلام لما سلم عليها خاطبته وسمته (امير المءمنين). وان ذا الفقار سماه باذن الله (امير المءمنين)، وان بعض السباع سماه بامر الله (امير المءمنين).
# وجميع ذلك رويناه من طرقهم وعن علماءهم الممدوحين.
# واذا فكر الناظر في تسليم كل من سلم عليه بامير المءمنين منن ذكرناهم عرف ان الجميع عن رب العالمين.
# ولما كان الامر علي ذلك عند اهل اليقين ما رتبنا التسمية منهم بامير المءمنين علي ترتيب رواياتهم ومقاماتهم، بل اردنا ان يكون ما رواه كل عالم ومصنف في ترجمته ومذكورا في روايته. PageV00P127
# القسم الاول من كتاب اليقين:
# الاحاديث المتضمنة لتسمية مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين PageV00P128
# فيما نذكره عن الحافظ احمد بن مردويه المسمي ملك الحفاظ وطراز المحدثين، من كتاب (المناقب) (1) الذي صنفه واعتمد عليه، من تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام في حضرة سيد المرسلين بامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثني عبد الله بن محمد بن يزيد (2) قال: حدثني محمد بن ابي يعلي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا زكريا بن يحيي ابو علي الخزاز قال: حدثنا مندل بن علي بن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله في صحن الدار، فاذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي. فدخل علي عليه السلام فقال: كيف اصبح رسول الله؟ فقال: بخير. قال له دحية: اني لاحبك وان لك مدحة ازفها (3) اليك: انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان زنا زفا. قد افلح من تولاك وخسر من تخلاك. محبو محمد محبوك ومبغضو محمد مبغضوك، لن تنالهم شفاعة محمد، ادن مني يا صفوة الله.
# PageV00P129
# فاخذ راس النبي صلي الله عليه واله فوضعه في حجره. فقال صلي الله عليه واله: ما هذه الهمهمة؟ فاخبره الحديث.
# قال صلي الله عليه واله: لم يكن دحية الكلبي، كان جبرءيل سماك باسم سماك الله به وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين ورهبتك في صدور الكافرين (4).
# فصل قلت انا: ان من ينقل هذا عن الله جل جلاله وعن جبرءيل بتقدم الله جل جلاله اليه، وعن محمد صلوات الله عليه واله لمحجوج يوم القيامة بنقله اذا حضر بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، وساله يوم القيامة عن مخالفته لما نقله واعتمد عليه.
# PageV00P130
# فيما نذكره من كتاب (المناقب) ايضا للحافظ احمد بن مردويه، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وخاتم الوصيين وامام الغر المحجلين، ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن علي بن دحيم (1) قال: حدثنا الحسين بن الحكم الحبري (2) قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا صباح بن يحيي المزني عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن انس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس، اسكب لي وضوء او ماء.
# فتوضا وصلي، ثم انصرف فقال: يا انس، اول من يدخل علي اليوم امير المءمنين وسيد المسلمين وخاتم الوصيين وامام الغر المحجلين.
# فجاء علي عليه السلام حتي ضرب الباب. فقال صلي الله عليه واله:
# من هذا، يا انس؟ قلت: هذا علي. قال: افتح له، فدخل (3).
# PageV00P131
# فيما رويناه باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من كتاب (المناقب) ايضا، في امر النبي صلي الله عليه واله ان يسلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين في حياته. وهذا لفظ الحافظ ابن مردويه:
# حدثنا محمد بن المظفر بن موسي قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا يحيي بن سالم قال: حدثنا صباح المزني عن العلاء بن المسيب عن ابي داود عن بريدة قال:
# امرنا رسول الله (1) صلي الله عليه واله ان نسلم علي علي عليه السلام بامير المءمنين (2).
# PageV00P132
# فيما رويناه باسانيدنا الي الحفاظ احمد بن مردويه من كتاب (المناقب) ايضا، في تسمية مولانا علي عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين، بشهادة ابي بكر وعمر. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن محمد بن ابي دارم قال: حدثنا المنذر (1) بن محمد قال:
# حدثني ابي قال: حدثني عمي قال: حدثني ابي عن ابان بن تغلب عن ابي عيلان قال: حدثني ابو سعيد، وهو رجل ممن شهد صفين، قال: حدثني سالم المنتوف (2) مولي علي قال:
# كنت مع علي عليه السلام في ارض له وهو يحرثها، حتي جاء ابو بكر وعمر فقالا (3): سلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقيل: كنتم تقولون في حياة رسول الله صلي الله عليه واله؟! فقال عمر: هو امرنا بذلك (4).
# PageV00P133
# فيما رويناه ايضا باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من كتاب (المناقب) الذي اشرنا اليه، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين بحضور عاءشة، ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن محمد بن السري الكوفي قال: حدثنا المنذر بن محمد قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي (1) قال: حدثني ابي عن ابان بن تغلب عن جابر بن ابراهيم عن اسحاق بن عبد الله، قال:
# دخل علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده عاءشة، فجلس بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين عاءشة.
# فقالت عاءشة: ما كان لك مجلس غير فخذي؟ فضرب رسول الله صلي الله عليه واله علي ظهرها فقال: مه، لا تءذيني في اخي، فانه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة، يقعد علي الصراط يدخل اولياءه الجنة ويدخل اعداءه النار (2).
# PageV00P134
# فيما رويناه ايضا باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من كتاب (المناقب) الذي اشرنا اليه، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين وسيد العرب وخير الوصيين واولي الناس بالناس، بمحضر ام حبيبة اخت معاوية بن ابي سفيان، نذكر ذلك باللفظ المذكور: حدثنا شيخنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه رحمه الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن السري قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثنا ابي قال: حثنا عمي الحسين بن سعيد بن ابي الجهم قال:
# حدثني ابان بن تغلب عن ينبع (1) بن الحارث عن انس، قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيت ام حبيبة بنت ابي سفيان، فقال: يا ام حبيبة، اعتزلينا فانا (2) علي حاجة. ثم دعا بوضوء فاحسن الوضوء. ثم قال: [ان] (3) اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد العرب وخير الوصيين واولي الناس بالناس.
# فقال انس: فجعلت اقول: اللهم اجعله رجلا من الانصار. قال:
# فدخل علي عليه السلام فجاء يمشي حتي جلس الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله. فجعل رسول الله صلي الله عليه واله يمسح وجهه بيده ثم مسح بها وجه علي بن ابي طالب عليه السلام. فقال علي عليه السلام: وما ذاك يا
# PageV00P135
# رسول الله؟ قال: انك تبلغ رسالتي من بعدي وتءدي عني وتسمع الناس صوتي وتعلم الناس من كتاب الله ما لا يعلمون (4).
# PageV00P136
# فيما رويناه ايضا من كتاب (المناقب) للحافظ احمد بن مردويه، في تسمية مولانا علي عليه السلام في حياة النبي صلي الله عليه واله بامير المءمنين وسيد المسلمين واولي الناس بالمءمنين وقاءد الغر المحجلين.
# وهذا لفظه (1):
# حدثنا احمد بن القاسم بن صدقة المصري قال: حدثنا احمد بن رشدين المصري (2) قال: حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال: حدثنا عبد الكريم الجعفي قال: سمعت جابر الجعفي يذكر عن ابي الطفيل عن انس بن مالك، قال:
# كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه واله، فبينا انا يوما اوضيه اذ قال: يدخل رجل وهو امير المءمنين وسيد المسلمين واولي الناس بالمءمنين (3) وقاءد الغر المحجلين.
# قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار. فاذا هو علي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# PageV00P137
# فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بسيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين. روينا ذلك باسانيدنا المقدم ذكرها الي الحافظ احمد بن مردويه، بما هذا لفظه:
# في كتابي (1) عن احمد بن محمد بن عثمان الصيدلاني قال: حدثنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثنا احمد بن موسي الخزاز قال: حدثنا تليد (2) بن سليمان ابو ادريس عن جابر عن محمد بن علي عن انس بن مالك قال:
# بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه واله [اذ] (3) قال: الان يدخل سيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين، اذ (4) طلع علي بن ابي طالب عليه السلام. فاخذ رسول الله صلي الله عليه واله يمسح العرق من وجهه ويمسح به وجه علي بن ابي طالب عليه السلام، ويمسح العرق من وجه علي عليه السلام ويمسح به وجهه.
# فقال له علي عليه السلام: يا رسول الله، نزل في شء؟ قال: ام ا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ انت اخي ووزيري وخير من اخلف بعدي، تقضي ديني وتنجز وعدي وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي وتعلمهم من تاويل القران ما لم يعلموا وتجاهدهم علي التاويل كما جاهدتهم علي التنزيل (5).
# PageV00P138
# فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين، من كتاب (المناقب) ايضا. روينا ذلك باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه بما هذا لفظه:
# حدثني محمد بن القاسم بن احمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سليمان الباغندي (1) قال: حدثنا محمد بن علي بن خلف قال: حدثنا محمد بن القيم (2) الكوفي عن اسماعيل بن زياد البزاز عن ابي ادريس عن رافع (3) مولي عاءشة، قال:
# كنت غلاما اخدمها، فكنت اذ كان رسول الله صلي الله عليه واله عندها اكون قريبا اعاطيها. قال: فبينما رسول الله صلي الله عليه واله عندها ذات يوم اذ جاء جاء فدق الباب. قال: فخرجت اليه فاذا جارية معها اناء مغطي.
# قال: فرجعت الي عاءشة فاخبرتها. قالت: ادخلها. فدخلت فوضعته بين يدي عاءشة، فوضعته عاءشة بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله.
# فجعل ياكل وخرجت الجارية.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين عندي ياكل معي. فجاء جاء فدق الباب، فخرجت اليه فاذا هو علي بن ابي طالب.
# PageV00P139
# قال: فرجعت فقلت: هذا علي [بن ابي طالب] (4). فقال النبي صلي الله عليه واله: ادخله.
# فلما دخل قال النبي صلي الله عليه واله: مرحبا [بك] (5) واهلا، لقد تمنيتك مرتين حتي لو ابطات علي لسالت الله عز وجل ان ياتي بك، اجلس فكل معي (6).
# PageV00P140
# فيما نذكره من كتاب (المناقب) ايضا للحافظ ابن مردويه، ان النبي صلي الله عليه واله قال عن مولانا علي عليه السلام انه (سيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين. رويناه باسانيدنا عن الحافظ احمد بن مردويه بما هذا لفظه:
# حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا جعفر بن محمد العلوي قال: حدثنا محمد بن الحسين العلكي (1) قال: حدثنا احمد بن موسي الخزار الدورقي (2) قال: حدثنا تليد بن سليمان عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن انس بن مالك، قال:
# بينما انا عند النبي صلي الله عليه واله اذ قال: يطلع الان. قلت:
# فداك ابي وامي، من ذا؟ قال: سيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين.
# قال: فطلع علي عليه السلام. ثم قال لعلي عليه السلام: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي (3).
# PageV00P141
# فيما نذكره من اشارة حذيفة بن اليمان ان مولانا عليا عليه السلام (امير المءمنين حقا حقا). اعلم ان المفهوم من قول حذيفة بن اليمان الاشارة الي ان تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين كانت من الله ورسوله صلي الله عليه واله خلاف من سماه من الناس. روينا ذلك باسانيدنا الي الحافظ ابن مردويه بما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا احمد بن عبيد بن اسحاق العطار قال:
# حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل قال: حدثنا جعفر الاحمر قال: حدثنا مهلهل العبدي عن كريرة (1) الهجري قال:
# لما امر علي بن ابي طالب عليه السلام قام حذيفة بن اليمان فتعصب مريضا (2)، فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس، من سره ان يلحق بامير المءمنين حقا حقا فليلحق بعلي بن ابي طالب.
# فاخذ الناس براو بحرا. فما جاءت الجمعة حتي مات حذيفة (3).
# PageV00P142
# فيما نذكره من زيادة حديث ابي ذر رضوان الله عليه بان مولانا عليا صلوات الله عليه (امير المءمنين حقا امير المءمنين).
# اعلم ان قول ابي ذر رضي الله عنه ذلك، كما اشرنا (1) اليه، في زمان الصحابة من غير تقية دلالة علي ان مولانا عليا عليه السلام قد كان يسمي بامير المءمنين في حياة النبي صلوات الله وسلامه عليه واله، لانه قال ذلك في حياة عمر بن الخطاب ومولانا علي عليه السلام ما بايعوه بهذا الخطاب (2).
# روينا ذلك باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه بما هذا لفظه:
# [حدثنا محمد بن علي بن دحيم قال]: (3) حدثنا الحسين بن الحكم الحبري (4) قال: حدثنا سعد بن عثمان الخزاز قال: حدثنا ابو مريم قال:
# حدثني داود بن ابي عوف قال: حدثني معاوية بن ثعلبة الليثي قال: الا احدثك بحديث لم يختلط؟ قلت: بلي. قال:
# مرض ابو ذر فاوصي الي علي عليه السلام. فقال بعض من يعوده: لو اوصيت الي امير المءمنين عمر كان اجمل لوصيتك من علي عليه السلام! قال:
# والله لقد اوصيت الي امير المءمنين حق امير المءمنين. والله، انه للربيع الذي يسكن اليه، ولو قد فارقكم لقد انكرتم الناس وانكرتم الارض.
# PageV00P143
# قال: قلت: يا ابا ذر، انا لنعلم ان احبهم الي رسول الله صلي الله عليه واله احبهم اليك. قال: اجل: فايهم احب اليك؟ قال: هذا الشيخ، المظلوم المضطهد حقه يعني [امير المءمنين] (5) علي بن ابي طالب عليه السلام.
# PageV00P144
# فيما نذكره من حديث ابي ذر بطريق اخر، وفيه زيادة عن مولانا علي عليه السلام انه (امير المءمنين حقا حقا)، سماه ابو ذر بذلك في حياة عمر. وفية اشارة من ابي ذر رضي الله عنه ان هذه التسمية لمولانا علي عليه السلام عن الله جل جلاله وعن رسوله صلوات الله عليه واله، وليست من تسمية الناس. روينا ذلك باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن اسحاق الطيبي قال: حدثنا ابراهيم بن.... (1) قال:
# حدثنا يحيي بن سليمان الجعفي قال: حدثنا تليد بن سليمان عن ابي الجحاف (2) عن معاوية بن ثعلبة الليثي قال:
# مرض ابو ذر رضي الله عنه مرضا شديدا حتي اشرف علي الموت، فاوصي الي علي بن ابي طالب عليه السلام. فقيل له: لو اوصيت الي امير المءمنين عمر بن الخطاب كان اجمل لوصيتك من علي. فقال ابو ذر: اوصيت والله الي امير المءمنين حقا حقا، وانه لربي (3) الارض الذي يسكن اليها وتسكن اليه، ولو قد فارقتموه لانكرتم الارض وانكروكم (4) (5).
# PageV00P145
# فيما نذكره من طريق اخر عن ابي ذر رضي الله عنه بتسمية مولانا علي عليه السلام (امير المءمنين حقا امير المءمنين)، سماه ابو ذر بذلك في ولاية عثمان.
# اعلم انا قد روينا فيما تقدم مرض ابي ذر في زمان عمر بن الخطاب، وقوله عن مولانا علي عليه السلام انه امير المءمنين حقا حقا، مما يقتضي ان تسمية مولانا علي عليه السلام بذلك كان من الله ورسوله صلوات الله عليه واله، وانه ليس كمن سماه الناس بهذا، ونذكر الان مرض ابي ذر في زمان عثمان وما شهد به ابو ذر ايضا رضي الله عنه من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين حقا، لانه الذي شهد له رسول الله صلوات الله عليه واله: ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر.
# روينا ذلك باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه بما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن محمد بن عاصم قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم (1) قال: حدثنا ابو الصلت الهروي قال: حدثنا يحيي بن يمان قال: حدثنا سفيان الثوري قال: حدثنا داود بن ابي عوف قال: حدثنا معاوية بن ثعلبة قال:
# دخلنا علي ابي ذر رضي الله عنه نعوده في مرضه الذي مات فيه. فقلنا:
# اوص يا ابا ذر. قال: قد اوصيت الي امير المءمنين. قال: قلنا: عثمان؟
# قال: لا، ولكن الي امير المءمنين حقا امير المءمنين، والله انه لربي (2) الارض وانه لرباني هذه الامة، ولو قد فقدتموه لانكرتم الارض ومن عليها.
# PageV00P146
# فيما نذكره من تسمية جبرءيل عليه السلام لعلي عليه السلام انه امير المءمنين. روينا ذلك باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من احاديثه (ان الجنة مشتاقة الي اربعة) فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن محمد الخياط المقري الكوفي قال: حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي قال: حدثنا ابو هدية ابراهيم قال: حدثني انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي.
# فهبت ان اسءله من هم؟ فاتيت ابا بكر فقلت له: ان النبي صلي الله عليه واله قال: (ان الجنة تشتاق الي اربعة من امتي) (1)، فسله من هم؟ فقال:
# اخاف ان لا اكون منهم فيعيرني به بنو تيم.
# فاتيت عمر فقلت له مثل ذلك، فقال: اخاف ان لا اكون منهم فيعيرني به بنو عدي.
# فاتيت عثمان فقلت له مثل ذلك، فقال: اخاف ان لا اكون منهم فيعيرني به بنو امية.
# فاتيت عليا عليه السلام - وهو في ناضح له - فقلت [له] (2): ان النبي صلي الله عليه واله قال: ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي فاساله من هم؟
# فقال: والله لاسالنه، فان كنت منهم لاحمدن الله عز وجل وان لم اكن منهم لاسالن الله ان يجعلني منهم واودهم (3).
# PageV00P147
# فجاء وجءت معه الي النبي صلي الله عليه واله، فدخلنا علي النبي وراسه في حجر دحية الكبي. فلما راه دحية قام اليه وسلم عليه فقال: خذ براس ابن عمك يا امير المءمنين، فانت احق به.
# فاستيقظ النبي صلي الله عليه واله وراسه في حجر علي عليه السلام.
# فقال له: يا ابا الحسن، ما جءتنا الا في حاجة. قال: بابي انت وامي يا رسول الله، دخلت وراسك في حجر دحية الكلبي، فقام الي وسلم علي وقال: خذ براس ابن عمك اليك فانت احق به مني [يا امير المءمنين] (4).
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: فهل عرفته؟ فقال: هو دحية الكلبي. فقال له: ذاك جبرءيل. فقال: بابي وامي يا رسول الله، اعلمني انس انك قلت (ان الجنة مشتاقة الي اربعة من امتي) فمن هم؟
# فاومء اليه بيده فقال: انت والله اولهم، انت والله اولهم ، انت والله اولهم، ثلاثا. فقال له: بابي وامي، فمن الثلاثة؟ فقال له: المقداد وسلمان وابو ذر (5).
# PageV00P148
# فيما نذكره ونرويه من تاريخ الخطيب من تسمية مولانا علي عليه السلام بمناد ينادي من بطنان العرش: (هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنات رب العالمين، افلح من صدقه وخاب من كذبه) فقال ما هذا لفظه:
# اخبر به ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي الراوندي، اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارا، حدثنا محمد بن منصور بن خلف وخلف بن محمد بن اسماعيل قالا: حدثنا ابو عثمان سعيد بن سليمان بن داود السرعي قال: حدثنا ابو الطيب خاتم بن منصور الحنظلي قال: حدثنا الفضل (1) بن سالم - لقيته ببغداد - عن الاعمش عن عباية الاسدي عن الاصبغ بن نباتة عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة: قال: فقام عمه العباس فقال: فداك ابي وامي، انت ومن؟ قال:
# اما انا فعلي دابة الله البراق، واما اخي صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي وابن عمي (2) علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الظهر، رجلها (3) من زمرد اخضر، مضيت (4) بالذهب الاحمر، راسها من الكافور الابيض، وذنبها من العنبر الاشهب، وقواءمها من المسك الاذفر، وعرفها (5) من لءلء، عليها قبة
# PageV00P149
# من نور، باطنها عفو الله وظاهرها رحمة الله، بيده لواء الحمد.
# فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين؟ فينادي من مناد من لدن العرش - او قال من بطنان العرش -: (ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حاملا عرش الله رب العالمين. هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنات رب العالمين، افلح من صدقه وخاب من كذبه).
# ولو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام والف عام حتي يكون كالشن البالي ولقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخريه في [النار] (6) جهنم (7).
# قلت انا: قد نقلنا هذا الحديث في فصول تسمية مولانا علي عليه السلام (امام المتقين) (8)، فيما كتبه جدي ورام رضوان الله جل جلاله عليه عن ابن الحداد، وكان حنبليا. وما ندري من اي نسخة نقله فانه مختصر. ونحن ذكرنا هذا الحديث من اصل وجدناه محررا عليه اجازات، وهو اتم من رواية ابن الحداد وابلغ في موافقة الروايات.
# PageV00P150
# فيما نذكره من رواية عثمان بن احمد بن السماك، ان في اللوح المحفوظ تحت العرش (علي بن ابي طالب امير المءمنين).
# اعلم ان الذي وقفنا عليه او رويناه عمن نعتمد عليه من غير كتاب الحافظ (احمد بن مردويه) في ان الله جل جلاله وجبرءيل عليه السلام والنبي صلي الله عليه واله سموا مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين بحضرة النبي صلي الله عليه واله في حياته (1) من طرق العلماء الاربعة المذاهب يحتاج الي مجلد، حتي يحتوي علي تفصيل رواياته.
# ونحن ذاكرون الان ما يتحمله هذا الكتاب من تسميته عليه السلام بامير المءمنين، وهو في عدة ابواب كل باب باسم من رواه.
# اقول: وانما قدمنا رواية هذا ابن السماك علي من سواه لانه مجمع علي عدالته عندهم واعتمادهم علي ما رواه، وقد ذكر الخطيب في تاريخ بغداد عند ذكره لترجمة اسمه عدة روايات بانه من الثقات وانه كان ثبتا وانه كان صدوقا صالحا (2) وغير ذلك.
# فذكر هذا عثمان بن احمد بن السماك في نسخة عتيقة روي فيها فضاءل لمولانا (3) علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وعلي بعض اجزاءها خطه، وتاريخه: (ذو الحجة سنة اربعين وثلاثماءة). قال ما هذا لفظه:
# PageV00P151
# حدثنا الحسين قال: حدثني احمد بن الحسين قال: حدثني محمد بن علي الكوفي قال: حدثنا عبيد بن يحيي الثوري عن محمد بن الحسن (4) بن علي بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله، قال: في اللوح المحفوظ تحت العرش: علي بن ابي طالب امير المءمنين (5).
# PageV00P152
# فيما نذكره من رواية عثمان السماك ايضا في تسمية مولانا علي عليه السلام (امير المءمنين حقا)، فقال له ما هذا لفظه:
# حدثنا الحسين قال: حدثني احمد بن الحسن (1) قال: وحدثني محمد بن علي قال: حدثنا عبيد بن يحيي عن محمد بن الحسن عن ابيه عن جده عليه السلام قال:
# قال لي عمر بن الخطاب ذات يوم: انت والله امير المءمنين حقا. قلت:
# عندك او عند الله؟ قال: عندي وعند الله تبارك وتعالي (2).
# PageV00P153
# فيما نذكره من رواية ابي بكر الخوارزمي تسمية جبرءيل عليه السلام مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين في حياة النبي صلي الله عليه واله. فقال الخوارزمي ما هذا لفظه:
# ذكر الامام محمد بن احمد بن شاذان هذا: حدثنا طلحة بن احمد بن محمد ابو زكريا النيشابوري عن شابور بن عبد الرحمان عن علي بن عبد الله بن عبد الحميد عن هشيم بن بشير عن شعبة بن الحجاج عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء ادخلت (1) الجنة فرايت نورا ضرب به وجهي. فقلت لجبرءيل: ما هذا النور الذي رايته؟ قال: يا محمد، ليس هذا نور الشمس ولا نور القمر، ولكن جارية من جواري علي بن ابي طالب طلعت (2) من قصورها فنظرت اليك فضحكت، فهذا النور خرج من فيها (3)، وهي تدور في الجنة الي ان يدخلها امير المءمنين [علي بن ابي طالب] (4) عليه السلام (5).
# PageV00P154
# فيما نذكره عن موفق بن احمد المكي الخوارزمي اخطب خطباء خوارزم، الذي مدحه محمد بن النجار وزكاه (1)، من تسمية جبرءيل عليه السلام لعلي عليه السلام بامير المءمنين، من كتابه الذي ذكرناه. نذكر حديثه بلفظه:
# قال: وذكر محمد بن احمد [بن حسن] (2) بن شاذان هذا: قال:
# حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن ايوب عن علي بن محمد بن عتية (3) بن رويدة عن بكر بن احمد (4)، وحدثنا احمد بن محمد الجراح قال: حدثنا احمد بن الفضل الاهوازي قال: حدثنا بكر بن احمد [بن محمد بن علي عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه] (5) عن (6) محمد بن علي عليه السلام عن فاطمة بنت الحسين عليه السلام عن ابيها (7) وعمها الحسن بن علي عليهم السلام قال:
# اخبرنا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما دخلت (8) الجنة رايت شجرة تحمل الحلي والحلل، اسفلها خيل بلق، واوسطها حور العين، وفي اعلاها
# PageV00P155
# الرضوان. قلت: يا جبرءيل، لمن هذه الشجرة؟ قال: هذه لابن عمك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، اذا امر الله الخليقة بالدخول الي الجنة يءتي بشيعة علي عليه السلام حتي ينتهي بهم الي هذه الشجرة فيلبسون الحلي والحلل ويركبون الخيل البلق، وينادي مناد: هءلاء شيعة علي عليه السلام صبروا في الدنيا علي الاذي فحبوا (9) هذا اليوم (10).
# PageV00P156
# فيما نذكره عن الخوارزمي عن النبي صلي الله عليه واله ان مناديا ينادي من بطنان العرش: (هذا علي بن ابي طالب وصي نبي رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم. نذكره بلفظه:
# وانباني مهذب الاءمة ابو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني نزيل بغداد، اخبرنا ابو القاسم احمد بن عمر المقري، اخبرنا عاصم بن الحسين بن محمد، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، اخبرنا احمد بن سعيد (1)، حدثنا محمد بن احمد بن الحسين، حدثنا خزيمة بن ماهان المروزي، حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن الاربعة. فقال العباس بن عبد المطلب عمه: فداك ابي وامي، من هءلاء الاربعة؟
# قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين، عليه حلتان خضراوان من كسوة الرحمان، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون الف ركن، علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء للراكب مسيرة ثلاثة ايام، وبيده لواء الحمد ينادي (لا اله الا الله محمد رسول الله).
# فتقول الخلاءق: من هذا؟ نبي مرسل؟ ملك مقرب؟ حامل عرش؟
# PageV00P157
# فينادي مناد من بطنان العرش: ليس [هذا] (2) بملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم (3).
# PageV00P158
# فيما نذكره عن موفق بن احمد المكي الخوارزمي، الذي اثني عليه محمد بن النجار شيخ المحدثين ببغداد (1)، من كتاب (المناقب) بتسمية الله جل جلاله لمولانا علي عليه السلام (امير المءمنين) حقا حقا لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده. وقال ما هذا لفظه:
# وانباني مهذب الاءمة هذا: انبانا ابو بكر محمد بن الحسين بن علي اخبرني (2) محمد بن محمد بن عبد العزيز ابو منصور العدل، اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار (3)، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون الهاشمي، حدثنا محمد بن زياد النخعي، حدثنا محمد بن فضل بن غزوان، حدثنا غالب الجهني عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده قال: قال [علي] (4) عليه السلام:
# قال النبي صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي سدرة المنتهي وقفت بين يدي ربي عز وجل، فقال لي: يا محمد، قلت: لبيك وسعديك. قال: قد بلوت خلقي فايهم رايت (5) اطوع لك؟ قال: قلت:
# رب عليا. قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟
# PageV00P159
# قال: قلت: اختر لي فان خيرتك خيرتي (6). قال: قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا. ونحلته علمي وحلمي، وهو امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده. يا محمد، علي راية الهدي وامام من اطاعني ونور اولياءي وهي الكلمة التي الزمتها المتقين. من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني. فبشره بذلك يا محمد. قلت: ربي فقد بشرته.
# فقال علي عليه السلام: انا عبد الله وفي قبضته، ان يعاقبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا وان تمم (7) لي وعدي فالله مولاي. قال: [اللهم] (8) اجل [قلبه] (9) واجعل ربيعه الايمان به (10).
# قال: قد فعلت ذلك به يا محمد، غير اني مخصه (11) بشء من البلاء لم اخص به احدا من اولياءي. قال: قلت: ربي اخي وصاحبي! قال: قد سبق في عملي انه مبتلي، لولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي (12).
# PageV00P160
# فيما نذكره عن موفق بن احمد المكي الخوارزمي الذي اثني عليه شيخ المحدثين ببغداد من كتاب (المناقب) بتسمية النبي صلي الله عليه واله (هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه). فقال ما هذا لفظه:
# وانباني ابو العلاء هذا: اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، اخبرنا ابو الفرج احمد بن جعفر النساءي (1)، حدثنا محمد بن جرير (2)، حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي، حدثنا ابو داهر [بن] (3) يحيي المقري، حدثنا الاعمش عن عباية عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذ علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# وقال صلي الله عليه واله: يا ام سلمة، اشهدي واسمعي (4)، هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين، وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه، اخي في الدين (5) وخدني (6) في الاخرة ومعي في السنام الاعلي (7).
# PageV00P161
# فيما نذكره من حديث اخر عن الخوارزمي، ان جبرءيل عليه السلام خاطب مولانا عليا عليه السلام (انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين)، نذكره بلفظه:
# واخبرنا شهردار هذا اجازة عن الشريف ابي طالب المفضل (1) بن محمد بن طاهر الجعفري باصفهان، عن الحافظ ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصفهاني، حدثني عبد الله بن محمد بن يزيد، حدثنا محمد بن ابي يعلي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن شاذان، حدثنا زكريا بن يحيي ابو علي الخزاز البصري، حدثنا مندل بن علي عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيته فغدا عليه علي بن ابي طالب عليه السلام بالغداة (2)، وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، فدخل فاذا النبي صلي الله عليه واله في صحن الدار واذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي.
# فقال: السلام عليك (3)، كيف اصبح رسول الله؟ فقال: بخير، يا اخا رسول الله. قال: فقال (4): جزاك الله عنا اهل البيت خيرا. قال له
# PageV00P162
# دحية: اني احبك، وان لك عندي مدحة ازفها (5) اليك: انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، انت سيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين. لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان زفا (6). قد افلح من تولاك وخسر من تخلاك (7). محب محمد محبك ومبغض محمد مبغضك، لن ينال شفاعة محمد صلي الله عليه واله، ادن مني صفوة الله.
# فاخذ راس النبي صلي الله عليه واله فوضعه في حجره. فانتبه صلي الله عليه واله فقال: ما هذا الهمهمة؟ فاخبره الحديث. فقال: لم يكن هو دحية الكلبي، كان جبرءيل سماك باسم سماك الله به، وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين ورهبتك في صدور الكافرين (8).
# PageV00P163
# فيما نذكره عن الحافظ موفق بن احمد المكي اخطب خطباء خوارزم الذي اثني عليه محمد بن النجار (1) [و] (2) مصنف خريدة القصر في فضلاء العصر (3)، من كتابه الذي اشرنا اليه بروايته بلفظها (ان الشمس سلمت علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين بامر الله رب العالمين وبحضرة سيد المرسلين) عن رجالهم برواية الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين، فقال:
# واخبرني شهردار هذا اجازة: اخبرنا عبدوس هذا كتابه: حدثنا الشيخ ابو الفرج بن سهل (4)، حدثنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن بركان (5)، حدثنا زكريا الغلابي (6)، حدثنا الحسن بن موسي بن محمد بن عباد الخزاز (7)، حدثنا عبد الرحمان بن القاسم الهمداني، حدثنا ابو حازم (*) محمد بن محمد الطالقاني ابو مسلم عن الخالص الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن الناصح علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن
# PageV00P164
# الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن الثقة (9) محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن الرضا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، [عن الامين موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام] (10)، عن الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، [عن الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام] (11) عن الزكي زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن البر الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن المرتضي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، عن المصطفي محمد الامين سيد الاولين والاخرين صلي الله عليهم اجمعين:
# انه قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا ابا الحسين، كلم الشمس فانها تكلمك. قال علي عليه السلام: السلام عليك ايها العبد المطيع لله (12).
# فقال الشمس: وعليك السلام يا امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين. يا علي، انت وشيعتك في الجنة. يا علي، اول من تنشق عنه الارض محمد ثم انت، واول من يحيي محمد ثم انت، واول من يكسي محمد ثم انت.
# ثم انكب علي عليه السلام ساجدا وعيناه تذرفان بالدموع، فانكب عليه النبي صلي الله عليه واله فقال: يا اخي وحبيبي، ارفع راسك فقد باهي الله بك اهل سبع سماوات (13).
# PageV00P165
# فيما نذكره من اخطب خطباء خوارزم عن ابي العلاء الهمداني، في تسمية النبي صلوات الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# اعلم ان هذا اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي، من اعظم علماء المذاهب الاربعة، وقد اثنوا عليه في ترجمته وذكروا ما كان عليه من المناقب. وروينا هذا من الكتاب الذي صنفه في فضاءل مولانا علي عليه السلام.
# وممن اثني عليه محمد بن النجار شيخ المحدثين ببغداد في تذييله علي تاريخ الخطيب، قال عن موفق بن احمد المكي: (كان خطيب خوارزم وكان فيها فاضلا ادبيا شاعرا بليغا من تلامذة الزمخشري) (1).
# وقال مصنف خريدة القصر في فضلاء العصر ما هذا لفظه:
# (خطيب خوارزم ابو المءيد الموفق بن احمد المكي الخوارزمي من الافاضل الاكابر بها فقها وادبا، والاماثل الاكارم سببا ونسبا) (2).
# وقد ذكرنا من احاديثه في كتابه ما نقلناه بلفظه منه ونذكر منه ايضا ما نسنده عنه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# رواه موفق بن احمد [بن محمد] (3) المكي عن ابي العلاء الهمداني،
# PageV00P166
# ونحن نروي م ا يرويه ابي العلاء الهمداني عن شيخنا محمد بن النجار شيخ المحدثين ببغداد، عن المبارك بن ابي الازهر عن ابي العلاء [الهمداني] (4)، وعن عبد الوهاب بن علي عن ابي العلاء، قال:
# اخبرنا الحسن بن احمد المقري، اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن مخلد (5)، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن عباس عن الحارث بن الحصين (6) عن القاسم بن حيدر (7) عن انس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس، اسكب لي وضوء. ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس، اول من يدخل من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# قال: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار - وكتمته - اذ جاء علي عليه السلام. فقال صلي الله عليه واله : من هذا يا انس؟ فقلت: علي عليه السلام (8). فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه ويمسح عرق وجه علي عليه السلام علي وجهه.
# فقال: يا رسول الله، لقد رايتك صنعت شيءا ما صنعت بي من قبل.
# قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي (9).
# PageV00P167
# فيما نذكره من رواية الشيخ العالم ابي سعيد مسعود بن الناصر بن ابي زيد الحافظ السجستاني (1) في كتاب (الولاية) (2)، عن النبي صلي الله عليه واله قال: اوحي الي في علي ثلاث: انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# وهذا من افاضل علماء الاربعة المذاهب، ومن وقف علي تصنيفه عرف من فضله وعلمه ما يغني عن شرح ما يوصف من المناقب. فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد [بن احمد البزار فيما قرا عليه من بغداد قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد] (3) الصيني املاء في صفر سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي الحافظ سنة ثلاثين وثلاثماءة.
# واخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي الشروطي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عمر بن بهته (4) وابو عبد الله الحسين بن هارون (5) بن محمد القاضي الصيني وابو محمد عبد الله بن محمد بن الالعاني (6) القاصي، قالوا:
# اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن الفضل بن ابراهيم
# PageV00P168
# الاشعري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا المثني بن القاسم الحضرمي عن هلال بن ايوب الصيرفي عن ابي كثير الانصاري عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه.
# فهذا اخر حديث البزاز (7)، وزاد الشروطي في رواياته (8): وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اوحي الي في علي ثلاث: انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين (9).
# PageV00P169
# فيما نذكره من تسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد العرب وخير الوصيين واولي الناس بالناس. من رواية القاضي بفرغانة الفاضل ابي نصر منصور بن محمد بن محمد الحربي.
# وحدثنا ذلك في نسخة ظاهرها انها كتبت في حياة مصنفها، عليها (ادام الله عزه)، واسم النسخة ما هذا لفظه: (كتاب التحقيق لما احتج به امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه علي النجباء من الصحابة يوم الشوري).
# وقد روي حديث مولانا علي عليه السلام واحتجاجه من ثلاث طرق، ثم روي كل معني من كلام مولانا علي عليه السلام باسانيد واضحة وطرق راجحة وكشفها بانوار الحجج الراجحة.
# تاريخ كتابته (1) ما هذا لفظه: (فرغ ابو القاسم الليث بن محمد السنجري الكاتب من كتابه هذا الكتاب بكورة باب احد اعمال فرغانة عشية يوم الجمعة الثاني عشر من جمادي الاولي سنة اثنين وسبعين وثلاثماءة غفر الله له ذنوبه).
# فقال الحاكم بفرغانة ابو نصر بن محمد الحربي (2)، ما هذا لفظه: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة بالكوفة، قال:
# PageV00P170
# حدثني المنذر بن محمد بن سعيد بن ابي الجهم عن ابان بن تغلب عن مقنع (3) بن الحارث عن ابن مالك قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله في بيت ام حبيبة (4)، فقال: يا ام حبيبة، اعتزلينا فانا علي حاجة، ثم دعا بوضوء فاحسن الوضوء ثم قال: ان اول من يدخل من هذا الباب امير المءمنين وسيد العرب وخير الوصيين واولي الناس بالناس.
# [قال انس] (5): فجعلت اقول: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
# قال: فدخل علي بن ابي طالب عليه السلام. وذكر الحديث الي اخره (6).
# PageV00P171
# فيما نذكره من رواية [الحاكم] (1) بفرغانة ايضا ان رسول الله صلي الله عليه واله سمي مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، بما هذا لفظه:
# اخبرنا ابو العباس احمد بن عقدة بالكوفة قال: حدثنا محمد بن الفضل بن ابراهيم قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مثني بن القاسم الحضرمي عن هلال بن ايوب الصيرفي عن ابي كثير الانصاري عن عبد الله بن اسعد (2) بن زرارة عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوحي الي في علي انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# اقول: ان من العجاءب من المسلمين رواية مثل هذه الاحاديث عن سيد المسلمين ويجري الامر علي ما جري من التقدم علي امير المءمنين عليه السلام! (3).
# PageV00P172
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي صلوات الله عليه في حياة سيد المرسلين انه (امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه، من كتاب (ذكر منقبة المطهرين اهل بيت محمد سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وعليهم وعلي جميع الانبياء والمرسلين)، جمع الحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الاصفهاني، فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابو الفرج النساءي قال: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي قال: حدثني ابي داهر بن يحيي الاحمري المقري قال:
# حدثنا الاعمش عن عباية عن ابن عباس قال.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# وقال: يا ام سلمة، اشهدي واسمعي، هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه، والوصي علي الاموات من اهل بيتي، اخي في الدنيا وخديني (1) في الاخرة ومعي في السنام الاعلي (2).
# PageV00P173
# فيما نذكره من رواية ابي الفتح محمد بن علي الكاتب الاصفهاني النطنزي من تسمية الله جل جلاله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# وقد اثني محمد بن النجار في تذييله علي تاريخ الخطيب علي هذا محمد بن علي الاصفهاني النطنزي فقال: (كان نادرة الفلك ويافعة (1) الدهر وفاق اهل زمانه في بعض فضاءله) (2)، من كتابه (كتاب الخصاءص العلوية علي جميع البرية والماثر العلوية لسيد الذرية) (3).
# فقال ما هذا لفظه:
# اخبرني علي بن ابراهيم القاضي بفرات قال: اخبرني والدي قال: حدثنا جدي قال: حدثنا ابو احمد الجرجاني القاضي قال: حدثنا عبد الله بن محمد الدهقان قال: حدثنا اسحاق بن اسراءيل قال: حدثنا حجاج عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال:
# لما خلق الله تعالي ادم ونفخ فيه من روحه عطس، فالهمه الله:
# (الحمد لله رب العالمين). فقال له ربه: يرحمك ربك.
# فلما اجسد له الملاءكة تداخله العجب فقال: يا رب، خلقت خلقا احب اليك مني؟ فلم يجب. ثم قال الثانية فلم يجب. ثم قال الثالثة فلم يجب. ثم قال الله عز وجل له: نعم ولولاهم ما خلقتك! فقال: يا رب فارنيهم. فاوحي الله عز وجل الي ملاءكة الحجب ان ارفعوا الحجب.
# فلما رفعت اذا ادم بخمسة اشباح قدام العرش، فقال: يا رب من
# PageV00P174
# هءلاء؟ قال: يا ادم، هذا محمد نبيي، وهذا علي امير المءمنين ابن عم نبيي ووصيه، وهذه فاطمة ابنة نبيي، وهذان الحسن والحسين ابنا علي وولدا نبيي، ثم قال: يا ادم، هم ولدك. ففرح بذلك.
# فلما اقترف الخطيءة قال: يا رب، اسءلك بمحمد (4) وعلي وفاطمة والحسن والحسين لما غفرت لي. فغفر الله له بهذا. فهذا الذي قال الله عز وجل: * (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه) * (5).
# فلما هبط الي الارض صاغ خاتما فنقش عليه: (محمد رسول الله وعلي امير المءمنين). ويكني ادم بابي محمد! (6).
# PageV00P175
# فيما نذكره من رواية الثقة الذي فاق اهل زمانه في بعض فضاءله، ابي الفتح محمد بن علي الاصفهاني النطنزي، من كتابه الذي قدمنا ذكره بلفظه:
# ولقبه المصطفي صلوات الله عليه بامير المءمنين. اخبرنا الاستاذ الامام احمد بن الفضل الخواص قال: اخبرنا شجاع بن علي المصقلي قال: حدثنا احمد بن موسي الحافظ قال: حدثني محمد بن المظفر قال: حدثنا محمد بن حفص الخثعمي قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي قال: حدثنا يحيي بن سالم قال: حدثنا صباح المزني عن العلاء بن المسيب عن ابي داود عن بريدة قال:
# امرنا رسول الله صلوات الله عليه واله وسلم ان نسلم علي علي بيننا بامير المءمنين.
# وكذا فسر كلما في القران * (يا ايها الذين امنوا) *: ان عليا عليه السلام اميرها (1).
# PageV00P176
# فيما نذكره من رواية هذا الذي فاق اهل زمانه في بعض فضاءله، ابي الفتح محمد بن علي الاصفهاني النطنزي، من كتابه الذي اشرنا اليه، من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين. وهذا لفظه ما رواه النطنزي:
# قرات علي المقري ابي علي الحسن بن احمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن المقري باصفهان من اصل سماعه، قلت له: حدثكم الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد قال: حدثنا محمد بن علي قال: حدثنا علي بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون قال: حكي عن ابن عباس (1) عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن محمد بن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس، اسكب لي وضوء. ثم قام فصلي ركعتين ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس، اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# قال انس: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار - وكتمته - اذا جاء (2) علي عليه السلام فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي. فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه، ويمسح عرق وجه علي بوجهه.
# PageV00P177
# فقال علي عليه السلام: صنعت شيءا ما صنعت بي قبل! قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه من بعدي.
# رواه جابر عن ابي الطفيل عن انس نحوه. في هذا الحديث اربع من المناقب، لم يشاركه فيها احد. هذا اخر لفظة رواية النطنزي (3).
# PageV00P178
# فيما نذكره من رواية هذا الذي فاق اهل زمانه في بعض فضاءله ابي الفتح محمد بن بن علي الكاتب الاصفهاني النطنزي، من كتابه الذي اعتمد عليه، بطريق اخر: ان رسول الله صلوات الله عليه واله سمي مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وامير الغر المحجلين، بما هذا لفظة رواية النطنزي:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن المنذر سكر (1) الهروي قال: حدثنا الحسين بن الحكم بن مسلم الكوفي قال: حدثنا الحسن بن الحسن العرني، حدثنا ابو يعقوب الجعفي عن جابر عن ابي الطفيل عن انس بن مالك قال:
# كنت خادم رسول الله صلي الله عليه واله، فبينا انا اوضيه فقال: يدخل داخل هو امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وامير الغر المحجلين. فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
# فاذا علي عليه السلام قد دخل. فعرق وجه رسول الله صلي الله عليه واله عرقا شديدا فجعل يمسح عرق وجهه بوجه علي. فقال: يا رسول الله، ما لي؟ انزل في شء؟ قال: انت مني، تءدي عني وتبرء ذمتي وتبلغ عني رسالتي. قال: يا رسول الله، او لم تبلغ الرسالة؟ قال: بلي، ولكن تعلم الناس من بعدي من تاويل القران ما لم يعلموا او تخبر (2) (3).
# PageV00P179
# فيما نذكره من الجزء من فضاءل مولانا علي عليه السلام، جمع ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة (1)، الذي زكاه الخطيب في تاريخه (2) وبالغ في الثناء عليه، مما رواه عنه عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن المهدي الفارسي، من تسمية مناد من بطنان العرش (هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم). وفي اول الجزء: ان عبد الواحد الفارسي قرءه يوم السبت لليلتين خلتا من ذو الحجة سنة ست واربعماءة. نرويه ونذكره بالفاظه:
# حدثنا احمد قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن (3) قال: حدثنا خزيمة بن ماهان المروزي قال: حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن اربعة. فقال له العباس بن عبد المطلب عمه: فداك ابي وامي، ومن هءلاء الاربعة؟.
# قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين، عليه حلتان خضراوان من كسوة الرحمان، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا، علي كل ركن
# PageV00P180
# ياقوتة حمراء تضء للراكب (4) مسيرة ثلاثة ايام، وبيده لواء الحمد ينادي (لا اله الا الله محمد رسول الله).
# فيقول الخلاءق: من هذا؟ ملك مقرب؟ نبي مرسل؟ حامل عرش؟
# فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم (5).
# PageV00P181
# فيما نذكره عن ابي العباس احمد بن عقدة الحافظ ايضا من تفسير قوله جل جلاله * (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) * (1) اي باسمه تسمون امير المءمنين، بلفظه:
# حدثنا يونس بن عبد الرحمان عن ابي يعقوب رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قوله * (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) *، قال: لما راي فلان وفلان منزلة علي عليه السلام يوم القيامة اذا دفع (2) الله تبارك وتعالي لواء الحمد الي محمد صلي الله عليه واله تحته (3) كل ملك مقرب وكل نبي مرسل فدفعه الي علي بن ابي طالب عليه السلام * (سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون) * اي باسمه تسمون امير المءمنين (4).
# PageV00P182
# فيما نرويه ونذكره عن الحافظ ابي العباس احمد بن عقدة فيما ذكره في كتابه الذي سماه (حديث الولاية) (1)، ان النبي صلي الله عليه واله قال: اوحي الي في علي عليه السلام انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# رويناه من طرق كثيرة قد ذكرناها في كتاب (الاجازات لما يخصني من الاجازات) (2)، منها: عن السيد السعيد فخار بن معد الموسوي عن السيد الكبير علي بن محمد بن عدنان بن عبد الله بن المختار، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن عبد الصمد بن عبد الرزاق السلمي قراءة (3) عليه وانا اسمع بمدينة السلام في جمادي الاخرة سنة ست وستين وخمسماءة، قال: اخبرنا الحافظ العدل ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي الكوفي في رجب سنة سبع وخمسماءة، قال: اخبرنا ابو المني دارم بن محمد بن زيد بن احمد بن بيان بن عثمان بن عيسي النهشلي قراءة في الجامع في شهر رمضان سنة سبع واربعين واربعماءة، قال: حدثنا ابو حكيم محمد بن ابراهيم بن السري التميمي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ المعروف بابن عقدة، قال:
# PageV00P183
# حدثنا محمد بن بن الفضل بن ابراهيم الاشعري، قال: حدثنا ابي (4)، قال: حدثنا مثني بن القاسم الحضرمي عن هلال بن ايوب الصيرفي عن ابي كثير الانصاري عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من كنت مولاه فعلي مولاه، اوحي الي في علي انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين (5).
# PageV00P184
# فيما نذكره عن الحافظ ملك المحدثين ابي بكر محمد بن علي بن ياسر الانصاري ثم الجباءي، في قول رسول الله صلي الله عليه واله: هذا امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه والوصي علي الاموات من اهل بيتي. ما هذا لفظه:
# حدثنا ابو الفرج احمد بن جعفر النساءي، حدثنا محمد بن جرير، حدثنا عبد الله بن داهر، حدثنا ابي داهر الاحمري المقري (1)، حدثنا الاعمش عن عباية عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي.
# وقال: يا ام سلمة اشهدي واسمعي، هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه والوصي علي الاموات من اهل بيتي، اخي في الدنيا وخديني (2) في [الدنيا] (3) والاخرة ومعي في السنام الاعلي (4).
# PageV00P185
# فيما نذكره عن النبي صلي الله عليه واله من تسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين وخير الوصيين، اقدم الناس سلما واكثر الناس علما، برواية القاضي ابي الحسن علي بن محمد القزويني من رجالهم.
# راينا ذلك في نسخة عتيقة عليها ما يقتضي انها في حياة مصنفها، بما هذا لفظة كتابه:
# قال: حدثنا محمد بن الحسين عن ابن محبوب عن ابي حمزة الثمالي عن ابي اسحاق عن ابي ذر الغفاري (1) عن انس بن مالك، قال:
# كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه واله، وكانت ليلة ام حبيبة بنت ابي سفيان. فاتيت رسول الله صلي الله عليه واله بوضوء، فقال: يا انس، يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وخير الوصيين، اقدم الناس سلما (2) واكثر الناس علما وارجح الناس حلما. قلت: اللهم اجعله رجلا من قومي.
# فلم البث ان دخل علي بن ابي طالب عليه السلام من الباب ورسول الله صلي الله عليه واله يتوضا ويرد الماء علي وجه علي عليه السلام حتي امتلات عيناه من الماء.
# فقال علي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: هل حدث في حدث؟ قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما حدث فيك يا علي الا خير، يا علي انا منك وانت مني، تءدي عني وتفي بذمتي وتغسلني وتواريني في لحدي
# PageV00P186
# وتسمع الناس عني وتبين لهم من بعدي: فقال له علي عليه السلام: يا رسول الله، اوما بلغت؟ قال: بلي، تبين لهم ما يختلفون فيه بعدي (3).
# PageV00P187
# فيما نذكره ايضا من كتاب (القزويني)، في تسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين.
# وهذا القاضي القزويني يقتضي روايته انه كان يروي عن هارون التلعكبري الذي قال فيه الشيخ الطوسي رضي الله عليه ما هذا لفظه:
# (هارون بن موسي التلعكبري يكني ابا محمد جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة، روي جميع الاصول والمصنفات، مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا) (1).
# قال في الكتاب المذكور ما هذا لفظه:
# اخبرني هارون بن موسي ابو محمد قال: حدثنا محمد بن سهل قال:
# حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري قال: حدثني يعقوب بن يزيد عن علي بن حسان عن عبد الرحمان بن كثير مولي ابي جعفر:
# عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله الله عز وجل: * (فطرة الله التي فطر الناس عليها) * (2). قال: هي التوحيد وان محمدا رسول الله وان عليا ولي الله امير المءمنين.
# PageV00P188
# فيما نذكره من كتاب (القاضي القزويني) ايضا في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. قال في كتابه بلفظه:
# الحسن بن علي بن فضال وابراهيم بن مهزيار، روي عن عقبة (1) بن خالد عن الحارث بن المغيرة عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# حول العرض كتاب خلق مسطورا: (اني انا الله، لا اله الا انا، محمد رسول الله، علي امير المءمنين) (2).
# PageV00P189
# فيما نذكره من كتاب (القاضي القزويني) ايضا في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. قال في كتابه بلفظه:
# اخبرني هارون بن موسي عن محمد بن سهل عن الحميري رفعه قال:
# قال ادم عليه السلام: يا رب، بحق محمد وعلي والحسن والحسين الا تبت علي. فاوحي الله اليه: يا ادم، وما علمك بمحمد؟ قال: حين خلقتني رفعت راسي فرايت في العرش مكتوبا: (محمد رسول الله، علي امير المءمنين). PageV00P190
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين سماه سيد المرسلين، برجال الجمهور. رايت ذلك ورويته من كتاب (مولد مولانا علي عليه السلام بالبيت) تاليف ابي جعفر محمد بن بابويه، قد رواه عن رجال الجمهور، فلذلك اذكره واقتصر علي المراد منه لانه نحو خمس قواءم. فقال:
# حدثني محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن عطا قال: حدثنا شاذان بن العلاء قال: حدثنا يحيي بن ابي يحيي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد قال: حدثني مسلم بن خالد المكي قال: حدثنا جابر بن عبد الله الانصاري قال:
# سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن ميلاد امير المءمنين عليه السلام. فقال: اه اه، لقد سءلتني عن خير مولود بعدي علي سنة المسيح عليه السلام.
# وذكره من اصطفاء الله جل جلاله لسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله ولمولانا علي عليه السلام شيءا عظيما (1).
# ثم قال: ومن قبل ان يقع في بطن امه كان في زمانه رجل راهب عابد يقال له (المبرم بن دعيت) وكان مذكورا في العبادة، قد عبد الله عز وجل ماءة وسبعين سنة، وذكر في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله: ان المبرم (2) الراهب بشر بولادة علي امير المءمنين عليه السلام.
# PageV00P191
# وضمن الحديث ايضا عن النبي صلي الله عليه واله: ان عليا عليه السلام سمي امام المتقين وامير المءمنين وناصر الدين وقامع المشركين ومغيظ المنافقين وزين العابدين ووصي رسول رب العالمين قبل ولادته. صلي الله علي رسوله وعلي وصيه وعلي من يرضاه الصلاة عليه من الاولين والاخرين. PageV00P192
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين، سماه به سيد المرسلين صلوات الله عليهم اجمعيه. روينا ذلك من كتاب (المعرفة) تاليف ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي.
# وقد اثني عليه محمد بن اسحاق النديم في كتاب الفهرست في الرابع فقال ما هذا لفظه: (ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاصفهاني من ثقات العلماء المصنفين) (1).
# فقال (2): ان هذا ابا اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي كان من الكوفة ومذهبه مذهب الزيدية ثم رجع الي اعتقاد الامامية، وصنف هذا الكتاب المعرفة، فقال له الكوفيون: تتركه ولا تخرجه لاجل ما فيه من كشف الامور. فقال لهم: اي البلاد ابعد من مذهب الشيعة؟ فقالوا: اصفهان. فرحل من الكوفة اليها وحلف انه لا يرويه الا بها. فانتقل الي اصفهان ورواه بها ثقة منه بصحة ما رواه فيه.
# وكانت وفاته سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
# والذي ننقله عنه من الاحاديث رواها برجال المذاهب الاربعة ليكون ابلغ في الحجة.
# ووجدنا هذا الكتاب اربعة اجزاء ظاهرا انها كتبت في حياة ابي اسحاق ابراهيم الثقفي الاصفهاني. ونرويها بطرقنا التي ذكرناها في كتاب (الاجازات لما يخصني من الاجازات) (3). وننقل ما ذكره (4) في تلك النسخة. فقال ابراهيم الثقفي الاصفهاني في كتاب (المعرفة) ما هذا لفظه:
# PageV00P193
# في تسمية علي عليه السلام بامير المءمنين علي عهد النبي صلي الله عليه واله: حدثنا ابراهيم قال: واخبرنا اسماعيل بن امية (4) المقري قال: حدثنا عبد الغفار بن القاسم الانصاري عن عبد الله بن شريك العامري عن جندب الازدي عن علي عليه السلام.
# قال: وحدثنا سفيان بن ابراهيم عن عبد المءمن بن القاسم عن عبد الله بن شريك عن جندب عن علي عليه السلام قال:
# دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده اناس، قبل ان يحجب النساء. فاشار بيده ان اجلس بيني وبين عاءشة. فجلست، فقال: تنح عني (5). فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ماذا تريدين الي امير المءمنين؟! (6).
# PageV00P194
# فيما نذكره عن ابراهيم الثقفي ايضا من كتاب (المعرفة) بتسمية مولانا وسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وامير المحجلين. فقال ابراهيم الثقفي الاصفهاني في كتاب (المعرفة)، ويحتمل ان يكون في مجلس اخر غير الاول، ما هذا لفظه:
# حدثنا ابراهيم قال: واخبرنا اسماعيل بن ابان الازدي قال: حدثنا صباح المزني قال: حدثني جابر عن ابراهيم عن اسحاق بن عبد الله عن عبد الله بن الحارث (1):
# عن علي عليه السلام انه دخل علي رسول الله صلي الله عليه واله وعنده ابو بكر وعمر، فجلس بين رسول الله وعاءشة. فقالت: ما وجدت لاستك مجلسا غير فخذي او فخذ رسول الله؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: مهلا، لا تءذيني في اخي فانه امير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين يوم القيامة، يقعده الله علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار (2).
# PageV00P195
# فيما نذكره من كتاب (المعرفة) ايضا للثقفي الاصفهاني في تسمية رسول الله صلوات الله عليه واله لعلي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين، ما هذا لفظه:
# حدثنا ابراهيم قال: واخبرني ابراهيم بن محمد بن ميمون وعمار بن سعد، قالا (1): حدثنا علي بن عباس عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب (2) عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس، اسكب لي وضوء اتوضا.
# ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس، يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين. فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار - وكتمته - اذ دخل علي بن ابي طالب.
# فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي. فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجه علي وعرق وجه علي بوجهه. فقال علي عليه السلام:
# يا رسول الله، لقد رايتك صنعت بي اليوم شيءا ما صنعته بي قط! قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم الذي اختلفوا فيه من بعدي (3).
# PageV00P196
# فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وامير الغر المحجلين، فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابراهيم قال: واخبرني ابراهيم بن منصور وعثمان بن سعيد قالا: حدثنا عبد الكريم بن يعقوب الجعفي عن ابي الطفيل عن انس بن مالك قال:
# يدخل داخل هو امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وامير الغر المحجلين.
# فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار حتي قرع الباب فاذا علي (1) عليه السلام فلما دخل عرق وجه رسول الله صلي الله عليه واله عرقا شديدا، فمسح رسول الله من وجهه بوجه علي.
# فقال: ما لي يا رسول الله، انزل في شء؟ فقال: انت مني وتءدي عني وتبرء ذمتي رسالتي. قال: يا رسول الله، او لم تبلغ الرسالة؟
# قال: بلي، ولكن تعلم الناس من بعدي من تاويل القران ما لم يعلموا او تخبرهم (2).
# PageV00P197
# فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني، من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين، سماه به رسول رب العالمين صلي الله عليه واله، فقال فيه ما هذا لفظه:
# حدثنا ابراهيم قال: وحدثنا الحسن بن محبوب قال: حدثنا ثابت الثمالي عن ابي اسحاق عن انس بنا مالك عن نبي الله صلوات الله عليه واله بنحوه (1).
# PageV00P198
# فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني، من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين، سماه به رسول الله صلي الله عليه واله. ننقله من كتاب (المعرفة) المشار اليه بما هذا لفظه:
# حدثنا ابراهيم قال: واخبرني عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن كثير عن اسماعيل بن زياد عن ابي ادريس عن نافع مولي عاءشة قال:
# كنت خادما لعاءشة وانا غلام اعاطيهم (1) اذا كان رسول الله صلي الله عليه واله عندها.
# فبينا رسول الله صلي الله عليه واله عند عاءشة اذ جاء جاء فدق الباب.
# فخرجت اليه فاذا جارية معها اناء مغطي، فرجعت الي عاءشة فاخبرتها، فقالت: ادخلها.
# فدخلت فوضعته بين يدي عاءشة، فوضعته عاءشة بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فمد يده ياكل. ثم قال: ليت امير المءمنين وسيد المسلمين ياكل معي. قال عاءشة: ومن امير المءمنين؟ فسكت، ثم اعاد فسالت فسكت.
# ثم جاء جاء فدق الباب فخرجت اليه فاذا علي بن ابي طالب، فرجعت الي النبي صلي الله عليه واله واخبرته. فقال: ادخله، فدخل علي عليه السلام. فقال: مرحبا واهلا لقد تمنيتك حتي لو ابطات علي لسالت الله ان يجء بك، اجلس فكل فجلس فاكل، فقال رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P199
# واله: قاتل الله من يقاتلك ومن يعاديك. قالت عاءشة: ومن يعاديه؟ قال:
# انت ومن معك! انت ومن معك (2)!
# PageV00P200
# فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين في حياة النبي صلي الله عليه واله، نذكره بلفظه:
# حدثنا ابراهيم، قال: واخبرني محمد بن مروان قال: حدثنا اسماعيل بن ابان قال: حدثنا ناصح ابو عبد الله، وقد وثقه اصحابنا، عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:
# كان علي عليه السلام يقول: ارايتم لو ان نبي صلي الله عليه واله قبض من كان يكون امير المءمنين الا انا؟
# وربما قيل له (يا امير المءمنين) والنبي صلي الله عليه واله ينظر اليه وهو يتبسم (1).
# PageV00P201
# فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني في تسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وامير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين، يقعده الله غدا يوم القيامة علي الصراط.
# حدثنا ابراهيم قال: واخبرني مخول بن ابراهيم قال: حدثنا عمر بن شيبة المبتلي قال: سمعت جابر الجعفي يقول: اخبرني وصي الاوصياء قال:
# دخل علي عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وعنده عاءشة، فجلس قريبا منها. فقالت: ما وجدت يا بن ابي طالب مقعدا الا فخذي؟ فضرب رسول الله صلي الله عليه واله علي ظهرها فقال: يا عاءشة، لا تءذيني في امير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين، يقعده الله غدا يوم القيامة علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار (1).
# PageV00P202
# فيما نذكره من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابراهيم قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا الحكم بن زهير عن جابر قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله قاعدا مع اصحابه فراي عليا فقال:
# هذا امير المءمنين وسيد المسلمين وامير الغر المحجلين.
# فجلس بين النبي صلي الله عليه واله وبين عاءشة. فقالت: يا بن ابي طالب، ما وجدت مقعدا غير فخذي؟ فضربها رسول الله صلي الله عليه واله بيده من خلفها ثم قال: لا تءذيني في حبيبي فانه لا يبغضه الا ثلاثة: لزنية او منافق او من لغته الله في بعض حيضتها (1).
# اقول: كذا الاصل (لغته الله)، ولعلها كانت (حملته امه) (3).
# PageV00P203
# فيما نذكره ايضا من كتاب (المعرفة) لابراهيم الثقفي الاصفهاني، ان النبي صلي الله عليه واله امرهم ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. قال: يا رسول الله، وانت حي؟ قال: وانا حي.
# وهذا الباب يشتمل علي ثلاثة احاديث بثلاثة طرق نذكرها كما ذكرها.
# قال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابراهيم قال: اخبرنا اسماعيل بن صبيح قال: حدثنا زياد [بن] (1) المنذر الهمداني عن ابي داود عن بريدة الاسلمي قال:
# كنا اذا سافرنا مع النبي صلي الله عليه واله كان علي عليه السلام صاحب متاعه يضمه اليه. فاذا نزلنا يتعاهد متاعه، فان راي شيءا يرمه رمه (2) وان كان نعل خصفها.
# فنزلنا منزلا، فاقبل علي عليه السلام يخصف نعل رسول الله صلي الله عليه واله. فدخل ابو بكر فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذهب فسلم علي امير المءمنين. قال: يا رسول الله، وانت حي؟ قال: وانا حي. قال:
# من ذلك؟ قال: خاصف النعل.
# ثم جاء عمر فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: اذهب فسلم علي امير المءمنين. فقال بريدة: وكنت انا فيمن دخل معهم، فامرني ان اسلم علي علي عليه السلام. فسلمت عليه كما سلموا.
# PageV00P204
# فقال اسماعيل: واخبرنا ابو الجارود قال: حدثني حبيب بن يسار وعثمان بن بسط بمثله (3).
# حدثنا ابراهيم قال: وحدثني عثمان بن سعيد قال: حدثنا ابو حفص الاعشي قال: حدثنا ابو الجارود عن ابي داود الحازمي (4) عن عبد الله بن بريدة قال: اخبرني ابي عن نبي الله بمثله (5).
# PageV00P205
# فيما نذكره من كتاب (المعرفة) ايضا للثقفي الاصفهاني في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي عليه السلام بامير المءمنين. وفيه حديثان من طريقين بلفظ واحد.
# حدثنا ابراهيم قال: واخبرني المسعودي قال: حدثنا يحيي بن سالم العبدي عن العلاء بن المسيب عن ابي داود عن بريدة قال:
# امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نسلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين ونحن سبعة وانا اصغر القوم.
# وذكر هذا الحديث (1) من طريق اخر فقال: وحدثنا المسعودي قال:
# حدثنا يحيي بن سالم عن ابي داود عن بريدة بمثله (2).
# PageV00P206
# فيما نذكره من كتاب (المعرفة) ايضا للثقفي الاصفهاني من امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامير المءمنين.
# حدثنا ابراهيم قال: واخبرني عباد بن يعقوب ومحرز بن هشام قال:
# حدثنا السدي بن عبد الله السلمي عن علي بن حزور قال: حدثنا ابو داود عن بريدة:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله امرهم (1) ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، امن الله ام من رسوله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: بل من الله ورسوله (2).
# PageV00P207
# فيما نذكره من كتاب (المعرفة) ايضا من ان رسول الله صلي الله عليه واله امرهم ان يسلموا علي مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
# قال: واخبرني ابراهيم عن مخول بن ابراهيم قال: سالت موسي بن عبد الله بن الحسن عن حديث ابي العلاء (1) عن ابي داود عن بريدة:
# ان النبي صلي الله عليه واله امرهم ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# فقال موسي: يحق له، يحق له! قال: قلت: وما يحق له (2)؟ قال:
# (انت مني بمنزلة هارون من موسي) و (من كنت مولاه فعلي مولاه).
# وقال ابراهيم: قال مخول: سالت جعفر بن عبد الله بن الحسن بن علي - وكان فاضلا - عن ذلك، فقال لي قول مثل موسي (3) بن عبد الله: يحق له، يحق له (4).
# يقول مولانا الصاحب الصدر الكبير، العالم الفقيه الكامل العلامة الفاضل، الزاهد العابد الورع المجاهد النقيب الطاهر، ذو المناقب والمخافر، نقيب نقباء ال ابي طالب في الاقارب والاجانب، رضي الدين، ركن الاسلام والمسلمين، جمال العارفين، افتخار السادة، عمدة اهل بيت النبوة، مجد
# PageV00P208
# ال الرسول، شرف العترة الطاهرة، ذو الحسبين، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس، ابلغه الله امانيه وكبت اعاديه:
# هذه خمسة عشر حديثا (5) من رجال الاربعة المذاهب من كتاب (المعرفة) الذي باهل مءلفه به علماء اصفهان (6)، واحتج به علي الاقارب والاجانب وما ترك رسول الله صلي الله عليه واله عذرا لاحد يعتذر به يوم القيامة اليه.
# PageV00P209
# في تسمية النبي صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امام المتقين وسيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين وقاءد الغر المحجلين.
# نذكره من كتاب (التنزيل في النص علي امير المءمنين عليه السلام) تاليف الكاتب الثقة محمد بن احمد بن ابي الثلج، وقد مدحه واثني عليه ابو العباس احمد بن علي النجاشي في كتاب، (الفهرست)، فقال ما هذا لفظه: (محمد بن احمد بن عبد الله بن ابي بكر يعرف بابن ابي الثلج، هو عبد الله بن اسماعيل الكاتب، ثقة عين كثير الحديث، له كتب منها (كتاب ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام) (1).
# ونحن نروي هذا من عدة طرق قد ذكرناها في (كتاب الاجازات) (2)، ووجدنا في نسخة عتيقة عسي ان تكون كتابتها في حياة مءلفها، باسانيده الي ابي الجارود في عدة احاديث.
# فمنها ما ياتي لفظه في تاويل قوله تعالي * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * (3).
# رواه ابو الجارود عن ابي جعفر عليه السلام قال في قوله عز وجل * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * الاية، قال النبي صلي الله عليه واله:
# تحشر امتي يوم القيامة حتي يردوا علي الحوض، فترد راية امام المتقين وسيد المسلمين وامير المءمنين وخير الوصيين وقاءد الغر المحجلين وهو علي بن ابي طالب عليه السلام فاقول: ما فعلتم بالثقلين بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فاتبعنا وصدقنا
# PageV00P210
# واطعنا، واما الاصغر فاحببنا ووالينا حتي هرقت دماءنا. فاقول: ردوا رواء مرويين مبيضة وجوهكم الحوض، وهو تفسير الاية (4).
# PageV00P211
# فيما نذكره من كتاب (الثقة ابي بكر محمد بن ابي الثلج) في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين، نذكر المراد منه بلفظه:
# وقال ابو عبد الله جعفر الصادق عليه السلام:
# لم يمض بعد كمال الدين وتمام النعمة ورضي الرب الا انزل الله (1) تبارك وتعالي علي نبيه صلي الله عليه واله بكراع الغميم (2): * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - في علي - وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (3).
# فذكر قيام رسول الله صلي الله عليه واله بالولاية بغدير خم قال: ونزل جبرءيل عليه السلام بقول الله عز وجل: * (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (4). بعلي امير المءمنين في هذا اليوم اكمل لكم معاشر المهاجرين والانصار دينكم واتم عليكم نعمته ورضي لكم الاسلام دينا. فاسمعوا له واطيعوا تفوزوا وتغنموا (5).
# PageV00P212
# فيما نذكره من كتاب (التنزيل) تاليف الكاتب الثقة محمد بن ابي الثلج، في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين ما هذا لفظه:
# وقوله تعالي: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) * (1).
# حدث الحسن بن محبوب عن ابي زكريا الموصلي عن جابر الجعفي (2) عن ابي جعفر عن ابيه عن جده عليهم السلام:
# ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت الذي احتج الله به ابتداء الخلق حيث اقامهم. فقال: الست بربكم؟ قالوا جميعا:
# بلي. فقال: محمد رسولي؟ فقالوا جميعا: بلي. فقال: وعلي امير المءمنين؟
# فقالوا جميعا (3): لا، استكبارا وعتوا عن ولايتك الا نفر قليل وهم اقل القليل وهم اصحاب اليمين (4).
# PageV00P213
# فيما نذكره من كتاب (التنزيل) تاليف الكاتب الثقة محمد بن ابي الثلج، في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. قال ما هذا لفظه:
# القول في قول الله عز وجل * (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون) * (1).
# روي الفضل بن رمز (2) عن اخي بريدة عن النبي صلي الله عليه واله:
# قال صلي الله عليه واله لبعض اصحابه: سلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. فقال رجل من القوم: لا والله لا تجمع (3) النبوة والخلافة في اهل بيت ابدا. فانزل الله تعالي هذه الاية: * (ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم) * (4).
# PageV00P214
# فيما نذكره من كتاب (المناقب لاهل البيت عليهم السلام) تاليف محمد بن جرير الطبري صالح التاريخ، من تسمية ذي الفقار لعلي عليه السلام بامير المءمنين.
# قال في خطبته ما هذا لفظه: (حدثنا الشيخ الموفق (1) محمد بن جرير الطبري ببغداد في مسجد الرصافة، قال: هذا ما الفته من جميع الروايات من الكوفيين والبصريين والمكيين والشاميين واهل الفضل كلهم (2) واختلافهم في اهل البيت عليهم السلام، فجمعته والفته ابوابا ومناقب ذكرت فيه بابا بابا، وفصلت بينهم وبين فضاءل غيرهم، وخصصت اهل هذا البيت بما خصهم الله به من الفضل).
# قلت انا: وقال ابو بكر احمد بن ثابت خطيب بغداد في تاريخه في مدح محمد بن جرير الطبري ما هذا لفظه: (استوطن الطبري ببغداد واقام بها الي حين وفاته.
# وكان احد اءمة العلماء يحكم بقوله ويرجع الي رايه لمعرفته وفضيلته (3)، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد، وكان حافظا لكتاب الله عارفا بالقراءات (4) بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها وصحيحها وسقيمها وناسخها ومنسوخها، عارفا باقوال الصحابة والتابعين من بعدهم من الخالفين) ثم ذكر انه بقي اربعين سنة يكتب كل يوم اربعين ورقة.
# وذكر عن محمد بن اسحاق بن خزيمة انه قال: ما اعلم علي اديم الارض اعلم من محمد بن جرير الطبري، ولقد ظلمته الحنابلة (5). وذكر انه مات يوم
# PageV00P215
# السبت ودفن يوم الاحد في داره لاربع [بقين] (6) من شوال سنة ست عشر وثلاثماءة.
# ثم ذكر انه صلي عليه من لا يحصيهم الا الله وصلي علي قبره شهورا ليلا ونهارا (7).
# وسياتي من الثناء علي هذا محمد بن جرير الطبري في اواخر هذا الكتاب (8) ما يدل علي الاعتماد عليه فيما اسندناه اليه.
# اقول: وقد ذكرنا هذا الثناء والمدح من الخطيب علي محمد بن جرير الطبري ليكون ما ننقله عن حجة لله جل جلاله ولرسوله صلوات الله عليه واله.
# وقد ذكر في كتاب المناقب المشار اليه من تسمية مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين ثلاثة احاديث نذكرها في ثلاثة ابواب. فقال ما هذا لفظه:
# ابو جعفر قال: حدثنا داود بن عمر بن عبد الله بن اسحاق [قال:
# وحدثني مسدد بن مسرهد (9) الاسدي] (10)، قال: حدثني روح بن عبد الله الجرجاني قال: اخبرني ابو الاخوص (11) عبد الله بن يسار قال: اخبرنا زرارة بن اعين عن عكرمة عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اعطاني ربي ذا الفقار (12)، قال يا محمد، خذه واعطه خير اهل الارض. فقلت: من ذلك يا رب؟ قال:
# خليفتي في الارض علي بن الي طالب عليه السلام.
# وان ذا الفقار كان ينطق مع علي عليه السلام ويحدثه حتي انه هم يوما
# PageV00P216
# بكسره (13) فقال: مه يا امير المءمنين، اني مامور وقد بقي في اجل المشرك (13) تاخير.
# اقول انا: يمكن ان يكون قد سقط بعد قوله (هم يوما بكسره): (وقد ضرب به مشركا فلم يقتله) (15).
# PageV00P217
# فيما نذكره عن ابي جعفر ابن جرير الطبري برجالهم، في تسمية علي عليه السلام يوم القيامة بامير المءمنين، فقال ما هذا لفظه:
# ابو جعفر قال: حدثني زريق بن محمد الكوفي قال: اخبرنا محمد بن اليسع عن ابي اليماني عن محمد بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس في قول الله تبارك وتعالي * (يوم ندعو كل اناس بامامهم) * (1).
# فقال: ينادي يوم القيامة: (اين امير المءمنين)؟ فلا يجيب احد له احدا (2) ولا يقوم الا علي بن ابي طالب عليه السلام ومن معه، وساير الامم كلهم يدعون الي النار (3).
# فصل اقول: كذا رايت هذا الحديث: (وساير الامم)، ولعله كان (وساير الاءمة)، يعني الذين سماهم الله في كتابه بقوله * (وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون) * (4)، والله اعلم، او كان (ساءر الفرق).
# PageV00P218
# فيما نذكره عن ابي جعفر ابن جرير الطبري برواية رجالهم، ان جبرءيل عليه السلام خاطب عليا عليه السلام في حياة النبي صلي الله عليه واله وسماه (امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين) وهذا لفظه:
# ابو جعفر قال: حدثنا ناقد بن ابراهيم بن عبد الواحد عن زكريا بن يحيي عن الهيثم بن جابر قال: سمعت ابا سلمان ايوب بن يونس قال: حدثنا الحصين بن سالم عن ام سلمة رضي الله عنها قالت:
# كان النبي صلي الله عليه واله عليلا وكان علي بن ابي طالب عليه السلام يحب ان لا يسبقه اليه احد. فغدا اليه ذات يوم وهو في صحن داره فاذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي. فسلم عليه فرد عليه السلام ثم قال: يا حبيبي، اذن مني، لك عندي مدحة نزفها اليك: انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد ولد ادم يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين. لواء الحمد بيدك وتزف انت وشيعتك معي زفا، قد افلح من تولاك وخاب وخسر من تخلاك، محبو محمد محبوك ومبغضو محمد مبغضوك، لن تنالهم شفاعتي (1). ادن مني.
# قال: فاخذ راس النبي صلي الله عليه واله فوضعه في حجره.
# اقول: كان في الاصل (محبو محمد احبوك) (2).
# PageV00P219
# فصل فقد ذكرنا هذا الحديث فيما تقدم (3) بغير هذا الطريق، وذلك اتم في اللفظ والمعني واوضح في التوفيق فمن اراد نظره علي التمام فلينظره من هناك.
# PageV00P220
# فيما نذكره من كتاب (اسماء مولانا علي صلوات الله عليه)، ان الله جل جلاله عهد الي النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام انه امير المءمنين وسيد الوصيين واولي بالنبيين والكلمة التي الزمها التقوي.
# وهذا الكتاب رواية ابي طالب عبيد الله بن احمد بن يعقوب الانباري برجالهم من نسخة عتيقة يوشك ان تكون في حياة مءلفها. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا علي بن عباس عن علي بن المنذر الطريقي عن سكين (1) الرحال عن فضيل الرسان عن ابي داود الهمداني عن ابي نذرة (2) قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله عز وجل عهد الي في علي عهدا. فقلت: اللهم بين لي. قال: اسمع. قلت: اللهم قد سمعت. قال: اخبرنا عليا انه امير المءمنين وسيد الوصيين واولي الناس بالناس والكلمة التي الزمتها المتقين (3).
# PageV00P221
# فيما نذكره من المجلد الاول من كتاب (الدلاءل) (1) تاليف الشيخ الثقة ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، بتقديم تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين، فقال ما هذا لفظة:
# واخبرني ابو عبد الله الحسين بن عبد الله البزاز قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لءلء البزاز قال: حدثنا ابو سهيل (2) احمد بن عبد الله بن زياد قال: حدثني ابو العباس عيسي بن اسحاق قال: سالت ابراهيم بن هراسة عن عمرو بن شمر عن جابر الجعفي قال:
# قال ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام: لو علم الناس متي سمي علي (امير المءمنين) ما انكروا ولايته. قلت: رحمك الله، متي سمي علي (امير المءمنين)، قال: كان ربك عز وجل حيث اخذ من بني ادم * (من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم) * (3) ومحمد رسولي وعلي امير المءمنين. (4)
# PageV00P222
# فيما نذكره من كتاب (الدلاءل) من الجزء الاول برواية ابي جعفر محمد بن جرير الطبري، بما يقتضي ان عليا عليه السلام كان يسمي في حياة النبي صلي الله عليه واله (امير المءمنين). نذكره بلفظه لتعلموا (1) انه رواية من رجالهم.
# حدثني القاضي ابو الفرج المعافي قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي قال: حدثنا القاسم بن هاشم بن يونس النهشلي قال: قال الحسن بن الحسين، قال: حدثنا معاذ بن مسلم عن عطاء بن ساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عامر (2) عن قول الله عز وجل: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (3)، قال:
# اجتاز عبد الله بن سلام ورهط (4) معه برسول الله صلي الله عليه واله.
# فقالوا: يا رسول الله، بيوتنا قاصية ولا نجد متحدثا دون المسجد. ان قومنا لما راونا قد صدقنا الله ورسوله وتركنا دينهم اظهروا لنا العداوة والبغضاء واقسموا ان لا يخالطوا ولا يكلمونا، فشق ذلك علينا.
# فبينا هم يشكون الي النبي صلي الله عليه واله اذ نزلت هذه الاية:
# * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * فلما قرءها عليهم قالوا: قد رضينا بما رضي الله ورسوله ورضينا بالله ورسوله وبالمءمنين.
# PageV00P223
# واذن بلال العصر وخرج النبي صلي الله عليه واله فدخل والناس يصلون ما بين راكع وساجد وقاءم وقاعد، واذا مسكين يساله (5). فقال النبي صلي الله عليه واله: هل اعطاك احد شيءا؟ فقال: نعم. قال: ماذا؟ قال:
# خاتم فضة. قال: من اعطاك؟ قال: ذاك الرجل القاءم.
# قال النبي صلي الله عليه واله. علي اي حال اعطاكه؟ قال: اعطانيه وهو راكع، فنظرنا فاذا هو امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (6).
# PageV00P224
# فيما نذكره من كتاب (الدلاءل) لمحمد بن جرير الطبري، في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام في حياة النبي صلي الله عليه واله امير المءمنين وسيد الوصيين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله قال: حدثنا عمران (1) بن محسن بن محمد بن عمران بن طاووس مولي الصادق عليه السلام قال: حدثنا يونس بن زياد الخياط (2) الكفرثوثي (3) قال: حدثنا الربيع بن كامل ابن عم الفضل بن الربيع عن الفضل بن الربيع:
# ان المنصور كان قبل الدولة كالمنقطع الي جعفر بن محمد عليه السلام.
# قال: سالت جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام علي عهد مروان الحمار عن سجدة الشكر التي سجدها امير المءمنين صلوات الله عليه، ما كان سببها؟
# فحدثني عن ابيه محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين عن ابيه الحسين عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وجهه في امر من اموره فحسن فيه بلاءه وعظم عناءه. فلما قدم من وجهه ذلك اقبل الي المسجد ورسول الله صلي الله عليه واله قد خرج يصلي الصلاة، فصلي معه.
# فلما انصرف من الصلاة اقبل علي رسول الله صلي الله عليه واله، فاعتنقه رسول الله صلي الله عليه واله ثم ساله عن مسيرة ذلك وما صنع فيه.
# PageV00P225
# فجعل علي عليه السلام يحدثه واسارير رسول الله صلي الله عليه واله تلمع سرورا بما حدثه.
# فلما اتي صلوات الله عليه علي [اخر] (4) حديثه قال له رسول الله صلي الله عليه واله: الا ابشرك يا ابا الحسن؟ قال (5): فداك ابي وامي، فكم من خير بشرت به. قال: ان جبرءيل عليه السلام هبط علي في وقت الزوال فقال لي:
# يا محمد، هذا ابن عمك علي وارد عليك وان الله عز وجل ابلي المسلمين به بلاء حسنا، وانه كان من صنعه كذا وكذا، فحدثني بما انباتني به. فقال لي:
# يا محمد، انه نجا من ذرية ادم من تولي شيث بن ادم وصي ابيه ادم بشيث، ونجا شيث بابيه ادم ونجا ادم بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي سام بن نوح وصي ابيه نوح بسام، ونجا سام بنوح ونجا نوح الله.
# يا محمد، ونجا من تولي اسماعيل بن ابراهيم خليل الرحمان وصي ابيه ابراهيم باسماعيل، ونجا اسماعيل بابراهيم، ونجا ابراهيم بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي يوشع بن نون وصي موسي بيوشع ونجا يوشع بموسي، ونجا موسي بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي شمعون الصفا وصي عيسي بشمعون، ونجا شمعون بعيسي، ونجا عيسي بالله.
# يا محمد، ونجا من تولي عليا وزيرك في حياتك ووصيك عند وفاتك بعلي، ونجا علي بك، ونجوت انت بالله عز وجل.
# PageV00P226
# يا محمد، ان الله جعلك سيد الانبياء وجعل عليا سيد الاوصياء وخيرهم، وجعل الاءمة من ذريتكما الي ان يرث الارض ومن عليها.
# فسجد علي صلوات الله عليه، وجعل يقبل الارض شكرا لله تعالي.
# وان الله جل اسمه خلق محمد وعليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام اشباحا، يسبحون ويهللونه بين يدي عرشه قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فجعلهم نوار ينقلهم من ظهور الاخيار من الرجال وارحام الخيرات المطهرات والمهذبات من النساء من عصر الي عصر.
# فلما اراد الله [عز وجل] (6) ان يبين لنا فضلهم ويعرفنا منزلتهم ويوجب علينا حقهم اخذ ذلك النور وقسمه قسمين، جعل قسما في عبد الله بن عبد المطلب فكان منه محمد سيد النبيين وخاتم المرسلين وجعل فيه النبوة، وجعل القسم الثاني في عبد مناف وهو ابو طالب بن عبد مناف (7) فكان منه علي امير المءمنين وسيد الوصيين، وجعله رسول الله صلي الله عليه واله وليه ووصيه وخليفته وزوج ابنته وقاضي دينه وكاشف كربته ومنجز وعده وناصر دينه (8).
# PageV00P227
# فيما نذكره من كتاب (الامامة) من الاخبار والروايات عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن الصحابة والتابعين بالاسانيد الصحاح، في ان الله تعالي بعث جبرءيل ان يشهد لعلي عليه السلام بالولاية في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وتسميته امير المءمنين. راينا ذلك في نسخة عتيقة جدا، تاريخ كتابتها شهر رمضان سنة تسع وعشرين وماءتين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا عبد الله بن جبلة قال: حدثنا ذريح المحاربي عن ابي حمزة الثمالي انه سمع جعفر بن محمد عليهما السلام يقول:
# ان الله بعث جبرءيل ان يشهد لعلي بالولاية في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وتسميته امير المءمنين. فدعا نبي الله صلي الله عليه واله تسعة رهط فقال: انما دعوتكم لتكونوا من شهداء الله، اقمتم ام كتمتم. قوموا فسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# فقالوا: عن امر الله وامر رسوله سميته امير المءمنين؟ قال: نعم، فقاموا فسلموا عليه. ثم سمي التسعة (1).
# PageV00P228
# فيما نذكره من احاديث اخر من كتاب (الامامة)، بالاسانيد الصحاح عن ثلاثة طرق، في امر رسول الله صلي الله عليه واله ان يسلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، ما هذا لفظه:
# حدثنا ابو سفيان كليب المسعودي قال: حدثنا يحيي بن سالم العبدي عن العلاء بن المسيب عن ابي داود الهمداني عن بريدة بن خصيب الاسلمي قال:
# امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نسلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين ونحن سبعة وانا اصغر القوم.
# قال يحيي بن سالم: وحدثنا زياد بن المنذر عن ابي داود عن بريدة عن رسول الله صلي الله عليه واله بمثله.
# قال: وحدثنا ابو العلاء عن ابي داود عن بريدة عن نبي الله صلي الله عليه واله بمثله (1).
# PageV00P229
# فيما نذكره من كتاب (الامامة) من الاخبار والروايات (1) بالاسانيد الصحاح، في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا محرز (2) بن هشام المرادي وعباد بن يعقوب قالا: حدثنا السري بن عبد الله السلمي عن علي بن حزور قال: حدثني ابو داود الهمداني عن بريدة قال:
# امرنا رسول الله صلي الله عليه واله ان نسلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. فقال فلان لرسول الله صلي الله عليه واله: امن الله ام من رسوله؟
# فقال صلي الله عليه واله: بل من الله ومن رسوله (3).
# PageV00P230
# فيما نذكره من كتاب (الامامة) بالاسانيد الصحاح، في ان عليا عليه السلام سمي بامير المءمنين عند ابتداء الخلاءق. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا العرني الحسن بن الحسين قال: حدثني ابن ابي العلاء (1) عن معروف بن خربوذ المكي عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لو يعلم الناس متي سمي علي امير المءمنين لم ينكروا حقه. فقيل له:
# متي سمي امير المءمنين؟ فقرء: * (واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا) * (2)، قال:
# محمد رسول الله وعلي امير المءمنين (3).
# PageV00P231
# فيما نذكره من كتاب (الامامة) بالاسانيد الصحاح، في شهادة ملكين بان عليا عليه السلام امير المءمنين عند خلق العرش، فقال ما هذا لفظه:
# عن بندار (1) بن عاصم عمن حدث (2) عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لما خلق الله العرش خلق ملكين فاكتنفاه فقال: اشهدا ان لا اله الا انا، فشهدا. ثم قال: اشهدوا ان محمدا رسول الله، فشهدا. ثم قال:
# اشهدا ان عليا امير المءمنين فشهدا (3).
# PageV00P232
# فيما نذكره من كتاب (الامامة) بالاسانيد الصحاح، ان حول العرش كتابا فيه (اني انا الله لا اله الا انا، محمد رسول الله، علي امير المءمنين)، نذكر الحديث بلفظه:
# وعن هشام بن سالم عن الحارث بن المغيرة النصري (1) قال:
# حول العرش كتاب جليل [فيه] (2) مسطور: (اني انا الله لا اله الا انا، محمد رسول الله، علي امير المءمنين (3).
# PageV00P233
# فيما نذكره من كتاب (الامامة) المذكور بالاسانيد الصحاح، ان علي العرش مكتوبا: (محمد رسول الله علي امير المءمنين). وهذا لفظه:
# وعن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لما اخطا ادم عليه السلام خطيءته توجه بمحمد واهل بيته. فاوحي الله اليه: يا ادم، ما علمك بمحمد؟ قال: حين خلقتني رفعت راسي فرايت في العرش مكتوبا (1): (محمد رسول الله، علي امير المءمنين) (2).
# PageV00P234
# فيما نذكره من كتاب (الامامة) المذكور بالاسانيد الصحاح في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين عند ابتداء الخلاءق. فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا الحسن بن الحسين الانصاري قال: حدثنا يحيي بن العلاء عن معروف بن خربوذ المكي عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لو يعلم الناس متي سمي عليا امير المءمنين لم ينكروا حقه. فقيل له:
# متي سمي؟ فقرا: * (واذا اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) * الاية (1) قال: محمد رسول الله وعلي امير المءمنين (2).
# PageV00P235
# فيما نذكره باسانيد رجال الاربعة المذاهب. قول النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام: (انت امير المءمنين وامام المتقين وسيد الوصيين ووارث علم النبيين وخير الصديقين وافضل السابقين وخليفة [خير] المرسلين).
# روينا ذلك باسانيدنا التي ذكرناها في كتاب (الاجازات لما يخصني من الاجازات) (1) بطرقنا الي السعيد ابي عبد الله محمد بن شهريار الخازن الي محمد بن هارون بن موسي التعلكبري عن والده هارون من (الماءة حديث) (2) التي جمعها ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان في فضاءل مولانا علي عليه السلام.
# وهذا محمد بن احمد بن [علي بن] (3) حسن بن شاذان من شيوخ موفق بن احمد المكي الخوارزمي، سماه في حديثه عنه بالامام، وهو في اعيان رجالهم.
# فقال في المنقبة التاسعة ما هذا لفظه:
# حدثني نوح بن احمد بن الحسن (4) عن ابراهيم بن احمد بن ابي حصين قال: حدثني جدي عن يحيي بن عبد الحميد قال: حدثني ميسرة بن الربيع عن سليمان الاعمش عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن
# PageV00P236
# الحسين عن ابيه الحسين عليهم السلام قال: حدثني امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، انت امير المءمنين وامام المتقين.
# يا علي، انت سيد الوصيين ووارث علم النبيين وخير الصديقين وافضل السابقين.
# يا علي، انت زوج سيدة نساء العالمين وخليفة خير المرسلين.
# يا علي، انت مولي المءمنين والحجة بعدي علي الناس اجمعين، استوجب الجنة من تولاك واستحق دخول النار من عاداك.
# يا علي، والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية، لو ان عبدا عبد الله الف عام ما قبل ذلك منه الا بولايتك وولاية الاءمة من ولدك (4).
# بذلك اخبرني جبرءيل، فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر (5).
# PageV00P237
# فيما نذكره بطريقهم، وهو الحديث السادس عشر من جملة (الماءة حديث) في تسمية رسول الله صلوات الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين، بما هذا لفظه:
# حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان عن احمد بن ابراهيم [عن الحسين بن عبد الله الزعفراني عن ابراهيم] (1) بن محمد الثقفي عن يحيي بن عبد القدوس عن علي بن محمد الطيالسي عن محمد بن وكيع الجراح (2) عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اذا كان يوم القيامة امر الله ملكين يقعدان علي الصراط فلا يجوز احد الا ببراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، ومن لم يكن له براءة امير المءمنين اكبه الله علي منخريه (3) في لنار (4). وذلك قوله تعالي * (وقفوهم انهم مسءولون) * (5).
# قلت: فداك ابي وامي يا رسول الله، ما تعني ببراءة امير المءمنين؟
# قال: (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين وصي رسول الله) صلوات الله عليه واله (6).
# PageV00P238
# فيما نذكره من (الماءة حديث) بطريقهم وهو الحديث الرابع والعشرون بان الله جل جلاله كتب علي الكرسي والعرش والفلك: (لا اله الا الله محمد رسول الله علي امير المءمنين وامام المسلمين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وحجة الله علي الخلق اجمعين. نذكره بلفظه:
# حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله عن محمد بن القاسم عن عباد بن يعقوب عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق بشيرا، ما استقر الكرسي والعرش ولا دار الفلك ولا قامت السماوات والارض الا بان كتب الله عليها (1) (لا اله الا الله، محمد رسول الله علي امير المءمنين).
# وان الله تعالي لما عرج بي الي السماء واختصني بطيف نداءه (2) قال: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسعديك. قال: انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي وفضلتك علي جميع بريتي، فانصب اخاك عليا علما لعبادي يهديهم الي ديني.
# يا محمد، اني قد جعلت عليا امير المءمنين فمن تامر عليه لعنته ومن خالفه عذبته ومن اطاعه قربته.
# يا محمد، اني جعلت عليا امام المسلمين فمن تقدم عليه اخزيته ومن
# PageV00P239
# عصاه سجنته (3). ان عليا سيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وحجتي علي الخليقة (4) اجمعين (5).
# PageV00P240
# فيما نذكره من (الماءة حديث) برجالهم وهو الحديث السادس والعشرون في تسليم النبي صلي الله عليه واله علي علي عليه السلام بامير المءمنين وتسمية الله جل جلاله له في السماء بامير المءمنين.
# نذكره بلفظه:
# حدثنا سهل بن [احمد بن] (1) عبد الله عن علي بن عبد الله عن اسحاق بن ابراهيم الدبري (2) عن عبد الرزاق بن همان عن معمر عن عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال:
# كنا جلوسا مع النبي صلي الله عليه واله اذ دخل علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: السلام عليك يا رسول الله. قال: وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال علي عليه السلام: وانت حي يا رسول الله؟! قال: نعم وانا حي يا علي. مررت بنا امس يومنا، وانا جبرءيل في حديث ولم تسلم فقال جبرءيل عليه السلام: ما بال امير المءمنين مر بنا ولم يسلم، اما والله لو سلم لسررنا ورددنا عليه.
# فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، رايتك ودحية الكلبي استخليتما في حديث فكرهت ان اقطع عليكما. فقال له النبي صلي الله عليه واله: انه لم يكن دحية الكلبي، وانما كان جبرءيل عليه السلام.
# فقلت: يا جبرءيل، كيف سميته امير المءمنين؟ فقال: كان الله اوحي
# PageV00P241
# الي في غزوة بدر: (ان اهبط الي (3) محمد فامره ان يامر امير المءمنين علي بن ابي طالب ان يجول بين الصفين). فسماه الله امير المءمنين في السماء (4).
# فانت يا علي، امير المءمنين في السماء وامير المءمنين في الارض (5). لا يتقدمك بعدي الا كافر ولا يتخلف عنك بعدي الا كافر، وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين (6).
# الماءة منقبة: ص 77.
# PageV00P242
# فيما نذكره من (الماءة حديث) وهو الثاني والثلاثون، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وقاءد الغر المحجلين. نذكره بلفظه:
# حدثني محمد بن حماد بن بشير عن محمد بن الحسين بن بن محمد بن جمهور قال: حدثني ابي عن الحسين بن عبد الكريم عن ابراهيم بن ميمون وعثمان بن سعيد عن عبد الكريم عن يعقوب عن جابر الجعفي عن انس بن مالك (1) قال:
# كنت خادما لرسول الله صلي الله عليه واله. فبينما اوضيه اذ قال:
# يدخل داخل هو امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وقاءد الغر المحجلين. قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
# حتي اذا فرغ فاذا هو بعلي بن ابي طالب عليه السلام. فلما دخل عرق وجه النبي صلي الله عليه واله عرقا شديدا، فمسح النبي العرق من وجهه بوجه علي عليه السلام.
# فقال [علي عليه السلام]: يا رسول الله، انزل في شء؟ قال: انت مني، تءدي عني وتبرء ذمتي وتبلغ رسالتي. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، او لم تبلغ؟ فقال: بلي ولكن تعلم الناس من بعدي من تاويل القران ما لم يعلموا وتخبرهم (2).
# PageV00P243
# فيما نذكره من (الماءة حديث) بطرقهم وهو الحديث الحادي والاربعون، من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام سيد الوصيين وامير المءمنين واخو رسول رب العالمين وخليفته علي الناس اجمعين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن الحسين بن احمد بن محمد بن جعفر (1)، عن محمد بن الحسين (3) عن ابراهيم بن هاشم عن محمد بن سنان عن زياد بن المنذر عن سعد بن طريف عن الاصبغ عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول :
# معاشر الناس، اعلموا ان لله بابا من دخله امن من النار. فقام اليه ابو سعيد الخدري فقال: يا رسول الله، اهدنا الي هذا الباب حتي نعرفه. قال:
# هو علي بن ابي طالب سيد الوصيين وامير المءمنين واخو رسول رب العالمين وخليفته علي الناس اجمعين.
# معاشر الناس، من احب ان يستمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها فليستمسك بولاية علي بن ابي طالب فان ولايته ولايتي وطاعته طاعتي.
# معاشر الناس، من احب ان يعرف الحجة بعدي فليعرف علي ابي طالب.
# معاشر الناس، من سره ان يتولي ولاية الله فليقتد بعلي بن ابي طالب
# PageV00P244
# والاءمة من ذريتي، فانهم خزان علمي.
# فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله، وما عدة الاءمة؟ فقال: يا جابر، سالتني رحمك الله عن الاسلام باجمعه، عدتهم عدة الشهور وهي * (عند الله اثني عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض) * (3)، وعدتهم عدة العيون التي انفجرت لموسي بن عمران عليه السلام حين ضرب بعصاه الحجر * (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) * (4)، وعدتهم عدة نقباء بني اسراءيل، قال الله تعالي: * (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) * (5).
# فالاءمة يا جابر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم (6).
# PageV00P245
# فيما نذكره من (الماءة حديث) بطريقهم وهو الحديث الثالث والاربعون في تسمية النبي صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين. نذكره بلفظه:
# حدثني الشريف ابو جعفر محمد بن احمد بن [محمد بن] (1) عيسي العلوي عن محمد بن احمد المكتب عن حميد بن مهران (2) عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني عن محمد بن علي عن محمد بن كثير عن اسماعيل بن زياد البزاز عن ابي ادريس عن نافع مولي عاءشة قال:
# كنت غلاما اخدم عاءشة وكنت اذا كان النبي صلي الله عليه واله عندها قريبا اعاطيهم. فبينما النبي صلي الله عليه واله عندها ذات يوم واذا داق يدق الباب، فخرجت واذا جارية معها طبق مغطي. قال: فرجعت الي عاءشة فاخبرتها. فقالت: ادخلها، فدخلت فوضعته بين يدي عاءشة فوضعته عاءشة بين يدي النبي صلي الله عليه واله، فجعل يتناول منه وياكل.
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله: ليت امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين ياكل معي. فقالت عاءشة: ومن امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين؟ فسكت ثم اعاد الكلام مرة اخري، فقالت عاءشة مثل ذلك فسكت.
# فاذا داق يدق الباب فخرجت اليه فاذا علي بن ابي طالب عليه السلام فرجعت فقلت: هذا علي بن ابي طالب. فقال النبي صلي الله عليه واله:
# PageV00P246
# مرحبا واهلا، لقد تمنيتك مرتين حتي لو ابطات علي لسالت الله ان ياتيني بك، اجلس فكل. قال: فجلس فاكل معه.
# ثم قال النبي صلي الله عليه واله: قاتل الله من قاتلك وعادي من عاداك. فقالت عاءشة: ومن يقاتله ومن يعاديه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: انت ومن معك! - مرتين -، ايدي ايديهم معك! - مرتين - ولا ترضين بذلك (3) ولا تنكرينه (4).
# اقول: كذا وجدت الاصل ومعناه ما يخفي.
# PageV00P247
# فيما نذكره من (الماءة حديث) برجالهم وهو الحديث الخامس والستون، في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. نذكره بلفظه:
# حدثنا [احمد بن] (1) طلحة بن احمد بن محمد بن زكريا النيشابوري عن شابور (2) بن عبد الرحمان عن علي بن عبد الله بن عبد الحميد (3) عن الهشيم (4) بن بشير عن شعبة بن الحجاج عن عدي (5) بن ثابت عن سعيد بن جبير (6) عن ابن عباس قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء ادخلت الجنة فرايت نورا ضرب به وجهي، فقلت لجبراءيل: ما هذا النور الذي رايته؟ فقال: يا محمد، ليس هذا نور الشمس ولا نور القمر، ولكن حورية من حواري علي بن طالب عليه السلام طلعت من قصرها فنظرت اليك وضحكت، فهذا النور خرج من فيها. وهي تدور في الجنة الي ان يدخلها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (7).
# PageV00P248
# فيما نذكره من (الماءة حديث) برجالهم وهو الحديث التاسع والستون، في تسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله [لمولانا] (1) علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين. نذكره بلفظه:
# حدثنا ابو القاسم جعفر بن مسرور اللحام (2) عن الحسين بن محمد عن ابراهيم بن محمد بن بلال عن ابراهيم بن صالح الانماطي عن عبد الصمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عليهم السلام قال:
# سءل النبي صلي الله عليه واله عن قوله تعالي * (طوبي لهم وحسن ماب) * (3)؟ قال: نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# و (طوبي) شجرة في دار امير المءمنين عليه السلام في الجنة ليس في الجنة شء الا هو فيها (4).
# PageV00P249
# فيما نذكره من (الماءة حديث) بطريقهم وهو الحديث الحادي والثمانون، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد الوصيين ومولي المسلمين. نذكره بلفظه:
# حدثني قاضي القضاة ابو عبد الله الحسين بن هارون (1) الضبي عن احمد بن محمد عن علي بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن موسي (2) عن ابيه موسي بن جعفر عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه [عن] (3) علي عليهم السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: سيكون بعدي فتنة مظلمة، الناجي فيها من تمسك بعروة الله الوثقي. فقيل: يا رسول الله، وما العروة الوثقي؟
# قال: ولاية سيد الوصيين. قيل: يا رسول الله، ومن سيد الوصيين؟ قال:
# امير المءمنين. قيل: ومن امير المءمنين؟ قال: مولي المسلمين وامامهم بعدي. قيل: ومن مولي المسلمين؟ قال: اخي علي بن ابي طالب عليه السلام (4).
# PageV00P250
# فيما نذكره من (الماءة حديث) بطريقهم وهو الحديث السادس والتسعون، في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. نذكره بلفظه:
# حدثني ابو عبد الله احمد بن محمد بن ايوب عن علي بن عنبسة (1) عن بكر بن احمد، وحدثنا احمد بن محمد [بن] (2) الجراح قال: حدثنا احمد بن الفضل الاهوازي قال: حدثنا بكر بن احمد عن محمد بن علي عن ابيه [عن] (3) موسي بن جعفر عن ابيه عن محمد بن علي عليهم السلام عن فاطمة بنت الحسين عليه السلام عن ابيها وعمها الحسن بن علي عليهم السلام قالا:
# حدثنا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما دخلت الجنة رايت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل اسفلها خيل بلق واوسطها حور العين وفي اعلاها الرضوان.
# قلت: يا جبرءيل، لمن هذه الشجرة؟ قال: هذه لابن عمك امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فاذا امر الله بدخول الجنة يءتي بشيعة علي بن ابي طالب حتي ينتهي بهم الي هذه الشجرة فيلبسون الحلي والحلل ويركبون الخيل البلق، وينادي مناد: هءلاء شيعة علي عليه السلام صبروا في الدنيا علي الاذي فحبوا في هذا اليوم (4) بهذا (5).
# PageV00P251
# فيما نذكره من رواياتهم في كتاب (الاربعين) (1)، واصله في الخزانة النظامية العتيقة، وعليه ما هذا لفظه: (جمعها الشيخ العالم الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي ورواها عن الرجال الثقات)، مرفوعة (2) الي النبي صلي الله عليه واله واهل بيته عليهم السلام في اقرار اليهود: ان عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله في ارضه لمعجزة اقترنت بذلك، فقال ما هذا لفظه:
# الحديث الثالث والثلاثون: حدثنا الشيخ الامام زكي الدين احمد بن محمد بن محمود قال: اخبرنا القاضي شرف الدين ابي بكر النيشابوري ببغداد قال: حدثنا الحسن بن ابي الحسن العلوي قال: حدثنا جبير بن الرضا عن عبد مسهر (3) عن سلمة بن الاصهب عن كيسان بن ابي عصام عن مرة بن سعد عن ابي محمد بن جعديان (4) عن القاءد ابي نصر بن منصور التستري عن ابي عبد الله المهاطي عن ابي القاسم القواس عن سليم النجار عن حامد بن سعيد عن خالص بن ثعلبة عن عبد الله بن خالد بن سعيد بن العاص، قال:
# كنت مع امير المءمنين عليه السلام وقد خرج من الكوفة اذ عبر بالصعيد
# PageV00P252
# التي يقال لها (النخلة ) علي فرسخين من الكوفة، فخرج منها خمسون رجلا من اليهود وقالوا: انت علي بن ابي طالب الامام؟ فقال: انا ذا. فقالوا: لنا صخرة مذكورة في كتبنا عليها اسم ستة من الانبياء وهو ذا نطلب الصخرة فلا نجدها، فان كنت اماما وجدنا (5) الصخرة. فقال علي عليه السلام:
# اتبعوني.
# قال عبد الله بن خالد: فسار القوم خلف امير المءمنين الي ان استبطن فيهم البر، واذا بجبل من رمل عظيم، فقال عليه السلام: ايتها الريح، انسفي الرمل عن الصخرة بحق اسم الله الاعظم. فما كان الا ساعة حتي نسفت الرمل وظهرت الصخرة. فقال علي عليه السلام هذه صخرتكم.
# فقالوا: عليها اسم ستة من الانبياء علي ما سمعنا وقرانا في كتبنا، ولسنا نري عليها الاسماء! فقال عليه السلام: الاسماء التي عليها فهي في وجهها الذي علي الارض فاقلبوها. فاعصوصب (6) عليها الف رجل حضروا (7) في هذا المكان فما قدروا علي قلبها.
# فقال علي عليه السلام: تنحوا عنها. فمد يده اليها فقلبها، فوجدوا عليها اسم ستة من الانبياء اصحاب الشراءع: ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم الصلاة والسلام.
# فقال النفر اليهود: نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله في ارضه، من عرفك سعد ونجي ومن خالفك ضل وغوي والي الحميم هوي. جلت مناقبك عن التحديد وكثرت اثار نعتك عن التعديد (8)
# PageV00P253
# فيما نذكره من رواياتهم في كتاب (الاربعين) المذكورة من انطاق الله جل جلاله للسبع في مخاطبة مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وخير الوصيين ووارث علم النبيين ومفرق بين الحق والباطل، وهو من معجزات سيد المسلمين (1). فقال ما هذا لفظه:
# الحديث الثامن والثلاثون، وحدثني الصدر امام الكبير العالم صدر الدين نظام الاسلام سلطان العماء ابو بكر محمد بن عبد اللطيف الخجندي (2) قدس الله روحه العزيز بشيراز في مدرسة الخاتون الزاهدة، قال:
# اخبرني الكيادار بن يوسف مراد الديلمي في قلعة اصطخر قال: حدثني الشيخ الاديب محمود بن محمد التبريزي في تبريز قال: اخبرنا الشيخ المقري دانيال بن ابراهيم التبريزي قال: اخبرنا ابو الرايات بن احمد البزاز الغندجاني قال:
# اخبرنا ابو عبد الله السيرافي عن ابي عبد الله المهروقاني (3) المءدب عن شبيب بن سليمان الغنوي عن العامون بن محمد الصيني عن مسلم بن احمد عن ابن ابي مسلم (4) السمان عن حبة بنت زريق (5) عن بعض حشم الخليفة (6) قالت:
# حدثني زوجي منقذ بن الابقع الاسدي احد خواص علي عليه السلام قال:
# كنت مع امير المءمنين عليه السلام في النصف من شعبان، وهو يريد موضعا له كان ياوي فيه بالليل وانا معه، حتي اتي الموضع فنزل عن بغلته
# PageV00P254
# [وحمحمت البغلة] (7) ورفعت اذنيها وجذبتني. فحس بذلك امير المءمنين عليه السلام فقال: ما وراءك؟ فقلت: فداك ابي وامي، البغلة تنظر شيءا وقد شخصت اليه وتحمحم ولا ادري ماذا دهاها؟
# فنظر امير المءمنين عليه السلام [الي] (8) سواد فقال: سبع ورب الكعبة! فقام من محرابه متقلدا سيفه فجعل يخطو، ثم قال صاءحا به: قف.
# فخف السبع ووقف. فعندها استقرت البلغة.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: يا ليث، اما علمت اني الليث واني الضرغام والقسور والحيدر؟! صم قال: ما جاء بك ايها الليث؟ ثم قال:
# الله انطق لسانه. فقال السبع: يا امير المءمنين ويا خير الوصيين ويا وارث علم النبيين ويا مفرق بين الحق والباطل، ما افترست منذ سبع شيءا وقد اضر بي الجوع ورايتكم من مسافة فرسخين فدنوت منكم وقلت: اذهب وانظر ما هءلاء القوم ومن هم، فان كان لي بهم مقدرة ويكون لي فيهم فريسة.
# فقال امير المءمنين عليه السلام مجيبا له: ايها الليث، اما علمت اني علي ابو الاشبال الاحد عشر، براثني امثل من مخالبك وان احببت اريتك. ثم امتد السبع بين يديه وجعل يمسح يده علي هامته ويقول: ما جاء بك يا ليث؟ انت كلب الله في ارضه.
# قال [يا] (9) امير المءمنين، الجوع! الجوع! قال: فقال: اللهم ارزقه برزق بقدر محمد واهل بيته (10). قال: فالتفت فاذا بالاسد ياكل شيءا كهيءة الجمل حتي اتي عليه (11). ثم قال: يا امير المءمنين، والله ما ناكل نحن
# PageV00P255
# معاشر السباع رجلا يحبك ويحب عترتك (12)، فان خالي اكل فلانا ونحن اهل بيت ننتحل محبة الهاشمي وعترته.
# ثم قال امير المءمنين عليه السلام: ايها السبع، اين تاوي (13) واين تكون؟ فقال: يا امير المءمنين، اني مسلط علي كلاب اهل الشام وكذلك اهل بيتي وهم فريستنا، ونحن ناوي النيل. قال: فما جاء بك الي الكوفة، قال:
# يا امير المءمنين، اتيت الحجاز فلم اصادف شيءا وانا في هذه البرية والفيافي التي لا ماء فيها ولا خير. موضعي هذا (14) واني لمنصرف من ليلتي هذه الي رجل يقال له (سنان بن واءل) (15) فيمن افلت من حرب صفين ينزل القادسية، وهو رزقي في ليلتي هذه وانه من اهل الشام وانا اليه متوجه. ثم قام من بين يدي امير المءمنين عليه السلام وذهب.
# فتعجبت من ذلك. فقال لي: مم تعجبت؟ هذا اعجب من الشمس ام العين ام الكواكب ام ساءر ذلك؟ فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة، لو احببت ان اري الناس مما علمني رسول الله صلي الله عليه واله من الايات والعجاءب لكاد (16) يرجعون كفارا.
# ثم رجع امير المءمنين عليه السلام الي مستقره ووجهني الي القادسية.
# فركبت من ليلتي فوافيت القادسية قبل ان يقيم المءذن الاقامة، فسمعت الناس يقولون: (افترس سنانا السبع)!
# فاتيته فمن اتاه ينظر اليه فما ترك الاسد الا راسه وبعض اعضاءه مثل
# PageV00P256
# اطراف الاصابع، واني علي بابه يحمل راسه الي الكوفة (17) الي امير المءمنين عليه السلام.
# فبقيت متعجبا (18) فحدثت الناس ما كان من حديث امير المءمنين عليه السلام والسبع. فجعل الناس يتبركون بتراب تحت قدمي امير المءمنين عليه السلام ويستشفون به.
# فقام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: معاشر الناس، ما احبنا رجل فدخل النار وما ابغضنا رجل فدخل الجنة. انا قسيم الجنة والنار، اقسم بين الجنة والنار، هذه الي الجنة يمينا وهذه الي النار شمالا. اقول لجهنم يوم القيامة: (هذا لي وهذا لك)، حتي تجوز شيعتي علي الصراط كالبرق الخاطف والرعد العاصف وكالطير المسرع وكالجواد السابق.
# فقام الناس اليه باجمعهم عنقا واحدا وهم يقولون: الحمد لله الذي فضلك علي كثير من خلقك. قال: ثم تلا امير المءمنين عليه السلام هذه الاية:
# * (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم) * (19) (20).
# PageV00P257
# فيما نذكره من كتاب (الاربعين) من جمع الشيخ العالم محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي المشار اليه، وذكر انه رواها من الثقات واهل الورع والديانات، وهذا الكتاب اصله وجدناه بالنظامية العتيقة ببغداد كما اشرنا اليه. نذكر منه ما يختص بتسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام (امير المءمنين). وهو الحديث الثاني عشر من الاصل وفيه رجال المخالفين. نكتبه بالفاظه:
# قال: حدثني الصدر الكبير الامام العالم الزاهد الانور المرتضي، عز الملة والدين، ضياء الاسلام والمسلمين، وسيد الاءمة من العالمين ووارث الانبياء والاولياء المرسلين، ملك العلماء، علم الهدي، قدوة الحق، نقيب النقباء والسادة سيد العترة الطاهرة، علي بن الصدر الامام السعيد الشهيد ضياء الدين فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسيني، ادام الله علاه وكبت اعداءه، قال: حدثني ابي المولي ضياء الدين المذكور رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة منقلبه ومثواه، قال: اخبرنا السيد الامام الصفي ابو تراب المرتضي بن الداعي الحسيني قال: حدثني الشيخ الحافظ ابو محمد جعفر بن احمد بن علي الموسوي، قال: حدثنا محمد بن علي بن شاذان القزويني قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن يحيي قال: حدثنا سعد بن عبد الله قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن وهب بن وهب عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# ما خلق الله تعالي خلقا اكثر من الملاءكة، وانه لينزل من السماء كل مساء سبعون الف ملك يطوفون بالبيت ليلتهم حتي اذا طلع الفجر انصرفوا الي قبر النبي صلي الله عليه واله فيسلمون عليه. ثم ياتون الي قبر امير المءمنين PageV00P258
# عليه السلام فيسلمون عليه، ثم ياتون [الي] (1) قبر الحسين بن علي عليه السلام فيسلمون عليه، ثم ياتون [الي] (2) قبر الحسين عليه السلام فيسلمون عليه، ثم يعرجون الي السماء قبل ان تطلع الشمس.
# ثم ينزل ملاءكة النهار سبعون الف [ملك] (3) فيطوفون بالبيت الحرام نهارهم حتي اذا غربت الشمس انصرفوا الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فيسلمون عليه، ثم ياتون قبر امير المءمنين عليه السلام فيسلمون عليه [ثم ياتون قبر الحسن عليه السلام فيسلمون عليه] (4)، ثم ياتون قبر الحسين عليه السلام فيسلمون عليه، ثم يعرجون الي السماء قبل ان تغيب الشمس.
# والذي نفسي بيده، ان حول قبره اربعة الاف ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي يوم القيامة.
# وفي رواية: قد وكل الله تعالي بالحسين عليه السلام سبعين الف ملك شعثا غبرا يصلون عليه كل يوم ويدعون لمن زاره، ورءيسهم ملك يقال له (منصور)، فلا يزوره زاءر الا استقبلوه ولا ودعه مودع الا شيعوه ولا يمرض الا عادوه ولا يموت (5) الا صلوا علي جنازته واستغفروا له بعد موته (6).
# PageV00P259
# فيما نذكره عن العالم محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس المذكور من كتابه الذي اصله بالنظامية العتيقة، وفيه تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. وهو الحديث السادس والعشرون، ننقله بالفاظه:
# قال: اخبرنا الشيخ الامام العالم جمال الدين علي بن الحسين الطوسي قال: اخبرنا الشيخ الامام تاج الدين مسعود بن محمد الغزنوي ببخارا قال:
# حدثنا الشيخ ابو علي الحسن بن محمد قال: اخبرنا احمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا الطبراني قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري قال: حدثنا تليد (1) بن سليمان عن ابي الجحاف عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عليه قال:
# كان النبي صلي الله عليه واله ذات يوم جالسا بالابطح وعنده جماعة من اصحابه وهو مقبل علينا بالحديث، اذ نظر الي زوبعة (2) قد ارتفعت فاثارت الغبار وما زالت تدنو والغبار يعلو، الي ان وقعت بحذاء النبي صلي الله عليه واله، فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله شخص فيها.
# ثم قال: يا رسول الله، اني وافد قومي وقد استجرنا بك فاجرنا وابعث معي من قبلك من يشرف علي قومنا، فان بعضهم قد بغوا علينا ليحكم بيننا وبينهم بحكم الله وكتابه. وخذ علي العهود والمواثيق المءكدة اني ارده اليك سالما في غداة الا ان يحدث علي حادثة من قبل الله.
# PageV00P260
# فقال [له] (3) النبي صلي الله عليه واله: من انت ومن قومك؟ قال:
# انا (عرفطة بن سمراخ) احد بني كاخ من الجن المءمنين. انا وجماعة من اهلي كنا نسترق السمع، فلما منعنا ذلك وبعثك الله نبيا امنا بك وصدقنا قولك، وقد خلفنا بعض القوم مءمنين وبعضهم اقاموا علي ما كانوا عليه (4). فوقع بيننا وبينهم الخلاف وهم اكثر منا عددا وقوة وقد غلبوا علي الماء والمراعي واضروا بنا وبدوا بنا، فابعث معي من يحكم بيننا بالحق.
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: اكشف لنا وجهك حتي نراك علي هيءتك التي انت عليها، فكشف لنا عن صورته فنظرنا الي شخص عليه شعر كثير واذا راسه طويل، طويل العينين، عيناه في طول راسه، صغير الحدقتين، في فيه اسنان كاسنان السبع (5).
# ثم ان النبي صلي الله عليه واله اخذ عليه العهد والميثاق علي ان يرد عليه في غد من يبعث معه به.
# فلما فرغ من ذلك التفت الي ابي بكر وقال: سر مع اخينا عرفطة وتشرف علي قومه وتنظر الي ما هم عليه فاحكم بينهم بالحق. فقال: يا رسول الله واين هم؟ قال: هم تحت الارض. فقال ابو بكر: وكيف اطيق النزول في الارض وكيف احكم بينهم ولا احسن كلامهم!
# فالتفت الي عمر بن الخطاب وقال له مثل قول ابي بكر، فاجاب بمثل جواب ابي بكر!
# ثم استدعي بعلي عليه السلام فقال له: يا علي، سر مع اخينا عرفطة وتشرف علي قومه وتنظر الي ما هم عليه وتحكم بينهم بالحق. فقام علي
# PageV00P261
# عليه السلام مع عرفطة وقد تقلد بسيفه وتبعه ابو سعيد الخدري وسلمان الفارسي رضي الله عنهم.
# قالا: نحن اتبعناها الي ان صارا الي واد، فلما توسطاه نظر الينا علي عليه السلام فقال: قد شكر الله سعيكما فارجعا. فقمنا ننظر اليهما، فانشقت الارض ودخلا فيها وعادت الي ما كانت. ورجعنا وقد تداخلنا من الحسرة والندامة ما الله اعلم به كل ذلك تاسفا علي علي عليه السلام.
# واصبح النبي صلي الله عليه واله وصلي بالناس الغداة ثم جاء وجلس علي الصفا وحف به اصحابه وتاخر علي عليه السلام وارتفع النهار واكثر الناس الكلام، الي ان زالت الشمس وقالوا: ان الجن احتال علي النبي صلي الله عليه واله وقد اراحنا الله من ابي تراب وذهب عنا افتخاره بابن عمه علينا واكثروا الكلام الي ان صلي النبي صلي الله عليه واله صلاة الاولي وعاد الي مكانه وجلس علي الصفا وما زال اصحابه في الحديث الي ان وجبت صلاة العصر واكثر القوم الكلام واظهروا الياس من امير المءمنين عليه السلام وصلي بنا النبي صلي الله عليه واله صلاة العصر وجاء وجلس علي الصفاء واظهر الفكر في علي عليه السلام وظهرت شماتة المنافقين بعلي عليه السلام.
# فكادت الشمس تغرب وتيقن القوم انه هلك، اذ انشق الصفا وطلع علي عليه السلام منه وسيفه يقطر دما ومعه عرفطة. فقام النبي صلي الله عليه واله فقبل ما بين عينيه وجبينه فقال له: ما الذي حبسك عني الي هذا الوقت؟
# فقال: صرت الي خلق كثير قد بغوا علي عرفطة وقومه الموافقين، ودعوتهم الي ثلاث خصال فابوا علي ذلك: دعوتهم الي الايمان بالله تعالي والاقرار بنبوتك ورسالتك فابوا، فدعوتهم الي الجزية فابوا، وسالتهم ان يصالحوا عرفطة وقومه فيكون بعض المرعي لعرفطة وقومه وكذلك الماء فابوا.
# فوضعت سيفي فيهم وقتلت منهم رهطا ثمانين الفا. فلما نظر القوم الي ما حل PageV00P262
# بهم طلبوا الامان والصلح. ثم امنوا وصاروا اخوانا وزال الخلاف [بينهم] (6) وما زلت معهم الي الساعة.
# فقال عرفطة: (يا رسول الله، جزاك الله وعليا خيرا)، وانصرف (7).
# PageV00P263
# فيما نذكره عن الشيخ العالم محمد بن ابي الفوارس من حديثه، وتسمية سعد بن ابي وقاص - بما يفهم به انه في حياة رسول الله صلي الله عليه واله - لعلي عليه السلام بامير المءمنين وهو الحديث السابع والعشرون نذكره بلفظه:
# قال: اخبرنا الامام السعيد نجيب الدين ابو المكارم سعد بن ابي طالب الرازي قدس الله روحه قال: اخبرني عمي الامام زين الدين عبد الجليل بن عيسي قال: حدثنا الشيخ الفقيه ابو عبد الوهاب (1) قال: حدثنا الشيخ محمد بن مردك (2) القزويني قال: اخبرنا الشيخ مسعود بن ابراهيم الواسطي المقيم بسمنان قال: اخبرنا يحيي بن يوسف البغدادي بمدينة بسطام قال:
# حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد الانباري عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن سعد بن ابي وقاص قال:
# بينما نحن بفناء الكعبة ورسول الله صلي الله عليه واله معنا اذ خرج علينا مما يلي الركن اليماني شء عظيم كاعظم ما يكون من الفيلة! فتفل رسول الله صلي الله عليه واله وقال: (لعنت) او (خزيت). فشك سعد (3).
# فقام امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام وقال: ما هذا يا رسول الله؟ قال: اوما تعرفه يا علي؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: هذا ابليس.
# PageV00P264
# فوثب علي عليه السلام من مكانه واخذ بناصيته وجذبه عن مكانه، ثم قال: اقتله يا رسول الله، قال: او ما علمت يا علي. انه قد اجل الي يوم الوقت المعلوم؟ فجذبه من يده ووقف وقال: ما لي ولك (4) يا بن ابي طالب، والله ما يبغضك احد الا وقد شاركت اباه فيه (5).
# PageV00P265
# فيما نذكره من كتاب (الاربعين) وهو الحديث الرابع والثلاثون مما رواه من تسليم دراج علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. اعلم ان هذا لو كان برجال الشيعة ما نقلته، ولكن رايتهم قد رووا لمشايخهم (1) وزهادهم من الكرامات ما يشهد عليهم تصديق مثل هذه الروايات.
# ونحن نذكر ما ننقله بلفظه:
# قال: اخبرنا الشيخ الامام مجاهد الدين ابو الفتوح علي بن احمد البغدادي بمدينة السلام قال: اخبرنا القاضي ركن الدين ابو الفضل بن محمد بن علي بدمشق قال: اخبرنا ابو نصر بن اسفنديار الحلبي قال: حدثنا داود بن سليمان العسقلاني قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن علي بن محمد بن جمهور عن ابيه عن جعفر بن بشير عن ابيه عن موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام قال:
# ان امير المءمنين عليا عليه السلام كان يسعي علي الصفا بمكة، فاذا هو بدراج يتدرج علي وجه الارض فوقع بازاء امير المءمنين عليه السلام. فقال:
# السلام عليك ايها الدراج. فقال الدراج: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، يا امير المءمنين.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: ايها الدراج، ما تصنع في هذا المكان؟ فقال: يا امير المءمنين، اني في هذا المكان منذ كذا وكذا عام، اسبح الله واقدسه وامجده واعبده حق عبادته. فقال امير المءمنين عليه السلام: ايها الدراج، انه لصفا نقي لا مطعم فيه ولا مشرب، فمن اين لك المطعم والمشرب؟
# PageV00P266
# فاجابه الدراج وهو يقول: وقرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله يا امير المءمنين، اني كلما جعت دعوت الله لشيعتك ومحبيك فاشبع، واذا عطشت دعوت الله علي مبغضيك ومنتقصيك فاروي (2).
# PageV00P267
# فيما نذكره من كتاب (الاربعين) رواية الملقب بمنتجب الدين محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي الذي ذكرناه برجالهم، من كلام الجمل لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وخير الوصيين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثني الشيخ الاجل الامام العالم منتجب الدين مرشد الاسلام، كمال العلماء، ابو جعفر محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي رحمة الله عليه بمدينة السلام في داره بدرب البصريين في منتصف ربيع الاول سنة احدي وثمانين وخمسماءة، قال: حدثنا الامام الكبير السيد الامير، كمال الدين، عز الاسلام، فخر العترة، علم الهدي، شرف ال الرسول صلي الله عليه واله، ابو محمد ابراهيم بن علي بن محمد بن علي بن محمد العلوي الحسيني الموسوي بكازرون في التاسع عشر من رجب المرجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة [قال: حدثني الشيخ العارف شهريار بن تارج الفارسي] (1) قال: حدثني القاضي ابو القاسم احمد بن طاهر السوري قال: حدثنا الشيخ الامام شرف العارفين ابو المختار الحسن بن عبد الوهاب قال: حدثني ابو النجيب علي بن محمد بن ابراهيم عن الاشعث بن مرة عن المثني بن سعيد (2) عن هلال بن كيسان عن الطيب القواصري عن عبد الله بن سلمة المنتجي عن سفارة بن الاصميد البغدادي عن ابن حريز عن ابي الفتح المغازلي عن عمار بن ياسر قال:
# PageV00P268
# كنت بين يدي مولانا امير المءمنين علي عليه السلام، واذا بصوت قد اخذ جامع الكوفة. فقال: يا عمار، اءت بذي الفقار الباتر الاعمار (3)، فجءته بذي الفقار. فقال: اخرج يا عمار وامنع الرجل عن ظلامة هذه المراة، فان انتهي والا منعته بذي الفقار.
# قال: فخرجت واذا انا برجل وامراة قد تعلقوا بزمام جمل، والمراة تقول: الجمل لي، والرجل يقول: الجمل لي. فقلت: ان امير المءمنين ينهاك عن ظلم هذه المراة. فقال: يشتغل علي بشغله ويغسل يده من دماء المسلمين الذين قتلهم بالبصرة، ويريد ان ياخذ جملي ويدفعه الي هذه المراة الكاذبة؟!
# فقال عمار رضي الله عنه. فرجعت لاخبر مولاي واذا به قد خرج ولاح الغضب في وجهه وقال: ويلك، خل جمل المراة. فقال: هو لي! فقال امير المءمنين عليه السلام: كذبت يا لعين. قال: فمن يشهد انه للمراة، يا علي؟
# فقال: الشاهد الذي لا يكذبه احد من [اهل] (4) الكوفة. فقال الرجل: اذا شهد شاهد وكان صادقا سلمته الي المراة، فقال عليه السلام: تكلم ايها الجمل، لمن انت؟ فقال بلسان فصيح: يا امير المءمنين وخير الوصيين، انا لهذه المراة منذ بضع عشرة سنة.
# فقال علي عليه السلام: خذي جملك. وعارض الرجل بضربة قسمه نصفين (5).
# PageV00P269
# فيما نذكره عن جابر بن عبد الله الانصاري برواية الملقب منتجب الدين محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي بتسميته لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين ومحنة المنافقين وبوار سيفه علي القاسطين والمارقين والناكثين، فقال ما هذا لفظه:
# الحديث الحادي والثلاثون: املاء سيدنا الشيخ الامام منتجب الدين محمد بن ابي مسلم الرازي بماردين، يرفعه الي محمد بن علي الباقر عليه السلام انه قال: سءل جابر بن عبد الله الانصاري عن علي عليه السلام فقال: ذاك والله امير المءمنين ومحنة المنافقين وبوار سيفه علي القاسطين والناكثين والمارقين.
# سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله باذني هاتين يقول، والا فصمتا:
# (علي بعدي خير البشر من ابي فقد كفر) (1).
# PageV00P270
# فيما نذكره من الرواية عن رجالهم من كتاب (المعرفة) تاليف ابي سعيد عباد بن يعقوب الرواجني من امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين.
# ذكر جدي ابو جعفر الطوسي في كتاب (الفهرست) عن هذا عباد بن يعقوب ما هذا لفظه: (عباد بن يعقوب الرواجني عامي المذهب، له كتاب اخبار المهدي) (1)، اخبرنا احمد بن عبدون عن ابي بكر الدوري عن ابي الفرج علي بن الحسين الكاتب قال: حدثنا علي بن العباس المقانعي قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن مشيخته) (2).
# اقول انا: اذا كان عباد بن يعقوب عامي المذهب فهو ابلغ في الحجة فيما نرويه عنه.
# وانا اروي كلما يرويه جدي ابو جعفر الطوسي رضي الله بطرق كثيرة وقد ذكرناها في كتاب (الاجازات لما يخصني من الاجازات) (3).
# ونحن ذاكرون من هذا الكتاب (المعرفة) للرواجني في مناظرة ابي بكر ومعاتبته علي تعديه علي مولانا علي عليه السلام بعدما كان قد عرفه من امر النبي صلي الله عليه واله [لهم] (4) بالتسليم عليه بامرة المءمنين، باسناده ما هذا لفظه:
# PageV00P271
# حدثنا ابو محمد هارون بن موسي بن احمد التلعكبري وابو المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المطلب الشيباني رضي الله عنهما قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا بن يحيي المحاربي (5) المعروف بالسوراني قال: حدثنا ابو سعيد عباد بن يعقوب الاسدي.
# وحدثنا ابو المفضل قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن العباس بن الوليد البجلي المقانعي اجازة قال: حدثنا ابو سعيد عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني قال: قال اخبرني السري بن عبد الله السلمي قال: اخبرنا علي بن خرور قال: دخلت انا والعلاء بن هلال الخفاف علي ابي اسحاق السبيعي حين قدم من خراسان، فجري الحديث فقلت: يا ابا اسحاق، احدثك بحديث حدثنيه اخوك ابو داود عن عمران بن حصين الخزاعي وبريدة بن حصيب الاسلمي؟ قال: نعم.
# فقلت: حدثني ابو داود ان بريدة اتي عمران بن حصين فدخل (6) عليه في منزله حين بايع الناس ابا بكر فقال: يا عمران، تري القوم نسوا ما سمعوا من رسول الله صلي الله عليه واله في حاءط بني فلان - اهل بيت من الانصار - فجعل لا يدخل عليه احد من المسلمين فيسلم عليه الا رد عليه السلام ثم قال له: سلم علي امير المءمنين علي بن ابي طالب. فلم يرد علي رسول الله صلي الله عليه واله يومءذ احد من الناس الا عمر فانه قال: عن امر الله او عن امر رسول الله؟ (7) قال رسول الله صلي الله عليه واله: بل من الله ومن رسوله (8).
# قال عمران: قد اذكر ذا (9). فقال بريدة: فانطلق بنا الي ابي بكر
# PageV00P272
# فنساله عن هذا الامر، فان كان عنده عهد من رسول الله صلي الله عليه واله عهده اليه بعد هذا الامر او امر امر به، فانه لا يخبرنا عن رسول الله صلي الله عليه واله بكذب ولا يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله.
# فانطلقنا فدخلنا علي ابي بكر فذكرنا ذلك اليوم وقلنا له: فلم يدخل احد من المسلمين فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله الا قال له: (سلم علي امير المءمنين علي)، وكنت انت ممن سلم عليه بامرة المءمنين؟ فقال ابو بكر: قد اذكر ذلك.
# فقال له بريدة: لا ينبغي لاحد من المسلمين ان يتامر علي امير المءمنين علي عليه السلام بعد ان سماه رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين. فان كان عندك عهد من رسول الله صلي الله عليه واله عهده اليك او امرك به بعد هذا فانت عندنا مصدق.
# فقال ابو بكر : لا والله، ما عندي عهد من رسول الله ولا امر امرني به، ولكن المسلمين راوا رايا فتابعتهم [به] (10) علي رايهم.
# فقال له بريدة: والله (11) ما ذلك لك ولا للمسلمين خلاف رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال ابو بكر: ارسل لكم عمر. فجاءه، فقال له ابو بكر: ان هذين سالاني عن امر قد شهدته وقص عليه كلامهما.
# فقال عمر: قد سمعت ذلك، ولكن عندي المخرج من ذلك. فقال له بريدة: عندك؟! قال: عندي. قال: فما هو؟ قال: لا تجتمع النبوة والملك في اهل بيت واحد. قال: فاغتنمها بريدة - وكان رجلا مفوها (12) جريا علي
# PageV00P273
# الكلام - فقال: يا عمر، ان الله عز وجل قد ابي ذلك عليك، اما سمعت الله في كتابه يقول: * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * (13)، فقد جمع الله لهم النبوة والملك.
# قال: فغضب عمر حتي رايت عينيه توقدان، ثم قال: (ما جءتما الا لتفرقا جماعة هذه الامة وتشتتا امرها). فما زلنا نعرف منه الغضب حتي هلك (14).
# فصل اول انا: فهل تري الا ان الذي جري من التقدم علي مولانا علي عليه السلام ما كان لبيان النص عليه بالخلافة، وانما كان لاجل ما قاله عمر في حديث عبد الله بن عباس عنه الذي ياتي ذكره في الكتاب (15)، فيما رويناه عن الحافظ احمد بن مردويه ان عمر قال لعبد الله بن العباس: ان عليا عليه السلام احق بالامر من ابي بكر ومنه، واعتذر عمر في التقدم علي علي عليه السلام بانهم خافوا ان العرب لا تجتمع عليه لاجل ما وترهم في حياة النبي صلي الله عليه ولا له ومجاهدته لهم وايثاره برضا الله ورضا رسوله علي رضاهم، ولامور قد ذكر مولانا علي عليه السلام في خطبه (16) وكشف عن حججه ودعواهم.
# PageV00P274
# فيما نذكره من كتاب (المعرفة) تاليف عباد بن يعقوب الرواجني برجالهم في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين. نذكر منه بلفظه ما يحتمله هذا الكتاب ويليق ذكره بالصواب من حديث الخمس رايات:
# فيقول عباد: قد حدثنا ابو عبد الرحمان المسعودي قال: حدثنا الحارث بن حصيرة عن صخر بن الحكم الفزاري عن حنان (1) بن الحارث الازدي عن الربيع بن جميل الصيني (2) عن مالك بن ضمرة الرواسي عن ابي ذر رضي الله عنه.
# قال: لما ان سير ابو ذر رضي الله عنه اجتمع هو وعلي امير المءمنين والمقداد بن الاسود [الكندي] (3)، قال: الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله (4) قال: امتي ترد علي الحوض علي خمس رايات:
# اولها راية العجل، فاقوم فاخذ بيده، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه، ومن فعل ذلك يتبعه. فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه واضطهدنا الاصغر وابتزيناه حقه. فاقول: اسلكوا ذات الشمال، فيصرفون ظمان مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
# PageV00P275
# ثم ترد علي رايه فرعون امتي، فمنهم اكثر الناس وهم المبهرجون (5).
# فقلت: يا رسول الله، وما المبهرجون؟ ابهرجوا الطريق؟ قال: لا ولكنهم بهرجوا دينهم، وهم الذين يغضبون للدنيا ولها يرضون ولها يسخطون ولها ينصبون. فاخذ بيد صاحبهم فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل ذلك تبعه. فاقول: ما خلفتموني في الثقلين.
# بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه. فاقول:
# اسلكوا طريق اصحابكم، فينصرفون ظمان مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية فلان (6) وهو امام خمسين الفا من امتي، فاقوم فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورفجت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل ذلك تبعه. فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وخذلنا الاصغر وخذلنا عنه. فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
# ثم يرد علي المخدج برايته وهو امام سبعين الفا من امتي، فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه ومن فعل ذلك تبعه.
# فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وقاتلنا الاصغر فقتلناه. فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين. فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه. فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين بعدي؟
# فيقولون: اتبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر فنصرناه وقاتلنا معه. فاقول:
# ردوا (7) رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظمءون بعدها ابدا، وجه امامهم
# PageV00P276
# كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر وكالضوء نجم في السماء.
# ثم قال: الستم تشهدون علي ذلك؟ قالوا: نعم، وانا علي ذلك من الشاهدين.
# قال الحارث: اشهدوا علي بهذا عند الله، ان صخر بن الحكم حدثني به.
# قال صخر: اشهدوا علي بهذا عند الله، ان الربيع بن جميل حدثني به.
# وقال الربيع: اشهدوا علي بهذا عند الله ان مالك بن ضمرة حدثني به.
# وقال مالك: اشهدوا علي بهذا عند الله ان ابا ذر حدثني به.
# وقال ابو ذر رضي الله عنه: اشهدوا علي بهذا عند الله ان رسول الله صلي الله عليه واله حدثني به.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله لابي ذر: اشهد ان جبرءيل حدثني به عن الله تعالي.
# وقال عبد الرحمان: اشهدوا علي بهذا عند الله ان الحارث حدثني به.
# وقال عباد: اشهدوا علي بهذا عند الله ان عبد الرحمان حدثني به. قال عباد: واسم ابي عبد الله، عبد الله بن عبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
# قال علي بن العباس (8): اشهدوا علي بهذا عند الله ان عبادا حدثني به.
# قال ابو علي عمر: اشهدوا علي بهذا عند الله ان علي بن عباس حدثني به (9).
# PageV00P277
# فيما نذكره من كتاب (المعرفة) تاليف عباد بن يعقوب الرواجني الموصوف بانه من رجال المذاهب الاربعة، مما رواه عن النبي صلي الله عليه واله ان اهل السماوات يسمون عليا عليه السلام (امير المءمنين)، رويناه باسنادنا كما اشرنا اليه، ولولا انه من رجالهم ما كنا ننقل هذا الحديث الذي ياتي ذكره، لكن دركه عليه. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا عباد قال : اخبرنا محمد بن يحيي التميمي قال: حدثني ابو قتادة الحراني عن ابيه عن الحارث بن الخزرج صاحب راية الانصار مع رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: يا علي، لا يتقدمك بعدي الا كافر، وان اهل السماوات ليسمونك (امير المءمنين) (1).
# فصل وقد روينا في كتاب (الطراءف) (2) نحو هذا من طرق من خالف اهل بيت النبوة من الطواءف. قد تقدم (3) ذكره ايضا من طريقهم نحوه.
# PageV00P278
# فيما نذكره من كتاب (تاويل ما نزل من القران الكريم في النبي واله صلي الله عليه وعليهم) من المجلد الاول منه، تاليف الشيخ العالم محمد بن العباس بن علي بن مروان، في تسمية النبي صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام (امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين).
# اعلم ان هذا محمد بن العباس قد تقدم (1) مما ذكرناه عن ابي العباس احمد بن علي النجاشي انه ذكر عنه رضي الله عنه: (انه ثقة ثقة عين)، وذكر ايضا ان جماعة من اصحابه ذكروا (ان هذا الكتاب الذي ننقل ونروي عنه لم يصنف في معناه مثله) وقيل: (انه الف ورقة) (2).
# وقد روي احاديثه عن رجال العامة لتكون ابلغ في الحجة واوضح في المحجة وهو عشرة اجزاء.
# والنسخة التي عندنا الان قالب ونصف الورقة مجلدان ضخمان، قد نسخت من اصل عليه خط احمد بن الحاجب الخراساني، فيه (3) اجازة تاريخها (في صفر سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة) واجازة بخط الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي وتاريخها في جمادي الاخرة سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
# وهذا الكتاب ارويه بعدة طرق، منها عن الشيخ الفاضل اسعد بن عبد القاهر المعروف جده بسفرويه الاصفهاني، حدثني بذلك لما ورد الي بغداد في صفر سنة خمس وثلاثين وستماءة بداري بالجانب الشرقي من بغداد التي انعم بها علينا
# PageV00P279
# الخليفة المستنصر - جزاه الله خير الجزاء - عند المامونية في الدرب المعروف بدرب الحوبة (4)، عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن العبد (5) ابي الحسين الراوندي [عن ابيه] (6) عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي (7) عن السعيد ابي جعفر الطوسي رضي الله عنهم.
# واخبرني بذلك الشيخ الصالح حسين بن احمد السوراوي اجازة في جمادي الاخرة سنة سبع وستماءة عن الشيخ السعيد محمد بن القاسم الطبري عن الشيخ المفيد ابي علي الحسن بن محمد الطوسي عن والده السعيد محمد بن الحسن الطوسي.
# واخبرني بذلك ايضا الشيخ علي بن يحيي الحافظ اجازة، تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماءة عن الشيخ السعيد عربي بن مسافر العبادي عن الشيخ محمد بن القاسم الطبري عن الشيخ المفيد ابي علي الحسن بن محمد الطوسي.
# وغير هءلاء - يطول ذكرهم - عن السعيد الفاضل في علوم كثيرة من علوم الاسلام والده ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قال:
# (اخبرنا بكتب هذا الشيخ العالم ابي عبد الله بن محمد بن العباس بن مروان ورواياته، جماعة من اصحابنا عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عن ابي عبد الله محمد بن العباس بن مروان المذكور).
# فقال في كتابه الذي قدمنا ذكره في تفسير قوله جل جلاله * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * (8) ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن القاسم المحاربي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال:
# PageV00P280
# اخبرنا ابو عبد الرحمان المسعودي عبد الله بن عبد الملك (9) بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، عن الحارث بن حصيرة عن صخر بن الحكم الفزاري عن حباب (10) بن الحارث الازدي عن الربيع بن جميل الصيني عن مالك بن ضمرة الرواسي (11) عن ابي ذر الغفاري:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ترد علي امتي علي خمس رايات.
# فذكر الحديث الي ان قال:
# ثم ترد علي راية امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: بما خلفتموني في الثقلين بعدي؟
# فيقولون: اتبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر ونصرناه وقتلنا معه.
# فاقول: ردوا (12) رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظمءون بعدها، وجهه امامهم كالشمس الطالعة ووجههم كالقمر ليلة الدر او كالضوء نجم في السماء.
# قال ابو ذر لعلي والمقدار وعمار وحذيفة وابن مسعود - وكانوا شيعوه لما سير -: الستم تشهدون علي ذلك؟ قالوا: بلي، قال: وانا علي ذلك من الشاهدين (13).
# PageV00P281
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان من كتابه الذي اشرنا اليه في تفسير قوله جل وعز: * (واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي) * (1) وعلي امير المءمنين، ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن محمد بن موسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الرازي عن ابيه عن الحسن بن محبوب عن ابي زكريا الموصلي المعروف بكوكب الدم، عن جابر الجعفي قال: حدثني وصي الوصيين ووارث علم النبيين وابن سيد المرسلين ابو جعفر محمد بن علي باقر علم النبيين عن ابيه عن جده عليهم السلام، قال:
# ان النبي صلي الله عليه واله قال لعلي عليه السلام: انت الذي احتج الله بك في ابتداء الخلق حيث اقامهم فقال: (الست بربكم)؟ فقالوا: بلي.
# فقال: ومحمد رسول الله؟ فقالوا جميعا: بلي. فقال: وعلي امير المءمنين؟
# فقال الخلق جميعا: لا، استكبارا وعتوا عن ولايتك الا نفر قليل، وهم اقل القليل وهم اصحاب اليمين (2).
# PageV00P282
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان من كتابه ايضا في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين، من تفسير الاية المقدم ذكرها، ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن هوذة الباهلي قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري عن عمر عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لو علم الناس متي سمي امير المءمنين ما انكروا ولايته. قلت: ومتي سمي امير المءمنين؟ قال: يوم اخذ الله ميثاق بني ادم من ظهورهم ذرياتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم؟ قالوا: بلي.
# [قال] (1): وان محمد رسولي وان عليا امير المءمنين؟ [قالوا: بلي.
# ثم قال ابو جعفر عليه السلام: ولقد سماه الله باسم ما سمي به احدا قبله] (2) (3).
# PageV00P283
# فيما نذكره ايضا عن محمد بن العباس بن مروان من كتابه الذي ذكرناه في تسمية علي عليه السلام امير المءمنين، بطريق اخر عند تفسير الاية المقدم ذكرها، بما هذا لفظه:
# حدثنا علي بن العباس البجلي قال: حدثنا محمد بن مروان الغزال قال:
# حدثنا زيد بن المعدل عن ابان بن عثمان عن خالد بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لو ان جهال هذه الامة يعلمون متي سمي علي امير المءمنين لم ينكروا ولايته وطاعته. قلت: متي سمي امير المءمنين؟ قال: حيث اخذ الله ميثاق ذرية ادم عليه السلام.
# كذا نزل به جبرءيل علي محمد صلي الله عليه واله: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم وان محمدا رسولي وان عليا امير المءمنين؟ قالوا: بلي.
# ثم قال ابو جعفر عليه السلام: والله لقد سماه الله باسم ما سمي به احدا قبله (1).
# PageV00P284
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان ايضا من كتابه الذي ذكرناه في تفسير قوله جل وعز * (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون) * (1). في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن ادريس، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن حديد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع عن منصور بن يونس بن بزرج عن زيد بن الجهم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته وهو يقول:
# لما سلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين قال رسول الله صلي الله عليه واله لابي بكر: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين. فقال: من الله ومن رسوله يا رسول الله؟ قال: نعم من الله ومن رسوله.
# ثم قال لعمر: ثم فسلم علي علي بامرة المءمنين. قال: من الله ومن رسوله؟ قال: نعم من الله ومن رسوله.
# ثم قال: يا مقداد، ثم فسلم علي علي بامرة المءمنين. فلم يقل شيءا ثم قام فسلم. ثم قال: قم يا سليمان، فسلم علي علي بامرة المءمنين، فقام فسلم. ثم قال: قم يا ابا ذر فسلم علي علي بامرة المءمنين، فقام ولم يقل شيءا ثم قام فسلم. ثم قال: قم يا حذيفة فقام ولم يقل شيءا وسلم.
# ثم قال: قم يا بن مسعود فقام فسلم. ثم قال: قم يا عمار، فقام عمار وسلم. ثم قال: قم يا بريدة الاسلمي، فقام فسلم.
# PageV00P285
# حتي اذا خرج الرجلان وهما يقولان (2): لا نسلم له ما قال ابدا! فانزل الله عز وجل * (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون) * (3).
# PageV00P286
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان من كتابه المشار اليه، في تفسير هذه الاية المقدم ذكرها من تسمية علي عليه السلام بامير المءمنين لما امرهم النبي صلي الله عليه واله بالتسليم عليه، فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابي عن ابيه عن محمد بن اسماعيل (1) عن منصور بن يونس عن زيد بن الجهم الهلالي قال:
# سمعت ابا عبد الله عليهم السلام يقول في قول الله عز وجل * (ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون) * (2)، يعني به قول رسول الله صلي الله عليه واله حين قال: قوموا فسلموا علي علي بامرة المءمنين. فقالوا: من الله ومن رسوله؟ (3).
# PageV00P287
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الثقة الثقة من كتابه المقدم ذكره، في تسمية جبرءيل وبعض انبياء الله جل جلاله عليا امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وسيد المسلمين من تفسير سورة * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) * (1).
# روينا ذلك باسنادنا المقدم ذكرها (2) عن محمد بن العباس بن مروان المذكور، فقال في كتابه المعتمد عليه المشار اليه ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا محمد بن ابي القاسم المعروف بماجيلويه قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب قال: وحدثنا محمد بن حماد الكوفي قال: حدثنا نصر بن مزاحم عن ابي داود الطهوي (3) عن ثابت بن ابي صخرة عن الرعلي عن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# واسماعيل بن ابان عن محمد بن عجلان عن زيد بن علي، قالا:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: كنت ناءما (4) في الحجر اذ اتاني جبرءيل فحركني تحريكا لطيفا ثم قال لي: عفا الله عنك يا محمد، قم واركب فافد (5) الي ربك. فاتاني بدابة دون البغل وفوق الحمار، خطوها مد البصر، له جناحان من جوهر، يدعي البراق.
# قال: فركبت حتي طعنت في الثنية (6)، اذا انا برجل قاءم متصل شعره
# PageV00P288
# الي كتفيه، فلما نظر الي قال: السلام عليك يا اول، السلام عليك يا اخر، السلام عليك يا حاشر. قال: فقال لي جبرءيل: رد عليه يا محمد. قال:
# فقلت: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
# قال: فلما ان جزت الرجل فطعنت في وسط الثنية اذا انا برجل ابيض الوجه جعد الشعر، فلما نظر الي قال: السلام عليك، مثل تسليم الاول (7)، فقال جبرءيل: رد عليه يا محمد. فقلت: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
# قال فقال لي: يا محمد، احتفظ بالوصي - ثلاث مرات - علي بن ابي طالب عليه السلام المقرب من ربه.
# قال: فلما جزت الرجل وانتهيت الي بيت المقدس اذ انا برجل احسن الناس وجها واتم الناس جسما واحسن الناس بشرة. قال: فلما نظر الي قال:
# السلام عليك يا نبي، والسلام عليك يا اول - مثل تسليم الاول - قال: فقال لي جبرءيل: يا محمد، رد عليه. فقت: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
# قال: فقال: يا محمد، احتفظ بالوصي - ثلاث مرات - علي بن ابي طالب المقرب من ربه الامين علي حوضك صاحب شفاعة الجنة.
# قال: فنزلت عن دابتي عمدا. قال: فاخذ جبرءيل بيدي فادخلني المسجد، فخرق بي الصفوف والمسجد غاص باهله. قال: فاذا بيد (8) من فوقي: (تقدم يا محمد). قال: فقدمني جبرءيل فصليت بهم.
# قال: ثم وضع لنا منه سلم الي السماء الدنيا من لءلء فاخذ بيدي جبرءيل فخرق به الي السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا. قال: فقرع جبرءيل الباب، فقالوا له: من هذا؟ قال: انا جبرءيل. قالوا: من معك؟ قال :
# معي اخي محمد. قالوا: وقد ارسل اليه؟ قال نعم. [قال] (9): ففتحوا
# PageV00P289
# لنا. ثم قالوا: مرحبا بك من اخ ومن خليفة، فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المختار خاتم النبيين لا نبي بعده.
# ثم وضع لنا منها سلم من ياقوت موشح بالزبرجد الاخضر. قال:
# فصعدنا الي السماء الثانية، فقرع جبرءيل الباب، فقالوا مثل القول الاول وقال جبرءيل مثل القول الاول، ففتح لنا.
# ثم وضع لنا سلم من نور محفوف حوله بالنور، قال: فقال لي جبرءيل:
# يا محمد، تثبت واهتد هديت.
# ثم ارتفعنا الي الثالثة والرابعة والخامسة والسادسة والسابعة باذن الله.
# فاذا بصوت وصيحة شديدة. قال: قلت: يا جبرءيل، ما هذا الصوت؟
# فقال لي: يا محمد، هذا صوت طوبي قد اشتاقت اليك. قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: فغشيني عند ذلك مخافة شديدة.
# قال: ثم قال لي جبرءيل: يا محمد، تقرب الي ربك، فقد وطءت اليوم مكانا بكرامتك علي الله عز وجل ما وطءته قط، ولولا كرامتك لاحرقني هذا النور الذي بين يدي. قال: فتقدمت فكشف لي عن سبعين حجابا.
# قال: فقال لي: يا محمد، فخررت ساجدا وقلت: لبيك رب العزة لبيك. قال: فقيل لي: يا محمد، ارفع راسك وسل تعط واشفع تشفع. يا محمد، اءت حبيبي وصفيي ورسولي الي خلقي واميني في عبادي، من خلفت في قومك حين وفدت الي؟ قال: فقلت: من انت اعلم به مني، اخي وابن عمي وناصري ووزيري وعيبة علمي ومنجز وعداتي (10).
# فقال لي ربي: وعزتي وجلالي وجودي ومجدي وقدرتي علي خلقي، لا اقبل الايمان بي ولا بانك نبي الا بالولاية له.
# يا محمد، اتحب ان تراه في ملكوت السماء؟ قال: فقلت: ربي وكيف
# PageV00P290
# لي به وقد خلفته في الارض؟! قال: فقال لي: يا محمد ارفع راسك. قال:
# فرفعت راسي واذا انا به مع الملاءكة المقربين، مما يلي السماء الاعلي. قال:
# فضحكت حتي بدت نواجذي. قال: فقلت: يا رب، اليوم قرت عيني.
# قال: ثم قيل لي: يا محمد، قلت: لبيك ذا العزة لبيك. قال: اني اعهد اليك في علي عهدا فاسمعه. قال: قلت: ما هو، يا رب؟ قال: علي راية الهدي وامام الابرار وقاتل الفجار وامام من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، اورثته علمي وفهمي، فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني. انه مبتلي ومبتلي به، فبشره بذلك يا محمد.
# قال: ثم اتاني جبرءيل. قال: فقال لي: يقول الله لك: يا محمد، * (والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها) * (11) ولاية علي بن ابي طالب. تقدم بين يدي يا محمد.
# فتقدمت، فاذا انا بنهر حافتاه قباب الدرر (12) واليواقيت، اشد بياضا من الفضة واحلي من العسل واطيب ريحا من المسك الاذفر. قال: فضربت بيدي فاذا طينه مسكة ذفرة. قال: فاتاني جبرءيل فقال لي: يا محمد، اي نهر هذا؟ قال: قلت: اي نهر هذا يا جبرءيل؟ قال: هذا نهرك وهو الذي يقول الله عز وجل: * (انا اعطيناك الكوثر) * (13) الي موضع (الابتر)، عمرو بن العاص هو الابتر.
# قال: ثم التفت فاذا انا برجال يقذف بهم في نار جهنم. قال: فقلت:
# من هءلاء يا جبرءيل؟ فقال لي: هءلاء المرجءة والقدرية والحرورية وبنو امية والناصب لذريتك العداوة، هءلاء الخمسة لا سهم لهم في الاسلام.
# قال: ثم قال لي: ارضيت عن ربك ما قسم لك؟ قال: فقلت:
# PageV00P291
# سبحان ربي، اتخذ ابراهيم خليلا وكلم موسي تكليما واعطي سليمان ملكا عظيما، وكلمني ربي واتخذني خليلا واعطاني في علي عليه السلام امرا عظيما.
# يا جبرءيل، من الذي لقيت في اول الثنية؟ قال: ذاك اخوك موسي بن عمران. قال: السلام عليك يا اول فانت مبشر (14) اول البشر، والسلام عليك يا اخر فانت تبعث اخر النبيين، والسلام عليك يا حاشر فانت علي حشر هذه الامة.
# قال: فمن الذي لقيت في وسط الثنية؟ قال: ذاك اخوك عيسي بن مريم يوصيك باخيك علي بن ابي طالب عليه السلام، فانه قاءد الغر المحجلين وامير المءمنين وانت سيد ولد ادم.
# قال: فمن الذي لقيت عند الباب باب المقدس (15)؟ قال: ذاك ابوك ادم، يوصيك بوصيك، ابنه علي بن ابي طالب خيرا ويخبرك انه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# قال: فمن الذي صليت بهم؟ قال: اولءك الانبياء والملاءكة، كرامة من الله اكرمك بها، يا محمد. ثم هبط بي الارض (16).
# قال: فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله بعث الي انس بن مالك فدعاه، فلما جاءه قال له رسول اليه صلي الله عليه واله: ادع [لي] (17) عليا، فاتاه. فقال: يا علي؟ ابشرك؟ قال: بماذا؟ قال: [لقيت] (18) اخاك موسي واخاك عيسي واباك ادم صلي الله عليهم، فكلهم يوصي بك.
# قال: فبكي علي عليه السلام وقال: الحمد لله الذي لم يجعلني عنده منسيا.
# PageV00P292
# ثم قال: يا علي، الا ابشرك؟ قال: قلت: بشرني يا رسول الله، قال: يا علي، صوبت (19) بعيني الي عرش ربي جل وعز، فرايت مثلك في السماء الاعلي، وعهد الي فيك عهدا. قال: بابي [انت] (20) وامي يا رسول الله، اوكل ذلك كانوا يذكرون اليك؟
# قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الملا الاعلي ليدعون لك، وان المصطفين الاخيار ليرغبون الي ربهم جل وعز ان يجعل لهم السبيل الي النظر (21) اليك، وانت تشفع يوم القيامة، وان الامم كلهم موقوفون علي جرف جهنم.
# قال: فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، فمن الذين كانوا يقذف بهم في نار جهنم؟ قال: اولءك المرجءة والحرورية والقدرية وبنو امية ومناصبيك (22) العداوة. يا علي، هءلاء الخمسة ليس لهم في الاسلام نصيب (23).
# فصل اقول: ان هذا الحديث رويناه كما نقلناه من هذه الطرق عن هذا الشيخ الذي شهد بثقته من ذكرناه. ولا يستعظم لله جل جلاله ان يكون يكرم محمدا صلي الله عليه واله بما اوردناه، فان الله تعالي يقول له في صريح الايات:
# * (اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات) * (24).
# PageV00P293
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الثقة الثقة من كتابه (فيما نزل من القران في النبي واله عليهم السلام) والذي اشرنا اليه، من تفسير * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي) * (1)، في اخذ عهود الانبياء بالوحدانية والرسالة المحمدية وان عليا امير المءمنين وسيد الوصيين، بما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن ادريس قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن ابي بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اتي رجل الي امير المءمنين وهو في مسجد الكوفة وقد احتبي بحماءل سيفه. فقال: يا امير المءمنين، ان في القران اية قد افسدت علي ديني وشككتني في ديني! قال: وما ذاك؟ قال: قول الله عز وجل * (واسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا، اجعلنا من دون الرحمان الهة يعبدون) * (2)، فهل في ذلك الزمان نبي غير محمد صلي الله عليه واله فيساله عنه؟.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: اجلس اخبرك انشاء الله، ان الله عز وجل يقول في كتابه: * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا) *، فكان من ايات الله التي اريها محمد صلي الله عليه واله انه انتهي جبرءيل الي البيت المعمور وهو المسجد الاقصي، فلما دنا منه اتي جبرءيل عينا فتوضا منها، ثم قال يا محمد، توضا.
# PageV00P294
# ثم قام جبرءيل فاذن ثم قال للنبي صلي الله عليه واله: تقدم فصل واجهر بالقراءة، فان خلفك افقا من الملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله جل وعز.
# وفي الصف الاول: ادم ونوح وابراهيم وهو وموسي وعيسي، وكل نبي بعث الله تبارك وتعالي منذ خلق الله السماوات والارض الي ان بعث محمدا صلي الله عليه واله. فتقدم رسول الله صلي الله عليه واله فصلي بهم غير هاءب ولا محتشم.
# فلما انصرف اوحي الله اليه كلمح البصر: سل يا محمد * (من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمان الهة يعبدون) *. فالتفت اليهم رسول الله صلي الله عليه واله بجميعه فقال: بم تشهدون؟ قالوا: نشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانت رسول الله وان عليا امير المءمنين وصيك، وانت (3) رسول الله سيد النبيين وان عليا سيد الوصيين، اخذت علي ذلك مواثيقنا (4) لكما بالشهادة.
# فقال الرجل: احييت قلبي وفرجت عني يا امير المءمنين (5).
# PageV00P295
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الذي قدمنا ذكره من التسمية لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين، روينا ذلك بالاسانيد المقدم ذكرها عن محمد بن العباس بن مروان المذكور ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن هشام بن سهيل عن محمد بن اسماعيل العسكري، قال: حدثني عيسي بن داود (1) النجار عن ابي الحسن موسي بن جعفر عن ابيه عليهما السلام، في قوله الله عز وجل: * (واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم) * (1)، قال:
# (العهد) ما اخذ النبي صلي الله عليه واله علي الناس من مودتنا وطاعة امير المءمنين ان لا يخالفوه ولا يتقدموه ولا يقطعوا رحمه، واعلمهم انهم مسءولون عنه وعن كتاب الله جل وعز.
# واما القسطاس، فهو الامام، وهو العدل من الخلق اجمعين وهو حكم الاءمة، قال الله عز وجل: * (ذلك خير واحسن تاويلا) * (3). قال: هو اعرف بتاويل القران وما يحكم ويقضي (4).
# PageV00P296
# فيما نذكره من المجلد الثاني من كتاب (ما نزل من القران في النبي واله عليهم السلام) تاليف محمد بن العباس بن مروان الثقة الثقة، في تسمية الله جل جلاله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين واولي الناس بالناس والكلمة التي الزمتها المتقين، من تفسير قوله جل وعز * (والزمهم كلمة التقوي) * (1). روينا ذلك باسانيدنا المقدم ذكرها بما هذا لفظه:
# حدثنا فضيل الرسان عن ابي داود عن ابي برزة (3)، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# ان الله عهد الي في علي عهدا. فقلت: اللهم بين لي. فقال لي:
# اسمع. فقلت: اللهم قد سمعت. فقال الله جل وعز: اخبر عليا بانه امير المءمنين وسيد المسلمين واولي الناس بالناس والكلمة التي الزمتها المتقين (3).
# PageV00P297
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الثقة الثقة من كتاه المذكور، في تسمية الله جل جلاله لعلي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، من تفسير قوله جل وعز * (ثم دني فتدلي) * الي قوله * (اذ يغشي السدرة ما يغشي) * (2)، فان النبي صلي الله عليه واله، لما اسري به الي ربه (3) جل وعز قال:
# وقف بي (4) جبرءيل عند شجرة عظيمة لم ار مثلها، علي كل غصن منها ملك وعلي كل ورقة منها ملك وعلي كل ثمرة منها ملك، وقد كللها نور من نور الله جل وعز. فقال جبرءيل: هذه السدرة المنتهي (5)، كان ينتهي الانبياء من قبلك اليها ثم لا يجاوزونها، وانت تجوزها انشاء الله ليريك من اياته الكبري، فاطمءن ايدك الله بالثبات حتي تستكمل كرامات الله وتصير الي جواره.
# ثم صعد بي حتي صرت تحت العرش، فدني لي (6) رفرف اخضر ما
# PageV00P298
# احسن اصفه، فرفعني الرفرف باذن الله الي ربي فصرت عنده وانقطع عني اصوات الملاءكة ودويهم وذهبت عني المخاوف والنزعات (7) وهدات نفسي واستبشرت وظننت ان جميع الخلاءق قد ماتوا اجمعين، ولم ار عندي احدا من خلقه.
# فتركني ما شاء الله ثم رد علي روحي فافقت فكان توفيقا من ربي عز وجل ان غمضت عيني وكل بصري وغشيني عن النظر (8)، فجعلت ابصر بقلبي كما ابصر بعيني بل ابعد وابلغ، فذلك قوله عز وجل: * (ما زاغ البصر وما طغي لقد راي من ايات ربه الكبري) * (9). وانما كنت اري في مثل مخيط الابرة ونور بين يدي ربي لا تطيقه الابصار.
# فناداني ربي جل وعز فقال تبارك وتعالي: يا محمد، قلت: لبيك ربي وسيدي والهي، لبيك. قال: هل عرفت قدرك عندي ومنزلتك وموضعك؟
# قلت: نعم يا سيدي. قال: يا محمد، هل عرفت موقفك مني وموضع ذريتك؟ قلت: نعم يا سيدي.
# قال: فهل تعلم يا محمد، فيم اختصم الملا الاعلي؟ فقلت: يا رب، انت اعلم واحكم وانت علام الغيوب. قال: اختصموا في الدرجات والحسنات، فهل تدري ما الدرجات والحسنات؟ قلت: انت اعلم يا سيدي واحكم. قال: اسباغ الوضوء في المكروهات والمشي علي الاقدام الي الجمعات (10) معك ومع الاءمة من ولدك وانتظار الصلاة بعد الصلاة وافشاء السلام واطعام الطعام والتهجد بالليل والناس نيام.
# PageV00P299
# قال: * (امن الرسول بما انزل اليه من ربه) * (11)؟ قلت: نعم يا رب، * (والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) * (12). قال:
# صدقت يا محمد، * (لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) * (13) واغفر لهم. فقلت: * (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) * الي اخر السورة (14). قال: ذلك لك ولذريتك يا محمد.
# قلت: ربي وسيدي والهي، قال: اسءلك عما انا اعلم به منك. من خلفت في الارض بعدك، قلت: خير اهلها لها، اخي وابن عمي وناصر دينك، يا رب والغاضب لمحارمك اذا استحلت، ولنبيك غضب غضب النمر اذا جدل (15)، علي بن ابي طالب. قال: صدقت يا محمد، اني اصطفيتك بالنبوة وبعثتك بالرسالة وامتحنت عليا بالبلاغ والشهادة الي امتك وجعلته حجة في الارض معك وبعدك، وهو نور اولياءي ولي من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين. يا محمد، وزوجته فاطمة وانه وصيك ووارثك ووزيرك وغاسل عورتك وناصر دينك والمقتول علي سنتي يقتله شقي هذه الامة.
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ثم امرني ربي بامور واشياء امرني ان اكتمها ولم ياذن لي في اخبار اصحابي بها.
# ثم هوي بي الرفرف، انا بجبرءيل. فتناقلني (16) منه حتي صرت الي سدرة المنتهي فوقف بي تحتها، ثم ادخلني الي جنة الماوي فرايت مسكني ومسكنك يا علي فيها. فبينا جبرءيل يكلمني اذ تجلي لي نور من نور الله جل وعز فنظرت الي مثل مخيط الابرة الي مثل ما كنت نظرت اليه في المرة الاولي.
# فناداني ربي جل وعز: يا محمد. قلت: لبيك ربي وسيدي والهي.
# PageV00P300
# قال: سبقت رحمتي غضبي لك ولذريتك، انت مقربي من خلقي وانت اميني وحبيبي ورسولي، وعزتي وجلالي لو لقيني جميع خلقي يشكون فيك طرفة عين او يبغضون (17) صفوتي من ذريتك لادخلنهم ناري ولا ابالي.
# يا محمد، علي امير االمءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، ابو السبطين سيدي شباب اهل جنتي المقتولين ظلما. ثم حرض (18) علي الصلاة وما اراد تبارك وتعالي.
# وقد كنت قريبا منه في المرة الاولي مثل ما بين كبد القوس الي سنيه (19 9، فذاك قوله (20) جل وعز: * (قاب قوسين او ادني) * (21) من ذلك، ثم ذكر سدرة المنتهي فقال: * (ولقد راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي عندها جنة الماوي اذ يغشي السدرة ما يغشي ما زاغ البصر وما طغي) * (22)، يعني [يغشي] (23) ما غشي السدرة من نور الله وعظمته (24).
# PageV00P301
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان الثقة الثقة ان النبي صلي الله عليه واله عرف اصحابه امير المءمنين في تفسير [بعض] (1) سورة التحريم. روينا ذلك باسانيدنا من كتابه الذي قدمنا ذكره بما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن ادريس، حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، حدثنا ابن فضال عن ابي جميلة عن محمد الكلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله عرف اصحابه امير المءمنين مرتين.
# انه قال لهم: اتدرون من وليكم بعدي؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
# قال: فان الله عز وجل قد قال: * (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين) * (3)، يعني امير المءمنين عليه السلام.
# والمرة الثانية يوم غدير خم (3).
# PageV00P302
# فيما نذكره عن محمد بن العباس بن مروان المذكور من تفسير قوله عز وجل * (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) * (1)، في تسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين من كتابه الذي اشرنا اليه باسانيدنا اليه بما هذا لفظه:
# حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا الحسن بن محمد، حدثنا صالح بن خالد وعبيس بن هشام (2) عن منصور عن حرير (3) عن فضيل بن يسار عن ابي جعفر عليه السلام.
# قال: تلا هذه الاية * (فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا) *، قال: تدرون ما راوا؟ راوا والله عليا عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه عليه واله.
# * (الذي كنتم به تدعون) *، تسمون به امير المءمنين. يا فضيل، لم يسم بها والله بعد علي امير المءمنين الا مفتر كذاب الي يوم الناس هذا (4).
# PageV00P303
# فيما نذكره من كتاب (مطالب السءال في مناقب ال الرسول) تاليف العلامة في زمانه المعظم في شانه محمد بن طلحة الحلبي، من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين، فقال فيما ذكره عن الحافظ ابي نعيم من كتابه (حلية الاولياء) ما هذا لفظه:
# روي الامام الحافظ المذكور بسنده في حليته (1) عن انس بن مالك قال:
# قال لي رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا انس (2)، اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين. قال انس: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار - وكتمته - اذ جاء علي عليه السلام.
# فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي عليه السلام. فقام مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه وعرق وجه علي عليه السلام بوجهه.
# فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، لقد رايتك صنعت بي شيءا ما صنعت بي قبل ذلك! قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي (3).
# PageV00P304
# فيما نذكره من كتاب الحلية لابي نعيم الحافظ، عند ترجمة اسم علي بن ابي طالب عليه السلام في تسمية النبي صلي الله عليه واله علي بن ابي طالب (امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين). روينا ذلك من كتاب الحلية المذكور بعدة طرق: منها عن شيخ المحدثين ببغداد محمد بن النجار وقد قدمنا (1) اسناده الي الحافظ ابي نعيم في كتاب الحلية ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن احمد بن علي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون قال: حدثنا علي بن عابس (2) عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن حرب عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا انس، اسكب لي وضوء، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس، اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# قال انس: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار - وكتمته - اذ جاء علي عليه السلام فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي عليه السلام. فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه ويمسح عرق وجه علي عليه السلام بوجهه.
# فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، لقد رايتك صنعت شيءا ما
# PageV00P305
# صنعت بي قبل! قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي.
# قال ابو نعيم: رواه جابر الجعفي عن ابي الطفيل عن انس نحوه (3).
# PageV00P306
# فيما نذكره من الرواية بتسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين، مما ذكره الحسين بن سعيد الاهوازي المجمع علي عدالته وثقته عند اهل ملته، في كتابه المسمي (كتاب البهار).
# والاصل منقول من نسخة عتيقة، وكان علي ظهرها: (قراه واجازه في صفر سنة تسع وثلاثين واربعماءة).
# وهذا الحسين بن سعيد من موالي مولانا علي بن الحسين عليه السلام (1)، ونحن نروي كتبه بعدة طرق قد ذكرنا بعضها في كتاب (الاجازات فيما يخصني من الاجازات) (2).
# ورواه برواية فيها من رجالهم، فقال ما هذا لفظه:
# ابو احمد عن منصور بن بزرج (3) عن سليمان بن هارون (4) عن ابي جعفر عليه السلام قال: لما سلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين خرج الرجلان وهما يقولان: والله، لا نسلم له ما قال ابدا (5).
# PageV00P307
# فيما نذكره من (كتاب البهار) من رواية الحسين بن سعيد بتسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي علي عليه السلام بامير المءمنين برجالهم. نذكر من الحديث ما نحتاج اليه فانه طويل وفيه ما لا ضرورة الي الوقوف عليه، وهذا لفظه ما يذكره:
# الحسين بن سعيد عن الحسين بن علوان عن علي بن حزور عن عبد الرحمان بن مسعود العبدي عن مالك بن ضمرة الرواسي عن ابي ذر قال:
# سالت رسول الله صلي الله عليه واله، ثم ذكر ما معناه انه ساله صلي الله عليه واله عما يتجدد بعده من الامور فاخبره. ثم ذكر ما جري لعثمان .
# فقال: يا رسول الله، ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يبايع الناس امير المءمنين، حتي اذا وجبت له الصفقة علي من صلي القبلة وادي الجزية انطلق فلان وفلان فحملا امراة من امهات المسلمين. ثم ذكر ما جري من طلحة والزبير وعايشة (1).
# PageV00P308
# فيما نذكره ايضا عن الحسين بن سعيد من (كتاب الهار) لموافقة (1) بريدة لابي بكر واذكاره بما سمع من رسول الله رب العالمين من امره لهم بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. نذكر من الحديث ما نحتاج اليه بلفظه الذي يعتمد عليه ونترك منه ما لا ضرورة اليه.
# فنقول:
# ان الحسين بن سعيد رفع الحديث الي سليم بن قيس الهلالي، وذكر ما جري عند بيعة ابي بكر وقال ما هذا لفظه:
# واقبل بريدة حتي انتهي الي ابي بكر، فقال له: يا ابا بكر، الست الذي قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته: انطلق الي عليه السلام فسلم عليه بامرة المءمنين فقلت: عن امر الله وامر رسوله؟ فقال لك: نعم، فانطلقت وسلمت عليه؟ والله لا اسكن بلدة انت فيها (2).
# PageV00P309
# فيما نذكره عن الحسين بن سعيد من كتابه (كتاب البهار) في اذكار اسامة بن زيد لابي بكر بامر رسول الله صلي الله عليه واله لهم ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. نذكر ما نحتاج اليه بلفظه المعتمد عليه ونترك ما لا ضرورة اليه، فنقول عن رجال الحسين بن سعيد ما هذا لفظه:
# محمد بن ابي عمير عن علي بن رءاب (1) عن فضيل الرسان والحسن بن سكن العرار عمن اخبره عن ابي امامة قال:
# لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله كتب ابو بكر الي اسامة بن زيد:
# (من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته الي اسامة بن زيد، اما بعد، فان المسلمين اجتمعوا علي لما ان قبض رسول الله صلي الله عليه واله، فاذا اتاك كتابي هذا فاقبل).
# قال: فكتب اليه اسامة بن زيد: (اما بعد فانه جاءني كتاب لك، ينقض اخره اوله! كتبت الي: من ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته، ثم اخبرتني ان المسلمين اجتمعوا عليك)!
# قال: فلما قدم اسامة عليه قال له: يا ابا بكر، اما تذكر رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته (2) حين امرنا ان نسلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. فقلت: امن الله ومن رسوله؟ فقال لك: نعم. ثم قام عمر فقال: امن الله ومن رسوله؟ فقال: نعم. ثم قام القوم فسلموا عليه،
# PageV00P310
# فكنت اصغركم سنا، فقمت فسلمت بامرة المءمنين؟
# فقال (3): ان الله لم يكن يجمع (4) لهم النبوة والخلافة (5).
# PageV00P311
# فيما نذكره عن الحسين بن سعيد الثقة المجمع عليه من (كتاب البهار)، يتضمن امر رسول الله صلي الله عليه واله لجماعة من الصحابة بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. نذكر منه ما نحتاج اليه بلفظه ونترك ما لا ضرورة الي الوقوف عليه، فقال في اسناده ما هذا لفظه:
# عن الحسين عن محمد بن سليمان عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام، ثم قال بعد كلام لا ضرورة اليه:
# ان عليا عليه السلام مرض، فعاده رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته، وامر هءلاء فعادوه وقال لهم: سلموا عليه بامرة المءمنين فقام ابو بكر وعمر وعثمان فقالوا: امن الله ومن رسوله؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه واله: من الله ومن رسوله.
# قال: فانطلقوا فسلموا عليه بامرة المءمنين. فدخل عليهم رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته وهم عنده، فقال له: يا علي، ما قالوا لك؟
# فقال: سلموا علي بامرة المءمنين.
# قال: فقال لهم: ان هذا اسم نحله الله عليا عليه السلام ليس هو الا له. ثم ذكر تمام الحديث (1).
# فصل اقول: قوله في الحديث (ان رسول الله صلي الله عليه واله عاد عليا
# PageV00P312
# عليه السلام) يعني انه عاده وخرج من عنده وامر الجماعة المشار اليهم بالعيادة لعلي عليه السلام والتسليم عليه بامرة المءمنين، ثم عاد رسول الله صلي الله عليه واله ودخل اليهم فساله عما قالوا له وعرفهم ما ذكره في الحديث المشار اليه. PageV00P313
# فيما نذكره من رواية اسماعيل بن احمد البستي من علماءهم واعيان رجالهم في كتابه الذي سماه (فضاءل علي بن ابي طالب ومراتب امير المءمنين عليه السلام (1)، في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام (امير المءمنين وفارس المسلمين وقاءد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين وامام المتقين). فقال فيه ما هذا لفظه:
# ومن اسماءه ما سماه جبرءيل عليه السلام بها علي ما رواه الخلف (2) عن علي عليه السلام، قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله، فوجدته وراسه في حجر دحية الكلبي فسلمت عليه، فقال لي دحية: وعليك السلام يا امير المءمنين وفارس المسلمين وقاءد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والمارقين والقاسطين - وقال (وامام المتقين) في بعض الروايات - ثم قال له: تعالي خذ راس ابن عمك في حجرك، فانت احق بذلك.
# فلما دنوت من رسول الله صلي الله عليه واله ووضعت راسه في حجري لم ار دحية وفتح رسول الله صلي الله عليه واله عينه وقال: يا علي، من كنت تكلم؟ قلت: دحية الكلبي، وقصصت عيه القصة. قال (3): لم يكن دحية وانما كان ذلك جبرءيل اتاك ليعرفك ان الله تعالي سماك بهذه الاسماء (4).
# PageV00P314
# فيما نذكره ايضا من رواية اسماعيل بن احمد البستي في كتابه (فضاءل علي عليه السلام) في امر النبي صلي الله عليه واله اصحابه ان يسلموا عي علي عليه السلام بامرة المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
# وفي الحديث انه صلي الله عليه واله امر اصحابه ان يسلموا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. فقال له عمر: راي رايته او وحي نزل؟ قال: بلي وحي نزل. فقال: سمعا وطاعة. والقصة مشهورة.
# فصل اقول انا: وجدت في اخر النسخة التي نقلت منها هذين الحديثين ما هذا لفظه: عن كتاب (مراتب امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام) من املاء الشيخ الامام ابي القسام اسماعيل بن احمد البستي رحمه الله، انتسخ هذه النسخة من نسخة مصححة، طالعها الكبار من العلماء ، وتلك النسخة موضوعة في ذار الكتب التي بناها في المسجد الجامع العتيق بهمدان الصدر السعيد الكبير ضياء الدين ابو محمد عبد الملك بن محمد. هذا ما وجدناه ونقلناه كما رايناه والحمد لله. PageV00P315
# فيما نذكره من كتاب لبعض علماءهم صنفه برجالهم في فضاءل علي عليه السلام نذكر منه ما يختص بتسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. اول اسانيد هذا الكتاب: (حدثنا احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي)، وقال في اخره: (وكان الفراغ من نسخة في ربيع الاخر سنة احدي عشرة واربعماءة بالقاهرة المعزية) (1). فقال فيه ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن الحسين الخثعمي العدل وعلي بن العباس البجلي (2) وعلي بن احمد بن الحكم التميمي العدل وجعفر بن محمد بن مالك وعلي بن احمد بن الحسين العجلي والحسين بن السكن الاسدي الكوفيون، قالوا:
# حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي قال: اخبرنا السري بن عبد الله السلمي عن علي بن حرور قال: دخلت انا والعلاء بن هلال علي ابي اسحاق السبيعي حيث قدم من خراسان، فقال: حدثني اخوك ابو داود السبيعي عن بريدة بن خصيب الاسلمي، قال:
# كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله فدخل علينا ابو بكر، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: قم يا ابا بكر فسلم علي علي بامرة المءمنين.
# فقال ابو بكر: امن الله ام من رسوله؟
# فقال صلي الله عليه واله:
# من الله ومن رسوله. ثم جاء عمر، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: سلم علي علي بامرة المءمنين. فقال عمر: من
# PageV00P316
# الله او من رسوله؟ فقال صلي الله عليه واله: من الله ومن رسوله.
# ثم جاء سلمان كرم الله وجهه فسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: سلم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، فسلم. ثم جاء عمار فسلم ثم جلس. فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: قم يا عمار فسلم علي علي امير المءمنين، فقام فسلم ثم دنا فجلس.
# فاقبل رسول الله صلي الله عليه واله بوجهه فقال : اني قد اخذت ميثاقكم علي ذلك كما اخذ الله ميثاق بني ادم (3) فقال لهم: الست بربكم؟
# قالوا: بلي، وسالتموني انتم: (امن الله او من رسوله؟) فقلت: بلي. اما والله لءن نقضتموه لتكفرون (4).
# فخرجوا من عند رسول الله صلي الله عليه واله، ورجل من القوم يضرب باحدي يديه علي الاخري. ثم قال: كلا ورب الكعبة! فقلت: من ذلك الرجل؟ قال: لا تتحمله، وجابر من خلفي يغمزني ان سله. فالححت عليه فقال: الاعرابي يعني عمر بن الخطاب (5).
# فصل اقول انا: هذا لفظه الحديث ذكرناه كما وجدناه، ومصنفه ورجاله ما هم من رجال الامامية، فدرك ذلك عليهم وهم اعرف باحاديثهم النبوية.
# PageV00P317
# فيما نذكره عن احمد بن محمد الطبري من كتابه الذي اشرنا اليه، في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وولي المءمنين ووصي رسول رب العالمين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الكوفي الدلال قال: اخبرنا (1) الحسن بن عبد الواحد الخزاز قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات القرار (2) قال: حدثنا عامر بن كثير السراج قال: وحدثنا الحسن بن سعيد قال: حدثنا زياد بن المنذر قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليه السلام وهو يقول:
# شجرة اصلها رسول الله صلي الله عليه واله وفرعها امير المءمنين علي عليه السلام، واغصانها فاطمة بنت محمد وثمرتها الحسن والحسين عليهما السلام فانها شجرة النبوة ونبت الرحمة (3) ومفتاح الحكمة ومعدن العلم وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة وموضع سر الله ووديعته والامانة التي عرضت علي السماوات والارض وحرم الله الاكبر وبيت الله العتيق وحرمه.
# عندنا (4) علم المنايا والوصايا وفصل الخطاب ومولد الاسلام وانساب العرب.
# كانوا نورا مشرقا حول عرش ربهم فامرهم فسبحوا فسبح اهل السماوات بتسبيحهم، ثم اهبطوا الي الارض فامرهم فسبحوا فسبح اهل الارض
# PageV00P318
# بتسبيحهم، فانهم لهم الصافون (5) وانهم لهم المسبحون. فمن اوفي بذمتهم فقد اوفي بذمة الله ومن عرف حقهم فقد عرف حق الله.
# هم ولاة امر الله وخزان وحي الله وورثة كتاب الله، وهم المصطفون بسر الله والامناء علي وحي الله.
# وهءلاء اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة والمستانسون بخفق اجنحة الملاءكة بمن كان يغدوهم (6) جبرءيل [من] (7) الملك الجليل بخير التنزيل وبرهان التاويل.
# هءلاء اهل بيت اكرمهم الله بسره وشرفهم بكرامته واعزهم بالهدي وثبتهم بالوحي، وجعلهم اءمة هدي ونورا في الظلم للنجاة، واختصهم لدينه وفضلهم بعلمه واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين، وجعلهم عمادا لدينه ومستودعا لمكنون سره وامناء علي وحيه، نجباء من خلقه وشهداء علي بريته، اختارهم وجعلهم للبلاد والعباد عمارا (8)، وادلاء للامة علي الصراط.
# فهم اءمة الهدي والدعاة الي التقوي وكلمة الله العليا وحجة الله العظمي، وهم النجاة والزلفي، هم الخيرة الكرام، هم الاصفياء الحكام، هم النجوم الاعلام، هم الصراط المستقيم، هم السبيل الاقوم. الراغب عنهم مارق والمقصر عنهم زاهق واللازم لهم لاحق.
# نور الله في قلوب المءمنين، والبحار السايغة (9) للشاربين، امن لمن التجا اليهم، وامان لمن تمسك بهم. الي الله يدعون وله يسلمون وبامره يعملون وبكتابه يحكمون.
# PageV00P319
# منهم بعث الله رسوله، وعليهم هبطت ملاءكته، وفيهم نزلت سكينته، واليهم بعث الروح الامين منا من الله عليهم، فضلهم به وخصهم.
# واصول مباركة، مستقر قرار الرحمة، خزان العلم وورثة الحلم، واولوا التقي والنهي والنور والضياء، وورثة الانبياء وبقية الاوصياء.
# منهم الطيب ذكره والمبارك اسمه محمد صلي الله عليه واله، والمصطفي المرتضي ورسوله النبي الامي، ومنهم الملك الازهر والاسد المرسل حمزة، ومنهم المستسقي به يوم الزيارة (10) العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه واله وصنو ابيه (11) وذو الجناحين وذو الهجرتين والقبلتين والبيعتين من الشجرة المباركة صحيح الاديم وواضح البرهان.
# ومنهم حبيب محمد واخوه والمبلغ عنه من بعده البرهان والتاويل ومحكم التفسير، امير المءمنين وولي المءمنين ووصي [رسول] (12) رب العالمين علي بن ابي طالب، عليه من الله الصلوات الزكية والبركات السنية.
# فهءلاء الذين افترض الله مودتهم وولايتهم علي كل مسلم ومسلمة، فقال في محكم كتابه لنبيه صلي الله عليه واله: * (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا، ان الله غفور شكور) * (13). فقال ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام: (اقتراف الحسنة) مودتنا اهل البيت (14).
# PageV00P320
# فيما نذكره عن احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي المقدم ذكره من كتابه المشار اليه، من تسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين في حياه النبي صلي الله عليه واله وامره بالتسليم عليه بذلك. فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ثعلبة الحماني (1) قال: حدثنا مخول بن ابراهيم النهدي، قال: حدثنا عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال ابن عباس:
# كنت اتتبع (2) غضب امير المءمنين عليه السلام اذا ذكر شيءا او هاجه خبر. فلما كان ذات يوم كتب اليه بعض شيعته من الشام يذكر في كتابه: (ان معاوية وعمر بن العاص وعتبة بن ابي سفيان والوليد بن عقبة ومروان انه ينقص اصحاب رسول الله صلي الله عليه، ويذكر كل واحد منهم ما هو اهله) (3).
# وذلك لما امر اصحابه (4) بالانتظار له بالنخيلة، فدخلوا الكوفة وتركوه.
# فغلظ ذلك عليه وجاء هذا الخبر.
# PageV00P321
# فاتيت بابه في الليل فقلت: يا قنبر، اي شء خبر امير المءمنين؟ قال:
# هو ناءم. فسمع كلامي (5)، فقال: من هذا؟ فقال (6): ابن عباس، يا امير المءمنين. قال: ادخل. فدخلت فاذا هو قاعد ناحية عن فراشه في ثوب جالس كهيءة المهموم.
# فقلت: ما لك يا امير المءمنين الليلة؟ فقال: ويحكم يا بن عباس، وكيف تنام عينا قلب مشغول، يا بن عباس، ملك جوارحك قلبك فاذا ادهاه (7) امر طار النوم عنه، ها انا ذا تري من (8) اول الليل اعتراني الفكر والسهر لما تقدم من نقض عهد اول هذه الامة المقدر عليها نقض عهدها.
# ان رسول الله صلي الله عليه واله امر من امر من اصحابه بالسلام علي في حياته بامرة المءمنين، فكنت اءكد ان اكون كذلك بعد وفاته.
# يا بن عباس، انا اولي الناس بالناس بعده، ولكن امور اجتمعت علي رغبة الناس في الدنيا وامرها ونهيها وصرف قلوب اهلها عني. واصل ذلك ما قال الله عز وجل في كتابه: * (ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما) * (9). فلو لم يكن ثواب ولا عقاب لكان بتبليغ (10) الرسول صلي الله عليه واله فرض علي الناس اتباعه، والله عز وجل يقول: * (ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) * (11). اتراهم نهوا عني فاطاعوا (12).
# والذي فلق الحبة وبرء النسمة وغدا بروح ابي القاسم صلي الله عليه واله
# PageV00P322
# الي الجنة لقد قرنت برسول الله صلي الله عليه واله حيث يقول عز وجل:
# * (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) * (13).
# ولقد اطال يا بن عباس فكري وهمي وتجرعي غصة بعد غصة ورود قوم علي معاصي الله (14) وحاجتهم الي في حكم الحلال والحرام حتي اذا اتاهم امن (15) الدنيا اظهروا الغني عني! كان لم يسمعوا الله عز وجل يقول:
# * (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم) * الاية 16). ولقد علموا انهم احتاجوا الي ولقد غنيت عنهم * (ام علي قلوب اقفالها) * (17).
# فمضي من مضي قال علي (18) بغضن (19) القلوب واورثها (20) الحقد علي، وما ذلك الا من اجل طاعته في قتل الاقارب المشركين فامتلاوا (21) غيظا واعتراضا، ولو صبروا في ذات الله [لكان خيرا لهم] (22). قال الله عز وجل: * (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم والاخر يوادون من حاد الله ورسوله) * الاية. (23). فابطنوا من ترك الرضا بامر الله ما اورثهم النفاق والزمهم بقلة الرضا الشقاق. وقال الله عز وجل: * (فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا) * (24).
# PageV00P323
# فالان يا بن عباس قرنت بابن اكلة الاكباد وعمر وعتبة والوليد ومروان واتباعهم. [وصار معهم في حديث] (25)، فمتي اختلج في صدري والقي في روعي: ان الامر ينقاد الي دنيا يكون هءلاء فيها رءساء يطاعون فيهم في ذكر اولياء الرحمان، يسلبونهم ويرمونهم بعظاءم الامور من انك (26) مختلق (27)، وحقد قد سبق.
# ولقد علم المستحفظون (28) ممن بقي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله: (ان عامة اعداءي من اجاب (29) الشيطان علي وزهد الناس في واطاع هواه في ما يضره في اخرته) وبالله عز وجل الغني وهو الموفق للرشاد والسداد.
# يا بن عباس، ويل لمن ظلمني ودفع حقي واذهب [عني] (30) عظيم منزلتي. اين كانوا اولءك وانا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه واله صغيرا لم يكتب علي صلاة، وهم عبدة الاوثان وعصاة الرحمان ولهم يوقد (31) النيران؟!
# فلما قرب اصعار الخدود واتعاس (32) الحدود اسلموا كرها وابطنوا غير ما اظهروا طمعا في ان يطفءوا نور الله [بافواههم] (33) وتربصوا (34) انقضاء امر (35) الرسول وفناء مدته لما اطمعوا انفسهم في قتله ومشورتهم في دار
# PageV00P324
# ندوتهم. قال الله عز وجل: * (ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين) * (36)، و * (يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون) * (37).
# يا بن عباس، هديهم (38) رسول الله صلي الله عليه واله في حياته بوحي من الله يامرهم بموالاتي فحمل القوم ما حملهم مما حقد علي ابينا ادم من حسد اللعين له، فخرج من روح الله ورضوانه والزم اللعنة لحسده لولي الله، وما ذاك بضاري انشاء الله شيءا.
# يا بن عباس، اراد كل امرء ان يكون راسا مطاعا تميل اليه الدنيا والي اقاربه، فحمله هواه ولذة دنياه واتباع الناس اليه ان يغصب (39) ما جعل لي.
# ولولا اتقاءي علي الثقل الاصغر ان يبيد (40) فينقطع شجرة العلم وزهرة الدنيا وحبل الله المتين وحصنه الامين، ولد رسول الله رب العالمين، لكان طلب الموت والخروج الي الله عز وجل الذ عندي من شربة ظمان ونوم وسنان، ولكني صبرت وفي الصدر (41) بلابل وفي النفس وساوس.
# * (فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون) * (42)، ولقديما ظلم الانبياء وقتل الاولياء، قديما في الامم الماضية والقرون الخالية، فتربصوا حتي ياتي الله بامره. والله احلف يا بن عباس، انه كما فتح بنا يختم بنا وما اقول لك الا حقا.
# يا بن عباس، ان الظلم يتسق لهذه الامة ويطول الظلم ويظهر الفسق
# PageV00P325
# وتعلوا كلمة الظالمين، ولقد اخذ الله علي اولياء الدين ان لا يقاروا (43) اعداءه. بذلك امر الله في كتابه علي لسان الصادق رسول الله صلي الله عليه واله فقال: * (تعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) * (44).
# يا بن عباس، ذهب الانبياء فلا تري نبيا والاوصياء ورثتهم عنهم علم الكتاب وتحقيق الاسباب، قال الله عز وجل: * (كيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله) * (45)، فلا يزال الرسول باقيا ما نفدت احكامه وعمل بسنته ودار احوال امره ونهيه.
# وبالله احلف يا بن عباس، لقد نبذ الكتاب وترك قول الرسول الا ما لا يطيقون تركه من حلال وحرام ولم يصبروا علي كل امر نبيهم (46)، * (وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون) * (48). فبيننا وبينهم المرجع الي الله * (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) * (49).
# يا بن عباس، عامل الله في سره وعلانيته تكن من الفاءزين، ودع من اتبع هواه وكان امره فرطا.
# ويحسب معاوية ما عمل وما يعمل به من بعده وليمده ابن العاص في غيه فكان عمره قد انقضي وكيده قد هوي وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار.
# PageV00P326
# واذن المءذن فقال عليه السلام: الصلاة يا بن عباس لا تفت، استغفر الله لي ولك وحسبنا الله ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# قال ابن عباس: فغمني انقطاع الليل وتلهفت علي ذهابه (50).
# PageV00P327
# فيما نذكره عن احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي من كتابه الذي اشرنا اليه في اه اهل السماوات يسمون عليا امير المءمنين، نذكره بلفظه:
# حدثنا علي بن احمد بن حاتم وجعفر بن محمد الازدي وجعفر بن مالك الفزاري الكوفيون، قالوا: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا محمد بن يحيي التميمي قال: حدثنا ابو قتادة الحراني عن ابيه عن الحارث بن الخزرج صاحب راية الانصار مع رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: يا علي، لا يتقدمك بعدي الا كافر، وان اهل السماوات يسمونك (1) امير المءمنين (2).
# PageV00P328
# فيما نذكره عن هذا احمد بن محمد الطبري من كتابه برجالهم في حديث الخمس رايات، وذكر فيها تسمية مولانا علي عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين. فقال :
# حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي العدل وعلي بن احمد بن حاتم التميمي وعلي بن العباس البجلي وعلي بن الحسين العجلي وجعفر بن محمد بن مالك الفزاري والحسن بن السكن الاسدي الكوفيون، قالوا: حدثنا عبابة بن يعقوب، قال: اخبرنا علي بن هاشم بن زيد (1) عن ابي الجارود، وزياد بن المنذر عن عمران بن ميثم الكيال عن مالك بن ضمرة الرءاسي عن ابي ذر الغفاري، قال:
# لما نزلت هذه الاية علي رسول الله صلي الله عليه واله: * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) * (2)، قال رسول الله صلي الله عليه واله: ترد امتي يوم القيامة علي خمس رايات:
# فاولها مع عجل هذه الامة، فاخذ بيده فترجف قدماه ويسود وجهه وجوه اصحابه. فاقول: ما فعلتم بالثقلين؟ فيقولون: اما الاكبر فحرقناه ومزقناه (3)، واما الاصغر فعاديناه وابغضناه، فاقول: ردوا ظماء مظمءين مسودة وجوهكم. فيءخذ بهم ذات الشمال لا يسقون قطرة.
# ثم ترد علي راية فرعون هذه الامة، فاقوم فاخذ بيده ثم ترجف قدماه
# PageV00P329
# ويسود وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما فعلتم بالثقلين [بعدي] (4)؟
# فيقولون: اما الاكبر فمزقناه (5) واما الاصغر فبرءنا منه (6) ولعناه. فاقول: ردوا ظماء مظمءين مسودة وجوهكم، فيءخذ بهم ذات الشمال لا يسقون قطرة.
# ثم ترد علي راية ذي الثدية معها اول خارجة واخرها، فاقوم فاخذ بيده فترجف قدماه وتسود وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما فعلتم بالثقلين بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فمرقنا منه، واما الاصغر فبرءنا منه ولعناه.
# فاقول: ردوا ظماء مظمءين مسودة وجوهكم فيءخذ بهم ذات الشمال لا يسقون قطرة.
# ثم ترد علي راية امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما فعلتم بالثقلين بعدي؟ فيقولون: اما الاكبر فاتبعناه واطعناه واما الاصغر فقاتلنا معه حتي قتلنا. فاقول: ردوا رواء مرويين مبيضة وجوهكم فيءخذ بهم ذات اليمين، وهو قول الله عز وجل: * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون) * (7) (8).
# PageV00P330
# فيما نذكره عن احمد بن محمد الطبري من كتابه المقدم ذكره في تسمية سيد المرسلين عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اءتي منه والوصي علي الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء من امتي. نذكره بالفاظه:
# حدثنا ابو بكر احمد بن هشام الطبري بطبرستان قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن نسيم القرشي قال: حدثنا الحسن بن الحسين عن يحيي بن يعلي عن الاعمش، وحدثني ايضا جعفر بن محمد الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي قال: حدثني ابي (1) داهر بن يحيي عن الاعمش عن عباية الاسدي، قال:
# بينما ابن عباس يحدث الناس بمكة علي شفير زمزم، فلما قضي حديثه نهض اليه رجل من الملا فقال: يا بن عباس، اني رجل من اهل الشام.
# فقال: اعوان كل ظالم الا من عصمه الله منهم، فسل عما بدا لك؟
# قال: يا بن عباس، انما جءتك لاسالك عن علي عليه السلام وقتاله اهل لا اله الا الله، لم يكفروا بقبلة ولا قران ولا بحج ولا بصيام شهر رمضان؟! قال ابن عباس: ثكلتك امك، سل عما يعنيك ولا تسءل عما لا يعنيك. فقال: يا بن عباس، ما جءت اضرب اليك من (حمص) لحج ولا لعمرة، ولكني جءتك لاسالك لتشرح لي امر علي عليه السلام وقتاله اهل لا اله الا الله.
# فقال: ويحكم ان علم العالم صعب ولا يحتمل ولا تقبله القلوب الا قلب
# PageV00P331
# من عصمه (2) الله، ان مثل علي في هذه الامة كمثل موسي والعالم، وذلك ان الله تبارك وتعالي يقول في كتابه: * (اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين) * (3). قال: * (وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء) * (4).
# فكان موسي عليه السلام يري ان جميع الاشياء قد اثبتت له كما ترون انتم ان علماءكم اثبتوا لكم جميع الاشياء. فلما انتهي موسي الي ساحل البحر لقي العالم فاستنطقه، فاقر له بفضل علمه ولم يحسده كما حسدتم انتم عليا في علمه.
# فقال له موسي: * (هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا) * (5)؟
# فعلم العالم ان موسي لا يطيق صحبته ولا يصبر علي علمه. فقال له العالم:
# * (انك لن تستطيع معي صبرا، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا) *.
# فعلم ان موسي لم يصبر علي علمه، فقال له: * (فان اتبعتني فلا تسءلني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا) *.
# فركبا في السفينة فخرقها العالم، وكان [في] (6) خرقها لله رضي ولموسي سخطا، ولقي الغلام فقتله وكان قتله لله رضي ولموسي سخطا. ثم اقام الحاءط فكان اقامته لله رضي ولموسي سخطا.
# كذلك علي بن ابي طالب عليه السلام لم يقتل الا من كان قتله لله رضي ولاهل الجهالة من الناس سخطا.
# اجلس اخبرك الذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وعاينته.
# اخبرك ان رسول الله صلي الله عليه واله تزوج زينب بنت جحش فاولم،
# PageV00P332
# وكانت وليمته الحيس (7)، فكان يدعو عشرة عشرة من المءمنين فكانوا اذا اصابوا طعام النبي (8) صلي الله عليه واله استانسوا الي حديثه واشتهوا النظر الي وجهه.
# وكان رسول الله صلي الله عليه واله يشتهي ان يخففوا عنه فيخلوا له المنزل، لانه كان حديث عهد بعرس وكان محبا لزينب وكان يكره اذي المءمنين. فانزل الله تبارك وتعالي فيه قرانا، قوله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث، ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب) * الاية (9). فكانوا اذا اصابوا طعاما لم يلبثوا ان يخرجوا.
# قال: فمكث رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة ايام ولياليهن، ثم تحول الي ام سلمة بنت ابي امية وكانت ليلتها من رسول الله صلي الله عليه واله وصبيحة يومها.
# فلما تعالي النهار انتهي علي بن ابي طالب الي الباب فدقه دقا خفيفا عرف رسول الله صلي الله عليه واله دقه وانكرت ام سلمة. قال يا ام سلمة، قومي فافتحي الباب، قالت: يا رسول الله، من هذا الذي بلغ من خطره ان افتح له الباب؟ وقد نزل فينا بالامس حيث يقول: * (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب) *، من الذي بلغ من خطره ان ينظر الي محاسني ومعاصمي؟
# فقال لها نبي الله صلي الله عليه واله كهيءة المغضب: من يطع الرسول فقد اطاع الله، قومي وافتحي له الباب، فان بالباب رجلا ليس بالخرق ولا
# PageV00P333
# بالنزق ولا بالعجل في امره، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. يا ام سلمة، انه اخذ بعضادتي الباب فليس بفاتحه حتي تتواري (10) ولا داخل البيت (11) حتي تغيب عنه الوطء انشاء الله.
# فقامت ام سلمت وهي لا تدري من بالباب غير انها قد حفظت المدح، فمشت نحو الباب وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ففتحت وامسك علي عليه السلام بعضادتي الباب فلم يزل قاءما حتي غاب عنه الوطء ودخلت ام سلمة خدرها، ففتح الباب ودخل، فسلم علي النبي صلي الله عليه واله.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة، هل تعرفينه؟
# فقالت: نعم فهنيءا لم. هذا علي بن ابي طالب.
# قال: صدقت يا ام سلمة، هو علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. يا ام سلمة، اسمعي واشهدي: هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين، وعيبة علمي وبابي الذي اوتي منه والوصي علي الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء من امتي، اخي في الدنيا وقريني في الاخرة ومعي في السنام الاعلي، اشهدي يا ام سلمة، انه يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# فقال الشامي: فرجت عني فرج الله عنك (12).
# PageV00P334
# فيما نذكره عن هذا احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي من رواتهم ورجالهم فيما رواه من انكار اثني عشر نفسا علي ابي بكر بصريح مقالهم عقيب ولايته علي المسلمين، واذكره (1) بعضهم بما عرف من رسول الله صلي الله عليه واله ان عليا امير المءمنين.
# ورواه ايضا محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ في كتاب (مناقب اهل البيت عليهم السلام). ويزيد بعضهم علي بعض في روايته.
# اعلم ان هذا الحديث روته الشيعة متواترين (2)، ولو كانت هذه الرواية برجال الشيعة ما نقلناه لانهم عند مخالفيهم في مقام متهمين (3)، ولكن نذكره حيث هو من طريقهم الذي يعتمدن عليه ودرك ذلك علي من رواه وصنفه في كتابه المشار اليه.
# فقال احمد بن محمد الطبري ما هذا لفظه:
# خبر الاثني عشر الذين انكروا علي ابي بكر جلوسه في مجلس (4) رسول الله صلي الله عليه واله:
# حدثنا ابو علي الحسن بن علي النحاس (5) الكوفي العدل الاسدي، قال:
# حدثنا احمد بن ابي الحسين العامري قال: حدثني عمي ابو معمر سعيد بن
# PageV00P335
# خيثم (6) الاسدي قال: حدثني عثمان الاعشي عن زيد بن وهب قال:
# كان الذين انكروا علي ابي بكر جلوسه في مجلس رسول الله صلي الله عليه واله اثني عشر رجلا من المهاجرين والانصار: عمرو بن سعيد العاص والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وابو ذر الغفاري وسلمان الفارسي وبريدة بن حصيب الاسلمي. وكان من الانصار: خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين وسهل وعثمان ابنا حنيف وابو ايوب خالد بن زيد الانصاري وابو الهيثم بن التيهان وابي بن كعب، وناس من اخوانهم من المهاجرين والانصار.
# فلما صعد ابو بكر منبر رسول الله صلي الله عليه واله تشاجروا بينهم في امره. فقال بعضهم: هلا ناتيه فنزيله (7) عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله؟ وقال اخرون: انكم ان اتيتموه لتزيلوه (8) عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله اعنتم علي انفسكم، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: (لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه)، ولكن امضوا بنا الي علي عليه السلام نستشيره ونطلع (9) رايه.
# فاتوا عليا عليه السلام فقالوا له: يا امير المءمنين، ضيعت نفسك واضعت حقك لمن انت اولي بالامر منه، وقد اردنا ان ناتي الرجل فنزيله عن منبر رسول الله صلي الله عليه واله ونعلمه ان الحق حقك وانت اولي بالامر منه. فكرهنا ان نركب امرا دون مشاورتك.
# فقال لهم علي عليه السلام: لو فعلتم ذلك ما كنتم وهم الا كالكحل في العين والملح في الزاد، وقد اضيعت الامة الناكبة التاركة قول نبيها صلي الله عليه واله، والكاذبة علي ربها ببيعته. ولقد شاورت في ذلك اهل بيتي وصالح المءمنين فابوا الا السكوت بما يعلمون من وغرة (10) صدور القوم وبغضهم لله
# PageV00P336
# ولاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله، يطلبونهم بالتبول (11) وتراث (12) الجاهلية.
# وايم الله لو فعلتم ذلك لكنتم كانا اذ اتوني وقد شهروا سيوفهم مستعدين للحرب والقتال حتي قهروني علي نفسي وقالوا: (بايع والا قتلناك، فلم اجد (13) الا ان ادفع القوم عن نفسي. وذاك اني ذكرت قول رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، ان القوم نقضوا امرك واستبدوا بها دونك وعصوني فيك، فعليك بالصبر حتي ينزل الامر، فانهم سيغدرون بك لا محالة فلا تجعل لهم سبيلا علي نفسك لاذلالك، فان الامة ستغدر بك من بعدي، كذلك اخبرني به جبرءيل عليه السلام.
# ولكن اءتوا الرجل فاخبروه بما سمعتم من قول نبيكم صلي الله عليه واله ولا تدعوه في شبهة من امره ليكون ذلك اعظم للحجة عليه، وابلغ [فيه] (14) في عقوبته اذا اتي ربه وقد عصي نبيه وخالف امره.
# فانطلقوا في يوم جمعة حتي حفوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه واله فقالوا: يا معشر المهاجرين، ان الله عز وجل قد قدمكم فقال: * (لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه) * (15)، وقال:
# * (السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم) * (16).
# فكان اول من تكلم عمرو بن سعيد بن العاص، فقال: يا ابا بكر، اتق الله، فقد علمت ما تقدم لعلي عليه السلام من رسول الله صلي الله عليه
# PageV00P337
# واله وقال لنا ونحن محتوشوه بيوم بني قريضة اذ فتح الله علي رسول الله صلي الله عليه واله وقد قتل علي عليه السلام عشرة من رجالهم واولي النجدة منهم، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا معشر المهاجرين والانصار، اني اوصيكم بوصية فاحفظوها وموعز اليكم امرا فاحفظوه:
# الا وان علي بن ابي طالب اميركم من بعدي وخليفتي فيكم، اوصاني بذلك ربي.
# علي (17) انكم ان لم تحفظوا فيه وتوازروه ولم تنصروه اختلفتم في احكامكم واضطرب عليكم امر دينكم، وولاكم شراركم.
# الا ان اهل بيتي هم الوارثون لامري، القاءمون بامر امتي من بعدي.
# اللهم فمن اطاعهم من امتي وحفظ فيهم وصيتي فاحشره في زمرتي، واجعل له من مرافقتي نصيبا يدرك به فوزه الاخرة. اللهم من اساء خلافتي فيهم فاحرمه الجنة التي عرضها السماوات والارض.
# قال عمر: اسكت يا عمرو، فلست من اهل المشورة ولا ممن يرضي بقوله.
# فقال له عمرو: اسكت يا بن الخطاب، فوالله انك لتعلم انك تنطق بغير لسانك وتعتصم بغير اركانك. والله ان قريشا لتعلم انك الامها حسبا وادناها منصبا (18) واخملها ذكرا واقلها غني عن الله تعالي وعن رسوله صلي الله عليه واله، وانك لجبان عند الحرب وانت لءيم العنصر، ما لك في قريش من مفخر.
# قال: فسكت عمر وجعل يقرع سنه بانامله.
# ثم قام ابو ذر الغفاري رحمه الله، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي
# PageV00P338
# واله ثم قال: اما بعد، يا معشر قريش، ويا معشر المهاجرين والانصار والتابعين باحسان، لقد علمتم وعلم خياركم ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: الامر من بعدي لعلي ثم في اهل بيتي من ولد ابني الحسين (19).
# فاطرحتم قول نبيكم ونسيتم ما اوعز اليكم واتبعتم الدنيا الفانية، وبعتم الاخرة الباقية التي لا يهرم شبابها (20) ولا يزو نعيمها ولا يحزن اهلها ولا يموت ساكنها بقليل من الدنيا فان، وكذلك الامم من قبلكم كفرت بعد انبياءها وبدلت وغيرت واختلفت، فحاذيتموهم حذو القذة بالقذة والنعل بالنعل، عما قليل تذوقوا وبال امركم وما قدمت ايديكم وما الله بظلام للعبيد.
# ثم قام سلمان الفارسي رضي الله عنه فقال: يا ابا بكر، الي من تسند امرك اذا نزل بك الموت والي من تفزع اذا سءلت عما لا تعلم وفي القوم من هو اعلم منك، واكثر في الخير اعلاما منك، واقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله قرابة منك، قد قدمه في حياته واوعز اليكم عند وفاته. فنبذتم قوله وتناسيتم وصيته فعما قليل يصفو لك الامر وتزور القبور وقد اثقلت الاوزار وحملت معك الي قبرك ما قدمت يداك. فان راجعت الحق وانصفت اهله كان ذلك نجاة لك يوم تحتاج الي عملك وتفرد في الاخرة بذنوبك. وقد سمعت كما سمعنا ورايت كما راينا، فلم يردعك ذلك عما انت فاعل، فالله الله في نفسك فقد اعذر من انذر وما الله بظلام للعبيد.
# ثم قام المقداد بن الاسود رضي الله عنه وقال: يا ابا بكر، اربع علي ضلعك (21) وقس علي شبرك بفترك والزم بيتك وابك علي خطيءتك، فان ذلك اسلم لك في حياتك ومماتك، وترد هذا الامر حيث جعله الله عز وجل ورسوله صلي الله عليه واله ولا تركن الي الدنيا ولا يغرنك من قريش اوغادها (22)، فعما
# PageV00P339
# قليل يضمحل عنك دنياك ثم تصير الي ربك فيجزيك بعملك، وقد علمت ان عليا عليه السلام صاحب هذا الامر من بعد رسول الله صلي الله عليه واله، فاجعله له فان ذلك اسلم لك واحسن لذكرك واعظم لاجرك، وقد نصحت لك ان قبلت نصحي، والي الله ترجع بخير كان او بشر.
# ثم قام بريدة بن حصيب الاسلمي فقال: يا ابا بكر، انسيت ام تناسيت ام خدعتك نفسك، اما تذكر اذا امرنا رسول الله صلي الله عليه واله فسلمنا علي علي عليه السلام بامرة المءمنين ونبينا بين اظهرنا. فاتق الله وتدارك نفسك قبل ان لا تداركها، وادفع هذا الامر الي من هو احق به منك من اهله، ولا تماد في اغتصابه (23) وارجع وانت مستطيع ان ترجع، فقد محضت نصحك وبينت لك ما عندي ما ان فعلته وفقت ورشدت.
# ثم قام عمار بن ياسر رضي الله عنه فقال: يا معاشر قريش، قد علمتم ان اهل بيت نبيكم احق بهذا الامر منكم، فمروا صاحبكم فليرد الحق الي اهله قبل ان يضطرب حبلكم (24) ويضعف مسلككم وتخلفون فيما بينكم، فقد علمتم ان بني هاشم اولي بهذا الامر منكم واقرب الي رسول الله صلي الله عليه واله. وان قلتم: ان السابقة لنا فاهل بيت نبيكم اقدم منكم سابقة واعظم غني من صاحبكم. وعلي بن ابي طالب صاحب هذا الامر من بعد نبيكم، فاعطوه ما جعله الله له، ولا تردوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين.
# ثم قام سهل بن حنيف الانصاري فقال: يا ابا بكر، لا تجحد حقا ما جعله الله لك ولا تكن اول من عصي رسول الله صلي الله واله في اهل بيته، واد الحق الي اهله تخفف عن ظهرك ثقل وزرك (25) وتلقي رسول الله صلي الله عليه واله راضيا، ولا تخص به نفسك، فعما قليل ينقضي عنك ما
# PageV00P340
# انت فيه ثم تصير الي الملك الرحمان فيحاسبك بعملك ويسالك عما جءت له، وما الله بظلام للعبيد.
# ثم قام خزيمة بن ثابت ذو الشهادتين فقال: يا ابا بكر، الست تعلم ان رسول الله صلي الله عليه واله قبل شهادتي وحدي ولم يرد معي غيري؟ قال:
# نعم، قال: فاشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي امامكم بعدي.
# [قال]: (26) وقام ابي بن كعب الانصاري فقال: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اهل بيتي يفرقون بين الحق والباطل، وهم الاءمة الذين يقتدي بهم.
# وقام ابو الهيثم بن التيهان قال: وانا اشهد علي نبينا صلي الله عليه واله انه اقام عليا علينا لنسلم، فقال: بعضهم: ما اقامه الا للخلافة، وقال بعضهم: الا ليعلم الناس انه مولي من كان رسول الله صلي الله عليه واله مولاه. فتشاجروا في ذلك فبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه واله رجلا يساله عن ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: هو وليكم بعدي، وانصح الناس لكم بعد وفاتي.
# وقام عثمان بن حنيف الانصاري فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: اهل بيتي نجوم الارض ونور الارض فلا تقدموهم فهم الولاة بعدي. فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله، واي اهل بيتك اولي بذلك؟
# فقال: علي وولده.
# وقام ابو ايوب الانصاري فقال: اتقوا الله في اهل بيت نبيكم وردوا اليهم حقهم الذي جعله اللهم لهم، فقد سمعنا مثل ما سمع اخواننا في مقام بعد مقام لنبينا صلي الله عليه واله، ومجلس بعد مجلس يقول: (اهل بيتي اءمتكم بعدي).
# PageV00P341
# قال: فجلس ابو بكر في بيته ثلاثة ايام، فاتاه عمر وعثمان وطلحة وعبد الرحمان بن عوف وسعد بن ابي وقاص وابو عبيدة بن الجراح وسعيد بن عمرو بن نفيل، فاتاه كل منهم متسلحا في قومه حتي اخرجوه من بيته ثم اصعدوه علي المنبر وقد سلوا سيوفهم فقال قاءل منهم: والله لان عاد احد منكم بمثل ما تكلم به رعاع منكم بالامس لتملان سيوفنا منه. فاحجم والله القوم وكرهوا الموت (27).
# PageV00P342
# فيما نذكره عن هذا احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي من روايته للكتاب الذي اشرنا اليه في حديث يوم الغدير، وتسمية مولانا علي عليه السلام فيه مرارا بلفظ (امير المءمنين). نرويه برجالهم الذين ينقلون لهم ما ينقلونه من حرامهم وحلالهم، والدرك فيما نذكره عليهم، وفيه ذكر (المهدي) عليه السلام وتعظيم دولته، وهذا لفظ الحديث المشار اليه:
# خطبة رسول الله صلي الله عليه واله:
# حدثنا احمد بن محمد الطبري قال: اخبرني محمد بن ابي بكر بن عبد الرحمن قال: حدثني الحسن بن علي ابو محمد الدينوري قال: حدثنا محمد بن [موسي] (1) الهمداني قال: حدثنا محمد بن خالد الطيالسي قال:
# حدثنا سيف بن عميرة عن عقبة عن قيس بن سمعان (2) عن علقمة بن محمد الحضرمي عن ابي جعفر محمد بن علي عليه السلام قال:
# حج رسول الله صلي الله عليه واله من المدينة وقد بلغ جميع الشرايع قومه غير الحج والولاية، فاتاه جبرءيل فقال: يا محمد، ان الله يقرءك السلام ويقول لك: اي لم اقبض نبيا من انبياءي ورسولا من رسلي الا من بعد كمال ديني وتمام حجتي، وقد بقي عليك من ذلك فريضتان مما يحتاج ان تبلغ قومك فريضة الحج وفريضة الولاية والخليفة من بعدك، فاني لم اخل ارضي من حجة ولن اخليها ابدا. وان الله عز وجل يامرك ان تبلغ قومك الحج، وليحج معك من استطاع السبيل من اهل الحض والاطراف والاعراب فتعلمهم من حجهم
# PageV00P343
# مثل ما علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم، وتوقفهم من ذلك علي مثل الذي اوقفتهم عليه من جميع ما بلغتهم من الشرايع.
# فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه واله: ان رسول الله يريد الحج وان يعلمكم من ذلك مثل الذي علمكم من شرايع دينكم ويوقفكم من ذلك علي مثل ما اوقفكم.
# قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه واله وخرج معه ناس وصفوا له لينظروا ما يصنع، وكان جميع من حج مع رسول الله صلي الله عليه واله من اهل المدينة والاعراب سبعين الفا او يزيدون، علي نحو عدد اصحاب موسي السبعين الفا الذين اخذ عليهم بيعة هارون فنكثوا او اتبعوا السامري والعجل وكذلك اخذ رسول الله صلي الله عليه واله البيعة لعلي عليه السلام بالخلافة علي نحو عدد اصحاب موسي عليه السلام سبعين الف، فنكثوا البيعة واتبعوا العجل سنة بسنة ومثلا بمثل [لم يخرم منه شء] (3). واتصلت التلبية ما بين مكة والمدينة.
# فلما وقف رسول الله صلي الله عليه واله بالموقف اتاه جبرءيل عليه السلام عن امر الله عز وجل فقال: يا محمد، ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك:
# انه قد دنا اجلك ومدتك واني استقدمك علي ما لا بد منه ولا عنه محيص، اعهد عهدك وتقدم في وصيتك، واعهد الي ما عندك من العلم وميراث علوم الانبياء من قبلك والسلاح والتابوت وجميع ما عندك من ايات الانبياء، فسلمه الي وصيك وخليفتك من بعدك حجتي البالغة علي خلقي علي بن ابي طالب.
# فاقمه للناس وجدد عهدك وميثاقك وبيعته، وذكرهم ما في الذر من بيعتي وميثاقي الذي اوثقتهم به وعهدي الذي عهدت اليهم من الولاية لمولاهم ومولي كل مءمن ومءمنة علي بن ابي طالب. فاني لم اقبض نبيا الا بعد اكمال ديني وتمام نعمتي بولاية اولياءي ومعاداة اعداءي، وذلك كمال توحيدي وتمام
# PageV00P344
# نعمتي علي خلقي باتباع وليي وطاعته طاعتي. وذلك اني لا اترك ارضي بغير قيم ليكون حجة لي علي خلقي.
# * (فاليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) * (4) بوليي ومولي كل مءمن ومءمنة، علي عبدي (5) ووصي نبيي والخليفة من بعده، وحجتي البالغة علي خلقي، مقرون طاعته بطاعة محمد نبيي ومقرون طاعته مع طاعة محمد بطاعتي، من اطاعه اطاعني ومن عصاه عصاني. جعلته علما بيني وبين خلقي، من عرفه كان مءمنا ومن انكره كان كافرا ومن اشرك معه كان مشركا. من لقيني بولايته دخل الجنة ومن لقيني بعداوته دخل النار.
# فاقم يا محمد عليا وخذ عليه البيعة، وجدد عهدي وميثاقي لهم الذي اوثقتهم عليه، فاني قابضك الي ومستقدمك.
# قال: فخشي رسول الله صلي الله عليه واله قومه واهل النفاق والشقاق بان يتفرقوا او يرجعوا جاهلية، لما عرف من عداوتهم وما تنطوي علي ذلك انفسهم لعلي عليه السلام من البغضاء، وسال جبرءيل عليه السلام ان يسال ربه العصمة.
# الي ان بلغ مسجد الخيف، فامره ان يعهد عهده ويقيم عليا عليه السلام للناس وليا واوعده بالعصمة من الناس بالذي اراد.
# حتي اذا اتي (كراع الغميم) (6) بين مكة والمدينة، فاتاه جبرءيل فامره بالذي اتاه به من قبل ولم ياته بالعصمة. فقال: يا جبرءيل اني اخشي قومي يكذبوني ولا يقبلون قولي في علي!
# فدفع حتي بلغ (غدير خم) قبل الجحفة بثلاثة اميال اتاه جبرءيل علي
# PageV00P345
# خمس ساعات مضت من النهار بالزجر والانتهار والعصمة من الناس. فكان اولهم قرب الجحفة، فامر ان يرد من تقدم منهم وحبس من تاخر عنهم في ذلك المكان وان يقيمه للناس ويبلغهم ما انزل اليه في علي عليه السلام واخبره ان قد عصمه الله من الناس.
# فامر رسول الله صلي الله عليه واله مناديه ينادي في الناس: (الصلاة جامعة) وتنحي الي ذلك الموضع وفيه سلمات (7). فامر رسول الله صلي الله عليه واله ان يقم (8) ما تحتهن، وان ينصب له احجار كهيءة منبر يشرف علي الناس، فرجع اواءل الناس واحتبس اواخرهم.
# فقام رسول الله صلي الله عليه واله فوق تلك الاحجار فقال:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي علا بتوحيده ودنا بتفريده وجل في سلطانه وعظم في برهانه. مجيدا لم يزل ومحمودا لا يزال، بارء المسموكات وداحي المدحوات وجبار السماوات، سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، متفضل علي جميع من براه ومتطاول من ادناه (9)، يلحظ كل عين والعيون لا تراه.
# كريم حليم ذو اناة، قد وسع كل شء رحمته (10) ومن عليهم بنعمته، لا يعجل عليهم بانتقام ولا يبادر اليهم بما استحقوا من عذابه. قد فهم السراءر وعلم الضماءر ولم يخف (11) عليه المكنونات ولا اشتبهت عليه الخفيات.
# له الاحاطة بكل شء والغلبة لكل شء والقوة بكل شء والقدرة علي
# PageV00P346
# كل شء، ليس كمثله شء وهو منشء الشء حين لا شء وداءم غني وقاءم بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم.
# جل ان تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير. لا يلحق احد وصفه من معانيه ولا يجد احد كيف هو من سر وعلانية الا بما دل عز وجل علي نفسه.
# واشهد انه الله الذي ملا الدهر قدسه والذي يغشي الابد نوره، والذي ينفذ امره بلا مشاورة مشير، ولا معه شريك في تقديره ولا تفاوت في تدبيره. صور ما ابتدع علي غير مثال وخلق ما خلق بلا معونة من احد ولا تكلف ولا احتيال. انشاها فكانت وبراها فبانت.
# فهو الله لا اله الا هو المتقن الصنعة والحسن المنعة، العدل الذي لا يجوز والاكرم الذي ترجع اليه الامور.
# اشهد انه الذي تواضع كل شء لعظمته وذل كل شء لعزته واستسلم كل شء لقدرته، وخضع كل شء لهيبته. مالك الاملاك ومفلك الافلاك ومسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي، يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل يطلبه حثيثا.
# قاصم كل جبار عنيد ومهلك كل شيطان مريد. لم يكن له ضد ولا ند، احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد. اله واحد ورب ماجد. يشاء فيمضي ويريد فيقضي، ويعلم ويحصي ويميت ويحيي، ويفقر ويغني ويضحك ويبكي، ويدني ويقصي ويمنع ويثري، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل، لا اله الا الله العزيز الغفار، مستجيب الدعاء ومجزل العطاء ومحصي الانفاس، ورب الجنة والناس، الذي لا يشكل عليه شء ولا يضجره صراخ المستصرخين، ولا يبرمه الملحين، العاصم للصالحين الموفق للمفلحين ومولي المءمنين ورب العالمين PageV00P347
# الذي استحق من كل خلق ان يشكره ويحمده علي السراء والضراء والشدة والرخاء.
# فاءمن به وملاءكته وكتبه ورسله، اسمع لامره واطيع وابادر الي كل ما يرضاه واستسلم لما قضاه رغبة في طاعته وخوفا من عقوبته، لانه الله الذي لا يءمن مكره ولا يخاف جوره.
# اقر له علي نفسي بالعبودية واشهد له بالربوبية، واءدي ما اوحي الي به، حذرا ان لا افعل فتحل بي قارعة لا يدفعها عني احد وان عظمت حيلته وصفة حيلته لا اله الا هو، لانه اعلمني عز وجل اني ان لم ابلغ ما انزل الي في حق علي فما بلغت رسالته، وقد ضمن لي العصمة من الناس وهو الله الكافي الكريم.
# واوحي الي: بسم الله الرحمان الرحيم * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - في علي - وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (12).
# معاشر الناس، ما قصرت في تبليغ ما انزل الله الي، وانا ابين لكم سبب هذه الاية: ان جبرءيل هبط علي مرارا ثلاثا يامرني عن السلام رب السلام ان اقوم في هذا المشهد فاعلم كل ابيض واسود ان علي بن ابي طالب اخي ووصي وخليفتي علي امتي والامام من بعدي. محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وهو وليكم بعد الله ورسوله.
# وقد انزل الله علي بذلك اية هي في كتابه: * (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) * (13).
# فعلي بن ابي طالب الذي اقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع يريد وجه الله، يريده الله في كل حال.
# PageV00P348
# فسالت جبرءيل ان يستعفي لي السلام عن تبليغ ذلك اليكم، ايها الناس، لعلمي بقلة المتقين وكثرة المنافقين وادعاء اللاءمين وحيل المستهزءين بالاسلام الذين وصفهم الله في كتابه بانهم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم (14)، وكثرة اذاهم لي غير مرة حتي سموني (اذنا) وزعموا اني كذلك لكثرة ملازمته اياي واقبالي عليه (15) حتي انزل الله في ذلك قرانا، فقال عز من قاءل: * (ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله) * (16) الي اخر الاية. ولو شءت ان اسمي القاءلين بذلك باسماءهم لسميت وان اومي الي اعيانهم لاومات وان ادل عليهم لدللت، ولكني والله في امورهم قد تكرمت.
# وكل ذلك لا يرضي الله مني الا ان ابلغ ما انزل الله الي في حق علي، ثم تلا صلي الله عليه واله: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - في حق علي - وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (17).
# فاعلموا معاشر الناس ذلك فيه فان الله قد نصبه لكم وليا واماما مفروضا طاعته علي المهاجرين والانصار وعلي التابعين باحسان، وعلي البادي والحاضر وعلي الاعجمي والعربي، والحر والعبد والصغير والكبير، وعلي الابيض والاسود وعلي كل موحد (17) ماض حكمه جاءز قوله نافذ امره. ملعون من خالفه ماجور من تبعه، ومن صدقه واطاعه فقد غفر الله له ولمن سمع واطاع له.
# معاشر الناس، انه اخر مقام اقومه في هذا المشهد، فاسمعوا واطيعوا وانقادوا لامر الله ربكم، فان الله هو موليكم ثم رسوله المخاطب لكم، ثم
# PageV00P349
# علي بعدي وليكم وامامكم بامر ربكم، والامامة في ذريتي من ولده الي يوم تلقون الله ورسوله.
# لا حلال الا ما احله الله ورسوله وهم، ولا حرام الا ما حرمه الله ورسوله وهم، والله عز وجل عرفني الحلال والحرام، وانا عرفت عليا.
# معاشر الناس، ما من علم الا وقد احصاه الله في، وكل علم علمنيه قد علمته عليا والمتقين من ولده. وهو الامام المبين الذي ذكره الله في سورة يس: * (وكل شء احصيناه في امام مبين) * (19).
# معاشر الناس، فلا تضلوا عنه ولا تنفروا منه ولا تستنكفوا من ولايته، فانه يهدي الي الحق ويعمل به، ويزهق الباطل وينهي عنه ولا تاخذه في الله لومة لاءم.
# انه اول من امن بالله ورسوله، لم يسبقه الي الايمان بي احد [والذي فدا رسول الله بنفسه، والذي كان مع رسول الله ولا احد يعبد الله مع رسول الله من الرجال غيره.
# معاشر الناس] (20) بعث (21) ملك مقرب ولا نبي مرسل، اول الناس صلاة واول من عبد الله معي. امرته عن الله ان ينام في مضجعي ففعل فاديا لي بنفسه، ففضلوه فقد فضله الله واقبلوه فقد نصبه الله.
# معاشر الناس، انه امامكم بامر الله، لا يتوب الله علي احد انكر ولايته (22) ولا يغفر له، حتما علي الله تبارك اسمه ان يعذب من يجحده ويعانده معي عذابا نكرا ابد الابدين ودهر الداهرين. واحذروا ان تخالفوه فتصلوا بنار
# PageV00P350
# وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين.
# معاشر الناس، بي والله بشر الاولون من النبيين والمرسلين، وانا خاتم النبيين والمرسلين والحجة علي جميع المخلوقين من اهل السماوات والارضين.
# فمن شك في ذلك فقد كفر كفر الجاهلية الاولي، ومن شك في شء من قولي هذا فقد شك في كل ما انزل علي، ومن شك في واحد من الاءمة فقد شك في الكل منهم والشاك فينا في النار.
# معاشر الناس، ان الله عز وجل حباني بهذه حباني بهذه الفضيلة منه علي واحسانا منه الي، فلا اله الا هو ابد الابدين ودهر الداهرين وعلي كل حال.
# معاشر الناس، ان الله قد فضل علي بن ابي طالب علي الناس كلهم، وهو افضل الناس بعدي من ذكر او انثي ما انزل الرزق وبقي واحد من الخلق. ملعون ملعون من خالف قولي هذا ولم يوافقه. الا ان جبرءيل يخبرني عن الله بذلك ويقول: من عادي عليا ولم يتوالاه فعليه لعنتي وغضبي، فلتنظر كل نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان تزل (23) قدم بعد ثبوتها، ان الله خبير بما تعملون.
# معاشر الناس، تدبروا القران وافهموا اياته وانظروا في محكماته ولا تتبعوا متشابهه، فوالله لن يبين لكم زواجره ولا يوضح لكم تفسيره الا الذي انا اخذ بيده وشاءل بعضده ورافعه بيدي ومعلمكم: (ان من كنت مولاه فعلي مولاه) وهو اخي ووصي، وموالاته من الله انزلها علي.
# معاشر الناس، ان عليا والطاهرين من ذريتي وولدي وولده هم الثقل
# PageV00P351
# الاصغر والقران الثقل الاكبر، وكل واحد منهما منبء عن صاحبه (25) وموافق له، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض الا انهم امناء الله في خلقه وحكامه في ارضه.
# الا وقد اديت، الا وقد اسمعت، الا وقد بلغت، الا وقد اوضحت.
# الا وان الله تعالي قال واني اقول عن الله: (انه ليس امير المءمنين غير اخي، ولا تحل امرة المءمنين لاحد بعدي غيره).
# ثم ضرب بيده علي عضد علي عليه السلام فرفعها، وكان امير المءمنين مذ اول ما صعد رسول الله صلي الله عليه واله علي درجة دون مقامه فبسط يده نحو وجه رسول الله صلي الله عليه واله بيده حتي استكمل بسطهما الي السماء، وشال عليا عليه السلام حتي صارت رجلاه مع ركبتي رسول الله صلي الله عليه واله. ثم قال:
# معاشر الناس، هذا علي اخي ووصي وواعي علمي وخليفتي في امتي علي من امن بي. الا ان تنزيل القران علي وتاويله وتفسيره بعدي عليه، والعمل بما يرضي الله ومحاربة اعداءه والدال علي طاعته والناهي عن معصيته.
# انه خليفة رسول الله وامير المءمنين والامام الهادي وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين بامر الله.
# اقول: ما يبدل القول لدي، بامرك يا ربي اقول: اللهم وال من ولاه وعاد من عاداه والعن من انكره واغضب علي من جحد حقه. اللهم انك انزلت علي ان الامامة لعلي، وانك عند بياني ذلك ونصبي اياه، لما اكملت لهم دينهم واتممت عليهم نعمتك ورضيت لهم الاسلام دينا وقلت: * (ان الدين عند الله الاسلام) * (26) وقلت: * (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) * (27). اللهم اني اشهدك اني قد بلغت.
# PageV00P352
# معاشر الناس، انه قد اكمل الله دينكم بامامته، فمن لم ياتم به وبمن يقوم بولدي من صلبه الي يوم العرض علي * (فاولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة) * (28). وفي النار هم خالدون، * (فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون) * (29).
# معاشر الناس، هذا علي انصركم لي، واحقكم واقربكم واعزكم علي، والله وانا عنه راضيان. ما نزلت اية رضي في القران الا فيه، ولا خاطب الله الذين امنوا الا بدء به، ولا شهد الله بالجنة في * (هل اتي علي الانسان) * (30) الا له، ولا انزلها في سواه ولا مدح بها غيره.
# معاشر الناس، هو قاضي ديني والمجادل عني والتقي النقي الهادي المهدي، نبيه خير الانبياء وهو خير الاوصياء. ذرية كل نبي من صلبه وذريته من صلب علي.
# معاشر الناس، ان ابليس لعنه الله اخرج ادم من الجنة بالحسد فلا تحسدوه فتحبط اعمالكم وتزل اقدامكم، فان ادم اهبط الي الارض بذنبه وخطيءته وان الملعون حسده علي الشجرة وهو صفوة الله، فكيف بكم وانتم انتم وقد كثر اعداء الله.
# الا وانه لا يبغض عليا الا شقي ولا يتولاه الا تقي ولا يءمن به الا مءمن مخلص، فيه نزلت سورة العصر: * (بسم الله الرحمان الرحيم والعصر ان الانسان لفي خسر) * السورة (31).
# معاشر الناس، قد اشهدت الله وبلغتكم رسالتي وما علي الا البلاغ.
# معاشر الناس، اتقوا الله حق تقاته، ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
# PageV00P353
# معاشر الناس، امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزل معه * (من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها ونلعنهم كما لعنا اصحاب السبت) * (32)، بالله ما عني بهذه الاية الا قوما من اصحابي، اعرفهم باسماءهم وانسابهم، وقد امرت بالصفح عنهم، فليعمل كل امرء علي ما يجد لعلي في قلبه من الحب والبغض معاشر الناس، النور من الله مسبوك في ثم في علي بن ابي طالب ثم في النسل منه الي القاءم المهدي الذي ياخذ بحق الله وبكل حق هو لنا. الا وان الله قد جعلنا حجة علي المعاندين وعلي المقصرين والمخالفين والخاءنين والاثمين والظالمين والغاصبين من جميع العالمين.
# معاشر الناس، انذركم اني رسول الله، قد خلت من قبلي الرسل، افان مت او قتلت انقلبتم علي اعقابكم؟ * (ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) * (33).
# الا وان عليا الموصوف بالصبر والشكر، ثم من بعده في ولدي من صلبه.
# معاشر الناس، لا تمنوا علي باسلامكم، بل لا تمنوا علي الله فيحبط عملكم ويسخط عليكم ويبتليكم بشواظ من نار ونحاس، ان ربكم لبالمرصاد.
# معاشر الناس، سيكون من بعدي اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون.
# معاشر الناس، ان الله وانا بريءان منهم ومن اشياعهم وانصارهم، وجميعهم في الدرك الاسفل من النار وبءس مثوي المتكبرين. الا انهم اصحاب
# PageV00P354
# الصحيفة. معاشر الناس، فلينظر احدكم في صحيفة.
# قال: فذهب علي الناس الا شرذمة منهم امر الصحيفة.
# معاشر الناس، اني ادعها امامة ووراثة في عقبي الي يوم القيامة، وقد بلغت ما امرت بتبليغه حجة علي كل حاضر وغاءب، وعلي من شهد ومن لم يشهد، وولد ام لم يولد، فليبلغ حاضركم غاءبكم (34) الي يوم القيامة.
# وسيجعلون (35) الامامة بعدي ملكا واغتصابا. الا لعن الله الغاصبين والمغتصبين، وعندها * (يفرغ لكم ايها الثقلان) * من يفرغ فيرسل * (عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) * (36).
# معاشر الناس، ان الله عز وجل لم يكن ليذركم * (علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب) * (37).
# معاشر الناس، انه ما من قرية الا والله مهلكها بتكذيبها، وكذلك يهلك قريتكم. وهو المواعد كما ذكر الله في كتابه، وهو مني ومن صلبي والله منجز وعده.
# معاشر الناس، * (قد ضل قبلكم اكثر الاولين) * (38) فاهلكهم الله وهو مهلك الاخرين، ثم تلا الاية الي اخرها ثم قال: ان الله امرني ونهاني وقد امرت عليا ونهيته بامره، فعلم الامر والنهي لديه . فاسمعوا الامر منه تسلموا واطيعوه تهتدوا، وانتهوا عما ينهاكم عنه ترشدوا، ولا تتفرق بكم السبيل عن سبيله.
# معاشر الناس، انا الصراط المستقيم الذي امركم ان تسالوا الهدي اليه،
# PageV00P355
# ثم علي بعدي - وقرء سورة الحمد - وقال: فيهم نزلت، فيهم ذكرت، لهم شملت، اياهم خصت وعمت. اولءك اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون. الا ان حزب الله هم المفلحون.
# الا ان اعداءهم هم السفهاء الغاوون (39) اخوان الشياطين يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا، الا ان اولياءهم الذين ذكر الله في كتابه:
# * (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله) * الاية (40). الا ان اولياءهم المءمنون الذين وصفهم الله فقال: * (لم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) * (41).
# الا ان اولياءهم الذين امنوا ولم يرتابوا. الا ان اولياءهم الذين يدخلون الجنة امنين وتلقاهم الملاءكة بالتسليم،: * (سلام عليكم طبتم فادخلوا خالدين) * (42) وهم الذين الجنة بغير حساب.
# الا ان اعداءهم الذين * (يصلون سعيرا) * (43). الا ان اعداءهم * (الذين يسمعون لجهنم شهيقا وهي تفور) * (44) ويرون لها زفيرا * (كلما دخلت امة لعنت اختها) *. الا ان اعداءهم الذين قال الله عز وجل:
# * (كلما القي فيها فوج سءلهم خزنتها الم ياتكم نذير قالوا بلي قد جاءنا نذير) * الي قوله * (فسحقا لاصحاب السعير) * (46).
# الا ان اولياءهم * (الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير) * (47). معاشر الناس قد بينا ما بين السعير والاجر الكبير. عدونا من
# PageV00P356
# ذمه الله ولعنه، وولينا من احبه الله ومدحه.
# معاشر الناس، الا اني النذير وعلي البشير، الا اني المنذر وعلي الهادي، الا اني النبي وعلي الوصي، الا اني الرسول وعلي الامام والوصي من بعدي.
# الا ان الامام المهدي منا، الا انه الظاهر علي الاديان، الا انه المنتقم من الظالمين، الا انه فاتح الحصون وهادمها وقاتل كل قبيلة من الشرك، المدرك لكل ثار لاولياء الله. الا انه ناصر دين الله، الا انه المجتاز (48) من بحر عميق. الا انه المجازي كل ذي فضل بفضله ولك ذي جهل بجهله. الا انه خيرة الله ومختاره، الا انه وارث كل علم والمحيط به. الا انه المخبر عن ربه السديد، الا انه المفوض اليه. الا انه قد بشر به من سلف من القرون بين يديه. الا انه باقي حجج الحجيج (49) ولا حق الا معه. الا وانه ولي الله في ارضه وحكمه في خلقه وامينه في علانيته وسره.
# معاشر الناس، اني قد بينت لكم وفهمتكم، وهذا علي يفهمكم بعدي.
# الا اني ادعوكم عند انقضاء خطبتي الي مصافقتي الي (50) بيعته والاقرار به ثم مصافقته بعدي. الا اني قد بايعت الله وعلي قد بايعني، وانا اخذكم بالبيعة له عن الله عز وجل: * (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما) * (51).
# معاشر الناس، ان الحج والعمرة من شعاءر الله * (فمن حج البيت او
# PageV00P357
# اعتمر فلا جناح عليه) * الي اخر الاية (52)، فما ورده اهل بيت الا استغنوا وابشروا (53)، ولا تخلفوا عنه الا بتروا وافتقروا وما وقف بالموقف مءمن الا غفر له ما سلف من ذنبه، فاذا قضي حجه استانف به.
# معاشر الناس، الحاج معانون ونفقاتهم مخلفة، والاله لا يضيع اجر المحسنين.
# معاشر الناس، حجوا البيت بكمال في الدين والتفقه، ولا تنصرفوا من المشاهد الا بتوبة، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة كما امركم الله فاذا طال عليكم الامد فقصرتم او نسيتم فعلي وليكم الذين قد نصبه الله لكم بعدي امين خلقه، انه مني وانا منه، وهو ومن تخلف من ذريتي يخبرونكم بما تسالون منه ويبينون لكم اليهم، فيه ترجعون مما لا تعلمون.
# الا وان الحلال والحرام اكثر من ان احصيهما واعدهما، فامر بالحلال وانهي عن الحرام في مقام واحد، وقد امرت فيه ان اخذ عليكم بالبيعة والصفقة بقبول ما جءت به من الله في علي امير المءمنين، والاوصياء الذين هم مني ومنه، الامامة فيهم قاءمة، خاتمها المهدي الي يوم يلقي الله الذي (54) يقدر ويقضي.
# كل حلال دللتكم عليه وحرام نهيتكم عنه فاني لم ارجع عن ذلك ولم ابدله. الا فاذكروا واحفظوا ولا تبدلوه ولا تغيروه، واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر.
# الا وان راس اعمالكم الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فعرفوا من لم
# PageV00P358
# يحضر مقامي ويسمع مقالي هذا، فانه بامر الله ربي وربكم ولا امر بمعروف ولا نهي عن منكر الا مع امام معصوم.
# معاشر الناس، اني اخلف فيكم القران، وصيي علي والاءمة من ولده بعدي، قد عرفتم انهم مني (55)، فان تمسكتم بهم لن تضلوا.
# الا ان خير زادكم التقوي واحذروا الساعة، ان زلزلة الساعة شء عظيم، واذكروا الموت والمعاد والحساب بين يدي الله عز وجل والميزان والثواب والعقاب، فمن جاء بالحسنة اثيب عليها ومن جاء بالسيءة فليس له في الجنة من نصيب.
# معاشر الناس، انكم اكثر من ان تصافقوني بكف واحد في وقت واحد، وقد امرني الله ان اخذ من السنتكم الاقرار بما عقدت لعلي من امرة المءمنين ولمن جاء بعده من ولده الاءمة من ذريتي. فقولوا باجمعكم:
# (بانا سامعون راضون، منقادون لما بلغت عن ربنا وربك في امامنا واءمتنا من ولده (56). نبايعك علي ذلك بقلوبنا وانفسنا والسنتنا وايدينا، علي ذلك نحيي وعليه نموت وعليه نبعث، لا نغير ولا نبدل ولا نشك ولا نجحد ولا نرتاب عن العهد ولا ننقض الميثاق. وعظتنا بوعظ الله في علي امير المءمنين والاءمة التي ذكرت من ذريتك من ولده بعده الحسن والحسن ومن نصبه الله بعدهما، فالعهد والميثاق لهم ماخوذ منا من قلوبنا وانفسنا والسنتنا وضمايرنا وايدينا. من ادركها بيده والا فقد اقر بها بلسانه ولا نبتغ بذلك بدلا ولا يري الله من انفسنا حولا، نحن نءدي ذلك عنك الداني والقاصي من اولادنا واهالينا، نشهد الله بذلك وكفي بالله شهيدا وانت علينا به شهيد).
# معاشر الناس، ما تقولون فان الله يعلم كل صوت وخاءنة الاعين وما تخفي الصدور، فمن اهتدي فلنفسه (57) ومن ضل فانما يضل عليها ومن بايع
# PageV00P359
# فانما يبايع الله. يد الله فوق ايديكم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه، فبايعوا الله وبايعوني وبايعوا عليا والحسن والحسين والاءمة منهم في الدنيا والاخرة بكلمة باقية.
# معاشر الناس، لقنوا ما لقنتكم وقولوا ما قلته، وسلموا علي اميركم (58) وقولوا: * (سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير) * (59) و * (الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) * (60).
# معاشر الناس، ان فضاءل علي وما خصه الله به في القران اكثر من ان اذكرها في مقام واحد، فمن انباكم بها فصدقوه بها.
# معاشر الناس، من يطع الله ورسوله واولي الامر فقد فاز فوزا عظيما.
# السابقون السابقون الي بيعته، والتسليم عليه بامرة المءمنين، * (اولءك المقربون في جنات النعيم) * (61).
# فقولوا ما يرضي الله عنكم، وان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فلن يضر الله شيءا.
# اللهم اغفر للمءمنين بما اديت وامرت، واغضب علي الجاحدين والكافرين والحمد لله رب العالمين. قال: فتبادر الناس الي بيعته وقالوا:
# (سمعنا واطعنا لما امرنا الله ورسوله بقلوبنا وانفسنا والسنتنا وجميع جوارحنا)، ثم انكبوا علي رسول الله وعلي علي صلوات الله عليهما بايديهم. وكان اول من صافق رسول الله صلي الله عليه واله ابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير ثم باقي المهاجرين والانصار والناس علي طبقاتهم ومقدار منازلهم، الي ان صليت الظهر والعصر في وقت واحد، والمغرب والعشاء الاخرة في وقت واحد.
# PageV00P360
# ولم يزالوا يتواصلون البيعة والمصافقة ثلاثا، ورسول الله صلي الله عليه واله كلما بايعه فوج بعد فوج يقول: (الحمد لله الذي فضلنا علي جميع العالمين).
# وصارت المصافقة سنة ورسما واستعملها من ليس له حق فيها (62).
# PageV00P361
# فيما نذكره من كتاب (الرسالة الموضحة) تاليف المظفر بن جعفر بن الحسن، في امر النبي صلي الله عليه واله بالتسليم علي مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين في حياة سيد المرسلين صلوات الله عليهم اجمعين. وهو ممن يروي عنه محمد بن جرير الطبري. ننقل ذلك من خط مصنفه من الخزانة العتيقة بالنظامية ببغداد. فقال ما هذا لفظه:
# وعنه قال: حدثنا محمد بن همام عن علي بن العباس ومحمد بن الحسين بن حفص قالا: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا يحيي بن سالم عن صباح بن يحيي المزني عن العلاء بن محمد المسيب عن ابي داود عن بريدة الاسلمي قال:
# كنا نسلم علي علي بن ابي طالب عليه السلام بحضرة رسول الله صلي الله عليه واله بامرة المءمنين، نقول: (السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته)، ويرد علينا (1).
# PageV00P362
# فيما نذكره عن المظفر بن جعفر بن الحسن المذكور من كتابه الذي اشرنا اليه بالخزانة العتيقة بالنظامية، من حديث الخمس رايات، وتسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وامام الغر المحجلين صلوات الله عليهم اجمعين. فقال ما هذا لفظه:
# وعنه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال:
# حدثني ابو الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن نوح بن دراج من اصل كتابه قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن ايوب بن دراج عن نوح بن ابي النعمان الازدي عن صخر بن الحكم الفزاري عن حنان (1) بن الحرب الازدي عن ربيع بن حميد الضبي عن مالك بن ضمرة الرواسي عن ابي ذر الغفاري، قال:
# لما سير ابو ذر اجتمع هو وعلي بن ابي طالب عليه السلام وسلمان الفارسي وعبد الله بن مسعود والمقداد بن الاسود وحذيفة بن اليمان وعمار بن ياسر. فقال ابو ذر: حدثوا (2) بحديث نذكر فيه رسول الله صلي الله عليه واله فنشهد له وندعو له ونصدقه.
# قالوا: حدثنا يا علي. قال: لقد علمتم ما هذا زمان حديثي. قالوا:
# صدقت. قالوا: حدثنا يا حذيفة. قال: لقد علمتم اني سءلت عن المعضلات فحدثتهن. قالوا: يا بن مسعود، حدثنا. قال: لقد علمتم اني
# PageV00P363
# قرات القران لم اسال عن غيره. قالوا: حدثنا يا عمار. قال: لقد علمتم اني نسء الا ان اذكر قال: فقال ابو ذر: انا احدثكم بحديث سمعتموه، او من سمعه منكم تشهدون انه حق. الستم تشهدون ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وان البعث حق والنار حق؟ قالوا: نشهد علي ذلك. قال: وانا معكم من الشاهدين.
# قال: الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله حدثنا ان شرار الاولين والاخرين اثنا عشر، ستة من الاولين وستة من الاخرين؟ ثم سمي الاولين: ابن ادم الذي قتل اخاه وفرعون وهامان وقارون والسامري والدجال - اسمه في الاولين ويخرج في الاخرين -، وسمي الاخرين ستة: العجل وفرعون وهامان وقارون والسامري والابتر؟ قالوا: نشهد علي ذلك. قال: وانا علي ذلك من الشاهدين.
# قال: الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من امتي من يرد علي الحوض علي خمس رايات وهي:
# راية العجل، فاقوم فاخذ بيده، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن تبعه. فاقول: ماذا خلفتموني في الثقلين من بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه واضطهدنا الاصغر وابتززناه.
# فاقول: اسلكوا ذات الشمال. فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم، لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية فرعون امتي وهم اكثر الناس ومنهم البهارجيون (3).
# قيل: يا رسول الله، ابهرجوا الطريق؟ قال: لا ولكنهم بهرجوا دينهم، وهم
# PageV00P364
# الذين يصنعون للدنيا (4) ولها يرضون ولها يسخطون ولها ينصبون. افاقوم فاخذ بيد صاحبهم وذكر مثل الاول فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه. فاقول: اسلكوا طريق اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يسقون (5) منه قطرة.
# ثم ترد علي راية فلان - وسماه - وهو امام خمسين الفا من امتي، فاخذ بيده وذكر مثل الاول فيقولن: كذبنا الاكبر وخذلنا الاصغر وعدلنا عنه (6)، فيكون سبيلهم سبيل من تقدمهم.
# ثم ترد علي راية فلان - وسماه - برايته وهو امام سبعين الفا من امتي فاقوم فاخذ بيده وذكر مثل ذلك، فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه وقاتلنا الاصغر وقتلناه. فيكون سبيلهم سبيل من تقدمهم.
# ثم ترد علي راية امير المءمنين وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه. فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟
# فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر ونصرناه وقتلنا معه. فاقول:
# رووا، فيشربون شربة لا يظمءون بعدها (7) ولا ينصبون ولا يفزعون . وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر او كالضوء نجم في السماء، فقال ابو ذر: وهو انت يا علي.
# قال [ابن] (8) ابو النعمان: قال لي صخر: اشهد بهذا علي عند الله، اني حدثتك به عن حنان. قال حنان لصخر: اشهد بهذا علي عند الله اني حدثتك به عن ربيع بن حميد. قال: وقال ربيع الحنان: اشهد بهذا علي عند الله اني حدثتك بهذا عن مالك بن ضمرة، وقال مالك بن ضمرة لربيع: اشهد
# PageV00P365
# بهذا علي عند الله اني حدثتك بهذا عن ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه واله، وقال رسول الله صلي الله عليه واله لابي ذر: واشهد بهذا علي عند الله اني حدثتك بهذا ليس بيني وبين ابي ذر وبين الله احد (9).
# PageV00P366
# فيما نذكره عن المظفر بن جعفر بن الحسن من كتابه بخطه في النظامية العتيقة ببغداد، وتسمية رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# نذكره بلفظه:
# وعنه قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي ابو جعفر قال:
# حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن راشد الراشدي قال: حدثنا يحيي بن سالم الفراء عن صباح المزني عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يدخل الان! قيل: يا رسول الله، من يدخل الان؟ قال: امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# قال: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار.
# فدخل علي عليه السلام، فقام النبي صلي الله عليه واله مستبشرا فجعل يمسح عرق وجهه بوجه علي عليه السلام. فقال: يا رسول الله، انك تصنع بي شيءا ما صنعته بي؟! قال: ولم لا اصنع وانت تءدي عني وتنجز عداتي وتقضي ديني وتبين لهم الذي اختلفوا فيه بعدي (1).
# PageV00P367
# فيما نذكره عن المظفر بن جعفر بن الحسن من كتابه بخطه بالنظامية العتيقة ببغداد بتسمية النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اءتي منه. ومن رجال الحديث محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ الذي روي الخطيب في تاريخه (انه ما كان تحت اديم السماء مثله) (1)، فقال ما هذا لفظه: فمنها ما حدثنا الشيخ ابو المفضل محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني رحمه الله، قال: وجدت في كتابي عن محمد بن جرير الطبري قال:
# (وجدت في كتابي عن محمد بن حمدي الرازي قال: حدثنا داهر بن يحيي الاحمري المقري [عن الاعمش] (2) عن عباية الاسدي قال:
# بينا ابن عباس (3) بمكة يحدث الناس علي شفير زمزم، فلما قضي حديثه نهض اليه رجل من الملا فقال: يا بن عباس، اني رجل من اهل الشام.
# فقال: اعوان كل ظالم الا من عصمه الله منكم، فسل عما بدا لك. قال:
# يا بن عباس، انما جءتك لاسالك عن علي وقتاله اهل لا اله الا الله لم يكفروا بصلاة ولا حج ولا صيام شهر رمضان. فقال ابن عباس: ثكلتك امك، سل عما يعنيك. فقال: يا بن عباس، ما جءت اضرب عليك (4) من (حمص) (5) لحج ولا لعمرة، ولكن جءت اسءلك لتشرح لي امر علي وقتاله.
# PageV00P368
# قال: ويحك، ان علم العالم صعب لا تحتمله ولا تقبله القلوب، ان مثل علي عليه السلام في هذه الامة كمثل موسي والعالم، وذلك ان الله تعالي يقول لموسي في كتابه: * (اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء) * (6)، فكان موسي عليه السلام يري ان جميع الاشياء قد اثبتت (7) له كما ترون ان علماءكم قد اثبتوا لكم جميع الاشياء ولما يثبتوه.
# فلما انتهي موسي الي ساحل البحر لقي العالم فاستنطقه فاقر له بفضل علمه ولم يحسده كما حسدتم انتم عليا في فعله. فقال له موسي - ورغب اليه: * (هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا) *؟ (8) فعلم العالم ان موسي لا يطيق صحبته ولا يصبر علي علمه. فقال [له] (9) العالم: * (انك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا) *. قال موسي - وهو يعتذر -: * (ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا) *. فعلم ان موسي لم يصبر علي علمه، فقال له: * (ان اتبعتني فلا تسءلني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا) *.
# فركبا في السفينة فخرقها العالم، وكان خرقها لله رضي ولموسي سخطا، كذلك علي بن ابي طالب عليه السلام لم يقتل الا من كان قتله لله رضي ولاهل الجهالة من الناس سخطا.
# اجلس فاخبرك بالذي سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله وعاينته منه.
# اخبرك: ان رسول الله صلي الله عليه واله تزوج زينب بنت جحش فاولم فكانت وليمته الحيس وكان يدعو عشرة عشرة من المءمنين. فكانوا اذا اصابوا
# PageV00P369
# طعام رسول الله صلي الله عليه واله يشتهي ان يخففوا عنه فيخلوا له المنزل، لانه كان حديث عهد بعرس، وكان محبا لزينب وكان يكره اذي المءمنين.
# فانزل الله عز وجل: * (يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه واذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا) * (10) الي اخر الاية. فلما نزلت هذه الاية كانوا اذا اصابوا طعاما لم يلبثوا ان يخرجوا.
# قال: فمكث رسول الله صلي الله عليه واله ثلاثة ايام ولياليهن، ثم تحول الي ام سلمة ابنة (11) ابي امية وكانت ليلتها من رسول الله وصحبته يوما (12). فلما تعالي النهار انتهي علي عليه السلام الي الباب فدق دقا خفيفا عرف رسول الله دقه وانكرت ام سلمة. قال: يا ام سلمة، قومي فافتحي الباب.
# قالت: يا رسول الله، من هذا الذي قد بلغ من خطره ان افتح له الباب، وقد نزل فينا بالامس ما نزل حيث يقول الله تعالي: * (فاذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب) * (13). من الذي بلغ من خطره ان ينظر الي محاسني ومعاصمي؟ فقال لها نبي الله صلي الله عليه واله كهيءة المغضب: يا ام سلمة، من يطع الرسول فقد اطاع الله، قومي فافتحي له الباب، فان بالباب رجلا ليس بالخرق ولا بالنزق ولا بالعجل في امره، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. يا ام سلمة، انه اخذ بعضادتي الباب فليس بفاتحه حتي تتواري عنه، ولا داخل الدار حتي تغيب الوطء عنه انشاء الله.
# فقامت (14) ام سلمة وهي لا تدري من بالباب غير انها قد حفظت
# PageV00P370
# المدح، فمشت نحو الباب وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. ففتحت وامسك علي صلوات الله عليه بعضادتي الباب، فلم يزل قاءما حتي غاب عنه الوطء فدخلت ام سلمة في خدرها. ففتح علي الباب فدخل وسلم علي نبي الله صلي الله عليه واله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة، هل تعرفينه؟ فقالت: نعم، فهنيءا له.
# فقال صلي الله عليه واله: هذا علي بن ابي طالب، لحمه من لحمي ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي يا ام سلمة، هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اءتي منه والوصي علي الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء من امتي، اخي في الدنيا وقريني في الاخرة ومعي في السنام الاعلي. اشهدي يا ام سلمة، انه يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# فقال الشامي: فرجت عني يا بن عباس، اشهد ان عليا مولاي ومولي كل مسلم ومسلمة (15).
# PageV00P371
# فيما نذكره عن المظفر بن جعفر بن الحسن من كتابه بخطه في النظامية العتيقة كما قدمناه، وهو حديث يوم الغدير علي نحو ما قدمناه (1) عن احمد بن محمد الطبري المعروف بالخليلي. نذكر منه الاسناد بلفظه لاجل اختلاف روايته، ونذكر ما لا بد منه من ذكر لفظه في التسمية لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وامامهم وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين. فنقول: قال:
# وعن ابي الحسين محمد بن معمر الكوفي قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن المعافي (2) قال: حدثني علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده جعفر عليهم السلام قال: يوم غدير خم يوم شريف عظيم، اخذ الله الميثاق لامير المءمنين عليه السلام، امر محمد صلي الله عليه واله ان ينصبه للناس علما - وشرح الحال وقال ما هذا لفظه -:
# ثم هبط جبرءيل عليه السلام فقال: يا محمد، ان الله يامرك ان تعلم امتك ولاية من فرضت طاعته ومن يقوم بامرك من بعدك، واكد ذلك في كتابه فقال: * (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (3). فقال: اي رب، ومن ولي امرهم بعدي؟ فقال: من هو لم يشرك بي طرفة عين ولم يعبد وثنا ولا اقسم بزلم (4)، علي بن ابي طالب امير المءمنين وامامهم وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، فهو الكلمة التي الزمتها المتقين والباب الذي اءتي منه،
# PageV00P372
# من اطاعه اطاعني ومن عصاه عصاني.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اي رب اني اخاف قريشا والناس علي نفسي وعلي. فانزل الله تبارك وتعالي وعيدا وتهديدا: * (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك - في علي - وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) * (5).
# ثم ذكر صورة ما جري بغدير خم من ولاية علي عليه السلام (6).
# PageV00P373
# فيما نذكره ونرويه من كتاب (الاستنصار في النص علي الاءمة الاطهار) تاليف الفقيه الفاضل محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، وجدنا فيه حديثا واحدا رواه من طرق العامة في تسميته صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام بسيد المسلمين وامير المءمنين واخو رسول رب العالمين وخليفته علي الناس اجمعين. فنذكر عنه رضي الله عنه بلفظه. فقال:
# باب من روايات العامة في النص علي الاءمة صلوات الله عليهم وسلامه، فمن ذلك ما سمعناه عن الشيخ الفقيه ابي الحسن محمد بن احمد بن علي بن شاذان القمي رضي الله عنه من كتابه المعروف بايضاح دفاءن النواصب (1)، بمكة في المسجد الحرام سنة اثنتي عشرة واربعماءة، حدثني الشيخ ابو الحسن قال حدثنا محمد بن الحسين بن احمد (2) قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا محمد بن الحسين قال حدثنا ابراهيم بن هاشم قال: حدثنا محمد بن سنان قال: حدثني زياد بن المنذر قال: حدثني سعد (3) بن طريف (4) عن الاصبغ عن ابن عباس قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: معاشر الناس، اعلموا ان لله تعالي بابا من دخله امن من النار ومن الفزع الاكبر.
# PageV00P374
# فقام اليه ابو سعيد الخدري فقال: يا رسول الله، اهدنا الي هذا الباب حتي نعرفه. فقال: هو علي بن ابي طالب سيد الوصيين وامير المءمنين واخو رسول رب العالمين وخليفته علي الناس اجمعين.
# معاشر الناس، من احب ان يستمسك بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها فليستمسك بولاية علي بن ابي طالب (5)، فان ولايته ولايتي وطاعته طاعتي.
# معاشر الناس، من احب ان يعرف الحجة بعدي فليعرف علي بن ابي طالب (6) والاءمة من ذريتي، فانهم خزان علمي.
# فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله، وما عدة الاءمة؟ فقال: يا جابر، سءلتني رحمك الله عن الاسلام باجمعه، عدتهم عدة الشهور وهي * (عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض) * (7)، وعدتهم عدة العيون التي تفجرت (8) لموسي بن عمران عليه السلام حين ضرب بعصاه الحجر * (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) * (9)، وعدتهم عدة نقباء بني اسراءيل، قال الله تعالي: * (ولقد اخذنا ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) * (10)، فالاءمة يا جابر اثني عشر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم (11).
# PageV00P375
# فيما نذكره من حديث البساط واهل الكهف روينا من عدة طرق وراينا من عدة طرقهم وتصانيفهم في مواضع من جماعة ويزيد بعض الرواة (1) علي بعض ونحن نذكر الان ما رايناه في نسخة فيها ذكر اسماء علي صلوات الله عليه. اول خطبة النسخة (الحمد لله المستحق الحمد بالاءه المستوجب للشكر علي نعماءه)، وفيه تسمية مولانا علي بامرة المءمنين. وهذا لفظها (2):
# حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا احمد بن الحسين قال: حدثنا الحسن بن دينار عن عبد الله بن موسي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد الصادق عن ابيه محمد بن علي عن ابيه عليهم السلام عن جابر بن عبد الله الانصاري رحمة الله عليه قال:
# خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله يوما ونحن في مسجده ، فقال: من هيهنا؟ فقلت: انا يا رسول الله وسلمان الفارسي. فقال: يا سلمان، اذهب فادع لي مولاك علي بن ابي طالب، قال جابر: فذهب سلمان ينبدر (3) حتي اخر عليا عليه السلام من منزله.
# فلما دني من رسول الله صلي الله عليه واله قام فخلا به واطال مناجاته، ورسول الله صلي الله عليه واله يقطر عرقا كهيءة اللءلء ويتهلل حسنا، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه واله من مناجاته وجلس. فقال له: اسمعت يا علي ووعيت؟ قال: نعم يا رسول الله.
# PageV00P376
# قال جابر: ثم التفت الي وقال: يا جابر، ادع لي ابا بكر وعمر وعبد الرحمان بن عوف الزهري. قال جابر: فذهبت مسرعا فدعوتهم. فلما حضروا قال: يا سلمان اذهب الي منزل امك ام سلمة فاتني ببساط الشعر الخيبري. قال جابر: فذهب سلمان فلم يلبث ان جاء بالبساط.
# فامر رسول الله صلي الله عليه واله سلمان فبسطه، ثم قال لابي بكر وعمر وعبد الرحمان: اجلسوا علي البساط. فجلسوا كما امرهم. ثم خلا رسول الله صلي الله عليه واله سلمان، فلما جاءه اسر اليه شيءا ثم قال له:
# اجلس في الزاوية الرابعة: فجلس سلمان ثم امر عليا عليه السلام ان يجلس في وسطه. ثم قال له: قل ما امرتك، فوالذي بعثني بالحق نبيا لو شءت قلت علي الجبل لسار. فحرك علي عليه السلام شفتيه. قال جابر: فاختلج البساط فمر بهم.
# قال جابر: فسالت سلمان فقلت: اين مر بكم البساط؟ قال: والله ما شعرنا بشء حتي انقض بنا البساط في ذروة جبل شاهق، وصرنا الي باب كهف.
# قال سلمان: فقمت وقلت لابي بكر: يا ابا بكر، امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان نصرخ في هذا الكهف بالفتية الذين ذكرهم الله في محكم كتابه. فقام ابو بكر فصرخ بهم باعلي صوته فلم يجبه احد.
# ثم قلت لعمر ان تصرخ بهم (4) فقام فصرخ باعلي صوته فلم يجبه احد.
# ثم قلت لعبد الرحمان: قم فاصرخ بهم (5) كما صرخ ابو بكر وعمر، فقام وصرخ فلم يجبه احد، ثم قمت انا وصرخت بهم باعلي صوتي فلم يجبني احد.
# PageV00P377
# ثم قلت لعلي بن ابي طالب عليه السلام: قم يا ابا الحسن واصرخ في هذا الكهف فانه امرني رسول الله صلي الله عليه واله ان امرك كما امرتهم.
# فقام علي عليه السلام فصاح بهم بصوت خفي، فانفتح باب الكهف ونظرنا الي داخله يتوقد نورا وياتلق (6) اشراقا، وسمعنا صيحة (7) ووجبة شديدة.
# فملءنا رعبا وولي القوم هاربين! فناداهم: مهلا يا قوم، ارجعوا، فرجعوا وقالوا: ما هذا يا سلمان؟ قلت: هذا الكهف الذي وصفه الله جل وعز في كتابه، والذين (8) نراهم هم الفتية الذين ذكرهم الله عز وجل، وهم الفتية المءمنون - وعلي عليه السلام واقف يكلمهم - فعادوا الي موضعهم.
# قال سلمان: واعاد علي عليه السلام فسلم عليهم، فقالوا كلهم:
# وعليك السلام ورحمة الله وبركاته وعلي محمد رسول الله خاتم النبوة منا السلام. ابلغه منا السلام وقل له: (قد شهدوا لك بالنبوة التي امرنا قبل وقت مبعثك باعوام كثيرة، ولك يا علي بالوصية).
# فاعاد علي عليه السلام سلامه عليهم. فقالوا كلهم: وعليك وعلي محمد منا السلام، نشهد بانك مولانا ومولي كل من امن بمحمد.
# قال سلمان: فلما سمع القوم اخذوا بالبكاء وفزعوا، واعتذروا الي امير المءمنين علي عليه السلام، وقاموا كلهم اليه يقبلون راسه ويقولون: قد علمنا ما اراد رسول الله صلي الله عليه واله ومدوا ايديهم وبايعوه بامرة المءمنين وشهدوا له بالولاية بعد محمد صلي الله عليه واله.
# ثم جلس كل واحد مكانه من البساط وجلس علي عليه السلام في وسطه. ثم حرك شفتيه فاختلج البساط فلم ندر كيف مر بنا في البر ام في البحر، حتي انقض بنا علي باب مسجد رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV00P378
# قال: فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه واله فقال: كيف رايتم يا ابا بكر؟ قالوا: نشهد يا رسول الله، كما شهد اهل الكهف ونءمن كما امنوا.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: الله اكبر، لا تقولوا: * (سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون) * (9) ولا تقولوا: * (يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين) * (10). والله لءن فعلتم لتهتدون * (وما علي الرسول الا البلاغ المبين) * (11)، وان لم تفعلوا تختلفوا، ومن وفي وفي الله له ومن يكتم ما سمعه فعلي عقبيه ينقلب ولن يضر الله شيءا. افبعد الحجة والمعرفة والبينة خلف.
# والذي بعثني بالحق نبيا لقد امرت ان امركم ببيعته وطاعته، فبايعوه واطيعوه بعدي، ثم تلا هذه الاية: * (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) * (12) يعني علي بن ابي طالب.
# قالوا: يا رسول الله، قد بايعناه وشهد علينا اهل الكهف. فقال النبي صلي الله عليه واله: ان صدقتم فقد اسقيتم ماء غدقا واكلتم من فوقكم ومن تحت ارجلكم * (او يلبسكم شيعا) * (13) وتسلكون طرق (14) بني اسراءيل.
# فمن تمسك بولاية علي عليه السلام لقيني يوم القيامة وانا عنه راض.
# قال سلمان: والقوم ينظر بعضهم الي بعض، فانزل الله هذه الاية في ذلك اليوم: * (الم يعلموا ان الله يعلم سرهم ونجواهم وان الله علام الغيوب) * (15)، قال سلمان: فاصفرت وجوههم ينظر كل واحد الي صاحبه،
# PageV00P379
# فانزل الله هذه الاية: * (يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور والله يقضي بالحق) * (16).
# فكان ذهابهم الي الكهف ومجيءهم من زوال الشمس الي وقت العصر (17).
# PageV00P380
# فيما نذكره من رواية الخليفة الناصر من بني العباس وفضاءل لمولانا علي صلوات الله عليه، وفيها تسميته بامير المءمنين في اللوح المحفوظ.
# روينا هذا الكتاب وكلما رواه الخليفة الناصر عن السيد فخار بن معد الموسوي فيما اجازه له فقال ما هذا لفظه:
# القول فيمن جحد عليا عليه السلام امرة المءمنين. قال: اخبرنا ابو الحسين (1) عبد الحق بن ابي الفرج الامين اجازة، انبانا محمد بن علي بن ميمون الخطيب، انبانا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي عبد الرحمان الحسني العلوي، حدثنا محمد بن جعفر التميمي، انبانا ابو العباس بن سعيد، حدثنا المنذر القابوسي، حدثنا محمد بن علي [عن عبيد بن يحيي العطار عن محمد بن الحسين بن علي] (2) بن الحسين عن ابيه عن جده عليهم السلام ، قال:
# ان في اللوح المحفوظ تحت العرش: (علي بن ابي طالب امير المءمنين) (3).
# PageV00P381
# فيما نرويه عن السيد النسابة فخار بن معد الموسوي عن الخليفة الناصر من كتابه الذي اشرنا اليه، في تسمية علي عليه السلام عند ابتداء الخلاءق (1) امير المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
# انبانا ابو جعفر احمد بن احمد بن القصاص اجازة، انبانا ابن تيهان، انبانا ابن شاذان، انبانا احمد بن زياد، حدثنا عيسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا ابو موسي المءدب، حدثنا ابراهيم بن هراسة عن عمرو بن شمر عن جابر الجعفي قال:
# قال لي ابو جعفر عليه السلام: لو علم الناس متي سمي علي امير المءمنين ما انكروا ولايته. قلت: ومتي سمي؟ قال: ان ربك عز وجل حين اخذ من بني ادم من ظهورهم ذريتهم، واشهدهم علي انفسهم، قال: الست بربكم ومحمد رسولي اليكم وعلي امير المءمنين (2).
# PageV00P382
# فيما نذكره باسنادنا الي الخليفة الناصر من كتابه المشار اليه، في تسمية سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين. فقال ما هذا لفظه:
# قال: اخبرنا ابو لاحق بن علي بن منصور بن ابراهيم بن داود (1) المقري اجازة، انبانا ابو علي محمد بن ابي الغناءم الكاتب قراءة عليه، انبانا الحسن بن ابي زكريا البزاز، انبانا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستوريه النحوي، حدثنا ابو يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، حدثنا محمد بن نسيم الحضرمي، حدثنا الحسن بن الحسين العرني (2)، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله لام سلمة: هذا علي [بن ابي طالب] (3) امير المءمنين ووعاء علمي، وبابي الذي اءتي منه، اخي في الدنيا والاخرة ومعي في السنام الاعلي، يقتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# PageV00P383
# فيما نذكره من الكتاب المسمي (حجة التفصيل) وشرح حذيفة بن اليمان بتسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين في زمان صاحب الرسالة صلوات الله عليه واله، بزيادة في التفصيل، تاليف ابن الاثير (1).
# نذكر ذلك من نسخة عتيقة تاريخ كتابتها سنة تسع وستين واربعماءة، وعلي ظهرها بخط السعيد الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنهما ما هذا لفظه: (نظرت في اصول هذا الكتاب فوجدته قد اشتمل علي اشياء لم تسبق مصنفه احسن الله توفيقه اليها من حسن اللفظ وغزارة المعني ولطيف المناظرة والادلة المستخرجة من كتاب الله عز وجل. وهذا يدل علي فضل كبير وعقل غزير، والله تعالي ينفعه به ويجازيه افضل ما يجازي مثله ممن سلك سبيله وتوخي طريقه وجري في ميدانه. وكتب الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي حامدا لله ومصليا علي رسوله واهل بيته صلوات الله عليهم في رجب من سنة اثنتين وسبعين واربعماءة). وعلي المجلد ايضا خطوط ثلاثة من العمال ء؟؟؟ بالثناء علي مصنفه. فقال ما هذا لفظه:
# خبر حذيفة بن اليمان: محمد بن الحسين الواسطي قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد قال: حدثنا الحسن بن زيادا الانماطي قال: حدثنا محمد بن عبيد الانصاري عن ابي هارون العبدي عن ربيعة السعدي (2) قال:
# كان حذيفة واليا لعثمان علي المداءن، فلما صار علي امير المءمنين كتب لحذيفة عهدا يخبره بما كان من امره وبيعة الناس اياه. فاستوي حذيفة جالسا وكان عليلا فقال: قد والله وليكم امير المءمنين حقا - قالها ثلاثا -.
# PageV00P384
# فقام اليه شاب من الفرس متقلدا سيفه، فقال: ايها الامير، اتاذن لي في الكلام؟ قال: نعم. قال: اليوم صار امير المءمنين او لم يزل [امير المءمنين؟ فقال حذيفة: بل لم يزل] (3) والله امير المءمنين. قال: وكيف لنا بما تقول؟ قال: بيني وبينك [كتاب الله عز وجل، وان شءت حدثتك ذلك لعهد علي بيني وبينك] (4). فقال الشاب: حدثنا يا ابا عبد الرحمان.
# فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لاصحابه: اذا رايتم دحية الكلبي عندي فلا يدخلن علي احد. واني اتيت رسول الله صلي الله عليه واله يوما في حاجة، فرايت شملة مرخاة علي الباب. قال: فرفعت الشملة فاذا انا بدحية الكلبي فرجعت.
# قال: فقال علي عليه السلام: ارجع يا حذيفة، فاني ارجو ان يكون هذا اليوم حجة علي هذا الخلق. قال: فرجعت مع علي عليه السلام فوقفت علي الباب ودخل علي عليه السلام فقال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. [ورد دحية] (5) فقال: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته، يا امير المءمنين، من انا؟ قال: اظنك دحية الكلبي. قال: اجل خذ راس ابن عمك فانت احق به.
# فما كان باسرع من ان رفع النبي صلي الله عليه واله راسه فقال: يا علي، من حجر من اخذت راسي؟ - وغاب دحية - فقال: اظنه من حجر دحية الكلبي. قال: اجل، فاي شء قلت واي شء قال لك؟ (6) قال:
# قلت: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فرد علي وقال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته يا امير المءمنين. فقال النبي صلي الله عليه واله: طوبي لك يا علي، سلمت عليك الملاءكة بامرة المءمنين من عند رب العالمين. قال:
# فخرج علي عليه السلام: فقال: يا حذيفة، اسمعت؟ قلت: نعم. قال:
# PageV00P385
# فكيف سمعت؟ قلت: كالذي سمعت.
# قال: فقال الفارسي: فاين كانت اسيافكم ذلك اليوم - يعني يوم بيعة ابي بكر -؟ قال: ويحك، تلك قلوب ضرب عليها بالغفلة، لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون.
# فصل ورايت هذا حديث حذيفة ابسط واكثر من هذا في تسمية علي عليه السلام بامير المءمنين. وهو باسناد هذا لفظه: حدثني عمي السعيد الموفق ابو طالب حمزة بن محمد بن احمد بن شهريار الخازن رحمه الله بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في شهر الله الاصم رجب من سنة اربع وخمسين وخمسماءة قال: حدثني خالي السعيد ابو علي الحسن بن محمد بن علي (7) عن والده السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي المصنف رضي الله عنهما، عن الحسين بن عبيد الله (8) واحمد بن عبدون وابي طالب بن عزور وابي الحسن الصقال، عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني (9) قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن زكريا المحاربي قال:
# حدثنا ابو طاهر محمد بن تسنيم الحضرمي قال: حدثنا علي بن اسباط عن ابراهيم بن ابي البلاد عن فرات (10) بن احنف عن عبد الله بن هند الجملي عن عبيد الله بن سلمة.
# ومقدار هذه الرواية اكثر من خمس وثلاثين قاءمة بقالب اليمن (11)، يتضمن ايضا امر النبي صلي الله عليه واله من حضر من المسلمين بالتسليم علي
# PageV00P386
# علي بامرة المءمنين. وفيه: ان حذيفة بن اليمان اعتذر الي الشاب في سكوتهم عن الانكار المتقدم علي مولانا علي عليه السلام بما هذا لفظه ايضا: فقال: ايها الفتي، انه اخذ والله باسماعنا وابصارنا وكرهنا الموت وزينت عندنا الحياة، وسبق علم الله، ونحن نسال الله المغفرة لذنوبنا والعصمة فيما بقي من اجالنا فانه مالك ذلك (12).
# PageV00P387
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين من رواية ابي عمر ومحمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي عن طريق الجمهور، وفي الحديث بعض رجالهم الذين رووا عنهم وصدقهم. انقله من خط جدي ابي جعفر الطوسي، قال:
# حدثنا محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال قال: حدثني العباس بن عامر وجعفر بن محمد بن حكيم عن ابان بن عثمان الاحمر عن فضيل الرسان عن ابي داود قال: حضرته عند الموت وجابر الجعفي عند راسه. قال: فهم ان يحدث فلم يقدر. قال: قال محمد بن جابر:
# اساله. قال: فقلت: يا ابا داود، حدثنا الحديث الذي اردت. قال:
# حدثني عمران بن حصين الخزاعي.
# ان رسول الله صلي الله عليه واله امر فلانا وفلانا ان يسلما علي علي بامرة المءمنين. فقالا: من الله ومن رسوله؟ فقال: من الله ومن رسوله. ثم امر حذيفة وسلمان فسلما ثم امر المقداد فسلم، وامر بريدة اخي - وكان اخاه لامه - فقال: انكم سالتموني من وليكم بعدي وقد اخبرتكم به واخذت عليكم الميثاق، كما اخذ الله تعالي علي بني ادم * (الست بربكم قالوا بلي) * (1). وايم الله لءن نقضتموها لتكفرون (2).
# PageV00P388
# فيما نذكره ايضا من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وخير الوصيين. وجدناه في كتاب (نهج النجاة (1) في فضاءل امير المءمنين والاءمة الطاهرين من ذريته صلوات الله عليهم اجمعين)، تاليف الحسين بن محمد بن الحسن بن مصر (2) الحلواني، من نسخة تاريخ كتابتها جمادي الاولي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة، وظاهر حالها انه كتب في زمان مصنفه ولعله بخطه. في الحديث المذكور بعض رجال الجمهور فلذلك نقلناه وجعلناه حجة عليهم فيما اوردناه، وهذا لفظ ما وجدناه:
# وعنه - يعني ما قدمه وهو حدثنا ابو القاسم المفيد - [قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الثقفي] (3) قال: حدثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي قال: حدثنا سربيل (4) بن عبد الله عن ابي ربيعة الصيرفي قال: لقيت حمزة بن انس بن مالك بواسطة القصب، وذلك في امرة حجاج، فحدثني عن انس بن مالك انه حدثه في مرضه الذي قبض فيه، قال:
# كنت خادم النبي صلي الله عليه واله فجلست بباب ام حبيب بنت ابي سفيان وفي الحجرة رجال من اهله وذلك في يوم ام حبيب بنت ابي سفيان.
# فاقبل النبي صلي الله عليه واله عليهم وقال: سيدخل عليكم الساعة من هذا الباب امير المءمنين وخير الوصيين، اقدم امتي سلما واكثرهم علما. فلم
# PageV00P389
# يلبث ان دخل علي بن ابي طالب عليه السلام، والنبي علي ظهوره يتوضا. فرد من ماء يده علي وجه علي عليه السلام حتي امتلات عيناه من الماء.
# فاشفق علي عليه السلام فقال: يا رسول الله، هل حدث في شء؟
# فقال له النبي صلي الله عليه واله: ما حدث فيك يا علي الا خير، يا علي انت مني وانا منك، تغسل جسدي وتواري (5) لحدي وتبلغ الناس عني. فقال علي عليه السلام: يا رسول الله، اوليس قد بلغتهم؟ قال: بلي، ولكن تبين لهم ما يختلفون فيه بعدي (6).
# PageV00P390
# فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين عن ديك في السماء ليلة الاسراء. رايت ذلك في جزء، وفيه اثنا عشر حديثنا في فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، تخريج الشيخ الفاضل ابي علي الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمار بروايته عن اباءه رحمه الله سماعا، كاتب الجزء: علي بن احمد بن ابي الحبيس البواريحي (1) منقول من خط مءلفه، وهذا لفظ الحديث الثاني عشر منه:
# قال الحسن بن علي: واخبرني والدي الامام ابو البركات يقرا عليه، قال: اخبرني ابو اسحاق ابراهيم يقرا (2) عليه والدي باجازته لي، قالا:
# اخبرنا ابونا ابو البركات علي بن الحسن بن عمار قراءة عليه في سابع شوال سنة احدي وخمسماءة قال: اخبرنا الشيخ العدل ابو نصر احمد بن عبد الباقي بن طوق في يوم الجمعة ثامن شهر ربيع الاخر من سنة اربع واربعين واربعماءة قال: حدثنا او الفتح عبد الملك بن عيسي العسكري قال: اخبرنا ابو الحسن بن علي بن عثمان بن سعدويه الرازي قال: اخبرنا احمد بن بسر (3) قال: حدثنا عبد الله بن مسلم قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي اللءلءي قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
# PageV00P391
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت ليلة اسري بي في السماء (4) الرابعة ديكا من زبرجدة بيضاء (5) وعيناه ياقوتتان حمراوان ورجلاه من الزبرجد الاخضر، وهو ينادي (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي بن ابي طالب امير المءمنين ولي الله، فاطمة وولداها الحسن والحسين صفوة الله، يا غافلين اذكروا الله، علي مبغضيهم لعنة الله) (6).
# PageV00P392
# فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين، رايت في مجموع عتيق قد كان للخزانة الظافرية لعل تاريخ نسخة منذ ماءتين من السنين. اوله حديث هذا لفظه: (روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من زارني متعمدا وسلم علي مرة واحدة سلم الله وملاءكته عليه اثني عشر سنة). وفي هذا المجموع العتيق في راس ابتداء عشرين قاءمة من اخره في تسمية الله جل جلاله لمولانا علي صلوات الله عليه ما هذا لفظه:
# سار بعض السراة الي عبد الله بن عباس، فقال له: كيف كان علي بن ابي طالب؟ قال: وليك ولم لم تءمره بالاسم الذي امره (1) الله به من امرته للمءمنين؟ كان والله علي شبيه القمر الزاهر والاسد الخادر والفرات الزاخر والربيع الباكر، فشبهه من القمر ضياءه وبهاءه، ومن الاسد شجاعته ومضاءه ومن الفرات جوده وسخاءه، ومن الربيع خصبه وحباءه.
# قال: فاني قد كنت اقول قولا وانا استغفر الله منه.
# PageV00P393
# فيما نذكره من حديث السبع الذي قدمنا ذكره (1) وتسليمه علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. رايناه برواياتهم في اربعين حديثا، وهو في هذه الرواية الحديث الاربعون بما هذا لفظه:
# حدثنا الامام الزاهد العالم الملقب منتجب الدين كمال العلماء ابو جعفر محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي رحمة الله عليه بمدينة السلام في درب البصريين غرة ربيع الاول سنة احدي وثمانين وخمسماءة - بعد رجوعي من مكة حرسها الله - قال: اخبرنا ابو الصلت الامام الرءيس صدر الدين نظام الاسلام ابو جعفر محمد بن عبد اللطيف الخجندي تغمده الله برحمته بشيراز في مدرسة خاتون الزاهدة (2) سلخ محرم سنة اربعين وخمسماءة قال: حدثني الكيادار بن يوسف بن داري الديلمي بقلعة اصطخر قال: حدثنا الشيخ ابو البركات دانيال بن ابراهيم التبريزي (3) قال: حدثنا ابو البركات ابن احمد البزاز الغندجاني قال: اخبرنا ابو عبد الله السيرافي عن ابي عبد الله الميروني المءدب عن شبيب (4) بن سليمان الغنوي (5) عن الهابوت بن محمد الصيني عن مسلم بن احمد بن مسلم السمان عن حبة بنت زريق عن بعض الحنيفة قالت: حدثني زوجي منقض بن الابقع الاسدي احد خواص امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
# PageV00P394
# كنت مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام في النصف من شعبان وهو يريد موضعا له كان ياوي فيه بالليل، وانا معه حتي اتي الموضع فنزل عن بغلته وحمحمت البغلة ورفع اذنيها وجذبتني. فحس بذلك امير المءمنين فقال: ما وراك؟ فقلت: بابي وامي ، البغلة تنظر شيءا وقد شخصت فلا ادري ماذا دهاها.
# فنظر امير المءمنين عليه السلام سوادا فقال: سبع ورب الكعبة. فقام من محرابه متقلدا بسيفه فجعل يخطو نحو السبع، ثم قال صاءحا له: قف!
# فخف السبع ووقف فعندها استقرت البغلة فقال امير المءمنين عليه السلام: يا ليث، اما علمت اني ليث واني الضرغام الهصور والقسور والحيدر. ثم قال: ما جاء بك ايها الليث؟ ثم قال: اللهم انطق لسانه. فقال السبع: يا امير المءمنين ويا خير الوصيين ويا وارث علم النبيين و [يا] (6) مفرقا بين الحق والباطل، ما افترست منذ سبع شيءا وقد اضر بي الجوع، ورايتكم من مسافة فرسخين، فدنوت منكم وقلت: اذهب وانظر هءلاء القوم ومن هم، فان كان لي [بهم] (7) مقدرة يكون لي فريسة. فقال امير المءمنين عليه السلام: [ايها الليث] (8)، اما علمت اني علي ابو الاشبال (9) الاحد عشر (10).
# ثم امتد السبع بين يديه وجعل يمسح يده علي هامته ويقول: ما جاء بك ايها الليث؟ انت كلب الله في ارضه. قال: يا امير المءمنين، الجوع الجوع.
# فقال: اللهم ارزقه بقدر محمد واهل بيته. قال: فالتفت فاذا الاسد ياكل شيءا كهيءة الجمل حتي اتي عليه.
# ثم قال: يا امير المءمنين، والله ما ناكل نحن معاشر السباع رجلا يحبك
# PageV00P395
# ويحب عترتك، ونحن اهل بيت ننتحل محبة الهاشمي وعترته.
# ثم قال امير المءمنين عليه السلام: ايها السبع، اين تاوي واين تكون؟
# فقال: يا امير المءمنين، اني مسلط علي كلاب اهل الشام وكذلك اهل بيتي وهم فريستنا، ونحن ناوي النيل.
# قال: فما جاء بك الي الكوفة؟ قال: يا امير المءمنين، اتيت الحجاز فلم اصادف شيءا، وانا في هذه البرية والفيافي التي لا ماء فيها ولا خير، واني لمنصرف من ليلتي هذه الي رجل يقال له (سنان بن واءل) (11) ممن افلت من حرب صفين ينزل القادسية وهو رزقي في ليلتي هذه، وانه من اهل الشام وانا متوجه اليه. ثم قام بين يدي امير المءمنين عليه السلام.
# فقال عليه السلام لي: مم تعجبت؟ هذا اعجب ام الشمس ام العين او الكواكب ام ساير ذلك؟ فوالذي فلق الحبة وبرء النسمة، لو احببت ان اري الناس مما علمني رسول الله صلي الله عليه واله من الايات والعجاءب لكانوا (12) يرجعون كفارا.
# ثم رجع امير المءمنين عليه السلام الي مستقره ووجهني الي القادسية.
# فركبت ووافيت القادسية قبل ان يقيم المءذن الاقامة. فسمعت الناس يقولون:
# افترس سنانا السبع. فاتيت فيمن اتاه ننظر اليه فما ترك السبع الا راسه وبعض اعضاءه مثل اطراف الاصابع واتي علي باقيه (13).
# فحمل راسه الي الكوفة الي امير المءمنين. فبقيت (14) متعجبا، فحدثت (15) الناس بما كان من حديث امير المءمنين والسبع، فجعل الناس
# PageV00P396
# يتبركون بتراب تحت قدم امير المءمنين ويستشفون به.
# فقام فحمد الله واثني عليه فقال: معاشر الناس ما احبنا رجل فدخل الناس، وما ابغضنا رجل فدخل الجنة، وانا قسيم الجنة والنار، اقسم بين الجنة، هذا الي الجنة يمينا وهذا الي النار شمالا. اقول لجهنم يوم القيامة:
# هذه لي وهذه لك، حتي تجوز شيعتي علي الصراط كالبرق الخاطف، وكالرعد القاصف وكالطير المسرع وكالجواد السابق.
# فقام اليه الناس باجمعهم عنقا واحدا وهم يقولون: الحمد الله الذي فضلك علي كثير من خلقه. ثم تلا هذه الاية امير المءمنين عليه السلام:
# * (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل فانقبلوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم (16)) * (17).
# PageV00P397
# فيما نذكره برجالهم من كلام الجمل لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وخير الوصيين، من كتاب (الاربعين) رواية الملقب منتجب الدين محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس، وهذا لفظه:
# حدثني الشيخ الاجل الامام العالم منتجب الدين، مرشد الاسلام، كمال العلماء، ابو جعفر محمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس الرازي رحمة الله عليه بمدينة السلام في داره بدرب البصريين في منتصف ربيع الاول سنة احدي وثمانين وخمسماءة، قال: حدثنا الامام الكبير السيد الامير الاشرف، جمال الدين، عز الاسلام، فخر العترة، علم الهدي، شرف ال الرسول صلي الله عليهم، ابو محمد ابراهيم بن علي بن محمد بن [علي بن محمد] (1) العلوي الحسيني الموسوي بكازرون في السابع عشر من رجب سنة احدي وسبعين وخمسماءة [قال: حدثنا الشيخ العارف شهريار بن تارج الفارسي] (2) قال:
# حدثني القاضي ابو القاسم احمد بن طاهر الثوري قال: حدثنا الشيخ الامام شرف العارفين ابو المختار الحسن بن عبد الوهاب قال: حدثني ابو التحف (3) علي بن محمد بن ابراهيم عن الاشعث بن مرة عن المثني بن سعيد عن هلال بن كيسان عن الطبيب القواصيري عن عبد الله بن سلمة المنتجي عن صفار بن الاصيمد (4) البغدادي عن ابن جرير عن ابي الفتح المغازلي عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال:
# PageV00P398
# كنت بين يدي مولانا امير المءمنين عليه السلام فاذا بصوت قد اخذ جامع الكوفة، فقال. يا عمار. ايت بذي الفقار الباتر الاعمار، فجءته بذي الفقار.
# وقال: اخرج يا عمار وامنع الرجل عن ظلامة المراة، فان انتهي والا منعته بذي الفقار.
# قال عمار: فخرجت واذا برجل ومراة قد تعلقا بزمام جمل، والمراة تقول: الجمل لي، والرجل يقول: الجمل لي. فقلت: ان امير المءمنين عليه السلام ينهاك عن ظلامة هذه المراة.
# قال: يشتغل علي بشغله ويغسل يده من دماء المسلمين الذين قتلهم بالبصرة، ويريد ان ياخذ جملي ويدفعه الي هذه المراة الكاذبة.
# فقال عمار بن ياسر رضي الله عنه: فرجعت لاخبر مولاي واذا به قد خرج ولاح الغضب في وجهه وقال: ويلك خل جمل المراة. فقال: هو لي.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: كذبت يا لعين. قال: فمن يشهد انه للمراة يا علي؟ قال عليه السلام: الشاهد الذي لا يكذبه احد من اهل الكوفة.
# فقال الرجل: اذا شهد شاهد وكان صادقا سلمته الي المراة.
# فقال علي عليه السلام: ايها الجمل، لمن انت؟ فقال بلسان فصيح: يا امير المءمنين وسيد الوصيين، انا لهذه المراة بضع عشرة سنة. فقال عليه السلام: خذي جملك وعارض الرجل بضربة قسمته نصفين (5).
# PageV00P399
# فيما نذكره لما رووه عن رسول الله صلي الله عليه واله من تسليم سبعين الف ملك علي قبره الشريف وقبر امير المءمنين وقبر الحسين عليهم السلام. وجدته قد رواه الملقب منتجب الدين محمد بن ابي مسلم في اربعين حديثا اختارها، وهو في روايته الحديث السابع.
# رواه برجاله واسناده الي رسول الله صلي الله عليه واله وانه قال:
# ما خلق الله تعالي خلقا اكثر من الملاءكة، وانه لينزل من السماء كل مساء سبعون الف ملك يطوفون بالبيت ليلتهم، حتي اذا طلع الفجر انصرفوا الي قبر النبي صلي الله عليه واله فيسلمون عليه، ثم ياتون الي قبر امير المءمنين عليه السلام فيسلمون عليه، ثم ياتون قبر الحسين بن علي عليه السلام فيسلمون عليه، ثم يعرجون الي السماء قبل ان تطلع الشمس.
# ثم تنزل ملاءكة النهار سبعون الف ملك يطوفون بالبيت الحرام نهارهم حتي اذا غربت الشمس انصرفوا الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فيسلمون عليه، ثم ياتون قبر امير المءمنين عليه السلام فيسلمون عليه. ثم ياتون قبر الحسين بن علي عليه السلام فيسلمون عليه، ثم يعرجون الي السماء قبل ان تغيب الشمس.
# والذي نفسي بيده، ان حول قبره اربعة الاف ملك شعثا غبرا يبكون عليه الي يوم القيامة.
# وفي رواية: قد وكل الله تعالي بالحسين عليه السلام سبعين الف ملك شعثا غبرا، يصلون عليه كل يوم ويدعون لمن زاره، ورءيسهم ملك يقال له PageV00P400
# (منصور). فلا يزوره زاءر الا استقلبوه، ولا ودعه مودع الا شيعوه ولا يمرض الا عادوه ولا يموت الا يموت الا صلوا علي جنازته واستغفروا له بعد موته (1).
# PageV00P401
# فيما نذكره من حديث الصخرة الذي قدمناه (1) عن اليهود وشهادتهم انه امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله في ارضه.
# راينا هذا الحديث عن الملقب منتجب الدين ابي عبد الله محمد بن ابي مسلم الرازي [رواه] (2) بماردين في جامعها، فقال باسناده الي عبد الله بن خالد بن سعيد بن العاص، قال:
# كنت مع امير المءمنين عليه السلام وقد خرج من الكوفة اذ عبر بالصعيد الذي يقال له (النخيلة) (3) علي فرسخين من الكوفة. فخرج منها خمسون رجلا وقالوا: انت علي بن ابي طالب الامام؟ فقال: انا ذا. فقالوا: ان صخرة (4) مذكورة في كتبنا عليه اسم ستة من الانبياء وهو ذا نطلب الصخرة فلا نجدها، فان كنت اماما فاوجدنا (5) الصخرة. فقال علي عليه السلام:
# اتبعوني.
# قال عبد الله بن خالد: فسار القوم خلف امير المءمنين عليه السلام الي ان استبطن بهم البر واذا بجبل من رمل عظيم. فقال عليه السلام: ايتها الريح، انسفي الرمل عن الصخرة بحق اسم الله الاعظم. فما كان الا ساعة حتي نسفت الرمل وظهرت الصخرة. قال علي عليه السلام: هذه صخرتكم.
# PageV00P402
# فقالوا: ان عليها اسم ستة من الانبياء علي ما سمعناه وقراناه في كتبنا، ولسنا نري عليها الاسماء. فقال عليه السلام: الاسماء التي عليها فهي علي وجهها الذي علي الارض فاقلبوها. فاعصوصب عليها الف رجل احضروا في هذا المكان فما قدروا علي قلبها، فقال عليه السلام: (تنحوا عنها) فمد يده اليها فقلبها فوجدوا عليها اسم ستة من الانبياء اصحاب الشرايع: ادم ونوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد عليهم الصلاة والسلام.
# فقال النفر اليهود: نشهد ان لا اله الا الله، وان محمد رسول الله وانك امير المءمنين وسيد الوصيين وحجة الله في ارضه. من عرفك سعد ونجا، ومن خالفك ضل وغوي والي الجحيم هوي، جلت مناقبك عن التحديد وكثرت اثار نعتك عن التعديد (6).
# PageV00P403
# فيما نذكره من حديث الدراج وتسليمه علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. برواية اخري برجالهم، رايناه في (الاربعين حديثا) التي ذكرها الملقب منتجب الدين ايضا محمد بن ابي مسلم الرازي رواه بماردين في جامعها في شهر ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمسماءة، وهو الحديث الثاني والثلاثون من اخباره الاربعين. فقال باسناده:
# ان امير المءمنين عليه السلام كان يسعي علي الصفا بمكة، واذا هو بدراج يتدرج علي وجه الارض، فوقع بازاء امير المءمنين عليه السلام. فقال عليه السلام: السلام عليك ايها الدراج، ما تصنع في هذا المكان؟ فقال: يا امير المءمنين، اني في هذا المكان من اربعماءة عام ، اسبح الله واقدسه وامجده واعبده حق عبادته. فقال امير المءمنين عليه السلام: ايها الدراج، انه لصفا نقي لا مطعم فيه ولا مشرب، فمن اين لك المطعم والمشرب؟
# فاجابه الدراج وهو يقول: وقرابتك من رسول الله صلي الله عليه واله، يا امير المءمنين، اني كلما جعت دعوت الله لشيعتك ومحبيك فاشبع، واذا ظمات (1) دعوت الله علي مبغضيك وغاصبيك فاروي (2).
# PageV00P404
# فيما نذكره من قضايا مولانا علي عليه السلام من رواية ابي الحسن بكر بن محمد الشامي من شهادة بعض النبيين بان عليا امير المءمنين وسيد الوصيين، بما هذا لفظه:
# قال: حدثنا ابو عمرو (1) محمد بن صالح التمار قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا زهير بن محمد، وحدثنا محمد بن الحسين الطاءي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي بن محمد عن ابن رءاب عن محمد بن فضيل عن ابي الصباح الطاءي (2) عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
# اتي رجل امير المءمنين عليه السلام وهو في مسجد الكوفة قد احتبي (3) بسيفه، فقال: يا امير المءمنين، ان في القران اية قد افسدت قلبي وشككتني في ديني. قال علي عليه السلام: وما هي؟ قال: قوله عز وجل: * (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) * (4)، هل كان في ذلك الزمان غيره؟
# فقال له علي عليه السلام: اجلس اخبرك انشاء الله، ان الله عز وجل يقول في كتابه: * (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا) * (5)، فكان من ايات الله عز وجل التي اراها محمدا صلي الله عليه واله انه اتاه جبرءيل عليه السلام فاحتمله من مكة فوافي به بيت المقدس في ساعة من الليل، ثم اتاه بالبراق
# PageV00P405
# فرفعه الي السماء ثم الي البيت المعمور. فتوضا جبرءيل وتوضا النبي صلي الله عليه واله كوضوءه، واذن جبرءيل عليه السلام واقام مثني مثني، وقال للنبي صلي الله عليه واله: تقدم وصل واجهر بصلاتك، فان خلفك صفوفا (6) من الملاءكة لا يعلم عددهم الا الله وفي الصف الاول: ابوك ادم ونوح وهود وابراهيم وموسي وكل نبي ارسله الله مذ خلق السماوات والارض الي ان بعثك يا محمد.
# فتقدم النبي صلي الله عليه واله فصلي بهم غير هاءب ولا محتشم ركعتين. فلما انصرف من صلاته اوحي الله اليه * (اسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) * الاية (7). فالتفت اليهم النبي صلي الله عليه واله فقال: بم تشهدون؟ قالوا: نشهد ان لا اله الا الله حده لا شريك له وانك رسول الله وان عليا امير المءمنين ووصيك، وكل نبي مات خلف وصيا من عصبته غير هذا - واشار الي عيسي بن مريم - فانه لا عصبة له، وكان وصيه شمعون الصفا بن حمون بن عامة (8). ونشهد انك رسول الله سيد النبيين وان علي بن ابي طالب سيد الوصيين اخذت علي ذلك مواثيقنا لكما بالشهادة.
# فقال الرجل: احييت قلبي وفرجت عني يا امير المءمنين (9).
# PageV00P406
# فيما نذكره من امر النبي صلي الله عليه واله لمن حضره من الصحابة بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، بغير الطرق التي ذكرناها فيما تقدم. نذكرها من (الاصل المتضمن اسماء مولانا علي عليه السلام) تاريخه سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، من ترجمة اربعة وخمسين وماءة امير المءمنين (1) ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن علي قال: حدثنا عبد الكريم بن عبد الرحيم قال: حدثنا محمد بن معدان [عن محمد بن عمران بن ابي ليلي] (2) قال: حدثنا عاصم بن الفضل الخياط عن محمد بن مسلم عن ابن دراج عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لما نزلت هذه الاية * (بل يريد الانسان ليفجر امامه) * (3)، دخل ابو بكر علي النبي صلي الله عليه واله فقال له: سلم علي علي بامرة المءمنين. فقال:
# من الله ومن رسوله؟ [قال: من الله ومن رسوله. ثم دخل عمر، قال:
# سليم علي علي بامرة المءمنين. فقال: من الله ومن رسوله؟] (4) فقال: من الله ومن رسوله. [فقال:] (5) ثم نزلت * (ينبا الانسان يومءذ بما قدم واخر) * (6) مما لم يفعله لما امر به من السلام علي علي بامرة المءمنين (7).
# PageV00P407
# فيما نذكره من كتاب (اسماء مولانا علي عليه السلام) من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين. قد قدمنا في هذا الكتاب (1) رواية بذلك بغير بعض الرجال الذين نذكرهم الان، وحيث تختلف الطرق في الروايات فهو ابلغ في الدلالات. فقال في ترجمة الخمسين وثلاثماءة (2) ما هذا لفظه:
# حدثنا الحسن بن علي بن زكريا قال: حدثني الحسن بن الاسد قال:
# حدثني عبد الله بن عبد الملك عن الحارث بن حصيرة عن صخر [بن الحكم عن حنان بن الحارث عن الربيع بن جميل] (3) عن مالك بن ضمرة عن ابي الحسين قال:
# لما سير ابو ذر اجتمع هو وعلي بن ابي طالب عليه السلام والمقداد وحذيفة وعمار وعبد الله بن مسعود، قال ابو ذر: الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان امتي ترد علي الحوض علي خمس رايات:
# اولها راية العجل، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بتبعه (4).
# [ثم ترد علي راية فرعون امتي، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بتبعه] (5).
# PageV00P408
# ثم ترد علي راية المخدج، فاذا اخذت بيده اسود وجهه وارتعدت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بتبعه. فاقول لهم: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطمعون منه قطرة، ولم يذكر الراية الثالثة والرابعة (6).
# ثم قال ما هذا لفظه: ثم يرد علي امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: بماذا خلفتموني بعدي؟ فيقولون: اتبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه وقتلنا معه. فاقول: ردوا، فيشربون منه شربة لا يظمءون بعدها ابدا، فينصرفون رواء مرويين. تري وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر، وعلي اضوء نجم في السماء (7).
# قال ابو ذر لعلي عليه السلام والمقداد وعمار وحذيفة وابن مسعود: الستم تشهدون علي ذلك؟ قالوا: بلي. قال: وانا علي ذلك من الشاهدين. وذلك تاويل قوله عز وجل: * (يوم تبيض وجوه وتسود وجوه (8)) * (9).
# PageV00P409
# فيما نذكره في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين من تفسير الحافظ محمد بن مءمن النيشابوري (1)، وقد ذكر انه استخرجه من التفاسير الاثني عشر في تفسير قوله تعالي * (عم يتساءلون عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) * (2) وباسناد الحافظ المذكور يرفعه، قال:
# اقبل صخر بن حرب حتي جلس الي جنب رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا محمد، هذا الامر لنا من بعدك ام لمن؟ قال: يا صخر، الامر من بعدي لمن هو مني بمنزلة هارون من موسي.
# فانزل الله تعالي * (عم يتساءلون) * يعني: يسالك اهل مكة عن خلافة علي بن ابي طالب. * (عن النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون) *: منهم المصدق بولايته وخلافته. * (كلا) * [ردع] (3) ورد عليهم. * (سيعلمون) *:
# سيعرفون خلافته بعدك انها حق يكون. * (ثم كلا سيعلمون) *: سيعرفون خلافته وولايته اذ يسالون عنها في قبورهم.
# فلا يبقي ميت في شرق ولا في غرب ولا في بر ولا في بحر الا ومنكر ونكير يسالانه عن ولاية علي امير المءمنين بعد الموت، يقولان للميت: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ومن امامك؟ (4).
# PageV00P410
# فيما نذكره ايضا من تفسير الحافظ محمد بن مءمن المذكور في تفسيره عند ذكر قوله تعالي: * (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) * (1) وتسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# باسناده عن علقمة عن ابن مسعود قال: وقعت الخلافة من الله عز وجل في القران لثلاثة نفر:
# لادم عليه السلام، لقول الله تعالي: * (واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة) * يعني: بيت المقدس.
# والخليفة الثالث امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام لقول الله تعالي في السورة التي يذكر فيها النور: * (وعد الله الذين امنوا منكم [وعملوا الصالحات] - يعني علي بن ابي طالب عليه السلام - ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم - ادم وداود - وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم - من اهل مكة - امنا - يعني بالمدينة - يعبدونني -
# PageV00P411
# ويوحدنني - لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك - بولاية علي بن ابي طالب - فاولءك هم الفاسقون) * (4) - يعني العاصين لله ولرسوله - (5).
# PageV00P412
# فيما نذكره من رواية الحافظ محمد بن مءمن الشيرازي المذكور في تسمية علي عليه السلام بامير المءمنين.
# فقال في تفسير قوله تعالي: * (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم) * (1) باسناده عن قتادة عن الحسن عن ابن عباس:
# * (والذين امنوا) * يعني صدقوا بالله انه واحد، علي وحمزة بن عبد المطلب وجعفر الطيار. * (اولءك هم الصديقون) * قال: صديق هذه الامة امير المءمنين، وهو الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، الخبر (2).
# PageV00P413
# فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين، من الكتاب العتيق الذي فيه خطبته عليه السلام القاصعة، تاريخه: سنة ثمان وماءتين، وقد قدمنا وصفه (1) ان اول اسناده (عن عبد الله بن جعفر الزهري)، بغير الاسانيد المتقدمة في روايته.
# فقال فيه عن مولانا علي عليه السلام ما هذا لفظه:
# هاتوا من سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول ما او قول لكم، وكاني معه الان وهو يقول في بيت ام سلمة ذلك؟ فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: قومي فافتحي الباب. فقالت: يا رسول الله، من هذا الذي بلغ من خطره ما افتح له الباب؟ وقد نزل فينا قران بالامس، يقول الله عز وجل:
# * (واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب) * (2). فمن هذا الذي بلغ من خطره ان استقبله بمحاسني ومعاصمي؟
# فقال صلي الله عليه واله كهيءة المغضب: يا ام سلمة، من يطع الرسول فقد اطاع الله، قومي فافتحي الباب فان بالباب رجلا ليس بالخرق ولا بالنزق، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. يا ام سلمة، انه اخذ بعضادتي الباب ليس بفاتح الباب (3) ولا بداخل الدار حتي يغيب عنه الوطء انشاء الله تعالي.
# PageV00P414
# فقامت ام سلمة تمشي نحو الباب وهي لا تثبت من في الباب غير انها قد حفظت النعت والوصف وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. ففتحت الباب، فاخذت بعضادتي الباب فلم ازل قاءما حتي غاب الوطء . فدخلت ام سلمة خدرها ودخلت فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة، هل تعرفينه؟
# قالت: نعم، هذا علي بن ابي طالب عليه السلام وهنيءا له.
# قال: صدقت يا ام سلمة، بلي (4) هنيءا له، هذا لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو بمنزلة هارون من موسي، شد به ازري، الا انه لا نبي بعدي، يا ام سلمة، اسمعي واشهدي: هذا علي بن ابي طالب امير المءمنين وسيد المسلمين، وعنده علم الدين، وهو الوصي علي الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء من امتي، اخي في الدنيا وقريني في الاخرة ومعي في الملا الاعلي.
# اشهدي علي يا ام سلمة، انه صاحب حوض يذود عني كما يذود الراعي عن الحوض.
# اشهدي يا ام سلمة، انه قريني في الاخرة وقرة عيني وثمرة قلبي.
# اشهدي ان زوجته سيدة نساء العالمين. يا ام سلمة، اني علي الميزان يوم القيامة وانه علي ناقة من نوق الجنة تسمي (محتوية)، تزاحمني بركابها لا يزاحمني غيرها.
# اشهدي يا ام سلمة، انه سيقاتل بعدي الناكثين والمارقين والقاسطين، وانه يقتل الشيطان الردة (5)، وانه يقتل شهيدا ويقدم علي حيا طريا (6).
# اقول: هذا لفظ ما وجدناه نقلناه تاكيدا لما قدمناه ايضا.
# PageV00P415
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين بلسان حيوان الماء. مما رواه الشريف الجليل ابو يعلي محمد بن الشريف ابو القاسم الحسن الاقسامي برواية الجمهور في تفسير قصيدة الشاعر محمد بن عبيد الله المخزومي (1) المعروف بالسلامي التي مدح بها مولانا عليا عليه السلام وزارة بها. واولها: * (سلام علي زمزم والصفا) * (2). انقل الرواية باسنادها من نسخة بخط السلامي، تاريخها: في شهر رمضان سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة. وهذا لفظ ما وجدناه:
# حدثني الشريف ابو الحسن محمد بن جعفر المحمدي قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا محمد بن وهبان الهناءي، قال: اخبرنا احمد بن ابي دجانة الرزاز قال: اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله عن ابي سمينة عن علي بن عبد الله الخياط عن الحسن بن علي الاسدي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# مد الفرات عندكم علي عهد علي عليه السلام، فاقبل اليه الناس فقالوا: يا امير المءمنين نحن نخاف الغرق لان [في] (3) الفرات قد جاء من الماء ما لم ير مثله وقد امتلات جنبتاه، فالله الله!
# فركب امير المءمنين عليه السلام والناس معه وحوله يمينا وشمالا. فمر
# PageV00P416
# بمسجد ثقيف (4) فغمزه بعض شبانهم. فالتفت اليهم مغضبا فقال: صغار (5) الخدود، لءام الجدود، بقية ثمود، من يشتري مني هءلاء الاعبد؟!
# فقام اليه مشايخهم فقالوا له: يا امير المءمنين، ان هءلاء شبان لا يعقلون ما هم فيه فلا تءاخذنا بهم، فوالله اننا كنا لهذا كارهين (6) وما منا احد يرضي هذا الكلام لك، فاعف عنا عفي الله عنك.
# قال: فكانه عليه السلام استحي، فقال: لست اعفو عنكم الا علي ان لا ارجع حتي تهدموا مجلسكم، وكل كوة وميزاب وبالوعة الي طريق المسلمين، فان هذا اذي للمسلمين. فقالوا: نحن نفعل ذلك. فمضي وتركهم.
# فكسروا مجلسهم وجميع ما امر به.
# حتي انتهي الي الفرات [وهو يزخر بامواجه، فوقف والناس ينظرون، فتكلم بالعبرانية كلاما] (7) [فضربه بقضيب كان معه وزجره] (8) ونزل (9) الفرات ذراعا. فقال: حسبكم؟ قالوا: زدنا. فضربه بقضيب كان معه، واذا بالحيتان فاغرة (10) افواهها، فقالت: يا امير المءمنين، عرضت ولايتك علينا فقبلنا ما خلا الجري والمار ما هي والزمار.
# فقال عليه السلام: ان بني اسراءيل لما تفرقوا عن الماءدة، فمن كان اخذ منهم برا كان منهم القردة والخنازير ومن اخذ بحرا كان الجري والمار ما هي والزمار.
# ثم اقبل الناس عليه فقالوا: هذه رمانة ما راينا مثلها قط جاء بها الماء،
# PageV00P417
# وقد احبست الجسر من عظمها وكبرها. فقال: هذه رمانة من رمان الجنة!
# فدعا بالرجال والحبال فاخرجوها (11). فما بقي بيت بالكوفة الا دخله منها شء (12)!
# PageV00P418
# فيما نذكره من تفسير (قصيدة السلامي) من النسخة المقدم ذكرها بتسليم (1) الذءب علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. وهذا لفظ الحديث وفيه رواة الجمهور، قال:
# اخبرني الشريف ابو الحسن قال: حدثنا ابو عبد الله الحسن بن جعفر القرشي المجاور بمدينة الرسول صلي الله عليه واله، قال: حدثنا علي بن محمد بن المغيرة الملاح قال: اخبرنا الحسن بن سنان قال: حدثنا ابو يعقوب يوسف بن حمدان المدني (2) قال: حدثنا شعبة عن قتادة عن الحسين (3) عن عمار بن ياسر قال:
# تبعت امير المءمنين عليه السلام في بعض طرفات المدينة، فاذا انا بذءب ادرع ازب قد اقبل يهرول حتي اتي المكان الذي فيه امير المءمنين وولداه الحسن والحسين عليهم السلام. فجعل الذءب يعفر خديه علي الارض ويومء بيديه الي امير المءمنين عليه السلام. فقال علي عليه السلام: اللهم اطلق لسان الذءب فيكلمني، فاطلق الله لسان الذءب.
# فاذا الذءب يقول بلسان طلق ذلق: السلام عليك يا امير المءمنين.
# قال: وعليك [السلام] (4)، من اين اقبلت؟ قال: من بلد الفجار الكفرة.
# قال: واين تريد؟ قال: بلد الانبياء البررة. قال: وفيماذا؟ قال: لادخل في
# PageV00P419
# بيعتك مرة اخري. قال: كانكم قد بايعتمونا؟
# قال: بنا صاءح من السماء ان اجتمعوا، فاجتمعنا الي بيت (5) من بني اسراءيل فنشر فيها اعلام بيض ورايات خضر، ونصب فيها منبر من ذهب احمر، وعلا عليه جبرءيل عليه السلام، فخطب خطبة بليغة وجل منها القلوب وابكي منها العيون. ثم قال: يا معشر الوحوش، ان الله عز وجل قد دعا محمد فاجابه واستخلف علي عباده من بعده علي بن ابي طالب عليه السلام وامركم ان تبايعوه.
# فقالوا: (سمعنا واطعنا)، ما خلا الذءب فانه جحد حقك وانكر معرفتك.
# فقال علي عليه السلام: ويحك ايها الذءب. كانك من الجن؟ فقال: ما انا من الجنة ولا من الانس، انا ذءب شريف. قال: وكيف تكون شريفا وانت ذءب؟ قال: شريف لاني من شيعتك، واخر اني من ولد ذلك الذءب (6) الذي اصطاده اولاد يعقوب فقالوا: (هذا اكل اخانا بالامس)، وانا (7) منهم (8).
# PageV00P420
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين حقا حقا علي لسان العلماء والاحبار من بني اسراءيل. برواية الاعمش عن جابر بن عبد الله الانصاري. [وجدنا ذلك بخط المحدث الاخباري محمد بن المشهدي.
# باسناده عن محمد بن القاسم عن احمد بن محمد عن مشايخه عن سليمان الاعمش عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:] (1) حدثني انس بن مالك وكان خادم رسول الله صلي الله عليه واله، قال:
# لما رجع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام من قتال اهل النهروان نزل (براثا) (2)، وكان بها راهب في قلايته (3) وكان اسمه الحباب. فلما سمع الراهب الصيحة والعسكر اشرف من قلايته الي الارض، فنظر الي عسكر امير المءمنين عليه السلام. فاستفظع ذلك ونزل مبادرا، قال: من هذا ومن رءيس هذا العسكر؟ فقيل له: هذا امير المءمنين عليه السلام وقد رجع من قتال اهل النهروان.
# فجاء الحباب مبادرا يتخطي الناس حتي وقف علي امير المءمنين عليه السلام فقال: السلام عليك يا امير المءمنين حقا حقا. فقال له: وما علمك باني امير المءمنين حقا حقا؟ قال له: بذلك اخبرنا علماءنا واحبارنا.
# فقال له: يا حباب. فقال له الراهب: وما علمك باسمي؟ فقال:
# اعلمني بذلك حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله. فقال له الحباب مد يدك
# PageV00P421
# [لابايعك] (3)، فانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمد رسول الله صلي الله عليه واله، وانك علي بن ابي طالب وصيه.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: واين تاوي؟ فقال: اكون في قلابة لي هيهنا. فقال له امير المءمنين عليه السلام: بعد يومك هذا لا تسكن فيها ولكن ابن هاهنا مسجدا وسمه باسم بانيه. فبناه رجل اسمه (براثا) فسمي المسجد ببراثا باسم الباني له.
# ثم قال: ومن ان تشرب يا حباب؟ فقال: يا امير المءمنين، من دجلة هيهنا. قال: فلم لا تحفر هيهنا عينا او بءرا؟ فقال له: يا امير المءمنين، كلما حفرنا بءرا وجدناها مالحة (4) غير عذبة. فقال له امير المءمنين عليه السلام:
# احفر هاهنا بءرا. فحفر فخرجت عليهم صخرة لم يستطيعوا قلعها. فقلعها امير المءمنين، فانقلعت عن عين احلي من الشهد والذ من الزبد. فقال له: يا حباب، [يكون شربك من هذه العين.
# اما انه يا حباب] (5) ستبني الي جنب مسجدك هذا مدينة، وتكثر الجبابرة فيها ويعظم البلاء حتي انه ليركب فيها كل ليلة جمعة سبعون الف فرج حرام (6).
# فاذا عظم بلاءهم سدوا علي مسجدك بقنطرة (7) ثم وابنه مرتين ثم وابنه لا يهدمه الا كافر (8) فاذا فعلوا ذلك منعوا الحج ثلاث سنين واحترقت خضرهم
# PageV00P422
# وسلط الله عليهم رجلا من اهل السفح لا يدخل بلدا الا اهلكه واهلك اهله. ثم ليعد عليهم مرة اخري، ثم ياخذهم القحط والغلا ثلاث سنين حتي يبلغ بهم الجهد. ثم يعود عليهم، ثم يدخل البصرة فلا يدع فيها قاءمة الا سخطها واهلكها واهلك اهلها، وذلك اذا عمرت الخربة وبني فيها مسجد جامع فعند ذلك يكون هلاك اهل البصرة.
# ثم يدخل مدينة بناها الحجاج يقال لها (واسط) فيفعل مثل ذلك، ثم يتوجه نحو بغداد فيدخلها عفوا. ثم يلتجء الناس الي الكوفة، ولا يكون بلد من الكوفة الا تشوش له الامر (9).
# ثم يخرج هو والذي ادخله بغداد نحو قبري لينبشه فيتلقاهما السفياني فيهزمهما (10) ثم يقتلهما. ويتوجه جيش نحو الكوفة فيستعبد بعض اهلها.
# ويجء رجل من اهل الكوفة فيلجءهم الي سور فيمن لجا اليها امن.
# ويدخل جيش السفياني الي الكوفة فلا يدعون احدا الا قتلوه، وان الرجل منهم ليمر بالدرة المطروحة العظيمة فلا يتعرض لها ويري الصبي الصغير فيلحقه فيقتله.
# فعند ذلك يا حباب يتوقع بعدها، هيهات هيهات، وامور عظام وفتن كقطع الليل المظلم، فاحفظ عني ما اقول لك يا حباب (11).
# PageV00P423
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين من شيعته واهل بيته (1) الي جنات النعيم بامر رب العالمين، عن ابي جعفر بن بابويه برجال المخالفين، رويناه من كتابه كتاب (اخبار الزهراء فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله) (2). فقال ما هذا لفظه.
# حدثنا محمد بن الحسن بن سعيد (3) الهاشمي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي قال: حدثنا محمد بن علي الهمداني قال: حدثنا بو الحسن بن خلف بن موسي بن الحسن الواسطي بواسط (4) قال: حدثنا عبد الاعلي الصنعاني (5) قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال:
# لما زوج رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام فاطمة عليها السلام تحدثن نساء قريش وغيرهن وعيرنها وقلن: زوجك رسول الله صلي الله عليه واله من عاءل لا مال له.
# فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: يا فاطمة، اما ترضين ان الله تبارك وتعالي اطلع اطلاعة الي الارض فاختار منها رجلين احدهما ابوك والاخر
# PageV00P424
# بعلك. يا فاطمة، كنت انا وعلي نورين (6) بين يدي الله عز وجل مطيعين من قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق ادم قسم ذلك النور جزءين: جزء انا وجزء علي.
# ثم ان قريشا تكلمت في ذلك وفشي الخبر فبلغ النبي صلي الله عليه واله فامر بلالا فجمع الناس وخرج الي مسجده ورقي منبره يحدث الناس بما خصه الله تعالي من الكرامة وبما خص به عليا وفاطمة عليهما السلام، فقال:
# يا معشر الناس، [انه] (7) بلغني مقالتكم، واني محدثكم حديثا فعوه واحفظوه مني واسمعوه، فاني مخبركم بما خص به اهل البيت وبما خص به عليا من الفضل والكرامة وفضله عليكم، فلا تخالفوه فتنقلبوا علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين.
# معاشر الناس، ان الله قد اختارني من خلقه فبعثني اليكم رسولا، واختار لي عليا خليفة ووصيا.
# معاشر الناس، اني لما اسري بي الي السماء وتخلف عني جميع من كان معي من ملاءكة السماوات وجبرءيل والملاءكة المقربين ووصلت الي حجب ربي دخلت سبعين الف حجاب، بين كل حجاب الي حجاب، من حجب العزة والقدرة والبهاء والكرامة والكبرياء والعظمة والنور والظلمة والوقار، حتي وصلت الي حجاب الجلال، فناجيت ربي تبارك وتعالي وقمت بين يديه وتقدم الي عز ذكره بما احبه وامرني بما اراد، لم اساله لنفسي شيءا في علي عليه السلام الا اعطاني ، ووعدني الشفاعة في شيعته واولياءه، ثم قال لي لجليل جل جلاله: يا محمد، من تحب من خلقي؟ قلت: احب الذي تحبه انت، يا ربي. قال لي جل جلاله: فاحب عليا فاني احبه واحب من يحبه. فخررت لله ساجدا مسبحا شاكرا لربي تبارك وتعالي. فقال لي:
# PageV00P425
# يا محمد، علي وليي وخيرتي بعدك من خلقي، اخترته لك اخا ووصيا ووزيرا وصفيا وخليفة وناصرا لك علي اعداءي.
# يا محمد، وعزتي وجلالي، لا يناوي عليا جبار الا قصمته، ولا يقاتل عليا عدو من اعداءي الا هزمته (9) وابدته.
# يا محمد، اني اطلعت علي قلوب عبادي فوجدت عليا انصح خلقي لك واطوعهم لك، فاتخذه اخا وخليفة ووصيا وزوجه ابنتك (10)، فاني ساهب لهما غلامين طيبين طاهرين تقيين نقيين. فبي حلفت وعلي نفسي حتمت، انه لا يتولين عليا وزوجته وذريتهما احد من خلقي الا رفعت لواءه الي قاءمة عرشي وجنتي وبحبوحة كرامتي، وسقيته من حظيرة قدسي ولا يعاديهم احد ويعدل عن ولايتهم يا محمد الا سبلته ودي وباعدته من قربي وضاعفت عليهم عذابي ولعنتي.
# يا محمد، انك رسولي الي جمعي خلقي وان عليا وليي وامير المءمنين، وعلي ذلك اخذت ميثاق ملاءكتي وانبياءي [وجميع خلقي من قبل ان اخلق خلقا في سماءي] (11) وارضي محبة مني لك يا محمد، ولعلي ولولدكما ولمن احبكما وكان من شيعتكما ولذلك خلقتهم (12) من خليقتكما.
# فقلت: الهي وسيدي، فاجمع الامة عليه. فابي علي وقال: يا محمد، انه المبتلي والمبتلي به، واني جعلتكم محنة لخلقي، امتحن بكم جميع عبادي وخلقي في سماءي وارضي وما فيهن لاكمل الثواب لمن اطاعني فيكم. واحل عذابي ولعنتي علي من خالفني فيكم وعصاني، وبكم امير الخبيث من الطيب.
# يا محمد، وعزتي وجلالي لولاك ما خلقت ادم، ولولا علي ما خلقت الجنة لاني بكم اجزي العباد يوم المعاد بالثواب والعقاب، وبعلي وبالاءمة من
# PageV00P426
# ولده انتقم من اعداءي في دار الدنيا. ثم الي المصير للعباد والمعاد واحكمكما في جنتي وناري، فلا يدخل الجنة لكما عدو ولا يدخل النار لكما ولي، وبذلك اقسمت علي نفسي.
# ثم انصرفت فجعلت لا اخرج من حجاب من حجب ربي ذي الجلال والاكرام الا سمعت في النداء وراءي: يا محمد قدم عليا، يا محمدا استخلف عليا، يا محمد اوص الي علي، يا محمد واخ عليا، يا محمد احب من يحب عليا، يا محمد استوص بعلي وشيعته خيرا.
# فلما وصلت الي الملاءكة جعلوا يهنءونني في السماء ويقولون: هنيءا لك يا رسول الله بكرامة لك ولعلي.
# معاشر الناس، علي اخي في الدنيا والاخرة ووصيي واميني علي سري وسر رب العالمين ووزيري وخليفتي عليكم في حياتي وبعد وفاتي. لا يتقدمه احد غيري وخير من اخلف بعدي.
# ولقد اعلمني ربي تبارك وتعالي انه سيد المسلمين وامام المتقين وامير المءمنين ووارثي ووارث النبيين ووصي رسول رب العالمين وقاءد الغر المحجلين من شيعته واهل ولايته الي جنات النعيم بامر رب العالمين.
# يبعثه الله يوم القيامة مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، بيده لواءي لواء الحمد يسير به امامي، وتحته ادم وجميع من ولد من النبيين والشهداء والصالحين الي جنات النعيم حتما من الله محتوما من رب العالمين، وعد وعدنيه ربي فيه ولن يخلف الله وعده وانا علي ذلك من الشاهدين (13).
# PageV00P427
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين في حياة سيد المرسلين برجال المخالفين. وجدنا ذلك في مجلد عندنا عتيق، اوله:
# (كتاب روح النفوس (1) في تصحيح الاسانيد المنسوبة الي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه)، وهو في اخر المجلد في كراريس توشك ان تكون مكتوبة من مءات من السنين وفي اخره ما كان قد كتب بعد تاريخه (المحرم سنة ثمان وثلاثماءة). اولها حديث المءاخاة بين سيدنا رسول الله وبين مولانا علي عليه السلام. فقال ما هذا لفظه:
# ما جاء ان علي بن ابي طالب عليه السلام كان يقال له (امير المءمنين) في حياة رسول الله صلي الله عليه واله: حدثنا علي بن كعب الكوفي قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق قال: حدثنا ناصح ابو عبد الله عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال:
# كنا نقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام (امير المءمنين) ورسول الله صلي الله عليه واله [حاضر] (2) فلا ينكر (3) ويتبسم (4).
# PageV00P428
# فيما نذكره من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين من الكتاب العتيق المذكور بهذا الاسناد.
# حدثنا الحسن بن علي بن عثمان قال: حدثنا الحسن بن عطية قال:
# حدثنا سعاد بن سليمان عن جابر عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل عن ابيه عن علي عليه السلام قال:
# دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وعنده ابو بكر وعمر وعاءشة، فجلست بينه وبين عاءشة. فقالت عاءشة: ما لك مجلس (1) الا علي فخذي يا علي؟
# فضرب النبي صلي الله عليه واله ظهرها وقال: لا تءذيني في اخي فانه امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين، يقعده الله يوم القيامة علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار (2).
# PageV00P429
# فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وسيد المسلمين وخاتم الوصيين وامام الغر المحجلين من الكتاب العتيق المشار اليه.
# حدثنا الحسين بن الحكم الحبري قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الازدي قال: حدثنا الصباح بن يحيي المزني عن الحارث بن حصيرة الازدي، قال:
# حدثنا القاسم بن جندب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: اسكب لي وضوء وماء قال: فتوضا ثم صلي ثم انصرف ثم قال: يا انس، اول من يدخل علي اليوم امير المءمنين وسيد المسلمين وخاتم الوصيين وامام الغر المحجلين. قال: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار، ولم ابدها له. فجاء علي عليه السلام فضرب الباب، فقال: من هذا يا انس؟
# فقلت: هذا علي عليه السلام قال: افتح. فدخل.
# فقام اليه حتي اعتنقه فجعل يمسح عرق وجهه فيمسح وجهه. قال علي عليه السلام: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد صنعت بي اليوم ما لم تصنعه بي قط؟ قال: وما يمنعني او قال: ولم لا افعل وانت تءدي ديني وتسمعهم صوتي وتبين لهم الذي اختلفوا فيه بعدي (1).
# PageV00P430
# في تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين. ننقله من نسخة فيها ذكر اسماء علي عليه السلام اول خطبة النسخة: (الحمد لله المستحق للحمد بالاءه المستوجب الشكر علي نعماءه). فقال ما هذا لفظه:
# قال ابو عبد الله عليه السلام في قوله * (فطرة الله التي فطر الناس عليها) * (1). قال: التوحيد، ومحمد رسول الله، وعلي امير المءمنين.
# PageV00P431
# فيما نذكره من الكتاب المسمي (كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب عليه السلام) تاليف محدث الشام صدر الحفاظ محمد بن يوسف القرشي الكنجي الشافعي من الباب السادس منه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا امير المءمنين وامام الغر المحجلين. فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا محمد بن عبد الواحد بن احمد المتوكل علي الله ببغداد عن محمد بن عبد الله (1)، حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمان، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا الحسين بن محمد الفرزدق، حدثنا الحسين بن علي بن بزيع، حدثنا يحيي بن الحسين بن الفرات (2)، حدثنا ابو عبد الرحمان المسعودي وهو عبد الله بن عبد الملك عن الحارث بن حصيرة عن صخر بن الحكم الفزاري عن حنان (3) بن الحارث الازدي عن الربيع بن جميل الضبي عن مالك بن ضمرة الدوسي (4) عن ابي ذر الغفاري، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ترد علي الحوض راية امير المءمنين وامام الغر المحجلين (5)، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه. فاقول: ردوا (6) رواء مرويين، فيشربون
# PageV00P432
# شربة لا يظمءون بعدها ابدا، وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر و (7) كالضوء نجم في السماء (8).
# PageV00P433
# فيما نذكره من (كفاية الطالب) الذي قدمنا ذكره فيما ذكره في الباب الثاني والاربعين في تسمية مناد من بطنان العرش لمولانا علي عليه السلام انه وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم. فقال ما هذا لفظه:
# الباب الثاني والاربعون في تخصيص علي عليه السلام بالنداء من بطنان العرش يوم القيامة. اخبرني المقري عتيق بن ابي الفضل السلماني، اخبرنا محدث الشام ابو القاسم علي، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي، اخبرنا ابو الحسن عاصم بن الحسن بن محمد العاصمي، اخبرنا عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، حدثنا خزيمة بن ماهان المروزي، حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس يوم ما فيه راكب الا نحن اربعة: فقال له العباس بن عبد المطلب عمه: فداك ابي وامي، من هءلاء الاربعة؟ فقال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين (1)، عليه حلتان خضراوان من كسوة الرحمان، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا، علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء للراكب من مسيرة ثلاثة ايام، وبيده لواء الحمد ينادي: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# PageV00P434
# فتقول الخلاءق من هذا؟ ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش (2)؟
# فينادي مناد من بطنان العرش: ليس بملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم (3).
# PageV00P435
# فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) ايضا الذي اشرنا اليه في ما ذكره في الباب الرابع والخمسين منه في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين، نذكره بلفظه:
# اخبرنا ابراهيم بن محمود بن سالم بن مهدي ببغداد وعبد الملك بن ابي البركات بن القاسم بن قينا بن محمد بن عبد الباقي (1) واخبرنا ابو طالب بن محمد بن علي الجوهري وعلي بن محمد بن عبد السميع بن الواثق بالله، قال (2): اخبرنا ابن البطن، اخبرنا ابو الفضلين (3) بن احمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن احمد بن علي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا ابراهيم بن محمود بن ميمون، حدثنا علي بن عابس عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن العيني (4) عن انس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا نس، اسكب لي وضوء يعينني، فتوضا ثم قام وصلي ركعتين، ثم قال: يا انس، اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين.
# قال انس: فقلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار وكتمته، اذ جاء علي عليه السلام، فقال: من هذا يا انس؟ فقلت: علي بن ابي طالب
# PageV00P436
# عليه السلام، فقام النبي صلي الله عليه واله مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه بوجهه ويمسح عرق وجه علي عليه السلام بوجهه. قال علي عليه السلام: يا رسول الله، لقد رايتك صنعت بي شيءا ما صنعت بي قبل.
# قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي (5).
# PageV00P437
# فيما نذكره من (كفاية الطالب) الذي اشرنا اليه فيما ذكره في الباب التاسع والثمانين منه في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام (امير المءمنين): فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا العدل محمد بن طرخان (1) الدمشقي بها عن الحافظ ابي العلاء الحسن بن احمد العطار (2)، حدثنا نور الهدي ابو طالب الحسن بن محمد بن علي الوشاء (3) عن الامام محمد بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثنا طلحة بن احمد بن محمد، حدثنا ابو زكريا النيشابوري عن شابور بن عبد الرحمان عن علي بن عبد الله بن عبد الحميد عن هيثم (4) عن سعيد بن جبير عن ابن عباس (5) قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء دخلت الجنة فرايت نورا ضرب به وجهي، فقلت لجبرءيل: ما هذا النور الذي رايته؟! قال: يا محمد، ليس هذا نور الشمس ولا نور القمر ولكن جارية من جواري علي بن ابي طالب عليه السلام طلعت (6)
# PageV00P438
# من قصرها فنظرت اليك وضحكت، وهذا النور خرج من فيها، وهي تدور في الجنة الي ان يدخلها امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (7).
# PageV00P439
# فيما نذكره من جزء فيه اخبار ملاح منتقاة من نسخة عتيقة في تسمية جبرءيل عليه السلام لمولانا علي عليه السلام انه امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، وسيد ولد ادم يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين فقال في الجزء المذكور ما هذا لفظه:
# حدثنا عبد الله بن سليمان الاشعث السجستاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد النهشلي شاذان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الخزار، قال:
# حدثنا مندل بن علي العنزي عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله يغدو اليه علي عليه السلام في الغداة وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، فاذا النبي صلي الله عليه واله في صحن الدار واذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي فقال: السلام عليك، كيف اصبح رسول الله؟ قال: بخير يا اخا رسول الله. فقال علي عليه السلام:
# جزاك الله عنا اهل البيت خيرا؟ قال دحية: اني احبك، وان لك عندي مديحة اهديها اليك: انت امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين، وسيد ولد ادم يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد وحزبه الي الجنان، وقد افلح من والاك، وخاب وخسر من تولاك، من يحب محمدا احبوك، ومن يبغضه ابغضوك (1) لن تنالهم شافعة محمد صلي الله عليه واله، اذن مني صفوة الله فاخذ راس النبي صلي الله عليه واله فوضعه في حجره فانتبه النبي صلي الله
# PageV00P440
# عليه واله فقال: ما هذا الهمهمة؟ فاخبره الحديث، فقال: لم يكن دحية، كان جبرءيل عليه السلام سماك باسم سماك الله به، وهو الذي القي محبتك في قلوب المءمنين ورهبتك في صدور الكافرين. PageV00P441
# فيما نذكره من جزء عليه رواية ابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي (1)، في تسمية مناد ينادي من بطنان العرش لمولانا علي عليه السلام: انه وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين. وقال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابو الحسن، قال: حدثني ابن عقدة، قال: حدثني محمد بن احمد بن الحسن، قال حدثنا خزيمة بن ما هان المروزي، قال حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن اربعة. فقال له العباس بن عبد المطلب: فداك ابي وامي، ومن هءلاء الاربعة؟ قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين، عليه حلتان خضراوان من كسوة الرحمان علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء للراكب مسيرة ثلاثة ايام، وبيده لواء الحمد ينادي: لا اله الا الله محمد رسول الله.
# فتقول الخلاءق: من هذا؟ ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش؟
# فينادي مناد من بطنان العرش: ليس بملك مقرب لا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم (2).
# PageV00P442
# فيما نذكره من جزء عتيق عليه مكتوب: (في هذا الجزء حديث الرايات وخطبة ابي بن كعب) وعليه سماع تاريخه: في جمادي الاخرة سنة اثنين واربعماءة، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين وامام الغر المحجلين فقد تقدم هذا الحديث بغير هذا الاسناد، فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحسين الجعفي قراءة عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو عبد [الله] (1) الحسين بن محمد الفرزدق القطعي الفزاري (2) قال: حدثنا الحسين بن علي بن بزيع، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات الفزاري (3) قال: حدثنا ابو عبد الرحمان المسعودي عبد الله بن عبد الملك عن الحارث بن حصيرة [عن صخر] (4) بن الحكم الفزاري عن حيان (5) بن الحارث الازدي يكني ابا عقيل عن الربيع بن جميل الضبي عن مالك بن ضمرة الرواسي عن ابي ذر الغفاري، انه اجتمع هو وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود والمقداد بن الاسود وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان. قال: فقال ابو ذر: حدثونا حديثا نذكر به رسول الله صلي الله عليه واله فنشهد له وندعو له ونصدقه. فقالوا: حدثنا يا علي. فقال علي عليه السلام: لقد علمتم ما هذا زمان حديثي. قالوا: صدقت. قال: فقالوا
# PageV00P443
# حدثنا يا حذيفة. قال: لقد علمتم اني سءلت عن المعضلات فحذرتهن.
# فقالوا: صدقت. قال: فقالوا: حدثنا يا بن مسعود. قال: لقد علمتم اني قرات القران لم اسال عن غيره. قالوا: صدقت. قال: فقالوا: حدثنا يا مقداد. قال: لقد علمتم انما كنت فارسا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله اقاتل (7) ولكن انتم اصحاب الحديث. فقالوا: صدقت. قال: فقالوا:
# حدثنا يا عمار. قال: فقال: لقد علمتم اني انسان انسي (8) الا ان اذكر فاذكر. قالوا: صدقت.
# قال: فقال ابو ذر رحمة الله عليه: انما احدثكم بحديث سمعتموه او من سمعه منكم بلغ، تشهدون ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، وان البعث حق، وان الجنة حق، وان النار حق. قالوا: نشهد. قال: وانا معكم من الشاهدين. قال: الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله حدثنا [ان] (9) شر الاولين والاخرين اثنا عشر، ستة من الاولين، وستة من الاخرين، ثم سمي من الاولين ابن ادم النبي الذي قتل اخاه، وفرعون وهامان، وقارون [و] السامري، والدجال اسمه في الاولين ويخرج في الاخرين وسمي من الاخرين ستة العجل وهو عثمان وفرعون وهو معاوية وهامان وهو زياد بن ابي سفيان وقارون وهو سعد بن ابي وقاص والسامري وهو عبد الله بن قيس ابو موسي. قيل: وما السامري؟ قال: لا مساس. قال: يقولون: لا قتال، والابتر وهو عمرو بن العاص. قالوا: وما ابترها؟ بعينها (10)، لا دين ولا نسب؟ قال: قالوا: نشهد علي ذلك قال: وانا علي ذلك من الشاهدين.
# ثم قال: الستم تشهدون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ان
# PageV00P444
# من امتي من يرد علي الحوض علي خمس رايات: اولهن راية العجل، فاقوم فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن معه (11)، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه واضطهدناه واما الاصغر فابتززنا (12) حقه. فاقول: اسلكوا ذات الشمال، فينصرفون (13) ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية فرعون امتي، وهم اكثر الناس البهرجيون. فقلت: يا رسول الله، وما البهرجيون، ابهرجوا الطريق؟ قال: لا، ولكن بهرجوا دينهم، وهم الذين يغضبون للدنيا. لها يرضون ولها يسخطون ولها ينصبون، فاقوم فاخذ بيد صاحبهم، فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن تبعه (14). فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر ومزقناه، قاتلنا الاصغر وقتلناه. فاقول:
# اسلكوا طريق اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين، مسودة وجوههم، لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية عبد الله بن قيس وهو امام خمسين الفا من امتي، فاقوم فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماء وخفقت احشاءه وفعل ذلك بمن تبعه (15) فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر وعصيناه، وخذلنا الاصغر وخذلنا عنه. فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية المخدج وهو امام سبعين الفا من الناس، فاقوم فاخذ بيده فاذا اخذت بيده اسود وجهه ورجفت قدماه وخفقت احشاءه، وفعل ذلك من تبعه (16) فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: كذبنا الاكبر
# PageV00P445
# وعصيناه، وقاتلنا الاصغر وقتلناه. فاقول: اسلكوا سبيل اصحابكم، فينصرفون ظماء مظمءين مسودة وجوههم لا يطعمون منه قطرة.
# ثم ترد علي راية علي بن ابي طالب امير المءمنين وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه، فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولن: تبعنا الاكبر وصدقناه، ووازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه، فاقول: ردوا رواء مرويين، فيشربون شربة لا يظمءون بعدها ابدا وجه امامهم كالشمس الطالعة، ووجوههم كالقمر ليلة البدر او كالضوء نجم في السماء.
# ثم قال: الستم تشهدون علي ذلك؟ قالوا: بلي. قال: وانا علي ذلك من الشاهدين.
# قال لنا القاضي محمد بن عبد الله: اشهدوا علي عند الله، ان الحسين بن محمد بن الفرزدق حدثني بهذا، وقال الحسين بن محمد: اشهدوا علي بهذا عند الله، ان الحسين (17) بن علي بن بزيع حدثني بهذا، وقال الحسين بن علي بن بزيع: اشهدوا علي بهذا عند الله، ان يحيي بن الحسن حدثني بهذا، وقال يحيي بن الحسن: اشهدوا علي بهذا عند الله ان ابا عبد الرحمان حدثني بهذا، وقال عبد الله بن عبد الملك (18): اشهدوا علي عند الله، ان الحارث بن حصيرة حدثني بهذا عن صخر بن الحكم وقال الحارث بن حصيرة: اشهدوا علي عند الله ان صخر بن الحكم
# PageV00P446
# حدثني بهذا عن حيان بن الحارث، وقال صخر بن الحكم: اشهدوا علي بهذا عند الله، ان حيان بن الحارث حدثني بهذا عن الربيع بن جميل الضبي، وقال: ربيع بن جميل الضبي: اشهدوا علي بهذا عند الله، ان مالك بن ضمرة حدثني بهذا عن ابي ذر الغفاري، وقال مالك بن ضمرة: اشهدوا علي بهذا عند الله، ان ابا ذر الغفاري حدثني بهذا عن رسول الله صلي الله عليه واله، وقال ابو ذر: اشهدوا علي بهذا عند الله ان رسول الله صلي الله عليه واله حدثني بهذا عن جبرءيل، وقال رسول الله صلي الله عليه واله: اشهدوا علي بهذا عند الله ان جبرءيل حدثني عن الله جل جلاله وتقدست اسماءه.
# وقال يوسف بن كليب ومحمد بن حنبل (19) ان ابا عبد الرحمان (20) حدثه بهذا الحديث بهذا الاسناد، وبهذا الكلام.
# قال الحسن بن علي بن بزيع: وزعم اسماعيل بن ابان انه سمع هذا الحديث حديث الرايات من ابي عبد الرحمان المسعودي (21).
# PageV00P447
# فيما نذكره من الجزء الذي فيه حديث الرايات الذي اشرنا اليه، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بسيد الصديقين وافضل المتقين واطوع الامة لرب العالمين وامره بالتسليم عليه بخلافة المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا الحسن بن محمد بن الفرزدق الفزاري، قال: حدثنا محمد بن ابي هارون المقري العلاف، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن الحسن عن جده عن علي عليه السلام قال: لما خطب ابو بكر، قام ابي بن كعب يوم جمعة وكان اول يوم من شهر رمضان فقال: يا معشر المهاجرين الذين هاجروا واتبعوا مرضات الرحمان، واثني الله عليهم في القران، ويا معشر الانصار الذين تبواوا الدار والايمان ويا من اثني الله عليهم في القران، تناسيتم (1) ام نسيتم ام بدلتم ام غيرتم ام خذلتم ام عجزتم، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام فينا مقاما اقام لنا عليا عليه السلام فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت انا نبيه فهذا اميره، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي، انت مني بمنزلة هارون من موسي طاعتك واجبة علي من بعدي.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اوصيكم باهل بيتي خيرا فقدموهم ولا تقدموهم، وامروهم ولا تءمروا عليهم.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اهل بيتي الاءمة من بعدي.
# PageV00P448
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اهل بيتي منار الهدي والمدلون (2) علي الله.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: يا علي انت (3) الهادي لمن ضل.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: علي المحيي لسنتي ومعلم امتي والقاءم بحجتي وخير من اخلف بعدي وسيد اهل بيتي واحب الناس الي، طاعته من بعدي كطاعتي علي امتي.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله لم يول علي علي احدا منكم، وولاه في كل غيبة عليكم.
# او لستم تعلمون انهما كان منزلتهما واحدا وامرهما واحدا.
# او لستم تعلمون انه قال: اذا غبت عنكم خلفت فيكم عليا، فقد خلفت فيكم رجلا كنفسي.
# او لستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله جمعنا قبل موته في بيت ابنته فاطمة عليها السلام، فقال لنا: ان الله اوحي الي موسي ان اتخذ اخا من اهلك واجعله نبيا، واجعل اهله لك ولدا واطهرهم من الافات، واخلعهم من الذنوب. فاتخذ موسي هارون وولده وكانوا اءمة بني اسراءيل من بعده، والذين يحل لهم من مساجدهم ما يحل لموسي، الا وان الله تعالي اوحي الي ان اتخذ عليا اخا كموسي اتخذ هارون اخا واتخذ ولدا كما اتخذ موسي ولد هارون ولدا فقد طهرتهم كما طهرت ولد هارون، الا واني ختمت بك النبيين فلا نبي بعدك فهم الاءمة (4).
# PageV00P449
# افما تعمهون (5)، اما تبصرون، اما تسمعون، ضربت عليكم الشبهات فكان مثلكم كمثل رجل في سفر اصابه عطش شديد حتي خشي ان يهلك، فلقي رجلا هاديا بالطريق فسءله عن الماء، فقال: امامك عينان احديهما مالحة والاخري عذبة، فان اصبت من المالحة ضللت وهلكت وان اصبت العذبة هديت ورويت، فهذا مثلك ايتها الامة المهملة كما زعمت.
# وايم الله ما اهملت (6)، لقد نصب لكم علما يحل لكم الحلال ويحرم عليكم الحرام، ولو اطعتموه لما خلفتم ولا تدابرتم ولا تعللتم ولا برء بعضكم من بعض.
# فوالله انكم بعده لمختلفون في احكامكم، وانكم بعده لناقضون عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وانكم علي عترته لمختلفون وتباغضون. ان سءل هذا عن غير ما علم افتي برايه وان سءل هذا عما يعلم افتي برايه. فقد تحاربتم (7) وزعمتم ان الاختلاف رحمة. هيهات، ابي كتاب الله ذلك عليكم يقول الله تبارك وتعالي * (ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعدما جاءهم البيات واولءك لهم عذاب عظيم) * (8)، واخبرنا باختلافهم فقال: * (ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك) * (9) ولذلك خلقهم للرحمة وهم ال محمد وشيعتهم.
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يا علي، انت وشيعتك علي الفطرة والناس منها براء، فهلا قبلتم من نبيكم وهو يخبركم (10)
# PageV00P450
# بانتكاصكم (11) ونهاكم عن خلاف وصية (12) وامينه ووزيره واخيه ووليه اطهركم قلبا واعلمكم علما واقدمكم اسلاما واعظمكم عناء (13) عن رسول الله صلي الله عليه واله. اعطاه تراثه واوصاه بعداته واستخلفه علي امته ووضع عنده سره (14) فهو وليه دونكم اجمعين واحق به منكم اكتعين. سيد الوصيين وافضل المتقين واطوع الامة لرب العالمين، وسلم عليه بخلافة المءمنين في حياة سيد النبيين وخاتم المرسلين، قد اعذر من انذر، وادي النصيحة من وعظ وبصر من عمي، وتغاشي (15) وردي، فقد سمعتم كما سمعنا ورايتم كما راينا وشهدتم كما شهدنا.
# فقام عبد الرحمان بن عوف وابو عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل، فقالوا: اقعد يا ابي، اصابك خبل ام بك جنة (16). فقال: بل الخبل فيكم، كنت عند رسول الله صلي الله عليه واله فالفيته يكلم رجلا اسمع كلامه ولا اري وجهه. فقال فيما يخاطبه: يا محمد، ما انصحه لك ولامتك، واعلمه لسنتك. فقال رسول الله صلي الله عليه واله: افتري امتي تنقاد له بعد وفاتي؟ فقال: يا محمد، يتبعه من امتك ابرارها، ويخالف عليه من امتك فجارها، وكذلك اوصياء النبيين من قبل (17). يا محمد، ان موسي بن عمران اوصي الي يوشع بن نون، وكان اعلم بني اسراءيل واطوعهم له (18) فامره الله ان يتخذه وصيا كما اتخذت عليا وصيا، وكما يامره خيرة اهل بيت نبيك (19)
# PageV00P451
# فسخط (20) بنو اسراءيل سبط موسي خاصة فلعنوه وشتموه وعنفوه ووضعوا امره فان اخذت امتك سنن (21) بني اسراءيل كذبوا وصيك وجعلوا امره ونبذوا خلافته، وغالطوه في علمه.
# فقلت: يا رسول الله صلي الله من هذا؟ قال: هذا ملك من ملاءكة ربي، ينبء ان امتي تختلف علي اخي ووصيي علي بن ابي طالب، واني اوصيك يا ابي بوصية ان انت حفظتها لم تزل بخير: يا ابي عليك بعلي فانه الهادي المهدي، الناصح لامتي، المحيي لسنتي، وهو امامكم بعدي، فمن رضي بذلك لقيني علي ما فارقته عليه، ومن غير وبدل (22) لقيني ناكثا لبيعتي عاصيا لامري جاهدا لنبوتي لا اشفع له عند ربي ولا اسقيه من حوضي.
# فقامت اليه رجال الانصار (23) فقالوا: اقعد رحمك الله فقد اديت ما سمعت، ووفيت بعهدك (24).
# PageV00P452
# فيما نذكره من الجزء الذي فيه حديث الرايات المذكور في امر النبي صلي الله عليه واله للصحابة بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين. نذكره من حديث المنكرين علي ابي بكر خلافته، وقد تقدم ذكره واسناده بغير هذا الاسناد، فنذكر منه ما يليق بهذا الكتاب مما هذا لفظه:
# قال: ثم قام بريدة الاسلمي، فقال: يا ابا بكر، انسيت ام تناسيت (1) ام خادعتك نفسك، اما تذكر اذ امرنا رسول الله صلي الله عليه واله فسلمنا علي علي بامرة المءمنين وهو بين اظهرنا؟ فاتق الله وتدارك نفسك قبل ان لا تداركها وانقذها من هلكتها، وادفع هذا الامر الي من هو احق به منك من اهله، ولا تماد في اغتصابه وارجع وانت تستطيع ان ترجع، فقد محضت نصيحتك وبذلك لك ما عندي ما ان فعلته وفقت ورشدت (2).
# PageV00P453
# فيما نذكره من جزء في المجلد المذكور عليه من فضاءل امير المءمنين رواية جعفر بن الحسين بن عبد (1) ربه في تسمية بعض اليهود لمولانا امير المءمنين علي عليه السلام في حياة رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
# وحدثني ايد الله تمكينه ايضا، فقال: حدثني في مشهد النيل صلوات الله علي صاحبه مءدب كان بالنعمانية من اهل السنة والجماعة وكان حافظا متادبا قد بلغ من العمر ثمانين سنة، فقال: حدثني والدي فقد كان علي مثل صورته في [العلم و] (2) الادب والحفظ والمعرفة، فقال: حدثني الرياحي بالبصرة عن شيوخه، فقال:
# ان امير المءمنين عليه السلام دخل يوما الي منزله فالتمس شيءا من الطعام فاجابته الزهراء فاطمة عليها السلام، فقالت: ما عندنا شء وانني منذ يومين اعلل الحسن والحسين، فقال: اعدونا مرطا نضعه عند بعض الناس علي شء فاعطي فخرج [له] (3) الي يهودي كان [في] (4) جيرانه، فقال له: اخا تبع اليهود اعطنا علي هذا المراط صاعا من شعير. فاخرج اليه اليهودي الشعير فطرحه في كمه ومشي عليه السلام خطوات. فناده اليهودي: اقسمت عليك يا امير المءمنين الا وقفت لاشافهك، فجلس ولحقه اليهودي، فقال له: ان ابن عمك يزعم انه حبيب الله وخاصته وخالصته وانه اشرف الرسل علي الله تعالي، فقل له: افلا سال الله تعالي ان يغنيك عن هذه الفاقة التي انتم
# PageV00P454
# عليها. فامسك عليه السلام ساعة ونكت باصبعه الارض، وقال له: يا اخا تبع اليهود، والله ان لله عبادا لو اقسموا عليه ان يحول هذا الجدار ذهبا لفعل، قال: فاتقد (5) الجدار ذهبا، فقال له عليه السلام: ما اعنيك انما ضربتك مثلا. فاسلم اليهودي (6).
# PageV00P455
# فيما نذكره من جزء فيه اخبار ملاح منتقاة من نسخة عتيقة، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام امير المءمنين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين. فقال فيه ما هذا لفظه:
# قال: حدثنا محمد بن جعفر بن الحسن الرزاز ابو العباس، قال:
# حدثني ابو امي محمد بن عيسي بن جعفر القيسي، قال: حدثنا اسحاق بن زيد الطاءي عن عبد الغفار بن القاسم عن عبد الله بن شريك العامري عن جندب بن عبد الله البجلي، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال:
# دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله قبل ان يضرب الحجاب، وهو في منزل عاءشة فجلست بينه وبينها، فقالت: يا بن ابي طالب ما وجدت مكانا لاستك غير فخذي، امط (1) عني.
# فضرب رسول الله صلي الله عليه واله بين كتفيها، ثم قال لها: ويك (2) ما تريدين من امير المءمنين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين (3).
# PageV00P456
# فيما نذكره من امر النبي صلي الله عليه واله من حضر من اصحابه بالتسليم علي مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين.
# من كتاب (الانوار) تاليف الصاحب الفاضل اسماعيل بن عباد، وان كان في تصانيفه ما يقتضي موافقة الشيعة (1) في الاعتقاد، لاننا وجدنا شيخ الامامية في زمانه المفيد محمد بن النعمان قدس الله روحه قد نسب اسماعيل بن عباد الي جانب المعتزلة (2) في خطبة كتاب (نهج الحق)، وكذلك راينا المرتضي نور الله ضريحه قد نسب اسماعيل بن عباد الي جانب المعتزلة في كتاب (الانصاف) الذي رد فيه علي ابن عباد الذي يتعصب للجاحظ.
# فقال اسماعيل بن عباد في كتاب (الانوار) الذي ذكرناه ما هذا لفظه:
# الامام الاول: اسمه علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي.
# ويكني ابا الحسن، ولقبه رسول الله صلي الله عليه واله (امير المءمنين، خاصا له حين قال لاصحابه: (قوموا وسلموا عليه بامرة المءمنين).
# روي ذلك ابو بردة وغيره في قصة طويلة.
# ويقال له المرتضي والوصي والولي، ولقبه النبي صلي الله عليه واله بالوزير.
# PageV00P457
# فيما نذكره من [ما] (1) يختص به مولانا علي عليه السلام من الالقاب، فقال ما هذا لفظه:
# لقبه: سيد الوصيين، وقاءد الغر المحجلين، وامير المءمنين، والصديق الاكبر والفاروق الاعظم، قسيم الجنة والنار والوصي وحيدرة وابو تراب (2).
# PageV00P458
# ملحق PageV00P459
# يقول مولانا المولي الصاحب، الصدر الكبير العالم العامل الفقيه الكامل، العلامة الفاضل الزاهد العابد الورع المجاهد، النقيب الطاهر، ذو المناقب والمراتب، نقيب نقباء ال ابي طالب في الاقارب والاجانب رضي الدين، ركن الاسلام والمسلمين، جمال العارفين، انموذج سلفه الطاهرين، افتخار السادة، عمدة اهل بيت النبوة، مجد ال الرسول، شرف العترة الطاهرة، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي اعز الله انصاره وكبت اعداءه:
# وحيث قد انتهينا الي ما شرفنا الله جل جلاله بالاطلاع عليه وهدانا اليه من جميع الاحاديث والاثار التي تضمنت التصريح بتسمية مولانا علي امير المءمنين صلوات الله عليه، وبلغنا الله جل جلاله من ذلك برحمته ما لم يبلغ المنال اليه فقد راينا في خاطرنا وفي الاستخارة اننا نلحق بعض الاحاديث التي وردت بما معناه (انه ما انزلت في القران اية * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي اميرها، لاننا راينا في كتاب (الواحدة) (1) لمحمد بن جمهور العمي عن مولانا موسي بن جعفر الكاظم صلوات الله عليه انه احتج علي الرشيد بان تسمية امير المءمنين يختص بها امير المءمنين مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بهذه
# PageV00P460
# الرواية ووافقه هارون الرشيد عليها. وكانت في زماننا (2) مشهورة كالدراية.
# فنقول: اننا روينا للاحاديث في هذا المعني باسنادنا الي الحافظ محمد بن احمد بن علي النطنزي المشهور بعدالته عند الجمهور في كتابه المسمي بالخصاءص من ثلاث طرق، ورويناه من كتاب (المناقب) للحافظ ابن مردويه طراز المحدثين من اكثر من عشر طرق، ورويناه من كتاب (ما نزل من القران في النبي واله صلي الله عليه وعليهم) تاليف محمد بن العباس بن مروان المشهور بثقته وتزكيته اكثر من عشرين طريقا، ورويناه من كتاب (المناقب) تاليف اخطب خطباء خوارزم موفق بن احمد المكي الذي اثني عليه محمد بن النجار شيخ المحدثين ببغداد (3) وغير هءلاء.
# ونحن نذكر من هذه الروايات حديثين مسندين في بابين، فنقول:
# PageV00P461
# فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله: ما انزل الله عز وجل اية * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها. من كتاب نادرة الفلك محمد بن علي النطنزي. فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا الحسن بن احمد [المقري عن احمد بن] (1) عبد الله قال: حدثنا محمد بن عمر بن غالب قال: حدثنا محمد بن ابي خيثمة قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني يقال: كان من اصحابنا او من الزيدية، قال: حدثنا محمد بن موسي بن عثمان الحضرمي عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما انزل الله عز وجل اية: * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها (2).
# PageV00P462
# فيما نذكره من كتاب (المناقب) تاليف موفق بن احمد المكي الخوارزمي وقدنا قدمنا الثناء عليه، فيما رواه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# ما انزل اية فيها * (يا ايها الذين امنوا ) * الا وعلي عليه السلام راسها واميرها. برواية عن ابي العلاء الحافظ المتفق علي امانته وعدالته، فقال ما هذا لفظه:
# وانباني ابو العلاء الحافظ الحسن بن [احمد] (1) العطار الهمداني اجازة، اخبرني الحسن بن احمد [ابن الحسين] (2) الحداد اخبرنا احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، حدثنا محمد بن عمر بن غالب، حدثنا محمد [بن احمد] (3) بن ابي خيثمة (4)، حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا موسي بن عثمان [الحضرمي] (5) عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وله: ما انزل اية فيها * (يا ايها الذين امنوا) * الا وعلي راسها واميرها (6).
# PageV00P463
# القسم الثاني من كتاب اليقين:
# الاحاديث المتضمنة لتسميته عليه السلام بامام المتقين PageV00P464
# فصل ونبدا الان بالاحاديث المتضمنة بتسمية مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بامام المتقين، متصلا ذلك بعدد الابواب، لاجل ما رجونا ان يكون اقرب الي الصواب ان شاء الله تعالي: PageV00P465
# فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) الذي قدمنا ذكره من الباب الخامس والاربعين منه، فيما اوحي الي النبي صلي الله عليه واله في علي عليه السلام انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، فقال ما هذا لفظه:
# الباب الخامس والاربعون في تخصيص علي عليه السلام بثلاث خصال، خصه النبي صلي الله عليه واله بها:
# اخبرنا عبد العزيز بن محمد الصالحي بجامع دمشق، اخبرنا الحافظ ابو القاسم بن الحسن بن هبة الله الشافعي، اخبرنا ابو الفتح (1) يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن ماهان (2)، اخبرنا ابو منصور شجاع بن علي بن شجاع، حدثنا ابو عبد الله محمد بن اسحاق الحافظ، اخبرنا محمد بن الحسين بن الحسن القطان، حدثنا ابراهيم بن عبد الله، حدثنا يحيي بن كثير (3)، حدثنا جعفر بن الاقمر عن هلال الصدفي، حدثنا ابو كثير الانصاري عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلء، فراشه من الذهب يتلالا، واوحي الله الي وامرني في علي بثلاث خصال: بانه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد لغر المحجلين (4).
# PageV00P466
# فيما نذكره من كتاب (سنة الاربعين في سنة الاربعين) (1) رواية السعيد الكامل فضل الله بن علي الراوندي، وفي اسناده من رجال الجمهور، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام انه سيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب الدين. فقال ما هذا لفظه:
# الحديث السادس والعشرون: اخبرنا احمد بن محمد بن احمد، قال:
# اخبرنا السيد ابو الحسين علي بن احمد بن القاسم الحسيني، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ابراهيم الخطيب، قال: اخبرنا علي بن مهرويه القزويني، قال: اخبرنا داود بن سليمان الغازي (2) عن الرضا علي بن موسي عن ابيه موسي عن ابيه جعفر عن ابيه محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه امير المءمنين عليهم السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، انك سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب الدين وامير المءمنين (3).
# والصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، وقسيم الجنة والنار (4).
# والوصي فيما وصفه عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب في كتابه المسمي (مواليد ووفيات اهل البيت عليهم السلام واين دفنوا) (5).
# PageV00P467
# روينا ذلك عن الفقيه الصفي محمد بن معد في العشر الاخير من صفر سنة عشرة وستماءة بما تضمنه اسناده من رجال الجمهور، فقال: اخبرنا السيد العالم الفقيه صفي الدين ابو جعفر محمد بن معد الموسوي اطال الله في الصلاح بقاءه ودام بالفلاح ارتقاءه في العشر الاخير من صفر سنة ستة عشر وستماءة، قال: اخبرنا الاجل السيد العالم الكبير الجليل زين الدين ابو العز احمد بن سعيد جلال الدين ابو المظفر محمد بن عبد الله بن محمد بن جعفر احسن الله له الخاتمة واعانه علي امور الدنيا والاخرة قراءة عليه فاقر به، وذلك في اخر نهار الخميس ثامن صفر من السنة المذكورة بمدينة السلام بدرب الدواب قال:
# اخبرنا الشيخ الامام العالم الاوحد حجة الاسلام ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد اطال الله بقاءه قال: قرات علي الشيخ ابي منصور محمد بن عبد الملك بن الحسين بن خيرون (6) المقري يوم السبت الخامس والعشرين من محرم سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، من اصله بخطه بخط عمه في يوم الجمعة سادس عشر شعبان من سنة اربع وثمانين واربعماءة، اخبركم ابو الفضل احمد بن الحسن فاقر به، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن الفضل بن روما (7) قراءة عليه وانا اسمع في سنة خمس وستين وثلاثماءة قال:
# حدثنا حرب بن محمد المءدب، قال: حدثنا الحسن بن محمد العمي البصري، قال: حدثنا محمد بن الحسين عن محمد بن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام.
# واخبرنا الزارع قال: حدثنا صدقة بن موسي ابو العباس، قال: حدثنا ابي عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام وذكر ما يختص (8).
# PageV00P468
# فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله بالوحي الي النبي صلي الله عليه واله ليلة الاسراء بتسمية مولانا علي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين. ننقله من كتاب (الخصاءص بالنطنزي لانه من افضل علماءهم ورواتهم للاحاديث النبوية. قال ما هذا لفظه:
# اخبرنا الاستاذ الامام شيخ الاسلام احمد بن الفضل بن احمد الخواص قراءة عليه وانا اسمع سنة احدي وخمسماءة، قال: حدثني عمر بن عبدويه، قال: حدثنا ابو عسيد محمد بن علي بن عمرو قال: حدثنا [ابو محمد علي بن] (1) محمد بن جعفر بن مخلد، قال: حدثنا محمد بن جرير (2) قال:
# حدثنا هارون بن حاتم، قال: حدثنا رياح بن خالد الاسدي عن جعفر الاحمر عن هلال بن مقلاص عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه، قال:
# قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: ليلة اسري بي الي السماء اوحي الي في علي بن ابي طالب عليه السلام بثلاث خصال: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين (3).
# PageV00P469
# فيما نذكره عن الحافظ المذكور محمد بن علي الكاتب المعروف بالنطنزي من كتاب (الخصاءص) بطريق اخر برجالهم، ان عليا عليه السلام سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا الامام ابو القسام اسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، قال:
# حدثنا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله [بن مندة] (1)، قال: اخبرني محمد بن الحسن القطان، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا جعفر الاحمر عن هلال الصيرفي، قال: اخبرنا ابو كثير الانصاري عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه، قال: قال رسول صلي الله عليه واله:
# لما اسري بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلء فراشه من ذهب يتلالا، فاوحي الي انه لعلي عليه السلام واوحي الي في علي بثلاث خصال:
# انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين (2).
# PageV00P470
# فيما نذكره عن الحفاظ المذكور محمد بن علي الكاتب المعروف بالنطنزي المعتمد عليه من كتابه (كتاب الخصاءص) المشار اليه في ان عليا عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين. فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا ابو علي الحداد، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا عمر بن احمد بن عمر القصباني (1) القاضي، قال: حدثنا علي بن العباس البجلي (2) قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق عن ابيه عن الشعبي، قال: حدثنا علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: مرحبا بسيد المسلمين، وامام المتقين. فقيل لعلي عليه السلام: فاي شء كان من شكرك؟ قال: حمدت الله علي ما اتاني، وسالته الشكر علي ما اولاني. وان يزيد فيما اعطاني (3)
# PageV00P471
# فيما رواه عثمان بن احمد المعروف (1) بابي عمرو بن السماك عن النبي صلي الله عليه واله في كتاب له في فضاءل علي عليه السلام ان عليا عليه السلام خير الوصيين وامام الغر المحجلين. ذكر الخطيب في تاريخه في مدح هذا عثمان بن سماك: (انه كان ثقة ثبتا وكان يسمي النار الابيض وروي انه الثقة المامون ) وقال: (كان صدوقا صالحا) (2) فقال من نسخة عليها خطه تاريخ سنة اربعين وثلاثماءة ما هذا لفظه:
# قال عثمان بن سماك: حدثنا الحسين، قال: حدثنا الحسن بن علي عن يحيي بن هلال عن [حسن] (3) بن الحسين عن الحكم بن عبد الرحمان عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله كان قاعدا مع اصحابه فراي عليا عليه السلام فقال: هذا خبر الوصيين، وامير الغر المحجلين (4).
# PageV00P472
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام امام المتقين، وفيه اشارة الي ضلال من خالفه بعد النبي صلي الله عليه واله.
# رويناه من كتاب (رشح الولاء في شرح الدعاء) تاليف الحافظ اسعد بن عبد القاهر الاصبهاني، وهو احد الشيوخ الذين روينا عنهم، وصل الي بغداد في سنة خمس وثلاثين وحضر عندي في داري في الجانب الشرقي عند المامونية في درب البدريين.
# فقال رسول الله صلي الله عليه واله (1): تفترق امتي بعدي ثلاث فرق:
# فرقة اهل حق لا يشوبون بباطل، مثلهم كمثل الذهب كلما صهرته بالنار ازداد (2) جمالا وحسنا وامامهم الهادي، هذا لاحد الثلاثة (3). وفرقة اهل باطل لا يشوبون بحق مثلهم كمثل خبث الحديد كلما فتنته بالنار ازداد خبثا ونتنا وامامهم هذا لاحد الثلاثة، وفرقة اهل ضلالة وفرقة، مذبذبين لا الي هءلاء ولا الي هءلاء امامهم هذا لاحد الثلاثة.
# فسالته (4) عن اهل الحق وامامهم. فقال: هذا علي بن ابي طالب امام المتقين، وامسك عن الاثنين فجهدت ان يسميهم فلم يفعل.
# وكذلك بالاسناد السابق عن الشيخ الامام ابي بكر احمد بن مردويه: انبانا
# PageV00P473
# الطبراني سليمان بن احمد رحمه الله، اخبرنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا جندل بن واثق (5)، حدثنا محمد بن حبيب عن زياد بن المنذر عن عبد الرحمان بن مسعود عن عليم عن سلمان (6) رضي الله عنه.
# وبالاسناد السابق عن صدر الاءمة اخطب خوارزم رحمه الله قال: اخبرنا قاضي القضاة نجم الدين ابو منصور محمد بن الحسين بن محمد بن الحسن بن محمد البغدادي فيما كتب الي من همدان، اخبرنا ، اخبرنا الامام الشريف نور الهدي ابو طالب الحسين بن محمد الزينبي رحمهم الله عن الامام الحافظ محمد بن بن احمد بن علي بن الحسن بن شاذان، حدثنا محمد بن محمد بن مرة عن الحسن بن علي العاصمي (7) عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب عن جعفر بن سليمان الضبعي (8) عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباته عن سلمان (9) رضي الله عنه (10).
# PageV00P474
# فيما نذكره من روايات الحافظ ابن مردويه وقد قدمنا انه يسمي الامام الحافظ الناقد ملك الحفاظ طراز المحدثين احمد بن موسي بن مردويه، روي في كتابه كتاب (المناقب) المشار ايه، ان عليا عليه السلام امام المتقين وضلال من خالفه بعد سيد المسلمين صلوات الله عليهم. رواه من اربع طرق في ترجمة ما ذكر عن النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# علي امام المتقين، نذكر منها طريقين.
# قال: حدثني اسماعيل بن علي بن رزين الواسطي قال: حدثنا الهيثم بن عدي الطاءي قال: حدثنا حماد بن عيسي، قال: حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثني ابي هاشم بن البريد وابن اذينة عن ابان بن تغلب عن مسلم، قال: سمعت ابا ذر والمقداد بن الاسود وسلمان رضي الله عنهم قالوا:
# كنا قعودا عند رسول الله صلي الله عليه واله ما معنا غيرنا اذ اقبل ثلاثة رهط من المهاجرين البدريين فقال رسول الله صلي الله عليه واله: تفترق امتي ثلاث فرق: فرقة اهل حق لا يشوبون بباطل مثلهم كمثل الذهب كلما فتنته بالنار ازداد حسنا وثناءا امامهم هذا لاحد الثلاثة. وفرقة اهل باطل لا يشوبون بحث مثلهم كمثل الحديد كلما فتنته بالنار ازداد خبثا ونتنا وامامهم هذا لاحد الثلاثة، وفرقة اهل ضلالة مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء امامهم، هذا لاحد الثلاثة.
# قال: فسالته عن اهل الحق وامامهم فقال: علي بن ابي طالب امام المتقين. وامسك عن الاثنين، فجهدت ان يفعل (1) فلم يفعل.
# PageV00P475
# فيما نذكره من الحديث الاخر عن الحافظ احمد بن مردويه من كتابه ايضا عن النبي صلي الله عليه واله قال: اوحي الي في علي ثلاث خصال انه سيد المسلمين، وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن عبد الرحمان بن الحسين الاسدي قال: حدثنا يحيي بن العلاء الرازي قال: حدثنا هلال بن ابي الحميد الوزان عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: اوحي الي في علي ثلاث: انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين (1).
# PageV00P476
# فيما نذكره عن الحافظ محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ، من تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، وهو الامير بعدي.
# قد قدمنا في هذا الكتاب (1) بعض ما ذكره الخطيب في تاريخ بغداد من مدح محمد بن جرير الطبري وانه ما كان تحت اديم السماء مثله، وبعض ما ذكره ابن الاثير من تاريخه عنه انه كان لا ياخذه في الله لومة لاءم، فقال: محمد بن جرير الطبري المذكور في كتاب (مناقب اهل البيت) عليهم السلام في باب الهاء من حديث نذكر اسناده والمراد منه بلفظه:
# ابو جعفر، قال: حدثني عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب، ثم ذكر فيه عن سلمان الفارسي ما هذا لفظه: وقام سلمان رحمة الله عليه فقال: يا معاشر المسلمين، انشدكم (2) بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله، الستم تشهدون ان النبي صلي الله عليه واله قال: سلمان منا اهل البيت. فقالوا: بلي والله نشهد بذلك. قال: فانا اشهد به اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي امام المتقين، وقاءد الغر المحجلين وهو الامير من بعدي (3).
# PageV00P477
# فيما نذكره عن محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الذي مدحه الدارقطني (1) وقال عنه (انه اصل (2) لوثاقته)، في ان عليا عليه السلام امام المتقين وسيد المسلمين وخير الوصيين. وقد ذكرنا تفصيل المدح له والثناء عليه في كتابنا المسمي بري الظمان (3) من مروي محمد بن عبد الله بن سليمان، فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا محمد، حدثنا الحسن بن عثمان الصيرفي، حدثنا محمد بن سعيد الزجاجي، حدثنا عبد الكريم بن يعفور الجعفي عن جابر عن ابي الطفيل عن انس بن مالك، قال: كنت اخدم النبي صلي الله عليه واله فقال لي: يا انس بن مالك، يدخل علي رجل امام المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين فضرب الباب فاذا علي بن ابي طالب، عليه السلام فدخل يعرق (4) فجعل النبي صلي الله عليه واله يمسح العرق عن وجهه، ويقول: انت تءدي عني او تبلغ عني. فقال: يا رسول الله، او لم تبلغ رسالات ربك؟!
# قال: بلي، ولكن انت تعلم الناس (5).
# PageV00P478
# فيما نذكره من خط جدي السعيد ورام بن ابي فراس قدس الله روحه ونور ضريحه في تسمية مولانا علي عليه السلام وصي رسول رب العالمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين. مما حكاه في مجموعه اللطيف عن ناظر الحلة ابن الحداد مما انتقاه من تاريخ الخطيب وكان ابن الحداد حنبليا ولعله اختصر الحديث، فقال ما ياتي لفظه:
# فيما كتبه جدي ورام عنه رضي الله عنه مما انتقاه ابن الحداد من تاريخ الخطيب، يرفعه عن جعفر بن ربيعة عن عكرمة عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: ما في القيامة راكب غيرنا اربعة.
# فقال له عمه العباس: ومن هم يا رسول الله؟ فقال: اما انا فعلي البراق، ووصفها فقال: وجهها كوجه الانسان، وخدها كخد الفرس، وعرفها من لءلء مسموط، واذناها زبرجدتان خضراوان وعيناها مثل كوكب الزهرة، ووصفها صلي الله عليه واله بوصف طويل.
# قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: واخي صالح علي ناقة الله وسقياها التي عقرها قومه. قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء. قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال: واخي علي عليه السلام علي ناقة من نوق الجنة، زمامها من لءلء ربط، عليها محمل من ياقوت احمر، نصابها (1) من الدر الابيض، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا، ما من ركن الا وفيه ياقوتة حمراء تضء للراكب المحث ثلاثة ايام، عليه حلتان خضراوان، وبيده لواء الحمد،
# PageV00P479
# وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. يقول الخلايق:
# ما هذا الا نبي مرسل او ملك مقرب، او حامل عرش. فينادي مناد: ما هذا ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين (2).
# PageV00P480
# فيما نذكره من كتاب (مناقب اهل البيت) عليهم السلام تاليف القاضي علي بن محمد بن الطيب الجلابي (1) الشافعي، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، فقال ما هذا لفظه:
# انبانا ابو طالب محمد بن احمد بن عثمان، قال: انبانا ابو عمر محمد بن العباس بن حيويه (2) الخزاز اجازة، قال: حدثنا ابن ابي داود، قال حدثنا ابراهيم بن عباد الكرماني، قال حدثنا يحيي بن ابي بكر، انبانا معد (3) بن زياد عن هلال الوزان عن ابي كثير الاسدي عن عبد الله بن اسعد بن زرارة (4) قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: انتهيت ليلة اسري بي الي سدرة المنتهي واوحي الي في علي ثلاث: انه امام المتقين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم (5).
# PageV00P481
# فيما نذكره من طريق اخر عن القاضي علي بن محمد بن محمد الطيب المغازلي المذكور، من تسمية النبي صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام امام المتقين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين.
# باسناده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما كان ليلة اسري بي الي السماء اذا قصر احمر من ياقوت يتلالا، فاوحي الي في علي: انه سيد المسلمين، وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين (1).
# PageV00P482
# فيما نذكره من كتاب (الحلية) لابي نعيم الحافظ، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا عمر بن احمد بن عمر القاضي القصباني (1)، قال: حدثنا علي بن العباس البجلي (2)، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف بن ابي اسحاق (3) السبيعي عن ابيه عن الشعبي، قال:
# قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله مرحبا بسيد المسلمين وامام المتقين. فقيل لعلي: فاي شء كان من شكرك؟ فقال:
# حمدت الله عز وجل علي ما اتاني، وسالته الشكر علي ما اولاني وان يزيدني فيما اعطاني (4).
# PageV00P483
# فيما نذكره ايضا من روايتهم، ان عليا عليه السلام امام المتقين وقاءد الغر المحجلين. من كتاب رتبة ابي طالب في قريش ومراتب ولده في نبي هاشم، صنفه ابو الحسن (1) النسابة من نسخة عتيقة ذكر في اولها ان تاليفها في شوال سنة عشرة وثلاثماءة فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا اسحاق بن بشر، [قال:
# حدثنا كادح بن رحمة (2)] قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة عن عبد الرحمان بن زياد عن مسلم بن يسار عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت امام المتقين وقاءد الغر المحجلين (3).
# PageV00P484
# فيما نذكره من رواية ابي العلا الهمداني من تسمية مولانا علي عليه السلام ولي الله وامام المتقين ووصي رسول رب العالمين من الجزء الذي فيه مولد مولانا امير المءمنين عليه السلام وهو اكثر من سبع قواءم. وقد مدح شيخ المحدثين محمد بن النجار في تذييله علي تاريخ الخطيب هذا ابا العلاء الهمداني ابلغ المدايح، حتي قال فيه: (انه تعذر وجود مثله في اعصار كثيرة فاءق علي اهل زمانه) (1). نذكر منه موضع الحاجة اليه بلفظه ونبدا باسناده، قال:
# اخبرني السيد الامام العالم الزاهد العابد، كما الدين شرف الاسلام، رب الفصاحة سيد العلماء، حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني قدس الله روحه ونور ضريحه قراءة عليه في السبت سادس عشر جمادي الاخرة من سنة عشرين وستماءة، قال: اخبره الامام المحدث كمال الدين ابو الفضل محمد بن عبد الرشيد بن محمد الاصفهاني قراءة عليه في العاشر من رجب سنة ثلاث عشر وستماءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام البارع الناقد قطب الدين شيخ الاسلام ابو العلا الحسن بن احمد بن الحسن العطار الهمداني قدس الله روحه اجازة، قال:
# حدثنا الامام ركن الدين احمد بن محمد بن اسماعيل الفارسي، قال: حدثنا فاروق الخطابي، قال: حدثنا حجاج بن منهال عن الحسن بن عمران القسري عن شاذان بن العلاء، حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد عن مسلم بن خالد المكي عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه، قال:
# سالت رسول الله صلي الله عليه واله عن ميلاد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: اه اه، لقد سالت يا جابر عن خير مولود في شبه المسيح، ان
# PageV00P485
# الله تبارك وتعالي خلق عليا نورا من نوري، وخلقني نورا من نوره، وكلانا من نور واحد. ثم شرح صلي الله عليه واله مبدا ولادة علي عليه السلام، وان رجلا كان يسمي (المبرم) في ذلك الزمان قد عبد الله ماءتي سنة وسبعين سنة، اسكن الله عز وجل في قلبه الحكمة والهمه بحسن طاعة ربه وانه بشر ابا طالب بما هذا لفظه:
# ابشر يا هذا، بان العلي الاعلي الهمني الهاما فيه بشارتك. قال ابو طالب:
# وما هو؟ قال: يولد من ظهرك [من] (1) هو ولي الله عز وجل وامام المتقين ووصي رسول رب العالمين، فان انت ادركت ذلك المولد فاقرءه مني السلام، وقل له:
# ان المبرم يقرا عليك السلام، ويقول (اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وبه تتم النبوة وبعلي تتم الوصية).
# ثم ذكر الحديث الي اخره، وهذا ما اردنا منه (2).
# PageV00P486
# فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام يعسوب الدين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين والحامل غدا لواء رب العالمين ن ننقله مما رواه ابو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ وهو من اعظم وازهد علماء الاربعة المذاهب في كتابه كتاب (مناقب اهل البيت عليهم السلام)، لاجل ما قدمنا (1) ذكره من ثناء الخطيب عليه وانه ما كان تحت اديم السماء مثله. وذكر ايضا احمد بن كامل بن شجرة في كتابه الملحق بتاريخ الطبري عن محمد بن جرير الطبري: (انه بقي قبره شهورا يصلي الناس عليه). روي ابن الاثير في تاريخ سنة عشر وثلاثماءة في مدح محمد بن جرير الطبري: انه كان ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم وان اهل الورع والدين غير منكرين علمه وفضله وزهده وتركه للدنيا مع اقبالها عليه وقناعته بما كان يرد عليه من قرية خلفها له ابوه بطبرستان يسيرة (2)، قال: (ومناقبه كثيرة). فقال: هذا محمد بن جرير الطبري في كتابه مناقب اهل البيت عليهم السلام مما لم يذكر فيه لفظه امير المءمنين عليه السلام وفيه تصريح بالنص الصحيح علي علي بن ابي طالب وعترته الطاهرين عليهم السلام ما هذا لفظه:
# ابو جعفر قال: حدثنا زرات بن يعلي بن احمد البغدادي قال: اخبرنا ابو قتادة عن جعفر بن محمد عن محمد بن بكير عن جابر بن عبد الله الانصاري عن سلمان الفارسي، قال: قلنا يوما: يا رسول الله، من الخليفة بعدك حتي نعلمه؟ قال لي: [يا] (3) سلمان، ادخل علي ابا ذر والمقداد وابا ايوب الانصاري،
# PageV00P487
# وام سلمة زوجة النبي من وراء الباب ثم قال: اشهدوا وافهموا عني: ان علي بن ابي طالب عليه السلام وصيي ووارثي وقاضي ديني وعدتي وهو الفاروق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، والحامل غدا لواء رب العالمين. هو وولده من بعده، ثم من الحسين (4) ابني اءمة تسعة هداة مهديون الي يوم القيامة. اشكو الي الله جحود امتي لاخي وتظاهرهم عليه وظلمهم له واخذهم حقه.
# قال: فقلنا له: يا رسول الله، ويكون ذلك؟ قال: نعم، يقتل مظلوما من بعد ان يملا غيظا، ويوجد عند ذلك صابرا.
# قال: فلما سمعت ذلك فاطمة عليها السلام اقبلت حتي دخلت من وراء الحجاب، وهي باكية. فقال [لها] (5) رسول الله صلي الله عليه واله: ما يبكيك يا بنية؟ قالت: سمعتك تقول في ابن عمك (6) وولدي ما تقول. قال: وانت تظلمين وعن حقك تدفعين، وانت اول اهل بيتي لاحق بي (7) بعد اربعين. يا فاطمة، انا سلم لمن سالمك وحرب لمن حاربك، استودعك الله تعالي وجبرءيل وصالح المءمنين. قال: قلت: يا رسول الله، من صالح المءمنين؟ قال: علي بن ابي طالب (8).
# فصل:
# اقول: فهل تري ترك النبي صلي الله عليه واله حجة او عذرا لاحد علي الله جل جلاله، وعليه ولو لم يرد في الاسلام الا هذا الحديث المعتمد عليه لكان حجة كافية لعلي عليه السلام وللنبي صلي الله عليه واله الذي نص عليه بالخلافة وعلي الاءمة من ذريته وقد ذكرنا ما مدحوه به لمحمد بن جرير الطبري وشهدوا له من علمه وثقته.
# PageV00P488
# فيما نذكره عن الثقة محمد بن العباس بن مروان من كتاب (ما نزل من القران في النبي صلي الله عليه واله) وان عليا يعسوب المءمنين وغاية السابقين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين. روينا ذلك باسانيدنا اليه ما هذا لفظه:
# حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان، حدثنا ابي، حدثنا اسحاق بن بريد عن سهل بن سليمان عن محمد بن سعد (1) عن الاصبغ بن نباتة، قال: خطب علي عليه السلام الناس فحمد الله واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس، سلوني قبل ان تفقدوني، انا يعسوب المءمنين وغاية السابقين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين ووارث الوراث. انا قسيم النار وخازن الجنان وصاحب الحوض، وليس منا احد الا وهو عالم بجميع اهل ولايته، وذلك قوله جل وعز * (انما انت منذر ولكل قوم هاد (2)) * (3).
# PageV00P489
# فيما نذكره من رواية العدل علي بن محمد بن محمد الطيب الجلابي من كتاب (المناقب) بطريق اخر في ان عليا عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين. فقال ما هذا لفظه:
# انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن غسان البصري اجازة، ان ابا علي الحسن (1) بن احمد بن محمد بن ابي زيد حدثهم، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن عامر (2) الطاءي، قال: حدثنا احمد (3) بن عامر، قال: حدثني [علي بن موسي الرضا قال: حدثني] (4) ابي موسي بن جعفر، حدثني ابي جعفر بن محمد، حدثني اب ي محمد بن علي، حدثني ابي علي بن الحسين، حدثني ابي الحسين بن علي قال:
# حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين (5).
# قال ابو القاسم الطاءي: سالت احمد بن يحيي بن ثعلب (6) عن اليعسوب، قال: هو الذكر من النحل الذي يقدمها (7).
# PageV00P490
# فيما نذكره من رواية الحافظ احمد بن مردويه من كتابه المشار اليه، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام بسيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسين، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي قال:
# حدثني ابي علي بن ابي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# يا علي انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين (1).
# PageV00P491
# فيما نذكره من كتاب (مختصر الاربعين في مناقب اهل البيت الطاهرين) تخريج الشيخ الجليل يوسف بن احمد بن ابراهيم بن محمد البغدادي باسناده في كتابه، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي بسيد المسلمين ويعسوب المءمنين وقاءد الغر المحجلين. في الحديث الرابع، فقال ما هذا لفظه:
# وبالاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انك سيد المسلمين، ويعسوب المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# قال ابو القاسم الطاءي: سالت احمد بن يحيي بن ثعلب (1) عن اليعسوب، فقال: هو الذكر من النحل الذي يقدمها ويحامي عنها (2).
# PageV00P492
# فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين. نذكره من كتاب (اسماء مولانا علي صلوات الله عليه) من نسخة تاريخها سنة تسع وسبعين وثلاثماءة، فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا ابو حمزة وجعفر بن سليمان ومسلمة بن عبد الملك واحمد بن عبد الله وعلي بن محمد، قالوا: حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني الرضا عليه السلام، قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله في قوله الله عز وجل * (يوم ندعو كل اناس بامامهم) * (1) قال: يدعون بامام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم.
# وقال: يا علي، انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين (2).
# PageV00P493
# فيما نذكره مما رواه الحافظ المسمي بنادرة الفلك محمد بن احمد بن علي النطنزي في كتابه الذي قدمنا الاشارة اليه (1) عن النبي صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام وصيه وامام امته وخليفته عليها، وان من ولده القاءم صلوات الله عليه وذكر امته وطول غيبته.
# وقد زكاة محمد بن النجار في تذييله كما قدمناه (2) وقال: انه كان نادرة الفلك وفاق اهل زمانه في بعض فضاءله، فقال فيه ما هذا لفظه:
# فقرات علي ابي الحسن (3) بن احمد بن الحسين المقري، قلت له: اخبركم علي بن شجاع بن علي الصيقلي، قال: حدثني الشريف ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسين بن عبد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام [بجلولاء] (4)، قال: اخبرنا الحسن بن ابراهيم بن محمد بن هشام، قال: حدثنا محمد بن جعفر الكوفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البرمكي عن علي بن عثمان عن محمد بن الفرات عن ثابت بن دينار عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# ان علي بن ابي طالب وصيي وامام امتي وخليفتي عليها بعدي ومن ولده القاءم المنتظر الذي يملا الله به الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما ،
# PageV00P494
# والذي بعثني بالحق بشيرا ونذيرا ان الثابتين علي القول به في زمان غيبته لاعز من الكبريت الاحمر. فقام اليه جابر بن عبد الله الانصاري. فقال: يا رسول الله وللقاءم من ولدك غيبة؟ قال: اي وربي وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين (5). يا جابر، ان هذا امر من امر الله عز وجل وسر من سر الله علمه مطوي عن عباد الله، اياك والشك فيه فان الشك في امر الله عز وجل كفر (6).
# فصل:
# اقول: ومن نظر في هذا الحديث المعظم الذي هو حجة علي من وصل اليه عرف ان النبي صلي الله عليه واله ما ترك لاحد حجة عليه في علي سلام الله عليه، وفي ولده المهدي صلوات الله عليه وطول غيبته، وكان ذك من ايات الله جل جلاله، وحجج محمد رسوله صلي الله عليه واله، اخبر بولادة اباء المهدي صلوات الله عليهم وولادته قبل وجوده واخبر بتكامل صفاتهم في العلم والعمل كما كانوا عليه بعد وجودهم، ثم اخبر بطول غيبة المهدي عليه السلام قبل ان يعلم بما انتهت اليه حال المهدي عليه السلام في الغيبة اليه فلله جل جلاله ولمحمد صلي الله عليه واله الحجة البالغة علي من ارسل اليه في دار الفناء ويوم الجزاء.
# PageV00P495
# القسم الثالث من كتاب اليقين:
# الاحاديث المتضمنة لتسميته عليه السلام بيعسوب المءمنين PageV00P496
# فصل:
# يقول مولانا، المولي الصاحب الصدر الكبير، العالم العامل، الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، الزاهد العابد، الورع المجاهد، النقيب الطاهر، ذو المناقب والمراتب، نقيب نقباء ال ابي طالب في الاقارب والاجانب، رضي الدين، ركن الاسلام والمسلمين، جمال العارفين، افضل السادة عمدة اهل بيت النبوة، مجد ال الرسول، شرف العترة الطاهرة، ذو الحسبين، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي سرف الله قدره وقدس في الملا الاعلي ذكره:
# ولما راينا من فضل الله جل جلاله علينا تاهيلنا لاستخراج هذه الاحاديث من معادنها واظهارها من مواطنها، وكشف اسرارها وظهور انوارها، ووجدنا تسمية مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام يعسوب الدين (1) مشابهة لتسميته بامير المءمنين اقتضي ذلك اثباتها في هذا الكتاب اليقين.
# وقد ذكر الجوهري في كتاب الصحاح في اللغة في تفسير اليعسوب ما هذا لفظه: واليعسوب سلطان النحل ومنه قيل: السيد يعسوب قومه.
# PageV00P497
# فيما نذكره من رواية الحافظ احمد بن مردويه من كتابه المشار اليه في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام يعسوب المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن عمرو بن الضحاك، حدثنا محمد بن ضريس، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر قال: حدثنا ابي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال:
# قال رسول صلي الله عليه واله: علي يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين (1).
# PageV00P498
# في تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين برواية الحافظ ابن مردويه ايضا، روينا ذلك باسانيدنا اليه من كتابه المشار اليه بلفظه:
# حدثنا محمد بن ابراهيم بن الفضل [عن احمد بن عمرو بن عبد الخالق] (1) قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن هاشم، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع [عن ابي رافع] (2) عن ابي ذر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام.
# انت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق الاعظم تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفرة (3).
# PageV00P499
# فيما نذكره من رواية عبد الله بن العباس عن النبي صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام يعسوب المءمنين، من كتاب الحافظ ابن مردويه بلفظه:
# حدثنا سليمان بن احمد، قال: حدثنا عبد الله بن داهر، قال: حدثني ابي عن الاعمش عن عباية الاسدي عن ابن عباس، قال:
# ستكون فتنة فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله وعلي بن ابي طالب عليه السلام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول وهو اخذ بيد علي بن ابي طالب عليه السلام: هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اءتي منه (1).
# PageV00P500
# فيما نذكره ايضا عن طريق اخر عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام يعسوب المءمنين روينا ذلك باسانيدنا الي الحافظ احمد بن مردويه من كتابه، فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن محمد بن عاصم، قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت (1) قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع [الرافعي] (2) مولي النبي صلي الله عليه واله، قال: حدثني ابي عن جدي عن ابي رضي الله عنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام:
# انت اول من امن بي وصدقني، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة (3).
# PageV00P501
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين برواية رجال الجمهور من كتاب ترجمته كما قدمناه (1) ما هذا لفظه: (ذكر رتبة ابي طالب في قريش ومراتب ولده من بني هاشم صنفه ابو الحسن النسابة، من نسخة عتيقة ذكر ان تاريخها في شوال سنة عشر وثلاثماءة). ما هذا لفظه:
# اخبرنا محمد بن صالح قال: حدثنا عبد السلام بن صالح القرشي قال:
# حدثنا علي بن هاشم قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، قال حدثني ابي عن جدي عن ابي ذر قال: سمعت النبي صلي الله علي واله يقول لعلي عليه السلام: انت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت يعسوب المءمنين (2).
# PageV00P502
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين من كتاب (الاربعين في المنتفي من مناقب امير المءمنين علي المرتضي عليه السلام) تاليف احمد بن اسماعيل القزويني، فقال ما هذا لفظه:
# الباب الحادي والعشرون في اسماء كريمة واوصاف جليلة لعلي المرتضي عليه السلام [قال: اخبرنا داهر] (1) قال: اخبرنا البيهقي، (2) قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، حدثنا محمد بن علي الاسفراءيني (3) حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل السيوطي، حدثنا مذكور بن سليمان (4) حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده عن ابي ذر، قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: انت اول من امن بي وصدقني، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق [الاعظم] (5) تفرق بين الحق والباطل وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة (6).
# PageV00P503
# فيما نذكره من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله مولانا عليا عليه السلام يعسوب المءمنين بغير الطرق (1) المتقدمة ووجدت ذلك في كتاب عتيق تاريخه سنة ثمان وماءتين (2) هجرية، ترجمته: كتاب فيه خطبة [امير المءمنين] (3) علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، وهي التي تسمي القاصعة، واخبار حسان لاهل البيت صلوات الله عليهم، باسناد في اوله ما هذا لفظه:
# حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري عن ابيه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام. ثم قال ما هذا لفظه:
# انا كنت معه يوم، قال: ياتي تسع نفر من حضرموت فيسلم منهم ستة ولا يسلم منهم ثلاثة. فوقع في قلوب كثير من كلامه ما شاء الله ان يقع. فقلت انا:
# صدق الله ورسوله، هو كما قلت يا رسول الله. فقال: انت الصديق الاكبر ويعسوب المءمنين، وامامهم وتري ما اري وتعلم ما اعلم، وانت اول المءمنين ايمانا وكذلك خلقك الله، ونزع منك الشك والضلال، فانت الهادي الثاني، والوزير الصادق.
# فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه واله وقعد في مجلسه ذلك، وانا عن يمينه اقل التسعة رهط من حضرموت حتي دنوا من النبي صلي الله عليه واله وسلموا (4)
# PageV00P504
# فرد عليهم السلام. وقالوا: يا محمد، اعرض علينا الاسلام، فاسلم منهم ستة ولم يسلم الثلاثة، فانصرفوا. فقال: النبي صلي الله عليه واله للثلاثة: اما انت يا فلان فستمني بصاعقة من السماء وانت يا فلان فسيضربك افعي في موضع كذا وكذا، واما انت يا فلان تخرج من طلب ماشية وابل لك فيستقبلك ناس من كذا فيقتلونك. فوقع في قلوب الذين اسلموا، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال لهم: ما فعل اصحابكم الثلاثة الذين تولوا عن الاسلام ولم يسلموا؟ فقالوا: والذي بعثك بالحق نبيا، ما جاوزوا ما قلت وكل مات بما قلت، وانا جءناك لنجدد الاسلام، ونشهد انك رسول الله صلي الله عليك انك (5) الامين علي الاحياء والاموات، بعد هذا وهذه (6).
# PageV00P505
# فيما نذكره من كتاب (الاربعين) تاليف ابي الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف القزويني واصله من مدرسة ام الخليفة الناصر، وهو الحديث الحادي والعشرون، نذكره باسناده ولفظه:
# قال: اخبرنا داهر، قال: اخبرنا ابو بكر البيهقي اذنا، قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ، حدثنا ابو الصلت الهروي، حدثنا علي بن هاشم، حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده عن ابي ذر، قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله يقول: لعلي عليه السلام: انت اول من امن بي وصدقني، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة (1).
# PageV00P506
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين من كتاب (الاربعين عن الاربعين) تاليف ابي سعيد محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري (1) وهو الحديث الثلاثون، نذكره بلفظه:
# وعنه رضي الله عنه، قال: اخبرنا الشيخ ابو سعيد (2) قال: اخبرنا ابو رشيق العدل، حدثنا محمد بن زريق بن جامع المزني، حدثنا ابو حسين بن سفيان بن بشر (3) الاسدي الكوفي، حدثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبد الله بن ابي رافع عن ابيه عن ابي ذر رضي الله عنه انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
# انت اول من امن بي واول من يصافحني يوم القيامة وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب (4) الظلمة (5).
# PageV00P507
# فيما نذكره من تسمية مولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين من النسخة العتيقة التي قدمنا ذكرها. ان اولها (ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: انت اخي في الدنيا والاخرة) نذكره بلفظه:
# وعن ابي اسحاق الهمداني عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود، انه قال:
# بينما نحن جلوس ذات يوم بباب رسول الله صلي الله عليه واله ننتظر خروجه الينا، اذ خرج فقمنا له تفخيما وتعظيما وفينا علي بن ابي طالب، فقام فيمن قام، فاخذ النبي صلي الله عليه واله بيده فقال: يا علي، اني [احاجك! فدمعت عيناه وقال:
# يا رسول الله، فيم] (1) تحاجني، وقد تعلم اني لم اعاتبك في شء قط. قال:
# احاجك بالنبوة، وتحاج الناس من بعدي باقام الصلاة وايتاء الزكاة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والقسمة بالسوية واقامة الحدود. ثم قال النبي صلي الله عليه واله: هذا اول من امن بي، واول من صدقني وهو الصديق الاكبر وهو الفاروق الاكبر الذي يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، وضياء في ظلمة الضلال (2).
# PageV00P508
# فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) الذي قدمنا ذكره من الباب الرابع والاربعين في تسمية النبي صلي الله عليه واله انه فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب المءمنين، فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا العلامة مفتي الشام ابو نصر محمد بن هبة الله القاضي، اخبرنا ابو القاسم الحافظ، اخبرنا ابو القاسم [بن] (1) السمرقندي، اخبرنا ابو القاسم بن مسعدة، اخبرنا عبد الرحمان بن عمرو الفارسي، اخبرنا ابو احمد بن عدي، حدثنا علي بن سعيد بن بشير، حدثنا عبد الله بن داهر الرازي، حدثنا ابي عن الاعمش عن عباية عن ابن عباس، قال:
# ستكون فتنة فمن ادركها منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله تعالي وعلي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو اخذ بيد علي عليه السلام وهو يقول: هذا اول من امن بي واول من يصافحني، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اءتي منه، وهو خليفتي من بعدي (2).
# PageV00P509
# فيما نذكره من كتاب (كفاية الطالب) ايضا الذي قدمنا ذكره في ان النبي صلي الله عليه واله قال: علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين من الباب السادس والخمسين بما هذا لفظه:
# اخبرنا بقية السلف عبد العزيز بن محمد بن الحسين (1) الصالحي، اخبرنا الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن الشافعي، اخبرنا ابو القاسم الاسماعيلي (2)، اخبرنا حمزة بن يوسف، اخبرنا عبد الله بن عدي، حدثنا محمد بن احمد بن هلال، حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس، حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن هلال [العلوي] (3)، حدثنا ابي عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين (4).
# PageV00P510
# فيما نذكره من كتاب (سنة الاربعين) للسعيد الكامل فضل الله الراوندي من الحديث الرابع والعشرين وفيه من رجال الجمهور، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين.
# فقال ما هذا لفظه:
# الحديث الرابع والعشرون: اخبرنا ابو النور (1) الباقي قراءة عليه، قال:
# اخبرنا ابو الخير محمد بن احمد بن محمد [الرزاز] (2) قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن الفضل قال: اخبرنا احمد بن عمرو بن [عبد] (3) الخالق، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن ابي رافع عن ابي ذر، انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام:
# انت اول من يصافحني يوم القيامة وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفار (4).
# PageV00P511
# فيما نذكره من الجزء الثاني من (فضايل امير المءمنين) تاليف عثمان بن احمد المعروف بابن السماك الذي اثني عليه الخطيب في تاريخه، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
# حدثنا الحسين ، قال: وجدت في كتابي: حدثنا ابو حاتم الرازي [عن بلال بن محمد الاشعري] (1) قال: حدثنا عيسي بن محمد القرشي عن سعيد بن جمال عن ابي اسيد الاسدي عن ابي سخيلة النميري، قال:
# خرجنا حجاجا مع سليمان (2) فلما انتهينا الي الرخمة (3) ملت الي ابي ذر فقعدنا اليه. فبينما هو يحدث اذ قال: انه ستكون فتنة فان ادركتماها (4) فعليكما باثنين: كتاب الله عز وجل وعلي بن ابي طالب عليه السلام (5) واني رايت رسول الله صلي الله عليه واله اخذ بيده وهو يقول: هذا اول من امن بي وصدقني وهو اول من يصافحني يوم القيامة، وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو الفاروق بين الحق والباطل (6).
# PageV00P512
# فيما نذكره من كتاب (مناقب علي بن ابي طالب وفضاءل بني هاشم) من نسخة عتيقة يقارب تاريخها ثلاثماءة سنة، رواية محمد بن يوسف القراء المقري، في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفار وفيه من رجال الجمهور، فقال ما هذا لفظه:
# اخبرني محمد بن علي بن ابي جعفر (1) المقري، قال: حدثنا الحسين بن الحسن الاشعري (2)، قال: حدثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده علي بن ابي رافع عن ابي ذر، انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: انت اول من امن بي، وانت الفاروق الذي تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفار (3).
# PageV00P513
# فيما نذكره من كتاب (المناقب) العتيق ايضا الذي اشرنا اليه، في تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام انه يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكافرين، فقال ما هذا لفظه:
# اخبرنا الحكم بن سليمان، قال: اخبرنا يحيي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن علي عن ابيه عن جده عن ابي ذر، قال:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: علي اول من امن بي.
# واخبرني ابراهيم بن ميمون الازدي، قال: حدثنا علي بن هاشم عن ابي رافع عن ابيه عن جده علي بن ابي رافع، انه سمع ابا ذر يقول:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام: انت اول من امن بي، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق الاعظم تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكافرين. PageV00P514
# فيما نذكره من كتاب (المناقب) العتيق ايضا في تسمية النبي صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام انه يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكافرين فقال ما هذا لفظه:
# اخبرني ابو زكريا يحيي بن صالح الحريري (1) قال حدثنا الحسين الاشقر عن علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن ابي ذر، انه سمع النبي صلي الله عليه واله يقول لعلي عليه السلام:
# انت اول من امن بي وانت اول من يصافحني يوم القيامة وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكافرين (2).
# PageV00P515
# فيما نذكره من كتاب (المناقب) العتيق ايضا، في تسمية النبي لعلي صلوات الله عليهما انه يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكافرين. فقال ما هذا لفظه:
# اخبرني مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد الرحمان بن ابي رافع عن ابيه عن ابي ذر قال:
# لما سير عثمان ابا ذر الي الربذة اتيته اسلم عليه فقال ابو ذر لي ولاناس معي عدة: (1) انها ستكون فتنة ولست ادركها فمن ادركها ولعلكم تدركونها، فاتقوا الله وعليكم الشيخ علي بن ابي طالب عليه السلام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقول له: انت اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر وانت الفاروق الذي يفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين والمال يعسوب الكفرة (2).
# PageV00P516
# فيما نذكره من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام يعسوب المءمنين. ننقله من كتاب الشيخ العالم الحافظ اسماعيل بن احمد البستي في فضل مولانا علي عليه السلام وقدمنا ذكر هذا الكتاب (1) وان مصنفه من علماء الجمهور:
# فقال في الفصل السابع من كتابه المذكور في شرف مولانا علي عليه السلام في اسماءه ما هذا لفظه:
# ومن اسماءه يعسوب المءمنين. قال له الرسول صلي الله عليه واله:
# اليعسوب امير النحل وانت امير المءمنين.
# PageV00P517
# كلام المصنف ختاما لكتاب اليقين PageV00P518
# يقول مولانا الصاحب، الصدر الكبير، العالم العامل، الفقيه الكامل، العلامة الفاضل، الزاهد العابد، الورع المجاهد، النقيب الطاهر، ذو المناقب والمفاخر، نقيب نقباء ال ابي طالب في الاقارب والاجانب، رضي الدين، ركن الاسلام والمسلمين، ملك العلماء والسادات في العالمين، جمال العارفين، انموذج سلفه الطاهرين، افتخار السادة، عمدة اهل بيت النبوة، مجد ال الرسول، شرف العترة الطاهرة، ذو الاعراق الزكية والاخلاق النبوية، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي اسبغ الله عليه نعمه الباطنة والظاهرة، وجمع له بين سعادة الدنيا والاخرة.
# هذا ما اردنا الاقتصار عليه من تسمية مولانا علي عليه السلام بامير المءمنين وامام المتقين ويعسوب المءمنين، مع ما اشتملت عليه ابوابها من زيادة المعاني المقتضية لرياسة مولانا علي عليه السلام علي المسلمين في امرء الدنيا والدين.
# وجميع الكتب التي روينا منها هذه الاحاديث المذكورة او رايناها فيها، مسطورة في خزانة كتبنا التي وقفناها علي اولادنا الذكور وقفا صحيحا شرعيا علي اختلاف الاعصار والدهور. PageV00P519
# ولم نعتبرها جميعها علي التفصيل وانما نظرنا ما وقع في خاطرنا انه يتضمن ذكر تسمية مولانا علي عليه السلام بهذه الاسماء بحسب ما هدانا اليه جود الله جل جلاله وعنايته لهذا المقام الجليل، فكيف لو نظرنا جميع ما وقفناه او طلبنا من خزاءن كتب المدارس والربط وغيرها ما يمكن ان يوجد فيها مما ذكرنا او ضممنا اليها ما روته الشيعة باسنادها التي لا يبلغ الاجتهاد الي اقصاه فكم عسي كان يبلغ تعداد الابواب وكشفها لحجج رب الارباب في هذا الباب.
# فصل:
# واياك ان تقول: فكيف تهنا مخالفة سيد المرسلين وخاتم النبيين صلي الله عليه واله في مثل هذه النصوص الصريحة التي قد بلغت حدود اليقين، فاننا قد قدمنا في خطبة هذا الكتاب ما بلغت اليه مكابرة ذوي الالباب والعدول عن المعلوم من الصواب في الدنيا ويوم الحساب.
# فصل:
# وقد عرفت من بعد، كل عاقل يترك العمل بالعقل الواضح الراجح، ويعدل عنه الي فعل متكبر او فاضح او جارح، وانه في تلك الحال قد كابر الحق والصدق، وعدل عنه وترك نص الله جل جلاله علي اتباع العقل وتعوض بالجهل وبما نصره بما لا بد منه.
# فصل:
# ومتي نظرت في التواريخ والاديان من لدن ادم عليه السلام الي الان عساك ان لا تجد عصر من الاعصار، ولا امة من الامم الا وقد ترك فرقة منهم او اكثرهم المعلوم اليقين من الصواب في كثير من الاسباب، وعدلوا الي ما يضر منهم في الدنيا ويوم الحساب.
# وقد روينا من الكتابين المعروفين بالصحيحين الذين سماهما الجمهور صحيح البخاري وصحيح مسلم، وهذان الكتابان عندهم حجة فيما تضمناه من الامور، من الحديث الرابع من مسند عبد الله بن عبد الله من المتفق علي PageV00P520
# صحته والمعلوم بينهم بثبوت روايته من كتاب الجمع بين الصحيحين جمع الحافظ محمد بن ابي نصر بن عبد الله الحميدي من نسخة عليها عدة سماعات واجازات تاريخ بعضها سنة احدي واربعين وخمسماءة ما هذا لفظه:
# قال: قال ابن عباس: يوم الخميس - في رواية: ثم بكي حتي بل دمعه الحصي - فقلت: يا بن عباس، وما يوم الخميس؟ قال: اشتد برسول الله صلي الله عليه واله وجعه، فقال: ايتوني بكتف اكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده ابدا فتنازعوا، فقال: لا ينبغي عندي التنازع، فقالوا: ما شانه هجر استفهموه! فذهبوا يرددون عليه، فقال: ذروني [دعوني] (1) فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه (2).
# وفي رواية من الحديث الرابع من الصحيحين: فكان ابن عباس يقول:
# ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلي الله عليه واله وبين كتابه (3).
# وروي حديث الكتاب الذي اراد ان يكتبه رسول الله صلي الله عليه واله لامته لامانهم من الضلال عن رسالة جابر بن عبد الله الانصاري في المتفق عليه من صحيح مسلم، فقال في الحديث السادس والتسعين من افراد مسلم من مسند جابر بن عبد الله ما هذا لفظه:
# قال: ودعا رسول الله صلي الله عليه واله بصحيفة عند موته فاراد ان يكتب لهم كتابا لا يضلون بعده وكثر اللغط وتكلم عمر فرفضها صلي الله عليه واله (4).
# اقول: فاذا [كان قد] (5) شهدوا ان النبي صلي الله عليه واله سالهم ان يكتب لهم كتابا لا يضلون بعده ابدا، فقالوا: ما شانه هجر. وفي هذا المجلد.
# PageV00P521
# الثاني من صحيح مسلم فقالوا: ان رسول الله هجر. ومعني الهجر:
# الهذيان، كما ذكره مصنف كتاب اللغة في الصحاح وغيره، واعترفوا ان الحاضرين ما قبلوا نص النبي صلي الله عليه واله علي هذا الكتاب الذي اراد ان يكتبه لءلا يضلوا بعده ابدا، ومع كونهم ما قبلوا هذه السعادة التي هلك باهمالها اثنان وسبعون فرقة ممن ضل عن الايجاب، وكان في قبولها اعظم النفع لجميع الاديان حتي قالوا في وجهه الشريف انه يهجر ونسبوه - وحاشاه - الي الهذيان وقد نزهه من اصطفاه عما اقدموا عليه من البهتان، فقال جل جلاله:
# * (وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي) * (6) بشهادة القران، ولقد توعدهم جل جلاله متي خاطبوه كبعضهم انهم هالكون في قوله جل جلاله: * (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانت لا تشعرون) * (7).
# فكيف بقي نستبعد ترك النصوص علي علي بن ابي طالب عليه السلام وقد عادي في الله جل جلاله كل قبيلة قتل من اهلها من قتله (8) في حياة النبي عليه افضل الصلاة وهم اصحاب القوة والكثرة في تلك الاوقات.
# فصل:
# وقد كان النبي صلي الله عليه واله بلا خلاف بين اهل الاسلام نص قبل وفاته صلوات الله عليه علي اسامة بن زيد بامارة معلومة وعلي رعيته الذين يتوجهون في صحبته، ثم توفي النبي صلي الله عليه واله فلم يستقر امارة اسامة بن زيد ولا لزوم رعيته حكم الامتثال لرعايته وراوا المصلحة في ان يكون اسامة بن زيد رعيته ومامورا وبعض رعيته حاكما عليه واميرا (9).
# وما كان الجماعة الذين تقدموا علي مولانا علي صلوات الله عليه يخفي
# PageV00P522
# عنهم استحقاقه للتقدم عليهم والنصوص عليه، ولكنهم قالوا ان العرب وقريش وكل من عادي مولانا عليا صلوات الله عليه لا يوافقون علي تقدمه عليهم، وانه لا مصلحة لهم في العمل بالنصوص عليه، كما راوا انه لا مصلحة في الكتاب الذي اراد النبي صلي الله عليه واله ان يكتب لهم ليسلموا من الاختلاف الذي انتهيت حال المسلمين اليه.
# فصل:
# وقد ذكر الحافظ المسمي طراز المحدثين ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتاب (مناقب مولانا علي صلوات الله عليه) فيما جرت الحال عليه من كتاب محرر عليه ما يقتضي الاعتماد عليه، فقال، ما هذا لفظه:
# حدثنا احمد بن ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا يحيي الحماني، قال: حدثنا الحكم بن ظهير عن عبد الله بن محمد بن علي عن ابيه عن ابن عباس قال: كنت اسير مع عمر بن الخطاب في ليلة وعمر علي بغل وانا علي فرس فقرا اية فيها ذكر علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال: ام والله يا بني عبد المطلب لقد كان صاحبكم اولي بهذا الامر مني ومن ابي بكر. فقلت في نفسي: لا اقالني الله ان اقلتك.
# فقلت: انت تقول ذلك يا امير المءمنين، وانت وصاحبك الذان وثبتما وانتزعتما منا الامر، دون الناس؟ فقال: اليكم يا بني عبد المطلب، اما انكم اصحاب عمر بن الخطاب - وتاخرت وتقدم هنيءة - فقال: سر لا سرت، فقال: اعد علي كلامك. فقلت: انما ذكرت شيءا فرددت جوابه، ولو سكت سكتنا. فقال والله انا ما فعلنا ما فعلنا عداوة، ولكن استصغرناه وخشينا ان لا تجتمع عليه العرب وقريش لما قد وترها. فاردت ان اقول: كان رسول الله صلي الله عليه واله يبعثه في الكتيبة فينطح كبشها فلم يستصغره فتستصغره انت وصاحبك، فقال: لا جرم فكيف تري، والله ما نقطع امرا دونه ولا نعمل شيءا حتي نستاذنه (10).
# PageV00P523
# اقول: هذا لفظ ما ذكره ورواه الحافظ احمد بن موسي بن مردويه من كتاب المناقب الذي اشرنا اليه واعتمد [نا] (11) عليه والدرك عليه.
# فصل:
# وروي ايضا الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في كتاب (مناقب مولانا علي صلوات الله عليه) في المعني الذي اشرنا اليه ما هذا لفظه: حدثنا احمد بن ابراهيم بن يوسف، قال: حدثنا محمد بن سعد ابو الحسين عن الحسن بن عمارة عن الحكيم بن عتبة عن عيسي بن طلحة بن عبيد الله (12)، قال: خرج عمر بن الخطاب الي الشام واخرج معه العباس بن عبد المطلب، قال: فجعل الناس يتلقون العباس ويقولون: (السلام عليك يا امير المءمنين)، فكان العباس رجلا جميلا، فيقول: هذا صاحبكم فلما كثر عليه التفت الي عمر، فقال: تري انا، والله احق بهذا الامر مني ومنك رجل خلفته انا وانت بالمدينة علي بن ابي طالب عليه السلام (13) فصل:
# وها انا قد اوضحنا احاديث هذه النصوص الصريحة التي لا تحتمل تاويل المتاولين ولا اعتذار المعتذرين، ورواتها من جهات متفرقات وفي اوقات مختلفات وما هم ممن يتهم بالتعصب علي مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
# وقد اراد الله جل جلاله اخراجها علي ايدينا في هذا الوقت الذي اختاره لها فهدانا لاستخراج هذه الاحاديث كما اشرنا اليه، وكان ذلك من رحمته لنا وعنايته بنا وفضله علينا الذي نعجز عن الشكر عليه. اللهم وقد تقربنا بذلك اليك ونحن نعرضه عليك، فاجعله من الوساءل لديك في كل ما يقتضيه كامل جودك ومقدس وعودك، وبلغ سيدنا رسولك صلواتك وسلامك عليه واله
# PageV00P524
# ومولانا عليا سلامك جل جلالك عليه وعترتهما الطاهرين صلواتك عليهم اجمعين.
# اننا اجتهدنا فيما نعتقد براينا الي رضاك، ومدخلا لنا في حماك وامانا ليوم نلقاك واننا ما قد قصدنا تعصبا علي مذهب من المذاهب الا تادية لاداء الحق الواجب، وقد اوضحنا في كتاب (الانوار الباهرة في انتصار عترته الطاهرة) من الاحاديث المتظاهرة التي رواها رجالهم حتي صارت في حكم المتواترة، ومن الحجج التي من وقف بها وعرفها علي التحقيق لم يبق عنده شك فيما كشفناه من صحيح الطريق وسبيل التوفيق، وصلي الله عليه سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما [كثيرا] (14) و [الحمد لله رب العالمين] (15).
# PageV00P525


#####ENDNOTES#


(1) البحار: ج 2 ص 4 ب 8 ح 7.
# (2) البحار: ج 2 ص 5 ب 8 ح 8.
(3) البحار: ج 2 ص 6 ب 8 ح 11.
# (4) البحار: ج 2 ص 10 ب 8 ح 19.
# (5) البحار: ج 7 ص 226 ب 8 ح 143.
(6) سورة البقرة: الاية 159.
# (7) البحار: ج 2 ص 72 ب 12 ح 35.
(8) العيون والمحاسن: ص 133. وقد انعقد العلامة البياضي في كتابه (الصراط المستقيم): ج 3 ص 53 ب 13، بابا في المجادلة لنصرة دين الله.
(9) سفينة البحار: ج 2 ص 700.
(10) انظر كتاب (تاريخ النياحة) للشهرستاني.
# (11) اكمال الدين: ص 3.
(١٢) <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a>: ص ٢.
# (١٣) كتاب الجمل: ص ١٨.
# (١٤) <a href="/الكتب/1302_الفصول-العشرة">الفصول العشرة</a>: ص 2.
# (15) الشافي: ص 1.
(١٦) <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>: ص ٢.
# (١٧) تهذيب <a href="/الكتب/812_الاحكام-ج-١/الصفحة_0?pageno=2#top">الاحكام: ج ١ ص ٢</a>.
# (١٨) المبسوط: ص ١.
# (١٩) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص 1
(٢٠) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=1#top">الذريعة: ج ١ ص ١</a>.
# (21) الالفين: ص 1.
(٢٢) نهج الحق: ص ٣٧.
# (٢٣) <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق">احقاق الحق</a>: ج ١ ص ١٦.
# (٢٤) <a href="/الكتب/1404_الصوارم-المهرقة">الصوارم المهرقة</a>: ص 2.
(25) عبقات الانوار: ج 1 ص 2.
# (26) دلاءل الصدق: ج 1 ص 3.
(27) النص والاجتهاد: ص 83.
# (28) نقض الوشيعة: ص 2.
# (29) مثالب النواصب: ص 2.
(1) البحار: ج 37 ص 339 اخر الباب 54.
(٢) البحار: ج ٣٧ ص ٢٩٠ عن امالي الشيخ ص ١٨٥.
# (٣) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الباب 22.
(٤) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الباب ١٢٧.
# (٥) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الباب ١١٠.
# (٦) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الباب 117.
# (7) البحار: ج 37 ص 334.
(8) سورة النساء: الاية 117.
# (9) البحار: ج 37 ص 331.
(10) البحار: ج 28 ص 261، ب 4 ح 45. الامامة والسياسة لابن قتيبة: ص 13.
# (11) البحار: ج 28 ص 297 ب 4 ح 48.
(١٢) <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=86#top">الغدير: ج ٨ ص ٨٦</a> عن <a href="/الكتب/3478_تاريخ- الطبري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=22#top">تاريخ الطبري: ج ٥ ص ٢٢</a>.
# (١٣) <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=86#top">الغدير: ج ٨ ص ٨٦</a> عن مقدمة ابن خلدون: ص 227.
(١٤) <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=86#top">الغدير: ج ٨ ص ٨٦</a>، وذكر القصة في تاريخ الخلفاء: ص ٩٤.
# (١٥) <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=87#top">الغدير: ج ٨ ص ٨٧</a>.
(١) <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن">الملاحم والفتن</a>: ص 81.
(٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=418#top">الذريعة: ج ٢ ص ٤١٨</a> رقم 1656.
(٣) <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=370#top">مستدرك الوساءل: ج ٣ ص ٣٧٠</a>.
(٤) <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=405#top">الغدير: ج ٤ ص ٤٠٥</a>.
# (٥) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار">كشف الحجب والاستار</a>: ص ٦٠٦ رقم ٣٤١٠.
# (٧) <a href="/الكتب/3362_هدية- العارفين-ج-١/الصفحة_0?pageno=710#top">هدية العارفين: ج ١ ص ٧١٠</a>.
# (٨) <a href="/الكتب/3361_ايضاح- المكنون-ج-٢/الصفحة_0?pageno=731#top">ايضاح المكنون: ج ٢ ص ٧٣١</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=279#top">الذريعة: ج ٢٥ ص ٢٧٩</a> رقم 115.
# (10) البحار: ج 1 ص 12 وقال مثل ذلك البحراني في اول عوالم العلوم.
# (11) البحار: ج 1 ص 47.
(١٢) <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=279#top">الذريعة: ج ٢٥ ص ٢٧٩</a> رقم 115.
(١٣) <a href="/الكتب/3358_كشف-الحجب-والاستار">كشف الحجب والاستار</a>: ص 606.
(١٤) <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=282#top">الذريعة: ج ٢٥ ص ٢٨٢</a>، انظر عن كتاب (الانوار) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=411#top">الذريعة: ج ٢ ص ٤١١</a>.
# (١٥) انظر عن الصاحب بن عباد: <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=80#top">الغدير: ج ٤ ص ٨٠</a> - 40.
(١٦) <a href="/الكتب/3390_الذريعة-ج-٢٥/الصفحة_0?pageno=282#top">الذريعة: ج ٢٥ ص ٢٨٢</a>.
# (17) مجلة لغة الغرب، السنة، 7، ج 3 ص 226، طبع بغداد سنة 1928 م.
# (18) بروكلمان، الذيل الاول: ص 912، انظر عن مكتبة (بوهار) كتاب (فهرس المخطوطات العربية في العالم) لسزگين: ج 2 ص 326.
(١٩) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، الطبعة القديمة: ص 207.
# (20) اشناءي باچند نسخة خطي: الدفتر الاول ص 147.
(21) انظر فهرست كتب چاپي عربي، تاليف: خانبابا مشار: ص 1013، حرف الياء.
# (22) رياض العلماء: ج 1 ص 156.
(٢٣) <a href="/الكتب/3368_الذريعة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=398#top">الذريعة: ج ٣ ص ٣٩٨</a>.
# (24) البحار: ج 13 وعده البحراني ايضا من مصادرة في اول كتاب عوالم العلوم.
# (25) فضاءل السادات: ص 323، السند 96.
# (26) رياض العلماء: ج 1 ص 156.
(٢٧) رياض العلماء: ج ٤ ص ٢٦٩.
# (٢٨) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=331#top">الذريعة: ج ٢ ص ٣٣١</a> رقم 1316.
(29) كما هو كذلك في نسختنا.
# (30) رياض العلماء: ج ج 1 ص 156.
(٣١) <a href="/الكتب/3391_الذريعة-ج-٢٦/الصفحة_0?pageno=387#top">الذريعة: ج ٢٦ ص ٣٨٧</a>.
# (32) الثقات العيون: ص 54.
# (33) الثقات العيون: ص 54.
(34) و (35) رياض العلماء: ج 1 ص 156.
(١) البحار: ج ١٠٧ ص ٤٤، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">مستدرك الوساءل: ج ٣ ص ٤٦٧</a>، <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب">عمدة الطالب</a>: ص ١٧٨.
# (٢) الاقبال: ص ٣٣٤، وللعلامة النوري في المستدرك ملاحظة دقيقة حول الموضوع، انظر:
# ج ٣ ص ٤٧٢ و ٤٨١. و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية للمحدث القمي: ص 386.
(٣) كشف المحجة: ص ٤ و ١٥١.
# (٤) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>: ص 25 و 26.
# (5) الانوار الساطعة: ص 164، تلخيص مجمع الاداب لابن الفوطي: ج 5 ص 547.
(٦) البابليات: ج ١ ص ٦٤. راجع كشف <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> للعلامة الحلي: ص ١٨.
# (٧) كشف المحجة: ص ٤.
# (٨) لصاحب الرياض تحقيق تحقيق لطيف حول الكتاب، راجع الرياض: ج ٤ ص ١٦١. وقال المحدث القمي في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية ص ٣٣٨: رايت نسخة منه في المشهد الغروي عليه السلام. وتوجد نسخة منه في المكتبة المركزية بجامعة طهران.
# (٩) الانوار الساطعة: ص ١٠٧.
# (١٠) انظر البحار: ج ١ ص ١٣ قال: (وكتاب زواءد <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> لولده الشريف).
# (١١) تلخيص مجمع الاداب لابن الفوطي: ج ٥ ص ٤٨٩ رقم ١٠٢٨.
# (١٢) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>: ص 26.
(١٣) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود/الصفحة_0?pageno=27#top">سعد السعود: ٢٧</a>.
# (١٤) <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=178#top">عمدة الطالب: ١٧٨</a>.
(١٥) كشف المحجة: ص ٤.
# (١٦) <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=168#top">معجم البلدان: ج ٥ ص ١٦٨</a>.
# (١٧) كشف المحجة: ص ٤.
# (١٨) البحار: ج ١٠٧ ص ٤٥، <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الباب 98.
# (19) كشف المحجة: ص 115.
# (20) كشف المحجة: ص 4 و 151.
# (21) كشف المحجة: ص 118.
# (22) كشف المحجة: ص 4.
# (23) كشف المحجة: ص 118.
# (24) الاقبال: ص 589.
# (25) الاقبال: ص 586، والحوادث الجامعة: ص 350.
(26) الحوادث الجامعة: ص 356.
# (27) كشف المحجة: ص 109، 129، 130.
(1) للسيد رحمه الله كلام حول عدم دخوله في الفتوي سيجء.
(٢) انظر النجم الثاقب للعلامة النوري: ص ٢٥٤ - ٢٤٥، و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ص ٣٣٦ - ٣٣٣.
# (٣) البحار: ج ١٠٧ ص ٦٣.
# (٤) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ص 334.
(5) البحار: ج 107 ص 208، الفاءدة 24.
# (6) الحوادث الجامعة: ص 350.
# (7) كشف المحجة: ص 111.
(8) سورة الحاقة: الاية 44.
# (9) كشف المحجة: ص 109.
# (10) كشف المحجة: ص 110.
(11) كشف المحجة: ص 146.
# (12) كشف المحجة: ص 147.
# (13) كشف المحجة: ص 148.
(١٤ ) الاقبال: ص. ٥٨٦ (١٥) تاريخ الفخري: ص ١٣.
# (١٦) الاقبال: ص ٥٨٨.
# (١٧) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب: ج ١ ص ٣٢٧</a>، والدست هو الثياب.
(١٨) البابليات: ج ١ ص ٦٥ من غاية الاختصار.
# (١٩) البحار: ج ١٠٧ ص ٢٠٨، الفاءدة ٢٤.
# (٢٠) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب: ج ١ ص ٣٢٧</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">المستدرك: ج ٣ ص ٤٦٩</a>.
# (٢١) لءلءة البحرين: ص ٢٣٥، البحار: ج ١٠٧ ص ٦٣.
# (٢٢) <a href="/الكتب/2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=63#top">جامع الرواة: ج ١ ص ٦٣</a>.
(٢٣) <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل: ج ٢ ص ٢٠٥</a>.
# (24) روضات الجنات: ج 4 ص 330.
# (25) تنقيح المقال: ج 2 ص 310، منتها المقال: ص 357.
# (26) تنقيح المقال: ج 2 ص 310، نقد الرجال: ص 244.
(٢٧) ريحانة الادب: ص ٧٦.
# (٢٨) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=467#top">المستدرك: ج ٣ ص ٤٦٧</a> (٢٩) <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=327#top">الكني والالقاب: ج ١ ص ٣٢٧</a>.
# (٣٠) المقابيس: ص ١٢.
# (٣١) انظر عن مشايخ السيد: <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">المستدرك: ج ٣ ص ٤٧٢</a>، الانوار الساطعة: ص 116 ومصفي المقال: ص 301.
(١) كشف المحجة: ص ١٠٩.
# (٢) <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a>: ص ٢٣ وفي <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">المستدرك: ج ٣ ص ٤٧٢</a>: حسين بن محمد، انظر كتاب <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الباب ٩٨.
# (٣) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">المستدرك: ج ٣ ص ٤٧٢</a>، وفيه: الحناط او الخياط.
# (٤) <a href="/الكتب/1372_جمال-الاسبوع">جمال الاسبوع</a>: ص ١٦٩، <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>: ص ٢٣٣، <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الباب ١٨٤، روضات الجنات: ج ١ ص ١٥٥، و<a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ص ٤٣.
# (٥) كشف المحجة: ص ١٢٩.
# (٦) <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ص ١٠٩.
# (٧) البحار: ج ١٠٧ ص ٤٣، <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ص 199.
(٨) الاقبال: ٥٨٥، الامان: ١٠٧، <a href="/الكتب/1373_سعد- السعود/الصفحة_0?pageno=73#top">سعد السعود: ٧٣</a>.
# (٩) <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>: الباب ١٩١.
# (١٠) <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">المستدرك: ج ٣ ص ٤٧٢</a>، الانوار الساطعة: ص 117.
(١) مقدمة كشف المحجة: ه‍.
# (٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=265#top">الذريعة: ج ٢ ص ٢٦٥</a>.
# (3) البحار: ج 107 ص 45 - 27، الفاءدة 9.
(١) <a href="/الكتب /2163_الفواءد">الفواءد</a> الرضوية: ص ٣١٢.
# (٢) <a href="/الكتب/3367_الذريعة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=340#top">الذريعة: ج ٢ ص ٣٤٠</a>، <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=469#top">المستدرك: ج ٣ ص ٤٦٩</a>، ومقدمة البحار.
(1) البحار: ج 107 ص 45 - 37.
(١) <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج-١/الصفحة_0?pageno=58#top">الذريعة: ج ١ ص ٥٨</a>. جاء ذكر خزانة المءلف في كتاب (خزاءن الكتب القديمة في العراق):
(٢) مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a>: ص ٤٢٣.
# (٣) كشف المحجة: ص ١٣٠.
# (٤) كشف المحجة: ص ١٣١.
# (٥) كشف المحجة: ص ١٣٢.
# (٦) كشف المحجة: ص ١٣٧.
# (٧) كشف المحجة: ص ١٣٤.
# (٨) كشف المحجة: ص ١٣٥.
# (٩) كشف المحجة: ص ١٣٦.
# (١٠) كشف المحجة: ص ١٢٥.
# (١١) كشف المحجة: ص ١٢٧.
# (١٢) <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>: ص 3.
# (1) البحار: ج 25 ص 100 ط قديم.
(2) البابليات: ج 1 ص 65.
# (3) امل الامل: ص 70، ط قديم. (4) البحار: ج 107 ص 34.
# (5) خ ل: الامالي.
# (6) البابليات: ج 1 ص 65.
(١) الحوادث الجامعة لابن الفوطي: ص ٣٥٦، <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">مستدرك الوساءل: ج ٣ ص ٤٧٢</a>.
(٢) <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a>: ص 5، 6، 68، 72.
# (3) فقهاء الفيحاء: ج 1 ص 148.
# (4) البابليات: ج 1 ص 66.
(١) اشارة الي ما في اصول <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=20#top">الكافي: ج ١ ص ٢٠</a>، كتاب العقل والجهل، ح 14.
(2) سورة الاحقاف: الاية 16، وفي النسخ: يتقبل ويتجاوز.
# (3) سورة النور: الاية 39، وفي النسخ: فاذا جاءه.
# (4) سورة النمل: الاية 14.
# (5) سورة البقرة: الاية 89.
# (6) سورة الانعام: الايات 27 و 28.
(7) سورة الانعام: الايات 23 و 24.
# (8) م والمطبوع: مكايدتهم.
# (9) م: معرفا. وفي العبارة اغلاق ولعل المراد انه بين الله تعالي ما يصل اليه حالهم من جهتين:
# الاول - سماجتهم وعنادهم للحق الواضح بعد ظهوره بشهادة الاعضاء. الثاني - الحالة التي تحصل فيهم بعد بيان الله تعالي نعمه عليهم وتكميل حجته عليهم.
# (10) سورة فصلت: الاية 21.
# (11) و (12) الزيادتين من (م).
# (13) (م): جل جلاله.
(١٤) سورة يوسف: الاية: ١٠٦.
# (١٥) سورة يونس: الاية ١٠١.
# (١٦) و (١٧) الزيادتين من (ق).
# (١٨) <a href="/الكتب/1459_بحار- الانوار-ج-٢٨/الصفحة_0?pageno=2#top">بحار الانوار: ج ٢٨ ص ٢</a> ب ١، باب <a href="/الكتب/2297_افتراق-الامة">افتراق الامة</a>.
# (١٩) <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=255#top">الغدير: ج ٤ ص ٢٥٥</a>، اورده هكذا:
# اين يحسدوك فلفرط عجزهم * في المشكلات ولما فيك كمل فما الوم حاسدا عنك انزوي * غيظا ولا ذا قدم فيك تزل
(٢٠) <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=256#top">الغدير: ج ٤ ص ٢٥٦</a>، اورده هكذا:
# عاديت فيك الناس لم احفل بهم * حتي رموني عن يد الا الاقل عدلت ان ترضي بان يسخط من * تقله الارض علي فاعتدل (٢١) <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=253#top">الغدير: ج ٤ ص ٢٥٣</a>، اورده هكذا:
# سمعا امير المءمنين انها * كناية لم تك فيها منتحل (22) خ ل: تكملت.
(23) م: اول.
# (24) لم نورد الفهرس في الطبعة الاولي لعدم عثورنا عليها في المخطوطات الثلاث التي كانت لدينا انذاك. وفي الطبعة الثانية عثرنا علي نسختي مكتبة المرعشي بقم ومكتبة مجلس الشوري بطهران وكانتا مشتملتان علي الفهرس الذي وضعه السيد المءلف رحمه الله فاوردناه هنا.
(25) م: صبحت.
# (26) الزيادة من ق.
# (27) البحار: ج 23 ص 76 ب 4.
(28) الزيادة من م.
(29) الظاهر انه يشير بذلك الي ابن ابي الحديد شارح نهج البلاغة المعاصر للمءلف حيث صرح بذلك في شرح النهج (ج 1 ص 12) فقال: (وتزعم الشيعة انه خوطب في حياة رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين، خاطبه بذلك جملة المهاجرين والانصار، ولم يثبت ذلك في اخبار المحدثين)!
(1) من الكتب المفقودة اليوم وذكر ابن شهراشوب طريقه الي مناقب ابن مردويه هكذا: عن الاديب ابي العلاء عن ابيه ابي الفضل الحسن بن زيد عن ابي بكر بن مردويه الاصفهاني. انظر البحار: ج 1 ص 65.
# (2) ق: بريد.
# (3) اي اهديها.
(٤) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٢٩٥ ب ٥٤ ح ١٢، و<a href="/الكتب/3692_بشارة- المصطفي/الصفحة_0?pageno=120#top">بشارة المصطفي ص ١٢٠</a> وامالي الشيخ ص ٣١. كما اورده في <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=87#top">الغدير: ج ٨ ص ٨٧</a> عن ابن مردويه.
(١) م والمطبوع: رحيم.
# (٢) ق: البختري.
# (٣) اورده في البحار: ج ٣ ص ٢٩٦ ب ٥٤ ح ١٣، وفي مناقب ابن شهراشوب: ج ١ ص ٥٤٧. كما اورده في <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=78#top">الغدير: ج ٨ ص ٧٨</a> عن حلية الاولياء: ج 1 ص 63.
(1) في البحار: النبي.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 290 ب 54 ذيل ح 3. وفي امالي الشيخ: ص 211.
(1) ق وم: المظفر.
# (2) خ ل: المشوق.
# (3) في البحار: فقالا: ننشدك الله سلام عليك.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 297 ب 54 ح 14.
(1) م: عمير.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 297 ب 54 ح 15.
(1) في البحار: منيع، وفي ق: يسع (2) ق وم: فاني.
# (3) الزيادة من م والبحار.
(4) اورده في البحار: ج 37 ص 297 ب 54 ح 16.
(1) ق: وما هذا لفظه (2) في البحار: رشيد.
# (3) ق خ له: بالناس.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 298 ب 54 ح 17.
(1) في المطبوع: في كتاب.
# (2) ق وم والمطبوع: بليد.
# (3) الزيادة من البحار.
# (4) البحار: اذا (5) اورده في البحار: ج 38 ص 134 ب 61 ح 87.
(1) ق وم: احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندري.
# (2) في البحار: القاسم.
# (3) كذا في النسخ، والظاهر: نافع.
(٤) و (٥) الزيادتان من ق.
# (٦) اورده في البحار: ج ٣٨ ص ٣٥١ ب ٦٩ ح ٣، وفي <a href="/الكتب /3707_كشف-الغمة-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">كشف الغمة: ج ١ ص ٣٤٢</a>.
(1) في البحار: المعلكي.
# (2) في المطبوع: الدوقي.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 257 ب 53 ح 13.
(1) في البحار: كريزة.
# (2) في البحار: قام حذيفة بن اليمان مريضا.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 298 ب 54 ح 18. وجاء تفصيل القصة في البحار ج 28 ص 90 الباب 3 عن ارشاد القلوب للديلمي وارود مثله في امالي الطوسي ج 2 ص 101.
(1) ق: اشير.
# (2) اي ما بايعوا عليا عليه السلام في زمن عمر علي انه امير المءمنين.
# (3) الزيادة من ق وم.
# (4) م: الحنري وق والبحار: الخيري، والصحيح ما اوردناه.
(5) الزيادة من ق.
(1) كذا بياض في النسخ، وفي البحار: عن ابراهيم عن يحيي.
# (2) في النسخ: ابي الحجاف.
# (3) الربي منسوب الي الرب كالرباني ولعله ماخوذة من التربية. انظر البحار: ج 37 ص 299.
# (4) في البحار: انكرتكم.
# (5) اورده في البحار: ج 37 ص 298 ب 4 ح 19.
(1) ق وم وهامش المطبوع: عمران عبد الرحيم وفي البحار: عمر بن عبد الرحيم والصحيح ما ذكرنا.
# (2) قد مر في الباب 13، الهامش 3.
(١) اورده في <a href="/الكتب/1611_الغدير-ج-٩/الصفحة_0?pageno=26#top">الغدير: ج ٩ ص ٢٦</a>.
# (2) الزيادة من ق.
# (3) ق: او اودهم.
(4) الزيادة من م.
# (5) اورده في البحار: ج 40 ص 11 ب 91 ح 26.
(1) في البحار: المفضل.
# (2) في المصدر: ابن عمي وصهري.
# (3) في المصدر: رحلها.
# (4) في المصدر: مضبب.
# (5) في المصدر: عنقها.
(٦) الزيادة من المصدر.
# (٧) <a href="/الكتب/3141_تاريخ- بغداد-ج-١٣/الصفحة_0?pageno=122#top">تاريخ بغداد: ج ١٣ ص ١٢٢</a> رقم 7106. والسند هكذا: ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي، اخبرنا محمد بن احمد بن سليمان الحافظ ببخارا، اخبرنا محمد بن نصر بن خلف وخلف بن محمد بن اسماعيل قالا: حدثنا ابو عثمان سعد بن سليمان بن داود الشرغي، وحدثنا ابو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي، حدثنا المفضل بن سلم - لقيته ببغداد - عن الاعمش... الخ. وفي متنه زيادة واختلاف.
# واورده في البحار: ج 7 ص 134 ب 8 ح 5، وفي هذا الباب من البحار اورد هذا الحديث بطرق كثيرة.
# (8) الباب 164 و 168 من هذا الكتاب.
(١) كذا في النسخ، والظاهر: والصحابة سموا مولانا عليا عليه السلام بامير المءمنين بحضرة النبي صلي الله عليه واله.
# (٢) <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=302#top">تاريخ بغداد: ج ١١ ص ٣٠٢</a> رقم 6092.
# (3) م: مولانا.
(4) والمطبوع محمد بن الحسين، وفي البحار: محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (5) اورده في البحار: ج 37 ص 299 ب 54 ح 17، وتكرر الرقم في البحار سهوا.
(1) م: حدثني احمد بن الحسن قال: حدثني احمد بن الحسن. وفي البحار: احمد بن الحسين عن احمد بن الحسن والصحيح (احمد بن الحسين) كما مر في السند السابق.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 299 ب 54 ح 18، وتكرر الرقم في البحار سهوا.
(1) في المصدر: دخلت.
# (2) في المصدر: اطلعت.
# (3) خ ل: فمها.
# (4) الزيادة من ق والمصدر.
# (5) مناقب الخوارزمي ص 227، الفصل 19، واورده في البحار: ج 39 ص 236 ب 86 ح 21.
(1) انظر الباب 26، الهامش 1 من هذا الكتاب.
# (2) ق والمطبوع: محمد بن احمد بن شاذان، انظر البحار: ج 18 ص 401، الهامش.
# (3) في المصدر وكتاب التحصين ب 4 من القسم الاول: عيينة، وفي ق وم: عتبة، وفي البحار:
# احمد بن محمد بن ايوب عن علي بن عنبسة عن بكر بن احمد.
# (4) في النسخ زيادة (ح) بعد قوله (احمد )، وليس في المصدر والبحار شء.
# (5) الزيادة من البحار.
# (6) في البحار: حدثنا.
# (7) في البحار: عن ابيها الحسين بن علي عليهما السلام.
# (8) م والمصدر: ادخلت.
(9) في المصدر: فحبوا اليوم، وفي البحار: فحبوا في هذا اليوم بهذا.
# (10) مناقب الخوارزمي: ص 32، الفصل 6، واورده في البحار: ج 18 ص 401 ب 3 ح 102، وفي العيون اخبار الرضا عليه السلام: ص 199.
(1) في المصدر: احمد بن محمد بن سعيد.
(2) الزيادة من المصدر والمطبوع.
# (3) مناقب الخوارزمي: ص 259، الفصل 22، واورده في البحار: ج 40 ص 12 ب 91 ح 27.
(1) انظر الباب 26، الهامش 1 من هذا الكتاب.
# (2) في النسخ: (عن اخي)، مكان (اخبرني).
# (3) في المصدر: الحداد (4) الزيادة من المصدر وم.
# (5) في البحار: وجدت.
(٦) م: فان جبرءيل خبرني.
# (٧) في البحار: يتم.
# (٨) و (٩) الزيادتين من البحار.
# (١٠) في المصدر: قال: اجل. قلت: يا رب واجعل ربيعه الايمان.
# (١١) في المصدر: مختص له، وفي البحار: مختصه، وفي المطبوع: محصته.
# (١٢) مناقب الخوارزمي، ص ٢١٥، الفصل ١٩، واورده في البحار: ج ٤٠ ص ١٣ ب ٩١ ح ٢٨. كما اورده في <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=118#top">الغدير: ج ٣ ص ١١٨</a> عن حلية الاولياء: ج 1 ص 67، والرياض النضرة: ج 2 ص 449، وشرح النهج لابن ابي الحديد: ج 2 ص 449، وفراءد السمطين: ب 30 و 50 بطريقين، وكفاية الكنجي: ص 95، ونزهة المجالس: ج 2 ص 241. ورواه الشيخ الطوسي بعين الاسناد في اماليه: ج 1 ص 364 (الجزء 12).
(١) في النسخ: الشامي، صححناه من المصدر.
# (٢) في النسخ وفي البحار: حريز، صححناه من المصدر.
# (٣) الزيادة من المصدر.
# (٤) في المصدر: اشهدي واعلمي واسمعي.
# (٥) في البحار: في الدنيا.
# (٦) هو الخليل الذي يتخل به.
# (٧) مناقب الخوارزمي: ص ٨٦، الفصل ١٤، واورده في البحار: ج ٤٠ ص ١٤ ب ٩١ ح ٢٩، كما اورده في <a href="/الكتب/1608_الغدير-ج-٦/الصفحة_0?pageno=80#top">الغدير: ج ٦ ص ٨٠</a> عن ابي نعيم، والرافعي في التدوين، والكنجي في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> والحموءي في فراءد السمطين وحسام الدين في المحلي، وشهاب الدين في توضيح الدلاءل والشيخ محمد الحفني في شرح الجامع الصغير.
(1) في المصدر: الفضل محمد بن طاهر.
# (2) في البحار: كان رسول الله صلي الله عليه واله يغدو اليه علي عليه السلام في الغداة.
# (3) في المصدر: عليك.
# (5) في المصدر: قال له علي عليه السلام.
(٥) اي اهديها.
# (٦) في المصدر: الي الجنة زفا زفا.
# (٧) في المصدر: عاداك.
# (٨) مناقب الخوارزمي: ص ٢٣١، الفصل ١٩، واورده في البحار: ج ٣٧ ص ٢٩٦ ب ٥٤ ذيل ح ١٢، كما اورده في البحار ايضا: ج ٣٩ ص ٩٦ ب ٧٦ ح ٨. وكذا في امالي الشيخ:
# ص ٣١ و<a href="/الكتب/3692_بشارة-المصطفي">بشارة المصطفي</a>: ص 120.
(1) انظر الباب 26، الهامش 1.
# (2) الزيادة منا، انظر الباب 26.
# (3) لم يطبع قسم شعراء العجم منه.
# (4) في المصدر: محمد بن سهل.
# (5) في المصدر: تركان.
# (6) في المصدر: حدثني زكريا بن عثمان ابو القاسم ببغداد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، وفي البحار: العلاءي، وفي المطبوع: البغدادي.
# (7) في المصدر: الجزار.
# (8) في المصدر: ابو حاتم.
(٩) في المطبوع: التقي.
# (١٠) و (١١) الزيادتين من المصدر.
# (١٢) في المصدر: ايتها العبدة الصالحة المطيعة لله.
# (١٣) مناقب الخوارزمي: ص ٦٣، الفصل ٩، واورده في البحار: ج ٤١ ص ١٦٩ ب ١٠٩، ح ٥، وفي كشف الغمة: ص ٤٤. كما اورده في <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=392#top">الغدير: ج ٣ ص ٣٩٢</a> عن الحموءي في فراءد السمطين: ب 38 والقندوزي في الينابيع: ص 140.
(1) من الكتب المفقودة اليوم، وانما وجد حرف العين منه وطبع بحيدر اباد - الهند.
# (2) لم يطبع قسم شعراء العجم منه.
# (3) الزيادة ليست في ق.
(4) الزيادة من البحار.
# (5) في المصدر: محمد بن علي بن مخلد.
# (6) في النسخ والبحار: الحصيرة، صححناه من المصدر.
# (7) في المصدر: جندب.
# (8) في المصدر: جاء علي عليه السلام.
# (9) مناقب الخوارزمي: ص 42، الفصل 7، واورده في البحار: ج 40 ص 15 ب 91 ح 30.
(١) انظر عن الحافظ السجستاني: <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=212#top">الغدير ج ١ ص ٢١٢</a>.
# (٢) جاء ذكره في اجازة العلامة لبني زهرة، انظر البحار: ج ١٠٧ ص ٨٤، كما ذكر كلاما مفصلا حول الكتاب في <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=155#top">الغدير: ج ١ ص ١٥٥</a>.
# (3) الزيادة من ق.
# (4) خ ل: بهتة.
# (5) في النسخ: مروان.
# (6) في الغدير: الاكفاني.
(٧) م والمطبوع: زرارة.
# (٨) م: روايته.
# (٩) اورده في البحار: ج ٤٠ ص ١٥ ب ٩١ ح ٣١، كما اورده في <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">الغدير: ج ١ ص ١٧</a>.
(1) في النسخ: كتابه.
# (2) ق: ابو نصر محمد بن منصور بن محمد.
(٣) في البحار: منيع. في السند سقط ظاهرا.
# (٤) زاد في البحار: بنت ابي سفيان.
# (٥) الزيادة من البحار.
# (٦) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٢٩٨ ب ٥٤ ذيل ح ١٦، واورده في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=176#top">الغدير: ج ٧ ص ١٧٦</a>، عن مستدرك الحاكم: ج 3 ص 138.
(1) الزيادة منا بقرينة ما في فهرست المءلف.
# (2) في النسخ: سعيد.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 299 ب 54 ح 19.
اي صديقي.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 257 ب 53 ح 14.
(1) خ ل: نابغة.
# (2) انظر الباب 26، الهامش 1.
# (3) انظر كشف الظنون: ج 3 ص 430، وجاء ذكره في البحار: ج 107 ص 132.
(٤) في البحار: بحق محمد.
# (٥) سورة البقرة: الاية ٣٧.
# (٦) اورده في البحار: ج ١١ ص ١٧٥ ب ٣ ح ٢٠، كما اورده في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=301#top">الغدير: ج ٧ ص ٣٠١</a>.
(1) اورده في البحار: ج 37 ص 300 ب 54 ح 20. ورواه الشيخ الطوسي في اماليه: ج 1 ص 340 (الجزء 12) باسناد اخر عن يحيي بن سالم.
(1) م: حكي علي بن عباس.
# (2) في البحار: اذ جاء.
(٣) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٣٠٠ ب ٥٤ ح ٢١، كما اورده في <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=87#top">الغدير: ج ٨ ص ٨٧</a> عن حلية الاولياء: ج 1 ص 63.
(1) في البحار: شكر.
# (2) في البحار: وتخبرهم.
# (3) اورده في البحار: ج 92 ص 91 ب 8 ح 38.
(١) جاء ذكره في اجازة العلامة لبني زهرة، انظر البحار: ج ١٠٧ ص ١١٦.
# (٢) <a href="/الكتب/3133_تاريخ-بغداد-ج-٥/الصفحة_0?pageno=14#top">تاريخ بغداد: ج ٥ ص ١٤</a> رقم 2365.
# (3) في المطبوع: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن الحسن.
(4) م: الكواكب.
# (5) اورده في البحار: ج 37 ص 301 ب 54 ح 22.
(1) سورة الملك: الاية 27.
# (2) هكذا في البحار، وفي النسخ: رفع.
# (3) في البحار: يجيءه.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 302 ب 54 ح 23.
(١) قال ابن الحجر في تهذيب <a href="/الكتب/1167_التهذيب-ج-٧/الصفحة_0?pageno=337#top">التهذيب: ج ٧ ص ٣٣٧</a>، بعد ذكر <a href="/الكتب/4281_حديث-الغدير">حديث الغدير</a>: صححه واعتني بجمع طرقه ابو العباس بن عقدة فاخرجه من حديث سبعين صحابيا او اكثر. وقال في فتح الباري: اما حديث (من كنت مولاه فعلي مولاه) فقد اخرجه الترمذي والنساءي وهو كثير الطرق جدا، وقد استودعها ابن عقدة في كتاب مفرد، وكثير من اسانيدها صحيح وحسان.
# انظر <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=153#top">الغدير: ج ١ ص ١٥٣</a>.
# (2) هو من الكتب المفقودة اليوم، ذكر المجلسي بعضه الموجود عنده في مجلد الاجازات من البحار:
# ج 107 ص 45 - 37، الفاءدة 9.
# (3) م: قرات.
(٤) م: محمد بن ابي.
# (٥) انظر <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=17#top">الغدير: ج ١ ص ١٧</a>.
(1) ق: ابي داهر بن يحيي المقري، وفي البحار: ابي داهر يحيي المقري.
# (2) اي صديقي.
# (3) الزيادة من ق.
# (4) اورده في البحار: ج 40 ص 14 ب 91 ذيل ح 29.
(1) في البحار: ابي بشر الغفاري. وفي م: ابي يسر الغفاري.
# (2) في المطبوع: اسلاما.
(3) اورده في البحار: ج 40 ص 16 ب 91 ح 32.
(١) <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a>: باب الهاء من ابواب من لم يرو عنهم عليهم السلام، ص 516.
# (2) سورة الروم: الاية 30.
(1) في هامش المطبوع: عنبسة.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 302 ب 54 ح 24.
(1) ق وم: وذكره من اصطفاء الله جل جلاله لسيدنا رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام شيءا عظيما.
# (2) في النسخ: اليوم، والظاهر ما ذكرناه.
(١) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم: ص 279، الفن الخامس من المقالة السادسة.
# (2) مقول القول ليس من كلام ابن النديم، بل نقل لما في النسخة من كتاب الثقفي.
# (3) انظر الباب 37، الهامش 2.
# (4) ق وم: نذكره.
(4) كذا في البحار، وفي ق وم: امير، وفي المطبوع: اتبر، وفي ق خ ل: امية.
# (5) في م والبحار والمطبوع: تنح كذا.
# (6) اورده في البحار: ج 37 ص 302 ب 54 ح 25، كما اورده في البحار ايضا: ج 22 ص 243 ب 4 ح 10.
(1) م والمطبوع: اسحاق بن عبد الله بن الحارث.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 303 ب 54 ح 26، كما اورده في البحار ايضا: ج 22 ص 242 ب 4 ح 6 مع الفرق في متن الحديث.
(1) في النسخ: قال.
# (2) في البحار: حيدر.
# (3) اورده في البحار: ج 40 ص 15 ب 91 ذيل ح 30.
(1) في المطبوع: حتي قرع الباب علي.
# (2) اورده في البحار: ج 92 ص 92 ب 8 ذيل ح 38.
(1) اورده في البحار: ج 92 ص 92 ب 8 ذيل ح 38.
(1) في البحار: اغاطيهم.
(1) اورده في البحار: ج 32 ص 282 ب 6 ح 229، نقلا عن كافية المفيد.
(1) اورده في البحار: ج 37 ص 303 ب 54 ح 27.
(1) اورده في البحار: ج 39 ص 200 ب 84 ح 21.
(1) في البحار: او من حملته امه في بعض حيضتها.
# (2) م: لغته امه.
# (3) اورده في البحار: ج 27 ص 155 ب 5 ح 27.
(1) الزيادة من البحار.
# (2) اي ان راي شيءا يحتاج الي الاصلاح اصلحه.
(3) في البحار: بسيط.
# (4) خ ل: الخوارزمي.
# (5) اورده في البحار: ج 37 ص 303 ب 54 ح 28.
(1) في النسخ: وذكره لهذا الحديث.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 304 ب 54 ح 29.
(1) في المطبوع: كان يامرهم.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 304 ب 54 ح 30.
(1) ق وم: ابن العلاء.
# (2) اي يحق له هذا القول من رسول الله صلي الله عليه واله.
# (3) ق: فقال مثل قول موسي.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 304 ب 54 ح 31.
(٥) <a href="/الكتب/853_المجموع-ج-١٣">المجموع ١٣</a> حديثا، لكن كل من البابين 44 و 54 يشتملان علي طريقين والباب 53 علي ثلاثة طرق فيكون 17 حديثا.
# (6) انظر اول الباب 44.
(١) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص 296 (2) انظر الباب 37، الهامش 2 (3) سورة ال عمران: الاية 106.
(4) اورده في البحار: ج 8 ص 24 ب 20 ح 18.
(١) م والمطبوع: لم يمض الا بعد <a href="/الكتب/1146_كمال-الدين-وتمام- النعمة">كمال الدين وتمام النعمة</a> ورضي الرب انزل الله.
# (2) ق وم: الغيم والصحيح ما في البحار.
# (3) سورة الماءدة: الاية 67، وفي النسخ: بلغ ما انزل الله اليك (4) سورة الماءدة: الاية 3.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 137 ب 52 ح 26.
(1) سوره الاعراف: الاية 172، وفي النسخ (ذرياتهم).
# (2) في البحار: عن جبير الجعفي، وفي م وق خ ل: خبير.
# (3) في البحار وم وق خ ل: فقال الخلق جميعا.
# (4) اورده في البحار: ج 26 ص 285 ب 6 ح 43.
(1) سوره الزخرف: الاية 81.
# (2) م: زمر، وق خ ل: زبير.
# (3) خ ل: تجتمع.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 305 ب 54 ح 32.
(١) م، وق خ ل: المدقق.
# (٢) ق وم: اهل كلهم.
# (٣) في المصدر: فضله.
# (٤) ق وم: ب<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (5) في المطبوع: الخاءنة.
(٦) الزيادة من المصدر.
# (٧) <a href="/الكتب/3130_تاريخ- بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">تاريخ بغداد: ج ٢ ص ١٦٢</a>، الرقم 589.
# (8) انظر الباب 187.
# (9) الصحيح ما ذكرنا وفي النسخ: (مسرد بن مستر هذا الاسدي).
# (10) ما بين المعكوفتين ليست في البحار.
# (11) في البحار: الاحوص.
# (12) في البحار وم: ان الله تبارك وتعالي اعطاني ذا الفقار.
(13) في البحار: يكسره.
# (14) في المطبوع: اجل الشرك.
# (15) اورده في البحار: ج 42 ص 67 ب 118 ح 13.
(1) سورة بني اسراءيل: الاية 71.
# (2) في البحار: فلا يجيب احدا احدا.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 305 ب 54 ح 33.
# (4) سورة القصص: الاية 41.
(1) كذا في النسخ والبحار، ولكن الظاهر (شفاعتك) او (شفاعة محمد صلي الله عليه واله).
# (2) اورده في البحار: ج 40 ص 16 ب 91 ح 33.
(3) انظر الباب 1 و 24.
(1) كذا في البحار، وفي النسخ: سلين.
# (2) في البحار: ابي برزة، وفي ق والمطبوع: خ ل: ابي بردة.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 306 ب 54 ح 34.
(١) الموجود في كتاب (الدلاءل) هو الجزء الثاني واما الجزء الاول فلم يصل الي العلامة المجلسي ايضا.
# (٢) في المطبوع وق خ ل: سهل.
# (٣) سورة الاعراف: الاية ١٧٢.
# (٤) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٣٠٦ ب ٥٤ ح ٣٥، واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: ج 1 ص 548.
(1) م: ليعلم (2) في البحار وق خ ل: ابن عباس.
# (3) سورة الماءدة: الاية 55.
# (4) في البحار وق خ ل: رهطه.
(5) ق: يسال.
# (6) اورده في البحار: ج 35 ص 186 ب 4 ح 6.
(1) م: عمر (2) في البحار والمطبوع: الحناط.
# (3) م وق: التكبربرني.
(4) الزيادة من ق.
# (5) ق خ ل: فقال علي عليه السلام.
(6) الزيادة من ق.
# (7) في البحار: وهو ابو طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
# (8) اورده في البحار: ج 35 ص 26 ب 1 ح 22.
(١) انظر <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢/الصفحة_0?pageno=268#top">تفسير العياشي: ج ٢ ص ٢٦٨</a>، وتفسير <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=383#top">البرهان: ج ٢ ص ٣٨٣</a>.
(1) اورده في البحار: ج 37 ص 304 ب 54 ذيل ح 29.
(1) في النسخ: كتاب الامامة والاخبار والروايات.
# (2) في النسخ: محذر، وفي ق خ ل محمد.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 304 ب 54 ذيل ح 30.
(1) في البحار: يحيي بن ابي العلاء.
# (2) سورة الاعراف: الاية 172.
# (3) اورده في البحار: ج 26 ص 285 ب 6 ح 44، كما اورده في البحار ايضا: ج 37 ص 306 ب 54 ذيل ح 35.
(1) م والبحار ج 16 بيدار.
# (2) في البحار: عمن حدثه.
# (3) اورده في البحار: ج 16 ص 364 ب 11 ح 67، كما اورده ايضا في البحار: ج 26 ص 142 ب 8 ح 14.
(!) كذا في م، وفي النسخ (النضري) والصحيح ما في م كما صرح به النجاشي وقال: انه من بني نصر بن معاوية.
# (٢) الزيادة من ق.
# (٣) اورده في البحار: ج ١٦ ص ٣٦٥ ب ١١ ح ٧٠، كما اورده في البحار ايضا: ج ٢٧ ص ٧ ب ١٠ ح ١٤، وفي <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=50#top">الغدير: ج ٢ ص ٥٠</a>.
(1) في النسخ: مكتوب.
# (2) اورده في البحار: ج 27 ص 7 ب 10 ح 15.
(1) سورة الاعراف: الاية 172.
# (2) اورده في البحار: ج 26 ص 285 ب 6 ح 44.
(1) انظر الباب 37، الهامش 2 من هذا الكتاب.
# (2) طبع الكتاب مرة في بيروت بحذف الاسانيد. ومرة اخري في قم طبعها مدرسة الامام المهدي عجل الله فرجه، واخيرا طبع في بيروت بتحقيق الشيخ رضا نبيل علوان.
# (3) الزيادة من ق.
# (4) في كتاب التحصين: الحسين.
(٤) زاد في المصدر هنا: وان ولايتك لا تقبل الا بالبراءة من اعداءك واعداء الاءمة من ولدك.
# (٥) ال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 54 واورده في البحار: ج 38 ص 134 ب 61 ح 88.
(١) الزيادة من المصدر.
# (٢) في النسخ: وكيع بن الجراح، صححناه من المصدر.
# (٣) ق: منخرة.
# (٤) في البحار: (والا اكبه الله علي منخريه في النار)، وفي المصدر: (ومن لم تكن له براءة امر الله تعالي الملكين الموكلين علي الجواز ان يوقفاه ويسالاه فلما عجز عن جوابهما فيكباه علي منخريه في النار).
# (٥) سورة الصافات: الاية ٢٤.
# (٦) ال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 62، واورده في البحار: ج 39 ص 201 ب 84 ح 22.
(1) م والبحار: كتب عليها.
# (2) ق: لطيف نداءه. وفي البحار: واختصني اللطيف بنداءه، وفي م: اللطيف بذاته، وفي المصدر: واختصني باللطيف نداءه.
(٣) ق: انتحيته، وفي البحار: اشجنته، وفي المصدر:
# استجفيته.
# (٤) في المطبوع: الخلق.
# (٥) اورده في البحار: ج ٢٧ ص ٨ ب ١٠ ح ١٦، كما اورده في البحار ايضا: ج ٣٨ ص ١٢١ ب ٦١ ح ٦٩. ال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 74.
(١) الزيادة من المصدر.
# (٢) في النسخ: الديري، والصحيح ما ذكرنا، انظر <a href="/الكتب /3306_ميزان-الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=349#top">ميزان الاعتدال: ج ١ ص ٣٤٩</a> رقم 1084.
(3) م والبحار: اهبط علي.
# (4) في المصدر: فانت يا علي امير المءمنين في السماء وامير من في الارض وامير من مضي وامير من بقي، فلا امير قبلك ولا امير بعدك لانه لا يجوز ان يسمي بهذا الاسم من لم يسم الله تعالي به.
# (5) في البحار: (فانت يا علي امير المءمنين في الارض) ولم يذكر السماء.
# (6) اورده في البحار: ج 37 ص 307 ب 54 ح 36. وبين المصدر والمنقول هنا فرق يسير.
(١) السند في المصدر هكذا: حدثنا محمد بن حما بن بشير قال: حدثني محمد بن الحسن بن عبد الكريم قال: حدثني ابراهيم بن ميمون وعثمان بن سعيد قالا: حدثنا عبد الكريم بن يعقوب عن ضياء الجعفي عن ابي الطفيل عن انس بن مالك.
# (٢) ال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 83، واورده في البحار: ج 92 ص 92 ب 8 ذيل ح 38.
(1) كذا في النسخ، وفي المصدر: محمد بن الحسن بن احمد. وهو الاقوي، راجع رجال السيد الخوءي: ج 15 ص 286.
# (2) قال في هامش المصدر: الصحيح عندي (محمد بن الحسن) اي الصفار.
(٣) سورة التوبة: الاية ٣٦.
# (٤) سورة البقرة: الاية ٦٠.
# (٥) سورة الماءدة: الاية ١٢.
# (٦) اورده في البحار: ج ٣٦ ص ٢٦٣ ب ٤١ ح ٨٤، كما اورده الكراجكي في الاستنصار:
# ص ٢٠ ال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 97.
(1) الزيادة من المصدر .
# (2) في المصدر: حماد، والظاهر: (احمد). راجع رجال السيد الخوءي: ج 1 ص 48.
(٣) في المطبوع: وترضين بذلك وهو الصحيح، حيث لا يوافق (لا ترضين) مع (لا تنكرينه) ولعل المعني: لا ترضين بذلك بل تريد اكثر منه.
# (٤) اورده في البحار: ج ٣٢ ص ٢٨٢ ب ٦ ح ٢٣٠. ال<a href="/الكتب /1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 101.
(١) الزيادة ليس في المصدر.
# (٢) في المصدر: سناه، وفي موضع اخر منه: (ابو معاد شاه).
# (٣) في ق وم: علي بن عبد الله عن الحميد.
# (٤) في النسخ: الهيثم، وما ذكرنا هو الصحيح.
# (٥) في النسخ: عبدي، وفي المصدر: علي بن ثابت.
# (٦) في المصدر: ابي سعيد الخدري.
# (٧) اورده في البحار: ج ٣٩ ص ٣٢٦ ب ٨٦ ذيل ح ٢١. ال<a href="/الكتب /1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 125.
(١) الزيادة من المطبوع.
# (٢) في البحار: احمد بن ميسور الخادم، وفي النسخ: جعفر بن ميسور الخادم وكلاهما تصحيف.
# (٣) سورة الرعد: الاية ٢٩.
# (٤) اورده في البحار: ج ٣٩ ص ٢٣ ب ٨٦ ح ٢٠. ال<a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 129.
(١) في النسخ: مروان.
# (٢) في المصدر: احمد بن محمد قال: حدثني علي بن الحسين عن ابيه قال: حدثني علي بن موسي... الخ.
# (٣) الزيادة منا، وفي ق وم: عن علي بن الحسين عن ابيه عليهم الصلاة والسلام.
# (٤) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٣٠٧ ب ٥٤ ح ٣٧. ال<a href="/الكتب /1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 142.
(١) في المصدر: علي بن محمد بن عيينة بن رويدة.
# (٢) الزيادة من المصدر.
# (٣) الزيادة منا بقرينة ما في المصدر.
# (٤) في المصدر: فاكرموهم اليوم.
# (٥) اورده في البحار: ج ١٨ ص ٤٠١ ب ٣ ص ١٠٢، وفي عيون اخبار الرضا عليه السلام:
# ص ١٩٩. ال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: ص 158.
(1) جاء ذكره في البحار: ج 107 ص 169. وتوجد منه مخطوطة في مكتبة استان قدس بمشهد الامام الرضا عليه السلام بخراسان، الرقم 8443، سقط من وسطه ورقات من الحديث 18 والي 29، تاريخ كتابتها 26 جمادي الاولي سنة 1349 ه‍ ق، ناسخه: محمد حسين بن زين العابدين الارموي، كتبه بالنجف الاشرف، وقد استنسخه عن نسخة تاريخ كتابتها اول المحرم سنة 947 ه‍ ق، واشار في الهامش الي ان تلك النسخة ايضا كانت ناقصة. وفيما وجدناه من الروايات مرفوعة يختلف الارقام مع ما ذكره السيد المءلف هنا.
# (2) اي فيما نذكره مرفوعة يختلف الارقام مع ما ذكره السيد المءلف هنا.
# (3) في بعض نسخ البحار: عبد بن مسهر.
# (4) في البحار: عن محمد بن جعديان.
(٥) في البحار والمطبوع: اوجدنا.
# (٦) اي جد وسعي.
# (٧) م والمطبوع: احضروا (٨) الاربعين المخطوطة: ح ٢٩، والسند هكذا: حدثنا احمد بن محمد بن الشاهوردي بمدينة يزدجرد في عاشر شعبان سنة...، قال: اخبرنا القاضي الحسين بن ابي النيسابوري ببغداد يرفعه عن جماعة من الصادقين يرفعون ذلك الي عبد الله بن سعيد بن العاص.
# واورده في البحار: ج ٤١ ص ٢٥٧ ب ١١٢ ح ١٨. وفي روضة الكافي: ص ٣٦، <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ص 77.
(1) في النسخ: سيد المرسلين.
# (2) ق وم: الجحدني.
# (3) في البحار: المهر وقاني.
# (4) في المصدر الخطوط: مسلم بن احمد بن ابي مسلم.
# (5) في المطبوع وم خ ل: رزيق.
# (6) ق: الحنفية، وم والبحار: الحفية، وفي المصدر الخطوط: من خدم وحنتم الحنفية.
(7) ما بين المعكوفتين ليست في البحار.
# (8) الزيادة من البحار.
# (9) الزيادة منا.
# (10) م والبحار: اللهم انه يرزق بقدر محمد واهل بيته، وفي ق: اللهم اته برزق بقدر محمد واهل بيته.
# (11) خ ل: اتي علي اخره.
(12) م خ ل: عشيرتك.
# (13) ق وم: اين تاوون.
# (14) قوله (موضعي هذا) ليس في ق. وقد اورث اغلاقا في العبارة.
# (15) ق والبحار: وابل.
# (16) في البحار: لكانوا، وفي ق م ل: لكان.
(١٧) في المطبوع: واتي علي ما به، فحمل راسه الي الكوفة.
# (١٨) ق: فبقي الناس متعجبا.
# (١٩) سورة ال عمران: الايات ١٧٣ و ١٧٤.
# (٢٠) الاربعين المخطوطة: ح ٣٤، واورده في البحار: ج ٤١ ص ٢٣٢ ب ١١١ بلا رقم. كما روي في روضة الكافي: ص ٤٠ و<a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ص 179.
(1) و (2) و (3) الزيادات من البحار.
# (4) ما بين المعكوفتين ليست في المصدر المخطوط.
# (5) في البحار: ولا ميت.
# (6) الاربعين المخطوطة: ح 12، والسند هكذا: علي بن فضل الله بن علي بن عبد الله الحسيني ادام الله علاه يروي عن الثقات عن احمد بن محمد بن خالد عن ابيه عن وهب عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه عن اباءه عليهم السلام.
# واورده في البحار: ج 101 ص 62 ب 26 ح 40.
(1) في النسخ: تلميذ، والصحيح ما ذكرنا.
# (2) زوبعة بالباء بمعني الجن كما في مجمع البحرين.
(3) الزيادة من البحار.
# (4) في البحار: قد خالفنا بعض القوم فاقاموا علي ما كانوا عليه.
# (5) في البحار: السباع.
(٦) الزيادة من ق.
# (٧) اورده في البحار: ج ٣٩ ص ١٦٨ ب ٨٣ ح ٩ عن <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ص 63. ولم نجده في المصدر المخطوط ولعله من القدر الساقط منه.
(1) في البحار: عن عبد الوهاب.
# (2) في البحار: مروك.
# (3) ق وم: نسل، وفي المطبوع: فشل. صححناه من البحار، ولعل المعني: ان الترديد من سعد في قوله صلي الله عليه واله. لعنت او خزيت.
(4) في المطبوع: ما لي وما لك.
# (5) لم نجده في المصدر المخطوط، ولعله من القدر الساقط. واورده في البحار: ج 39 ص 171 ب 83 ح 10.
(1) في النسخ: مشايخهم، والتصحيح منا.
(٢) الاربعين المخطوط: ح ٣٠، رواه مرفوعا. واورده في البحار: ج ٤١ ص ٢٣٥ ب ١١١ ح ٦، عن <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a>: ص 117.
(1) ما بين المعكوفتين ليست في البحار.
# (2) في النسخ: الليثي عن سعيد، صححناه من الباب 144، وهناك فروق اخري بين السندين في هذا الباب والباب 144 فليراجع.
(3) في البحار: للاعمار.
# (4) الزيادة من ق.
# (5) لم نجده في الاربعين المخطوط، ولعله من القدر الساقط، واورده في البحار: ج 41 ص 236 ب 111 ح 7.
(١) لم نجده في الاربعين المخطوط ولعله من القدر الساقط من النسخة. واورد قوله صلي الله عليه واله علي خير البشر...) في <a href="/الكتب/1605_الغدير-ج-٣/الصفحة_0?pageno=22#top">الغدير: ج ٣ ص ٢٢</a> عن تاريخ الخطيب وكنوز الحقايق هامش <a href="/الكتب/2262_الجامع- الصغير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=16#top">الجامع الصغير: ج ٢ ص ١٦</a> و <a href="/الكتب/2270_كنز-العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=159#top">كنز العمال: ج ٦ ص ١٥٩</a>
(١) في النسخ: اخبار الهدي، صححناه من المصدر.
# (٢) <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ص 120 رقم 529.
# (3) انظر الباب 37، الهامش 2 من هذا الكتاب.
# (4) الزيادة من المطبوع.
(٥) ق: المجاز في.
# (٦) في البحار: يدخل.
# (٧) في البحار: من امر الله او من امر رسوله.
# (٨) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/50/6" target="_blank">ق ٦</a> عن الله وعن رسوله.
# (9) ق والبحار: قد ذكرنا.
(10) الزيادة من البحار.
# (11) في المطبوع: لا والله.
# (12) في البحار: مفهما.
(13) سورة النساء: الاية 54.
# (14) اورده في البحار: ج 37 ص 308 ب 54 ح 39.
# (15) انظر خاتمة الكتاب ص 523، 524.
# (16) م: خطبة.
(١) في خصال الصدوق: حيان.
# (٢) في خصال الصدوق: الضبي.
# (٣) الزيادة من المطبوع والبحار.
# (٤) اورد هذا الحديث في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وذكر في صدر شيءا كثيرا ليس هيهنا.
(٥) في المنجد: بهرج بهم الدليل: عدل بهم الجادة الي غيرها.
# (٦) ذكر هنا في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> (راية هامان امتي) وذكر بعده (راية عبد الله بن قيس).
# (7) ق: رووا.
(٨) لا يوجد اسم (علي بن العباس وابو علي عمر) في سند الحديث.
# (٩) اورده في البحار: ج ٨ ص ١٤ ب ١٩ ح ١٩ كما اورده في البحار ايضا: ج ٣٧ ص ٣٤٤ ب ٥٥ ذيل ح ١، واورده الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> بسند اخر: ج 2 ص 65.
(١) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٣١٠ ب ٥٤ ح ٤٠، كما اورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>:
# ج 1 ص 548.
# (2) لم نجده في الطراءف المطبوع بعد الفحص.
# (3) انظر الباب 79.
(١) لم يتقدم في هذا الكتاب شء في ذلك.
# (٢) <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: ص 268.
# (3) المطبوع وم خ ل: في.
(4) م وق خ ل: حربة.
# (5) في المطبوع: السعيد.
# (6) الزيادة من المطبوع.
# (7) في المطبوع: ابي جعفر محمد بن الحسن الحلبي.
# (8) سورة ال عمران: الاية 106.
(9) في البحار: وهو عبد الله بن عبد الملك.
# (10) في البحار: حنان، وفي ق خ ل: حنان او جناب.
# (11) في البحار: الدوسي.
# (12) ق: رووا.
# (13) روي مثله في البحار: ج 8 ص 24 ب 20 ح 19 عن كفاية الطالب.
(1) سورة الاعراف: الاية 172، وفي النسخ: (ذرياتهم).
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 310 ب 54 ح 41.
(1) الزيادة منا.
# (2) الزيادة من البحار والمطبوع.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 306 ب 54 ذيل ح 35.
(1) اورده في البحار: ج 37 ص 311 ب 54 ح 42.
(1) سورة النحل: الاية 91.
(2) في البحار وم: حتي اذا خرجا وهما يقولان.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 311 ب 54 ح 43.
(1) في البحار: محمد بن الحسن عن ابيه محمد بن اسماعيل.
# (2) سورة النحل: الاية 91.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 321 ب 54 ح 44.
(1) سورة الاسراء: الاية 1.
# (2) انظر الباب: 98.
# (3) في النسخ: الطهري.
# (4) ق: قاءما.
# (5) في البحار: ففد.
# (6) اي ذهبت فيها.
(7) م والبحار: السلام مثل تسليم الاول.
# (8) في البحار: بنداء.
# (9) الزيادة من م.
(10) خ ل: وعدي، عداتي.
(11) سورة الفتح: الاية 26.
# (12) في البحار: الدر.
# (13) سورة الكوثر: الايات 3 - 1.
(14) في البحار: تنشر.
# (15) كذا في النسخ والبحار.
# (16) م والبحار: الي الارض.
# (17) الزيادة من ق.
# (18) الزيادة من البحار.
(19) ق وم: صونت. وفي البحار: نظرت الي، و خ ل: صوبت (20) الزيادة من البحار.
# (21) في المطبوع: ان ينظروا.
# (22) في البحار: ناصبك، وفي م والمطبوع: مناصبك.
# (23) اورده في البحار: ج 18 ص 390 ب 3 ح 98، كما اورده في البحار ايضا: ج 37 ص 312 ب 54 ح 46.
# (24) سورة الزخرف: الاية 32، وفي النسخ: علي بعض.
(1) سورة الاسراء: الاية 1.
# (2) سورة الزخرف: الاية 45، وفي النسخ: (من ارسلنا قبلك).
(3) في البحار: انك.
# (4) م: مواثيقا.
# (5) اورده في البحار: ج 18 ص 394 ب 3 ح 99، كما اورده ايضا في البحار: ج 37 ص 316 ب 54 ح 47.
(1) في البحار: محمد بن هشام بن سهيل العسكري عن عيسي بن داود ولعله محمد بن همان بن سهيل.
# (2) (3) سورة الاسراء: الايات 34 و 35.
# (4) اورده في البحار: ج 24 ص 187 ب 52 ح 1.
(1) سورة الفتح: الاية 26، وفي النسخ: (الزمها).
# (2) خ ل: بردة.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 306 ب 54 ذيل ح 34.
(1) في البحار والمطبوع: اسماعيل العلوي.
# (2) سورة النجم: الايات 16 - 6.
# (3) ق: قال: قال النبي النبي صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي ربي.
# (4) في البحار: وقف جبرءيل، وفي المطبوع: وقف به جبرءيل.
# (5) في البحار: هذه سدرة المنتهي.
# (6) في البحار وق خ ل : فدلي، اي جذب.
(7) في البحار وق خ ل: الروعات.
# (8) في البحار وم: غشي عن النظر، وفي ق: غشي عني النظر.
# (9) سورة النجم: الايات 18 - 17.
# (10) ق خ ل: الجهادات.
(11) و (12) و (13) و (14) سورة البقرة: الايات 285 و 286.
# (15) في المطبوع، وم: (وعصت عصت اللهم اذا جل)، وفي ق: (ولنبيك غضب النمر اذا غضب اللهم اذا جدل)، صححناه من البحار. وفي الكنز: والغاضب لمحارمك اذا استحلت وهتكت غضب النمر اذا اغضب.
# (16) في البحار وم: فتناولني.
(١٧) ق وم والمطبوع: يبغضوا.
# (١٨) م خ ل: حرص.
# (١٩) في البحار: سيته، وفي ق: سيءته، وفي م: سنته.
# (٢٠) ق: قوله الله.
# (٢١) سورة النجم: الاية ٨.
# (٢٢) سورة النجم الايات: ١٧ - ١٣.
# (٢٣) الزيادة من المطبوع.
# (٢٤) اورده في البحار: ج ١٨ ص ٣٩٥ ب ٣ ح ١٠٠، كما اورده في البحار ايضا: ج ٣٧ ص ٣١٩ ب ٥٤ ح ٥٢. وفي البحار: ج ٨٩ ص ١٩٦ ب ٩٤ ح ٤١، ورواه في البحار: ج ٣٦ ص ١٦٢ ح ١٤٤ عن كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> للنجفي بعين الاسانيد.
(1) الزيادة من م.
# (2) سوره التحريم: الاية 4.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 317 ب 54 ح 48.
(١) سورة الملك: الاية ٢٧.
# (٢) م والمطبوع: عيسي بن هشام. قال في <a href="/الكتب/2953_جامع- الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=654#top">جامع الرواة ج ١ ص ٦٥٤</a>: الظاهر ان عيسي بن هشام هذا هو عبيس بن هشام، وقد اورد ترجمة عبيس بن هشام في ج 1 ص 531.
# (3) في البحار: جرير.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 318 ب 54 ح 49.
(1) حليه الاولياء: ج 1 ص 63 عند ذكر امير المءمنين عليه السلام.
# (2) زاد في المصدر الحديث: يا انس، اسكب لي وضوء ثم قام فصلي ركعتين ثم قال...
# الخ.
# (3) مطالب السءل: الباب 1، الفصل 6، واورده في البحار: ج 37 ص 300 ب 54 ذيل ح 21.
(1) لم نجده في هذا الكتاب.
# (2) في المصدر خ ل: عياش.
(3) حلية الاولياء: ج 1 ص 63 عند ذكر اسم امير المءمنين عليه السلام، واورده في البحار:
# ج 37 ص 300 ب 54 ذيل ح 21.
(1) هو الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، وجده مهران كان من موالي علي بن الحسين عليهما السلام.
# (2) انظر الباب 37، الهامش 2.
# (3) ق: منصور بزرج.
# (4) في البحار: الحسين بن سعيد عن منصور بن يونس عن سليمان بن هارون.
# (5) اورده في البحار: ج 37 ص 312 ب 54 ح 45.
(1) اورده في البحار: ا ج 37 ص 318 ب 54 ح 50.
(١) من قولهم: وافقه في الطريق اي صادفه كما قال في المتن: واقبل بريدة حتي انتهي الي ابي بكر.
# (٢) <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a>: ص 251، واورده في البحار: ج 37 ص 319 ب 54 ح 51.
(1) ق والمطبوع: الزيات، صححناه من البحار.
# (2) ق: قال اسامة: يا ابا بكر، انسيت قول رسول الله صلي الله عليه واله.
(3) اي قال ابو بكر.
# (4) في البحار وق خ ل: ليجمع.
# (5) اورده في البحار، الطبعة القديمة: ج 8 ص 88 ب 8 ح 4.
(1) اورده في البحار: ج 37 ص 322 ب 54 ح 53.
(1) توجد نسخة منه بالمكتبة الناصرية العامة بلكنهو - الهند. راجع الغدير): ج 1 ص 100.
# (2) في البحار: الخلق.
# (3) في البحار وق خ ل: فقال لي.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 322 ب 54 ح 54.
(1) ق وم: القوية او القرية.
# (2) ق وم: النحلي.
(3) م والمطبوع: بني اسراءيل.
# (4) في البحار: لتكفرن.
# (5) اورده في البحار: ج 37 ص 323 ب 54 ح 55.
(1) م وق خ ل: حدثنا.
# (2) م: الفرار، والمطبوع: الفراء. والظاهر: القزاز.
# (3) في البحار وق خ ل: بيت الرحمة.
# (4) كذا في النسخ، والظاهر: عندهم.
(5) م: الصادقون.
# (6) في البحار: يغذوهم.
# (7) الزيادة من البحار.
# (8) خ ل: عمادا.
# (9) م: السابغة.
(10) م: الزيادة.
# (11) ق: صنوانه، بمعني المتجاوزان.
# (12) الزيادة من ق خ ل.
# (13) سورة الشوري: الاية 23.
# (14) اورده في البحار: ج 26 ص 250 ب 5 ح 22.
(1) ق خ ل: الحمامي.
# (2) ق وم: اتبع.
# (3) اي يذكر كل واحد من معاوية واصحابه ما يليق بهم، او المعني: ان عليا عليه السلام يذكر كل واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله بما هو اهله (4) ق وم والمطبوع: امره اخوانه، صححناه من البحار.
(5) ق والمطبوع: كلامه.
# (6) اي قال قنبر.
# (7) في البحار: ارهبه. وفي النسخ : ادهاه.
# (8) في البحار: مذ اول الليل.
# (9) سورة النساء: الاية 54.
# (10) ق والمطبوع: لكان تبليغ.
# (11) سورة الحشر: الاية 7.
# (12) في البحار: فاطاعوه.
(13) سورة الاحزاب: الاية 33.
# (14) ق وم والمطبوع: (ولقد طال يا بن عباس فكري وهمي دور قوم علي معاصي الله وتجرعي غصة بعد غصة)، صححناه من البحار.
# (15) ق وم: اتاهم من الدنيا.
# (16) سورة النساء: الاية 83.
# (17) سورة محمد (ص): الاية 24.
# (18) اي مبغض.
# (19) ق: ظعن، م: طعن.
# (20) ق والمطبوع: اوريها.
# (21) ق والمطبوع: استطلوا.
# (22) الزيادة من البحار.
# (23) سورة المجادلة: الاية 22.
# (24) سورة مريم: الاية 84.
(25) ما بين المعكوفتين ليست في البحار.
# (26) ق وم: افك.
# (27) م: مختلف.
# (28) ق وم: والمطبوع: المحفوظون، صححناه من البحار.
# (29) ق وم والمطبوع: حارب.
# (30) الزيادة من ق.
# (31) في البحار: بهم توقد.
# (32) في المطبوع وق خ ل: اصغار.
# (33) الزيادة من المطبوع.
# (34) ق وم: يرتضوا.
# (35) في المطبوع: عمر.
(36) سورة ال عمران: الاية 54.
# (37) سورة التوبة: الاية 32، وفي النسخ: المشركون.
# (38) ق وم: مد بهم، وفي البحار: ندبهم.
# (39) ق وم والمطبوع: نوزعت.
# (40) م والبحار: ينبذ.
# (41) في المطبوع: الصدور.
# (42) سورة يوسف: الاية 18.
(43) اي لا يحلوا عليهم.
# (44) سورة الماءدة: الاية 2.
# (45) سورة ال عمران:: الاية 101.
# (46) في المطبوع: امر بينهم.
# (47) سورة العنكبوت: الاية 43.
# (48) سورة المءمنون: الاية 115.
# (49) سورة الشعراء: الاية 227.
(50) اورده في البحار: الطبعة القديمة، ج 8 ص 161 ب 14 ح 5.
(1) زاد في م: وسيد المسلمين وامام المتقين.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 310 ب 54 ذيل ح 40.
(1) في البحار: يزيد، والظاهر: بريد.
# (2) سورة ال عمران: الاية 106.
# (3) في البحار: فخرقنا ومزقنا ولعله: حرفنا.
(4) الزيادة من البحار.
# (5) في البحار: مرقنا منه.
# (6) في البحار والمطبوع: فتبرانا منه.
# (7) سورة ال عمران: الاية 106.
# (8) انظر البحار، الطبعة القديمة: ج 8 ص 207. ولا يخفي ان المذكور في الحديث: اربع رايات.
(1) في البحار: ابيه.
(2) ق: عصم.
# (3) و (4) سورة الاعراف: الايات 145 و 144.
# (5) سورة الكهف: الاية 66 وما بعدها.
# (6) الزيادة من ق.
(7) الطعام المتخذ من التمر والاقط والسمن.
# (8) ق: رسول الله، م: نبي الله.
# (9) سورة الاحزاب: الاية 53، وفي النسخ: (واذا طعمتم).
(10) ق خ ل: تتواري عنه.
# (12) م: ولا وطء داخل البيت.
# (12) اورده في البحار: ج 32 ص 348 ب 9 ح 331، ورواه في علل الشرايع: ج 1 ص 64 ب 54 ح 3.
(1) اي اذكر بعضهم ابا بكر، وفي البحار: وما ذكره.
# (2) انظر البحار: ج 28 ص 214.
# (3) في البحار: عند مخالفيهم متهمين.
# (4) م: مسجد.
# (5) في البحار: ابو الحسن بن علي بن النحاس.
(٦) في البحار: شعبة بن خيثم.
# (٧) في البحار: ننزله.
# (٨) في البحار: لننزله.
# (٩) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: نستطلع.
# (10) ق وم: وغير، و خ ل: وغر.
(١١) جمع التبل بمعني العداوة.
# (١٢) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ثارات. ولعله: ترات.
# (١٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: فلم اجد حيلة.
# (14) الزيادة من ق وم.
# (15) سورة التوبة: الاية 117. واختلط في النسخ بين هذه الاية والاية اللاحقة فجاء في اخر هذه الاية: * (والذين اتبعوهم باحسان) *، وفي اخر الاية الاتية: * (والذين اتبعوه) *.
# (16) سورة التوبة: الاية 100.
(17) كذا في النسخ ولعله: الا.
# (18) ق خ ل: نسبا.
(١٩) في النسخ: الحسن والحسين.
# (٢٠) في المطبوع: شانها.
# (٢١) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: نفسك.
# (22) جمع الوغدة اي الضعيف العقل والاحمق، وبمعني الدني.
(٢٣) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: في غيك.
# (24) م: حيلكم.
# (25) في البحار وق خ ل: يخف ظهرك ويقل وزرك.
(26) الزيادة من المطبوع.
(٢٧) اورده في البحار: ج ٢٨ ص ٢١٤ ب ٤ ح ٨، مع بيانات شافية فليراجع. واورده الطبرسي في الاحتياج: ج ١ ص ٩٧ باب ما جري بعد الرسول بسنده عن ابان بن تغلب عن الصادق عليه السلام، واورده الصدوق في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ص 461.
(١) الزيادة من البحار.
# (٢) راجع <a href="/الكتب/3000_معجم-رجال- الحديث-ج-٩/الصفحة_0?pageno=78#top">معجم رجال الحديث: ج ٩ ص ٧٨</a>. جميعا عن قيس بن سمعان. الصحيح ما في البحار.
(3) الزيادة من ق خ ل.
(4) سورة الماءدة: الاية 3.
# (5) ق خ ل: ولي عهدي.
# (6) في النسخ: الغيم، والصحيح هو الغميم، انظر مراصد الاطلاع: ج 3 ص 1153.
(7) شجرة يدبغ به.
# (8) اي يستاصل.
# (9) ق خ ل: متطول علي جميع من انشاه.
# (10) ق خ ل: برحمته.
# (11) م: لم يختف. ق خ ل: لم يختلف.
(12) سورة الماءدة: الاية 67.
# (13) سورة الماءدة: الاية 54.
(14) اشارة الي قوله تعالي في سورة النور: الاية 15.
# (15) م وق خ ل : لكثرة ملازمتهم اياي وقبولي عليهم.
# (16) سورة التوبة: الاية 61.
# (17) سورة الماءدة: الاية 67.
# (18) ق خ ل: موجود.
(19) سورة يس: الاية 12.
# (20) الزيادة من ق خ ل.
# (21) ق: بعثت، وهذه الجملة كما تري مذكورة في النسخ ولم يفهم معناه، ولم يذكر في رواية الاحتجاج.
# (22) ق خ ل: علي من يكرهه.
(23) ق خ ل: ان تخالفوه فتزل.
# (24) سورة الزمر: الاية 56.
(25) ق خ ل: مبني علي صاحبه.
# (26) سورة ال عمران: الاية 19.
# (27) سورة ال عمران: الاية 85.
(28) سورة ال عمران: الاية 22.
# (29) سورة البقرة: الاية 86.
# (30) سورة الدهر: الاية 1.
# (31) سورة العصر: الايات 3 - 1.
(32) سورة النساء: الاية 47.
# (33) سورة ال عمران: الاية 144.
(٣٤) ق خ ل: الحاضر الغاءب والوالد الولد.
# (٣٥) خ ل: ستجعلون.
# (٣٦) سورة الرحمان: الاية ٣٥ و ٣١.
# (٣٧) سورة ال عمران: الاية ١٧٩.
# (٣٨) سورة الصافات: الاية ٧١ والفقرة اللاحقة ليست من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
(39) م وق خ ل: العادون.
# (40) سورة المجادلة: الاية 22.
# (41) سورة الانعام: الاية 82.
# (42) سورة الزمر: الاية 73.
# (43) اشارة الي الاية 6 من سورة المالك.
# (44) اشارة الي الاية 7 من سورة الملك.
# (45) سورة الاعراف: الاية 38.
# (46) و (47) سورة الملك: الاية 8 و 12.
(48) م: المجتاح، ق خ ل: متاج او ممتاح.
# (49) ق خ ل: انه الباقي حجة ولا حجة بعده، الا انه لا غالب له ولا منصور عليه.
# (50) م: علي.
# (51) سورة الفتح: الاية 10، وفي النسخ: (ان الذين يبايعون الله ورسوله يد الله فوق ايديهم).
(٥٢) سورة البقرة: الاية ١٥٨، كذا في النسخ وفي الاحتجاج، وفي <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: (ان الصفاء والمروة من شعاءر الله).
# (53) في النسخ: يسالوا.
# (54) في النسخ: النبي.
(55) ق خ ل: انهم مني وانا منهم (56) ق خ ل: في حق علي وامر ولده من الاءمة.
# (57) ق خ ل: فانما يهتدي لنفسه.
(58) ق خ ل: سلموا علي علي بامرة المءمنين.
# (59) سورة البقرة: الاية 285.
# (60) سورة الاعراف: الاية 43.
# (61) سورة الواقعة: الاية 11.
(٦٢) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٢١٨ ب ٥٢ ذيل ح ٨٦، كما رواه الطبرسي في <a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">الاحتجاج:
# ج ١ ص ٦٦</a>، واورده المصنف في كتاب التحصين: القسم الاول، الباب 29.
(1) اورده في البحار: ج 37 ص 323 ب 54 ح 56.
(1) ق: حسان.
# (2) في النسخ: وحدثوا.
(٣) ق: البهارجون، وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: المبهرجون. وفي المنجد: بهرج بهم الدليل: عدل بهم عن الجادة الي غيرها.
(٤) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: يغضبون للدنيا.
# (5) ق خ ل: لا يطعمون.
# (6) في المطبوع: حدثنا عنه وفي م: خذلنا عنه.
# (7) م: بعدها ابدا.
# (8) الزيادة منا بقرينة السند.
(9) اورده في البحار: ج 37 ص 344 ب 55 ذيل ح 1.
(١) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٣٢٤ ب ٥٤ ح ٥٧، ورواه في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ج 2 ص 65.
(١) <a href="/الكتب/3130_تاريخ-بغداد-ج-٢/الصفحة_0?pageno=162#top">تاريخ بغداد: ج ٢ ص ١٦٢</a>، الرقم 589.
# (2) الزيادة من البحار.
# (3) كذا في النسخ والظاهر: كان ابن عباس.
# (4) ق خ ل: اضرب الارض.
# (5) بلدة معروفة بالشام علي شمالي دمشق.
(6) سورة الاعراف: الاية 143 و 144.
# (7) في البحار وم: ابينت.
# (8) سورة الكهف: الايات 70 - 66.
# (9) الزيادة من ق خ ل.
(10) سورة الاحزاب: الاية 53.
# (11) م: بنت.
# (12) في المطبوع: صبيحة يومها.
# (13) سورة الاحزاب: الاية 54.
# (14) ق وم والمطبوع: فقالت، صححناه من البحار.
(15) اورده في البحار: ج 32 ص 349 ب 9 ح 332، كما رواه في علل الشرايع: ج 1 ص 64 ب 54 ح 3.
(1) انظر الباب 127 من هذا الكتاب.
# (2) م: محمد بن المعافي، وفي البحار: حمدان بن المعافي.
# (3) سورة النساء: الاية 59.
# (4) انظر قوله تعالي: * (وان تستقسموا بالازلام) * سورة الماءدة: الاية 3.
(٥) سورة الماءدة: الاية ٦٧. وفي النسخ لم يذكر (من ربك).
# (٦) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٣٢٤ ب ٥٤ ح ٥٨، واورده في <a href="/الكتب/1603_الغدير-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">الغدير: ج ١ ص ٢٨٣</a> عن فرات بن ابراهيم الكوفي.
(١) وهو كتابه المعروف ب<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> او الماءة حديث في <a href="/الكتب/3683_فضاءل-امير-المءمنين-ع">فضاءل امير المءمنين (ع)</a>، هذا حديث 41 منه. انظر الباب 81 من هذا الكتاب.
# (2) في المصدر: محمد بن الحسين بن احمد قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم... الخ.
# (3) في البحار: سعد، والظاهر ان (سعد) سهو لعدم روايته عن اصبغ بن نباته.
# (4) في المصدر: ظريف.
(5) في المصدر: امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام.
# (6) في البحار كما في المصدر: من سره ان يتولي ولاية الله فليقتد بعلي بن ابي طالب والاءمة من ذريتي.
# (7) سورة التوبة: الاية 36.
# (8) في البحار: انفجرت.
# (9) سورة البقرة: الاية 60.
# (10) سورة الماءدة: الاية 12.
# (11) الاستنصار للكراجكي: ص 20، واورده في البحار: ج 36 ص 264 ب 41 ذيل ح 84.
(1) ق خ ل: الروايات.
# (2) ق: الفاظها.
# (3) ق: يعدو به. م والبحار: يبتدر به.
(4) ق: قم انت يا عمر، فقام وصرخ بهم. وفي البحار: قم فاصرخ في هذا الكهف كما صرخ ابو بكر فصرخ عمر فلم يجبه احد.
# (5) م والبحار: به، ق خ ل: فيهم.
(6) ق خ ل: يتالق اي يلمع.
# (7) في البحار: ضجة.
# (8) في النسخ: الذي.
(9) سورة الحجر: الاية 15.
# (10) سورة الاعراف: الاية 172.
# (11) سورة النور: الاية 54.
# (12) سورة النساء: الاية 59.
# (13) سورة الانعام: الاية 65.
# (14) م وق خ ل: طريق.
# (15) سورة التوبة: الاية 78.
(١٦) سورة المءمن: الايات ٢٠ - ١٩.
# (١٧) اورده في البحار: ج ٣٩ ص ١٣٨ ب ٨ ح ٥، وفي ارشاد القلوب: ج ٢ ص ٧٨، كما رواه في البحار عن السيد المرتضي في <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات">عيون المعجزات</a> وعن الراوندي في الخراءج، واورده المصنف في كتابه <a href="/الكتب/1373_سعد-السعود">سعد السعود</a>: ص 116 - 112. كما اورد في الاربعين لمحمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس، المخطوطة: الحديث 3 بهذا السند: عن الشيخ محمود بن محمد البغدادي، حدثنا بالرحبة عن جبة الشامي في منتصف شعبان سنة.... في جامعها قال: اخبرنا عبد الله بن يوسف الشيرازي، قال اسحاق بن محمد بن ابراهيم الزرار: قال ابو تميم بن خالد: قال الحسن بن عرفة: قال المبارك بن سعيد ابو سفيان الثوري عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد قال: حضرت مجلس انس بن مالك بالبصرة وهو يحدث الناس.. ثم ذكر من حديث انس ما مر من قصة البساط.
(1) ق خ ل: ابو الحسن.
# (2) الزيادة من البحار.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 325 ب 54 ح 59.
(١) ق خ ل: الخلق.
# (٢) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٣٠٦ ب ٥٤ ذيل ح ٣٥، كما رواه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب /3697_المناقب">المناقب</a>:
# ج 1 ص 548.
(1) ق وم: دارة.
# (2) م: الغربي وفي ق: العربي.
# (3) الزيادة من م.
(1) ق وم: تاليف الاثير. ق خ ل: الاثر.
# (2) ق خ ل: الاسدي.
(3) و (4) و (5) الزيادات من البحار.
# (6) م والبحار: قيل لك.
(7) ق خ ل: الحسن.
# (8) في البحار: عبيد الله. في النسخ: عبد الله.
# (9) في البحار: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب.
# (10) م و ق خ ل: قراط، والمطبوع: فراط.
# (11) في البحار: الثمن.
(12) اورده في البحار: ج 37 ص 325 ب 54 ح 60. وروي في البحار: ج 22 ص 110 حدثنا عن امالي الشيخ الطوسي: ص 310، قال حذيفة: (الا ومن اراد - والذي لا اله غيره - ان ينظر الي امير المءمنين حقا حقا فلينظر الي علي بن ابي طالب...).
(1) سورة الاعراف: الاية 172.
# (2) رجال الكشي: ج 1 ص ص 308 رقم 148، واورده في البحار: ج 37 ص 337 ب 54 ذيل ح 76.
(1) ق خ ل: تاريخ نهج النجاة.
# (2) الظاهر: نصر، وفي البحار: الحسين بن محمد بن الحسن الحلواني.
# (3) الزيادة من البحار.
# (4) ق وم: سريل، وفي البحار: اسراءيل.
(5) في البحار: تواريني (6) اورده في البحار: ج 37 ص 327 ب 54 ح 61، كما اورده المفيد في الارشاد: ص 20.
(1) في المطبوع: اني الحسن، وفي م وق خ ل: ابي الحيس البوازيحي.
# (2) في النسخ: بقراءتي عليه.
# (3) م وق: احمد بن ياسين، وفي البحار احمد بن ادريس عن محمد بن موسي اللءلءي عن عبد الله بن مسلم عن الازهري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس.
(4) في البحار: الي السماء.
# (5) ق وم: ديكا برزده بيضاء ولم نجده معناه، وفي البحار: ديكا بدنه ردة بيضاء.
# (6) اورده في البحار: ج 37 ص 47 ب 50 ح 24.
(1) ق وم: ومره.
(1) انظر الباب 88 من هذا الكتاب.
# (2) في ق وم: جاوز الزاهد.
# (3) ق وم: الزيري.
# ((4) ق: سبيب، م: سبب.
# (5) ق وم: العنوي.
(6) و (8) الزيادتين من م.
# (7) الزيادة من البحار.
# (9) م: الاشباح.
# (10) في ق وم والمطبوع: اثني عشر، صححناه من البحار والمصدر المخطوط.
(11) م وق خ ل: وابل.
# (12) ق وم: لكاد.
# (13) ق وم: بابه.
# (14) م والبحار : فبقي.
# (15) م وق خ ل: حدث.
(16) سورة ال عمران: الاية 173 و 174.
# (17) الاربعين المخطوطة: ح 34، انظر الباب 88 من هذا الكتاب، واورده في البحار: ج 41 ص 232 ب 111 ح 5.
(1) الزيادة منا بقرينة ما في الباب 93 من هذا الكتاب.
# (2) ما بين المعكوفتين ليست في البحار.
# (3) ق وم: ابو البخت.
# (4) ق وم: الا صميد.
(5) اورده في البحار: ج 41 ص 236 ب 111 ح 7. انظر الباب 93 من هذا الكتاب.
(1) الاربعين المخطوطة: ح 12، واورده في البحار: ج 101 ص 26 ح 40.
(1) الباب 87 من هذا الكتاب.
# (2) الزيادة من المطبوع.
# (3) م: النخلة.
# (4) ق: فقالوا: لنا صخرة.
# (5) م: وجدنا.
(6) اورده في البحار: ج 41 ص 257 ب 112 ح 18. وفي المصدر المخطوط: ح 29.
(!) ق وم: عطشت.
# (2) لم نجده في الاربعين المخطوطة تحت هذا الرقم، نعم توجد تحد الرقم 30 مر عليك في الباب 92 من هذا الكتاب، واورده في البحار: ج 41 ص 235 ب 111 ح 6.
(1) م: ابو عمر.
# (2) في البحار: الكناني وهو الظاهر.
# (3) اي اشتمل به.
# (4) سورة الزخرف: الاية 45، وفي النسخ: (من ارسلنا قبلك).
# (5) سورة الاسراء: الاية 1.
(6) ق وم: وقف، وفي البحار: افقا.
# (7) سورة الزخرف: الاية 45، وفي النسخ: (من ارسلنا قبلك).
# (8) في البحار: عمامة.
# (9) اورده في البحار: ج 26 ص 285 ب 6 ح 45.
(1) لعل المعني: فقال في ترجمة الاسم 154 من اسماء امير المءمنين (ع) ما هذا لفظه (2) و (4) و (5) الزيادات من البحار.
# (3) سورة القيامة: الاية 5.
# (6) سورة القيامة: الاية 13.
# (7) اورده في البحار: ج 37 ص 328 ب 54 ح 62.
(1) انظر البابين: 96 و 129 من هذا الكتاب.
# (2) لعله كان كذلك: في ترجمة ثلاث والخمسين وماءة.
# (3) الزيادة من البحار، وفي م وق خ ل والمطبوع: صخر بن مالك بن ضمرة.
# (4) في المطبوع: بمن يتبعه.
# (5) الزيادة من البحار.
(6) في البحار: (ولم يذكر الراية الرابعة)، ولم يورد (الثالثة) في البحار لذكر الطاءفة الثالثة هناك.
# (7) في البحار: كاضواء نجم في السماء.
# (8) سورة ال عمران: الاية 106.
# (9) اورده في البحار: ج 37 ص 328 ب 54 ح 63.
(1) في البحار: الشيرازي.
# (2) سورة النبا: الايات 3 - 1.
# (3) الزيادة من البحار.
# (4) اورده في البحار: ج 6 ص 216 ب 8 ح 6، كما اورده في البحار ايضا: ج 37 ص 258 ب 53 ح 16.
(1) سورة البقرة: الاية 30.
# (2) في البحار : (ثم قال في الحديث المذكور: والخليفة الثاني داود عليه السلام).
# (3) سورة ص: الاية 26.
(4) سورة النور: الاية 55، ما بين المعكوفتين غير مذكورة في النسخ.
# (5) اورده في البحار: ج 36 ص 96 ب 39 ح 32، كما اورده العلامة في كشف الحق: ج 1 ص 100، وذكره المصنف في الطراءف: ص 23.
(1) سورة الحديد: الاية 19، وفي النسخ: (بالله ورسوله).
# (2) اورده في البحار: ج 38 ص 213 ب 65 ح 16.
(1) يحتمل قويا ان يكون مراده الكتاب المذكور في الباب 142.
# (2) سوره الاحزاب: الاية 53.
# (3) في البحار: بفتاح الباب.
(4) في النسخ: بل، صححناه من المطبوع.
# (5) في البحار: الردهة.
# (6) اورده في البحار: ج 38 ص 121 ب 61 ح 70.
(١) من مقدمي شعراء العراق ولد سنة ٣٣٦ وتوفي ٣٩٣. انظر <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=6#top">الغدير: ج ٥ ص ٦</a>.
# (٢) اورد ذكره في <a href="/الكتب/1607_الغدير-ج-٥/الصفحة_0?pageno=7#top">الغدير: ج ٥ ص ٧</a>، نقلا عن هذا الكتاب.
# (3) الزيادة من البحار.
(4) في البحار: سقيف.
# (5) في البحار: صعار.
# (6) ق: ان كنا، م والبحار: ان كنا لهذا الكارهين.
# (7) الزيادة من البحار.
# (8) ما بين المعكوفتين ليست في ق والبحار.
# (9) في البحار: نقص.
# (10) اي فاتحة.
(11) ق خ ل: فاجرحوها.
# (12) اورده في البحار: ج 41 ص 236 ب 111 ح 8.
(1) خ ل: بتسليمة.
# (2) م وق خ ل: المديني.
# (3) في البحار: الحسن.
# (4) الزيادة من البحار.
(5) في البحار: ثنية.
# (6) ق: اخبر ابي اني من ولد ذلك الذءب، وفي م: واخرني اني من ولد ذلك الذءب.
# (7) في البحار: وانه متهم.
# (8) اورده في البحار: ج 41 ص 238 ب 111 ح 9.
(1) الزيادة من نسخة مكتبة اية الله المرعشي والبحار.
# (2) قال في مراصد الاطلاع: براثا - بالمثلثة والقصر - محلة كانت في طرف بغداد في قبلي الكرخ وبني بها جامع كانت تجتمع فيه الشيعة ويسبون الصحابة فيه. فاخذ الراضي من وجد فيه وهدمه، ثم اعاده بحلم وسعة. وكتب اسم الراضي في صدره واقيمت به الجمعة الي ما بعد سنة الخمسين واربعماءة. ثم قطعت منه وخرب واثاره الي الان باقية.
# (3) قال المجلسي رحمه الله: قلاية معرب كلاية من بيوت عبادة النصاري.
(3) الزيادة من ق.
# (4) م: صامحة مالحة.
# (5) الزيادة من البحار.
# (6) الي هنا اورد في البحار: ج 102 ص 26 ب 52 ح 1.
# (7) ق وم والبحار: فطوة، وق خ ل: فطرة، وفي المطبوع فطرة، صححناه من نسخة المشكاة.
# (8) في العبارة اغلاق في جميع النسخ: ففي نسخة ق: ثم وابنه بنين وابنه لا يهدمه الا كافر ثم بنيا. وفي نسخة م: ثم رايته نبين ثم وابنه لا يهدمه الا كافر ثم بيتا. وفي البحار: ثم وابنه بنين ثم وابنه لا يهدمه الا كافر بيتا. صححناه من نسخة المشكاة.
(9) في العبارة اغلاق وفي البحار: ولا يكون بلدا من الكوفة تشوش الامر له. وفي نسخة ق وم:
# وستوسق له الامر وفي نسخة المشكاة: الا توشوش له الامر وفي البحار خ ل: الا تستوثق له الامر.
# (10) في نسخة المشكاة: فيهن حيا.
# (11) اورده بتمامه في البحار: ج 52 ص 217 ب 25 ح 80. ووجدته في الاربعين لمحمد بن ابي مسلم بن ابي الفوارس، المخطوطة: ح 18، بهذه الاسناد: عن محمد بن علي بن احمد التبريزي بساوة: قال عبد الله بن نصر بن محمد بن خميس الموصلي ابو بكر في العشر الاخير من ربيع الاول سنة... بمدينة السلام بجانبها الايسر مسجد الرباط: احمد بن الحسين العطار عن ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني صاحب كتاب الكافي قال: علي بن ابراهيم بن هاشم عن الحسن بن محبوب عن العلاء بن رزين عن المفضل بن يسار عن محمد بن علي الباقر عن ابيه عن جده الحسين بن علي عليهم السلام قال:.... الخ. كما اورد مثله في البحار: ج 38 ص 50 عن مناقب ابن شهراشوب.
(1) م: اهل بيته وولايته.
# (2) من الكتب المفقودة اليوم، وقد روي عنه في سادس البحار كما قال في الذريعة.
# (3) في البحار ج 18: حسن بن محمد بن سعيد.
# (4) في البحار: ابو الحسن خلف بن موسي.
# (5) قال في هامش البحار: (في النسخة المخطوطة: محمد بن عبد الاعلي).
(6) في البحار: نورا.
# (7) الزيادة من البحار.
(9) ق خ ل: خرمته.
# (10) في البحار: زوج ابنتك.
# (11) الزيادة من البحار.
# (12) في النسخ: خلقته.
(13) اورده في البحار: ج 18 ص 397 ب 3 ح 101، كما اورده في البحار ايضا : ج 40 ص 18 ب 91 ح 36.
(1) خ ل: روح قدس النفوس.
# (2) الزيادة من المطبوع.
# (3) في البحار: ورسول الله صلي الله عليه واله لا ينكر ويتبسم.
# (4) اورده في البحار: ج 37 ص 329 ب 54 ح 64.
(1) في البحار: لا تجلس.
# (2) اورده في البحار: ج 37 ص 329 ب 54 ح 65.
(1) اورده في البحار: ج 37 ص 301، ب 54، ذيل ح 21.
(1) سورة الروم: الاية 30.
(1) في المصدر: عبيد الله.
# (2) في المصدر: يحيي بن الحسن بن الحسن بن الفرات.
# (3) في المصدر: حبان.
# (4) ق خ ل: الرواسي.
# (5) في البحار: امام المتقين وقاءد الغر المحجلين.
# (6) ق: رووا.
(7) في المصدر: او.
# (8) كفاية الطالب: ص 76 ب 6. واورده في البحار: ج 8 ص 24 ب 20 ح 19 كما اورده في البحار ايضا: ج 37 ص 347 ب 55 ح 4، ذكره مرفوعا.
(1) في المصدر: الحسن.
(2) في المصدر: املك مقرب؟ انبي مرسل؟ احامل عرش؟
# (3) كفاية الطالب: ص 184 ب 43، واورده في البحار عن ابن عقدة من امالي الشيخ:
# ص 162.
(1) في المصدر: عبد الملك بن ابي البركات بن ابي القاسم بن قيبا عن محمد بن عبد الباقي.
# (2) في المصدر: قالا.
# (3) في المصدر: ابو الفضل. (4) ق والمصدر: القاسم بن جندب.
(5) كفاية الطالب: ص 211 ب 54، واورده في البحار: ج 37 ص 301 ب 54، ذيل ح 21.
(١) في النسخ: طرجان.
# (٢) في النسخ: ابي العلاء بن الحسن، صححناه من المصدر.
# (٣) الصحيح: ابو علي الحسن بن محمد بن عنبر البغدادي الوشاء المتوفي ٣٠٨، انظر <a href="/الكتب/3280_تذكرة- الحفاظ-ج-٢/الصفحة_0?pageno=756#top">تذكرة الحفاظ: ج ٢ ص ٧٥٦</a>.
# (4) في المصدر: هشيم.
# (5) اورد السند في البحار هكذا: محمد بن طرحان الدمشقي عن الحسن بن احمد العطار عن الحسن بن محمد بن علي الوشاء عن محمد بن احمد عن علي بن حسن بن شاذان عن طلحة بن احمد عن شابور بن عبد الرحمن عن علي بن عبد الله بن عبد الحميد عن هيثم بن بشير عن شعبة بن الحجاج عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
# (6) ق والمصدر: اطلعت.
(7) كفاية الطالب: ص 321 ب 89 واورده في البحار: ج 39 ص 236 ب 86 ذيل ح 21.
(1) خ ل: بحب محمد احبوك وببغضه ابغضوك.
(1) في النسخ: القطيفي، والصحيح ما ذكرنا.
# (2) اورده في البحار: ج 7 ص 233 ب 8 ح 4، عن امالي الشيخ. ص 162.
(1) الزيادة من (ق).
# (2) ق خ ل: الحسين بن محمد بن الفرزدق القطعي القماري.
# (3) ق وم: الفزاز.
# (4) الزيادة منا بقرينة ذيل الحديث.
# (5) م: جنان ق خ ل: حنان.
# (6) م: عن الربيع عن جميل الضبي.
(٧) في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: لقد علمتم اني كنت صاحب الفتن لم اسءل من غيرها.
# (8) ق وم: النساء.
# (9) الزيادة من (م).
# (10) كذا في النسخ.
(11) و (14) ق وم: فعل ذلك تبعه.
# (12) ق وم: ابترنا.
# (13) فيفرقون.
# (15) و (16) ق وم: فعل ذلك تبعه.
(17) م: الحسن.
# (18) ق وم: ابو عبد الرحمن، مكان عبد الله بن عبد الملك. وكلا الاسمين لرجل واحد.
(١٩) هذه الاشخاص الثلاثة كثلاثة اسانيد للحديث.
# (٢٠) ق وم: عن ابي عبد الرحمن.
# (٢١) اورده في البحار: ج ٣٧ ص ٣٤٤ ب ٥٥، ذيل ح ١ وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: ج 2 ص 65.
(1) م والبحار: تعاشيتم.
(2) م والبحار: مدلولون.
# (3) هنا اخر النسخ ة المخطوطة الناقصة من الكتاب الموجودة في مكتبة ملك بطهران التي رمزنا اليها بعلامة (م).
# (4) اي فولد علي عليه السلام هم الاءمة.
(5) ق: تفهمون.
# (6) ق: اهملتم.
# (7) في البحار: تحاريتم.
# (8) سورة ال عمران: الاية 105، وفي النسخ: جاءتهم.
# (9) سورة هود: الاية 118.
# (10) في البحار: كيف وهو يخبركم.
(11) ق: انكاصكم.
# (12) في المطبوع: عن صدكم عن خلاف وصيه.
# (13) ق: غني.
# (14) في البحار: ووضع عنده راسه.
# (15) في البحار: تعاشي.
# (16) في البحار وق خ ل: ام اصابتك جنة.
# (17) في البحار: من قبلك.
# (18) زاد في البحار: واخوهم لله.
# (19) في البحار: كما امرت بذلك.
(20) في البحار: فحسده.
# (21) في البحار: ووضعوا منه فان اخذت امتك كسنن بني اسراءيل كذبوا وصيك وجحدوا امره.
# (22) في البحار: يا ابي، ومن غير وبدل.
# (23) في البحار: من الانصار.
# (24) اورده في البحار: ح 28 ص 221، كما اورده في البحار ايضا: ج 38 ص 123 ب 61 ح 71.
(1) في البحار وق خ ل: تعاشيت.
# (2) اورده في البحار: ج 28 ص 221 ب 4 ح 12.
(1) ق: عبد الوية وفي نسخة: عدلويه.
# (2) الزيادة من البحار.
# (3) و (4) الزيادات من البحار.
(5) اي تلالا.
# (6) اورده في البحار: ج 41 ص 258 ب 112 ح 19.
(1) اي ابعد.
# (2) ق خ ل: ويلك.
# (3) اورده في البحار: ج 22 ص 244 ب 4 ح 11.
(١) نقل كلام المصنف هذا في <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=62#top">الغدير: ج ٤ ص ٦٢</a> و ٦٣.
# (٢) انظر عن الصاحب بن عباد: <a href="/الكتب/1606_الغدير-ج-٤/الصفحة_0?pageno=80#top">الغدير ج ٤ ص ٨٠</a> - 40، كما مر الكلام في ذلك في مقدمة هذا الكتاب.
(1) الزيادة منا وفي ق: من تخصيص مولانا علي عليه السلام الخ.
# (2) راجع الباب 179 الهامش 5.
(1) جاء ذكره في اجازة العلامة لبني زهرة. انظر البحار: ج 107، ص 132.
(2) ق: زمانهما.
# (3) انظر الباب 26، الهامش 1 من هذا الكتاب.
(1) الزيادة من البحار، وفي ق: الحسن بن احمد بن عبد الله.
# (2) اورده في البحار: ج 40 ص 21 ب 91 ح 37.
(١) الزيادة من المصدر والبحار.
# (٢) الزيادة من البحار.
# (٣) الزيادة من المصدر وق.
# (٤) في البحار: محمد بن احمد بن خيثمة.
# (٥) الزيادة من المصدر وق خ ل.
# (٦) مناقب الخوارزمي: ص ١٨٨، الفصل ١٧. واورده في البحار: ج ٤٠ ص ٢١ ب ٩١، ذيل ح ٣٧. واورده في <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=88#top">الغدير: ج ٨ ص ٨٨</a>: عن حلية الاولياء ج ١ ص ٦٤ والرياض النضرة ج ٢ ص ٢٠٦ وكفاية الكنجي: ص ٥٤ وتذكرة السبط: ص ٨ ودرر السمطين لجمال الدين الزرندي والصواعق لابن حجر: ص ٧٦ و<a href="/الكتب/2270_كنز- العمال-ج-٦/الصفحة_0?pageno=29#top">كنز العمال: ج ٦ ص ٢٩</a> وتاريخ الخلفاء: ص 115.
(1) في المطبوع: (اخر نهار الفتح) مكان (اخبرنا ابو الفتح)!
# (2) في المطبوع وم: اخ برنا ابو الفتح عن يوسف بن عبد الواحد بن ماهان.
# (3) في المصدر: ابي كثير.
# (4) كفاية الطالب: ص 189 ب 45، واورده في البحار: ج 40 ص 21 ب 91 ح 38.
(1) جاء ذكره في البحار: ج 107 ص 166.
# (2) م: القاري.
# (3) ق: يعسوب المءمنين.
# (4) اورده في البحار: ج 40 ص 22 ب 91 ح 39.
# (5) في البعارة اغلاق وسقط في جميع النسخ. وفي نسخة (ق) هكذا:
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين... (بياض بقدر سطر)... مولانا علي عليه السلام بسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وامير المءمنين والصديق الاكبر والفاروق الاعظم وقسيم النار
والوصي فيما صنفه عبد الله بن احمد... وهذه القطعة محذوفة من نسخة مكتبة اية الله المرعشي من قوله (والوصي فيما وصفه...) الي اخر الحديث. ولكن يظهر من الفهرس الذي وضعه المءلف انه بقيه الباب 175 ويءيد ذلك ان الباب 175 خال عن ذكر المصدر المنقول عنه فراجع.
# وقد طبع هذا الكتاب بتحقيق السيد الجلالي دام ظله بعنوان (تاريخ اهل البيت عليهم السلام) ويوجد الحديث في ص 129 منه بهذا اللفظ: (لقب علي بن ابي طالب عليه السلام: سيد الاوصياء، قاءد الغر المحجلين، الصديق الاكبر، الفاروق الاعظم، قسيم الجنة والنار، الوصي).
# (6) م والمطبوع: جيرون.
# (7) ق: ح دوما.
# (8) كذا في النسخ.
(١) ما بين المعكوفتين في البحار. وفي ق: ابو علي محمد بن جعفر بن مخلد.
# (٢) في البحار: حريز.
# (٣) اورده في البحار: ج ٤٠ ص ٢٣ ب ٩١ ح ٤٠ و<a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=88#top">الغدير ج ٨ ص ٨٨</a> عن البراني في معجمه.
(1) الزيادة من (ق) (2) اورده في البحار ج 40 ص 23 ب 91 ح 41.
(1) في البحار: القضاني وفي ق: الغضباني وفي م والمطبوع: القضباني، والصحيح ما ذكرناه.
# (2) ق: النحلي.
# (3) اورده في البحار: ج 40 ص 23 ب 91 ح 41.
(١) في النسخ: عثمان بن احمد بن عبد المعروف.
# (٢) <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=302#top">تاريخ بغداد: ج ١١ ص ٣٠٢</a>، الرقم 6092. (3) الزيادة من البحار.
# (4) اورده في البحار: ج 38 ص 16 ب 56 ح 28.
(1) كذا في النسخ بحذف الاسناد.
# (2) في النسخ: ازدادوا.
# (3) ق: كلما فتنته بالنار ازداد حسنا وضياء. وفي البحار: كلما فتنته بالنار ازداد جودة وطيبا وامامهم هذا لاحد الثلاثة وهو الذي امر الله به في كتابه اماما ورحمة.
# (4) في النسخ: فسالتهم.
(5) في البحار: والق.
# (6) ق والمطبوع: سليمان.
# (7) ق: العاصي.
# (8) ق: الصنيعي.
# (9) ق والمطبوع: سليمان.
# (10) اورده في البحار: ج 28 ص 10 ب 1 ح 16.
(1) ق خ ل: ان يسميهما.
(١) اورده في البحار: ج ٨ (طبع قديم) ص ٢٠٨ ح ١٢. والسند هكذا: محمد بن عبد الرحمن عن محمد بن ايوب عن عمر بن الحصين العقيلي عن يحيي بن العلاء عن هلال بن ابي حميد الوزان عن عبد الله بن اسعد بن زرارة عن ابيه. واورده في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=176#top">الغدير: ج ٧ ص ١٧٦</a> عن مستدرك الحاكم: ج 3 ص 138.
(1) انظر الباب 61 من هذا الكتاب.
# (2) في البحار: نشدتكم.
# (3) اورده في البحار: ج 37 ص 331 ب 54 ج 69.
(١) انظر عن محمد بن عبد الله بن سليمان: <a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣/الصفحة_0?pageno=607#top">ميزان الاعتدال: ج ٣ ص ٦٠٧</a>.
# (٢) ق: جبل.
# (٣) قال في <a href="/الكتب/3376_الذريعة-ج-١١/الصفحة_0?pageno=342#top">الذريعة: ج ١١ ص ٣٤٢</a> رقم 2038: ري الظمان من روي محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي الذي مات 297 وكانت ولادته 202... هذا الكتاب مما لم يذكره (السيد) في اجازته الموجودة.
# (4) ق: بعرق.
# (5) اورده في البحار: ج 38 ص 17 ب 56 ح 29.
(1) في البحار: قضبانها.
(2) لم نجده في تنبيه الخواطر المعروف بمجموعة ورام. واورده في البحار: ج 40 ص 23 ب 91 ح 43.
(١) خ ل: المغازلي.
# (٢) في النسخ: (جودة، صححناه علي المصدر).
# (٣) في المصدر: جعفر.
# (٤) الظاهر ان لفظة (عن ابيه) سقطت.
# (٥) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ص 105 ح 147، واورده في البحار: ج 18 ص 402 ب 3 ح 104.
(١) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ص 104 ح 147، واورده في البحار: ج 18 ص 402 ب 3 ح 105 وايضا: ج 40 ص 22 ب 91، ذيل ح 38. والسند في المصدر هكذا: اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع البغدادي فيما كتب به الي يخبرني ان ابا احمد عبيد الله بن ابي مسلم الفرضي حدثهم، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق، حدثنا محمد بن عديس، حدثنا جعفر الاحمر حدثنا هلال الصواف عن عبد الله بن كثير - او كثير بن عبد الله - عن ابن اخطب عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة الانصاري عن ابيه.
(1) في النسخ: الغضباني، صححناه علي المصدر.
# (2) ق: النحلي.
# (3) ق: ابراهيم بن يوسف بن اسحاق.
# (4) حلية الاولياء: ج 1 ص 66 عند ذكر اسم علي بن ابي طالب عليه السلام. واورده في البحار: ح 40 ص 23 ب 91 ذيل ح 41.
(1) في البحار: ابو الحسين.
# (2) ما بين المعكوفتين ليست في البحار.
# (3) اورد في البحار ج 40 ص 24 ب 91 ح 44.
(1) انظر الباب 36. الهامش 1 من هذا الكتاب.
(١) الزيادة منا.
# (٢) اورده في البحار: ج ٣٨ ص ١٣٥ ب ١ ح ٧٢، واورده في <a href="/الكتب/1609_الغدير-ج-٧/الصفحة_0?pageno=347#top">الغدير: ج ٧ ص ٣٤٧</a> عن كفاية الطالب: ص 260.
(١) انظر الباب ٦١ من هذا الكتاب.
# (٢) <a href="/الكتب/3495_الكامل-في- التاريخ-ج-٣/الصفحة_0?pageno=135#top">الكامل في التاريخ: ج ٣ ص ١٣٥</a>، وفي النسخ: بما كان يرد عليه من قوته.
# (3) الزيادة من البحار.
(4) في البحار: ولد له ثم من ولد الحسين عليه السلام.
# (5) الزيادة من البحار.
# (6) في البحار: ابن عمي.
# (7) في البحار: لحوقا بي.
# (8) اورده في البحار: ج 36، ص 264، ب 41 ح 85.
(1) في البحار: سعيد.
# (2) سورة الرعد: الاية 7.
# (3) اورده البحار: ج 39 ص 346 ب 90 ح 18.
(١) في المصدر: الحسين.
# (٢) في المصدر: ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر. وفي ق: ابن ابي عامر.
# (٣) في المصدر: ابي احمد.
# (٤) الزيادة من البحار.
# (٥) في المصدر: يعسوب المءمنين.
# (٦) في المصدر: احمد بن يحيي ثعلب، وهو ابو العباس احمد بن يحيي بن يسار الشيباني المعروف بثعلب امام الكوفيين في النحو واللغة والحديث ولد سنة ماءتين وعاش دهرا طويلا ما بين سنتي ٢٠٠ - ٢٠١ وما نقل عنه في معني اليعسوب مذكور في مواضع من كتابه (مجالس ثعلب) راجع القسم الاول ص ٨٧ و ١٢٩ و ٢٧٧.
# (٧) <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن المغازلي: ج 40 ص 24 ب 91 كما ورد في صحيفة الرضا عليه السلام: ص 6.
(1) اورده في البحار: ج 28 ص 126 ب 61 ح 72.
(1) احمد بن يحيي ثعلبا، انظر الباب 197، وفي النسخ: احمد بن يحيي بن تغلب.
# (2) اورده في البحار: ج 28 ص 126 ب 61 ح 74.
(1) سورة بني اسراءيل: الاية 71.
# (2) اورده في البحار: ج 38 ص 126 ب 61 ح 75.
(1) وهو كتاب (الخصاءص العلوية علي جميع البرية والماثر العلوية لسيد البرية)، انظر الباب 21 من هذا الكتاب.
# (2) انظر الباب 31 من هذا الكتاب.
# (3) في البحار: فقرات علي الحسن.
# (4) الزيادة من (ق).
(5) سورة ال عمران، اية 141.
# (6) اورده في البحار ج 38 ص 126 ب 61 ح 76.
(1) جعل (ره) العنوان (يعسوب الدين) مع ان المذكور في جميع احاديث الابواب (يعسوب المءمنين).
(١) اورده في البحار: ج ٤٠ ص ٢٥ ب ٩١ ح ٤٧ واورده في <a href="/الكتب/1610_الغدير-ج-٨/الصفحة_0?pageno=89#top">الغدير ج ٨ ص ٨٩</a> عن الدميري في حياة الحيوان ج 2 ص 412 وابن حجر في الصواعق: ص 75.
(1) الزيادة من البحار.
# (2) الزيادة من ق.
# (3) اورده في البحار: ج 38 ص 213 ب 65 ح 17.
(1) اورده في البحار: ج 38 ص 214 ب 65 ح 18.
(1) في م والمطبوع: عبد السلام بن صالح بن ابي الصلت.
# (2) الزيادة من ق.
# (3) اورده في البحار: ج 38، ص 227 ب 65 ح 33 وكما اورده في البحار ايضا ج 38 ص 213 ب 65 ذيل ح 17.
(1) انظر الباب 193 من هذا الكتاب.
# (2) اورده في البحار: ج 40 ص 25 ب 19 ح 48.
(1) ما بين المعكوفتين ليست في ق.
# (2) زاد في ق: (اذنا) وكلمة لم تقرء.
# (3) في البحار: البيهقي عن محمد بن علي الاسفراءيني.
# (4) في البحار: مذكور بن سليمان عن عبد السلام بن صالح.
# (5) ما بين المعكوفتين ليست في ق.
# (6) اورده في البحار: ج 38 ص 227 ب 65 ذيل ح 33.
(1) في النسخ: الطريق.
# (2) في البحار: والمطبوع: ثمان وثمانين، واستظهر المجلسي (ره): ان الصحيح ثمان وثمانين وماءة، لكن الصحيح ما ذكرناه من نسخة (ق). وقد صحف ماءتين بثمانين. انظر الباب 142، و 154 من هذا الكتاب.
# (3) الزيادة من المطبوع.
# (4) ق: وسلم وسلموا.
(5) في المطبوع: انت.
# (6) اورده في البحار: ج 18 ص 121 ب 9 ح 35 كما اورده ايضا: ج 38 ص 214 ب 65 ح 19.
(١) اورده في <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=312#top">الغدير: ج ٢ ص ٣١٢</a>، عن الطبراني عن سلمان وابي ذر، وعن البيهقي والعدني عن حذيفة وعن الهيثمي في المجمع: ج 9 ص 102، والحافظ الكنجي في الكفاية: ص 79 من طريق الحافظ ابن عساكر. والمتقي الهندي في كنزل العمال: ج 6 ص 56.
(١) جاء ذكره في البحار: ج ١٠٧ ص ١٦٧، وفي <a href="/الكتب/3366_الذريعة-ج -١/الصفحة_0?pageno=432#top">الذريعة: ج ١ ص ٤٣٢</a>، وتوجد منه نسخة مخطوطة في مكتبة استان قدس بمشهد الرضا عليه السلام بخراسان، رقم 7875 ونسخة اخري بمكتبة اية الله المرعشي بقم المقدسة تقع في مجموعة رقمها 990.
# (2) في البحار: عبد الرزاق بن محمد بن مردك، مكان (ابو سعيد).
# (3) في البحار: ابو حسين سفيان بن بشر.
# (4) في المصدر المخطوط: والمال يعسوب الكفار.
# (5) المصدر المخطوط، الحديث الثلاثون، والسند هكذا: اخبرنا عبد الرزاق احمد بن مردك ابو الفتح بقراءتي عليه بعدما كتبه لي بخطه، قال: حدثنا محمد بن ابي جعفر بن الفضل المقري بفسطاط مصر، قال: حدثنا ابن دستور رجل رشيق العدل، قال: حدثنا محمد بن زريق ابو جامع المدني (خ ل: ابن لجامع المزني)، قال: حدثنا ابو الحسن سفيان بن بشر الاسدي الكوفي، قال: حدثنا علي بن هاشم عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابي رافع عن ابي ذر (ره). واورده في البحار: ج 38 ص 227 ب 56 ذيل ح 33.
(1) الزيادة من البحار.
# (2) اورده في البحار: ج 38 ص 215 ب 65 ح 20.
(١) الزيادة من المصدر وق.
# (٢) كفاية الطالب: ص ١٨٧، ب ٤٤. واورده في البحار: ج ٣٨ ص ١٢٧ ب ٦١ ح ٧٧.
# وفي <a href="/الكتب/1612_الغدير-ج-١٠/الصفحة_0?pageno=49#top">الغدير: ج ١٠ ص ٤٩</a> عن الاستيعاب ج ٢ ص ٦٥٧ و<a href="/الكتب/3320_الاصابة-ج-٤/الصفحة_0?pageno=171#top">الاصابة: ج ٤ ص ١٧١</a>.
(1) في المصدر والبحار: الحسن.
# (2) في المصدر: ابو القاسم علي بن حسن الشافعي، اخبرنا ابو القاسم السمرقندي، اخبرنا ابو القاسم الاسماعيلي.
# (3) الزيادة من البحار، وفي المصدر وق: عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، حدثني ابي عبد ابيه... الخ.
# (4) كفاية الطالب: ص 216 ب 56. واورده في البحار: ج 40 ص 24 ب 91 ح 45.
(1) في البحار: ابو الثور.
# (2) الزيادة من (ق).
# (3) الزيادة من البحار.
# (4) اورده في البحار: ج 38 ص 213 ب 65 ذيل ح 17.
(1) الزيادة من البحار.
# (2) في البحار: سلمان الفارسي.
# (3) في البحار: الرحبة، وفي ق: الرحمة ولعله (الربذة).
# (4) في البحار: ادركتما.
# (5) في النسخ وفي البحار: رضوان الله عليه.
# (6) اورده في البحار: ج 38 ص 210 ب 65 ح 10 كما ورد في ارشاد المفيد: ص 14 وكشف الغمة: ص 26. ورواه في البحار: ج 22 ص 424 ح 34 عن امالي الشيخ الطوسي.
(1) ق: محمد بن علي ابو جعفر.
# (2) ق: لعله (الاشقر) او (الاشعر).
# (3) اورده في البحار: ج 38 ص 227 ب 65 ح 34.
(1) في البحار: الجريري.
# (2) اورده في البحار: ج 38 ص 227 ب 65 ذيل ح 34.
(١) اي وعدة من الناس معي.
# (٢) اورد في <a href="/الكتب/1604_الغدير-ج-٢/الصفحة_0?pageno=313#top">الغدير: ج ٢ ص ٣١٣</a> عن الحموءي في الفراءد في الباب الرابع والعشرين. وعن ابن ابي الحديد عن ابي رافع في شرح النهج: ج ٣ ص ٢٥٧، وعن القاضي الايجي في <a href="/الكتب/2217_المواقف-ج-٣/الصفحة_0?pageno=276#top">المواقف:
# ج ٣ ص ٢٧٦</a> وعن الصفوري في نزهة المجالس: ج 2 ص 205.
(1) انظر البابين: 118 و 119 من هذا الكتاب.
(١) الزيادة من المطبوع.
# (٢ و ٣) <a href="/الكتب/1719_صحيح- البخاري-ج-٥/الصفحة_0?pageno=127#top">صحيح البخاري: ج ٥ ص ١٢٧</a> و ١٢٨. واورده الشيخ ابو الحسن المرندي في <a href="/الكتب/3850_مجمع- النورين">مجمع النورين</a> نقلا عن هذا الكتاب.
# (4) صحيح مسلم: ج 11 ص 89 كتاب الوصية باب الوقف.
# (5) الزيادة من المطبوع.
(6) سوره الحجرات: الاية 2.
# (7) سورة النجم: الايات 4 - 3.
# (8) ق: قتل.
# (9) انظر الباب 16 من هذا الكتاب.
(10) اورده في البحار الطبعة القديمة: ج 8، ص 209.
(11) الزيادة من المطبوع.
# (12) ف خ ل: عبد الله.
# (13) اورده في البحار، الطبعة القديمة، ج 8 ص 209.
(14) الزيادة من ق.
# (15) الزيادة من نسخة المشكاة.#