

 التحصين لاسرار ما زاد من اخبار كتاب اليقين تاليف الورع التقي السيد رضي الدين علي بن الطاووس الحلي    ه‍ ق مءسسة الثقلين لاحياء التراث الاسلامي مءسسة دار الكتاب (الجزاءري) للطباعة والنشر شارع ارم  قم  ايران تليفون  تحقيق:
 الانصاري بسم الله الرحمن الرحيم مءسسة الثقلين لاحياء التراث الاسلامي كافة الحقوق محفوظة ومسجلة اسم الكتاب: التحصين المءلف: السيد رضي الدين علي بن الطاووس المحقق: الانصاري الناشر: مءسسة دار الكتاب (الجزاءري) تاريخ النشر: الاولي ربيع الثاني  ه‍. ق العدد:  نسخه المطبعة: نمونه مءسسة دار الكتاب للطباعة والنشر شارع ارم  قم  ايران تليفون  
 التحصين لاسرار ما زاد من اخبار كتاب اليقين 
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلاته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين.
 يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس العلوي الفاطمي:
 احمد الله جل جلاله الذي ادهش جلاله لسان حال الناطقين وافحم افضاله بيان مقالة الحامدين واذهل اقباله قوة المكاشفين وزلزل وصاله اقدام العارفين. واشهد ان لا اله الا هو شهادة اشرقت بها سراير العقل المكين واضاءت لها نواظر قلوب اهل اليقين.
 واشهد ان جدي محمدا صوات الله عليه واله، الذي سقاه منها بكاسات المحبة له والعناية به حتي يصل بها علي الاولين والاخرين واجلسه بشرف محلها علي اراءك ممالك نهايات مسالك الدنيا والدين وخلع عليه خلع السبق للعالمين ورتبه في اعلي مراتب المخلصين وحماه ووقاه ان تقدم علي كماله نقض او نقص او وهن او وهم ينقله ويذهله عن اسمي واسني درجات السابقين.
 واشهد ان نوابه في مثل هذه المراتب التي يقصر عن وصفها منطق العلماء الراسخين يجب ان يكونوا ممن سقي من تلك الكاسات شرابا طهورا، 
 ووقاهم من يوم كان شره مستطيرا، وشهد لهم حيث كلفوا وشرفوا بان قال جل جلاله: (وكان سعيكم مشكورا) ().
 وبعد، فان الله جل جلاله احاط بعلمه السابق بحال عبده، ساءر به جل جلاله في مضاءق مخافات ظلمات التكوين والتراب والطين والماء المهين وعقبات العلقة والمضغة والجنين، وتنقلات المولود والرضيع والطفل المحجوب عن المعرفة بشء من اسرار المنشء، والمسير في هذه الطراءق الكثيرة العواءق.
 فرحمني وبعث الي من مشكاة انواره ما احتمله حالي من الاطلاع علي اسراره. فرايت من جلاله اقتداره وهول تصرفه في تدبيري بيد اختياره وامدادي لما احتاج اليه من مناره () واسعادي كما نبه لي () من حوادث الدهر واخطاره ما جعلني اسيرا في قبضته وفقيرا الي دوام رحمته وذليلا في مقدس حضرة عزته وحقيرا بين يدي جلالته وكالمجبر المقهور علي طاعته فتلاقي رمقي بتشريفي بمعرفته وامسك حياتي ان تزول بهيبته لما انسها من مشافهته حتي صرت حيا لعوارفه وعواطفه وميتا بتهديده ومخاوفه ومتالفه. فيا عجبا من جمعه بين الاضداد، من وصفي بالبقاء ووصفي بالفناء والنفاد.
 وكان من جملة عوارفه ارشادي الي من يدعوني اليه، وانجادي لمن يدلني عليه وامدادي لما يقويني علي سلامتي بين يديه والظفر بسعادتي يوم القدوم عليه.
 وكان من جملة ثمرات عواطفه ان جنح بين يدي الهامي بتعظيم العزيزين عليه والدعاة اليه وذكر اياتهم ونشر معجزاتهم وسطر كراماتهم الدالة عليه جل جلاله وعلي علو مقاماتهم، فصنفت فيها. ومنها ما رجوت ان اكون فيه اولا في البرهان والبيان ومتاخرا في الزمان والمكان. 
 * (فصل) *:
 وكان من اواخر ما صنفته  وقد تجاوز عمري عن السبعين ومفارقتي للدنيا الداثرة ومجاوزتي لسعادتي في الاخرة  كتاب (الانوار الباهرة في انتصار العترة الطاهرة بالحجج القاهرة) () وكتاب (اليقين في اختصاص مولانا علي عليه السلام بامرة المءمنين).
 وسبق هذا الكتاب في منهاجه من لم يدركه عن الماضين وعلا في معراجه علي من عجز عن مثله من المصنفين والحافظين، وتحدي بلسان حاله تحديا اقر له من تحداه () بالتصديق في دعواه وشهد له ايضا من لم يتخذ بمقتضاه: انه انفرد بالتوفيق والتحقيق فيما حواه.
 * (فصل) *:
 وكان قد ضمنته ثلاثماءة حديث وتسعة احاديث في تسمية مولانا علي صلوات الله عليه (امير المءمنين)، ما يقوم به الحجة لرب العالمين وسيد المرسلين في ولايته عليه السلام وخلافته علي كل من بعث اليه خاتم النبيين من الخلاءق اجمعين.
 * (فصل) *: وذكرت فيه احدا وخمسين حديثا في تسميته عليه السلام (امام المتقين) وما يفهم منه الخلافة علي المسلمين، واحدا واربعين حديثا [في] () تسميته (يعسوب المءمنين). والمفهوم من الجميع المقرين والجاحدين: ثبوت رياسته وامامته بعد محمد صلوات الله عليه، علي الاقربين والابعدين والحاضرين والغاءبين. 
 * (فصل) *:
 وكنت قد وجدت نحو خمسين حديثا في معاني ابواب كتاب اليقين، مصنفها غير من ذكرناه، اذ طرقها غير ما تضمنه ما رويناه فيه عن المخالفين او الموافقين. واشفقت ان تضيع باهمالها وانه لا يظفر غيرنا بحالها وان اكون يوم القيامة مطالبا بجمع شتاتها ونفع مهماتها.
 * (فصل) *:
 واقتضت الاستخارة: انني افردها وما عساه فات، في كتاب واصف لما استر من اسرارها وكاشف لانوارها، وان اجلو علي اهل الجهالة وجوه جمالها وادعو الي اهل بيت الرسالة بلسان حالها. * (فصل) *:
 وان يكون زيادة في الحجج البالغة والايات القاطعة الدامغة وقد سميته: (كتاب التحصين لاسرار ما زاد من اخبار كتاب اليقين).
 وهذا حين الابتداء في ابواب هذا الكتاب. 
 القسم الاول من كتاب التحصين:
 الاحاديث المتضمنة لتسميته عليه السلام بامير المءمنين 
 الباب   فيما نذكره من قول رسول الله صلي الله عليه واله ان عليا امير المءمنين بولاية الله عز وجل عقدها له فوق عرشه واشهد علي ذلك ملاءكته.
 راينا ذلك في كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) تاليف الحسن بن ابي طاهر احمد بن محمد بن الجاوابي ()، وعليه خط الشيخ السعيد الحافظ محمد بن محمد المعروف بابن الكمال بن هارون ()، وانهما قد اتفقا علي تحقيق ما فيه وتصديق معانيه. فقال ما هذا لفظه:
 جعفر بن محمد بن مسرور قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر عن عمه عبد الله بن عامر عن ابن ابي عمير عن حمزة بن حمران عن ابيه عن ابي حمزة عن علي بن الحسين عن ابيه عن امير المءمنين صلوات الله عليهم، انه جاء اليه رجل فقال له: يا ابا الحسن، انك تدعي امير المءمنين، فمن امرك عليهم؟ قال: الله عز وجل امرني عليهم.
 فجاء الرجل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: يا رسول الله، اتصدق عليا فيما يقول: (ان الله امره علي خلقه)؟ فغضب النبي صلي الله عليه واله، ثم قال: ان عليا امير المءمنين بولاية الله عز وجل، عقدها له فوق عرشه واشهد علي ذلك ملاءكته. ان عليا 
 خليفة الله وحجة الله وانه امام المسلمين، طاعته مقرونة بطاعته ومعصيته مقرونة بمعصيته. فمن جهله فقد جهلني ومن عرفه عرفني ومن انكر امامته فقد انكر نبوتي ومن جحد امرته فقد جحد رسالتي ومن دفع فضله فقد نقضني ومن قاتله فقد قاتلني ومن سبه فقد سبني، لانه خلق من طينتي، وهو زوج فاطمة ابنتي وابو ولدي الحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين حجج الله علي خلقه. اعداءنا اعداء الله واولياءنا اولياء الله (). 
 الباب   فيما نذكره من امر النبي (ص) تسعة رهط من الصحابة بالتسليم علي علي بامرة المءمنين بامر رب العالمين.
 نذكره من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) الذي قدمنا الاشارة اليه، وقد كنا ذكرنا في كتاب اليقين () اسناد بعض هذا الحديث بطريق معتمد عليه، ووجدناه هيهنا محذوف الاسناد فنذكره بلفظه فقال:
 بحذف الاسناد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله بعث جبرءيل الي محمد ان يشهد لعلي بالولاية في حياته ويسميه (امير المءمنين). فدعا النبي (ص) تسعة رهط. فقال: انما دعوتكم لتكونوا شهداء في الارض اقمتم ام كتمتم. وكانوا: حبتر وزفر () وسلمان وابو الذر والمقداد وعمار وحذيفة وعبد الله بن مسعود وبريدة الاسلمي وكان اصغر القوم.
 فقال (ص) للاول: قم فسلم علي علي بامرة المءمنين. فقال: من الله ورسوله؟ فقال: نعم. ثم قال للاخر: قم فسلم. فقال مثل قول صاحبه، وامر الباقين بالسلام، فلم يقل احد منهم كمقالهما. فانزل الله تعالي:
 (واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم) الي قوله تعالي: (وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله) ().
 وخرجا ويد كل واحد منهما في يد صاحبه وهما يقولان: والله لا يسلم له 
 شيءا مما قال ابدا (). قال: فسمعها غلام حدث السن من الانصار ()، فقال لهما: ما قال رسول الله صلي الله عليه واله فقلتم (لا يسلم)؟ قالا: ما انت وذاك، امض عملك! قال: والله ما ناصحت الله ورسوله ان مضيت. قالا:
 اذن والله نحلف لرسول الله (ص) فيصدقنا ويكذبك. قال: والله اني ما ابرح حتي يخرج رسول الله (ص) او يءذن لي عليه.
 فاستاذن ودخل فقال: يا رسول الله، بابي وامي، ان فلانا وفلانا خرجا وهما يقولان: والله ما يسلم له قال ابدا. فقال (ص): فعلا ورب الكعبة.
 وقد اخبرني الله بما قالا وبما هما قاءلان. علي بهما. فجء بهما فقال: ما قلتما انفا؟ فقالا: والذي لا اله الا هو، ما قلنا شيءا! قال: والله هو اصدق منكما، وقد اخبرني الله بمقالتكما وانزل علي كتابا: (يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا...) الي اخر الاية ().
 قال: وكان من رسول الله صلي الله عليه واله ما كان وولي ()، وكان بريدة غاءبا، فلما قدم قال: انسيت ام تناسيت ام جهلت ام تجاهلت؟ اوما سلمنا عليه بامرة المءمنين وكنت اصغر القوم سنا؟ قال: بلي، ولكن غبت وحضرنا والامر يحدث بعده للامة، ولم يكن ليجمع الله الملك النبوة والخلافة () لاهل البيت. 
 * (الباب  ) فيما نذكره من قول النبي (ص) لعلي (ع) انت امير المءمنين وامام المتقين، علي انت سيد الوصيين ووارث علم النبيين وخير الصديقين وافضل السابقين.
 نذكره من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) الذي قدمنا ذكره، فقال ما هذا لفظه:
 نوح بن احمد بن الحسين عن ابراهيم بن احمد بن ابي حصين قال:
 حدثني جدي عن يحيي بن عبد الحميد قال: حدثني ميسرة بن الربيع عن سليمان الاعمش عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عليه السلام قال: حدثني ابي امير المءمنين علي (ع) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، انت امير المءمنين وامام المتقين. يا علي، انت سيد الوصيين ووارث علم النبيين وخير الصديقين وافضل السابقين. يا علي، انت مولي المءمنين والحجة بعدي علي الناس اجمعين، استوجب الجنة من والاك واستحق دخول النار من عاداك.
 يا علي، والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية لو ان عبدا عبد الله الف عام ما قبل الله ذلك منه الا بولايتك وولاية الاءمة من ولدك وان ولايتك لا يقبل الا بالبراءة من اعداءك واعداء الاءمة من ولدك. بذلك اخبرني جبرءيل فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر (). 
 الباب   فيما نذكره من تسمية جبرءيل لعلي (ع) بامير المءمنين، نذكره من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) الذي وصفناه، فقال ما هذا لفظه:
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن ايوب عن علي بن محمد بن عيينة عن بكر بن احمد، وحدثنا احمد بن محمد الجراح قال: حدثنا احمد بن الفضل الاهوازي قال: حدثنا بكر بن احمد بن محمد عن علي عن ابيه موسي بن جعفر عن ابيه عن محمد بن علي عن فاطمة بنت الحسين عن ابيها وعمها الحسن بن علي عليه السلام قالا: حدثنا امير المءمنين علي بن ابي طالب (ع) قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما دخلت الجنة رايت فيها شجرة تحمل الحلي والحلل، اسفلها خيل بلق واوسطها الحور العين وفي اعلاها الرضوان، قلت: يا جبرءيل، لمن هذه الشجرة؟ قال: هذه لابن عمك امير المءمنين علي ابي طالب (ع)، فاذا امر الله تعالي الخليقة بدخول الجنة يءتي بشيعة علي حتي ينتهي بهم الي هذه الشجرة، فيلبسون من الحلي والحلل ويركبون الخيل البلوق وينادي مناد: (هءلاء شيعة علي، صبروا في الدنيا علي الاذي فحيوا اليوم بهذا) (). 
 الباب   فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام بامير المءمنين، نذكره من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) الذي اشرنا اليه، فقال ما هذا لفظه:
 ابو محمد الفحام قال: حدثني عمي قال: حدثني اسحاق بن عبدوس قال: حدثني محمد بن بهار بن عمار قال: حدثنا زكريا بن يحيي عن جابر عن اسحاق بن عبد الله بن الحرب عن ابيه عن امير المءمنين علي صلوات الله عليه قال: اتيت النبي صلي الله عليه واله وعنده ابو بكر وعمر، فجلست بينه وبين عايشة. فقالت عايشة: ما وجدت الا عندي او عند رسول الله؟
 فقال: مه يا عايشة، لا تءذيني في علي، فانه اخي في الدنيا واخي في الاخرة وهو امير المءمنين يجلسه الله يوم القيامة علي الصراط فيدخل اولياءه الجنة واعداءه النار (). 
 الباب   فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله عليا عليه السلام امير المءمنين حقا. نذكره ايضا من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي)، الذي اشرنا اليه، فقال ما هذا لفظه:
 ابن الصلت قال: اخبرنا ابن عقدة قال: اخبرني محمد بن هارون الهاشمي قراءة عليه قال: اخبرنا محمد بن مالك بن ابراهيم بن مالك الاشتر النخعي قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي () قال: حدثنا غالب الجهني عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله (ص).
 لما اسري بي الي السماء ثم من سماء الي سماء ثم الي سدرة المنتهي اوقفت بين يدي ربي عز وجل فقال لي: يا محمد. قلت: لبيك ربي وسعديك.
 قال: قد بلوت خلقي فايهم وجدت اطوع لك؟ قلت: رب عليا. قال:
 صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟ قال: قلت: اختر لي. قال: قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا وتجليه () علمي وحلمي، وهو امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله ولا احد بعده.
 يا محمد، علي راية الهدي وامام من اطاعني ونور اولياءي وهي الكلمة التي الزمتها اليقين. من احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني فبشره بذلك يا محمد. 
 فقال النبي (ص): رب فقد بشرته. فقال علي (ع): انا عبد الله وفي قبضته، ان يعذبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا وان يتم لي ما وعدني فالله اولي بي.
 فقال: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك. قال: قد فعلت ذلك به يا محمد، غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي. قال:
 قلت: رب اخي وصاحبي؟! قال: انه قد سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به ولولا علي لم يعرف لا اولياءي ولا اولياء رسلي ().
 قال محمد بن مالك: فلقيت نصر بن مزاحم المنقري فحدثني عن غالب الجهني عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء... وذكر مثله سواء.
 وقال محمد بن مالك: ولقيت علي بن موسي بن جعفر الرضا فذكرت له هذا، فقال: حدثني به ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر عن ابيه عن جده عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص): لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي السماء ثم الي سدرة المنتهي... وذكر الحديث بطوله. 
 الباب   فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله عليا امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده.
 راينا ذلك في كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) بطريق اخر غير ما قدمنا، فقال ما هذا لفظه:
 الحفار قال: حدثنا ابن الجعابي قال: حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون الهاشمي قال: حدثنا محمد بن زياد الثقفي () قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان قال: حدثنا غالب الجهني عن ابي جعفر محمد بن علي عن ابيه عن جده قال: قال علي صلوات الله عليه: قال النبي (ص):
 لما اسري بي الي السماء ثم من السماء الي سدرة المنتهي ووقفت بين يدي ربي عز وجل فقال لي: يا محمد. قلت: لبيك وسعديك. قال: قد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع لك؟ قلت: رب عليا. قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟
 قال: قلت: اختر لي فان خيرتك خير لي. قال: قد اخترت لك عليا فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا وتجليه علمي وحلمي، وهو امير المءمنين حقا لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده.
 يا محمد، علي راية الهدي وامام من اطاعني ونور اوصياءي، وهو الكلمة التي الزمتها اليقين (). من احبه احبني ومن ابغضه فقد ابغضني. فبشره بذلك يا محمد. 
 قلت: رب بشرته. فقال علي (ع): انا عبد الله وفي قبضته، ان يعاقبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا، وان يتم لي ما وعدني فالله مولاي (). قال:
 اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك. قال: قد فعلت ذلك به يا محمد، غير اني مختصة بشء من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي. قال: قلت:
 ربي، اخي وصاحبي؟! قال: قد سبق في علمي انه مبتلي، لولا علي لم يعرف خيرتي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي (). 
 الباب   فيما نذكره عن النبي صلي الله عليه واله ان (طوبي لهم وحسن ماب) نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) الذي اشرنا اليه، فقال ما هذا لفظه: ابو القاسم جعفر بن مسرور الخادم عن الحسين بن محمد عن ابراهيم بن محمد بن بلال عن ابراهيم بن صالح الانماطي () عن عبد الصمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عليهم السلام قال:
 سءل النبي (ص) عن قوله تعالي: (طوبي لهم وحسن ماب) ().
 قال: قد نزلت في امير المءمنين علي بن ابي طالب. و (طوبي) شجرة في دار امير المءمنين في الجنة ليس في الجنة شء الا وهو فيها (). 
 الباب   فيما نذكره من قوله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انت امير المءمنين وشيعتك المءمنون) نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي))، فقال ما هذا لفظه:
 ابو الحسن علي بن محمد بن قيلويه عن ابي عبد الله محمد بن احمد عن حمران بن عبد الحميد عن محمد بن صدقة عن موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص):
 ان الله تعالي لما خلق جنة عدن قال لها: تزيني فتزينت ثم ماست ().
 فقال لها: قري، فو عزتي وجلالي ما خلقتك الا للمءمنين. فطوبي لك وطوبي لسكانك. ثم قال: يا علي، انت امير المءمنين وشيعتك المءمنون، والذي بعثني بالحق نبيا يا علي، ما خلقت جنة عدن الا لك ولشيعتك. 
 الباب   فيما نذكره من ان حول العرش مكتوب بخط جليل: لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين، نذكره من كتاب (نور الهدي) بما هذا لفظه:
 يعقوب بن يزيد عن الصفار عن الحسن بن علي بن فضال عمن اخبره عن ابي عبد الله (ع) قال: مسطور حول العرش بخط جليل: (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي امير المءمنين).
 اقول: وهذا الحديث ذكرناه في كتاب اليقين () باسناد متصل عن رواة معروفين. 
 الباب   فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله لعلي (ع) بامير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين علي لسان سيد المرسلين، نذكر الراوي للحديث بلفظه () من كتاب (نور الهدي) الذي اشرنا اليه، فقال ():
 ابو حمزة: سمعت ابا بصير يسءل ابا عبد الله (ع): كم عرج رسول الله (ص) مرة ()؟ قال: فقال: مرتين. فاوقفه جبرءيل موقفا فقال له ميكاءيل: يا محمد، لقد وقفت موقفا ما وقفه نبي ولا ملك مقرب. ثم قال عن الله جل جلاله انه قال: يا محمد، فقال: لبيك ربي. فقال: من لامتك بعدك؟ فقال: اللهم انت اعلم. فقال: علي امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين. قال: ثم قال: والله ما جاءت ولاية علي من الارض ولكن جاءت من الله مشافهة (). 
 الباب   فيما نذكره من تسميته رسول الله (ص) (امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين):
 بالاسناد الذي ذكره مصنف كتاب (نور الهدي) الي الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي قال: حدثنا فرات بن ابراهيم بن فرات الكوفي قال: حدثنا محمد بن ظهير قال: حدثنا عبد الله بن الفضل الهاشمي عن الصادق جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله (ص):
 يوم غدير خم افضل ايام امتي، وهو اليوم الذي امرني الله تعالي بنصب اخي علي بن ابي طالب علما لامتي يهتدون به من بعدي. وهو اليوم الذي اكمل الله فيه الدين واتم علي امتي فيه النعمة ورضي لهم الاسلام دينا.
 ثم قال (ص): معاشر الناس، ان علي بن ابي طالب مني وانا منه. علي خلق من طينتي وهو امام الخلق بعدي يبين لهم ما اختلفوا فيه من سنتي. وهو امير المءمنين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين وخير الوصيين وزوج سيدة نساء العالمين وابو الاءمة المهديين.
 معاشر الناس، من احب عليا احببته ومن ابغض عليا ابغضته ومن وصل عليا وصلته ومن قطع عليا قطعته ومن جفا عليا جفوته ومن والي عليا واليته ومن عادي عليا عاديته.
 معاشر الناس، انا مدينة العلم وعلي بن ابي طالب بابها، ولن يءت المدينة الا من قبل الباب وكذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا.
 معاشر الناس، والذي بعثني بالنبوة واصطفاني علي جميع البرية، ما 
 نصب عليا علما لامتي في الارض حتي يءت الله باسمه في سماواته واوجب () ولايته علي ملاءكته (). 
 الباب   فيما نذكره من كتاب (نور الهدي) في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام العروة الوثقي وسيد الوصيين وامير المءمنين. فقال ما هذا لفظه:
 ابو عبد الله الحسن بن هارون الضبي عن احمد بن محمد عن علي بن محمد عن ابيه [محمد بن علي عن ابيه علي بن موسي] عن [موسي بن جعفر عن ابيه] جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه [عن علي] عليهم السلام () قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 سيكون بعدي فتنة مظلمة، الناجي من يمسك بعروة الله الوثقي.
 فقيل له: يا رسول الله، وما العروة الوثقي؟ قال: ولاية سيد الوصيين.
 قيل: يا رسول الله، ومن سيد الوصيين؟ قال: امير المءمنين. قيل: ومن امير المءمنين؟ قال: مولي المسلمين وامامهم بعدي. قيل: ومن مولي المسلمين؟ قال: اخي علي بن ابي طالب (). 
 الباب   فيما نذكره من شهادة رسول الله صلي الله عليه واله: ان عليا وصيه وخليفته وامام كل مسلم وامير كل مءمن بعده. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) بلفظه:
 محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه عن علي بن سعيد عن الحسين بن خالد عن علي بن موسي الرضا عن ابيه عن اباءه عليهم السلام، قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 من احب ان يتمسك بديني ويركب سفينة النجاة بعدي فليقتد بعلي بن ابي طالب وليعاد عدوه وليوال وليه فانه وصيي وخليفتي علي امتي في حياتي وبعد وفاتي وهو امام كل مسلم وامير كل مءمن بعدي. قوله قولي وامره امري ونهيه نهيي وبايعه بعدي وناصره ناصري () وخاذله خاذلي.
 ثم قال (ص): من فارق عليا بعدي لم يرني ولم اره يوم القيامة، ومن خالف عليا حرم الله عليه الجنة وجعل ماواه النار، ومن خذل عليا خذله الله يوم يعرض عليه، ومن نصر عليا نصره الله يوم يلقاه ولقنه حجته عند المساءلة ().
 ثم قال (ع): والحسن والحسين اماما امتي بعد ابيهما وسيدا شباب اهل الجنة، امهما سيدة نساء العالمين وابوهما سيد الوصيين. ومن ولد الحسين تسعة اءمة، تاسعهم القاءم من ولدي، طاعتهم طاعتي ومعصيتهم معصيتي. الي 
 الله اشكو المنكرين لفضلهم والمضيعين لحرمتهم بعدي وكفي بالله وليا وناصرا لعدتي واءمة امتي، ومنتقما من الجاحدين لحقهم (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون) (). 
 الباب   فيما نذكره من تسمية رسول الله (ص) انه امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وقاءد الغر المحجلين نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن حماد بن بشير عن محمد بن الحسن بن محمد بن جمهور قال:
 حدثني ابي عن الحسين بن عبد الكريم عن ابراهيم بن ميمون وعثمان بن سعيد عن عبد الكريم بن يعفور عن جابر الجعفي () عن انس بن مالك قال:
 كنت خادما لرسول الله (ص)، فبينما اوضيه اذ قال (ص): يدخل داخل هو امير المءمنين وسيد المسلمين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين وقاءد الغر المحجلين. قلت : اللهم اجعله رجلا من الانصار، حتي اذا فرغ فاذا هو بعلي بن ابي طالب. فلما دخل عرق وجه النبي (ص) عرقا شديدا فمسح النبي (ص) العرق من وجهه بوجه علي (ع).
 فقال علي (ع): يا رسول الله، انزل في شء؟ قال: انت مني، وتءدي عني وتبرء ذمتي وتبلغ رسالتي. فقال علي (ع): يا رسول الله، او لم تبلغ الرسالة؟ فقال (ص): بلي، ولكن تعلم الناس من بعدي من تاويل القران ما لم يعلموا وتخبرهم به (). 
 الباب   فيما نذكره من ان مناديا ينادي يوم القيامة بتسمية مولانا علي (ع) سيد المءمنين، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) الذي اشرنا اليه فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن احمد بن موسي قال: حدثنا هلال بن محمد قال: حدثنا اسماعيل بن علي بن رزين بن عثمان قال: حدثنا مجاشع بن عمر عن ميسرة بن عبد الله عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، انه سءل عن قول الله عز وجل (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) ().
 قال: سال قوم النبي (ص): فيمن نزلت هذه الاية يا نبي الله؟ قال:
 اذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور ابيض فاذا مناد: (ليقم سيد المءمنين ومعه الذين امنوا، فقد بعث محمد (ص). فيقوم علي بن ابي طالب (ع)، فيعطي اللواء من النور الابيض بيده، تحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار لا يخلطهم غيرهم، حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة، ويعرض الجميع عليه رجلا رجلا فيعطي اجره ونوره. فاذا اتي علي اخرهم قيل لهم: قد عرفتم صفيكم () ومنازلكم من الجنة، ان ربكم يقول لكم: عندي مغفرة واجرا عظيما يعني الجنة.
 فيقوم علي (ع) والقوم تحت لواءه معهم حتي يدخل بهم الجنة. ثم يرجع الي منبر فلا يزال يعرض عليه جميع المءمنين فياخذ نصيبه منهم الي الجنة وينزل 
 اقواما الي النار. فذاك قوله تعالي: (والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجرهم ونورهم) () يعني للسابقين الاولين والمءمنين واهل الولاية . (والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم) () يعني بالولاية بحق علي وحق علي الواجب علي العالمين (). 
 الباب   فيما نذكر من ان الله جل جلاله يجعل ملكين علي الصراط فلا يجوز احد الا ان يكون معه جواز من علي (ع) صورته: (لا اله الا الله، محمد رسول الله، امير المءمنين وصي رسول الله (ص)، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي)، فقال ما هذا لفظه:
 ابو عبد الله محمد بن وهبان عن احمد بن ابراهيم بن محمد الثقفي () عن يحيي بن عبد القدوس عن علي بن محمد الطيالسي عن وكيع بن الجراح عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
 اذا كان يوم القيامة امر الله ملكين يقعدان علي الصراط فلا يجوز احد الا ببراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب ومن لا يكون معه براءة امير المءمنين اكبه الله علي شجرة في النار وذلك قوله تعالي: (وقفوهم انهم مسءولون) ().
 قال: فقلت بابي وامي: يا رسول الله، ما معني براءة امير المءمنين؟
 قال: (لا اله الا الله، محمد رسول الله امير المءمنين وصي رسول الله (ص)) ().
 اقول انا: وهذا الحديث ذكرناه في كتاب اليقين () بهذا الطريق، لكننا 
 حيث ذكرنا ما تضمنه كتاب (نور الهدي) من احاديثه، راينا ان يذكر في جملتها لءلا يتفرق بعضها عن بعض، ولان الحديث غريب جليل فتكراره في كتابين من المهمات، ولان الذي رويناه عن المخالفين انه (لا يجوز احد الصراط الا من كان معه جواز من علي (ع)) ولم يذكروا في رواياتهم صورة لفظ الجواز وكان الاهتمام به مما ينبغي بشره ليظهر في الروايات (). 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انك اصل الدين ومنار الايمان وغاية الهدي وامير الغر المحجلين) نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 عن ابي حمزة الثمالي () قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
 دعا رسول الله بطهور. فلما فرغ اخذ بيد علي فالزمها يده. ثم قال:
 يا علي، انت اصل الدين ومنار الايمان وغاية الهدي وامير الغر المحجلين.
 اشهد لك بذلك (). 
 الباب   فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام (امام المسلمين وامير المءمنين ومولاهم بعده). نذكره من كتاب (نور الهدي):
 بالاسناد الذي ذكره الي محمد بن اسماعيل البرمكي قال: حدثنا جعفر بن احمد بن محمد التميمي عن ابيه، قال: حدثنا عبد الملك بن عميرة الشيباني عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 انا سيد الانبياء والمرسلين وافضل من الملاءكة المقربين ()، واوصياءي سادة اوصياء النبيين والمرسلين، وذريتي افضل ذريات النبيين والمرسلين، واصحابي الذين سلكوا منهاجي افضل اصحاب النبيين والمرسلين، وابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين، والطاهرات من ازواجي امهات المءمنين، وامتي خير امة اخرجت للناس، وانا اكثر النبيين تبعا يوم القيامة، ولي حوض عرضه ما بين قصري () وصنعاء فيه من الاباريق بعدد نجوم السماء، وخليفتي علي الحوض يومءذ خليفتي في الدنيا.
 فقيل: ومن ذاك؟ قال: امام المسلمين وامير المءمنين ومولاهم بعدي علي بن ابي طالب، يسقي منه اولياءه ويذود عنه اعداءه كما يذود احدكم الغريبة من الابل عن الماء.
 ثم قال (ص): من احب عليا واطاعه في دار الدنيا ورد علي حوضي غدا 
 وكان معي في درجتي في الجنة، ومن ابغض عليا في دار الدنيا وعصاه لم اره ولم يرني يوم القيامة باحثا () من دوني واخذ به ذات الشمال الي النار. 
 الباب   فيما نذكره عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لعلي عليه السلام:
 (انت امام المسلمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وحجة الله بعدي علي الخلق اجمعين وسيد الوصيين ووصي سيد النبيين). نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا.
 فقال: باسناده الي موسي بن عمران النخعي عن عمه الحسين بن زيد عن علي بن سالم عن ابيه عن سعيد بن طريف عن سعيد جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 يا علي ، انت امام المسلمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وحجة الله بعدي علي الخلق اجمعين وسيد الوصيين ووصي سيد النبيين. يا علي، انه لما عرج بي الي السماء السابعة ومنها الي سدرة المنتهي ومنها [الي] () حجب النور، واكرمني ربي جل جلاله لمناجاته () قال لي: يا محمد. قلت: لبيك رب وسعديك، تباركت وتعاليت. قال: ان عليا امام اولياءي ونور لمن اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها اليقين. من اطاعه اطاعني ومن عصاه عصاني فبشره بذلك.
 فقال علي (ع): يا رسول الله، بلغ من قدري حتي اذكر هناك؟! قال:
 نعم يا علي، فاشكر ربك. فخر علي (ع) ساجدا، شكرا لله علي ما انعم به عليه (). 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله لام سلمة: اشهدي هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا، فقال ما هذا لفظه:
 بحذف الاسناد عن سليمان الاعمش عن عباية عن ابن عباس: كان جالسا بمكة يحدث علي شفير زمزم، فلما قضي حاجته نهض اليه رجل من القوم وقال: يا بن عباس، اني رجل من اهل الشام. قال: عون كل ظالم الا من عصمه الله منكم! سل عما بدا لك قال: يا بن عباس، اني جءت اسءلك عن علي (ع) وعن قتاله اهل لا اله الا الله، ايكفروا بقتاله وهم يحجون ويصومون شهر رمضان؟ فقال: ثكلتك امك، سل عما يعنيك ولا تسءل عما لا يعنيك.
 فقال: يا عبد الله، ما جءت اضرب من اجل حج ولا عمرة، ولكن جءتك لتشرح لي امر علي وقتاله. فقال: ويحك ان علم العالم صعب لا يحمل ولا يقر به القلوب. ان عليا مثله في هذه الامة كمثل موسي والعالم، وذلك ان الله تعالي قال لموسي: (واني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين) () وقال: (وكتبنا في الالواح من كل شء موعظة) () وكان يري ان جميع الاشياء اثبتت له كما ترون انتم ان علماءكم قد اثبتوا لكم جميع الاشياء. فلما انتهي الي ساحل البحر اتي موسي العالم واستنطقه فاقر له موسي بالفضل عليه، ولم يحسده كما حسدتم انتم عليا في فعاله، فقال له موسي  ورغب اليه : (هل اتبعك علي ان 
 تعلمني)؟ () فعلم العالم ان موسي لا يطيق صحبته ولا يصبر علي علمه، فقال له، (لن تستطيع معي صبرا) () فقال له موسي (ع)  وهو يعتذر اليه : (ستجدني ان شاء الله صابرا) () فعلم العالم ان موسي لا يصبر علي علمه، فقال له: (فان اتبعتني فلا تسءلني عن شء) () فركب السفينة فخرقها العالم وكان خرقها لله رضا وسخط لذلك موسي (ع)، ولقي الغلام فقتله وكان قتله لله رضا، واقام الجدار وكان اقامته لله رضا وموسي سخط.
 وكذلك علي بن ابي طالب لم يقتل الا من كان قتله لله رضا ولاهل الجهل من الناس سخطا. اجلس حتي اخبرك (): ان رسول الله (ص) تزوج زينب بنت جحش فاولم وكانت وليمته الحيس وكان يدعوهم () عشرة عشرة من المءمنين وكان رسول الله (ص) يشتهي ان يخففوا عنه ويخلو له المنزل لانه قريب عهد بالعرس وكان محبا لزينب، وكان يكره اذي المءمنين، فانزل الله قرانا فيه ادب للمءمنين، قوله تعالي: (لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم) الي اخر الاية (). وكان النبي (ص) اذا اصابوا الطعام لم يلبثوا ان يخرجوا ().
 فمكث رسول الله (ص) عند زينب سبعة ايام ولياليهن وتحول الي ام سلمة بنت ابي امية وكان ليلتها وصبيحتها منه. فلما تعالي النهار انتهي الي الباب علي فدق دقا خفيفا، فعرف رسول الله (ص) دقه وانكرته ام سلمة.
 فقال: يا ام سلمة، قومي وافتحي الباب. فقالت: يا رسول الله، من هذا الذي بلغ من خطره ان استقبله بمعاصمي ومحاسدي؟! فقال لها كهيءة المغضب: من يطع الرسول فقد اطاع الله، قومي فافتحي الباب، فان علي الباب رجل ليس بالخرق ولا النزق () ولا بالعجل، يحب الله ورسوله ويحبه 
 الله ورسوله. يا ام سلمة، انه اخذ بعضادتي الباب وليس بفاتحه حتي يغيب عنه الوطي ء ان شاء الله.
 فقامت ام سلمة وهي لا تدري من بالباب غير انها حفظت النعت والمدح. فمشت نحو الباب وامسك علي (ع) بعضادتي الباب فلم يزل واقفا حتي خفي عنه الوطي ء ودخلت ام سلمة في خدرها وفتح علي الباب فسلم علي نبي الله (ص). فقال: يا ام سلمة، هل تعرفينه؟ قالت: نعم، وهنيءا له، هذا علي بن ابي طالب. قال: صدقت يا ام سلمة، هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي. يا ام سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي امير المءمنين وسيد المسلمين وعيبة علمي وبابي الذي اوتي واخي في الدنيا وقريني في الاخرة ومعي في السنام الاعلي. اشهدي يا ام سلمة، انه يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 فقال الشامي: فرجت عني يا بن عباس، اشهد ان عليا مولاي ومولي كل مسلم. 
 الباب   فيما نذكره عن النبي (ص): ما استقر الكرسي والعرش ولا دار الفلك ولا قامت السماوات والارض الا بان كتب عليها (لا اله الا الله محمد رسول الله علي امير المءمنين).
 نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا وقد رويناه في كتاب اليقين () من كتاب (كنز الفواءد) تصنيف الكراجكي بطريقه عن المخالفين، ذكره من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن عبد الله بن عبد الله عن محمد بن القاسم عن عباد بن يعقوب عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص):
 والذي بعثني بالحق بشيرا، ما استقر الكرسي والعرش ولا دار الفلك ولا قامت السماوات والارض الا بان يكتب عليها (لا اله الا الله محمد رسول الله علي امير المءمنين).
 وان الله تعالي لما عرج بي الي السماء اختصني باللطف بذاته قال: يا محمد قلت لبيك ربي وسعديك. فقال: انا المحمود وانت محمد، شققت اسمك من اسمي وفضلتك علي جميع بريتي فانصب اخاك عليا علما لعبادي يهديهم الي ديني. يا محمد اني قد جعلت عليا امير المءمنين، فمن تامر عليه لعنته ومن خالفه عذبته ومن اطاعه قربته. يا محمد اني جعلت عليا امام 
 المسلمين، فمن تقدم عليه خزيته ومن عصاه سجنته ()، ان عليا سيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين وحجة الله علي الخليقة اجمعين (). 
 الباب   فيما نذكره من تسليم النبي (ص) علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا، فقال ما هذا لفظه:
 سهل بن احمد بن عبد الله عن علي بن عبد الله عن اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق بن همام عن معمر عن عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابن عباس قال:
 كنا جلوسا مع النبي (ص) اذ دخل علي بن ابي طالب (ع) فقال:
 السلام عليك يا رسول الله. فقال (ص): وعليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال علي (ع): وانت حي يا رسول الله؟ قال: نعم وانا حي يا علي، مررت بنا امس يومنا وانا وجبرءيل في حديث ولم تسلم؟ فقال جبرءيل (ع): ما بال امير المءمنين مر بنا ولم يسلم؟ اما والله لو سلم لسررنا ورددنا عليه. فقال علي (ع): يا رسول الله، رايتك ودحية الكلبي استخليتما في حديث وكرهت ان اقطع عليكما. فقال له النبي (ص): انه لم يكن دحية وانما كان جبرءيل عليه السلام فقلت: يا جبرءيل، كيف سميته امير المءمنين؟
 فقال: كان والله اوحي الي في غزوة بدر: ان اهبط الي محمد فمره ان يامر امير المءمنين علي بن ابي طالب ان يجول بين الصفين، فان الملاءكة يحبون ان ينظروا اليه وهو يجول بين الصفين.
 فسماه الله تعالي امير المءمنين. فانت يا علي امير من في السماء وامير من في الارض ولا يتقدمك بعدي الا كافر ولا يتخلف عنك بعدي الا كافر وان اهل السماوات يسمونك امير المءمنين (). 
 الباب   في تسمية رسول الله صلي الله عليه واله عليا عليه السلام سيد الوصيين وامير المءمنين واخو رسول رب العالمين وخليفتي علي الناس اجمعين. نذكره من كتاب (نور الهدي) الذي اشرنا اليه، فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن الحسين بن احمد عن محمد بن جعفر عن محمد بن الحسين عن ابراهيم بن هاشم عن محمد بن سنان عن زياد بن المنذر عن سعيد عن الاصبغ عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله (ص) يقول:
 معاشر الناس، اعلموا ان لله تعالي بابا من دخله امن من النار ومن الفزع الاكبر. فقام اليه ابو سعيد الخدري فقال: يا رسول الله، اهدنا الي هذا الباب حتي نعرفه. فقال (ص): هو علي بن ابي طالب سيد الوصيين وامير المءمنين واخو رسول رب العالمين وخليفتي علي الناس اجمعين.
 معاشر الناس، من احب ان يعرف الحجة بعدي فليعرف () علي بن ابي طالب، معاشر الناس، من سر ان يتولي ولاية الله فليقتد بعلي بن ابي طالب والاءمة من ذريتي فانهم خزان علمي.
 فقام جابر بن عبد الله الانصاري فقال: يا رسول الله، وما عدة الاءمة؟
 فقال: يا جابر، سءلتني رحمك الله عن الاسلام باجمعه. عدتهم عدة الشهور وهي عند الله اثنتا عشرة شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض وعدتهم عدة العيون التي انفجرت لموسي بن عمران (ع) حين ضرب بعصاه 
 الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا وعدتهم عدة [نقباء] بني اسراءيل. ثم قال صلي الله عليه واله: يا جابر، اولهم علي بن ابي طالب واخرهم القاءم (). 
 الباب   فيما نذكره عن مناد ينادي من بطن العرش ان علي بن ابي طالب وصي رسول الله رب العالمين وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا، فقال [ما] () هذا لفظه:
 ابو عمرو قال: اخبرنا احمد قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن قال:
 حدثنا خذيمة بن ماهان المروزي قال: حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص):
 ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن اربعة. قال: انا علي البراق واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة مدبحة الجنبين () عليه حلتان خضراوان من كسوة الرحمان وعلي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا علي كل ركن ياقوتة حمراء () يضء للراكب مسيرة ثلاثة ايام وبيده لواء الحمد ينادي: (لا اله الا الله، محمد رسول الله). فيقول الخلايق: من هذا؟ هذا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش؟! فينادي مناد من بطن العرش: ليس هذا بملك مقرب ولا نبي مرسل ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين وامير المءمنين 
 وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم (). 
 الباب   فيما نذكره من امر النبي صلي الله عليه واله ابا بكر وعمر بالتسليم علي علي عليه السلام بامرة المءمنين، نذكره من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) وقد قدمنا ذكره، فقال ما هذا لفظه:
 ابو محمد الفحام قال: حدثني عمي عن عمر بن يحيي الفحام قال: حدثني ابو الحسن اسحاق بن عبدوس قال: حدثني محمد بن بهار بن عمار التيمي قال: حدثنا عيسي بن مهران قال: حدثنا مخول بن ابراهيم قال:
 حدثنا الفضيل بن الزبير عن ابي داود الشسعي عن عمران بن حصيب اخو بريدة بن حصيب قال:
 بينا انا واخي بريدة عند النبي (ص) اذ دخل ابو بكر فسلم علي رسول الله (ص)، فقال (ص) له: انطلق فسلم علي امير المءمنين. فقال: يا رسول الله: ومن امير المءمنين؟ قال:: علي بن ابي طالب. قال: عن امر الله وامر رسوله؟ قال: نعم. ثم دخل عمر فسلم. فقال (ص): انطلق فسلم علي امير المءمنين فقال: يا رسول الله، ومن امير المءمنين؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: عن امر الله وامر رسوله؟ قال: نعم (). 
 الباب   فيما نذكره من امر النبي صلي الله عليه واله مطلقا بالتسليم علي علي بامرة المءمنين. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 ابو الحسن احمد بن محمد بن هارون بن الصلت الاهوازي سماعا منه في مسجد بشارع دار الرفيق ببغداد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة املاء قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن المستورد قال: حدثنا يوسف بن كليب قال: حدثني يحيي سالم قال: حدثنا صباح المزني عن العلاء بن المسيب عن ابي داود عن بريدة قال:
 امرنا رسول الله (ص) ان نسلم علي علي بامرة المءمنين. 
 الباب   فيما نذكره من تسميته رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين، نذكره من كتاب (نور الهدي) ايضا، فقال ما هذا لفظه:
 الشريف ابو جعفر محمد بن احمد [بن] () عيسي العلوي عن محمد بن احمد المكتب عن حميد بن مهران عن عبد العظيم بن عبد الله بن الحسين عن محمد بن علي عن محمد بن كثير عن اسماعيل بن زياد البزاز عن ابن () ادريس عن نافع مولي عايشة، قال: كنت غلاما اخدم عايشة، فكنت اذا كان النبي صلي الله عليه واله عندها قريبا اغطيهم ().
 قال: فبينما النبي صلي الله عليه واله عندها ذات يوم اذا داق يدق الباب، فخرجت اليه فاذا جارية معها طبق مغطي. قال: فرجعت الي عايشة فاخبرتها. فقالت: ادخلها. فدخلت فوضعته بين يدي عايشة فوضعته عايشة بين يدي النبي (ص)، فجعل يتناول منه وياكل. ثم قال النبي (ص): اين امير المءمنين وسيد المسلمين وامام المتقين، ياكل معي؟ فقالت عايشة: ومن امير المءمنين وسيد المسلمين؟ فسكت ثم اعاد الكلام مرة اخري، فقالت عايشة مثل ذلك فسكت، فاذا داق يدق الباب، فخرجت اليه فاذا علي بن ابي طالب (ع). فرجعت فقلت له: علي بن ابي طالب! فقال النبي (ص): مرحبا واهلا، لقد تمنيتك مرتين حتي لو ابطات علي لسالت الله ان ياتيني بك، اجلس وكل. قال: فجلس واكل معه. 
 ثم قال النبي صلي الله عليه واله: قاتل الله من قاتلك وعادي من عاداك. فقالت عايشة: ومن يقاتله ومن يعاديه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ايدي يديهم معك ولا ترضين بذلك وتنكرينه (). 
 الباب   فيما نذكره من خطبة (يوم الغدير) وفيها من رجال المخالفين، بتسمية النبي صلي الله عليه واله عليا عليه السلام عدة مرات (امير المءمنين)، نذكرها من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) الذي قدمنا ذكره. فقال ما هذا لفظه:
 ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري وهارون بن عيسي بن السكين البلدي قالا: حدثنا حميد بن الربيع الخزاز قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا نوح بن مبشر قال:
 حدثنا الوليد بن صالح عن ابن امراة زيد بن ارقم وعن زيد بن ارقم قال: ():
 لما اقبل رسول الله (ص) من حجة الوداع جاء حتي نزل بغدير خم بالجحفة بين مكة والمدينة، ثم امر بالدوحات بضم ما تحتهن من شوك ثم نودي بالصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله (ص) في يوم شديد الحر، وان منا (من) () يضع رداءه تحت قدميه من شدة الحر والرمضاء () ومنا من يضعه فوق راسه. فصلي بنا صلي الله عليه واله ثم التفت الينا فقال:
 الحمد لله الذي علا في توحيده ودنا في تفرده وجل في سلطانه وعظم في اركانه واحاط بكل شء وهو في مكانه وقهر جميع الخلق بقدرته وبرهانه. حميدا لم يزل ومحمودا لا يزال ومجيدا لا يزول ومبديا ومعيدا وكل امر اليه يعود. بارء 
 الممسوكات () وداحي المدحوات ()، متفضل علي جميع من براه متطول علي كل من ذراه، يلحظ كل نفس والعيون لا تراه، كريم حليم ذو اناة قد وسع كل شء رحمته ومن عليهم بنعمته. لا يعجل بانتقامه ولا يبادر اليهم بما يستحقون من عذابه. قد فهم السراير وعلم الضماير ولم يخف عليه المكنونات ولا اشتبه عليه الخفيات، له الاحاطة بكل شء والغلبة لكل شء، والقوة في كل شء والقدرة علي كل شء، ليس كمثله شء وهو منشء حي حين لا حي () وداءم حي وقاءم بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم. جل ان تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير. لا يلحق وصفه احد من معاينة ولا يحده احد كيف هو من سر وعلانية الا بما دل هو عز وجل علي نفسه. اشهد له بانه الله الذي ملا الدهر قدسه والذي يغشي الامد () نوره وينفذ () امره بلا مشاورة ولا مع شريك في تقدير ولا يعاون في تدبيره، صور ما ابتدع علي غير مثال وخلق ما خلق بلا معونة من احد ولا تكلف ولا اختبال، شاءها فكانت، وبراها فبانت.
 فهو الله لا اله الا هو المتقن الصنعة والحسن الصنيعة، العدل الذي لا يجور والاكرم الذي اليه مرجع الامور. اشهد انه الله الذي تواضع كل شء لعظمته وذل كل شء لهيبته، مالك الاملاك ومسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي، يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل يطلبه حثيثا، قاصم كل جبار عنيد وكل شيطان مريد، لم يكن له ضد ولم يكن معه ند، احد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، الها واحدا ماجدا، شاء فيمضي ويريد ويقضي ويعلم ويحصي ويميت ويحيي ويفقر ويغني ويضحك ويبكي 
 ويدني ويقصي ويمنع ويعطي، له الملك وله الحمد بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
 لا يولج (لليل) () في نهار ولا مولج لنهار في ليل الا هو مستجيب للدعاء، مجزل العطاء محصي الانفاس، رب الجنة والناس الذي لا يشكل عليه لغة ولا يضجره مستصرخة ولا يبرمه الحاح الملحين. العاصم للصالحين والموفق للمفلحين مولي المءمنين ورب العالمين الذي استحق من كل خلق ان يشكره ويحمده علي كل حال.
 احمده كثيرا () واشكره داءما علي السراء والضراء والشدة والرخاء واءمن به وبملاءكته وكتبه ورسله اسمع لامره واطيع وابادر الي رضاه واسلم لما قضاه رغبة في طاعته وخوفا من عقوبته لانه الله الذي لا يءمن مكره ولا يخاف جوره.
 اقر له علي نفسي بالعبودية واشهد له بالربوبية واءدي ان لا اله الا هو ()، لانه قد اعلمني اني اذا لم ابلغ ما انزل الي لما بلغت رسالته وقد ضمن لي العصمة وهو الله الكافي الكريم.
 اوحي الي: بسم الله الرحمن الرحيم: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس....) الي اخر الاية) ().
 معاشر الناس، وما قصرت فيما بلغت ولا قعدت عن تبليغ ما انزله، وانا ابين لكم سبب هذه الاية: ان جبرءيل (ع) هبط الي مرارا ثلاثا فامرني عن السلام رب السلام ان اقوم في هذا المشهد واعلم كل ابيض واسود: ان علي بن ابي طالب اخي ووصيي وخليفتي والامام من بعدي، الذي محله مني محل هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، (و) () وليكم بعد الله ورسوله، 
 نزل بذلك اية هي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) () وعلي بن ابي طالب الذي اقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع يريد الله تعالي في كل حال.
 فسالت جبرءيل (ع) ان يستعفي لي السلام من تبليغي ذلك اليكم ايها الناس لعلمي بقلة المتقين وكثرة المنافقين ولاعذال الظالمين وادغال () الاثمين وحيلة المستشرين ()، الذين وصفهم الله تعالي في كتابه: (بانهم يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم)، (ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم) ()، وكثرة اذاهم لي مرة بعد اخري حتي سموني اذنا وزعموا اني هو لكثرة ملازمته اياي واقبالي عليه وهواه وقبوله مني، حتي انزل الله تعالي في ذلك  لا اله الا هو : (الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن، قل اذن خير لكم) الي اخر الاية (). ولو شءت ان اسمي القاءلين باسماءهم لاسمينهم وان اومي اليهم باعيانهم لاومات وان ادل عليهم لدللت، ولكني والله بسترهم () قد تكرمت.
 وكل ذلك لا يرضي الله مني الا ان ابلغ ما انزل الي: (بلغ ما انزل اليك من ربك) الي اخر الاية (). واعلموا معاشر الناس ذلك وافهموه، واعلموا ان الله قد نصبه لكم وليا واماما فرض طاعته علي المهاجرين والانصار وعلي التابعين باحسان، وعلي البادي والحاضر، وعلي العجمي والعربي، وعلي الحر والمملوك والصغير والكبير، وعلي الابيض والاسود، وعلي كل موجود ماض حكمه وجاز قوله ونافذ امره. ملعون من خالفه ومرحوم من صدقه، قد غفر الله لمن سمع واطاع له. 
 معاشر الناس، انه اخر مقام اقومه في هذا المشهد، فاسمعوا واطيعوا وانقادوا لامر الله ربكم فان الله هو موليكم والهكم، ثم من دونه رسوله ونبيه محمد القاءم المخاطب لكم، ومن بعده علي وليكم وامامكم، ثم الامامة في ولدي الذين من صلبه الي يوم القيامة ويوم يلقون الله ورسوله.
 لا حلال الا ما احله الله ولا حرام الا ما حرمه الله عليكم وهو والله عرفني الحلال والحرام وانا () وصيت بعلمه اليه. معاشر الناس، فصلوه ()، ما من علم الا وقد احصاه الله في، وكل علم علمته فقد علمته عليا وهو المبين لكم بعدي. معاشر الناس، فلا تضلوا عنه ولا تفروا منه ولا تستنكفوا عن ولايته فهو الذي يهدي الي الحق ويعمل به ويزهق الباطل وينهي عنه، لا تاخذه في الله لومة لاءم. اول من امن بالله ورسوله والذي فدي رسول الله بنفسه، والذي كان مع رسول الله ولا يعبد الله مع رسوله غيره.
 معاشر الناس، فضلوه فقد فضله الله واقبلوه فقد نصبه الله، معاشر الناس، انه امام من الله، ولن يتوب الله علي احد انكره ولن يغفر الله له، حتما علي الله ان يفعل ذلك وان يعذبه عذابا نكرا ابد الابد ودهر الدهر.
 واحذروا ان تخالفوا فتصلوا بنار (وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين) ().
 معاشر الناس، لي والله بشري لاكون من النبيين والمرسلين والحجة علي جميع المخلوقين من اهل السماوات والارضين، فمن شك في ذلك فقد كفر كفر الجاهلية الاولي ومن شك في شء من قولي فقد شك في الكل منه والشاك في ذلك في النار. معاشر الناس، حباني الله بهذه الفضيلة منا منه علي واحسانا منه الي. لا اله الا هو الا له الحمد مني ابد الابد ودهر الدهر علي كل حال.
 معاشر الناس، فضلوا عليا فهو افضل الناس بعدي من ذكر وانثي ما 
 نزل الرزق وبقي الخلق. ملعون ملعون من خالفه، مغضوب عليه. قولي عن جبرءيل وقول جبرءيل عن الله عز وجل. فلتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان يخالفوه، ان الله خبير بما تعملون.
 معاشر الناس، تدبروا القران وافهموا اياته ومحكماته ولا تبتغوا متشابهه، فوالله لن يبين لكم زواجره ولن يوضح لكم تفسيره الا الذي انا اخذ بيده ومصعده الي وشاءل عضده ورافعها بيدي ومعلمكم: من كنت مولاه فهو مولاه وهو علي بن ابي طالب اخي ووصيي، امر من الله نزله علي.
 معاشر الناس ان عليا والطيبين من ولدي من صلبه هم الثقل الاصغر والقران الثقل الاكبر وكل واحد منهما مبني علي صاحبه لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، امر من الله في خلقه وحكمه في ارضه. الا وقد اديت، الا وقد بلغت، الا وقد اسمعت، الا وقد نصحت، الا ان الله تعالي قال وانا قلت عن الله، الا وانه لا امير للمءمنين غير اخي هذا، الا ولا يحل امرة المءمنين بعدي لاحد غيره.
 ثم ضرب بيده الي عضده فرفعه، وكان امير المءمنين (ع) منذ اول ما صعد رسول الله (ص) منبره علي درجة دون مقامه متيامنا () عن وجه رسول الله (ص) كانهما في مقام واحد (). فرفعه رسول الله (ص) بيده وبسطها الي السماء وشال عليا () حتي صارت رجله مع ركبة رسول الله (ص)، ثم قال:
 معاشر الناس، هذا علي اخي ووصيي وواعي علمي وخليفتي علي من امن بي وعلي تفسير كتاب ربي والدعاء اليه والعمل بما يرضاه والمحاربة لاعداءه والدال علي طاعته والناهي عن معصيته. خليفة رسول الله وامير المءمنين 
 والامام والهادي من الله بامر الله. يقول الله عز وجل: (وما يبدل القول لدي) (). بامرك اقول: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله والعن من انكره واغضب علي من جحده. اللهم انك انزلت الاية في علي وليك عند تبين ذلك ونصبك اياه لهذا اليوم: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) ().
 (ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) (). اللهم اني اشهدك اني قد بلغت.
 معاشر الناس ، انما اكمل الله لكم دينكم بامامته، فمن لم ياتم به وبمن كان من ولدي من صلبه الي يوم القيامة والعرض علي الله (فاولءك الذين حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون) () (لا يخفف العذاب عنهم ولا هم ينظرون) (). معاشر الناس، هذا انصركم لي واحق الناس بي والله عنه وانا راضيان، وما انزلت اية رضا الا فيه ولا خاطب الله الذين امنوا الا بدا به، وما انزلت اية في مدح في القران الا فيه، ولا سءل () الله بالجنة في (هل اتي علي الانسان) () الا له ولا انزلها في سواه ولا مدح بها غيره.
 معاشر الناس، هو يءدي دين الله () والمجادل عن رسول الله، والتقي النقي الهادي المهدي، نبيه خير نبي ووصيه خير وصي (). معاشر 
 الناس، ذرية كل نبي من صلبه وذريتي من صلب امير المءمنين علي.
 معاشر الناس، ان ابليس اخرج ادم من الجنة بالحسد فلا تحسدوه فتحبط اعمالكم وتزل اقدامكم. اهبط ادم بخطيءته وهو صفوة الله فكيف انتم؟! فان ابيتم فانتم اعداء الله. ما يبغض (عليا) () الا شقي ولا يوالي عليا الا تقي ولا يءمن به الا مءمن مخلص.
 في علي  والله  نزل سورة والعصر: (بسم الله الرحمان الرحيم، والعصر ان الانسان لفي خسر) الا علي الذي امن ورضي بالحق والصبر (). معاشر الناس، قد اشهدني الله وابلغتكم (وما علي الرسول الا البلاغ المبين) (). معاشر الناس (اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون) (). معاشر الناس: (امنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا) () (من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت) (). معاشر الناس، النور من الله تعالي في ثم مسلوك في علي ثم في النسل منه الي القاءم المهدي الذي ياخذ بحق () وبكل حق هو لنا، بقتل المقصرين والغادرين والمخالفين والخاءنين والاثمين والظالمين من جميع العالمين.
 معاشر الناس، اني انذر لكم اني رسول الله، قد خلت من قبلي الرسل 
 فان مت او قتلت انقلبتم علي اعقابكم؟! (ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين) () الا ان عليا الموصوف بالصبر والشكر ثم من بعده ولدي من صلبه.
 معاشر الناس، علي الله فينا ما لا يعطيكم الله ويسخط عليكم ويبتليكم بسوط عذاب، ان ربكم لبالمرصاد. معاشر الناس، سيكون بعدي اءمة يدعون الي النار ويوم القيمة لا ينصرون. معاشر الناس، ان الله تعالي وانا بريءان منهم. معاشر الناس، انهم واشياعهم وانصارهم واتباعهم (في الدرك الاسفل من النار وبءس مثوي المتكبرين) ().
 معاشر الناس ()، اني ادعها امامة ووراثه، وقد بلغت ما بلغت حجة علي كل حاضر وغايب وعلي كل احد ممن ولد، وشهد ولم يولد ولم يشهد، يبلغ الحاضر الغاءب والوالد الولد الي يوم القيامة. وسيجعلونها ملكا واغتصابا فعندها يفرغ لكم ايها الثقلان من يفرغ (ويرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) ().
 معاشر الناس، ان الله تعالي لم يكن ليذركم () علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وكان الله ليطلعكم علي الغيب (). معاشر الناس، انه ما من قرية الا والله مهلكها قبل يوم القيامة () ومملكها الامام المهدي والله مصدق وعده. معاشر الناس، (قد ضل قبلكم اكثر الاولين) (). والله، 
 فقد اهلك الاولين بمخالفة انبياءهم وهو مهلك الاخرين، ثم تلي (ص) الاية الي اخرها ثم قال:
 معاشر الناس، ان الله امرني ونهاني وقد امرت عليا ونهيته وعلم الامر والنهي لديه فاسمعوا لامره وتنهوا لنهيه و (لا يفرق بكم السبل عن سبيله) (). معاشر الناس، انا صراط الله المستقيم الذي امركم الله ان تسلكوا الهدي اليه () ثم علي من بعدي ثم ولدي من صلبه اءمة الهدي يهدون بالحق وبه يعدلون، ثم قرء (ص) الحمد وقال: فيمن ذكرت ذكرت فيهم () والله فيهم نزلت ولهم والله شملت واباءهم خصت وعمت اولءك اولياء الله الذين (لا خوف عليهم ولا يحزنون () وحزب الله هم الغالبون) (). الا ان اعداءهم هم الشقاء () والغاوون واخوان الشياطين الذين (يوحي بعضهم الي (بعض) () زخرف القول غرورا) () الا ان اولياءهم الذين ذكر الله في كتابه المءمنين الذين وصف الله فقال: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كان اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان) الي اخر الاية () الا ان اولياءهم المءمنون الذين وصفهم الله انهم (لم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون) () 
 الا ان اولياءهم (الذين امنوا ولم يرتابوا) () الا ان اولياءهم الذين يدخلون الجنة بسلام امنين وتتلقاهم الملاءكة بالتسليم ان: (طبتم فادخلوها خالدين) () الا ان اولياءهم (لهم الجنة يرزقون فيها بغير حساب) ().
 الا ان اعداءهم الذين (يصلون سعيرا) () الا ان اعداءهم الذين (يسمعون لجهنم شهيقا ويرون لها زفيرا، كلما دخلت امة لعنت اختها) الي اخر الاية (). الا ان اعداء الله الذين قال الله: (كلما القي فيها فوج سءلهم خزنتها الم ياتكم نذير...) الي اخر الاية () الا فسحقا لاصحاب السعير، الا وان اولياءهم (الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير) ().
 معاشر الناس، شتان ما بين السعير والاجر الكبير. معاشر الناس، عدونا كل من ذمه الله ولعنه، وولينا كل من احبه الله ومدحه. معاشر الناس، الا اني النذير وعلي البشير. معاشر الناس، اني منذر وعلي هاد.
 معاشر الناس، الا اني نبي وعلي وصي. معاشر الناس، الا اني رسول وعلي الامام والاءمة من بعده ولده والاءمة منه ومن ولده ()، الا واني والدهم وهم يخرجون من صلبه.
 الا واني والدهم و (خاتم) () الاءمة منا القاءم المهدي الظاهر علي الدين. الا انه المنتقم من الظالمين. الا انه فاتح الحصون وهادمها. الا انه 
 غالب كل قبيلة من الترك وهاديها. الا انه المدرك لكل ثار لاولياء الله. الا انه ناصر دين الله، الا انه المصباح من البحر العميق الواسم لكل ذي فضل بفضله وكل ذي جهل بجهله، الا انه خيرة الله ومختاره، الا انه وارث كل علم والمحيط بكل فهم، الا انه المخبر عن ربه والمشيد لامر اياته، الا انه الرشيد السديد، الا انه المفوض اليه، الا انه قد بشر به كل نبي سلف بين يديه، الا انه الباقي في ارضه وحكمه في خلقه وامينه في علانيته وسره.
 معاشر الناس ، اني قد بينت لكم وافهمتكم، وهذا علي يفهمكم بعدي، الا وعند انقضاء خطبتي ادعوكم الي مصافقتي علي يدي ببيعته والاقرار له، ثم مصافقته بعد يدي. الا اني قد بايعت الله وعلي قد بايع لي وانا امدكم بالبيعة له عن الله عز وجل (فمن نكث فانما ينكث علي نفسه) الي اخر الاية ().
 معاشر الناس، الا و (ان الحج والعمرة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر) الي اخر الاية (). معاشر الناس، حجوا البيت، فما ورده اهل بيت الا تموا () وابشروا ولا تخلفوا عنه الا تبروا () وافتقروا.
 معاشر الناس ما وقف بالموقف مءمن الا غفر له ما سلف من ذنبه الي وقته ذلك، فاذا انقضت حجته استءنف به. معاشر الناس، الحاج معانون ونفقاتهم () مخلفه عليهم والله لا يضيع اجر المحسنين. معاشر الناس حجوا بكمال في الدين وتفقه ولا تنصرفوا المشاهد الا بتوبة اقلاع.
 معاشر الناس، اقيموا الصلاة واتوا الزكاة كما امرتكم فان طال عليكم الامد فقصرتم او نسيتم فعلي وليكم الذي نصبه الله لكم ومن خلقه مني 
 و (انا) () منه يخبركم بما تسءلون ويبين لكم ما لا تعلمون. الا وان الحلال والحرام اكثر من ان احصيها واعدها، فامر بالحلال وانهي عن الحرام في مقام واحد وامرت فيه ان اخذ البيعة عليكم، والصفقة لكم بقبول ما () جءت من الله عز وجل في علي امير المءمنين والاوصياء من بعده الذين هم مني ومنه امامة فيهم قاءمة، خاتمها المهدي الي يوم يلقي الله الذي يقدر ويقضي. الا () معاشر الناس، كل حلال دللتكم عليه وحرام نهيكم عنه فاني لم ارجع عن ذلك ولم ابدل. الا فادرسوا ذلك واحفظوه وتواصوا به ولا تبدلوه. الا واني اجدد القول: الا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ومروا بالمعروف وانهوا عن المنكر. الا وان راس الامر بالمعروف ان تنبهوا قولي الي من يحضر ويامروه بقبوله عني ونبهوه عن مخالفته فانه امر من الله تعالي. 
 القسم الثاني من كتاب التحصين: الاحاديث المتضمنة لتسميته عليه السلام بامام المتقين وما في معناها 
 يقول علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس:
 وحيث قد ذكرنا ما حضرنا من الاخبار المتضمنة لتسمية مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه (امير المءمنين) وجعلنا بعده اوراقا بياضا لاجل ما عساه يحضرني من هذه الاخبار اتفاقا من غير كشف ولا اعتبار لكتب المصنفين، لانني عازم علي انني ما بقيت اطلب الزيادة علي ما صنفته، ففيه كفاية وحجة علي المقرين والجاحدين.
 فسوف ابتدء بذكر الاخبار المتضمنة لتسمية مولانا علي عليه السلام بامام المتقين وما في معناها من خلافته علي المسلمين.
 وهذا حين الابتداء بهذه الابواب علي ما ارجوه من الصواب. 
 الباب   فيما نذكره من قول رسول الله صلي الله عليه واله لمولانا علي عليه السلام: (انت سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين).
 نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) تاليف الحسن بن ابي طاهر الجاواني. وعليه كما ذكرنا خط المقري الصالح محمد بن هارون بن الكمال بانه قد اتفق مع مصنفه علي تحقيق ما تضمنه كتابه من تحقيق الاخبار والاحوال. فقال ما هذا لفظه:
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن شهريار الخازن بمشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، قال: حدثنا الشريف الجليل ابو عبد الله الحسن بن الحسن بن احمد العلوي الموسوي، وحدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد البرسي رحمه الله، قال: حدثنا الشريف الجليل ابو الحسين زيد بن جعفر العلوي المحمدي قراءة عليه، قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن موسي بن احمد بن عيسي المسيري في داره بالبصرة ببني قيس زكية الماء ()، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله ابي احمد () بن عامر بن سليمان، قال: حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا عليه السلام سنة اربع وتسعين وماءة قال: حدثني موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب عليه وعليهم السلام، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي، انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين. 
 الباب   فيما نذكره من قول رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين) بغير الطريق الذي قدمناه، وفيه من رجال المخالفين نذكره من كتاب (نور الهدي) وهذا لفظ ما ذكره:
 ابن الصلت قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا علي بن موسي القزويني قال: حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جعفر عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال:
 قال: رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: يا علي، انك سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب المءمنين (). 
 الباب   فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله لعلي عليه السلام انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا وقال ما هذا لفظه:
 محمد بن محمد قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، عن سعيد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن بكر بن صالح عن الحسن بن علي عن عبد الله بن ابراهيم، قال:
 حدثني الحسن بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما اسري بي الي السماء وانتهيت الي سدرة المنتهي نوديت: (يا محمد، استوص بعلي خيرا، فانه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي يوم القيامة (). 
 الباب   فيما نذكره من قول رسول الله صلي الله عليه واله عن علي عليه السلام: انه اخوه ووزيره وخليفته وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا، فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن عمير بن الحافظ البغدادي، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن ثابت من كتابه، قال: حدثنا محمد بن العباس وابو جعفر الخزاعي، قالا: حدثنا الحسن بن الحسين العرني قال: حدثنا عمر بن ثابت عن عطاء بن السايب عن ابي يحيي عن ابن عباس قال:
 صعد رسول الله صلي الله عليه واله المنبر واجتمع الناس اليه، فخطب فقال:
 يا معاشر المءمنين، ان الله عز وجل اوحي الي اني مقبوض وان ابن عمي مقتول.
 واني ايها الناس اخبركم خبرا ان عملتم به سلمتم وتركتموه هلكتم (): (ان ابن عمي عليا هو اخي وهو وزيري وهو خليفتي وهو المبلغ عني، وهو امام المتقين وقاءد الغر المحجلين، ان استرشدتموه ارشدكم وان تابعتموه نجوتم وان خالفتموه ضللتم، وان اطعتموه فالله اطعتم وان عصيتموه فالله عصيتم، وان بايعتموه فالله بايعتم وان نكثتم () بيعته فبيعه الله نكثتم.
 ان الله عز وجل انزل علي القران، وهو الذي من خالفه ضل ومن اتبع 
 علمه من عند غير علي هلك.
 ايها الناس، اسمعوا قولي واعرفوا حق نصحي، ولا تخالفوني في اهل بيتي الا بالذي امرتكم به من حفظهم، فانهم خاصتي وقرابتي واخوتي واولادي.
 وانكم مجموعون ومساءلون عن الثقلين، فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
 انهم اهل يقين، فمن اذاهم اذاني ومن ظلمهم ظلمني ومن اذلهم اذلني ومن اعزهم اعزني ومن اكرمهم اكرمني ومن نصرهم نصرني ومن خذلهم خذلني ومن طلب غيرهم فقد كذبني. ايها الناس، اتقوا الله وانظروا ما انتم قاءلون (اذا) () لقيتموني ()، فاني خصم لمن اذاهم ومن كنت خصمه خصمته. اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولكم (). 
 الباب   فيما نذكره من شهادة رسول الله صلي الله عليه واله ان عليا عليه السلام امام المتقين. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا فقال ما هذا لفظه:
 ابو طاهر محمد بن علي بن محمد المتبع قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلم الحبلي قال: حدثنا ابي خالد الكاتب قال: حدثنا احمد بن جعفر قال: حدثني عمر بن احمد بن روح الساجي، وحدثنا ابو طاهر يحيي بن الحسن العلوي، قال: حدثني محمد بن سعيد الداري. وحدثنا موسي بن جعفر عن ابيه عن محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عليهم السلام، قال: قال: ():
 بينا ابن عباس يحدث الناس علي شفير زمزم اذ جاءه رجل فقال: يا بن عباس، ما تقول في قتلي لا اله الا الله، لم يكفروا بصوم ولا صلاة ولا حج ولا قتلة ولا جهاد؟
 قال: فقال: ابن عباس: ويحك، سل عما يعنيك ودع ما لا يعنيك.
 فقال له الرجل: ما جءت الا لهذا الامر. قال: فممن الرجل؟ قال: رجل من اهل الشام.
 فقال له: ويحك، اسمع مني: مثل علي فينا كمثل موسي بن عمران، اذ اتاه التوراة فظن انه قد استوجب العلم كله حتي (راي) () الخضر، فاقبله وعلمه ولم يحسده، وانكم حسدتم علي بن ابي طالب عليه السلام. 
 وان الخضر قتل الغلام وكان قتله لله رضا ولموسي سخطا، وخرق السفينة وكان خرقها لله رضي ولموسي سخطا، وان عليا عليه السلام قتل الخوارج وكان قتلهم لله رضا ولاهل الضلالة سخطا.
 اسمع مني: ان رسول الله صلي الله عليه واله تزوج زينب بنت جحش واولم فكانت وليمته حيسة ()، وكان يدخل عليه عشرة عشرة.
 فلبث عندها اياما ولياليهن، وتحول الي بيت ام سلمة رضي الله عنها، فجاء علي عليه السلام فسلم بالباب واستاذن، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: يا ام سلمة، بالباب رجل ليس بنزق ولا بخلق ولا خرق ()، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، قومي يا ام سلمة فافتحي له الباب.
 فقالت ام سلمة: فاجبت رسول الله صلي الله عليه واله: من ذا الذي بلغ من خطره ان اقوم اليه فاستقبله بمحاسني ومحاسدي ومعاصمي؟.
 فقال رسول الله صلي الله عليه واله شبه المغضب: انه من يطع الرسول فقد اطاع الله، قومي فافتحي له الباب، فانه اخذ بعضادتي الباب ولن يفتحه حتي يتواري عنه الوطي ء.
 فقامت ام سلمة من خدرها وهي تقول: لمن يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ()؟.
 قال: (ف‍) () فتحت الباب فكان اخذا بعضادتي الباب حتي يواري عنه الوطي ء ودخل ام سلمة خدرها.
 قالت: فدخل علي النبي صلي الله عليه واله فقال: السلام عليك يا رسول الله صلي الله عليك. فقال: وعليك السلام. 
 يا ام سلمة، هل تعرفين هذا؟ قالت: نعم يا رسول الله، هذا علي بن ابي طالب.
 قال: اشهدي يا ام سلمة ان ابنيه ولدي وقرة عيني وريحاني من الدنيا.
 واشهدي يا ام سلمة انه خليفتي في اهلي.
 واشهدي يا ام سلمة، ان لحمه من لحمي وان دمه من دمي.
 واشهدي يا ام سلمة، انه ممن يرد علي حوضي.
 واشهدي يا ام سلمة، انه وليي في الدنيا والاخرة.
 واشهدي يا ام سلمة انه مقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين. 
 الباب   فيما نذكره عن النبي صلي الله عليه واله انه قال عن علي عليه السلام: (انه الصديق الاكبر والفاروق وامام كل مسلم بعدي، نذكره من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 الحسن بن حمزة بن عبد الله عن احمد بن الحسين الخشاب عن ايوب بن نوح عن العباس بن عامر عن عمر بن ابان بن تغلب عن عكرمة عن ابن عباس، قال:
 قال رسول صلي الله عليه واله بعد منصرفه من حجة الوداع:
 ايها الناس، ان جبرءيل الروح الامين نزل من عند ربي جل جلاله وقال: يا محمد، ان الله تعالي يقول: (اني قد اشتقت الي لقاءك، فاوص بخير وتقدم الي).
 ايها الناس، انه قد اقترب اجلي وكانني بكم قد فارقتموني بابدانكم ولا تفارقوني بقلوبكم.
 ايها الناس، انه لم يكن لله نبي خلد في الدنيا فاخلد، (افان مت فهم الخالدون) ()، (كل نفس ذاءقه الموت) ().
 الا واني اريد ان ادلكم علي سفينة نجاتكم وباب حطتكم (). فمن اراد النجاة بعدي والسلامة من العين المردية فليتمسك () بحب علي بن ابي طالب، 
 فانه الصديق الاكبر والفاروق الاعظم، وهو امام كل مسلم بعدي، من اقتدي به في الدنيا ورد علي حوضي، ومن خالفه لم اره ولن يراني واختلج دوني واخذ به ذات الشمال الي النار.
 ايها الناس، فقد نصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين. اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم لي ولكم. 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله عن علي عليه السلام (انه خير الاولين والاخرين من اهل السماوات والارضين وامام المتقين وسيد الصديقين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين)، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري عن عبد العزيز بن عبد الله عن جعفر بن محمد عن عبد الكريم قال: حدثني فتحان العطار ابو نصر عن احمد بن محمد عن عروة عن ابي ذر رحمة الله عليه قال:
 نظر النبي صلي الله عليه واله الي علي بن ابي طالب عليه السلام وقال:
 هذا خير الاولين وخير الاخرين من اهل السماوات والارضين وامام المتقين.
 هذا سيد الصديقين وسيد الوصيين وقاءد الغر المحجلين.
 اذا كان يوم القيامة جاء علي ناقة من الجنة قد اضاءت القيامة من ضوءها، علي راسه تاج من الزبرجد مرصع بالدر والياقوت.
 فيقول الملاءكة: هذا ملك مقرب!؟ ويقول النبيون: هذا نبي مرسل!؟.
 فينادي مناد من تحت العرش: هذا الصديق الاكبر، هذا وصي حبيب الله، هذا علي بن ابي طالب.
 فيقف علي شفير جهنم، فيخرج من يحب ويدخل فيها من يحب وياتي باب فيدخل اولياءه بغير حساب. 
 الباب   فيما نذكره من شهادة رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: (انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن الحسن بن الوليد قال: حدثني محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي الصيرفي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال:
 بلغ ام سلمة زوجة رسول الله صلي الله عليه واله ان مولي لها يتنقص عليا ويتناوله. فارسلت اليه، فلما صار اليها قالت له: يا بني، بلغني انك تتنقص عليا وتتناوله؟ قال: نعم يا اماه.
 قال له: اقعد، ثكلتك امك، حتي احدثك بحديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله، ثم اختر لنفسك.
 انا كنا عند رسول الله صلي الله عليه، فاتيت الباب فقلت: ادخل يا رسول الله؟ قال: لا. قالت: فكبوت () كبوة شديدة مخافة ان يكون رد لي سخطة او نزل في شء من السماء.
 ثم لم البث ان اتيت الباب الثانية فقلت: ادخل يا رسول الله؟ فقال:
 لا. فكبوت () كبوة اشد من الاول.
 ثم لم البث حتي اتيت الباب الثالثة فقلت: ادخل يا رسول الله؟ فقال:
 ادخل يا ام سلمة، فدخلت وعلي عليه السلام جاث بين يديه وهو يقول: 
 (فداك ابي وامي يا رسول الله، اذا كان لدي ولدي فما تامرني؟) قال: امرك بالصبر.
 ثم اعاد عليه القول ثانية فامره بالصبر، فاعاد القول عليه الثالثة فقال له: يا علي، اذا كان ذلك منهم فسل سيفك فضعه علي عاتقك واضرب قدما قدما حتي تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دماءهم.
 ثم التفت الي فقال لي: والله ما هذه الكابة يا ام سلمة؟ قلت: الذي كان من ردك لي بابي، يا رسول الله. فقال لي: والله ما رددتك من موجدة وانك لعلي خير من الله ورسوله، ولكن اتيتني وجبرءيل يخبرني الاحداث التي يكون بعدي وامرني ان اوصي بذلك عليا.
 يا ام سلمة اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب وزيري في الدنيا ووزيري في الاخرة.
 يا ام سلمة اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب حامل لواءي و حامل لواء الحمد غدا في القيامة.
 يا ام سلمة اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب وصيي وخليفتي من بعدي وقاضي عداتي والذاءد عن حوضي.
 يا ام سلمة اسمعي واشهدي، هذا علي بن ابي طالب سيد المسلمين وامام المسلمين وقاءد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
 قلت: يا رسول الله، من الناكثون؟ قال: الذين يبايعونه بالمدينة وينكثون بالبصرة.
 قلت: من القاسطون؟ قال: معاوية واصحاب اهل الشام.
 قلت: من المارقون؟ قال: اصحاب النهروان.
 فقال مولي ام سلمة: فرجت عني فرج الله عنك. والله لا سببت () عليا ابدا. 
 الباب   فيما نذكره من تسمية الله جل جلاله لعلي عليه السلام انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) بلفظه:
 ابو طاهر محمد بن علي بن التبع البغدادي فيما كتب الي: ان ابا محمد عبد الله بن ابي مسلم العرايصي حدثهم، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق قال:
 حدثنا محمد بن عدلس، قال: حدثنا جعفر الاحمر قال: حدثنا هلال الصواف عن عبد الله بن كثير وكثير بن عبد الله عن ابن اخطب عن محمد بن عبد الرحمان عن اسعد بن زرارة الانصاري عن ابيه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما كان ليلة اسري بي الي السماء، اذا قصر احمر من ياقوتة حمراء يتلالا، فاوحي الي في علي عليه السلام: (انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين) (). 
 الباب   فيما نذكره من قول ابي ذر رضي الله جل جلاله عنه الذي هو ماخوذ من قول رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام انه امام المرحومين وقاءد الغر المحجلين والصديق الاكبر. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) الذي اشرنا اليه، فقال ما هذا لفظه:
 معاوية بن ثعلبه الكعبي قال: لما قدم ابو ذر الغفاري مكة دخل المسجد واخذ بحلقة باب الكعبة، ثم استقبل الناس بوجهه فقال:
 ايها الناس، (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم) ().
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته: الاسرة من نوح، والال من ابراهيم، والصفوة والسلالة من اسماعيل، والعترة الهادية من محمد عليه وعليهم السلام. شرف شرفهم وبه اخذوا الفضل من فوقهم.
 فهم فينا كالسماء المرفوعة والجبال المنصوبة والكعبة المستورة والشجرة الزيتونة، اضاء زيتها وبورك زبدها وكالشمس الضاحية والنجوم الهادية.
 ومن الاوصياء وصي ادم في علمه ومعدن العلم بتاويله وامام المرحومين وقاءد الغر المحجلين والصديق الاكبر علي بن ابي طالب عليه السلام. 
 الباب   فيما نذكره من حديث بعض محبي امير المءمنين عليه السلام وكان قد قطعه عليه السلام علي سرقة، فوصف () المقطوع امير المءمنين عليه السلام بعد قطعه بمداءح، منها انه امير المءمنين وانه ابو الاءمة الراشدين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين.
 فجعلتها في هذا الباب لانني رايته اقرب الي الصواب، لءلا يقال:
 ان تسميته له بامير المءمنين لاجل موافقة () الناس. فاعاد امير المءمنين عليه السلام للمقطوع اليد وضم يده الي موضعه ودعا الله جل جلاله فعادت كما كانت. وكان ذلك مصدقا لما وصفه به.
 نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي والمنجي من الردي) الذي قدمنا ذكره، فقال ما هذا لفظه:
 روي الاصبغ بن نباته رحمة الله عليه قال:
 حضرت عند امير المءمنين عليه السلام صلوات الله عليه في جامع الكوفة، واذا بجماعة كثيرة قد اقبلوا ومعهم عبد اسود موثق كتافا. فقالوا:
 يا امير المءمنين، السلام عليك، جءناك بسارق.
 فقال: مولاي: يا اسود، انت سارق؟ قال: نعم يا مولاي. ثم قال:
 ثانية: يا اسود انت سارق؟ قال: نعم يا مولاي. قال: امير المءمنين عليه السلام: ان قلتها ثالثة قطعت يمينك، يا اسود انت سارق؟ قال:
 نعم.
 قال: فقطع يمين الاسود. فحيث قطعت يمين الاسود اخذها بشماله () 
 وخرج وهي تقطر دما. فلقيه عبد الله الكواء، فقال: يا اسود، من قطع يمينك؟ قال له:
 قطع يميني الامام المبين والانزع البطين وباب اليقين والحبل المتين والشافع يوم الدين.
 قطع يميني امام التقي وغاية ذوي النهي واولي الحجي وكهف الوري وذرية الانبياء وصاحب الدنيا وزوج فاطمة الكبري والدعوة الحسني والامام الوصي.
 قطع يميني امام الحق وسيد الخلق وجابر الفتق وحال الرتق (). فاروق الاولين وقاتل الناكثين ونور المتعبدين وركن القاصدين وخير المتهجدين واول السابقين ودافع المارقين وفارس المسلمين والمختم باليمين، المصلي احدا وحنين.
 قطع يميني  يا ويلك يا بن الكواء  خطيب () بدري، وفي محجاج ()، مكي ابطحي قرشي، برازي () مردي الكتاءب () وصاحب العجاءب، منكس العلامات ()، مفرق ما بين الجماعات، داحي () باب خيبر، قاتل عمرو ومرحب، وخير من حج واعتمر، وهلل وكبر، وحذر وانذر، وصام وفطر، وحلق ونحر، ابو الاءمة الراشدين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ويعسوب الدين. 
 قطع يميني  ويلك يا بن الكواء  امام سنحنحي () بهلولي () روحاني مكي مبارزي، بطل محجاج، مصل الخمس، صاحب الشمس ()، ذكي اللبس، نقي النفس، ابو الابرار، صاحب الاسحار، هذاب المحراب ()، شريف الاصل، خاصف النعل، مرحل الاصلاق ()، وصاحب الحروب، مكي ساربي () وعالم رباني، وزاهد رهباني، وضامن وفي. امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين.
 قطع يميني  يا ويلك يا بن الكواء  امام صاحب القبلتين، مخرب الكنيستين، الضارب بسيفين الطاعن برمحين، وارث المشعرين، ميزان قسط الله، ومصباح نور الله وموضع سبيل النجاة.
 قطع يميني ابو الاءمة الطاهرة الذي بحبهم تبتع () الاشجار وتحط الاوزار، ابو الحسن والحسين، المرتضي واخو محمد المصطفي.
 قطع يميني  يا ويلك يا بن الكواء  امام اسمه عند الارمن (فريقيا)، وعند الروم (بطرسيا) وعند الخزرج (مليا) وعند الترك (سريا)، وعند النوب (نوبيا) وعند البحرية (هجريا) وعند الاوصياء (يوحيا)، وعند الارواح (مقطف الارواح ()) وعند الكهنة (المدمر).
 وعند الفرندس (نسانوس) وعند الهند (كبكرا) وعند الفرس 
 (خيرواج)، وعند فرنس () (الباركا) وعند الزنج (حبليا) وعند الحبشة (المجيرة)، وعند السرندي (سرنكرة)، وعند النوباط (قباطل).
 وعند امه (حيدر)، وعند الطيرة (الميمون) وعند ابن هلال (احية) ()، وعند ابيه (ظهيرا)، وفي التوراة اسمه (بريا)، وفي الانجيل (اليا) وفي القران (عليا).
 قطع يميني ابو الحسن والحسين، علي رغم انف من قد رغم. سيد بني هاشم، فارس بني غالب، علي بن ابي طالب عليه السلام.
 ومضي الاسود الي حال سبيله، ودخل ابن الكواء علي امير المءمنين عليه السلام وسلم عليه وقال: يا امير المءمنين، انت قطعت يمين هذا الاسود، وهو ثني عليك لدي ولدي!؟ فقال امير المءمنين عليه السلام للحسن والحسين عليهما السلام: اتوني بالاسود.
 فاحضروا الاسود وحضر الناس. فتقدم الاسود بين يدي امير المءمنين صلوات الله عليه. فرق له وركب اليد علي الزند ورمي رداءه عليه ساعة، فاذا باليد علي الزند كما خلقه الله تعالي اول مرة وكبر المسلمون وسر المءمنون واسودت وجوه المنافقين.
 قال امير المءمنين عليه السلام: يا ويلك يا بن الكواء، اما علمت ان شيعتنا لنا، والله لو قطعناهم اربا اربا ما ازدادوا في هوانا الا حبا (). 
 الباب   فيما نذكره عن النبي صلي الله عليه واله ان الله جل جلاله سمي عليا عليه السلام راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا، فقال ما هذا لفظه:
 ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن عبد الرحمان العلوي رحمه الله، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين الباهلي البزاز قال: حدثنا الحسين بن علي السلوني قال: حدثنا محمد بن الحسن السكوني قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود عن ابي المطهر الرازي عن سلام الجعفي عن ابي جعفر عن ابي بريرة عن النبي صلي الله عليه واله:
 ان الله تبارك وعهد الي في علي عهدا، فقلت: يا رب بينه لي.
 فقال الله جل وعز: اسمع. قلت: سمعت. قال: ان عليا راية الهدي وامام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين. من احبه احبني ومن اطاعه اطاعني، فبشره بذلك.
 قال: فبشرته. فقال علي عليه السلام: يا نبي الله، انا عبد الله وفي قبضته، فان يعذبني فبذنبي ولم يظلمني، وان يتم الذي بشرني فالله اولي به.
 قال: فقال: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك. فقال الله عز وجل: اني قد فعلت.
 ثم ان الله عهد الي ان استخصه من البلاء ما لا اخص به احدا من 
 اصحابك فقلت: يا رب، اخي وصاحبي، فقال: امر قد سبق انه مبتلي ومبتلي به (). 
 الباب   فيما نذكره من ان النبي صلي الله عليه واله ذكر ان الله جل جلاله سمي عليا عليه السلام (امام خلقي ومولي بريتي) نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن علي بن الفضل بن رءاب عن الحسين بن محمد عن الحسين بن علي عن ابن بديع الماحشون عن اسماعيل بن ابان الوراق عن غياث بن ابراهيم عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عليهم السلام قال:
 قال النبي صلي الله عليه واله: نزل علي جبرءيل صبيحة يوم فرحا مستبشرا. فقلت: حبيبي، ما لك فرحا مستبشرا؟ فقال: يا محمد، وكيف لا اكون كذلك وقد قرت عيني بما اكرم الله به اخاك ووصيك وامام امتك علي بن ابي طالب.
 فقلت: ولم اكرم الله اخي وامام امتي؟ قال: باهي بعبادته البارحة ملاءكته وحملة عرشه وقال: ملاءكتي، انظروا الي حجتي في ارضي بعد نبيي محمد، وقد عفر خده بالتراب تواضعا لعظمتي. اشهدكم انه امام خلقي ومولي بريتي. 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انك الامام لامتي والقاءم في رعيتي). نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 ابو الحسن علي بن محمد الكاتب قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثني عثمان بن ابي شيبة عن عمرو بن ميمون عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عليهم السلام قال:
 قال علي بن ابي طالب صلوات الله عليه علي منبر الكوفة:
 ايها الناس انه كان لي من رسول الله عشر خصال، لهن احب الي مما طلعت عليه الشمس. فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله:
 يا علي، انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلاءق الي يوم القيامة في الموقف بين يدي الجبار، ومنزلك في الجنة مواجه منزلي كما يتواجه منازل الاخوان في الله عز وجل.
 وانت الوارث مني وانت الوصي من بعدي في عداتي واسرتي وانت الحافظ في اهلي عند غيبتي، وانت الامام لامتي، والقاءم بالقسط في رعيتي، وانت وليي ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله (). 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله عن علي عليه السلام (انه) () راية الهدي، فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن محمد قال: اخبرني المظفر بن محمد البجلي قال: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثنا عيسي قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم قال: حدثنا عبد الرحمان بن الاسود عن محمد بن عبيد الله عن عمر بن علي عن ابي جعفر عن اباءه عليهم السلام قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان الله عهد الي عهدا فقلت:
 رب بينه لي. قال: اسمع. قلت: سمعت. قال:
 يا محمد، ان عليا راية الهدي بعدك وامام اولياءي ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمها الله () المتقين. فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك (). 
 الباب   فيما نذكره من تسمية النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انه الامام والخليفة من بعدي) نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 احمد بن محمد بن عمران عن الحسين بن محمد العسكري عن ابراهيم بن عبد الله عن عبد الداري عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابيه عن ابراهيم بن العبدي عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 علي بن ابي طالب اقدم امتي سلما واكثرهم علما واصحهم دينا وافضلهم نصيبا () واكملهم علما واسمحهم كفا واسحقهم () قلبا وهو الامام والخليفة بعدي. 
 الباب   فيما نذكره من تسميه النبي صلي الله عليه واله لعلي (ع) انه امام امتي وخليفتي عليها بعدي، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 حدثنا علي بن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه عن جده احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن محمد بن خالد عن عثمان بن ابراهيم عن ثابت بن دينار عن سعد بن طريف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
 انا مدينة الحكمة وانت بابها ولن تءتي الحكمة الا من قبل الباب، وكذب من زعم انه يحبني ويبغضك، لانك مني وانا منك. لحمك من لحمي ودمك من دمي وروحك من روحي وسريرتك من سريرتي وعلانيتك من علانيتي.
 وانت امام امتي وخليفتي عليها بعدي. سعد من اطاعك وشقي من عصاك وربح من تولاك وخسر من عاداك وفاز من لزمك وهلك من فارقك.
 مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق. ومثلكم مثل النجوم كلما غاب () نجم طلع نجم الي يوم القيامة. 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام:
 (انت امام امتي وخليفتي عليها بعدي) بطريق غير الطريق الذي قدمناه، نذكره من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن سعيد بن ابي الفرج عن احمد بن محمد بن سعد بن منصور عن احمد بن صبيح عن الحسين بن علوان عن عمر بن ثابت عن سعد بن ظريف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام:
 يا علي انا مدينة الجنة وانت بابها ولن تءتي المدينة الا من قبل الباب.
 كذب من زعم انه يحبني ويبغضك، لانك مني وانا منك. لحمك من لحمي ودمك من دمي وروحك من روحي وسريرتك من سريرتي وعلانيتك من علانيتي.
 وانت امام امتي وخليفتي عليها بعدي، سعيد من اطاعك وشقي من عصاك وخسر من عاداك وفاز من لزمك.
 مثلك ومثل الاءمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق.
 مثلكم مثل النجوم، كلما غاب نجم طلع نجم الي يوم القيامة. 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انه امام الهدي ومصباح الدجي والحجة علي اهل الدنيا وانه الصديق الاكبر والفاروق)، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 احمد بن محمد بن عبد الله عن ابن عياش الحافظ عن القاضي عبد الباقي بن بايع عن الحسن بن اسحاق، وحاتم بن محمد عن ابراهيم بن سعيد عن الحسين بن محمد عن سليمان بن الفرج عن محمد بن سلت عن داود بن علي عن ابيه عن جده عبد الله بن العباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه واله لعلي بن ابي طالب عليه السلام: يا علي، ان جبرءيل اخبرني فيك بامر قرت به عيني وفرح له قلبي، قال لي:
 يا محمد، ان الله تعالي قال لي: اقرا محمدا مني السلام واعلمه ان عليا امام الهدي ومصباح الدجي والحجة علي اهل الدنيا وانه الصديق الاكبر والفاروق الاعظم.
 واني اليت بعزتي ان لا ادخل النار احدا يواليه () وسلم له والاوصياء من بعده. ولاحق القول مني: لاملان جهنم واطباقها من اعداءه ولاملان الجنة من اولياءه وشيعته. 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله في علي عليه ا لسلام (انه امام امتي واميرها وانه وصيي وخليفتي عليها). نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا فقال ما هذا لفظه:
 احمد بن محمد بن جعفر عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن زياد بن المنذر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 ما طلعت الخضراء وما اقلت الغبراء بعدي (علي) () افضل من علي بن ابي طالب، وانه امام امتي واميرها وانه وصيي وخليفتي عليها، من اقتدي به اهتدي ومن اقتدي بغيره ضل وغوي.
 اني انا النبي المصطفي، ما انطق بفضل علي بن ابي طالب عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، نزل به الروح المجتبي عن الذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري. 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله للمهاجرين والانصار (ان عليا عليه السلام اخي ووزيري وخليفتي وامامكم)، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) ايضا فقال ما هذا لفظه: ابو بكر محمد بن عمر الجعابي قال: حدثنا ابو الحسن () علي بن سعيد المقري، قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم قال: حدثنا يحيي بن الحسين عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة عن سلمان الفارسي قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول :
 يا معاشر المهاجرين والانصار، الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لم تضلوا بعدي ابدا؟ قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال: هذا علي، اخي ووزيري ووارثي وخليفتي وامامكم، فاحبوه لمحبتي واكرموه لكرامتي. فان جبرءيل امرني ان اقول لكم ما قلت () 
 الباب   فيما نذكره من قول النبي صلي الله عليه واله عن علي عليه السلام:
 (انه امام امتي وخليفتي عليهم من بعدي) تمام الحديث، نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) الذي قدمنا ذكره، فقال ما هذا لفظه:
 محمد بن علي ماجيلويه رحمه الله، قال: حدثني عن محمد بن ابي القاسم عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمان بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
 كفر المجادلون في دين الله علي لسان سبعين نبيا، ومن جادل في كتاب الله فقد كفر. قال الله جل ثناءه: (ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد) ().
 ومن فسر القران برايه فقد افتري علي الله كذبا. ومن افتي الناس بغير علم لعنته ملاءكة السماء والارض، وكل بدعة ضلالة سبيلها الي النار ().
 قال عبد الرحمان بن سمرة: فقلت: يا رسول الله، ارشدني الي النجاة. فقال:
 يا بن سمرة، اذا اختلفت الاهواء وتفرقت الاراء فعليك بعلي بن ابي طالب، فانه امام امتي وخليفتي عليهم من بعدي، وهو الفاروق الذي يميز به بين الحق والباطل.
 من ساله اجابه ومن استرشده ارشده ومن طلب الحق عنده وجده ومن 
 التمس الهدي لديه صادفه، ومن لجا اليه امنه ومن استمسك به نجا، ومن اهتدي به هداه.
 يا بن سمرة، انا سلم لمن سلم له ووالاه، وهلك من رد عليه وعاداه.
 يا بن سمرة، ان عليا مني، روحه من روحي وطينته من طينتي. وهو اخي وانا اخوه، وهو زوج ابنتي فاطمة سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين. وان منه اماما امتي وسيدا شباب اهل الجنة الحسن والحسين وتسعة من ولد الحسين، تاسعهم قاءمهم، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما (). 
 الباب   فيما نذكره من قول رسول الله صلي الله عليه واله (ان عليا امير البررة وقاتل الفجرة) () نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 احمد بن الحسن بن هارون بن سليمان وعلي بن احمد بن مروان بن نفيس المغربي بسر من راي وابو ذر احمد بن سليمان الباغندي، قالوا: حدثنا احمد بن عبد الله بن بريد الحنفي المءدب قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام قال: اخبرنا سفيان بن سعيد الثوري عن عبد الله بن عثمان بن حنتم وعبد الرحمان بن بهمان عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
 رايت رسول الله صلي الله عليه واله اخذا بيد علي عليه السلام وهو يقول:
 هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره مخذول من خذله.
 ثم رفع بها صوته: انا مدينه الحكمة وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فليات الباب (). 
 الباب   فيما نذكره من تسمية رسول الله صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام (انه امامهم) وامرهم بالاقتداء به. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 قادم الكوفي الهمداني قال: حدثنا الاعمش عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال: (قال:) () عبد الله بن عباس:
 قلت لام سلمة، انك تكثرين من القول الطيب في علي بن ابي طالب دون نساء النبي، فهل سمعت من رسول الله ما لم يسمعه غيرك؟.
 فقالت: يا بن عباس، ان () ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله في علي عليه السلام فهو اكثر من ان اصفه، ولكني اخبرك من ذلك بما يكفيك ويشفيك.
 سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول في علي قبل موته بجمعة، فان زاد علي جمعة لم يزد علي عشرة ايام، وهو في بيتي قبل ان يتحول الي بيت عاءشة وقبل ان ينقطع عن نساءه، فدخل علي عليه السلام في بيتي فسلم مختفيا توقيرا لرسول صلي الله عليه واله. فرد رسول الله صلي الله عليه واله معلنا كالمسرور باخيه المحبب اليه. ثم قبض علي يده فقال:
 انت علي؟! فقال : نعم يا رسول الله. فقال: انت يا علي اخي في الدنيا والاخرة. وبكي رسول الله صلي الله عليه واله، فبكي علي عليه السلام 
 لبكاء رسول الله صلي الله عليه واله ويده في يده وعلي لا يرفع طرفه اليه تعظيما له.
 قالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله، الي من تكلنا ومن توصي بنا؟
 فقال: اكلكم الي العزيز الغفار الذي دعوتكم اليه واوصي بكم الي هذا.
 يا ام سلمة، هذا الوصي في الاموات من اهل بيتي والخليفة علي الاحياء من امتي في الدنيا والاخرة، وهو قريني في الجنة كما انه اخي في الدنيا، وهو معي في الرفيع الاعلي.
 فاسمعي يا ام سلمة قولي واحفظي وصيتي واشهدي وابلغي: هذا علي اخي في الدنيا والاخرة، خلط لحمه بلحمي ودمه بدمي، مني ابنتي فاطمة ومنه ولداي الحسن والحسين.
 يا ام سلمة، علي سيد كل مسلم، اذ كان اولهم اسلاما، وولي كل مءمن اذ كان اقدمهم ايمانا.
 يا ام سلمة، علي معدن كل علم ومبرء من الشرك مذ كان.
 يا ام سلمة، قال لي جبرءيل يوم عرفه بعرفات: يا محمد، ان الله عز وجل باهي بكم في هذا اليوم فغفر لكم عامة وباهي بعلي فغفر له خاصة وعامة.
 يا ام سلمة، هذا علي امامكم فاقتدوا به واحبوه، واذا امركم فاطيعوه، واحبوه بعدي لحبي له واكرموه لكرامتي اياه.
 ما قلت لكم هذا من قبلي، ولكنني امرت ان اقوله.
 ثم قالت ام سلمة: يكفيك هذا يا بن عباس والا والله زدتك؟ قال ابن عباس فقلت: بل يكفيني. 
 الباب   فيما نذكره من اجتماع قريش والمهاجرين والانصار بعد ولاية عثمان وذكرهم فضاءلهم، وما قاله لهم علي عليه السلام، وفيه انه امامهم عن النبي صلي الله عليه واله ومن يجب عليهم طاعته. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 بحذف الاسناد عن ابي عياش عن سليم بن قيس الهلالي قال:
 رايت عليا عليه السلام في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله في خلافة عثمان وجماعة يتحدثون ويتذاكرون العلم والفقه، فذكروا قريشا وفضلها وسوابقها وهجرتها وما قاله رسول الله صلي الله عليه واله من الفضل فيها.
 مثل قوله (الاءمة من قريش) وقوله (ان للقرشي قوة رجلين من غيرهم) وقوله (من ابغض قريشا ابغضه الله تعالي) وقوله (من اراد هوان قريش اهانه الله عز وجل).
 وذكروا الانصار وفضاءلها وسوابقها ونصرتها وما اثني الله عز وجل عليهم في كتابه وما قال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله من الفضل (و) () ما قال في سعد بن عبادة وغسيل الملاءكة.
 فلم يدعوا شيءا من فضلهم حتي قال كل حي منا فلان وفلان، وقالت قريش: (منا رسول الله ومنا حمزة ومنا عبيدة بن الحارث وزيد بن حارثة وابو بكر وعمر وعثمان وسعد وابو عبيدة وسالم وابن عوف) فلم يدعوا من الحيين احدا من اهل السابقة الا سموه. 
 وفي الحلقة اكثر من ماءتي رجل، فيهم علي بن ابي طالب عليه السلام وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمان بن عوف وطلحة والزبير وعمار والمقداد وابو الذر وهاشم بن عتبه وابن عمر والحسن والحسين صلوات الله عليهما، وعبد الله بن عباس ومحمد بن ابي بكر وعبد الله بن جعفر. ومن الانصار:
 ابي بن كعب وزيد بن ثابت وابو ايوب الانصاري وابو الهيثم بن التيهان ومحمد بن الحارث وقيس بن سعد بن عبادة وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وزيد بن ارقم وعبد الله بن ابي اوفي.
 فجاء ابو الحسن البصري وابنه الحسن غلام امرد صبيح الوجه معتدل القامة. قال: فجعلت انظر اليه والي عبد الرحمان بن ابي ليلي، فلا ادري ايهما اجمل، غير ان الحسن اعظمهما واطولهما.
 فاكثروا القول في ذلك من بكرة الي حين الزوال، وعثمان في داره لا يعلم ما هم فيه، وعلي بن ابي طالب عليه السلام ساكت لا ينطق هو ولا احد من اهل بيته.
 فاقبل القوم عليه فقالوا: يا ابا الحسن، ما يمنعك ان تتكلم؟ فقال عليه السلام:
 ما من الحيين الا وقد ذكر فضلا، وقال حقا. اسءلكم يا معشر قريش والانصار: بمن اعطاكم الله هذا الفضل؟ ابانفسكم وعشايركم وبيوتاتكم ام لغيركم؟.
 قالوا: بل اعطانا الله عز وجل ومن به علينا بمحمد صلي الله عليه واله وعشيرته لا بانفسنا وعشايرنا ولا باهل بيوتاتنا. قال: صدقتم يا معشر قريش والانصار.
 الستم تعلمون ان الذي نلتم به من خير الدنيا والاخرة منا اهل البيت خاصة دون غيرنا، وان ابن عمي رسول الله قال: (اني واهل بيتي كنا نورا يسعي بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق الله عز وجل ادم صلوات الله عليه باربعة الاف سنة. فلما خلق الله ادم عليه السلام وضع ذلك النور في صلبه 
 واهبطه الي الارض، ثم حمله في السفينة في صلب نوح صلوات الله عليه، ثم قذف به في النار في صلب ابراهيم صلي الله عليه، ثم لم يزل الله عز وجل ينقلنا من الاصلاب () الكريمة الي الارحام الطاهرة، ومن الارحام الطاهرة الي الاصلاب الكريمة من الاباء والامهات، لم يلتق واحد منهم علي سفاح قط).
 فقال اهل السابقة والقدمة () واهل بدر واهل احد (): قد سمعنا ذلك من رسول الله.
 قال: انشدكم الله، اتعلمون ان الله عز وجل فضل في كتابه السابق علي المسبوق في غير اية، وانه لم يسبقني الي الله عز وجل والي رسوله احد من هذه الامة؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: فانشدكم الله، اتعلمون حيث نزلت (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار) () و (والسابقون السابقون اولءك المقربون) () سءل عنها رسول الله، قال: انزلها الله عز وجل في الانبياء واوصياءهم، وانا افضل انبياء الله ورسله وعلي بن ابي طالب وصيي افضل الاوصياء؟ قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم الله، اتعلمون حيث نزلت (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) ()، وحيث نزلت (وانما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون) ()، وحيث نزلت (ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا 
 المءمنين وليجة) () قال اناس: يا رسول الله اخاصة في بعض المءمنين او عامة لجميعهم؟ فامر الله عز وجل نبيه ان يعلمهم ولاة امرهم وان لهم من زكاتهم وصلاتهم وصومهم وحجهم، فنصبني للناس بغدير خم، ثم خطب فقال:
 يا ايها الناس، ان الله عز وجل ارسلني اليكم برسالة () ضاق بها صدري وظننت ان الناس مكذبي فاوعدني لابلغنها او ليعذبني. ثم امر فنودي للصلاة جامعة، ثم خطب فقال:
 ايها الناس، ان الله عز وجل مولاي وانا مولي المءمنين، واولي بهم من انفسهم. قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فقم يا علي، فقمت فقال:
 من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
 فقام سلمان فقال: يا رسول الله، ولاء كما ذا؟ فقال: ولاء كولاءي، من كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به من نفسه، فانزل الله عز وجل: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا) (). وكبر رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الله اكبر علي تمام نبوتي وتمام دين الله عز وجل وولاية علي بعدي.
 فقام ابو بكر وعمر فقالا: يا رسول الله، هءلاء الايات خاصة في علي؟
 قال: بل فيه وفي اوصياءي الي يوم القيامة. قالا: يا رسول الله، بينهم لنا.
 قال: علي اخي ووزيري ووارثي ووصيي وخليفتي في امتي وولي كل مءمن من بعدي، ثم ابني الحسن ثم ابني الحسين ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد، القران معهم وهم مع القران، لا يفارقونه ولا يفارقهم حتي يردوا علي حوضي. 
 قالوا كلهم: اللهم نعم قد سمعنا ذلك وشهدنا كما قلت سواء. فقال بعضهم: قد حفظنا كلما قلت ولم يحفظ كله () وهءلاء الذين حفظوا خيارنا وافاضلنا. فقال علي صلوات الله عليه: صدقتم، ليس كل الناس يستوون في الحفظ، انشد الله عز وجل من حفظ ذلك من رسول الله الا قام فاخبر به.
 فقام زيد بن ارقم والبراء بن عازب وسلمان وابو ذر والمقداد وعمار بن ياسر رضي الله عنهم فقالوا: نشهد لقد حفظنا قول رسول الله صلي الله عليه واله وهو قاءم علي المنبر وانت الي جنبه وهو يقول:
 (ايها الناس، ان الله جل وعز امرني ان انصب لكم امامكم والقاءم فيكم بعدي ووصيي وخليفتي والذي فرض الله علي المءمنين في كتابه طاعته وقرنها بطاعته وطاعتي وامركم بولايته، واني راجعت ربي عز وجل خشية طعن اهل النفاق وتكذيبهم فاوعدني لتبلغها او ليعذبني) ().
 ايها الناس، ان الله عز وجل امركم في كتابه بالصلاة وقد بينتها لكم والزكاة والصوم والحج فبينتها لكم وفسرتها لكم وامركم بالولاية واني اشهدكم انها لهذا خاصة  ووضع يده علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه  ثم لابنيه بعده ثم الاوصياء من بعدهم ومن ولدهم لا يفارقون القران ولا يفارقهم القران حتي يردوا علي حوضي.
 ايها الناس، قد بينت لكم مفزعكم بعدي وامامكم ودليلكم وهاديكم وهو اخي علي بن ابي طالب وهو فيكم كمنزلتي فيكم فقلدوه دينكم واطيعوه في جميع اموركم فان عنده جميع ما علمني الله عز وجل من علمه وحكمته، فسلوه وتعلموا ومن اوصياءه بعده، ولا تعلموهم ولا تتقدموهم ولما تتخلفوا عنهم، فانهم مع الحق والحق معهم لا يزايلونه ولا يزايلهم).
 ثم جلسوا. فقال سليم: قال علي عليه السلام: 
 ايها الناس، اتعلمون ان الله انزل في كتابه (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) ()، فجمعني وفاطمة وابني الحسن والحسين، ثم القي علينا كساءه وقال: (اللهم هءلاء اهل بيتي ولحمتي، يءلمني ما يءلمهم ويحزنني ما يحزنهم، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
 فقالت ام سلمة: وانا يا رسول الله؟ فقال: انت الي خير، انها نزلت في وفي اخي وفي ابني () وفي تسعة من ولد ابني الحسين خاصة، ليس معنا فيها احد غيرنا.
 فقال كلهم: نشهد ان ام سلمة حدثتنا بذلك، فسالنا رسول الله فحدثنا كما حدثتنا ام سلمة.
 ثم قال علي عليه السلام: انشدكم بالله، اتعلمون ان الله انزل (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) (). فقال سلمان: يا رسول الله، عامة هذا ام خاصة؟ فقال: اما المامورون فعامة المءمنين امروا بذلك، واما الصادقون فخاصة لاخي علي واوصياءي من بعده الي يوم القيامة. قالوا:
 اللهم نعم.
 قال: انشدكم الله، اتعلمون اني قلت لرسول الله في غزوة تبوك: لم خلفتني؟ فقال صلوات الله عليه: ان المدينة لا يصلح الا بي او بك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي. قالوا: اللهم نعم.
 فقال: انشدكم الله، اتعلمون ان الله انزل في سورة الحج: (يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا وافعلوا الخير لعلكم...) الي اخر السورة، فقام سلمان فقال: يا رسول الله، من هءلاء الذين انت شهيد 
 عليهم وهم شهداء علي الناس، الذين اجتباهم الله ولم يجعل عليهم في الدين من حرج، ملة ابيكم ()؟.
 قال: عني بذلك ثلاثة عشر رجلا خاصة دون هذه الامة. قال سلمان: بينهم لنا يا رسول الله. فقال: انا واخي علي واحد عشر من ولدي قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه واله قام خطيبا لم يخطب بعد ذلك فقال: ايها الناس، اني تارك فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، فتمسكوا بهما لا تضلوا، فان اللطيف الخبير اخبرني وعهد الي انهما لم يفترقا حتي يردا علي الحوض.
 فقام عمر بن الخطاب شبه المغضب، فقال: يا رسول الله، اكل اهل بيتك؟ فقال: لا ولكن اوصياءي منهم، اولهم اخي ووزيري ووارثي وخليفتي في امتي ولي كل مءمن بعدي، هو اولهم، ثم ابني الحسن ثم ابني الحسين ثم تسعة من ولد الحسين واحد بعد واحد، حتي يردوا علي الحوض، شهداء الله في ارضه وحججه () علي خلقه وخزان علمه ومعادن حكمته. من اطاعهم فقد اطاع الله ومن عصاهم فقد عصي الله.
 قالوا كلهم: نشهد ان رسول الله قال ذلك.
 ثم تمادي بعلي عليه السلام السءال، فما ترك شيءا الا ناشدهم به الله علي عليه السلام فيه، وسالهم عنه، حتي اتي علي اخر مناقبه وما قال له رسول الله صلي الله عليه واله، كل ذلك يصدقونه ويشهدون انه حق (). 
 الباب   فيما نذكره في حديث عالم من النصاري ورد علي ابي بكر بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله فعجز عن جوابه، فاجابه علي عليه السلام فشهد ومن معه ان عليا احق بمقام رسول الله من ابي بكر وغيره. نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) فقال ما هذا لفظه:
 العباس بن وليد قال: حدثنا محمد بن عمر الكندي قال: حدثنا عبد الكريم بن اسحاق الرازي قال: حدثنا محمد بن داود عن سعيد بن خالد عن اسماعيل بن ابي اويس عن عبد الرحمان بن قيس المنقري قال: حدثنا زاذان عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال:
 لما قبض النبي صلي الله عليه واله وتقلد ابو بكر الامر، قدم المدينة جماعة من النصاري يتقدمهم جاثليق لهم، له سمت ومعرفة بالكلام ووجوهه، وحفظ التوراة والانجيل وما فيهما.
 فقصدوا ابا بكر، فقال الجاثليق: انا وجدنا في الانجيل رسولا يخرج بعد عيسي عليه السلام وقد بلغنا خروج محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، يذكر انه ذلك الرسول. ففزعنا الي ملكنا فجمع وجوه قومنا وانفذنا في التماس الحق فيما اتصل بنا () وقد فاتنا بينكم محمد، وفي ما قراناه من كتبنا ان الانبياء لا يخرجون من الدنيا الا بعد اقامة اوصياءهم يخلفونهم في امتهم يقتبس منهم الفتيا فيما اشكل. فانت ايها الامير وصيه لنسءلك عما نحتاج اليه؟.
 فقال عمر: هذا خليفة رسول الله. فجثا الجاثليق لركبتيه وقال: اخبرنا ايها الخليفة عن فضلكم علينا في الدين، فانا جءنا نسال عن ذلك 
 فقال ابو بكر: نحن مءمنون وانتم كفار، والمءمن خير من الكافر والايمان خير من الكفر.
 فقال: هذه دعوي يحتاج الي حجة، فخبرني انت مءمن عند الله ام عند نفسك.
 فقال ابو بكر: انا مءمن عند نفسي ولا اعلم بما لي عند الله!
 قال: فهل انا كافر عندك علي مثل ما انت مءمن ام انا كافر عند الله؟
 فقال: انت عندي كافر ولا اعلم ما لك عند الله!
 قال الجاثليق: فما اراك الا شاكا في نفسك وفي، ولست علي يقين من دينك. فخبرني الك عند الله منزلة في الجنة بما انت عليه من الدين تعرفها؟
 فقال: لي منزلة في الجنة اعرفها بالوعد ولا اعلم هل اصل اليها ام لا!
 فقال له: فترجو لي ان يكون لي منزلة في الجنة؟
 قال: اجل، ارجو ذلك.
 فقال الجاثليق: فما اراك الا راجيا لي وخاءفا علي نفسك، فما فضلك علي في العلم؟!
 ثم قال له: اخبرني هل احتويت علي جميع علم النبي المبعوث اليك؟
 قال: لا ولكن اعلم ما رضي لي علمه.
 قال: فكيف صرت خليفة النبي وانت لا تحيط علما بما يحتاج اليه امته من علمه وكيف قدمك قومك علي ذلك؟
 فقال عمر: كف ايها النصراني عن هذا العنت والا ابحنا دمك!!
 فقال الجاثليق: ما هذا عدل علي من جاء مسترشدا طالبا.
 قال سلمان رحمه الله: وكانما البسنا جلباب المذلة، فنهضت حتي اتيت عليا عليه السلام فاخبرته الخبر، فاقبل  بابي وامي  حتي جلس، والنصراني يقول: دلوني علي من اساله عما احتاج اليه.
 فقال له امير المءمنين عليه السلام: يا نصراني، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، لا تسالني عما مضي وما يكون الا اخبرتك به عن نبي الهدي محمد صلي الله عليه واله. 
 فقال النصراني: اسالك عما سالت عنه هذا الشيخ. خبرني امءمن انت عند الله ام عند نفسك؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: انا مءمن عند الله كما انني مءمن في عقيدتي.
 قال الجاثليق: الله اكبر، هذا كلام واثق بدينه، متحقق فيه بصحة يقينه، فخبرني الان عن منزلتك في الجنة ما هي؟
 فقال عليه السلام: منزلتي مع النبي الامي في الفردوس الاعلي لا ارتاب لذلك ولا اشك في الوعد به من ربي. فقال النصراني: فبماذا عرفت الوعد لك بالمنزلة التي ذكرتها؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: بالكتاب المنزل وصدق النبي المرسل.
 قال: فبما علمت صدق نبيك؟
 قال عليه السلام: بالايات الباهرة والمعجزات والبينات. قال الجاثليق: هذا طريق الحجة لمن اراد الاحتجاج، فخبرني عن الله تعالي، اين هو اليوم؟!
 فقال عليه السلام: يا نصراني ان الله يجل عن الاين ويتعالي عن المكان، كان فيما لم يزل ولا مكان، وهو اليوم علي ذلك لم يتغير من حال الي حال.
 قال: اجل، احسنت ايها العالم واوجزت في الجواب. فخبرني عنه تعالي، ايدرك بالحواس عندك، يسلك المسترشد في طلبه استعمال الحواس، ام كيف طريق المعرفة ان لم يكن الامر كذلك؟
 فقال امير المءمنين عليه السلام: تعالي الملك الجبار ان يوصف بمقدار او يدركه الحواس او يقاس بالناس، والطريق الي معرفته صناءعه الباهرة للعقول الدالة ذوي الاعتبار بما هو منها مشهود معقول. فقال الجاثليق: صدقت، هذا والله الحق الذي ضل عنه التاءهون في 
 الجهالات، (فخبرني) () الان عما قاله نبيكم في المسيح ومن انه مخلوق، من اين اثبت له الخلق ونفي عنه الالهية واوجب النقص وقد عرفت ما يعتقد فيه كثير من المبتدءين؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: اثبت له الخلق بالتقدير الذي لزمه والتصوير والتغيير من حال الي حال والزيادة التي لم ينفك منها والنقصان، ولم انف عنه النبوة ولا اخرجه عن العصمة والكمال والتاييد، وقد جاءنا عن الله تعالي انه مثل ادم عليه السلام خلقه تراب ثم قال له كن فيكون ().
 فقال الجاثليق: هذا ما لا يطعن فيه الان، غير ان الحجاج مما يشترك الحجة الخلق والمحجوج منهم، فبم ثبت ايها العالم من الرعية الناقصة عنك؟
 قال: فبما اخبرتك به من علمي بما كان وما يكون.
 قال الجاثليق: فهلم شيءا من ذكر الخلق (يثبت) () به دعواك.
 فقال امير المءمنين عليه السلام: خرجت ايها النصراني من مستقرك مستنفرا لمن قصدت سءالك مضمرا لخلاف ما اظهرت من الطلب والاسترشاد، فاريت في منامك مقامي وحدثت فيه كلامي وحذرت فيه خلافي وامرت باتباعي.
 قال: صدقت، والله الذي بعث المسيح، ما اطلع علي ما اخبرتني الا الله تعالي. وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانك وصي رسول الله واحق الناس بمقامه واسلم الذين كانوا معه كاسلامه وقالوا: نرجع الي صاحبنا فنخبره بمن وجدناه عليه هذا الامر وندعوه الي الحق.
 فقال عمر: الحمد لله الذي هداك ايها الرجل الي الحق وهدي من معك اليه، غير انه يجب ان تعلم ان علم النبوة في اهل بيت صاحبها، والامر بعده 
 لمن خاطبت اولا برضا الامة واصطلاحها عليه!! وتخبر صاحبك بذلك وتدعوه الي طاعة الخليفة!!
 فقال: قد عرفت ما قلت ايها الرجل، وانا علي يقين من امري فيما اسررت واعلنت.
 فانصرف الناس، فقال امير المءمنين عليه السلام: يا سلمان، اما تري كيف يظهر الله الحجة لاولياءه وما يزيد بذلك قومنا عنا الا نفورا؟! (). 
 الباب   فيما نذكره من مناظره قوم من احبار اليهود لعمر بن الخطاب وعجزه عن الجواب وقيام مولانا علي عليه افضل السلام بالحق والصواب، وشهادة الحبر من اليهود بانه عليه السلام احق بالامر بعد رسول الله صلي الله عليه واله من كل من تقدم عليه وانه اسلم بما هداه اليه.
 نذكر ذلك من كتاب (نور الهدي) كما ذكره من غير اسناد، لان الحديث دال علي صدق ما جرت عليه الحال وفيه حديث اصحاب الكهف مشروحا. فقال ما هذا لفظه:
 ولما جلس عمر بن الخطاب في الخلافة اتاه قوم من احبار اليهود من بلد الشام فقالوا: انت خليفة رسول الله؟ قال: نعم.
 قالوا: نحن رسل احبار اليهود  يهود الشام  جءناكم لنسالكم مساءل، فان اجبتمونا بما هو مكتوب في التوراة علمنا ان دينكم حق وان نبيكم صادق، وان لم تجيبونا علمنا ان نبيكم كان كاذبا وان دينكم باطل.
 قال: سلوني عما بدا لكم.
 قالوا اخبرنا اي شء لم يخلق (الله) () واي شء لا يعلمه الله واي شء ليس لله واي شء ليس من الله واي قبر سار باهله واي موضع طلعت عليه الشمس مرة ولم يطلع بعد هناك ولا يطلع بعده الي يوم القيامة؟
 فاطرق عمر مليا، ثم قال: لا عيب علي عمر اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم!!
 فقالت اليهود: الست تزعم انك خليفة رسول الله؟ وقد علمنا ان نبيكم كان كاذبا وان دينكم باطلا. 
 فقام سلمان الفارسي حتي اتي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه فقال له: يا ابا الحسن، اغث الاسلام.
 فقام علي عليه السلام فارتدي وانتعل واقبل حتي دخل علي عمر. فلما راه عمر قام اليه فاعتنقه فقال: لكل شديدة تدعي يا ابا الحسن.
 فجلس علي عليه السلام فحمد الله واثني عليه وصلي علي رسوله صلوات الله عليه. ثم قال: سلوني معاشر اليهود، فان اخي رسول الله علمني الف باب من العلم يخرج من كل باب الف حديث، وما نزل شيءا التوراة والانجيل الا اخبرني به.
 فقالت اليهود: اخبرنا اي شء () لم يخلق الله؟ واي شء لا يعلم الله؟
 واي شء ليس لله؟ واي شء ليس من الله؟ واي قبر سار بصاحبه؟ واي موضع طلعت عليه الشمس مرة ولم تطلع قبله ولا بعده عليه الي يوم القيامة؟
 واي شء يقول الضفدع في نقيقه والفرس في صهيله والحمار في نهيقه؟ واخبرنا ما الواحد والاثنان، وما الثلاثة وما الاربعة وما الخمسة وما الستة وما السبعة وما الثمانية وما التسعة وما العشرة وما الاحد عشر وما الاثني عشر؟
 قال علي عليه السلام: لا حول وقوة الا بالله، يا اخا اليهود، ان اخبرتك بما في التوراة اتسلمون وتقرون نبينا؟
 قالوا: نعم.
 قال: اما قولكم (اي شء لم يخلق الله) فان المعاصي ليس مما خلقها الله.
 واما قولكم (اي شء ليس لله) فليس لله شريك ولا ولد.
 واما قولكم (اي شء ليس من الله)، فليس من الله الجور، بل العدل حكمه وامرنا ان نعدل.
 واما قولكم (اي شء لا يعلم الله) فلا يعلم الله ان في السماوات والارض الها غيره. 
 واما قولكم (اي قبر سار باهله) فتلك الحوت التي ابتلعت يونس بن متي فطافت به سبعة ابحر في ثلاثة ايام.
 واما قولكم (اي موضع طلعت عليه الشمس مرة ولم تطلع قبلها ولا بعدها) فذلك البحر بحر مصر اذ قال الله: (يا موسي، اضرب بعصاك البحر فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم) () فانجي الله موسي وغرق فرعون، فطلعت عليه الشمس يومءذ ولم يطلع قبله ولا بعده الي يوم القيامة.
 واما قولك (ما يقول الضفدع في نقيقه) فانه يسبح الله ويقول: سبحان ربي المعبود في لجج البحار.
 واما قولك (اي شء يقول الفرس في صهيله) فان الفرس يستنصر علي اعداءه الكافرين. واما الحمار فانه ينهق () في عين الشيطان ويلعن مبغض اهل بيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اهل بيته.
 واما الواحد، فالله واحد لا شريك له. والاثنان ادم وحواء.
 والثلاثة فالايام التي وعد الله زكريا (الا تكلم الناس ثلاثة ايام) () سويا. وان شءت فالايام التي وعد الله قوم صالح فقال: (تمتعوا في داركم ثلاثة ايام) ().
 واما الاربعة فجبرءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل.
 واما الخمسة فخمس صلوات افترضها علي امة محمد صلي الله عليه وعلي اله، ولم يفترضها علي ساير الامم. واما الستة فخلق السماوات والارض في ستة ايام واما السبعة فهي ابواب جهنم.
 واما الثمانية فهي ابواب الجنة.
 واما التسعة فالمراة تحمل ولدها تسعة اشهر. 
 والعشرة فالايام التي وعد الله موسي صلي الله عليه، اذ قال: (واتممناها بعشر) ().
 والاحد عشر فاخوة يوسف اذ قال: (رايت احد عشر كوكبا) ().
 والاثني عشر فشهور السنة اثني عشر شهرا.
 فاسلم الرجلان من اليهود وبقي الثالث، فقال: بقيت لي مسالة واحدة فان اخبرتني بها علمت انك اعلم اصحاب محمد. فقال علي عليه السلام:
 هات.
 فقال اليهودي: اخبرني عن اناس ماتوا اكثر من ثلاثماءة سنة ثم احياهم الله، ما هم؟
 فقال علي عليه السلام: قد انزل الله علي نبينا سورة في شانهم فان شءت قراتها عليك.
 فقال: ما اكثر ما سمعت قرانكم، ولكن اخبرنا ان كنت عالما بخبرهم واسماءهم واسم مدينتهم واسم ملكهم واسم كلبهم واسم جبلهم واسم كهفهم.
 قال علي عليه السلام: لا حول وقوة الا بالله العلي العظيم. اخبرني حبيبي محمد صلي الله عليه واله، انه كانت بالروم مدينه يقال لها (افسوس)، وكان عليها ملك يقال له (دقيوس) وكان كثير المال، وجمع من الجنود ما لم يكن لاحد من ملوك الروم. فعاش اربعماءة لم يوعك () ولم يحم ولم يمرض ولم يمت فادعي الربوبية وكفر بربه ودعا الناس الي عبادته. فمن اجابه اكرمه وحباه () والبسه () واعطاه، ومن عصاه ولم يطعه فيما امره اهانه وعذبه وحبسه واذاقه الوان العذاب. فعاش ذلك دهرا طويلا.
 ثم انه امر اهل مملكته ان يجعلوا له مجلسا من مرمر، عرضه اربعماءة 
 ذراع في طول مثله مشبك باللءالء واليواقيت والجواهر، وصور عليها تصاوير جميع ما خلق الله تعالي ووضع سريره عليه.
 وجعل عن يمينه ماءتي كرسي للبطارقة وعن شماله ماءتي كرسي للهراقلة وبين يديه اربعماءة رجل من خاصته وقوفا علي اعمدة الذهب والفضة.
 واختار من اولاد الحكماء ثلاثة فاجلسهم عن يمينه ومن اولاد الملوك ثلاثة اجلسهم عن شماله وكان لا يقطع امرا دون رايهم.
 وكان اذا جلس في مجلسه في كل يوم يدخل من باب المجلس ثلاثة غلمان، بيد احدهم جام من ذهب مملوا بالمسك وفي يد الثاني جام من ذهب فيه ماء الورد وفي يد الثالث طاءر.
 قال اليهودي: كيف كان لون الطاءر؟ قال علي عليه السلام: كان لونه اخضر، احمر المنقار والرجلين، وكان دون الحمامة واكبر من العصفور، وكان يقف الغلام عند الملك فيصيح بالطير ويكلمه بلسانه، فيطير الطاءر حتي يقع في الجام الذي فيه ماء الورد فيغمس نفسه فيه فياخذ المسك بجناحه، ثم يصيح به الغلام الثالث فيطير حتي يكون فوق راس الملك فينتفض حتي ينثر ذلك المسك وماء الورد عليه. وكان هذا دابهم دهرا طويلا.
 فكان من اولءك الفءة ستة من خيار اصحابه واعلمهم، وكانوا كبني ام في التعاطف، وكان الملك يثق بهم ويصدر اموره بقولهم. وكانوا كل يوم اذا خرجوا من عند الملك يجتمعون عند واحد منهم وكانت النوبة تدور عليهم.
 ثم انه اتي الملك خبر من بعض مسالحه، خروج خارجي، واخذ بعض مملكته، فاغتم الملك واهتم حتي عرف ذلك في وجهه ودخل علي اهل مملكته من ذلك غم شديد وحزن لاجل ذلك الملك.
 وكان ذلك نوبة كبيرهم، وان يكونوا عنده وكان اسمه (تمليخا) فصنع لاصحابه من انواع الطعام والشراب والفواكه والطراءف، وفرش لهم اللين من الفراش. فلما دخلوا وقعدوا، قدم اليهم الماءدة وقال: اخواني، كلوا مما رزقتم واشربوا. 
 فقالوا: ما لك لا تاكل معنا؟.
 قال: نزل بي امر يعوقني عن الاكل والشرب.
 قالوا: يا تمليخا قد علمت انه لا يطيب لنا العيش ولا الطعام ولا الشراب الا معك.
 قال: اخواني، كلوا فانه امر لا اقدر ان اكل شيءا معه.
 قالوا: يا تمليخا، اخبرنا بعلتك، فان كنت مغتما من اجل الملك وما نزل به فانا شركاءك في ذلك، وان كان لعلة مرض فانا علماء بالطب، وان كان امرا دون ذلك فلا ينبغي لك ان تغتم ولا ان تغمنا، فاخبرنا بامرك فرب امر هو شديد علي صاحبه عسر عليه وعند غيره كشف له وفرج منه.
 فقال: اخواني، ان الذي منعني من الطعام فكرة فكرت ليلتي هذه فيها.
 فقالوا: اخبرنا.
 فقال: اخواني، فكرت في الهنا (دقيوس) فقلت: لو كان (دقيوس) الها كما زعم ما كان له ان يغتم ولا ان يفرح ولا ان يمسه هم. فانا اراه كاحدنا ياكل ويشرب ويتغوط ويقوم ويقعد ويركب ويحتاج الي الاهل وينام، فكيف يكون دقيوس الها؟!.
 وفكرت في نفسي فقلت: من اخرجني جنينا ومن خلقني في بطن امي من ماء ابيض سويا؟ ومن رباني ومن غذاني اذ كنت طفلا رضيعا ثم فطيما ثم امرد ثم الي الشباب ثم اصير كهلا وشيخا ثم الموت لا بد منه؟
 ثم فكرت في نفسي: من سوي فوقنا سقفا مرفوعا بلا عمد هواه ولا علاقة ولا متكا؟ ومن زينها بالكواكب الطالعات؟ ومن اجري الشمس والقمر؟ ومن ياتي بالليل المظلم والنهار المبصر؟ ومن ياتي بالسحاب فيسقي البلاد والعباد منه؟ ومن ينبت الحب في الثري؟ هو الذي خلقنا وخلقه.
 وقلت: ما (دقيوس) الا بشر مثلنا وخلق من خلقه وعبد من عبيده.
 ملكه اله السماوات واعطاه النعمة السابغة والعمر الطويل والجند الكثير والمال المزيد فكفر به وعصاه وطغي، وادعي الربوبية ودعي الناس الي نفسه. 
 فقالوا: يا تمليخا، ان الامر كما ذكرت والفكرة ما فكرت. ما (دقيوس) الا عاص وكافر باله الخلق اجمعين، ما الاله الا خالق السماوات والارض.
 فقال تمليخا: فكيف الحيلة بالكفر به فالطاعة لاله السماء والارض؟
 فقالوا: لا نعلم، والراي رايك.
 فقال تمليخا: لا اري لنفسي ونفسكم الا الفرار من دقيوس الكافر الي اله السماء الذي خلقنا وخلقه.
 فقالوا: نعم الراي ما رايت.
 فباتوا تلك الليلة. فلما كان نصف الليل قال تمليخا: اخواني، قوموا الي عبادة ربكم. فقاموا فقالوا: (ربنا رب السماوات والارض ولن ندعو من دونه الها، لقد قلنا اذا شططا) (). وجعلوا يدعون ربهم بقية ليلتهم حتي اصبحوا.
 فلما اصبحوا ركبوا خيولهم وخرجوا هرابا من (دقيوس) الكافر متثابتين عن ثلاثة اميال من المدينة.
 فقال تمليخا: انزلوا عن خيولكم ليخفي اثركم. فنزلوا وخلوا خيولهم ومشوا علي ارجلهم حتي قطر الدم من ارجلهم. فشكوا ذلك اليه، فقال:
 اخواني ان هذا في الله قليل.
 فمشوا حتي اظهروا واصابهم العطش، فراوا ان رجلا يرعي غنما، فقالوا: هل لكم ان نستسقي الراعي؟ ومالوا اليه فقالوا: يا راعي، هل عندك شربة من ماء او لبن.
 قال الراعي: بحق الهي (دقيوس) ما اصبح عندي ماء ولا لبن.
 قالوا: يا راعي، لا تسم دقيوس الها وهو عبد من عباد الله، اعطاه الله النعمة السابغة والملك والجند والمال، فكفر وتجبر.
 فقال الراعي: ان امركم لعجب، اري وجوهكم وجوه الملوك وثيابكم 
 ثياب الملوك وكلامكم انكره، ما اراكم الا هرابا من الهي (دقيوس)، فاخبروني بقصتكم واصدقوني عن شانكم.
 فقالوا: يا راعي، انا دخلنا في دين لا يحل لنا الكذب، انا تمليخا وزير الملك وهءلاء اصحابي، فكرنا في دقيوس فقلنا لو كان الها كما زعم ما كان له ان يغتم ولا يحزن ولا يفرح ولا ياكل ولا يشرب ولا يقوم ولا يقعد ولا يصيبه ما يصيبنا من المصاءب، لان الاله لا يكون  يا راعي  كذلك. وليكن الهك يا راعي الذي خلقك ولم تكن شيءا، والذي ياتي بالنهار المضء والليل المظلم، والذي ياتي بالسحاب فيسقي العباد والبلاد والذي خلق السماوات والارض والجبال والشمس والقمر والنجوم. يا راعي، لا تسم دقيوس الها، وليكن اسمه عبدا كافرا عابثا عاصيا للذي خلقه.
 قال الراعي: قد وقع في قلبي ما وقع في قلوبكم، فاين تريدون؟
 قالوا: نريد الهرب الي اله السماء من (دقيوس) الكافر. فقال: هذه الاغنام امانة في عنقي، قفوا علي ساعة حتي اءديها الي اربابها واصحبكم وافر معكم من دقيوس الكافر الي الهنا الذي خلقنا.
 فوقفوا له حتي رد الاغنام الي اربابها ثم رجع اليهم، فساروا وكلب الراعي يتبعهم. فقالوا: يا راعي، ان كلبك هذا يفضحنا الليلة بنباحه.
 فرموه بالحجارة ورماه الراعي، فما زاده ذلك الا الحاحا.
 فلما راوا ذلك قالوا له: يا راعي، اقبل اليه انت واضربه ضربا وجيعا.
 فاقبل الراعي يرجمه ويضربه. فلما راي ذلك الكلب انطقه الله بلسانهم وهو يقول: (يا قوم، دعوني احرسكم من عدوكم فاني مءمن بالاله الذي خلقني وخلقكم).
 فلما سمعوا ذلك تعجبوا تعجبا شديدا وازدادوا يقينا بربهم فساروا حتي جنهم الليل. فقال اليهودي: يا علي، اخبرني كيف كان لون الكلب وما اسمه؟
 قال علي عليه السلام: كان لون الكلب ابلق في سواد واسمه (قطمير). 
 فلما جنهم الليل قال تمليخا: اخواني، هل لكم هذه الليلة في هذا الجبل لعلنا نجد فيه كهفا او كنا ().
 فقالوا: نعم، فارتقوا الجبل، واسم الجبل (الخلوس) فبينا هم يدورون علي راس الجبل اذ وجدوا كهفا كاحسن ما يكون من الكهوف وعند راس الكهف عينا غزيره من الماء طيبة واشجارا مثمرة. فاكلوا من الثمرة وجنهم الليل، فدخلوا الكهف فناموا فيه.
 وبعث الله اليهم ملك الموت وامره ان يقبض ارواحهم مع نومهم، فقبض ارواحهم واوحي الله الي الشمس (ان تزاور عن كهفهم ذات اليمين وذات الشمال اذا طلعت واذا غربت) () ووكل الله بهم ملكين يقلبانهم ظهرا لبطن.
 فلما طال علي الملك رجوع اصحابه سءل عنهم. فقالوا: ايها الملك، اتخذوا الها غيرك وخرجوا هرابا منك اليه.
 فركب الملك وخرج في طلبهم في ثمانين الف فارس من اصحابه، وجعلوا يقفون علي اثرهم حتي ارتقوا الجبل فوجدوهم في الكهف موتي فظنوا انهم نيام.
 فقال: لو رايت ان اعاقبهم باكثر من ذلك ما عاقبوا به انفسهم قدرت عليه ولكن ايتوني بالكلس () والحجارة وابنوا باب الغار. فبنوا ذلك.
 فقال الملك: قولوا لالهكم ان ينقذكم من سخطي () فظنوا انهم نيام.
 فلما اتي عليهم ثلاثماءة سنة وتسع سنين احياهم الله وقد كادت الشمس تغرب، فلما قاموا قال تمليخا: اخواني، لقد غفلنا هذه الليلة عن عبادة ربنا 
 فقاموا وخرجوا من الغار، فاذا الماء قد غار والاشجار قد جفت.
 فقال: اخواني، كم لبثنا في هذا الكهف؟ قالوا: يوما او بعض يوم!
 قال: ربكم اعلم بما لبثتم () ان في امرنا لعجبا! في ليلة يغور عين مثل هذا العين الغزيرة وتجف مثل هذه الاشجار المثمرة ولا عجب من امر الله.
 وقد مسهم الجوع، وكان تمليخا قد باع ثمرا له حين خرج من المدينة وصره في ثوبه.
 فقال: من يذهب المدينة ويشتري لنا طعاما؟ فجعل كل واحد منهم يخاف من دقيوس.
 فقال تمليخا: اخواني، لا احد اجتري علي ذلك الا انا، ولكن يا راعي انزع ثيابك حتي البسها لعلهم ينكروني، فنزع الراعي ثيابه فلبسها تمليخا.
 فجعل يمر بمواضع لا يعرفها وعمران لم يرها وخرابات لم يعهدها. فقال في نفسه: (اني غلطت الطريق)! فسال رجلا نحو المدينة التي يسمي (افسوس).
 فقال: (افسوس) امامك.
 قال: فما اسم ملكها. قال: عبد الرحمان.
 فازداد عجبا وجعل يمسح عينيه ويقول: لعلي ناءم. ثم سار حتي اتي المدينة واذا بابها علي خلاف ما كان، واذا علي الباب علمان منصوبان ابيض واسود، مكتوب عليهما: (لا اله الا الله، عيسي رسول الله). فازداد عجبا ودخل المدينة فراي الناس يقرءون الانجيل.
 فدني من خباز فقال له: يا خباز، ما اسم مدينتكم هذه؟
 قال: افسوس.
 فقال: ما اسم ملككم؟ قال: عبد الرحمان. 
 قال تمليخا: فاني ناءم بعد!!
 قال الخباز: انت تكلمني ولست بناءم.
 قال: واخذ درهما من الدراهم التي كانت معه فاعطاه الخباز فقال: زن لي بهذا خبزا وعجل. فاخذه الخباز فراه ثقيلا وزنه عشرة دراهم وثلثان، فجعل الخباز ينظر الي تمليخا (مرة) () ومرة الي الدرهم.
 ثم قال: ما اسمك؟ فقال: (تمليخا).
 قال: يا تمليخا اظنك قد وجدت كنزا فان كان قد اصبته فاعطني بعضه والا.... ().
 قال تمليخا: يا هذا، لا تظلمني، فانا اخذت الدراهم من ثمن ثمرة بعتها بالامس في القرية وكان اهل المدينة يعبدون دقيوس الملك.
 فقال الخباز: هات نصيبي من الكنز فاني لا اقبل منك قولك هذا.
 قال تمليخا: يا رجل، اني من اهل هذه المدينة ولست بغريب.
 قال الخباز: من يعرفك من اهل المدينة؟ قال: هم () يعرفني جماعة فسمي اكثر من ماءة انسان فلم يعرفهم الخباز ولا عرف احد منهم.
 فغضب الخباز وقال: انك لاحمق وقد وجدت كنزا ولست تعطيني () منه شيءا. ثم تذكر اسماء قوم كفار ماتوا منذ ثلاثماءة سنه. وتعلق به واجتمع عليه الناس، فقدموه الي ملكهم.
 وقال الملك: ما شانكم؟  وكان رجلا عاقلا .
 قالوا: اتيناك بالعجب هذا رجل قد وجد كنزا وهي دراهم معه.
 فقال الملك: ان نبينا عيسي عليه السلام امرنا الا ناخذ من الكنز الا 
 الخمس، فاعطنا مما وجدت الخمس وساءر ذلك لك حلال.
 فقال: ايها الملك ابتد () وانظر في امري حسنا. انا رجل من اهل هذه المدينة، بعت ثمرة بالامس واخذت ثمنها.
 قال الملك: وتعرف من اهل هذه المدينة احدا؟
 قال: نعم فلان وفلان، فسمي اكثر من ماءة رجل ما عرفوا منهم احدا.
 قال الملك: يا هذا، هذه اسامي قوم كفار وليست باسماءنا ولكن هل لك بالمدينة دار تعرفها؟
 قال: نعم.
 (قال:) () فانطلق معنا فارنا.
 قال: فخرج وتبعه الملك والناس حتي انتهي الي اشرف دار في المدينة فقال: هذا داري ايها الملك الا انها قد تبدلت بعدي.
 فقرع الملك الباب فخرج منها شيخ كبير قد سقط حاجباه علي عينيه من الكبر. فقال: ما جاء بكم ايها الملك؟
 قال: قد جءناك بعجب ()، هذا الذي يزعم ان هذه الدار (له) ().
 قال: فغضب الشيخ وقال: اربطوا عني حاجبي، فربطوها ثم قال: ما اسمك فهذه الدار ورثتها عن ابي وورثها ابي عن جدي!
 قال: اسمي تمليخا.
 قال: ابن من؟
 قال: ابن قسطنطين.
 قال: فعاد الشيخ وانتسب له فانكب الشيخ يقبل يديه ورجليه 
 ويقول: هذا جد ابي  ورب عيسي  هءلاء قوم هربوا من دقيوس الكافر الي اله السماوات والارض.
 فاقبل الملك والناس يبكون حوله ويقبلونه. ثم قال له الملك: ما فعل اصحابك.
 قال: هم في الجبل.
 قال: اذهب بنا الي اصحابك فركب الملك وركب اصحابه حتي اذا كانوا علي الجبل قال تمليخا: ايها الملك، قف انت ساعة حتي انبههم بخبر دقيوس وموته وخبر اهل المدينة ومتي ما سمعوا وقع حوافر الخيل خافوا وظنوا ان دقيوس الكافر قد غشيهم.
 قال: فوقف الملك والناس فذهب تمليخا حتي دخل عليهم.
 فقالوا: الحمد لله الذي انقذك من شر دقيوس الكافر.
 فقال تمليخا: ذروني من دقيوس، كم لبثنا؟
 قالوا: يوما او بعض (يوم) ().
 قال: (بل لبثتم ثلاثماءة سنة وازدادوا تسعا) () وقد مات دقيوس وبعث الله نبيا ورفعه الله اليه وهءلاء اصحاب المدينة قد اتوكم.
 فقالوا: يا تمليخا اتريد ان نكون عبرة للخلق؟ قال: لا.
 فقالوا: يا تمليخا، ارفع يديك ونرفع ايدينا وندعو ان يسترنا ربنا ولا يفضحنا. ففعلوا ذلك وقالوا: (ربنا بحق الذي اريتنا من العجاءب واحييتنا بعد ان امتنا ان تقبض ارواحنا وتعجل عندك في الجنة).
 قال: فما تم كلامهم حتي قبضت ارواحهم.
 قال: فوقف الملك ساعة طويلة، فما راي منهم احدا. قال: لاصحابه:
 اذهبوا فاطلبوا القوم. 
 قال: فطلبوهم فلم يجدوا لهم اثرا الا علامة الغار وقد طمس الله علي باب الغار.
 فقال الملك: هذه عبرة اراكم الله. ثم قال الملك: ابنوا عليهم بنيانا يعني مسجدا.
 فكان علي المدينة ملك اخر كافر. فقال الكافر: ماتوا علي ديننا، ابني علي باب الكهف كنيسة.
 فتقاتل المسلمون والكفار، فهزم الكفار وتحكم المسلمون وانقلب الكفار.
 وبني عليهم مسجدا (). وذلك قوله تعالي: (وقال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا) ().
 فقام اليهودي () فاسلم وقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وانت اعلم اصحاب محمد واحق بهذا الامر من غيرك ().
 اسامي اصحاب الكهف: فرطالوس، اميوس ، دانيوس، واسرافيون، واسطاطانوس، ومكساميس وتمليخا ().
 قال ابو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني الحافظ، قال: هذا حديث جعفر بن محمد عن ابيه انفرد به يحيي بن العلاء الرازي عنه ولم يروه غير عبادة (). 


ENDNOTES


