

# جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع تاليف السيد الجليل العالم العامل العابد الزاهد رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن طاوس الحسني الحسيني (رضوان الله عليه) (المتوفي 664 ه‍) تحقيق جواد قيومي الجزه اي الاصفهاني PageV00P003
# مءسسة الافاق جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع المءلف: السيد علي بن موسي بن طاووس المحقق: جواد قيومي الجزه اي الاصفهاني الطبعة الاولي: 1371 الكمية: 5300 نسخة الطبع: مطبعة اختر شمال كافة الحقوق محفوظة ومسجلة للناشر PageV00P004
# بسم الله الرحمن الرحيم ترجمة المءلف PageV00P006
# حياته الطيبة هو السيد علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد 1 بن اسحاق 2 بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود 3 بن الحسن المثني بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# ولد رضوان الله عليه في الحلة قبل ظهر يوم الخميس في منتصف محرم سنة 589 ه‍ ونشا بها. يحدث نفسه عن تاريخ نشاته ودراسته في كشف المحجة، ثم هاجر الي بغداد واقام فيها نحوا من 15 سنة في زمن العباسيين، وعاد في اواخر عهد المستنصر المتوفي سنة 640 ه‍ الي الحلة، فبقي هناك مدة من الزمن ثم انتقل الي المشهد الغروي، فبقي فيها ثلاث سنين، ثم انتقل الي كربلاء فبقي هناك ثلاث
# PageV00P007
# سنين، ثم انتقل الي الكاظمين فبقي فيها ثلاث سنين، وكان عازما علي مجاورة سامراء ايضا ثلاث سنين، وكان سامراء يومءذ كصومعة في برية، ثم عاد الي بغداد سنة 652 ه‍ باقتضاء المصالح في دولة المغول، وبقي فيها الي حين احتلال المغول بغداد فشارك في اهوالها وشملته الامها، ويقول في ذلك في كشف المحجة: (تم احتلال بغداد من قبل التتر في يوم الاثنين 18 محرم سنة 656 ه‍، وتبنا ليلة هاءلة من المخاوف الدنيوية فسلمنا الله جل جلاله من تلك الاهوال) 1.
# كلف السيد في زمان المستنصر بقبول منصب الافتاء تارة ونقابة الطالبين تارة اخري، حتي وصل الامر بان عرض عليه الوزارة فرفضها، غير انه ولي النقابة بالعراق من قبل هلاكو سنة 661 وجلس علي مرتبة خضراء ، وفي ذلك يقول الشاعر علي بن حمزة مهنءا:
# فهذا علي نجل موسي بن جعفر شبيه علي نجل موسي بن جعفر فذاك بدست للامامة اخضر وهذا بدست للنقابة اخضر لان المامون العباسي لما عهد الي الرضا عليه السلام البسه لباس الخضرة واجلسه علي وسادتين عظيمتين في الخضرة وامر الناس بلبس الخضرة. 2 واستمرت ولاية النقابة الي حين وفاته وكانت مدتها ثلاث سنين واحد عشر شهرا. 3 كانت بين السيد وبين مءيد الدين القمي وزير الناصر ثم ابنه الظاهر ثم المستنصر مواصلة وصداقة متاكد، كما كانت صلة اكيدة بينه وبين الوزير ابن العلقمي وابنه صاحب المخزن.
# PageV00P008
# ولما فتح هولاكو بغداد في سنة 656 ه‍ امر ان يستفتي العلماء ايما افضل:
# السلطان الكافر العادل او السلطان المسلم الجاءر؟ فجمع العلماء بالمستنصرية لذلك، فلما وقفوا علي المسالة احجموا عن الجواب وكان رضي الدين علي بن الطاوس حاضر المجلس وكان مقدما محترما، فلما راي احجامهم تناول الورقة وكتب بخطه: الكافر العادل افضل من المسلم الجاءر، فوضع العلماء خطوطهم معتمدين عليه 1.
# اسرته، اخوته، خلفه الصالح:
# الف - ابوه: هو السيد الشريف ابو ابراهيم موسي بن جعفر 2 بن محمد بن احمد بن محمد بن الطاوس، كان من الرواة المحدثين، كتب روايته في اوراق ولم يرتبها، فجمعها ولده رضي الدين في اربع مجلدات وسماه: (فرحة الناظر وبهجة الخاطر مما رواه والدي موسي بن جعفر)، روي عنه ولده السيد علي، وروي عن جماعة منهم: علي بن محمد المداءني والحسين بن رطبة، توفي في الماة السابعة، ودفن الغري. 3 ب - امه: كانت امه بنت الشيخ ورام بن ابي فراس 4، فهو جده لامه - كما صرح به في تصانيفه -، وكانت ام والده سعد الدين بنت ابنة الشيخ الطوسي، ولذا يعبر في تصانيفه كثيرا عن الشيخ الطوسي بالجد او جد والدي، وعن الشيخ ابي علي الحسن بن الشيخ الطوسي بالخال او خال والدي.
# ج - اخوته:
# 1 - السيد جمال الدين احمد بن موسي بن طاوس، فقيه اهل البيت وشيخ
# PageV00P009
# الفقهاء وملاذهم، صاحب التصانيف الكثيرة البالغة الي حدود الثمانين التي منها :
# كتاب البشري في الفقه في ست مجلدات، شواهد القران، بناء المقالة العلوية، هو من مشايخ العلامة الحلي وابن داود صاحب الرجال، قال عنه ابن داود في كتابه الرجال: (رباني وعلمني واحسن الي) 1، توفي بعد اخيه السيد رضي الدين بتسع سنين، اي في سنة 673 ه‍.
# 2 - السيد شريف الدين محمد بن موسي بن طاوس، استشهد عند احتلال التتار بغداد سنة 656 ه‍.
# 3 - اسيد عز الدبن حسن بن موسي بن طاوس، توفي سنة 654 ه‍.
# د - زوجته: هي زهراء خاتون بنت الوزير ناصر بن مهدي، تزوجها بعد هجرته الي مشهد الكاظم عليه السلام. ه‍ - اولاده:
# - 1 صفي الدين محمد بن علي بن طاوس، الملقب بالمصطفي، ولد يوم الثلاثاء المصادف 9 محرم سنة 643 ه‍ في مدينة الحلة، وقد كتب والده كشف المحجة وصية اليه، ولي النقابة بعد ابيه، توفي سنة 680 ه‍ دارجا.
# 2 - رضي الدين علي بن علي بن طاوس، ولد يوم الجمعة 8 محرم سنة 647 ه‍، نسب اليه كتاب (زواءد الفواءد) الذي هو في بيان اعمال السنة والاداب المستحسنة، ولي النقابة بعد اخيه وبقيت النقابة بعده في ولده. 3
# PageV00P010
# 3 - شرف الاشراف: قال والده عنها في سعد السعود: ابنتي الحافظة الكتاب الله المجيد شرف الاشراف، حفظته وعمرها اثنا عشرة سنة.
# 4 - فاطمة: قال والده عنها فيها ايضا: فيما نذكره من مصحف معظم تام اربعة اجزاء، وقفته علي ابنتي الحافظة للقران الكريم فاطمة، حفظته وعمرها دون تسع سنين.
# الثناء عليه:
# قد اثني عليه كل من تاخر عنه واطراه بالعلم والفضل والتقي والنسك والكرامة: قال عنه الشيخ النوري في خاتمة المستدرك: (السيد الاجل الاكمل الاسعد الاورع الازهد، صاحب الكرامات الباهرة رضي الدين ابو القاسم وابو الحسن علي بن سعد الدين موسي بن جعفر طاوس ال طاوس، الذي ما اتفقت كلمة الاصحاب علي اختلاف مشاربهم وطريقتهم علي صدور الكرامات عن احد ممن تقدمه او تاخره عنه غيره - ثم تبرك بذكر بعض كراماته.) 1 وقال ايضا: (وكان رحمه الله من عظماء المعظمين لشعاءر الله تعالي، لا يذكر في احد من تصانيفه الاسم المبارك الا ويعقبه بقوله: جل جلاله.) 2 اثني عليه الحر العاملي في امل الامل بقوله: (حاله في العلم والفضل والزهد والعبادة والثقة والفقه والجلالة والورع اشهر من ان يذكر، وكان ايضا شاعرا ادبيا منشءا بليغا.) قال التستر في المقابس: (السيد السند المعظم المعتمد العالم العابد الزاهد الطيب الطاهر، مالك ازمة المناقب والمفاخر، صاحب الدعوات والمقامات
# PageV00P011
# والمكاشفات والكرامات، مظهر الفيض السني واللطف الخفي والجلي.) 1 قال الماحوزي في البلغة: (صاحب الكرامات والمقامات، ليس في اصحابنا اعبد منه واروع.) 2 قال المحدث القمي عنه: (... رضي الدين ابي القاسم علي بن موسي بن جعفر بن طاوس الحسني الحسيني، السيد الاجل الاورع الازهد قدوة العارفين...
# وكان رحمه الله مجمع الكمالات السامية حتي الشعر والادب والانشاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.) 3 وقال ايضا: (السيد رضي الدين ابو القاسم الاجل الاورع الازهد الاسعد، قدوة العارفين ومصباح المتهجدين، صاحب الكرامات الباهرة والمناقب الفاخرة.
# طاوس ال طاوس السيد بن طاوس قدس الله سره ورفع في الملاء الاعلي ذكره.) 4 مشايخه والمجيزين له: 1 - الشيخ اسعد بن عبد القاهر بن اسعد الاصفهاني، صاحب كتاب رشح الولاء في شرح دعاء صنمي قريش، اجازه في صفر سنة 635 ه‍.
# 2 - بدر بن ايوب المقري الاعجمي، المتوفي سنة 640 ه‍.
# 3 - تاج الدين الحسن بن علي الدربي.
# 4 - الشيخ الحسين بن احمد السوراوي، قال في الفلاح: اجازني في جمادي الاخرة سنة 609 ه‍.
# 5 - كمال الدين حيدر بن محمد بن زيد بن محمد بن عبد الله الحسيني، قرء عليه السيد في يوم السبت السادس عشر من جمادي الثانية سنة 620 ه‍.
# 6 - سديد الدين سالم بن محفوظ بن عزيزه بن وشاح السوراوي الحلي، قرء عليه التبصرة وبعض المناهج.
# PageV00P012
# 7 - ابو الحسن علي بن يحيي بن علي الحناط - كما في بعض الكتب، نسبته الي بيع الحنطة - كما في بعض، نسبته الي عمل الخياطة - او الحافظ - كما في بعض اخر، صرح السيد في كتبه بانه اجازة سنة 609 ه‍.
# 8 - شمس الدين فخار بن معد الموسوي.
# 9 - نجيب الدين محمد السوراوي - كما في بعض الاجازات، لكن في الرياض: الشيخ يحيي بن محمد بن يحيي السوراوي.
# 10 - ابو حامد محي الدين محمد بن عبد الله بن زهرة الحسيني الحلبي.
# 11 - ابو عبد الله محب الدين محمد بن محمود المعروف بابن النجار البغدادي، المتوفي سنة 643، صاحب كتاب (ذيل تاريخ بغداد).
# 12 - صفي الدين محمد بن معد الموسوي.
# 13 - الشيخ نجيب الدين محمد بن نما.
# 14 - الشريف موسي بن جعفر بن محمد بن احمد بن الطاوس - والده.
# تلاميذه والرواة عنه:
# 1 - ابراهيم بن محمد بن احمد بن صالح القسيني، اجاز له في سنة وفاته جمادي الاخرة سنة 664 ه‍.
# 2 - السيد احمد بن محمد العلوي.
# 3 - جعفر بن محمد بن احمد بن صالح القسيني، اجاز له في سنة وفاته.
# 4 - الشيخ تقي الدين الحسن بن داود الحلي.
# 5 - جمال الدين الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي، العلامة.
# 6 - السيد غياث الدين عبد الكريم بن احمد بن طاوس.
# 7 - السيد علي بن علي بن طاوس ابن المءلف، صاحب كتاب زواءد الفواءد.
# 8 - علي بن محمد بن احمد بن صالح القسيني، اجاز له في سنة وفاته.
# 9 - الشيخ محمد بن احمد بن صالح القسيني. PageV00P013
# 10 - الشيخ محمد بن بشير.
# 11 - السيد محمد بن علي بن طاوس، ابن المءلف.
# 12 - السيد نجم الدين محمد بن الموسوي.
# 13 - الشيخ جمال الدين يوسف بن حاتم الشامي.
# 14 - سديد الدين يوسف بن علي بن المطهر - والده العلامة.
# اثاره الثمينة وتصانيفه القيمة:
# 1 - الاجازات لكشف طرق المفازات فيما يخصني من الاجازات.
# 2 - الاصطفاء في تاريخ الملوك والخلفاء.
# 3 - اغاثة الداعي واعانة الساعي.
# 4 - الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة في السنة.
# 5 - الامان من اخطار الاسفار والازمان.
# 6 - الانوار الباهرة.
# 7 - البهجة لثمرة المهجة.
# 8 - التحصين في اسرار ما زاد علي كتاب اليقين.
# 9 - التعريف للمولد الشريف.
# 10 - التوفيق للوفاء بعد التفريق في دار الفناء.
# 11 - جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع، وهو الكتاب الي بين يديك.
# 12 - الدروع الواقية من الاخطار.
# 13 - ربيع الالباب.
# 14 - روح الاسرار وروح الاسمار، الفه بالتماس محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة.
# 15 - ري الظمان من مروي محمد بن عبد الله بن سليمان.
# 16 - زهرة الربيع في ادعية الاسابيع.
# 17 - سعد السعود. PageV00P014
# 18 - الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف.
# 19 - الطرف من الانباء والمناقب.
# 20 - غياث سلطان الوري لسكان الثري .
# 21 - فتح الابواب بين ذو الالباب وبين رب الارباب.
# 22 - فتح محجوب الجواب الباهر في شرح وجوب خلق الكافر.
# 23 - فرج المهموم في معرفة الحلال والحرام من علم النجوم.
# 24 - فرحة الناظر وبهجة الخواطر.
# 25 - فلاح الساءل ونجاح المساءل.
# 26 - القبس الواضح من كتاب الجليس الصالح.
# 27 - كشف المحجة لثمرة المهجة.
# 28 - لباب المسرة من كتاب مزار ابن ابي قرة.
# 29 - المجتني من الدعاء المجتبي.
# 30 - محاسبة النفس.
# 31 - مسالك المحتاج الي مناسك الحج.
# 32 - مصباح الزاءر وجناح المسافر.
# 33 - مضمار السبق في ميدان الصدق.
# 34 - الملاحم والفتن في ظهور الغاءب المنتظر.
# 35 اللهوف علي قتلي الطفوف.
# 36 - مهج الدعوات ومنهج العنايات.
# 37 - المواسعة والمضايقة.
# 38 - اليقين باختصاص مولانا امير المءمنين علي عليه السلام بامراة المءمنين.
# وفاته ومدفنه الشريف:
# توفي رضوان الله عليه في بغداد بكرة يوم الاثنين خامس شهر ذي القعدة من سنة 664 ه‍.
# اما مدفنه الشريف فقد اختلف فيه الاقوال: PageV00P015
# قال الشيخ يوسف البحراني: (قبره غير معروف الان.) 1 ذكر المحدث النوري: (ان في الحلة في خارج المدينة قبة عالية في بستان نسب اليه ويزار قبره ويتبرك به، ولا يخفي بعده لو كان الوفاة ببغداد - والله العالم.) 2 قال السيد الكاظمي في خاتمة كتابه: تحية اهل القبور بما هو ماثور:
# (والذي يعرف بالحلة بقبر السيد علي بن طاوس في البستان هو قبر ابنه السيد علي بن السيد علي المذكور، فانه يشترك معه في الاسم واللقب.) 3 يدفع هذا الشكوك ما ذكره السيد في فلاح الساءل من اختياره لقبره في جوار مرقد امير المءمنين عليه السلام تحت قدمي والديه، قال قدس سره: (وقد كنت مضيت بنفسي واشرت الي من حفر لي قبرا كما اخترته في جوار جدي ومولاي علي بن ابي طالب عليه السلام متضيفا ومستجيرا ووافدا وساءلا واملا، متوسلا بكل ما يتوسل به احد من الخلاءق اليه وجعلته تحت قدمي والدي رضوان الله عليهما، لانه وجدت الله جل جلاله يامرني بخفض الجناح لهما ويوصيني بالاحسان اليهما، فاردت ان يكون راسي مهما بقيت في القبور تحت قدميهما.) 4 مضافا الي ما ذكره ابن الفوطي في كتابه الحوادث الجامعة، قال: (وفيها - اي في سنة 664 ه‍ - توفي السيد النقيب الطاهر رضي الدين علي بن طاوس وحمل الي مشهد جده علي بن ابن طالب عليه السلام، قيل: كان عمره نحو ثلاث وسبعين سنة.) ما ذكره هو الصحيح ومقدم علي اقوال الاخرين لمعاصرته لتلك الفترة، ولهذا افضل من ارخ حوادث القرن السابع الهجري.
# وبالجملة: هو الحسني نسبا، والمدني اصلا، والحلي مولدا ومنشا،
# PageV00P016
# والبغدادي مقاما، والغروي جوارا ومدفنا.
# مصادر التحقيق:
# 1 - الاجازات، المطبوع في بحار الانوار 107.
# 2 - امل الامل.
# 3 - بحار الانوار.
# 4 - الحوادث الجامعة.
# 5 - عمدة الطالب.
# 6 - فواءد الرضوية.
# 7 - الكني والالقاب.
# 8 - لءلءة البحرين.
# 9 - مستدرك الوساءل.
# 10 - منتهي المقال.
# 11 - نقد الرجال.
# كيفية التحقيق والتعليق:
# راعيت في تصحيح الكتاب والتعليق عليه امورا:
# 1 - اعتمدت في تصحيح الكتاب وتحقيقه علي نسخة وحيدة مطبوعة، ولم نجد نسخة اخري مع كثرة التفحص في المكتبات العامة، كتبت النسخة بخط اسد الله بن محمد كاظم الموسوي الخونساري في سنة 1329 ه‍، وطبع علي الحجر سنة 1330 ه‍، يوجد في هامش النسخة ترجمه عناوين واحاديث الكتاب بيد مترجمه: الحاج شيخ عباس القمي رحمه الله.
# 2 - استخرجت النصوص الحديثية والادعية الواردة في المتن من مصادرها الاصلية الموجودة.
# 3 - استقصيت كل ما نقله العلامة المجلسي في البحار والشيخ في مصباحه والكفعمي في البلد الامين والمصباح، مع ذكر مظانها في الهامش. PageV00P017
# 4 - اعتمدت - بقدر الامكان - علي التلفيق بين الكتاب وما نقل منه في البحار والمصباح لاثبات نص صحيح اقرب ما يكون لما تركه المءلف، لعدم العثور علي نسخة اصلية قابل للاعتماد عليه ووجود السقط والتحريف في النسخة.
# 5 - بذلت جهد الامكان في ضبط الاعلام الواردين في الكتاب خصوصا في موارد الاختلاف بين الكتب.
# 6 - شرحت بعض الالفاظ واوردت موارد الاختلاف بين النسخة والبحار والمصباحين في الهامش، واضفنا عليه بعض بيانات العلامة المجلسي رحمه الله في البحار.
# 7 - جعلت في خاتمه الكتاب - اتماما للفايدة - فهارسا فنية عامة.
# مولد اول سيدي شباب اهل الجنة وثاني الاءمة مولانا ابي محمد حسن بن علي المجتبي عليهما السلام 15 رمضان سنة 1410 ه‍ الراجي شفاعة اولياءه جواد قيومي الجزه اي الاصفهاني PageV00P018
# مقدمة المءلف PageV00P020
# بسم الله الرحمن الرحيم يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة العارف المخلص الفاضل الكامل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين انموذج السلف الطاهر ذو الحسبين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره بمحمد واله صلي الله عليهم اجمعين:
# احمد الله جل جلاله الذي ايقظ ذوي السنة من اهل الوجود بالسنة الفضل والكرم والجود، وعلم العبد المخلوق من التراب حتي تكلم بمحكم الاداب علي منابر الصواب، والبس العقل من خلع انواره حتي اجلس صاحبه بالفضل علي اراءك ممالك اسراره، ورفع بالرياسة منازل مملوكه وعبده عن نوازل مهالك 1 حده، وظلل ظلال فهمه بما اسبل عليه من حلل كمال رحمته وحلمه، وكانت حياته مواتا فاخذه بيد قدرته من عدمه واعاشه، وكان عظمه عريانا فكساه لحما من نعمته وراشه، وكان امكانه رفاتا فاخذ بيده وانتاشه، وكان لسانه مقفلا ففتح بمفاتيح جوده اقفاله، وكان انسانه مهملا فاوضح بمصابيح شمس سعوده اقباله، وكان بصره في الافق اكمه فكحله بميل فضله حتي ابصر سبيل مثله،
# PageV00P021
# وكان سمعه في الطرف متيها فنحله من نعم كرمه ما شفاه من سقم صممه، وكان قلبه في مخافة اخطار الجهل فتداركه بالرافة وانوار العقل، ولم يغن جل جلاله شيءا من هذه المواهب عنه سبحانه.
# لعل مراده بذلك ان لا ينسي العبد احسانه ولا يضيع حرمته وسلطانه، بل افقره في كل حال اليه ليدل جل جلاله بذلك عليه، واغناه من الممكن والاختيار لينفق غناه في عمارة الاسرار وطهارة الافكار، ويركب به مطايا الاعتبار ويسير عليها امنا من خطر الليل والنهار الي دار القرار، وعرفه بما يدخل عليه في اختياره من الخلل والاخطار انه لم يكن اهلا للغني في هذا المقدار، واراه ان ذلك الغني في المتمكن كان عايذا في الغالب بفقده وذلك الخير ان كان زاءدا في نواءب كسره لا يمكن العبد عن مولاه، وافقره من رضاه وخيراته بما اولاه شغله بدنياه عن اخراه حتي لقد وجدت الفلاسفة واكثر من ضل بغير عناد ان ضلالهم كان من طريق التوكل والاعتماد علي العقول والقلوب والاجتهاد مع الغفلة عن سلطان المعاد.
# ولقد كان الله جل جلاله اعذر اليهم وركب الحجة عليهم بما اراهم في العقول والقلوب من مماتها بالنسيان وكثرة افاتها وتفاوت ارادتها بما يظهر في تصرفاتها من النقصان ما كان كافيا في ترك الاعتماد عليهما مع سقم الغفلة عنه جل جلاله بالاستناد عليها، مثاله: انه يجمع عقلي وقلبي ونفسي وطبعي علي سطر كتاب، فاذا فرغت منه رايت فيه شيءا قد كتبته علي خلل بعيد من الصواب حتي لو بقي ذلك لغلط في مرادي منه، فاذا كان مما يعلمه العبد من حاله فواجب عليه ان لا يثق بغير مولاه ولا يعدل ابدا عنه.
# فلما رايت عقلي وقلبي يغفلان وينسيان من حيث لا ادري ويحصل بذلك ضري وكسري، وجدتهما لاجل ذلك لا يصلحان للاهتداء والاقتداء، وسالتهما بلسان الحال من اين يعرض لهما حصول الداء؟ فقالا: لا ندري ولا طريق لنا الي مامول كمال الشفاء الا من جانب يعرف من اين طرء علينا اصل هذا البلاء، فاجمع رايي ورايهما علي مداكف السءال بلسان الحال الي كعبة كرم منشء العقول والقلوب ومالك الامال في ان يدخلنا في ظل حمي حمايته ويءهلنا لما هو جل جلاله من رحمته، فوجدنا منه جل جلاله كما اردناه، وزيادات PageV00P022
# علي ما رجوناه، (وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله) 1.
# فكيف اشكر انا مولي هذا بعض ما اولاه، ومن اين اجد الذخاءر التي تعينني علي شكر اسداه، وما معي شء من سواه، ولقد استوعب حق هذا المولي الاعظم زمان الامكان، فما بقي مع العبد مكان لادخال حق نفسه، فشكر ذلك الاحسان، فان اعترف بقلبه بنعم ربه فعلم ذك القلب وقوته من فضل مولاه ومن تمكينه. وان حمد عظيم احسانه بلسانه فقدرة ذلك اللسان من طول ما اعطاه او من تلقينه فلما رايت ان هذا حالي كررت التعوذ بما لك امالي بما هداني الي مسالك سءالي في ان يعتدلني من خطر اختياري، ويسيرني كيف شاء في براري صحاري ايثاره لايثاري، وان يفقرني من غني امكاني باشتغال تعظيم شانه عن حقر شاني.
# واشهد له جل جلاله بالربانية الوحدانية والشهادة موادها وورودها علي منه، واشهد ان جدي محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله وافضل من اخبر عنه واشهد ان اختلاف طبايع العباد لا يستغني ابدا عن نايب بينهم في البلاد، يوقظهم من وبيل الرقاد ويسلك بهم سبيل الرشاد، تصديقا لقوله جل جلاله:
# (انما انت منذر ولكل قوم هاد) 2.
# واشهد ان الهادي اليه اذا لم يكن معصوما مامونا قولا وفعلا، مما يشهد به لديه ويشهد به عليه، كان ذلك نقضا للغرض بالهداية، ودحضا للمفترض في الجود من كمال الرحمة والعناية، وجهلا عظيما من العبد اذ ينسب مولاه الي اهماله وترك النظر في اصلاح حاله، فيامر جل جلاله كل من ملكه عبدا بالقيام بامره ويترك هو الخلق كله مهملا مع تمام رحمته وبره: (ما قدروا الله حق قدره) 3.
# وبعد: فحيث فتح الله جل جلاله علي يد مملوكه ناظم هذه الكلمات، برحمة مولاه وجوده في سلك عقوده مقصوده، كنوز ما صنفه في اتباع مراده وانتفاع عباده،
# PageV00P023
# وتمم ثلاثة اجزاء من مهمات في صلاح المتعبد وتتمات المصباح المتهجد، وهي كما ذكرناه:
# الجزء الاول منه: كتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل.
# والجزء الثاني منه والجزء الثالث: كتاب زهرة الربيع ف ي ادعية الاسابيع.
# فها نحن شارعون بالله جل جلاله في هذا الجزء الرابع، وهو كتاب جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع وهذه فصول هذا الجزء الرابع علي التفصيل، اقدمها ليعلم الناظر فيها جملة ما يكون في التفصيل، فيقصد علي التعجيل.
# واعلم ان من اسباب قصدي ايضا في تفصيل الفصول في جمع هذا الكتاب اظهار جواهر معاني ما يشتمل الفصل من الاسباب، لاني وجدت المعاني كالجواهر واللءلء في الاصداف فاذا جمعت المعاني الكثيرة في فصل واحد فكانها مستورة وضايعة، ولا يصل اليها الانسان الا بعد طول الاستكشاف، واذا ظهرت جواهر تلك المعاني بتفصيل الفصول كان اجمل لها واقرب الي الظفر بها لاهل الاقبال والقبول ، وكان الكاشف لها كانه قد وفاها حقها في اظهار علو شانها وقام بالقسط والعدل في وزنها بميزانها ويكون قد تابع مراد الله جل جلاله في الهداية الي اظهار ما امره باظهاره وتعظيم ما يريد تعظيمه جواهر انواره، فاذا خالف ما ذكرناه من الكشف والبيان فكانه جار علي تلك المعاني ويخسر في الميزان، وخالف الله جلاله في الهداية اليه سبحانه وكانه قد ستر احسانه.
# الفصل الاول: في فضل هدية الصلاة، وتفصيل اهداءها الي الهداة والشكر لهم علي قيامهم بما جري علي ايديهم من العزو الجاه والنجاة في الحياة وبعد الوفاة.
# الفصل الثاني: في تفصيل الهدية المذكورة في كل يوم من ايام الاسبوع بمقتضي الخبر المرفوع.
# الفصل الثالث: في تعيين اسماء النبي والاءمة عليهم السلام بايام الاسبوع، وزيارات لهم في كل من ايام الاسبوع المشار اليه كما وقفنا عليه.
# الفصل الرابع: في صلوات في الاسبوع بالليل والنهار برزت علي يد الابرار لزيادة السعادة في دار القرار.
# الفصل الخامس: فيما نذكره من عمل في ليلة كل سبت، غير ما قدمناه. PageV00P024
# الفصل السادس: في ما نذكره من عمل في كل يوم سبت غير ما اسلفناه، من اختياره للسفر كما رويناه.
# الفصل السابع: فيما نذكره مما يختص بكل يوم اثنين من الاسبوع، غير ما ذكرناه.
# الفصل الثامن: فيما نذكره خبر عن الابرار باختيار يوم الثلاثاء للاسفار.
# الفصل التاسع: فيما نذكره في عمل في كل يوم خميس علي ما قدمناه.
# الفصل العاشر: فيما نذكره من فضل ليلة الجمعة، وفضل الصلاة علي النبي واله عليهم السلام (فيها).
# الفصل الحادي عشر: فيما نذكره القراءة في الفراءض الخمس ليلة الجمعة ويومها.
# الفصل الثاني عشر: في زيادة دعوات وعبادات ليلة الجمعة، غير ما قدمناه.
# الفصل الثالث عشر: فيما نذكره لمن اراد حفظ القران كيف يصنع ليلة الجمعة.
# الفصل الرابع عشر: فيما نذكره من الاشارة الي ما يستحب قراءته من القران في كل ليلة الجمعة.
# الفصل الخامس عشر: في فصول من الدعوات يستحب الدعاء بها ليلة الجمعة الفصل السادس عشر: فيما يقرء من السور في صلاة نافلة الليل كل ليلة جمعة.
# الفصل السابع عشر: فيما نذكره من دعاء يزاد في ركعة الوتر ليلة الجمعة.
# الفصل الثامن عشر: فيما نذكره من دعاء يدعي به سحر ليلة الجمعة، زيادة علي ما قدمناه في سحر كل ليلة.
# الفصل التاسع عشر: فيما يقوله اذا طلع فجر يوم الجمعة، زيادة علي ما قدمناه في فجر غيره من الايام.
# الفصل العشرون: فيما نذكره من فضل يوم الجمعة.
# الفصل الحادي والعشرون: فيما نذكره من فضل قصد المسجد ليوم الجمعة. PageV00P025
# الفصل الثاني والعشرون: فيما نذكره مما يعمل عند دخول المسجد، برواية غير ما قدمناه في عمل يوم وليلة.
# الفصل الثالث والعشرون: فيما نذكره من الاشارة الي صفة صلاة الصبح يوم الجمعة.
# الفصل الرابع والعشرون: فيما نذكره من دعاء بعد صلاة الصبح يوم الجمعة قبل ان يتكلم، وفضل ذلك الفصل الخامس والعشرون: فيما نذكره من دعاء يفتتح به كل يوم جمعة بعد طلوع الشمس.
# الفصل السادس والعشرون: فيما نذكره من زيارة جامعة مختصرة للنبي والاءمة صلوات الله عليه وعليهم في يوم الجمعة، وفضل الصلاة عليهم ومعناها.
# الفصل السابع والعشرون: فيما نذكره من صلوات ذكرها جماعة من اصحابنا في عمل يوم الجمعة، منها صلاة النبي صلي الله عليه واله.
# الفصل الثامن والعشرون: في صفة صلوتين لمولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
# الفصل التاسع والعشرون: فيما نذكره من صفات اربع صلوات لمولاتنا فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليهما في يوم الجمعة، وصلوات ودعوات للاءمة من ذريتها صلوات الله عليهم.
# الفصل الثلاثون: فيما نذكره من صلاة جعفر بن ابي طالب الطيار عليه السلام، وتعرف بصلاة التسبيح.
# الفصل الحادي والثلاثون: فيما نذكره من الصلاة المعروفة بالكاملة.
# الفصل الثاني والثلاثون: فيما نذكره من صلاة الاعرابي.
# الفصل الثالث والثلاثون: في صلاة في يوم الجمعة، روي انه يغفر لمصليها ويامن من دخول النار، ومن خواص صلاة الابرار.
# الفصل الرابع والثلاثون: فيما نذكره من صلاة في يوم الجمعة للسلامة من الفقر والجنون والبلوي الفصل الخامس والثلاثون: فيما نذكره من اربع صلوات ودعوات مختارات PageV00P026
# للحاجات في يوم الجمعة.
# الفصل السادس والثلاثون: فيما نذكره من دعاء الحاجة يوم الجمعة بغير صلاة، بل يصوم ويفطر الصاءم علي شء لم يكن فيه روح.
# الفصل السابع والثلاثون: فيما نذكره من دعاء يوم الجمعة بغير صوم ولا صلاة للحاجة والامان من كل مكروه.
# الفصل الثامن والثلاثون: فيما نذكره من التجمل يوم الجمعة بقص الشارب وقص فواضل الاظفار ودخول الحمام والغسل والطيب وغير ذلك من عواءد الاخبار.
# الفصل التاسع والثلاثون: فيما نذكره من ترتيب نوافل يوم الجمعة، بالرواية المرجحة لتقديم نوافله قبل الزوال.
# الفصل الاربعون: فيما نذكره من ترتيب نوافل الجمعة، بالرواية التي يقدم الانسان منها اثنتي عشره ركعة غير ركعتي الزوال قبل صلاة الظهر، ويءخر منها ست ركعات يصليها بين صلاة الظهرين.
# الفصل الحادي والاربعون: فيما نذكره من وقت ركعتي الزوال وصفتهما وتعقيب تلك الحال.
# الفصل الثاني والاربعون: فيما نذكره من فضل الساعة الاولي التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة، ومن دعوات في تلك الساعة.
# الفصل الثالث والاربعون: فيما نذكره من الاشارة الي الاذان والاقامة وصفة صلاة الظهر يوم الجمعة، وروايات بقنوتات فيها ومختار تعقيبها.
# الفصل الرابع والاربعون: فيما نذكره من تمام رواية نافلة الجمعة المتضمنة لتاخير ست ركعات بعد ظهر يوم الجمعة.
# الفصل الخامس والاربعون: فيما نذكره من صلاة ركعتين للامان من الجمعة الي الجمعة بعد صلاة الظهر يوم الجمعة.
# الفصل السادس والاربعون: فيما نذكره من صلاة لطلب الولد بين ظهري يوم الجمعة.
# الفصل السابع والاربعون: فيما نذكره من الاشارة الي صفة صلاة العصر يوم PageV00P027
# الجمعة وفيما يتقدمها وفيما نتخيره، من الذي رويناه في تعقيبها.
# الفصل الثامن والاربعون: فيما نذكره من صلاة ركعتين بعد صلاة العصر من يوم الجمعة وفضلها.
# الفصل التاسع والاربعون فيما نذكره من العمل والدعاء اخر ساعة من نهار يوم الجمعة.
# يقول السيد الامام العامل العالم رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين، ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطاوس كبت الله اعداه: فلنذكر شرح ما اجملناه بما يفتحه الله جل جلاله علينا من المقال، فنقول: PageV00P028
# الفصل الاول في فضل هدية الصلاة وتفصيل اهداءها الي الهداة والشكر لهم علي قيامهم بما جري علي ايديهم من العز والجاه والنجاة في الحياة وبعد الوفاة حدث ابو محمد الصيمري قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله البجلي باسناد، رفعه اليهم صلوات الله عليهم قال: (من جعل ثواب صلاته لرسول الله وامير المءمنين والاوصياء من بعده صلوات الله عليهم اجمعين وسلم، اضعف الله له ثواب صلاته اضعافا مضاعفة حتي ينقطع النفس، ويقال له قبل ان يخرج روحه جسده:
# يا فلان! هديتك الينا والطافك لنا فهذا يوم مجازاتك ومكافاتك، فطب نفسا وقر عينا بما اعد الله لك وهنيءا لك بما صرت اليه، قال: قلت: كيف يهدي صلاته ويقول؟ قال: ينوي ثواب صلاته لرسول الله صلي الله عليه واله، ولو امكنه ان يزيد علي صلاة الخمسين شيءا ولو ركعتين في كل يوم ويهديها الي واحد منهم، يفتتح الصلاة في الركعة الاولي مثل افتتاح صلاة الفريضة بسبع تكبيرات او ثلاث مرات او مرة في كل ركعة، ويقول بعد تسبيح الركوع والسجود ثلاث مرات: صلي الله علي محمد واله الطيبين الطاهرين، في كل ركعة، فاذا شهد وسلم قال: PageV00P029
# اللهم انت السلام ومنك السلام، يا ذا الجلال والاكرام صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين الاخيار، وابلغهم مني افضل التحية والسلام، اللهم ان هذه الركعات هدية مني الي عبدك ونبيك ورسولك محمد بن عبد الله، خاتم النبيين وسيد المرسلين، اللهم فتقبلها مني وابلغه اياها عني واثني عليها، افضل املي ورجاءي فيك وفي نبيك صلواتك عليه واله و وصي نبيك وفاطمة الزهراء ابنة نبيك والحسن والحسين سبطي نبيك واولياءك من ولد الحسين عليهم السلام، يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين.
# ما يهديه الي امير المءمنين علي عليه السلام يدعا بالدعاء قولك:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك ووليك وابن عم نبيك ووصيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، اللهم فتقبلها مني وابلغه اياهما عني واثبني عليهما افضل املي ورجاءي فيك وفي نبيك ووصي نبيك وفاطمة الزهراء ابنة نبيك والحسن والحسين سبطي نبيك واولياءك من ولد الحسين عليهم السلام، يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين.
# ما يهديه الي فاطمة عليها السلام يقول: اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي الطاهرة المطهرة الطيبة الزكية فاطمة بنت نبيك، اللهم فتقبلها مني وابلغها اياهما عني واثبني عليهما افضل املي ورجاءي فيك وفي نبيك صلوات الله عليه واله ووصي نبيك والطيبة الطاهرة فاطمة بنت نبيك والحسن والحسين سبطي نبيك، يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين.
# ما يهديه الي الحسن عليه السلام:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك وابن عبدك ووليك وابن وليك الحسن بن علي (الرضا) 1، عليهما السلام، اللهم فتقبلهما مني وابلغه PageV00P030
# اياهما واثبني عليهما افضل املي ورجاءي فيك وفي نبيك ووليك وابن وليك، يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين.
# ما يهديه الي الحسين عليه السلام:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك وابن عبدك ووليك وابن وليك سبط نبيك الطيب الطاهر الزكي الرضي الحسين بن علي المجتبي - وياتي بالدعاء الي اخره - يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين يا ولي المءمنين.
# ما يهديه الي علي بن الحسين عليهما السلام:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك وابن عبدك ووليك وابن وليك سبط نبيك زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام - وياتي بالدعاء الي اخره يا ولي المءمنين - ثلاثا.
# ما يهديه الي محمد بن علي عليهما السلام:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك وابن عبدك ووليك وابن وليك سبط نبيك محمد بن علي الباقر علمك - وياتي بالدعاء الي اخره - يا ولي المءمنين - ثلاثا.
# ما يهديه الي جعفر بن محمد عليهما السلام:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك وابن عبدك ووليك وابن وليك سبط نبيك جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام - ويقول الدعاء الي اخره - يا ولي المءمنين - ثلاثا.
# ما يهديه الي موسي بن جعفر عليهما السلام:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك وابن عبدك ووليك وابن وليك سبط نبيك موسي بن جعفر عليهما السلام وارث علم النبيين - والدعاء الي اخره - يا ولي المءمنين - ثلاثا.
# ما يهديه الي الرضا علي بن موسي عليهما السلام:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك وابن عبدك ووليك وابن وليك سبط نبيك علي بن موسي الرضا ابن المرضيين عليهما السلام PageV00P031
# - والدعاء الي اخره - يا ولي المءمنين - ثلاثا.
# ما يهديه الي محمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي عليهم السلام مثل ذلك حتي يصل صاحب الزمان عليه السلام، فادع بالدعاء الي قولك:
# اللهم ان هاتين الركعتين هدية مني الي عبدك وابن عبدك ووليك وابن وليك سبط نبيك في ارضك وحجتك علي خلقك يا ولي المءمنين - ثلاثا 1.
# يقول السيد الامام العامل العالم الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداه: لعلك لا تنشط لهذه الهدايا، اما انك تقول: ان الهداة مستغنون عنها، او لعلك تستكثرها لتكرارها في كل يوم فيميل طبعك الي التفرع منها.
# واعلم ان القوم صلوات الله عليهم مستغنون عن هديتك، ولكن انت غير مستغن عن الهدية اليهم وقرب مقولتك لديهم، كما ان الله جل جلاله مستغن عن هذه الاحوال، فليكن في نيتك وسريرتك عند ابتداء الهدية لهذه الاعمال ان المنة لله جل جلاله ولهم صلوات الله عليهم، كيف هداك الله جل جلاله وهدوك به جل جلاله الي السعادة والامان والخلود في كمال الاحسان ديار الرضوان: (يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هديكم للايمان) 2، وانت كما قال بعض اهل البيان:
# اهدي لمجلسه الكريم وانما اهدي له ما خرت من نعماءه كالبحر يمطره السحاب وما له من عليه لانه من ماءه واما استكثارك لهديتك او ميلك الي تفرغك من الصلاة لتحصيل
# PageV00P032
# سعادتك، فاعلم ان هذه الهداية الي الهدية انما حصلت لك بطريق عناية الله جل جلاله باولءك الصفوة المرضية، واخلاصهم في معاملة الجلالة الالهية، وخاصة فانك تقول: لولا حجج الله جل جلاله علي العباد ما خلق الله جل جلاله ارضا ولا سماء ولا احدا في البلاد، ولا نارا ولا جنة للمعاد، ولا شيءا من النعيم والارفاد، فهل تري اعمالك جميعها الا في ميزان ما بهم وفي ديار رضوان ثوابهم، لان اخلاصهم في العبادة كان بفضل الله جل جلاله عليهم سبب ما يبلغ اليه من السعادة، فاذا كان في الحساب ولو دار علي مال ولو كنت تبلغه لولا عموم الكرم والافضال، ولو كنت عارفا بمقدار حق الله تعالي بهم وحقهم عليك بالله جل جلاله وما يضيع من حقوقهم بالليل والنهار، كنت قد رايت ما تهديه يحتاج الي اعتذار، وكنت قلت كقول بعض الاعتبار:
# فان يقبلوا مني هدية قاصر عددت لكم ذاك القبول من الفضل وكان قبول عندكم فضل رحمة يعزبها قلب الولي من الذل ويوجب شكرا عنده لمقامكم وفرض حقوق لا يقوم لها مثلي وقال لي بعض اصحابنا: اني استصغر نفسي وعملي ان اهدي اليهم فقلت له: اذا كنت لا تستصغر نفسك عن خدمة الله جل جلاله بحمده وساير خدمته، وهو اعظم من كل عظيم، فلا معني لاستصغار نفسك عن خدمة نوابه، لا سيما وقد رضوهم خدمتك لهم. PageV00P033
# الفصل الثاني في تفصيل الهدية المذكورة في كل يوم من ايام الاسبوع بمقتضي الخبر المرفوع اخبرني الشيخ حسن بن احمد 1 السوراوي رحمه الله في شهر جمادي الاخرة سنة تسع وستماة، قال: اخبرني محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ المفيد ابي علي، عند والده جدي السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه.، واخبرني الشيخ علي بن يحيي الحناط رحمه الله اجازة تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماة، قال: اخبرنا الشيخ عربي بن مسافر العبادي، عن محمد بن ابي القاسم الطبري، عن الشيخ المفيد ابي علي، عن والده جدي السعيد ابي جعفر الطوسي ، قال: حدثني السعيد ابو جعفر الطوسي في مصباحه الكبير هذا لفظه:
# صلاة الهدية ثماني ركعات، روي عنهم عليهم السلام انه يصلي العبد في يوم الجمعة ثماني ركعات: اربعا يهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله واربعا يهدي الي فاطمة عليها السلام، ويوم السبت اربع ركعات يهدي الي امير المءمنين عليه السلام ثم كذلك كل يوم الي واحد من الاءمة عليهم السلام، الي يوم الخميس اربع ركعات يهدي الي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، ثم يوم الجمعة ايضا ثماني ركعات: اربعا يهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله واربع ركعات يهدي الي فاطمة عليها السلام ثم يوم السبت اربع ركعات يهدي الي موسي بن جعفر عليهما السلام، ثم كذلك الي يوم الخميس اربع ركعات يهدي الي صاحب الزمان صلوات الله عليه.
# الدعاء كل ركعتين منها:
# اللهم انت السلام ومنك السلام واليك يعود السلام، حينا ربنا منك بالسلام، اللهم ان هذه الركعات هدية مني الي فلان بن فلان، فصل علي محمد وال محمد، وبلغه اياها، واعطني افضل املي ورجاءي فيك وفي، رسولك صلواتك عليه واله (وفيه) 2، وتدعو بما احببت ان شاء الله تعالي. 3
# PageV00P034
# الفصل الثالث في تعيين اسماء النبي والاءمة عليهم السلام بايام الاسبوع وزيارات لهم في كل يوم من ايام الاسبوع المشار اليه كما وقفنا عليه ذكر الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بن بابويه رحمه الله - وقد قدمت اسنادي اليه رضوان الله عليه - قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، عن عبد الرحمن بن احمد الموصلي، عن الصقر بن ابي دلف، قال: (لما حمل المتوكل سيدنا ابا الحسن صلي الله عليه جءت اسءل عن خبره، قال: فنظر الزراقي الي، وكان حاجبا للمتوكل، فامر ان ادخل اليه، فادخلت اليه فقال: يا صقر!
# ما شانك؟ فقلت: خير ايها الاستاذ، فقال: اقعد، قال: فاخذني ما 1 تقدم وما تاخر 2، وقلت: اخطات في المجء، قال: فزجر الناس عنه، ثم قال لي: ما شانك وفيم جءت؟ قلت: لخير ما ، قال: لعلك جءت تسءل عن خبر مولاك؟ فقلت له ومن مولاي، مولاي امير المءمنين!! قال: اسكت، مولاك هو الحق لا تحتشمني فاني علي مذهبك، فقلت: الحمد لله، فقال: اتحب ان تراه؟ قت: نعم، قال:
# اجلس حتي يخرج صاحب البريد 3 من عنده، قال: فجلست فلما خرج قال لغلام له: خذ بيد الصقر وادخله الي الحجرة - واومي الي بيت - فدخلت فاذا هو جالس علي صدر حصير وبحذاءه قبر محفور، قال: فسلمت عليه، فرد علي ثم امرني بالجلوس، ثم قال لي: يا صقر! ما اتي بك؟ قلت: جءت اتعرف خبرك، قال: ثم نظرت الي القبر فبكيت، فنظر الي فقال: يا صقر! لا عليك، لن يصلوا الينا بسوء، فقلت: الحمد لله، ثم قلت: يا سيدي! حديث يروي عن النبي صلي الله عليه واله لا
# PageV00P035
# اعرف معناه، قال وما هو؟ قلت: قوله: لا تعادوا الايام فتعاديكم، ما معناه؟
# فقال: نعم، الايام نحن ما قامت السماوات والارض، فالسبت: اسم رسول الله صلي الله عليه واله، والاحد: امير المءمنين عليه السلام، والاثنين: الحسن والحسين عليهما السلام، والثلاثاء: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، والاربعاء:
# موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وانا، والخميس: ابني الحسن، والجمعة: ابن ابني، واليه تجتمع عصابة الحق، فهذا معني الايام، فلا تعادوهم في الدنيا فيعادوكم في الاخرة، ثم قال: ودع واخرج فلا امن عليك. 1 ورايت هذا بطريق اخر وفيه زيادة معجزة لمولانا علي الهادي عليهما السلام، وهو فيما رواه الشيخ العالم سعيد بن هبة الله الراوندي في كتاب الخراءج والجراءح، فقال في معجزاته عليه السلام: ومنها ما روي ابو سليمان بن اورمه قال: خرجت ايام المتوكل الي سر من راي، فدخلت علي سعيد الحاجب ودفع المتوكل ابا الحسن اليه ليقتله، فلما دخلت عليه قال: (ا) 2 تحب ان تنظر الي الهك؟ فقلت: سبحان الله! الهي لا تدركه الابصار 2، قال: هذا الذي تزعمون انه امامكم، قلت: ما اكره ذلك، قال: قد امرت بقتله وانا فاعله غدا وعنده صاحب البريد ، فاذا خرج فادخل اليه، فلم البث ان خرج، قال: ادخل، فدخلت الدار التي كان فيها محبوسا واذ هو بحياله قبر محفور 3، فدخلت وسلمت وبكيت بكاء شديدا، فقال عليه السلام: ما يبكيك؟ قلت: لما اري، قال: لا تبك لذلك لا يتم لهم ذلك، فسكن ما كان بي، فقال: انه لا يلبث اكثر من يومين حتي يسفك الله دمه ودم صاحبه الذي رايته، قال: فوالله ما مضي غير يومين حتي قتل فقلت لابي الحسن: حديث رسول الله صلي الله عليه واله: لا تعادوا الايام فتعاديكم؟ قال:
# نعم، ان لحديث رسول الله صلي الله عليه واله تاويلا، اما السبت: فرسول الله صلي الله عليه واله، والاحد: امير المءمنين عليه السلام والاثنين: الحسن والحسين عليهما السلام،
# PageV00P036
# والثلاثاء: علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد، والاربعاء: موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وانا علي بن محمد، والخميس: ابني الحسن، العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس مصنف هذا الكتاب كبت الله اعداءه: هذا لفظ الحديث قد ذكرناه والحمد لله جل جلاله علي توفيقه الصواب.
# ذكر زيارة النبي صلي الله عليه واله في يومه وهو يوم السبت:
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد انك رسوله وانك محمد بن عبد الله واشهد انك قد بلغت رسالات ربك ونصحت لامتك وجاهدت في سبيل الله بالحكمة والموعظة الحسنة واديت الذي عليك من الحق، وانك قد رءفت بالمءمنين وغلظت علي الكافرين وعبدت الله مخلصا حتي اتيك اليقين، فبلغ الله بك اشرف محل المكرمين، الحمد لله الذي استنقذنا بك من الشرك والضلال، اللهم صلي علي محمد واله واجعل صلواتك وصلوات ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين 2 وعبادك الصالحين واهل السماوات والارضين ومن سبح لك يا رب العالمين من الاولين والاخرين علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وامينك ونجيبك 3 وحبيبك وصفيك وصفوتك وخالصتك وخالصتك وخيرتك من خلقك واعطه الفضل والفضيلة والوسيلة والدرجة الرفيعة وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم انك قلت: (ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما) الهي فقد اتيت نبيك مستغفرا 4 تاءبا من ذنوبي، فصل علي محمد واله واغفرها لي، يا
# PageV00P037
# سيدنا اتوجه بك وباهل بيتك 1 الي الله تعالي ربك وربي ليغفر لي ثم استرجع ثلثا وقل: اصبنا بك يا حبيب قلوبنا فما اعظم المصيبة بك حيث انقطع عنا الوحي وحيث فقد ناك فانا لله وانا اليه راجعون، يا سيدنا يا رسول الله صلوات الله عليك وعلي ال بيتك (الطيبين) 2 الطاهرين، هذا يوم السبت وهو يومك وانا فيه ضيفك وجارك، فاضفني واجرني فانك كريم تحب الضيافة ومامور بالاجارة، فاضفني واحسن ضيافتي واجرنا واحسن اجارتنا بمنزلة الله عندك وعند ال بيتك وبمنزلتهم عنده وبما استودعكم (الله) 2 من علمه فانه اكرم الاكرمين.
# زيارة امير المءمنين عليه السلام برواية من شاهد صاحب الزمان عليه السلام، وهو يزور بها في اليقظة لا في النوم يوم الاحد وهو يوم امير المءمنين عليه السلام:
# السلام علي الشجرة النبوية، والدوحة الهاشمية المضيءة، المثمرة بالنبوة، المونعة 3 بالامامة، وعلي ضجيعك ادم ونوح، السلام عليك وعلي اهل بيتك الطيبين الطاهرين، السلام عليك وعلي الملاءكة المحدقين بك والحافين بقبرك يا مولاي يا امير المءمنين هذا يوم الاحد وهو يومك وباسمك وانا ضيفك فيه وجارك، فاضفني يا مولاي واجرني فانك كريم تحب الضيافة ومامور بالاجارة فافعل ما رغبت اليك فيه ورجوته منك بمنزلتك وال بيتك عند الله وبمنزلته 4 عندكم، وبحق ابن عمك رسول الله صلي الله عليه وعليكم اجمعين.
# زيارة الزهراء عليها السلام:
# السلام عليك يا ممتحنة، امتحنك الذي خلقك، فوجدك لما امتحنك صابرة، انا لك مصدق، صابر علي ما اتي به ابوك ووصيه صلوات الله عليهما،
# PageV00P038
# وانا اسءلك ان كنت صدقتك الا الحقتني بتصديقي لهما لتسر نفسي، فاشهدي اني طاهر 1 بولايتك وولاية ال بيتك صلوات الله عليهم اجمعين.
# اقول: ووجدت في هذه الزيارة زيادة برواية اخري، وهي:
# السلام عليك يا ممتحنة ، امتحنك الذي خلقك قبل ان يخلقك وكنت لما امتحنك به صابرة، ونحن لك اولياء مصدقون ولكل ما اتي به ابوك صلي الله عليه واله وسلم واتي به وصيه عليه السلام مسلمون، ونحن نسلك اللهم اذ كنا مصدقين لهم ان تلحقنا بتصديقنا بالدرجة العالية لنبشر انفسنا بانا قد طهرنا بولايتهم عليهم السلام.
# يوم الاثنين وهو باسم الحسن والحسين صلوات الله عليهما، زيارة ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من كتاب الشيخ محمد بن علي الطرازي:
# السلام عليك يا بن رسول رب العالمين، السلام عليك يا بن امير المءمنين، السلام عليك يا بن فاطمة الزهراء، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا امين الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله، السلام عليك يا صراط الله، السلام عليك يا بيان حكم الله، السلام عليك يا ناصر دين الله، السلام عليك ايها السيد الزكي، السلام عليك ايها البر الوفي، السلام عليك ايها القاءم الامين، السلام عليك ايها العالم بالتاويل، السلام عليك ايها الهادي المهدي، السلام عليك ايها الطاهر الزكي، السلام عليك ايها التقي النقي، السلام عليك ايها الحق الحقيق، السلام عليك ايها الشهيد الصديق، السلام عليك يا ابا محمد الحسن بن علي ورحمة الله وبركاته.
# زيارة الحسين عليه السلام من غير كتاب الطرازي:
# السلام عليك يا بن رسول الله، السلام عليك يا بن امير المءمنين، السلام عليك يا بن سيدة نساء العالمين، اشهد انك اقمت الصلاة واتيت الزكاة وامرت بالمعروف ونهيت عن المنكر وعبدت الله مخلصا وجاهدت في الله
# PageV00P039
# حق جهاده حتي اتيك اليقين، فعليك السلام مني ما بقيت وبقي الليل والنهار وعلي ال بيتك الطيبين الطاهرين، انا يا مولاي مولي لك ولال بيتك، سلم لمن سالمكم وحرب لمن حاربكم مءمن بسركم وجهركم وظاهركم وباطنكم، لعن الله اعداءكم من الاولين والاخرين، وانا ابرء الي الله تعالي منهم، يا مولاي يا ابا محمد، يا مولاي يا ابا عبد الله، هذا يوم الاثنين وهو يومكما وباسمكما، وانا فيه ضيفكما، فاضيفاني واحسنا ضيافتي، فنعم من استضيف به انتما وانا من جواركما فاجيراني، فانكما ماموران بالضيافة والاجارة فصلي الله عليكما والكما الطيبين.
# يوم الثلاثاء، وهو باسم علي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد صلوات الله عليهم اجمعين، زيارتهم عليهم السلام:
# السلام عليكم يا خزان علم الله، السلام عليكم يا تراجمة وحي الله، السلام عليكم يا اءمة الهدي، السلام عليكم يا اعلام التقي، السلام عليكم يا اولاد رسول الله، انا عارف بحقكم مستبصر بشانكم معاد لاعداءكم موال لاولياءكم، بابي انتم وامي صلوات الله عليكم، اللهم اني اتوالي اخرهم كما تواليت اولهم وابرء من كل وليجة دونهم واكفر بالجبت والطاغوت واللات والعزي صلوات الله عليكم يا موالي ورحمة وبركاته، السلام عليك يا سيد العابدين وسلالة الوصيين، السلام عليك يا باقر علم النبيين، السلام عليك يا صادقا مصدقا في القول والفعل، يا موالي هذا يومكم وهو يوم الثلاثاء وانا فيه ضيف لكم ومستجير بكم فاضيفوني واجيروني بمنزلة الله عندكم وال بيتكم الطيبين الطاهرين.
# يوم الاربعاء، وهو باسم موسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد صلوات عليهم اجمعين، زيارتهم عليهم السلام:
# السلام عليكم يا اولياء الله، السلام عليكم يا حجج الله، السلام عليكم يا نور الله في ظلمات الارض، السلام عليكم صلوات الله عليكم وعلي ال بيتكم الطيبين الطاهرين، بابي انتم وامي لقد عبدتم الله مخلصين، PageV00P040
# وجاهدتم في الله حق جهاده حتي اتاكم، اليقين فلعن الله اعداءكم من الجن والانس اجمعين، وانا ابرء الي الله واليكم منهم، يا مولاي يا ابا ابراهيم موسي بن جعفر، يا مولاي يا ابا لحسن علي بن موسي، يا مولاي يا ابا محمد بن علي، يا مولاي يا ابا الحسن علي بن محمد، انا مولي لكم مءمن بسركم وجهركم متضيف بكم في يومكم هذا وهو يوم الاربعاء ومستجير بكم، فاضيفوني واجيروني بال بيتكم الطيبين الطاهرين.
# يوم الخميس، وهو يوم الحسن بن علي صاحب العسكر صلوات الله عليه، زيارته:
# السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله وخالصته، السلام عليك يا امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، صلي الله عليك وعلي ال بيتك الطيبين الطاهرين، يا مولاي يا ابا محمد الحسن بن علي، انا مولي لك ولال بيتك، وهذا يومك وهو يوم الخميس، وانا ضيفك فيه ومستجير بك فيه، فاحسن ضيافتي واجارتي بحق ال بيتك الطيبين الطاهرين.
# يوم الجمعة، وهو يوم صاحب الزمان صلوات الله عليه وباسمه، وهو اليوم الذي يظهر فيه عجل الله فرجه، اقول متمثلا واشير اليهم صلوات الله عليهم:
# محبكم وان قبضت حياتي وزاءركم وان عقرت ركابي السلام عليك يا حجة الله في ارضه، السلام عليك يا عين الله في خلقه، السلام عليك يا نور الله الذي يهتدي به المهتدون 1 ويفرج به عن المءمنين، السلام عليك ايها المهذب الخاءف، السلام عليك ايها الولي الناصح، السلام عليك يا سفينة النجاة، السلام عليك يا عين الحياة، السلام عليك صلي الله عليك وعلي ال بيتك الطيبين الطاهرين، السلام عليك عجل الله لك ما وعدك من النصر وظهور الامر، السلام عليك يا مولاي انا مولاك،
# PageV00P041
# عارف باولك واخرك، اتقرب الي الله بك وبال بيتك، وانتظر ظهورك وظهور الحق علي يديك، واسءل الله ان يصلي علي محمد وال محمد وان يجعلني من المنتظرين لك والتابعين والناصرين لك علي اعداءك والمستشهدين بين يديك في جملة اولياءك، يا مولاي يا صاحب الزمان صلوات الله عليك وعلي ال بيتك، هذا يوم الجمعة وهو يومك المتوقع فيه ظهورك والفرج فيه للمءمنين علي يدك وقتل الكافرين بسيفك، وانا يا مولاي فيه ضيفك وجارك، وانت يا مولاي كريم من اولاد الكرام ومامور بالضيافة والاجارة، فاضفني واجرني، صلوات الله عليك وعلي اهل بيتك الطاهرين. 1 يقول سيدنا رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس: انا اتمثل بعد هذه الزيارة واقول بالاشارة:
# نزيلك حيث ما اتجهت ركابي وضيفك حيث كنت من البلاد الفصل الرابع في رواية بصلوات في الاسبوع كل يوم خاصة بالنهار جليلة المقدار، ورواية بصلوات للاسبوع بالليل والنهار، وفي بعضها موافقة لبعض في اللفظ والمعني، لكن روايتها من اكثر من طريق واحد ابلغ في المسار، وجميعها يروي انها برزت علي يد سيد الابرار لزيادة السعادة في دار القرار يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الفاضل الكامل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداءه:
# PageV00P042
# واعلم ان في الاسبوع زيادة اداب واسباب غير الصلوات وغير ادعية الاسبوع المنقولات، ونحن نقدم الان في هذا الفصل روايات بصلوات الاسبوع، فان تقديمها من المهمات لما ياتي من في الروايات، ثم نذكر بعدها فصلا في زيادات ليلة السبت، وفصلا في زيادات في يوم السبت، وفصلا ليوم الاثنين، وفصلا ليوم الثلاثاء، وفصلا ليوم الخميس، متضمن كل فصل منها ما يختص به مما لم نذكره فيما قدمناه يعرفه من وقف علي معناه ثم نذكر ما يختص بليلة الجمعة ويومها علي شرح كاف وتحرير واف انشاء الله جل جلاله.
# ذكر الرواية التي وعدنا بها، المختصة بصلوات الاسبوع كل يوم بالنهار: 1 حدث الشريف ابو الحسين زيد بن جعفر العلوي المحمدي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر الحميري، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ابراهيم البوشنجي، قال: حدثنا عبد الله بن موسي السلامي، قال: حدثنا علي بن البغدادي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال: سمعت ابا الحسن العلوي يقول: سمعت ابا محمد الحسن بن علي العلوي - وهو الذي تسميه الامامية:
# المءدي، يعني صاحب العسكر الاخر عليه السلام - يقول: قرات من كتب اباءي عليهم السلام: من صلي يوم السبت اربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب و قل هو الله احد واية الكرسي، كتبه الله عز وجل في درجة النبيين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# صلاة يوم الاحد: وحدث الشريف ابو الحسين زيد بن جعفر العلوي المحمدي عن ابي عبد الله الحسين بن جعفر الحميري باسناده الاول عن الحسن بن علي العسكري عليهما السلام قال: ومن صلي يوم الاحد اربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة الملك (تبارك الذي بيده الملك)، بواه الله في الجنة حيث يشاء.
# صلاة يوم الاثنين: وبالاسناد المذكور قال: من صلي يوم الاثنين عشر ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد عشرا، جعل الله له
# PageV00P043
# يوم القيامة نورا يضء منه الموقف حتي يغبطه به جميع من خلق الله في ذلك اليوم.
# صلاة يوم الثلاثاء: وباسناده ايضا قال: من صلي يوم الثلاثاء ست ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وامن الرسول - الي اخرها -، واذا زلزلت مرة واحدة غفر، الله له ذنوبه حتي يخرج منها كيوم ولدته امه.
# صلاة يوم الاربعاء: وباسناده ايضا قال: من صلي يوم الاربعاء اربع ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد والاخلاص وسورة القدر مرة واحدة، تاب الله عليه من كل ذنب وزوجه بزوجة من الحور العين.
# صلاة يوم الخميس: باسناده المذكور ايضا قال: من صلي يوم الخميس عشر ركعات، يقرء كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد عشرا، قالت له الملاءكة: سل تعط.
# صلاة يوم الجمعة: وبالاسناد المذكور ايضا عن مولانا ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام انه قال: من صلي يوم الجمعة اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وتبارك الذي بيده الملك وحم السجدة، ادخله الله تعالي جنته وشفعه في اهل بيته ووقاه ضغطة القبر واهوال يوم القيامة، قال: فقلت للحسن بن علي عليهما السلام: في اي وقت اصلي هذه الصلوات؟ فقال: ما بين طلوع الشمس الي زوالها. 1 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداءه بمحمد واله: اياك والكسل اغتنام ايام المهل والتغافل عن العمل، والموت وقد توجه اليك، وهو قادم لا محالة عليك ويقطعك عن صالح الاعمال، ويكون اسمك بين اسماء الغافلين الخاءبين في الامال، فان كنت تجد من نفسك نشاطا واقبالا، والا فذكرها وحذرها وخوفها وعظمها فعالا ومقالا، فاذا عملت بهذه الرواية الاولي علي نشاط الاخلاص وسالكا سبيل اهل الاختصاص فلا تقل: يكفيني فضل الرواية وما فيها من الوعد، وليكن عملك
# PageV00P044
# لما يستحقه مولاك المالك المعبود من العبادة، لانه اهل لعبادتك ومستحق لدوام اقبالك عليه واستمرار خدمتك، وان كنت لا ترغب ولا تنشط الا لزيادة الوعد وبذل السعادة والجود، فنحن نذكر فيما ياتي من الروايات زيادات عنايات ورعايات ومهمات من سعادات، وبعضها باسنادات متصلات، وهي صلوات في الاسبوع بالليل والنهار فبادر رحمك الله فالعمر في ادبار.
# ذكر الرواية الثانية بالصلوات للاسبوع بالليل والنهار 1، التي روينا انا وجدناها مروية عن قدوة الاطهار صلوات الله عليه وعليهم، صلاة داءمة الاستمرار:
# صلاة ليلة السبت:
# وهي ركعتان تقرء في كل ركعة منهما الحمد وسبح اسم ربك الاعلي واية الكرسي وانا انزلناه في ليلة القدر مرة مرة.
# صلاة اخري ليلة السبت: روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة السبت ركعتين يقرء في الاولي منهما فاتحة الكتاب مرة وانا انزلناه في ليلة القدر ثلث مرات، وفي الثانية الفاتحة مرة واذا زلزلت الارض ثلاث مرات، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله (ماة) 2 مرة وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماة مرة لم يقم من مكانه يغفر الله له.
# صلاة اخري ليلة السبت: روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال:
# من صلي ليلة السبت ثماني ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب والكوثر مرة مرة وقل هو الله احد سبع مرات، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله سبعين مرة كان كمن حج وكانما اشتري الف رجل من المشركين فاعتقهم وغفر له ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر ورمل عالج وعدد قطر المطر وورق الشجر وجاز علي الصراط كالبرق اللامع ويدخله 3 الجنة بغير حساب.
# PageV00P045
# صلاة اخري ليلة السبت: روي عنه صلوات الله وسلامه عليه انه قال من صلي ليلة السبت اربع ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد سبع مرات كتب الله له ثواب كل ركعة سبع ماة حسنة واعطاه الله عز وجل مداءن في الجنة.
# صلاة اخري ليلة السبت: روي عنه صلوات الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة السبت ركعتين يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد وسبح خمسا وعشرين ختمة، الختمة اربع كلمات: كلمة سبحان الله وكلمة، الحمد لله وكلمة لا اله الا الله، وكلمة الله اكبر غفر الله له ذنوبه وخرج منها كيوم ولدته امه.
# صلاة اخري ليلة السبت: وهي ركعتان، يقرء في كل واحدة منهما الحمد وسبح اسم ربك الاعلي واية الكرسي وانا انزلناه في ليلة القدر مرة مرة.
# دعاء ليلة السبت:
# سبحانك اللهم 1 ربنا ولك الحمد وانت الله الحي القيوم الاول القديم، لا اله غيرك ولا معبود سواك، خلقت السماوات والارض وما فيهن وما بينهن بقدرتك ومشيتك، فانت الله الحي قبل كل حي، ذو الملك العظيم والسلطان القديم، سبحانك وبحمدك تباركت وتعاليت سبحانك ربنا وجل ثناءك، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واجزه بكل خير ابلاه وشر جلاه ويسر اتاه وضعيف قواه ويتيم اواه ومسكين رحمه وجاهل علمه ودين نصره وحق اظهره، الجزاء الاوفي في الرفيع الاعلي انك سميع الدعاء، اللهم صل علي محمد رسولك واجعله لنا فرطا 2 واجعل حوضه لنا موردا ولقاءه لنا موعدا يستبشر به اولنا واخرنا حيث انت راض عنا، في دار السلام من جنات النعيم، امين رب العالمين.
# PageV00P046
# اللهم اني اسءلك باسمك العظيم ونبيك الكريم ان تصلي علي محمد واله الطاهرين، وان تفتح لي الليلة رب خير ما فتحته لاحد من خلقك، ثم لا تسده علي 1 ابدا القاك وانت عني راض، شفع الليلة يا رب رغبتي واكرم طلبتي ونفس كربتي وارحم عبرتي وصل وحدتي وانس وحشتي واستر عورتي وامن روعتي واجبر فاقتي ولقني حجتي واقلني عثرتي واستجب الليلة دعاءي واعطني مسءلتي وكن بي رحيما، ولا تخذلني وانا ادعوك ولا تحرمني وانا اسءلك، ولا تعذبني وانا استغفرك، يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# الصلاة في يوم السبت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم السبت عند الضحي عشر ركعات يقرء في كل ركعة الحمد مرة وثلاث مرات قل هو الله احد، فكانما اعتق الف الف رقبة من ولد اسماعيل واعطاه الله تعالي ثواب الف شهيد والف صديق.
# دعاء يوم السبت: يقرء الاخلاص والمعوذتين، وبعده:
# بسم الله الرحمن الرحيم الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين كهيعص ذكر رحمة ربك عبده زكريا، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، اللهم اني احمدك بجميع محامدك كلها، واشكرك شكر مقر باياديك، واسءلك سءال متذلل بين يديك واضرع اليك ضراعة خاءف من عقوبتك حذرا 2 من سطوتك، اللهم فبقدرتك التي سطحت بها الارض ورفعت بها السماء صل علي محمد واله صلاة من اختصصته بالنبوة واءتمنته علي الرسالة، اللهم صل محمد عبدك ورسولك، الذي هدانا من الضلالة الي سبيل طاعتك وعلمنا سنن العبادة لك، وعلي ال محمد الطاهرين الاءمة الاكرمين.
# PageV00P047
# اللهم اني اصبحت متقلبا في قبضتك لا املك من نفسي ضرا ولا نفعا الا بمشيتك، فاسءلك يا مالك كل نفس ويا قادرا علي كل شء ان تحفظني فيه من اسباب الزلل وتوفقني لصالح العمل، اللهم اني عبدك، اعبدك واقدسك واصلي لك واسجد لك وامرغ صفحتي بالتراب تذللا لك كي ترحم مخافتي منك وتغفر السالف من ذنبي وعصياني لك، رب وا شقوتي ان كنت للنار خلقتني رب وا ذلي ان كنت للانتقام امهلتني، اللهم ان هذا يوم قد اقبل ولا اعلم ما تقضي فيه علي، فاسءلك يا رب العرش ان تجعلني فيه ممن استعصمك فعصمته وسءلك فاعطيته واستهداك فهديته واستوفقك فوفقته وضرع لك فما خيبته، رب انت المعبود وانت المسءول وانت المطاع وانت المرجو وانت المخوف، الهي دعوتك وانا مقر بخطاءي معترف بزللي، فاجب يا سيدي دعاءي ولا تءاخذني بذنبي، انك انت الرحيم الغفور ما يدعي به بعد ذلك في شكر النعمة:
# اللهم لك الحمد لا اله الا انت قلت في كتابك: (ما يفتح للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل من بعده وهو العزيز الحكيم) 1 وبك امنت وصدقت واشهد انه لا ممسك لما تفتحه من رحمتك فاسءلك يا سيدي ان تصلي علي محمد واله وان تمسك لي ومعي وعلي ما ابتداتني به من نعمتك بالقدرة التي تمسك السماوات والارض ان تزولا فانك ولي توفيقي وبيدك امري وناصيتي يا حي يا قيوم.
# عوذة يوم السبت:
# اعيذ نفسي وديني وجميع اخواني المءمنين والمءمنات وما رزقني ربي بالله الذي لا اله الا هو الحي القيوم - الاية وبالحمد لله رب العالمين - الي اخرها، وبقل اعوذ برب الناس - الي اخرها، وبقل اعوذ برب الفلق - الي اخرها، وبقل هو احد - الي اخرها، وكذلك الله ربنا وسيدنا لا اله الا هو، نور النور ومدبر الامور نور السماوات والارض مثل نوره
# PageV00P048
# كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم، الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرض يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين واعيذ نفسي وجميع اخواني المءمنين والمءمنات بالله الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول له كن فيكون قوله الحق، وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير، بالله الذي خلق سبع سماوات طباقا ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما وحصي كل شء عددا، من شر كل ذي شر معلن به او مسر، ومن شر الجنة والبشر ومن شر ما يطير بالليل ويسكن بالنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار، ومن شر ما يسكن الحمامات والحشوش والخرابات والاودية والصحاري والغياض 1 والاشجار ومن شر ما يكون في الانهار ومن شرما يكون في الاجام 2 والبحار واعيذ نفسي وجميع ما رزقني ربي ومن يعنيني امره من المءمنين والمءمنات بالله، مالك الملك يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو علي كل شء قدير يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويرزق من يشاء بغير حساب، ليس كمثله شء وهو السميع البصير، له مقاليد السماوات يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم.
# PageV00P049
# اعيذ نفسي وديني واخواني بالله الذي خلق الارض والسماوات العلي الرحمن علي العرش استوي، له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وتحت الثري، وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني، الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين، ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين.
# اعيذ نفسي وما رزقني ربي وجميع اخواني المءمنين والمءمنات بالله، منزل التورية والانجيل والزبور والفرقان العظيم، من شر كل باغ وطاغ ونافث وناكس وشيطان وسلطان وساحر وكاهن وظاهر وباطن وناطق وطارق ومتحرك وساكن وصامت ومتخيل ومتمثل ومحتقر ومتكون ومخيف، وسبحان الله حرزي وناصري ومءنسي وهو يدفع عني، لا شريك له ولا معز لمن اذل ولا مذل لمن اعز وهو الواحد القهار، وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
# الصلاة في ليلة الاحد: قال الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاحد اربع ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي احدي عشر مرة حفظه الله في الدنيا والاخرة وغفر له ذنوبه، فان توفي فهو مخلص لله اعطاه الله الشفاعة يوم القيامة فيمن اخلص لله، واعطاه الله تعالي اربع مداءن في الجنة.
# صلاة اخري ليلة الاحد وعنه صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاحد عشرين ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمس عشر مرة من صلي هذه الصلاة اعطاه الله عز وجل ثلاثين ملكا يحفظونه من المعاصي في الدنيا وعشرة يحفظونه من اعداءه، فان مات فضله الله تعالي علي ثواب ثلاثين شهيدا، فاذا خرج من قبره يوم القيامة حضره ماة ملك من الملاءكة من حوله بالتسبيح والتهليل حتي يدخل الجنة.
# صلاة اخري ليلة الاحد: روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الاحد ست ركعات، يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد سبع PageV00P050
# مرات، اعطاه الله تعالي ثواب الشاكرين وثواب الصابرين واعمال المتقين، وكتب له عبادة اربعين سنة ولا يقوم من مقامه الا مغفورا له ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة، ويراني في منامه ومن يراني في منامه وجبت له الجنة.
# صلوه اخري ليلة الاحد: وعنه صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسين مرة حرم الله جسده علي النار، واعطاه قصرا في الجنة كاوسع مدينة في الدنيا.
# صلاة اخري ليلة الاحد وقال صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاحد ركعتين، يقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي وشهد الله مرة مرة.
# دعاء ليلة الاحد:
# اللهم ربنا لك الحمد ولك الملك بيدك الخير انك علي كل شء قدير سبحانك شريك لك، انت الله الذي ليس كمثله شء، سبحانك ما اعظم شانك واعز سلطانك واشد جبروتك وانفذ قدرتك، سبح الخلق كلهم لك واشفق الخلق كلهم منك وضرع الخلق كلهم اليك، خلقت شء واليك معاده، وبدات كل شء واليك منتهاه، وانشات كل شء واليك مصيره، ووسعت كل شء رحمة وانت ارحم الراحمين، سبحان الله ذي العرش العظيم ورب الملاءكة المقربين، الذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون، سبحان الله بالعشي والابكار، سبحان الله اناء الليل واطراف النهار، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار اللهم صل علي محمد وال محمد، عبدك الذي انتجبته لرسالتك واكرمته باياتك، اللهم لا تحرمنا الكون معه في قرار رحمتك 1، اللهم كما ارسلته فبلغ وحملته فادي فضاعف اللهم ثوابه واكرمه بقربه منك، كرامة يفضل بها علي جميع خلقك ويغبطه به الاولون والاخرون من عبادك، واجعل مثوانا معه يا ارحم الراحمين، اللهم
# PageV00P051
# صل علي محمد وعلي اله الطاهرين وذريته الاكرمين.
# اللهم اصلح باليقين سراءرنا وتلق بالقبول اعمالنا، اللهم اجعل قلوبنا مطمءنة الي عفوك، انسة بذكرك، واجعل نياتنا مختصة برحمتك 1 واعمالنا خالصة لك دون غيرك، اللهم اني اسءلك الربح من التجارة التي لا تبور والغنيمة من الاعمال الصالحات 2 للدنيا والدين، اللهم سهل علي سكرة الموت وشدة اهوال البعث، واسءلك النجاة من عذابك والفوز برحمتك، اللهم ارزقني الشكر عند كل نعمة والصبر والتسليم عند كل بلاء ومحنة، اللهم اجعلني ممن يوفي بعهدك، ويءمن بوعدك، ويعمل بطاعتك ويسعي في مرضاتك، ويرغب فيما عندك، ويرجو ثوابك، ويخاف حسابك، اللهم البسني عافيتك واشملني بكرامتك واتم نعمتك، امين رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد رسولك واله الطاهرين.
# الصلاة في يوم الاحد:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاحد عند الضحي ركعتين، يقرء في الركعة الاولي الحمد مرة وانا اعطيناك الكوثر ثلاث مرات، وفي الركعة الثانية الحمد مرة وثلاث مرات قل هو الله احد، اعطي براءة من النار وبراءة من النفاق 3 وامانا من العذاب، وكانما تصدق علي كل مساكين 4، وكانما حج عشر حجات، واعطي بكل نجم من السماء 5 درجة في الجنة.
# صلاة اخري ليوم الاحد: وعنه صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاحد عند الضحي اربع ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي مرة وثلاث، مرات قل هو الله احد، اعطاه الله في الجنة اربع بيوت، كل بيت اربع طبقات، كل طبقة بها سرير، علي كل سرير حورية بين يدي كل حورية وصاءف وولدان
# PageV00P052
# وانهار واشجار.
# صلاة اخري ليوم الاحد: وعنه صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاحد اربع ركعات ، يقرء في ركعة منهن فاتحة الكتاب واخر سورة البقرة: (لله ما في السماوات وما الارض)، فاذا فرغت من الصلاة فاقرء اية الكرسي وصل علي محمد واله، والعن النصاري ماة مرة، وسل الله حواءجك، كتب الله له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة، واعطاه الله ثواب الف نبي ويكتب له بكل نصراني ونصرانية الف غرفة 1، وفتح الله له ثمانية ابواب الجنة.
# دعاء يوم الاحد:
# اللهم اني اسءلك سءال مذنب اوبقته ذنوبه ومعاصيه في ضيق المسالك، وليس له مجير سواك ولا امل غيرك ولا مغيث اراف منك ولا معتمد يعتمد عليه غير عفوك، انت مولاي الذي جدت بالنعم قبل استحقاقها واهلت بتطولك غير مءهليها 2، لم يعازك منع ولا اكداك اعطاء، ولا انفد سعتك سءال ملح، بل ادررت ارزاق عبادك، منا منك وتطولا عليهم وتفضلا اللهم كلت العبارة عن بلوغ صفتك، وهذا اللسان عن نشر محامدك وتفضلك، وقد تعمدت بقصدي اليك وان احاطت بي الذنوب، فانت علام الغيوب، اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تهبني لنبيك محمد صلي الله عليه واله وتوجب لي الجنة برحمتك، فانت ارحم الراحمين واكرم الاكرمين واجود الاجودين واحسن الخالقين، الاول والاخر والظاهر والباطن، انت الهي اعز واكرم واجل واراف من ان ترد من املك ورجاك وطمع فيما قبلك، فلك الحمد، الهي اني جرت علي نفسي في النظر لها وسالمت الايام باقتراف 3 الاثام وانت ولي الانعام يا ذا الجلال والاكرام وما بقي لها يا رب الا تطولك، صل يا رب علي محد وال محمد واجمل لها 4 منك النظر
# PageV00P053
# واجعل مردنا منك بالنجاح، يا فالق الاصباح 1، فانك المعطي النفاح ذو الالاء والنعم، وامنحها سءلها وان لم تستحق يا غفار.
# اللهم اني اسءلك باسمك الذي تمضي به الامور والمقادير وبعزتك التي تنجز بها التدبير ان تحول بيني وبين ما يبعدني منك، يا حنان يا منان ولا تحول بيني وبين ما يقرب منك، وان تجعلني ممن ابحته عفوك ورضوانك، واسكنته جنتك برافتك وطولك وامتنانك، اللهم انت اكرمت اولياءك بكرامتك، واوجبت لهم حياطتك، وظللتهم برعايتك من التتابع في المهالك، وانا عبدك، فصل علي محمد واله، وانقذني برحمتك من ذلك، والي طاعتك وما يقرب منك فمل بي، وعن طغياني وعصياني لك فردني، فقد عجت 2 اليك الاصوات، ترجي 3 محو العيوب وغفران الذنوب يا علام الغيوب، اللهم صل محمد وال محمد، وارزقني رزقا واسعا حلالا طيبا هنيءا مريءا، في يسر منك وعافية انك علي كل قدير، اللهم اني استهديك فاهدني، واستعصمك فاعصمني، واد عني حقوقك علي اليك، انك اهل التقوي واهل المغفرة فاصرف عني شر كل ذي شر الي خير ما لا يملكه احد سواك، وتحمل عني مفترضات حقوق الاباء والامهات والاخوة والاخوات، واغفر لنا ولهم وللمءمنين والمءمنات يا ولي البركات وعالم الخفيات، عليك توكلنا وانت رب العرش العظيم.
# وبعده في شكر النعمة:
# اللهم لك الحمد لا اله انت، قلت في كتابك: (وما بكم من نعمة فمن ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون)، فبك امنت وصدقت، واليك سيدي جارت، وانا متقلب فيما لا احصيه من نعمك، مستجير بك من
# PageV00P054
# ان يمسني ضر، فلك الحمد حي يا قيوم.
# عوذة يوم الاحد:
# بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر الله، اكبر واعز من خلقه جميعا، واحكم واجل واعظم مما اخاف واحذر، واعوذ بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، من شر كل ذي شر ومن شر كل دابة صغيرة او كبيرة، ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين، الله اكبر الله اكبر، استوي الرب علي العرش وقامت السماوات والارض بحكمته، وزهرت النجوم بامره ورست الجبال باذنه، لا يجاوز اسمه من في السماوات ومن في الارض 1، ذلت له الجبال 2 وهي طاءعة، وانبعثت له الاجساد وهي بالية، وبه احتجب عن كل طاغ وباغ وعاد وضار وحاسد، وبباس الله وباذن الله وبمن جعل بين البحرين حاجزا، وجعل في السماء بروجا وجعل سراجا (وقمرا) 3 منيرا، واعوذ بمن زينها للناظرين وحفظها كل شيطان رجيم، واعوذ بمن جعل في الارض رواسي وجبالا اوتادا، ان يوصل الي بسوء او بلية او الي احد من اخواني او الي احد من اهل عنايتي، حم حم حمعسق كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم ولا حول وقوة الابا بالله. 4 الصلاة في ليلة الاثنين: وتعرف بصلاة جبرءيل عليه السلام روي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات وسورة القدر مرة، ويفصل بينهما بتسليمة فاذا فرغ يقول ماة مرة: اللهم صل علي وال محمد وماة مرة،: اللهم صل علي جبرءيل، ويلعن الظالمين ماة مرة، ويقرء لها اية الكرسي، ثم ضع خدك الايمن علي الارض
# PageV00P055
# مكان سجودك وقل: هو الله ربي حقا (حقا) 1، حتي ينقطع النفس، ثم قل:
# لا اشرك به شيءا ولا اتخذ من دونه وليا، اللهم اني اسءلك بمقاعد العز من عرشك 2 وبموضع الرحمة من كتابك 3 ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.... (وتسءل حاجتك) 4.
# صلاة اخري ليلة الاثنين: روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الاثنين ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب خمس عشرة مرة والاخلاص خمس عشرة مرة وسورة الفلق خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة، فاذا فرغ من صلاته يقرء اية الكرسي خمس عشرة مرة، جعل الله اسمه من اهل الجنة وان كان من اهل النار، وغفر له ذنوب العلانية، ويكتب الله له بكل اية قراها حجة وعمرة، وكانما اعتق رقبتين من ولد اسماعيل ومات شهيدا.
# صلاة اخري عنه صلي الله عليه واله قال: من صلي ليلة الاثنين اثنتي عشرة ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي مرة مرة، فاذا فرغ من صلاته قرء قل هو الله احد اثنتي عشرة مرة واستغفر الله اثنتي عشرة مرة وصلي علي النبي اثنتي عشرة مرة، نادي مناد يوم القيامة: اين فلان بن فلان فليقم ولياخذ ثوابه من الله تعالي - تمام الخبر.
# صلاة اخري ليلة الاثنين: وعنه صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاثنين ركعتين، يقرء في كل ركعة الحمد مرة وسبع مرات قل هو الله احد، فاذا سلم يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبع مرات، اعطاه الله من الثواب ما شاء وكتب له ثواب
# PageV00P056
# خاتم القران.
# صلاة اخري ليلة الاثنين: وقال صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاثنين ركعتين، يقرء في كل ركعة الحمد (مرة) 1 واية الكرسي وقل هو الله احد والمعوذتين مرة مرة، فاذا فرغ (من صلاته) 2 استغفر الله عشر مرات، كتب الله له عشر حجج وعشر عمر المخلص لله.
# الدعاء في ليلة الاثنين: سبحانك ربنا فلك الحمد، انت الله القاءم الداءم، الباقي بعد فناء كل شء الحي الذي لا يموت، بيده ملكوت السماوات والارض، قاصم الجبارين ومبيد المتكبرين واله الاولين والاخرين ابتدعت الخلق بقدرتك ودبرت امورهم بعلمك وحكمتك، لم يكن لك ظهير ولا مشير، ولا معين لك علي حكمك ولا شريك، تباركت اسماءك وجل ثناءك سبحانك وبحمدك لا اله غيرك واحدا احدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما سبقت الينا به رحمتك وانقذنا به هداك واتيتنا به كتابك ودللتنا به علي طاعتك اللهم فامنحه قرب المجلس منك يوم الساعة واكرمه بقبول الشفاعة، اللهم واجعل لنا من شفاعته نصيبا نرد به مع الفاءزين حياضه وننزل به مع الامنين جنانه، امين رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد واله الطيبين الطاهرين الاءمة الراشدين، واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي، واحفظني من السيءات ووفقني لاكتساب الحسنات، اللهم يسر لي العسير ومن علي بحسن العافية في جميع الامور، واعزم لي علي رشدي واعني علي نفسي ببر وتقوي وعمل راجح وهدي اللهم اني اسءلك الجنة وما قرب اليها 3 من قول او عمل، واعوذ بك من النار وما قرب اليها من قول او عمل واعوذ بك من الخيانة وتضييع الامانة واكل اموال الناس بالباطل
# PageV00P057
# ونصره المحال الزاءل 1، (و) 2 اعوذ بك ان اشرك بك ما لم ينزل به سلطانا، وان ادعي في دينك ضلالا وبهتانا، (و) 3 اعوذ بك من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن، اللهم اهدني سبيل السلامة 4 واكسني حلل الانعام واسترني بستر الصالحين وزيني بزينة المءمنين وثقل عملي في الميزان ولقني منك الروح والريحان امين رب العالمين.
# الصلاة في يوم الاثنين: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار اربع ركعات، يقرء في الركعة الاولي الحمد مرة واية الكرسي مرة، وفي الثانية الحمد وقل هو الله احد، وفي الثالثة الحمد وقل اعوذ برب الفلق وفي الرابعة الحمد وقل اعوذ برب الناس، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله عشر مرات، غفر الله له ذنوبه كلها، واعطاه الله تعالي قصرا في جنان الفردوس 5 من درة بيضاء في جوف ذلك القصر سبع بيوت طول كل بيت ثلاثة الاف ذراع، عرضه مثل ذلك البيت الاول فضة والثاني من ذهب والثالث من لءلء والرابع من زبرجد والخامس من ياقوت، والسادس من در، والسابع من نور يتلالا، وابواب البيوت من العنبر، علي كل باب ستر من الزعفران، في كل بيت الف سرير علي كل سرير الف فراش فوق كل فراش حوراء، جعلها الله من طيب الطيب، من لدن اصابع رجليها الي ركبتيها من الزعفران ومن لدن ركبتيها الي ثدييها من المسك من لدن ثدييها الي مفرق راسها من الكافور الابيض علي كل واحدة منهن سبعون الف حلة من حلل الجنة كاحسن من راهن اذا اقبلت الي زوجها كانها الشمس بدت للناظرين لكل واحدة منهن ثلاثون ذءابة من مسك في روض الجنة بين مسك وزعفران بين يدي كل حورية الف وصيفة، ذلك
# PageV00P058
# الثواب لاولياء الله، جزاء بما كانوا يعملون.
# (صلاة اخري ليوم الاثنين: عن النبي صلي الله عليه واله قال: من صلي في هذا اليوم عند الضحي اثنتي عشرة ركعة يقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي مرة واذا فرغ من صلاته فليقرء قل هو الله احد اثنتي عشرة مرة ويستغفر الله اثنتي عشرة مرة فاول ما يعطي من الثواب يوم القيامة الف حلة ويتوج الف تاج، ويقال له: مر مع الصدقين والشهداء، فيدخل الجنة فيستقبله ماة الف ملك بيد كل ملك اكواب وشراب فيسقونه من ذلك الشراب، وياكل من تلك الهدية ثم يمرون به علي الف قصر من نور في كل قصر الف حديقة في كل حديقة قبة بيضاء، في كل قبة الف سرير، علي كل سرير حورية، بين يدي كل حورية الف خادم.) 1 صلاة اخري ليوم الاثنين: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاثنين بعد ارتفاع النهار اربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد وقل هو الله احد والمعوذتين مرة مرة اعطاه الله اربع بيوت في الجنة كل بيت انتصابه الف ذراع كل بيت اربع طبقات كل طبقة بها سرير من ياقوت وحورية من الحور العين ووصاءف وولدان واشجار واثمار.
# صلاة اخري ليوم الاثنين: قال صلي اله عليه واله من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار اربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد واية الكرسي مرة مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات ووهب ثوابها لوالدي، اعطاه الله قصرا كاوسع مدينة في الدنيا.
# صلاة اخري ليوم الاثنين: وقال صلي الله عليه واله من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار ركعتين يقرء في كل ركعة الحمد مرة وخمس عشرة مرة المعوذتين وقل هو الله احد واية الكرسي مرة مرة، جعل الله عز وجل اسمه مع اهل الجنة واعطاه الله قصرا في الجنة كاوسع مدينة في الدنيا.
# صلاة اخري ليوم الاثنين: وهي اربع ركعات، تقرء في كل ركعة الحمد
# PageV00P059
# واية الكرسي مرة مرة (وانا اعطيناك الكوثر ماة مرة) 1 ثم تسلم وتخر ساجدا وتقول في سجودك:
# يا حسن التقدير، يا لطيف التدبير، يامن لا يحتاج الي تفسير، يا حنان يا منان، صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله فانك اهل التقوي واهل الرحمة وولي الرضوان والمغفرة.
# صلاة اخري ليوم الاثنين: روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من صلي يوم الاثنين اربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة وانا اعطيناك الكوثر مرة وقل هو الله احد مرة واستغفر لوالديه عشر مرات، كتب الله له الحسنات وبني له قصرا في الجنة من درة بيضاء، فيها سبع بيوت، طول كل بيت سبعماة ذراع، البيت الاول من فضة، والثاني من ذهب، والثالث من لءلء، والرابع من زبرجد، والخامس من ياقوت، والسادس من در، والسابع من نور يتلالا، وترابها من عنبر اشهب وابوابها، في كل بيت سرير، عليه الوان الفرش، فوق ذلك جارية، من جاءها افلح، وبين راسها الي رجليها من الزعفران الرطب وءدييها من المسك الاذفر 2، ومن ثدييها الي عنقها من عنبر اشهب ومن فوق ذلك من الكافور الابيض عليها الحلي والحلل.
# صلاة اخري ليوم: الاثنين روي انس (بن مالك) 3 عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من صلي يوم الاثنين اربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات وانا انزلناه في ليلة القدر مرة ويفصل بينهما بتسليمة فاذا فرغ يقول ماة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد، وماة مرة: اللهم صل علي جبرءيل ويلعن الظالمين ماة مرة، وقرء اية الكرسي ثم يضع خده الايمن علي الارض مكان سجوده ويقول: الله ربي حقا (حقا) 4، حتي ينقطع النفس ثم يقول: لا اشرك به شيءا ولا اتخذ من دونه وليا اللهم اني اسءلك بمعاقد
# PageV00P060
# العز من عرشك وبموضع 1 الرحمة من كتابك ان تصلي علي محمد واله وان تفعل بي كذا وكذا، ويسال حاجته ثم يقلب خده الايسر علي الارض ويقول:
# يا محمد يا علي يا جبرءيل! بكم اتوسل الي الله ثم يسجد ويكرر هذا القول ويسال حاجته، اعطاه الله تعالي سبعين الف قصر في الجنة، في كل قصر سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف جارية.
# الدعاء في يوم الاثنين:
# اللهم اني اسءلك يا من يصرف البلايا، ويعلم الخفايا 2، ويجزل العطايا سءال نادم علي اقترافه الاثام، اذ لم يجد مجيرا سواك لغفرانها ولا مءملا يفزع اليه لارتجاء كشف فاقته غيرك، يا جليل انت الذي عم الخلاءق منك، وغمرتهم سعة رحمتك وشملتهم سوابغ نعمتك، يا كريم المتاب 3 والجواد الوهاب والمنتقم ممن عصاه باليم العذاب دعوتك يا الهي مقرا بالاساءة علي نفسي، اذ لم اجد ملجا الجا اليه في اغتفار ما اكتسبت من الذنوب سواك، يا خير من استدعي لبذل الرغاءب وانجح مامول لكشف الكربات اللوازب، لك عنت الوجوه فلا تردني منك بحرمان، انك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد الهي وسيدي ومولاي اي رب ارتجيه ام اي اله اقصده غيرك اذا الم بي الندم واحاطت بي المعاصي بكابة خوف النقم وانت ولي الصفح وماوي الكرم، الهي اتقيمني مقام التهتك وانت جميل الستر، وتسءلني عن اقترافي علي رءس الاشهاد وقد علمت مني مخبيات، السر فان كنت يا الهي مسرفا علي نفسي بانتهاك الحرمات، ناسيا لما اجرمت 4 من الهفوات، فانت لطيف تجود برحمتك علي المسرفين 5 وتتفضل بكرمك علي الخاطءين فصل علي محمد وال محمد وارحمني يا ارحم الراحمين،
# PageV00P061
# فانك الهي تسكن بتحننك روعات قلوب الوجلين، وتحقق بتطولك امل الاملين، وتفيض بجودك سجال عطاياك علي غير المستاهلين، الهي ام بي اليك 1 رجاء لا يشوبه قنوط وامل لا يكدره ياس يا محيطا بكل شء علما، وقد اصبحت سيدي وامسيت علي باب من ابواب منحك ساءلا وعن التعرض بسواك 2 وعن غيرك بالمسالة عادلا، وليس من جميل امتنانك رد ساءل ملهوف ومضطر لانتظار خيرك المالوف.
# الهي انت الذي عجزت الاوهام عن الاحاطة بك وكلت الالسن عن نعت، ذاتك فبالاءك وطولك صل علي محمد وال محمد، وارزقني من فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا ساءغا هنيءا مريءا في يسر منك وعافية انك علي كل شء قدير، يا غاية الاملين وجبار السماوات والارضين والباقي بعد فناء الخلاءق اجمعين وديان يوم الدين، وانت مولاي ثقة من لم يثق بنفسه لافراط عمله، اللهم فصل علي محمد واله وانقذني برحمتك من المهالك واحللني دار الاخيار واجعلني مرافقا للابرار واغفر لي ذنوب الليل والنهار يا مطلعا علي الاسرار وتحمل عني يا مولاي اداء ما افترضت علي للاباء والامهات والاخوة والاخوات، واكفني ما اهمني بلطفك وكرمك يا عالي الملكوت، واشركني في دعاء من استجبت له من المءمنين والمءمنات واغفر لنا ولهم ولاباءنا وامهاتنا انك كريم جواد منان وهاب.
# وبعده من الدعاء في شكر النعمة:
# اللهم لك الحمد لا اله الا انت، قلت في كتابك: (من يهن الله فما له من مكرم)، فبك امنت وصدقت، ولم تهني يا سيدي اذ ابتدءتني بكرمك وغدوتني بنعمتك من غير استحقاق مني لها ولا مهين لي وانت تكرمني، فبك اعتزفا عزني وبكرمك الوذ فلا تهني، فلك الحمد يا حي يا قيوم.
# PageV00P062
# عوذة يوم الاثنين:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذ نفسي وديني وجميع اخواني المءمنين والمءمنات بربي الاكبر مما يخفي ويظهر، وبالله الاعز الاكرم الاكبر، من شر كل انثي وذكر، ومن شر كل مارات الشمس والقمر، قدوس قدوس رب الملاءكة والروح، ادعوكم ايها الجن ان كنتم سامعين مطيعين وادعوكم ايها الانس اللطيف الخبير، وادعوكم ايها الجن والانس الي الذي دانت له الخلاءق اجمعون، ختمت بخاتم رب العالمين وخاتم جبرءيل، وخاتم ميكاءيل واسرافيل، وخاتم سليمان بن داود عليه السلام، وخاتم محمد خاتم النبيين و (سيد) 1 المرسلين صلي الله عليه واله اجمعين وعلي جميع النبيين، زجرت عني وعن والدي (وولدي وديني) 2 ونفسي وعن جميع اخواني المءمنين والمءمنات كل تابع وتابعة من جني وعفريت او ساحر مريد او شيطان رجيم او سلطان عنيد، زجرت عني وعنهم ما يري وما لا يري، ومارات عين ناءم او يقظان باذن الله اللطيف الخبير، لا سلطان لهم علي، الله الله الله لا اشرك به وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله.
# الصلاة في ليلة الثلاثاء: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليله الثلاثاء ركعتين، يقرء في الركعة الاولي الحمد وانا انزلناه في ليلة القدر مرة مرة، ويقرء في الثانية الحمد مرة وسبع مرات قل هو الله احد، يغفر الله له ويرفع له الدرجات ويءتي من لدن الله في الجنة خيمة من درة كاوسع مدينه في الدنيا.
# صلاة اخري ليلة الثلاثاء: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليله الثلاثاء عشر ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي ثلاث مرات وقل هو الله احد عشر مرات وقل اعوذ برب الفلق ثلاث مرات، لا يخرج من الدنيا
# PageV00P063
# حتي يرضي الله عنه، ويدخل الجنة ويعطيه (الله) 1 من الثواب عن كل ركعة مثل رمل عالج وقطر الامطار ورق الاشجار، ويقوم يوم القيمة في صف الانبياء ويركب علي نجيب من در وياقوت، لباسه السندس والاستبرق، وهو ينادي بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، حتي يدخل الجنة، ويستقبله سبعون الف ملك، يقولون: هذه هدية من الملك الجبار، وهذا جزاء من صلي هذه الصلاة.
# صلاة اخري ليلة الثلاثاء: وعنه صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الثلاثاء اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون اربع مرات، ويقول بعد التسليم: يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام يا وهاب يا تواب، سبع مرات، ناداه مناد من تحت العرش: يا عبد الله! استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، وكانما ادرك النبي فاعانه بماله و نفسه، ورفع من يومه عبادة سنة.
# صلاة اخري ليلة الثلاثاء: وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الثلاثاء ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد وشهد الله وانا انزلناه في ليلة القدر مرة مرة، اعطاه الله تعالي ما سال.
# الدعاء في ليلة الثلاثاء:
# سبحانك ربنا وبحمدك، انت الله رب العالمين، الملك الحق المبين، لا شريك لك والا اله معبود معك، ذو السلطان الذي لا يضام، والعز الذي لا يرام، والكبرياء 1 والعظمة والجود والرحمة، لا اله الا انت رب العرش العظيم، لك الاسماء الحسني والكبرياء والالاء، سبحانك وبحمدك تباركت ربنا وجل ثناءك، اللهم صل علي وال محمد عبدك ورسولك وخاتم النبيين وسيد المرسلين وعلي اله الطاهرين الطيبين الاءمة الميامين، اللهم زد محمدا مع كل فضيلة فضيلة، ومع كل كرامة كرامة حتي
# PageV00P064
# يرقي اعلي الدرجات عندك في دار المقامة، تقبل شفاعته واته في الاخرة والاولي سءله، امين رب العالمين، اللهم اني اسءلك باسمك الاكبر العظيم الذي ترضي به عمن دعاك ولا تحرم من سالك ورجاك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترزقني عافية العاجلة 1 والسلامة من محنها ونعيم الاخرة وحسن ثواب اهلها.
# اللهم لك اسلمت نفسي واليك فوضت امري والي كرمك الجات ظهري وعليك توكلت في سري وجهري، اللهم اني ادعوك دعاء ضعيف ومضطر، ورحمتك يا ربي اوثق عندي من دعاءي، فصل علي محمد وال محمد وتقبل مني، اللهم اني اعوذ بك ان اضل هذه الليلة فاشقي، وان اغوي فاردي، وان اعمل بما لا يرضي رب السماوات العلي، انت تري ولا تري وانت بالمنظر الاعلي، فالق الحب والنوي، اللهم اني اسءلك الليلة افضل النصيب في الانصباء واتم النعمة في النعماء، وافضل الشكر في السراء، واحسن الصبر في الضراء واكرم الرجوع الي نعيم دار الماوي، اسءلك المحبة 2 لطاعتك والعصمة من محارمك والوجل من خشيتك والخشية من عذابك والنجاة من عقابك والفوز بحسن ثوابك، اسءلك الفقه في دينك والتصديق لوعدك والوفاء بعهدك والاعتصام بحبلك والوقوف عند موعظتك والصبر علي عبادتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين. 3 الصلاة يوم الثلاثاء: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الثلاثاء عند ارتفاع النهار اربع ركعات، يقرء في الركعة الاولي الحمد مرة واذا زلزلت الارض ثلاث مرات ويس، وفي الثانية الحمد مرة واذا زلزلت الارض ثلاث مرات وحم السجدة، وفي الثالثة الحمد مرة واذا زلزلت الارض ثلاث مرات وحم الدخان، وفي الرابعة
# PageV00P065
# الحمد مرة واذا زلزلت الارض ثلاث مرات وتبارك الذي بيده الملك مرة، واية سورة لا يقرءها من الاربع سور من يس وحم السجدة وحم الدخان وتبارك، يقر في كل ركعة الحمد مرة واذا زلزلت الارض ثلاث مرات وقل هو الله احد خمسين مرة، رفع الله له عمل نبي ممن بلغ رسالة ربه، وكانما اعتق الف رقبة من ولد اسماعيل، وكانما انفق ملء الارض ذهبا في سبيل الله، وله ثواب الف عبد، وكتب له عبادة سبعين سنة وكانما حج الف حجة والف عمرة.
# صلاة اخري يوم الثلاثاء: وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: من صلي يوم الثلاثاء عند ارتفاع النهار عشر ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي مرة وسبع مرات قل هو الله احد، لم تكتب عليه خطيءة الي سبعين يوما، وغفر له ذنوب سبعين سنة فان مات الي تسعين مات شهيدا، وكتب له بكل قطرة تقطر في تلك السنة الف حسنة وبني له بكل ورقة مدينة في الجنة، وكتب له بكل شيطان عبادة سنة، وغلقت عنه ابواب جهنم، وفتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء، وكتب له ماة الف تاج، وتلقاه الف ملك، بيد كل ملك شراب وهدية، ويشرب من ذلك الشراب وياكل من تلك الهدية، ويخرج مع الملاءكة حتي يطوف به علي مداءن من نور، في كل مدينة داران 1 من نور في كل دار الف حجرة من نور في كل حجرة الف بيت، في كل بيت الف فراش، وعلي كل فراش حورية، بين يدي حورية وصيفة.
# صلاة اخري في يوم الثلاثاء قال رسول الله صلي الله عليه واله: ومن صلي يوم الثلاثاء ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب والتين والزيتون وقل هو الله احد مرة مرة والمعوذتين مرة مرة كتب الله له بكل قطرة من الماء عشر حسنات، وكتب الله له بكل شيطان مريد مدينة من ذهب واغلق الله عنه سبعة ابواب جهنم واعطاه من الثواب مثل ما يعطي ادم وموسي وهارون وايوب عليهم السلام، وفتح ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء.
# صلاة اخري ليوم الثلاثاء: وقال صلي الله عليه واله: من صلي يوم الثلاثاء بعد انتصاف النهار عشرين ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة
# PageV00P066
# مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات لم يكتب عليه خطيءة الي سبعين يوما - تمام الخبر.
# صلاة اخري ليوم الثلاثاء: وهي اثنتا عشرة ركعة، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وما يتيسر من سور القران، وتسءل الله تعالي عقيبها ما احببت.
# دعاء يوم الثلاثاء: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اسءلك سءال من لا يجد لسءاله مسءولا سواك، واعتمد عليك اعتماد من لا يجد لاعتماده معتمدا غيرك، لانك الاول الذي ابتدات الابتداء وكونته بايدي تلطفك، واستكان علي مشيتك، فنشا كما اردت باحكام التقدير، وانت اجل واعز من ان تحيط العقول بمبلغ وصفك، وانت العالم الذي لا يعزب عنك مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، وانت الذي لا يبخلك الحاح الملحين، وانما امرك للشء اذا اردت تكوينه ان تقول له: كن، فيكون، امرك ماض ووعدك حتم وحكمك عدل، لا يعزب عنك شء وانت الرقيب علي كل شء، واحتجبت بالاءك فلم تر، وشهدت كل نجوي وتعاليت علي العلي وتفردت بالكبرياء وتعززت بالقدرة والبقاء واذللت الجبابرة بالقهر والفناء، فلك الحمد في الاخرة والاولي، انت الهي حليم قادر رءوف غافر ملك قاهر، ورازق بديع، ومجيب سميع، بيدك نواصي العباد ونواصي البلاد، حي قيوم وجواد كريم ماجد رحيم، انت الملك الذي ملكت الملوك بقدرتك، فتواضع لهيبتك الاعزاء ودانت لك بالطاعة الاولياء واحتويت بالهيتك علي المجد والثناء، ولا يءدك حفظ خلقك ولا قلة عطاء لمن منحته سعة رزقك، وانت علام الغيوب.
# الهي سترت علي عيوبي واحصيت علي ذنوبي، فاكرمتني بمعرفة دينك، لم تهتك عني جميل سترك يا حنان، ولم تفضحني يا منان، اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد، واسءلك الهي امانا عقوبتك وسبوغ نعمتك ودوام عافيتك ومحبة طاعتك واجتناب معصيتك وحلول جنتك ومرافقة نبيك صلواتك عليه واله، انك تمحو ما يشاء وتثبت وعندك PageV00P067
# ام الكتاب، اللهم ان كنت اقترفت ذنوبا حالت بيني وبينك باقترافي لها، فانت اهل ان تجود علي لسعة رزقك ورحمتك وتنقذني من اليم عقوبتك وتدرجني درج المكرمين وتلحقني مولاي بالصالحين بصفحك وتغمدك يا رءوف يا رحيم، اللهم صل علي محمد وال محمد، وارزقني من فضلك الواسع رزقا واسعا هنيءا مريءا في يسر منك وعافية انك علي كل شء قدير، واسءلك يا رب ان تصلي علي محمد واهل بيته وان تحمل عني ما افترضت للاباء والامهات وواجبهم 1، واد عني حقوقهم قبلي، والحقني واياهم بالابرار، واغفر لنا ولهم وللمءمنين والمءمنات انك قريب مجيب، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي وعترته الطاهرين وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# وبعده في شكر النعمة:
# اللهم لك الحمد لا اله الا انت، قلت في كتابك (واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه 2 واذا مسه الشر فذو دعاء عريض)، وها انا ذا خاضع لنعمتك مستجير مستكين حين ناي بجانبه الكافر اعراضا عنها، واني اتضرع اليك سيدي لتتمها علي فانك وليها، فاحفظها علي فلا حافظ لها الا انت، فلك الحمد يا حي يا قيوم.
# عوذة يوم الثلاثاء: بسم الله الرحمن الرحيم، الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، حسبنا الله ونعم الوكيل، اعيذ نفسي ووالدي وولدي وجميع ما رزقني ربي ومن يعينني امره وجميع اخواني من المءمنين والمءمنات بالله رب السماوات القاءمات والارضين الباسطات، ورب النجوم الجاريات والجبال الراسيات والبحار الزاخرات 3، ورب الملاءكة المسبحين ورب
# PageV00P068
# ما خلق وذرا وبرا، واعيذ نفسي بالله الذي خلق السماوات والارض، واوحي في كل سماء امرها، وزينا السماء بمصابيح وحفظ، ذلك تقدير العزيز العليم.
# (عوذة اخري للكاظم عليه السلام) 1:
# واعيذ نفسي ووالدي وولدي واخواني المءمنين والمءمنات بالله رب السماوات القاءمات بلا عمد وبالذي خلقها في يومين وقضي في كل سماء امرها، وخلق الارض في يومين وقدر فيها اقواتها وجعل فيها جبالا اوتادا و (جعلها) 1 فجاجا سبلا، وانشا السحاب وسخره واجري الفلك وسخر البحر وجعل في الارض رواسي وانهارا من ان يوصل الي او الي احد منهم بسوء او بلية، واعيذ نفسي ووالدي وولدي وذريتي وجميع اخواني المءمنين والمءمنات ومن يعنيني امره من شر ما يكون في الليل والنهار ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد ومن الجن والانس، (وكفي بالله وكيلا، وكفي بالله وكفي بالله شهيدا، من شر ما تراه العيون وتعقد عليه القلوب، ومن الجن والانس) 2، وكفي بالله وكفي بالله وكفي بالله لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله الطاهرين وسلم تسليما. 3 الصلاة في ليلة الاربعاء:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاربعاء اربع ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد واذا السماء انشقت، واذا بلغ السجدة سجد، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وكتب الله له بكل اية من القران عبادة سنة.
# صلاة اخري ليلة الاربعاء: وقال صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاربعاء ثلاثين ركعة، يقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي مرة وسبع مرات قل هو الله احد، اعطاه الله يوم القيامة ثواب ايوب، الصابر وثواب يحيي بن زكريا،
# PageV00P069
# وثواب عيسي بن مريم، وبني الله له في الجنة الفردوس 1 الف مدينة من لءلء، شرفها من ياقوت احمر، في كل مدينة الف قصر من نور، في كل قصر الف دار من نور، في كل دار الف سرير من نور، علي كل سرير حجلة، في كل حجلة حورية من نور، عليها سبعون الف حلة من نور، هذا جزاء من صلي هذه الصلاة.
# صلاة اخري ليلة الاربعاء: وهي ركعتان، تقرء في كل ركعة منها الحمد مرة واية الكرسي وانا انزلناه في ليلة القدر واذا جاء نصر الله والفتح مرة مرة وسورة الاخلاص ثلاث مرات.
# صلاة اخري في ليلة الاربعاء: تروي عن مولاتنا فاطمة عليها السلام قالت:
# علمني رسول الله صلي الله عليه واله صلاة ليلة الاربعاء فقال: من صلي ست ركعات، يقرء في كل ركعة الحمد و (قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء - الي قوله - بغير حساب)، فاذا فرغ من صلاته قال: جزي الله محمدا ما هو اهله، غفر الله له كل ذنب الي سبعين سنة واعطاه من الثواب ما لا يحصي.
# دعاء في ليلة الاربعاء:
# سبحانك ربنا ولك الحمد، انت الله الغني الداءم، ذو الملك الباقي لا يغير الايام ملكك، ولا تضعضع الدهور عزك، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، ولا رب سواك ولا خالق غيرك، سبحانك اللهم وبحمدك، تباركت اسماءك وتعالي ثناءك ودام بقاءك، اللهم صل علي عبدك ورسولك وصفوتك من بريتك وعلي اله الطيبين السادة الاكرمين، اللهم اخصص نبينا محمدا بافضل الفضاءل وارفعه الي اسني المنازل، اللهم انزله الوسيلة الشريفة واجعله من جوارك في المرتبة المنيعة، واجعلنا من الناجين به والمتعلقين بحجزته 2 والفاءزين بشفاعته، اللهم اني اسءلك باسمك الذي انزلته علي موسي بن عمران في الالواح وباسماءك الجليلة العظام، وبحق محمد نبيك وابراهيم خليلك وموسي نجيك وعيسي روحك، واسءلك بتورية موسي
# PageV00P070
# وانجيل عيسي وزبور داود وفرقان محمد صلي الله عليه واله، وكل وحي اوحيته وقضاء قضيته وكتاب انزلته ان تتم علي النعمة وتشملني العافية وتحسن لي في الامور كلها العاقبة، فانا عبدك وابن عبدك وناصيتي بيدك اتقلب في قبضتك واتصرف في تدبيرك، الهي غمرتني ذنوبي وليس لي غير مغفرتك ورافتك ورحمتك، اللهم ارزقني التقوي ما ابقيتني والصلاح ما احييتني والصبر علي ما ابليتني والشكر علي ما اتيتني والبركة فيما رزقتني، اللهم لقني حجتي يوم الممات ولا تجعل عملي علي حسرات، اللهم اصلح سريرتي واطب علانيتي واجعل هواي في تقواك وخير ايامي 1 يوم القاك واكفني ما اهمني وما لم يهمني وما انت اعلم به مني من امر دنياي واخرتي، والحقني بالذين هم خير مني، وارزقني مرافقه ة (النبيين و) 2 الصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا اله الحق رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله الطاهرين. 3 الصلاة في يوم الاربعاء:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاربعاء عند ارتفاع النهار ركعتين، يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل يا ايها الكافرون مرة وقل هو الله احد والمعوذتين مرة مرة، استغفر له سبعون الف ملك يوم القيامة، واعطاه الله تعالي في الجنة قصرا كاوسع مدينة في الدنيا صلاة اخري ليوم الاربعاء: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاربعاء ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واذا زلزلت الارض مرة مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات، رفع الله عنه ظلمة القبر الي يوم القيمة واعطاه الله تعالي بكل اية مدينة، واعطاه الف الف نور، وكتب له عبادة سنة، وبيض 4
# PageV00P071
# وجهه واعطاه كتابه بيمينه.
# صلاة اخري ليوم الاربعاء: قال صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشرة ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات والمعوذتين ثلاث مرات كل واحدة، نادي مناد من عند العرش: يا عبد الله! استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر - تمام الخبر.
# صلاة اخري ليوم الاربعاء: وهي عشرون ركعة تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من الصلاة فسبح الله تعالي واحمده وهلله كثيرا.
# الدعاء في يوم الاربعاء: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اسءلك سءال ملح لا يمل دعاء ربه 1 واتضرع اليك تضرع غريق يرجوك لكشف كربه، وابتهل اليك ابتهال تاءب من ذنوبه، وانت الرءف الذي ملكت الخلاءق كلهم، وفطرتهم اجناسا مختلفات الالوان علي مشيتك، وقدرت اجالهم وقسمت ارزاقهم، فلم يتعاظمك خلق خلق حتي كونته بما شءت مختلفا كما شءت، فتعاليت وتجبرت عن اتخاذ وزير وتعززت عن مءامرة شريك، وتنزهت عن اتخاذ الابناء، وتقدست ملامسة النساء فليست الابصار بمدركة لك ولا الاوهام بواقعة عليك، وليس لك شبيه ولا عديل ولا ند ولا نظير، وانت الفرد الواحد الداءم الاول الاخر العالم الاحد الصمد القاءم الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، لا تنال بوصف ولا تدرك بحس، ولا يغيرك من الدهور صروف زمان، ازلي لم تزل ولا تزال، علمك بالاشياء في الخفاء كعلمك بها في الاجهار والاعلان، فيا من ذل لعظمته العظماء وخضعت لعزته الرءساء، ومن كلت عن بلوغ ذاته السن البلغاء ومن استحكم بتدبير الاشياء، واستعجمت عن ادراكه عبارة علوم العلماء، اتعذبني بالنار وانت املي وتسلطها علي بعد اقراري لك بالتوحيد، وخضوعي وخشوعي لك بالسجود،
# PageV00P072
# وتلجلج لساني بالتوقيف 1، وقد مهدت لي منك سبيل الوصول الي رجاء المتحيرين بالتحميد والتسبيح، فيا غاية الطالبين وامان الخاءفين وعماد الملهوفين وغياث المستغيثين وجار المستجيرين وكاشف الضر عن المكروبين ورب العالمين وارحم الراحمين، صل يا رب علي محمد واله الطاهرين واجعلني من الاوابين الفاءزين.
# الهي ان كنت كتبتني شقيا عندك فاني اسءلك بمعاقد العز والكبرياء والعظمة، التي لا يقاومها عظيم ولا متكبر، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تحولني سعيدا، فانك تجري الامور علي ارادتك، وتجير ولا يجار عليك يا قدير، وانت رءوف رحيم خبير بصير عليم حكيم، تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك وانت علام الغيوب، والطف لي يا رب فقديما لطفت لمسرف علي نفسه، غريق في بحور خطيءته، قد اسلمته للحتوف كثرة زلله، تطول علي يا متطولا علي المذنبين بالعفو والصفح، فلم تزل اخذا بالصفح والفضل علي المسرفين ممن وجبت له باجتراءه علي الاثام حلول دار البوار، يا عالم السراءر والخفيات 2، يا قاهر صل علي محمد وال محمد وارزقني من فضلك الواسع رزقا واسعا حلالا طيبا ساءغا هنيءا مريءا في يسر منك وعافية انك علي كل شء قدير، وما الزمتنيه يا الهي من فرض الاباء والامهات والاخوة والاخوات ومن واجب حقوقهم، فصل يا رب علي محمد واله، وتحمل ذلك عني اليهم واده يا ذا الجلال والاكرام، واغفر لي ولهم وللمءمنين والمءمنات انك علي كل شء قدير وصل الله علي محمد واله اجمعين.
# وبعده في شكر النعمة:
# اللهم لك الحمد لا اله الا انت، قلت في كتابك: (ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم)، فبك امنت
# PageV00P073
# وصدقت، فمن ذا الذي يحفظ ما بنفسه ويمنع من التغيير بحوله وقوته ان انت لم تعصمه فصل حبل عصمتي بكرمك حتي لا اغير ما بنفسي من طاعتك فتغير ما بي من نعمتك فلك الحمد يا حي يا قيوم، وصلي علي سيدنا محمد النبي وعترته وسلم تسليما.
# عوذة يوم الاربعاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذ نفسي وديني (ودنياي) 1 وذريتي واخواني المءمنين والمءمنات وجميع ما رزقني ربي بالله الواحد الاحد الصمد - الي اخرها، وبرب الفلق - الي اخرها، وبرب الناس - الي اخرها، وبالواحد الاعلي، من شر ما خلق وما رات عيني وما لم تر، واعوذ بالله الفرد الاكبر الاعلي من شر من ارادني بسوء او امر عسير 2، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلني في جوارك المنيع وحصنك الحصين يا عزيز يا جبار، الله الله الله لا شريك له، محمد رسول الله، انا في جوار الله والله الواحد القهار، هو الله الفرد الوتر الجبار، به وباسماءه احرزت نفسي واخواني وما انعم به علي ربي ونحن في جوار الله، والله العزيز الجبار الملك القدوس القهار، السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، الغفار عالم الغيب والشهادة 3 الكبير المتعال، هو الله هو الله هو الله لا شريك له محمد رسول الله صل الله عليه واله اجمعين. 4 الصلاة في ليلة الخميس:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الخميس ست ركعات، يقرء
# PageV00P074
# في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل يا ايها الكافرون مرة مرة، وقل هو الله احد ثلاث مرات، فاذا سلم قرء اية الكرسي ثلاث مرات فان كان مكتوبا عند الله شقيا بعث الله ملكا ليمحو شقوته ويكتب مكانه سعادته 1، وذلك قوله تعالي: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب).
# صلاة اخري ليلة الخميس: روي ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الخميس بين المغرب والعشاء الاخرة ركعتين يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب ماة مرة - ويروي مرة واحدة - واية الكرسي خمس مرات وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد والمعوذتين، كل واحدة منها 2 خمس عشرة مرة فاذا فرغ من صلاته استغفر الله تعالي خمس عشرة مرة وجعل ثوابه لوالديه فقد ادي حق والديه، ويقول: اللهم اجعل ثوابها لوالدي، فاذا فعل ذلك ادي حقهما واعطاه الله ما اعطي الشهداء واذا مر علي الصراط كان ملك عن يمينه وملك عن شماله، يشيعونه بين يديه بالتكبير والتهليل حتي يدخل الجنة، وينزل في قبة بيضاء، فيها بيت من زمرد اخضر سعة ذلك البيت كاوسع مدينة في الدنيا سبع مرات في بيت سرير من نور قواءم ذلك السرير من العنبر الاشهب، علي ذلك السرير الف فراش من الزعفران، فوق ذلك الفراش حوراء من نور عليها سبعون الف حلة من نور، يري النور من جسمها من وراء ذلك الحلل، علي راسها ذواءب قد جللتها بالدر والياقوت اذا تبسمت مع زوجها خرج من فيها نور يتعجب من ذلك اهل الجنة حتي يقولون: ما هذا النور، لعله اطلع علينا الباري سبحانه، فينادي من فوقهم: يا اهل الجنة! قد تبسمت جارية فلان مع زوجها في بيتها علي راس كل ذءابة جلجل 3 من ذهب حشوها المسك والعنبر اذا حركت راسها خرج من وسط الجلجل اصوات لا يشبه بعضها بعضا، علي راسها تاج من نور، قد زينت اصابعها بالخواتيم يعطي الله تعالي هذا الثواب لمن يصلي هذه الصلاة ويجعل ثوابها لوالديه، وله مثل ذلك، ولا
# PageV00P075
# ينقص من اجره شء، وكتب له بكل ركعة عشرة الاف الف صلاة، واعطاه الله بكل شعرة علي جسده نورا، هذا جزاء لاولياءه.
# صلاة اخري ليلة الخميس: اربع ركعات يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل يا ايها الكافرون اربعين مرة فكانما اعتق الف الف رقبة مءمنة، واعطاه الله قصرا كاوسع مدينة في الدنيا صلاة اخري: روي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الخميس اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات وانا انزلناه في ليلة القدر مرة ويفصل بينهما بتسليم فاذا فرغ يقول ماة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد وماة مرة: اللهم صل علي جبرءيل، ولعن الظالمين ماة مرة، اعطاه الله - تمام الخبر.
# دعاء ليلة الخميس:
# بسم الله الرحمن الرحيم، سبحانك ربنا ولك الحمد خالق الخلق ومبتدعه ومنشءه ومخترعه علي غير مثال احتذاه ولا شبه حكاه تفردت يا ربنا بملكك، وتعززت بجبروتك وتسلطت بعزتك وتعاليت بقوتك وانت بالمنظر الاعلي حيث يقصر دونك علم العلماء، لا يقدر القادرون قدرتك ولا يصف الواصفون عظمتك، رفيع الشان مضء البرهان عظيم الجلال، عظيم لطيف حليم دبرت الاشياء كلها بحكمتك واحصيت امرا الدنيا والاخرة بعلمك، ضرع كل شء اليك، وذل كل شء لملكك، وانقاد كل شء لطاعتك وامرك، لا يعزب عنك مثقال ذرة 1 في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين، اللهم صل علي محمد وال محمد عبدك ورسولك ونبيك وصفيك، افضل ما صليت علي احد ممن اصطفيته من خلقك، صلاة تبيض بها وجهه وتقر بها عينه وتزين مقامه، اللهم اعطه ما سءل وشفعه فيمن شفع، واجعل من عطاءك اوفر نصيب واجزل قسم، اللهم ارفعه باكرامك علي جميع النبيين والصديقين وساءر
# PageV00P076
# المرسلين والملاءكة المقربين، اللهم اني اسءلك باسمك الذي اذا ذكر وجلت منه النفوس وارتعدت منه القلوب وخشعت له الاصوات وذلت له الرقاب ان تغفر لي ولوالدي، وارحمهما كما ربياني صغيرا وعرف بيني وبينهما في جنتك، واسءلك لي ولهما الامن يوم القيامة والعفو يوم الطامة. 1 اللهم اني ضعيف فقو في مرضاتك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي واجعل الاسلام منتهي رضاي والبر اخلاقي والتقوي زادي، واصلح لي ديني الذي هو عصمتي، وبارك لي في دنياي التي بها بلاغي واصلح لي اخرتي التي اليها معادي، واجعل دنياي زيادة في كل خير، واجعل اخرتي عافية من كل شر ووفقني للاستعداد للموت قبل ان ينزل بي، وتمهيد حالي في دار الخلود قبل نقلتي 2، اللهم لا تاخذني بغته ولا تمتني فجاة، وعافني من ممارسة الذنوب بتوبة نصوح، ومن الاسقام الردية 3 بحسن العافية والسلامة وتوف نفسي امنة مطمءنة راضية بما لها مرضية، ليس عليها خوف ولا وجل ولا جزع 4 ولا حزن لتخلط بالمءمنين، الذين سبقت لهم منك الحسني وهم عن النار مبعدون، اللهم صل علي محمد وال محمد، ومن ارادني بخير فاعنه ويسره لي، فاني لما انزلت الي من خير فقير، ومن ارادني بسوء او حسد او بغي فاني ادرء بك في نحره واستعين بك عليه فاكفنيه بما شءت واشغله عني بما شءت فانه لا حول ولا قوة الا بك اللهم اني اعوذ بك من الشيطان ووسوسته ولا تجعل له علي سلطانا، وباعد بيني وبينه برحمتك يا يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واله الطاهرين.
# PageV00P077
# الصلاة في يوم الخميس:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الخميس ركعتين، يقرء في الركعة الاولي الحمد مرة وثلثماة (مرة) 1 قل هو الله احد، وفي الركعة الثانية الحمد مرة وماتي مرة 2 قل هو الله احد، بني الله له الف الف مدينة في جنة الفردوس، ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلوب المخلوقين، وخلق له سبعين الف الف ملك في ذلك اليوم يمحون عنه السيءات ويثبتون له الحسنات ويرفعون له الدرجات في ذلك اليوم الي ان يحول الحول.
# صلاة اخري ليوم الخميس: وروي عنه صلي الله عليه واله انه قال: من صلي يوم الخميس بين الظهر والعصر اربع ركعات يقرء في الركعة الاولي الحمد مرة وماة مرة قل هو الله احد وفي الثانية مثل ذلك وفي الثالثة الحمد مرة وماة مرة اية الكرسي والرابعة الحمد مرة وقل هو الله احد فاذا سلم يقول: الله لا اله الا هو 3 وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو وعلي كل شء قدير اعطاه الله تعالي اجر من صام رجب وشعبان وشهر رمضان وكتب الله له حجة وعمرة وكتب الله له خمسين صلاة واعطاه الله بكل اية ثواب عابد وكتب الله له بكل كافر مدينة في الجنة وزوجه بكل اية من القران ماتي الف زوجة وكانما اشتري امة محمد صلي الله عليه واله واعتقهم ولا يخرج من الدنيا حتي يري في منامه مكانه من الجنة 4.
# صلاة اخري ليوم الخميس: معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الخميس ركعتين يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واذا جاء نصر الله والفتح خمس مرات وانا اعطيناك الكوثر خمس مرات ويقرء في يومه بعد العصر قل هو الله احد اربعين مرة ويستغفر الله اربعين مرة اعطاه الله يوم القيامة بعدد ما في الجنة والنار حسنات، واعطاه الله مدينة في الجنة ورزقه
# PageV00P078
# ماتي زوجة 1 من الحور العين، وكتب الله له بعدد كل ملك عبادة سنة واعطاه الله بكل اية ثواب الف شهيد.
# صلاة اخري ليوم الخميس: روي ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الخميس ما بين الظهر والعصر ركعتين يقرء في اول ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي ماة مرة وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل هو الله احد ماة مرة فاذا فرغ من صلاته استغفر الله ماة مرة وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماة مرة لا يقوم من مقامه حتي يغفر الله له البتة.
# صلاة اخري ليوم الخميس وهي صلوه الحاجة: روي احمد بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن احمد بن سنان بن عيسي 2 المكتب في كتابه الي واجازته لي قال: حدثني ابي عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، وحدثنا ابو الحسن علي بن احمد الطوسي رحمهما الله قال: حدثنا محمد بن علي الرازي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل (عن عبد الله بن عثمان) 3، عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن المفضل بن عمر قال: كنت انا واسحاق بن عمار وداود بن كثير الرقي وداود بن احيل وسيف التمار ومعلي بن خنيس وحمران بن اعين عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل رجل يقال له: اسماعيل بن قيس الموصلي ونحن نتكلم والصادق عليه السلام ساجد فلما رفع راسه نظر اليه فقال له: ما هذا الغم والنفس؟ فقال: يا مولاي! جعلت فداك قد وحقك بلغ مجهودي وضاق صدري قال عليه السلام: اين انت عن صلاة الحواءج؟ قال: وكيف اصليها جعلت فداك؟ قال: اذا كان يوم الخميس بعد الضحي فاغتسل وات مصلاك وصل اربع ركعات تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وانا انزلناه في ليله القدر عشر مرات فاذا سلمت فقل ماة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد، ثم ارفع يديك نحو السماء وقل: يا الله يا الله عشر مرات ثم تحرك سبحتك وتقول: يا رب يا رب حتي ينقطع النفس، ثم تبسط كفيك وترفعهما تلقاء وجهك وتقول
# PageV00P079
# يا الله يا الله عشر مرات، وقل: يا افضل من رجي ويا خير من دعي ويا اجود من سمح واكرم من سءل، يا من لا يعزب عليه ما يفعله يا من حيث ما دعي اجاب اسءلك بموجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك، واسءلك باسماءك العظام وبكل اسم هو لك عظيم، واسءلك بوجهك الكريم وبفضلك العظيم واسءلك باسمك العظيم العظيم، ديان الدين محيي العظام وهي رميم واسءلك بانك الله لا اله الا انت، ان تصلي علي محمد وال وان تقضي (لي) 1 حاجتي وتيسر لي من امري فلا تعسر علي وتسهل لي مطلب رزقي من فضلك الواسع يا قاضي الحاجات، يا قديرا علي ما لا يقدر عليه غيرك يا ارحم الراحمين واكرم الاكرمين.
# قال الصادق عليه السلام: فقلها مرات كان بعد حول وكنا في دار ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل علينا داود، ثم اخرج من كمه كيسا فقال: جعلت فداك هذه خمسماة دينار وجبت علي ببركتك وبما علمتني من الخير، فتح الله علي.
# وزاد الطوسي رحمه الله: حتي كان لي علي رجل مال وقد حبسه علي وحلف عليه عند بعض الحكام، فجاءني بعد ذلك وما صليت الا ثلاث مرات وحمل الي ما كان لي عليه، وسءلني ان اجعله في حل مما دفعني ففعلت ذلك فقال الصادق عليه السلام احمد ربك ولا يشغلك عن عبادة ربك احد وتفقد اخوانك.
# صلاة اخري في يوم الخميس للحاجة: من كانت له حاجة مهمة فليغتسل يوم الخميس عند ارتفاع النهار قبل الزوال فليصل ركعتين، يقرء في الاولي منهما الحمد واية الكرسي وفي الثانية الحمد واخر الحشر.
# (هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم * هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون * هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم).
# PageV00P080
# وانا انزلناه في ليلة القدر. فاذا سلم ياخذ المصحف فيرفعه فوق راسه ثم يقول: بحق من ارسلته به الي خلقك وبحق كل اية لك فيه وبحق كل مءمن مدحته فيه، وبحقك عليك ولا احد اعرف بحقك منك يا سيدي يا الله عشر مرات، بحق محمد صلي الله عليه واله عشر مرات بحق علي عشرا، بحق فاطمة عشرا - ثم تعد كل امام عشر مرات حتي تنتهي الي امام زمانك - اصنع بي كذا وكذا يقضي حاجتك انشاء الله تعالي.
# صلاة اخري للحاجة في يوم الخميس: عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي الخميس اربع ركعات يقرء في الاولي منهن الحمد مرة واحدي عشرة مرة قل هو الله احد وفي الثانية الحمد مره واحدي وعشرين مرة قل هو الله احد وفي الثالثة الحمد مرة واحدي وثلاثين مرة قل هو الله احد وفي الرابعة الحمد مره واحدي واربعين مرة قل هو الله احد كل ركعتين بتسليم فاذا سلم في الرابعة قرء قل هو الله احد احدي وخمسين مرة، وقال: اللهم صل علي محمد وال محمد احدي وخمسين مرة، ثم يسجد ويقول في سجوده: يا الله يا الله ماة مرة وتدعو بما شءت، وقال: ان من صلي هذه الصلاة وقال هذا القول لو سءل الله في زوال الجبال لزالت او في نزول الغيث لنزل، انه لا يحجب ما بينه وبين الله وان الله تعالي لغضب علي من صلي هذه الصلاة ولم يسءل حاجته.
# دعاء يوم الخميس:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني اسءلك سءال الخاءف من وقفة الموقف الوجل من العرض، المشفق من الخشية لبواءق القيامة، الماخوذ علي الغرة النادم خطيءته المسءول المحاسب المثاب المعاقب الذي لم يكنه عنك مكان، ولا وجد مفرا منك الا اليك، متنصلا من سيء عمله مقرا، فقد احاطت به الهموم وضاقت عليه رحاءب التخوم، موقنا بالموت، مبادرا بالتوبة قبل الفوت ان مننت علي بها وعفوت عني فانت رجاءي اذا ضاق عني الرجاء وملجاي اذا لم اجد فناء الالتجاء توحدت بالعز وتفردت بالبقاء، فانت المنفرد الفرد المتفرد بالمجد لا يواري منك مكان ولا يغيرك PageV00P081
# زمان، تالفت 1 بلطفك الفرق وفلقت بقدرتك الفلق، ودبرت بحكمتك دواجي الغسق، واخرجت المياه الصم الصياخيد عذبا واجاجا، واهمرت 2 من المعصرات ماء ثجاجا، واخرجت من الارض نباتا رجراجا، وجعلت الشمس للبرية سراجا والقمر والنجوم ابراجا، من غير ان تمارس ابتدات لغوبا ولا علاجا، فانت اله كل شء وخالقه، وجبار كل شء ورازقه، فالعزيز من اعززت والشقي من اذللت، والغني من اغنيت والفقير من افقرت، انت وليي ومولاي عليك رزقي وبيدك ناصيتي، فصل علي محمد واله وافعل بي ما انت اهله، وعد بفضلك علي عبد غمره جهله، واستولي عليه التسويف حتي سالم الايام واحتقب المحارم والاثام، فصل علي محمد وال محمد واجعلني سيدي عبدا يفزع الي التوبة، فانها مفزع المذنبين، واغنني بجودك الواسع عن لءم المخلوقين ولا تحوجني الي شرار العالمين، وهب لي عفوك في موقف يوم الدين، يامن له الاسماء الحسني والامثال العليا، جبار السماوات والارضين، اليك قصدت راغبا فلا تردني عن سني مواهبك صفرا، انك جواد كريم مفضال، يا رءوفا بالعباد ومن هو لهم بالمرصاد، صل علي محمد وال محمد، واكرم مابي واجزل ثوابي واستر عورتي وانقذني بفضلك من اليم العذاب، انك كريم وهاب، فقد القتني السيءات والحسنات بين ثواب وعقاب، وقد رجوتك يا الهي ان تكون بلطفك تتغمد عبدك المقر بفوادح الذنوب بالعفو والمغفرة يا غفار الذنوب، وتصفح عن زلله يا ستار العيوب، فليس لي رب ارتجيه غيرك ولا ملك يجير فاقتي سواك فلا تردني منك بالخيبة، يا كاشف الكربة ومقيل العثرة، صل علي محمد وال محمد وسرني فاني لست باول من سررته يا ولي النعم وشديد النقم وداءم المجد والكرم صل يا رب علي محمد وال محمد واخصصني بمغفرة لا يقاربها شقاء، وسعادة لا يدانيها اذي، والهمني تقاك
# PageV00P082
# ومحبتك وجنبني موبقات معصيتك ولا تجعل للنار علي سلطانا انك اهل التقوي واهل المغفرة، فقد دعوتك 1 يا الهي وتكفلت بالاجابة، ولا ترد ساءليك وتخيب امليك، يا خير مامول برافتك ورحمتك وفردانيتك في ربوبيتك، صل علي محمد وال محمد واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي انك علي كل شء قدير، وانت سميع فادرجني درج من اوجبت له حلول دار كرامتك مع اصفياءك واهل اختصاصك بجزيل مواهبك في درجات جناتك مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، اللهم وما افترضت للاباء والامهات والاخوة والاخوات فصل علي محمد وال محمد واحتمله عني اليهم واغفر لنا ولهم وللمءمنين والمءمنات انك قريب مجيب وذاك عليك يسير وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.
# وبعده في شكر النعمة:
# اللهم لك الحمد لا اله الا انت في كتابك: (ضرب الله مثلا قريه كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون)، فبك امنت وصدقت، فلا تجعل هذا مثلي في نعمتك يا سيدي ولا تجعلني مغترا بالطمانينة الي رغد العيش امنا من مكرك، لانك قلت في كتابك: (ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون) وانا ابرء اليك من الحول والقوة معترف باحسانك مستجير بكرمك، من ان تذيقني لباس الجوع والخوف بعد الامن والنعمة وصل علي محمد واله واجرني ولا تخذلني، واستغفرك لذنبي فاغفر لي، واجعلني ممن سبقت له منك الحسني فاسعدته في الاخرة والاولي، واسءلك يا سيدي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تستجيب دعاءي وتحقق بفضلك املي ورجاءي يا الله فلك الحمد يا حي يا قيوم.
# PageV00P083
# عوذة يوم الخميس:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اعيذ نفسي ووالدي (وولدي) 1 وجميع ما رزقني ربي وما انعم به علي وعلي جميع اخواني المءمنين والمءمنات بالله الاعز الاكبر، واعيذها بالله الاعز الاعظم، واعيذها بالله الاجل الا رفع، واعيذها بالله رب المشارق والمغارب، من شر كل شيطان مارد وقاءم وقاعد وحاسد ومعاند، وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام، اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا، الان خفف عنكم وعلم ان فيكم ضعفا ، ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون، لا اله الا الله محمد رسول الله وحسبنا الله ونعم الوكيل. 2 الصلاة في ليلة الجمعة:
# روي النبي صلي الله عليه واله انه قال: من قرء في ليلة الجمعة او يومها قل هو الله احد ماتي مرة في اربع ركعات في كل ركعة خمسين مرة غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر ويسبح عقيبها فيقول:
# سبحان ذي العز الشامخ المنيف سبحان ذي الجلال الباذخ العظيم سبحان ذي الملك الفاخر القديم، سبحان من لبس البهجة والجمال سبحان من تردي بالنور والوقار، سبحان من يري اثر النمل في الصفا، سبحان من يري وقع الطير في الهواء، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره ثم يقول:
# اللهم اني اتوجه اليك بهم واسءلك باسمك العظيم 3 الذي امرت ابراهيم
# PageV00P084
# عليه السلام ان يدعو به الطير فاجابته، وباسمك العظيم الذي قلت للنار: كوني بردا وسلاما علي ابراهيم فكانت وبحق احب اسماءك اليك واشرفها، واعظمها اجابة وانجحها طلبة، وبما انت اهله ومستحقه ومستوجبه واتوسل اليك وارغب اليك واتصدق منك واستغفرك واستمنحك 1 واتضرع اليك واخضع لك واقر بسوء صنيعي، واتملقك والح عليك واسءلك بكتبك التي انزلتها علي انبياءك ورسلك صلواتك عليهم من التورية والانجيل والزبور والقران العظيم، من اولها الي اخرها فان فيها اسمك الاعظم وبما فيها من اسماءك العظمي اتقرب اليك واسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد (وان تفرج عن ال محمد) 2 وتقدم بهم الي كل خير وتبدء بهم فيه، وتفتح ابواب السماء لدعاءي وترفع عملي في عليين وتعجل في هذه الساعة وفي هذا اليوم وفي هذه الليلة فرجي وتعطيني سءلي في الدنيا والاخرة يا من لا يعلم كيف هو وحيث هو وقدرته الا هو 3، يا من سد السماء بالهواء، ودحي الارض علي الماء واختار لنفسه خير الاسماء الحسني يامن سمي نفسه بالاسم الذي يقضي به حاجة من يدعوه واسءلك بهذا الاسم فلا شفيع اقوي منه ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي حاجتي وتسمع دعواتي، وبحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين واوصياءهم صلواتك وسلامك عليهم، فيشفعوا لي اليك فشفعهم في ولا تردني خاءبا لا اله الا انت ثم تسءل حاجتك، وقد روي انها صلاة فاطمة الزهراء عليها السلام. 4 ركعتان اخران عنه صلي الله عليه واله: تقرء في كل ركعة الحمد واية الكرسي مرة مرة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة ويقول في اخر صلاته الف مرة اللهم صل علي النبي الامي اعطاه الله تعالي شفاعة الف نبي وكتب له عشر حجج
# PageV00P085
# وعشر عمر، واعطاه الله قصرا في الجنة كاوسع مدينة في الدنيا. 1 صلاة اخري لهذه الليلة وهي صلاة حفظ القران: رواها ابن عباس رحمه الله عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا اعلمك كلمات ينفعك الله عز وجل بهن وتنفع بهن من علمتهن ويثبت ما تعلمته في صدرك؟
# قلت: بلي يا رسول الله قال: اذا كانت ليلة الجمعة فقم في الثلث الثالث من الليل فان لم تستطع فقبل ذلك، فصل اربع ركعات تقرء في الركعة الاولي منهن فاتحة الكتاب وسورة يس، وفي الثانية فاتحة الكتاب وتنزيل السجدة، وفي الثالثة فاتحه الكتاب وحم الدخان، وفي الرابعة فاتحة الكتاب وتبارك الذي بيده الملك، فاذا فرغت من التشهد وسلمت فاحمد الله عز وجل واثن عليه وصل علي باحسن الصلاة، ثم استغفر للمءمنين، ثم قل:
# اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني من ان اتكلف طلب ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام 2، اسءلك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتنيه، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني اللهم بديع السماوات والارض، ذا الجلال والاكرام والعز الذي لا يرام، اسءلك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري وتشرح به صدري، وان تطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تستعمل به بدني فانه لا يعينني علي الخير غيرك، ولا يءتيه الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، افعل ذلك يا ابا الحسن ثلاث جمع او خمسا او سبعا. 3 صلاة اخري ليلة الجمعة للحواءج اخر الليل: اربع ركعات، تقرء في الاولي الحمد مرة ويس مرة ثم تركع، فاذا رفعت راسك من الركوع تقرء:
# PageV00P086
# (واذا سءلك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون) وتردد ذكرها ماة مرة، وتقرء في الثانية الحمد مرتين ويس مرة، وتقنت وتركع وترفع راسك وتقرء المقدم ذكرها ماة مرة ثم تسجد، فاذا فرغت من السجدتين تتشهد وتنهض الي الثالثة من غير تسليم، فتقرء الحمد ثلاث مرات ويس مرة فاذا رفعت راسك من الركوع تقرء:
# (فسيكفيكهم وهو السميع العليم)، ماة مرة، وتقرء في الركعة الرابعة الحمد اربع مرات ويس مرة وتقرء بعد الركوع: (رب اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين)، فاذا سلمت سجدت واستغفرت الله ماة مرة، (وتضع خدك الايمن علي الارض وتصلي علي محمد واله ماة مرة) 1، وتضع خدك الايسر علي الارض وتقرء: (انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون)، وتدعو بما شءت، يستجاب لك انشاء الله تعالي. 2 صلاة اخري ليلة الجمعة للحاجة: من كانت له حاجة فليصم ثلاثة ايام:
# الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان العشاء تصدق بشء قبل الافطار، فاذا صلي العشاء الاخرة ليلة الجمعة وفرغ منها سجد وقال في سجوده: اللهم اني اسءلك بوجهك الكريم واسمك العظيم وعينك الماضية ان تصلي علي محمد واله، وان تقضي ديني وتوسع علي في رزقي، فان 3 دام علي ذلك وسع الله عليه (رزقه) 4 وقضي دينه. 5 ويستحب لمن يصوم ان يدعو بهذا الدعاء قبل افطاره سبع مرات:
# اللهم رب النور العظيم ورب الكرسي الواسع، ورب العرش العظيم، ورب البحر المسجور، ورب الشفع والوتر، ورب التورية والانجيل، ورب الظلمات والنور، ورب الظل والحرور ورب القران العظيم، انت اله من في
# PageV00P087
# السماوات 1 واله من في الارض لا اله فيهما غيرك، وانت جبار من في السماوات و (جبار من في) 2 الارض لا جبار فيهما غيرك وانت خالق من في السماء و (خالق من في) 3 الارض لا خالق فيهما غيرك، و (انت) 4 ملك من في السماء وملك من في الارض لا ملك فيهما غيرك اسءلك باسمك الكبير ونور وجهك المنير وملكك القديم 5 انك علي كل شء قدير، وباسمك الذي اشرق بنوره حجبك 6 وباسمك الذي صلح به الاولون وبه يصلح الاخرون، يا حي قبل كل حي يا حي بعد كل حي ويا حي محيي الموتي، يا حي لا اله الا انت، صل علي وال محمد واغفر لنا ذنوبنا واقض لنا حواءجنا واكفنا ما اهمنا من امر الدنيا والاخرة واجعل لنا من امرنا يسرا، وثبتنا علي هدي (رسولك) 7 محمد (واله) 8، واجعل لنا من كل هم وغم وضيق فرجا ومخرجا واجعل دعاءنا عندك في المرفوع المتقبل المرحوم وهب لنا ما وهبت لاهل طاعتك من خلقك فانا مءمنون بك منيبون اليك متوكلون عليك، ومصيرنا اليك، اللهم اجمع لنا الخير كله واصرف عنا الشر كله، انك انت الحنان المنان بديع السماوات والارض، تعطي الخير من تشاء وتصرفه عمن تشاء، اللهم اعطنا منه وامنن علينا به يا ارحم الراحمين، يا الله يا رحمن (يا رحيم) 9 يا ذا الجلال والاكرام، يا الله انت الذي ليس كمثله شء (وهو السميع البصير) 10، يا اجود من سءل يا اكرم من اعطي يا ارحم من استرحم، صل علي محمد واله، وارحم ضعفي وقلة حيلتي، انك ثقتي ورجاءي، وامنن علي بالجنة وعافني من النار (برحمتك يا ارحم الراحمين) 11 واجمع لنا خير الدنيا والاخرة برحمتك يا ارحم الراحمين. 12
# PageV00P088
# صلاة الحاجة في ليلة الجمعة وليلة الاضحي: ركعتين تقرء فاتحة الكتاب الي اياك نعبد واياك نستعين وتكرر ذلك ماة مرة ويتم الحمد ثم تقرء قل هو الله احد ماة مرة في كل ركعة ثم تسلم وتقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبعين مرة وتسجد وتقول ماة مرة: يا رب يا رب وتسءل كل حاجة. 1 صلاة اخري ليلة الجمعة: ركعتين، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة مرة والاخلاص خمس عشر مرة، فاذا سلمت صليت علي محمد واله ماة مرة. 2 صلاة اخري ليلة الجمعة: ركعتين، في كل ركعة الحمد مرة واذا زلزلت الارض زلزالها خميس 3 مرة 4.
# صلاة الخضر عليه السلام في ليلة الجمعة: اربع ركعات بتسليمتين، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وماة مرة: وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان الاله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين، وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد فوقيه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب. 5 فاذا فرغت من صلاتك قل ماة مرة لاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ، ثم تسءل حاجتك فانها مقضية ان شاء الله تعالي.
# صلاة اخري ليلة الجمعة: روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الجمعة ركعتين يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد سبعين مرة (فاذا فرغ من صلاته يقول: استغفر الله، سبعين مرة) 6، فقيل : يا رسول الله! فما ثواب هاتين الركعتين؟ قال: والذي بعثني بالحق نبيا ان جميع امتي لو دعا لهم هذا
# PageV00P089
# المصلي بهذه الصلاة وبهذه الاستغفار لاخذ لهم من الله الجنة بشفاعته، ويعطيه الله بكل حرف قرء في هذا الاستغفار بعدد نجوم السماء دورا في كل دار بعدد نجوم السماء قصور في كل قصر بعدد نجوم السماء (بيوت في كل بيت بعدد نجوم السماء) 1 خزاءن في كل خزانة بعدد نجوم السماء اسرة علي كل سرير بعدد نجوم السماء فرش علي كل فراش بعدد نجوم السماء وسايد وبعدد نجوم السماء جواري لكل جارية منهن بعدد نجوم السماء وصايف وولدان، في كل بيت بعدد نجوم السماء صحاءف، في كل صحيفة بعدد نجوم السماء الوان الطعام لا يشبه ريحه ولا طعمه بعضه بعضا، ويعطي الله كل هذا الثواب لمن صلي هاتين الركعتين. 2 صلاة اخري لهذه الليلة وهي صلاة الحاجة لامر المخوف: تصوم الاربعاء والخميس والجمعة وتصلي اثني عشر ركعة تقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد عشر مرات فاذا صليت اربع ركعات قلت:
# اللهم يا سابق الفوت ويا سامع الصوت، ويا محيي العظام بعد الموت وهي رميم، اسءلك باسمك العظيم الاعظم، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك واهل بيته الطاهرين، وتعجل لي الفرج مما انا فيه برحمتك يا ارحم الراحمين. 3 صلوه علمها رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين وفاطمة عليهما السلام: روي عن سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله انه قال لامير المءمنين ولابنته فاطمة عليهما السلام:
# انني اريد ان اخصكما بشء من الخير مما علمني الله عز وجل، واطلعني الله عليه فاحتفظا به، قالا: نعم يا رسول الله، فما هو؟ قال: يصلي احدكما ركعتين، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي ثلاث مرات وقل الله احد ثلاث مرات واخر الحشر ثلاث مرات، من قوله: لو انزلنا هذا القران علي جبل - الي اخره، فاذا جلس فليتشهد وليثن علي الله عز وجل وليصل علي النبي صلي الله عليه واله وليدع للمءمنين والمءمنات ثم يدعو علي اثر ذلك فيقول:
# PageV00P090
# اللهم اني اسءلك بحق كل اسم هو لك، يحق عليك فيه اجابة الدعاء اذا دعيت به واسءلك بحق كل ذي حق عليك واسءلك بحقك علي جميع ما هو دونك ان تفعل بي كذا وكذا. 1 صلاة اخري ليوم الجمعة: عنه صلي الله عليه واله انه قال: من صلي يوم الجمعة ركعتين يقرء في احديهما فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد ماة مرة ثم يتشهد ويسلم ويقول: يا نور النور يا الله يا رحمن يا رحيم يا حي يا قيوم، افتح لي ابواب رحمتك ومغفرتك ومن علي بدخول جنتك واعتقني من النار يقولها سبع مرات غفر الله له سبعين مرة، واحدة تصلح دنياه وتسعة وتسعين له في الجنة درجات ولا يعلم ثوابه الا الله عز وجل. 2 اربع ركعات اخر: روي (ابو) 3 اسحاق عن الحارث عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد ان يدرك فضل يوم الجمعة فليصل قبل الظهر اربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب (مرة) 3 واية الكرسي خمس عشرة مرة (وقل هو الله احد خمس عشر مرة) 3 فاذا فرغ من هذه الصلاة استغفر الله سبعين مرة ويقول: لا حول ولا قوة الا بالله خمسين مرة ويقول: لا اله الله وحده لا شريك له خمسين مرة ويقول صلي الله علي النبي الامي واله خمسين مرة فاذا فعل لم يقم من مقامه حتي يعتقه الله من النار.
# اربع ركعات اخر: روي انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله : من صلي يوم الجمعة اربع ركعات قبل الفريضة يقرء في الاولي فاتحة الكتاب مرة وسبح اسم ربك الاعلي مرة وقل هو الله خمس عشر مرة وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة واذا زلزلت الارض مرة وقل هو الله احد خمس عشره مرة وفي الركعة الثالثة فاتحة الكتاب مرة والهيكم التكاثر مرة
# PageV00P091
# وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، وفي الركعة الرابعة فاتحة الكتاب وسورة اذا جاء نصر الله والفتح مرة وقل هو الله احد خمس عشر مرة، فاذا فرغ من صلاته رفع يديه الي السماء الي الله تعالي ويسءل حاجته 1.
# اربع ركعات اخر: روي جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله:
# من صلي يوم الجمعة اربع ركعات، يقرء في الاولي والثانية والثالثة والرابعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمسين مرة واية الكرسي خمسين مرة، جعل الله تعالي له جناحين يطير بهما علي الصراط والجنة حيث يشاء 2.
# اربع ركعات اخر: روي عن امير المءمنين عليه السلام انه امر رجلا ان يصلي الضحي يوم الجمعة اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب عشر مرات وقل هو الله احد عشر مرات، ثم قال: فاذا سلمت استغفر الله عز وجل سبعين مرة وقل: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 3.
# صلاة اخري ليوم الجمعة روي حميد بن المثني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا كان يوم الجمعة فصل ركعتين تقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد ستين مرة فاذا ركعت قلت: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات، وان شءت سبع مرات فاذا سجدت قلت:
# سجد لك سوادي وخيالي، وامن بك فءادي، وابوء اليك بالنعم واعترف لك بالذنب العظيم، عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت اعوذ بعفوك من عقوبتك واعوذ برحمتك من نقمتك واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، لا ابلغ مدحتك ولا احصي نعمتك ولا الثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# قال: قلت: في اي ساعة اصليها من يوم الجمعة - جعلت فداك؟ قال:
# PageV00P092
# اذا ارتفع النهار ما بينك وبين زوال الشمس، ثم قال: من فعلها فكانما قرء القران اربعين مرة 1.
# اربع ركعات اخر: روي عن صفوان قال: دخل محمد بن علي الحلبي علي ابي عبد الله عليه السلام في يوم الجمعة فقال: له تعلمني افضل ما اصنع في مثل هذا اليوم، فقال: يا محمد! ما اعلم ان احدا كان اكبر عند رسول الله صلي الله عليه واله من فاطمة عليها السلام، ولا افضل مما علمها ابوها محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله، قال:
# من اصبح يوم الجمعة فاغتسل وصف قدميه وصلي اربع ركعات مثني مثني، يقرء في اول ركعة الحمد والاخلاص خمسين مرة، وفي الثانية فاتحة الكتاب والعاديات خمسين مرة وفي الثالثة فاتحة الكتاب واذا زلزلت الارض خمسين مرة، وفي الرابعة فاتحة الكتاب واذا جاء نصر الله والفتح خمسين مرة، وهذه سورة النصر وهي اخر سورة نزلت، فاذا فرغ منها دعا فقال:
# الهي وسيدي من تهيا او تعبا او اعد 2 او استعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وفواءده وناءله وفواضله وجواءزه، فاليك يا الهي كانت تهيءتي وتعبءتي واعدادي واستعدادي رجاء رفدك ومعروفك 3 وناءلك وجواءزك، فلا تحرمني ذلك 4 يامن لا يخيب عليه مسالة الساءل 5 ولا تنقصه عطية ناءل، فاني لم اتك بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوته، اتقرب اليك بشفاعة محمد واهل بيته صلواتك عليهم اجمعين، ارجو عظيم عفوك الذي عفوت به علي الخاطءين عند عكوفهم علي المحارم، فلم يمنعك طول عكوفهم علي المحارم ان عدت 6 عليهم بالمغفرة، وانت سيدي العواد بالنعماء وانا العواد بالخطا، اسءلك بمحمد واله الطاهرين، ان تغفر لي الذنب العظيم 7، فانه
# PageV00P093
# لا يغفر ذنبي العظيم 1، الا العظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم 2.
# صلاة اخري: روي عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرء سورة ابراهيم وسورة الحجر في ركعتين جميعا في يوم جمعة لم يصبه فقر ابدا ولا جنون ولا بلوي 3.
# صلاة اخري: روي الحارث الهمداني عن امير المءمنين عليه السلام انه قال:
# ان استطعت ان تصلي يوم الجمعة عشر ركعات، تتم سجودهن وركوعهن وتقول فيما بين كل ركعتين: سبحان الله وبحمده ماة مرة فافعل - تمام الخبر 4.
# ذكر الرواية الثالثة في صلاة الاسبوع 5 التي اختارها جدي ابو جعفر الطوسي رحمه الله في المصباح، نذكرها باسنادها الذي حذفه او اختصر بعضه، وهي مما رويت ونقلت عن سيد الابرار لزيادة السعادة في دار القرار حدث محمد بن عبد الله القطان، قال: حدثنا جدي لابي الله بن الهيثم الربيدي، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن حماد الرازي، قال: حدثنا ابن مبارك، عن الشعب بن رافع، عن سعيد بن ابي سعيد المقري عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: تصلي ليلة السبت اربع ركعات، تقرء في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي ثلاث مرات وقل هو الله احد مرة، فاذا سلم قرء في دبر هذه الصلاة اية الكرسي ثلاث مرات، غفر الله تبارك وتعالي له ولوالديه، وكان ممن يشفع له محمد رسول الله صلي الله عليه واله.
# ومن صلي يوم السبت اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة
# PageV00P094
# وثلاث مرات قل يا ايها الكافرون، فاذا فرغ منها قرء اية الكرسي مرة كتب الله تعالي له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة، قيام ليلها وصيام نهارها، وكانما اشتري كل يهودي ويهودية وعتقهم، وكانما قرء التورية والانجيل والفرقان واعطاه الله تعالي بكل يهودي ويهودية ثواب الف شهيد، وانزل الله تعالي في قبره الف نور، والبسه الله تعالي الف حلة، وكان يوم القيامة تحت ظل العرش ويدخل الجنة بغير حساب وزوجه الله تعالي بكل حرف (سورة) 1 حوراء، واعطاه الله تعالي ثواب الصديقين، واعطاه الله بكل سورة ثواب الف رقبة ليلة الاحد ركعتان وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله من صلي ليلة الاحد ركعتين 2 يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وسبح اسم ربك الاعلي مرة وقل هو الله احد، جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ومتعه الله تعالي بعقله حتي يموت.
# يوم الاحد اربع ركعات وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاحد اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وامن الرسول - الي اخر السورة، كتب الله تعالي له بكل نصراني ونصرانية الف حسنة 3، واعطاه الله تعالي ثواب الف نبي وكتب الله له بكل نصراني ونصرانية الف غزوة والف حجة والف عمرة، وكتب له بكل ركعة الف صلاة، وكانما اشتري كل نصراني ونصرانية وعتقها.
# ليلة الاثنين اربع ركعات: ابو الحسن محمد بن احمد الفامي، قال: حدثنا احمد بن الحسن قدم علينا الري قال: حدثنا محمد بن الحسن الاجري 4 بمكة، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن البلخي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابي حفص 5، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات، يقرء في كل ركعة
# PageV00P095
# فاتحة الكتاب سبع مرات وانا انزلناه في ليلة القدر مرة واحدة، ويفصل بينهما بتسليمة، فاذا فرغ يقول ماة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد، وماة مرة:
# اللهم صل علي جبرءيل، اعطاه الله بكل ركعة سبعين الف قصر في الجنة 1 في كل قصر سبعون الف دار، في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف جارية.
# ركعتان اخراوان: وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة لاثنين ركعتين، يقرء فيهما بفاتحة الكتاب خمس عشر مرة وقل هو الله احد خمس عشر مرة وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة، ويقرء بعد التسليم اية الكرسي خمس عشرة مرة، ويستغفر الله تعالي خمس عشر مرة، جعل الله تعالي سمه في اصحاب الجنة وان كان من اصحاب النار، وغفر له ذنوب العلانية، وكتب الله تعالي له بكل اية قراها حجة وعمرة، وكانما اعتق نسمتين 2 من ولد اسماعيل عليه السلام وان مات ما بين ذلك مات شهيدا.
# اثنتا عشر ركعة فيها: وقال: (قال:) 3 رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاثنين اثنتي عشرة ركعة، يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي مرة واحدة، (فاذا فرغ من صلاته قرء قل هو الله احد اثنتي عشرة مرة) 4، واستغفر الله تعالي اثنتي عشرة مرة وصلي علي النبي اثنتي عشرة مرة، نادي مناد يوم القيامة:
# اين فلان بن فلان، فليقم فلياخذ ثوابه من الله تعالي، قال: فاول ما يعطي من الثواب الف حلة ويتوج بماة تاج، ويقال له: ادخل الجنة، فيستقبله ماة الف ملك مع كل ملك، شراب وهدية فيشرب من ذلك الشراب ويطوفون معه حتي يدور (في) 5 الف قصر من نور يتلالا، في كل قصر الف دار في وسط كل دار حديقة، في وسط كل حديقة قبة خضراء، في كل قبة (الف) 5 سرير، علي كل
# PageV00P096
# سرير الف فراش، فوق كل فراش الف حوراء، بين يدي كل حوراء الف خادم وعلي راسها الف ذءابة وعليها الف حلة طوبي لمن عانقها.
# يوم الاثنين: ابو الحسن محمد بن شاذان، قال: حدثنا احمد بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن الحسن 1 الاجري بمكة، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال:
# حدثنا محمد بن الحسن البلخي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابي حفص، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاثنين اربع ركعات، يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب سبع مرات وانا انزلناه في ليلة القدر 2 مرة، ويفصل بينهما بتسليمة، فاذا فرغ يقول ماة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد، وماة مرة: اللهم صل علي جبرءيل 3 اعطاه الله تعالي سبعين الف قصر في الجنة، في كل قصر سبعون الف دار، في كل دار سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف جارية.
# ركعتان اخراوان: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار ركعتين، يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد مرة والمعوذتين مرة مرة، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله تعالي عشر مرات وصلي علي النبي صلي الله عليه واله عشر مرات، غفر الله له ذنوبه كلها واعطاه الله تعالي قصرا في الجنة الفردوس من درة بيضاء، في ذلك القصر سبعة بيوت، طول كل بيت الف ذراع وعرضه مثل ذلك، الاول من فضة والثاني من ذهب والثالث من لءلء، والرابع من زمرد، والخامس من زبرجد، والسادس (من در، والسابع 4) من نور يتلالا، وابواب البيوت من عنبر، في كل بيت سرير من زعفران، علي كل سرير الف فراش، علي كل فراش حوراء، خلقها من اطيب الطيب.
# ليلة الثلاثاء: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الثلاثاء ركعتين،
# PageV00P097
# يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد وشهد الله مرة مرة، اعطاه الله ما سءل.
# يوم الثلاثاء: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الثلاثاء عند انتصاف النهار عشرين ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات، لم تكتب عليه خطيءة الي سبعين يوما، وغفر له ذنوبه سبعين سنة، فان مات مات شهيدا، وكتب له بكل قطرة نقطت 1 من السماء تلك السنة الف حسنة، وبني الله تعالي له بكل ورقة نبتت علي وجه الارض مدينة، ويكتب له بكل ركعة عبادة سنة، وفتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء بغير حساب.
# ليلة الاربعاء: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاربعاء ركعتين يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل هو الله احد وانا انزلناه في ليلة القدر مرة مرة، غفر الله تعالي له ما تقدم عن ذنبه وتاخر.
# يوم الاربعاء: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشر ركعة يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات وقل اعوذ برب الفلق ثلاث مرات وقل اعوذ برب الناس ثلاث مرات، نادي مناد من عند العرش: يا عبد الله! استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويدفع الله تعالي (عذاب القبر وضيقه وظلمته، وادخل فيه النور ويدفع عنه) 2 شدايد يوم القيامة، وكتب الله تعالي له بكل ركعة عبادة الف سنة، وقضي الله تعالي له سبعين الف حاجة ادناها المغفرة، ولا يصيبه عطش ولا جوع.
# ليلة الخميس: ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد البرد ابادي قال:
# حدثنا محمد بن حيدر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن ابي عبد الله الانصاري قال: حدثنا محمد بن عبد الله ماجيلويه، قال: حدثنا محمد بن علي الصيرفي ابو سمينة عن علي بن الحسن، عن ابي محمد العبدي، عن فضيل عن ابراهيم
# PageV00P098
# النخعي، عن ابن مسعود قال: قال: رسول اله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الخميس بين المغرب وعشاء الاخرة ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي خمس مرات وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد والمعوذتين كل واحد منها خمس مرات فاذا فرغ من صلاته استغفر الله تعالي خمس عشر مرة وجعل ثوابه لوالديه، فقد ادي حق والديه.
# اربع ركعات اخر: محمد بن احمد بن علي بن الحسن، قال: حدثنا احمد بن الحسن قدم علينا الري، فقال: حدثنا محمد بن الحسن الاجري بمكة، قال:
# حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن حسن البلخي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابي حفص، عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الخميس اربع ركعات، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات وانا انزلناه في ليلة القدر مرة ويفصل بينهما بتسليمة فاذا فرغ ماة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد وماة مرة: اللهم صل علي جبرءيل، اعطاه الله تعالي سبعين الف قصر في الجنة، في كل قصر سبعون الف دار، في كل دار سبعون الف بيت، في كل بيت سبعون الف حوراء.
# يوم الخميس: وفيما رويناه باسنادنا عن جدي ابي جعفر الطوسي قال رضوان الله عليه ومن صلي هذه الصلاة يوم الخميس كان له هذا الثواب.
# (ركعتان اخران) 1: محمد بن علي بن شاذان القزويني، قال: حدثنا علي بن احمد بن موسي ابو الحسين الجعفري، قال حدثنا حمزة بن الحسين العباسي الرازي، قال: حدثنا جعفر بن مالك الفزاري، قال: حدثنا محمد بن علي الصيرفي ابو سمينة عن علي بن الحسن 2 عن ابي محمد العبدي عن فضيل بن عياض عن ابراهيم النخعي، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الخميس ما بين الظهر والعصر ركعتين، يقرء في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي ماة مرة، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله
# PageV00P099
# احد ماة مرة، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله تعالي ماة مرة وصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماة مرة، لا يقوم من مكانه حتي يغفر الله له البتة 1.
# ليلة الجمعة اثنتا عشرة ركعة: ابو عبد الله محمد بن علي بن سعيد، قال:
# حدثنا ابو معاد عبد الله بن محمد بن الخطيب قال: حدثنا الحسين بن علي بن محمد عن ابيه عن عبد الله بن الجراح عن سعيد بن عبد الكريم الواسطي عن الربيع بن صبيح عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء اثنتي عشر ركعة يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد اربعين مرة، لقيته علي الصراط وصافحته ورافقته، (ومن لقيته) 2 علي الصراط و (صافحته) 2 كفيته الحساب والميزان.
# عشرون ركعة: محمد بن علي بن شاذان قال: حدثنا ميسرة بن علي ابو سعيد الخفاف، قال: حدثنا الحسين بن علي بن محمد الطنافسي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله بن الجراح عن المحاربي عن سليمان الفزاري، عن عمر بن عبد الله مولي عقبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء الاخرة عشرين ركعة، يقرء في كل ركعة منها بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد عشر مرات حفظه الله تعالي في اهله وماله ودينه ودنياه واخرته.
# ركعتان اخراوان: علي بن عبد الرحمن بن عيسي قال: الحسين بن سليمان بن منصور قال: حدثنا احمد بن حامد بن يحيي الفتاني قال: حدثنا عبد الله بن جعفر 3، قال: حدثنا احمد بن سهل الوراق قال: حدثنا عبد الله بن داود قال: حدثنا ثابت بن حماد عن المختاري بامل عن انس بن مالك قال:
# قال رسول صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الجمعة ركعتين يقرء فيهما فاتحة الكتاب واذا زلزلت خمس عشرة مرة امنه الله تعالي من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة.
# اربع ركعات: ابو الحسن محمد بن احمد بن شاذان القمي (عن احمد بن
# PageV00P100
# الحسن عن محمد بن الحسن الاجري) 1 قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن البلخي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابي حفص عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الجمعة او يومها او ليلة الخميس او يومه او ليلة الاثنين او يومه اربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات وانا انزلناه في ليلة القدر مرة ويفصل بينهما بتسليمة فاذا فرغ يقول ماة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد وماة مرة اللهم صل علي جبرءيل 2 اعطاه الله سبعين الف قصر في الجنة في كل قصر سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف جارية.
# اربع ركعات: ابو المفضل 3 محمد بن عبد الله رحمه الله قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن اسماعيل الادمي، (عن احمد بن منصور الرمادي) 4 قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد، عن الزهري، عن عبد الرحمن جابر، عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن امير المءمنين صلوات الله عليه عن النبي صلي الله عليه واله قال: من صلي ليلة الجمعة اربع ركعات لا يفرق بينهما 5، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وسورة الجمعة مرة والمعوذتين عشر مرات وقل هو الله احد عشر مرات واية الكرسي وقل يا ايها الكافرون مرة مرة ويستغفر الله في كل ركعة سبعين مرة، ويصلي علي النبي واله سبعين مرة، ويقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبعين مرة غفر (الله) 6 له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وقضي الله (تعالي) 6 له سبعين حاجة من حواءج الدنيا وسبعين حاجة من حواءج الاخرة
# PageV00P101
# وكتب له الف حسنة ومحي عنه لف سيءة واعطي جميع ما يريد وان كان عاقا لوالديه غفر له.
# اربع ركعات اخر: علي بن عبد الرحمن بن عيسي القناني قال حدثنا الحسين بن سليمان بن منصور القناني قال: حدثنا محمد بن حامد بن يحيي القناني قال: حدثنا محمد بن السري بن سهل البزاز قال: حدثنا علي بن داود القنطري قال: حدثنا عبد الرحمن بن بشير قال: حدثنا ابو مورد عن سليمان بن هشام عن ابن عمر وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرء في ليلة الجمعة او يومها قل هو الله احد ماتي مرة في اربع ركعات كل ركعة خمسين مرة عفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر اربع ركعات: ابو الله محمد بن علي القزويني قال: حدثنا احمد بن محمد بن زمرة ابو الحسين البزاز قال: حدثنا الحسن بن ايوب قال: حدثنا علي بن محمد الطيالسي قال: حدثنا عبد الله بن الجراح عن المحاربي عن ابي بكر المدني عن سليمان بن محمد عن مطلب خطيب 1 عن النبي صلي الله عليه واله قال:
# من صلي ليلة الجمعة اربع ركعات، يقرء فيها قل هو الله احد الف مرة في كل ركعة ماتين وخمسين مرة لم يمت حتي يري الجنة او تري له.
# ركعتان اخراوان: وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الجمعة ركعتين يقرء في كل ركعة قل هو الله احد خمسين مرة ويقول في اخر صلاته:
# اللهم صل علي النبي العربي (واله) 2، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وكانما قرء القران اثني عشر الف مرة ورفع الله عنه يوم القيامة الجوع والعطش وفرج الله عنه كل هم وحزن وعصمة من ابليس وجنوده، ولم يكتب عليه خطيءة البتة 3 وخفف تعالي عليه سكرات الموت فان مات في يومه او ليلته مات شهيدا ورفع عنه عذاب القبر، ولم يسءل الله شيءا الا اعطاه وتقبل صلاته وصيامه واستجاب دعاءه ولم يقبض ملك الموت روحه حتي يجيءه رضوان بريحان
# PageV00P102
# (من) 1 الجنة وشراب من الجنة.
# احدي عشر ركعة اخري: روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الجمعة احدي عشرة ركعة بتسليمة واحدة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد مرة مرة، وقل اعوذ برب الفلق مرة وقل اعوذ برب الناس مرة، فاذا فرغ من صلاته خر ساجدا وقال في سجوده سبع مرات: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، دخل الجنة يوم القيامة من اي ابوابها شاء، ويعطيه الله تعالي بكل ركعة ثواب نبي من الانبياء، وبني الله تعالي له بكل ركعة مدينة ويكتب الله تعالي له ثواب كل اية قراها ثواب حجة وعمرة وكان يوم القيامة في زمرة الانبياء عليهم السلام. 2 يوم الجمعة: علي بن محمد بن يوسف ابو الحسين البزاز، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال: حدثنا ابي عن سعد ابن عبد عن محمد بن عبد الحميد العطار عن منصور بن يونس عن ابي المعزا حميد بن المثني قال:
# ابو عبد الله عليه السلام: اذا كان يوم الجمعة فصل ركعتين تقرء في كل ركعة (الحمد مرة و) 3 ستين مرة (سورة) 4 الاخلاص فاذا ركعت قلت: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات وان شءت سبع مرات، فاذا سجدت قلت:
# سجد لك سوادي وخيالي 5 وامن بك فءادي وابوء اليك بالنعم واعترف لك بالذنب العظيم، عملت سوء وظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، اعوذ بعفوك من عقوبتك، واعوذ برحمتك من نقمتك واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك، لا ابلغ مدحتك ولا احصي نعمتك ولا الثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، عملت سوء وظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# PageV00P103
# قال: قلت: في اي ساعة اصليها من يوم الجمعة، جعلت فداك؟ قال:
# اذا ارتفع النهار ما بينك وبين زوال الشمس، ثم قال لي: من فعلها فكانما قرء القران اربعين مرة 1 اربع ركعات اخر: ابو عبد الله محمد بن وهبان رحمه الله قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة عن ابيه، جعفر ابن محمد، عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي اربع ركعات يوم الجمعة قبل الصلاة يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب عشر مرات (وقل اعوذ برب الناس عشر مرات) 2 وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات وقل هو الله احد عشر مرات وقل يا ايها الكافرون عشر مرات واية الكرسي عشر مرات - وفي رواية اخري: انا انزلناه ليلة القدر عشر مرات - (وشهد الله عشر مرات فاذا فرغ من الصلاة استغفر الله ماة مرة) 3 ثم يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ماة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماة مرة قال: من صلي هذه الصلاة وقال هذا القول دفع الله عنه شر اهل السماء وشر هل الارض وشر الشياطين وشر كل سلطان جار، وقضي الله له سبعين حاجة في الدنيا وسبعين حاجة في الاخرة مقضية غير مردودة. 4 اربع ركعات اخر: ابو عبد الله محمد بن وهبان قال: محمد ابن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا ابو حديبة قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق عن الحارث عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد ان يدرك فضل الجمعة فليصل قبل الظهر اربع ركعات يقرء في ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي خمس عشرة مرة وقل هو الله احد
# PageV00P104
# خمس عشرة مرة، فاذا فرغ من (هذه) 1 الصلاة استغفر الله تعالي سبعين مرة ويقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم خمسين مرة 2، ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له خمسين مرة ويقول: صلي الله علي النبي الامي واله خمسين مرة، فاذا فعل ذلك لم يقم من مكانه 3 حتي يعتقه الله من النار ويقبل صلاته ويستجيب دعاءه ويغفر له ولابويه، ويكتب الله تعالي بكل حرف خرج من فيه حجة وعمرة، ويبني له بكل حرف مدينة، ويعطيه ثواب من صلي في مساجد الامصار الجامعة من الانبياء. 4 اربع ركعات اخر: محمد بن علي البردابادي 5 قال: اخبرنا احمد بن محمد بن رومة القزويني قال: حدثنا يعقوب بن شعيب بن القاسم عن احمد بن عبد الله، عن بريد 5 بن حميد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الجمعة اربع ركعات قبل الفريضة، قرء في الاولي فاتحة الكتاب مرة وسبح اسم ربك الاعلي مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، وفي وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب (مرة) 6 واذا زلزلت الارض زلزالها مرة واحدة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة وفي الركعة الثالثة فاتحة الكتاب مرة والهيكم التكاثر مرة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، وفي (الركعة) 7 الرابعة فاتحة الكتاب مرة وسورة اذا جاء نصر الله والفتح مرة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، فاذا فرغ من صلاته رفع يديه الي الله ويسءل حاجته. 8 اقول: وذكر جدي ابو جعفر الطوسي تمام روايته هذه بصلوات الاسبوع ركعتين تصلي بعد عصر يوم الجمعة سوف نذكرها في العمل بعد عصر يوم الجمعة انشاء الله تعالي.
# PageV00P105
# ذكر رواية رابعة في صلوات ليالي الاسبوع وايامه 1، وجدنا في كتب عبادات وصلوات عن النبي والاءمة عليه وعليهم افضل الصلوات صلاة ليلة الاحد: عشرون ركعة، يقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسين مرة والمعوذتين مرة مرة ثم يستغفر الله ماة مرة ويستغفر لنفسه ولوالديه ماة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماة مرة، ويتبرء من حوله وقوته ويلتجء الي الله حول الله وقوته ويقول: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان ادم صفوة الله تعالي وقدرته، وابراهيم خليل الله عز وجل، وموسي كليم الله، وعيسي روح الله ومحمدا حبيبه. 2 صلاة يوم الاحد: وعنه صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاحد اربع ركعات يقرء في كل ركعة بفاتحة الكتاب وامن الرسول مرة، كتب الله بعدد كل نصراني ونصرانية حسنات، واعطاه الله تعالي ثواب الف نبي، وكتب له الف حجة وعمرة وكتب له بكل ركعة الف صلاة، واعطاه الله في الجنة بكل حرف مدينة من مسك اذفر.
# صلاة ليلة الاثنين: ذكر من نقلت من خطه هذه الرواية انه اسقط اسناد هذه الصلاة وما ورد فيها من الثواب والوعود المتضاعفات، قال صلي الله عليه واله:
# يصلي اربع ركعات يقرء في الاولي الحمد وقل هو الله احد عشر مرات، وفي الركعة الثانية الحمد وقل هو الله احد عشرين مرة، وفي الركعة الثالثة الحمد وقل هو الله احد ثلاثين مرة، وفي الركعة الرابعة الحمد مرة وقل هو الله احد اربعين مرة، ثم يتشهد ويسلم ويقرء قل هو الله احد خمسا وسبعين مرة، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه واله خمسا وسبعين مرة، ويستغفر لنفسه ولوالديه خمسا وسبعين مرة، ثم يسءل الله حاجته.
# صلاة يوم الاثنين عند ارتفاع النهار: ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد مرة والمعوذتين مرة مرة، فاذا
# PageV00P106
# سلم استغفر الله عز وجل عشر مرات وصلي علي النبي صلي الله عليه واله عشر مرات.
# صلاة اخري ليوم الاثنين: عن النبي صلي الله عليه واله: اثنتا عشره ركعة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب واية الكرسي مرة، فاذا فرغ من صلاته قرء قل هو الله احد اثنتي عشرة مرة، واستغفر الله اثنتي عشرة مرة.
# صلاة ليلة الثلاثاء: اثنتي عشرة ركعة، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واذا جاء نصر الله والفتح خمس عشرة مرة.
# صلاة يوم الثلاثاء: عن النبي صلي الله عليه واله: في يوم الثلاثاء عشر ركعات عند انتصاف النهار - وفي لفظ عند ارتفاع النهار -، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات.
# صلاة ليلة الاربعاء: ركعتان، تقرء في الاولي فاتحة الكتاب مرة وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الناس عشر مرات.
# صلاة يوم الاربعاء: عن النبي صلي الله عليه واله: اثنتي عشر ركعة عند ارتفاع النهار، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد ثلاث مرات والمعوذتين ثلاث مرات.
# صلاة ليلة الخميس ما بين المغرب والعشاء: ركعتين، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي خمس مرات وقل هو الله احد خمس مرات والمعوذتين خمس مرات، فاذا فرغ استغفر الله خمس عشرة مرة وجعل ثوابه لوالديه فقد ادي حقهما.
# صلاة يوم الخميس: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الخميس بين الظهر والعصر ركعتين، يقرء في كل الركعة الاولي فاتحة الكتاب مرة وماة مرة اية الكرسي، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة، وماة مرة قل هو الله احد ويصلي علي ماة مرة، ولم يذكر من نقلت الرواية من خطه تمام الحديث.
# صلاة ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء: اثنتي عشرة ركعة، تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد عشر مرات.
# صلاة يوم الجمعة: عن علي بن ابي طالب عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله PageV00P107
# قال: يوم الجمعة صلاة كله، مامن عبد قام اذا ارتفعت الشمس قدر رمح او اكثر يصلي (فسيحة الضحي) 1 ركعتين ايمانا واحتسابا، الا كتب الله عز وجل له ماتي حسنة ومحي عنه ماتي سيءة، ومن صلي ثمان ركعات رفع الله له في الجنة ثمانماة درجة وغفر له ذنوبه كلها، ومن صلي اثنتي عشرة ركعة كتب الله عز وجل له الفا وماتي حسنة ومحي عنه الفا وماتي سيءة، ورفع له في الجنة الفا وماتي درجة.
# وقال رسول الله من صلي الصبح يوم الجمعة ثم جلس في المسجد يطلع الشمس، كان له في الفردوس سبعون درجة بعد ما بين الدرجتين حضر 2 الفرس المضمر سبعين سنة، ومن صلي يوم الجمعة اربع ركعات، قرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد خمسين مرة، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او تري له.
# صلاة ليلة السبت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة السبت بين المغرب والعشاء اثنتي عشر ركعة بني له قصر في الجنة وكانما تصدق علي كل مءمن، وكان حقا علي الله ان يغفر له.
# صلاة يوم السبت: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم السبت اربع ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات، فاذا فرغ وسلم قرء اية الكرسي كتب الله عز وجل له بكل حرف ثواب شهيد وكان تحت ظل عرشه النبيين والشهداء. 3 اقول: فان استكثرت ما ذكرناه من الصلوات او استبعدت ما ورد من ثوابها في الروايات، فاعلم اننا روينا من عدة طرق واضحات وسنذكر بعضها في اول عمل رجب بما معناه 4: ان من بلغه عن النبي صلوات الله عليه واله ثواب
# PageV00P108
# عمل وعمل به، فان للعامل ثواب اعماله وان يكن النبي صلي الله عليه واله امر به في مقاله، وهذه عادة الكريم الجواد لا يضيع عنده عمل العباد اكراما لمحمد صلي الله عليه واله وامته، حيث قصدوا بالعمل امتثال امره والتشرف بطاعته فاعمل بما ذكرناه ما تقدر عليه ولا تستكثرن لنفسك شيءا في دنياك ولو كان اضعاف ما يحتاج اليه فمنازل دار المقامة وسيعة تحتاج الي قماش كثير، والمقام هناك داءم يحتاج الي استعداد كبير، وحيث قد ذكرنا ما اردنا ذكره من الصلوات في جميع ليالي الاسبوع وايامه بهذه الروايات فنحن الان ذاكرون بما يفتحه الله جل جلاله علينا من الامكان ما يختار ذكره من عمل: اما دعاء او صلوات للحاجات او غير ذلك مما نجده في الروايات عن الابرار او حديث باختيار يوم من ايام الاسبوع للاسفار وربما وجدنا في بعض ايام الاسبوع دون جميع لياليه وايامه فنفرد لكل موضع نجده فصلا كاشفا عن مقامه بحيث يكون ذلك اوضح لسبيل القاصد الي ما تضمنه من مرامه انشاء الله جل جلاله فنقول:
# الفصل الخامس فيما نذكره من عمل في ليلة كل سبت غير ما قدمناه فمن ذلك دعاء رويناه باسنادنا المتقدم الي جدي السعيد جعفر الطوسي رحمه الله قال: دعاء ليلة السبت مروي عن علي عليه السلام تعلمه من جبرءيل عليه السلام: يا من عفا عن السيءات ولم يجاز بها، ارحم عبدك، (يا الله نفسي نفسي، ارحم عبدك اي سيداه عبدك) 1 بين يديك، ايا رباه اي الهي بكينو -
# PageV00P109
# نيتك اي املاه اي رجاياه اي غياثاه اي منتهي رغبتاه، (اي مجري الدم في عروقي، عبدك بين يديك، اي سيدي اي مالك عبده) 1، هذا عبدك (اي سيداه يا املاه يا مالكاه، ايا هو ايا هو، يا رباه عبدك) 2، لا حيلة لي ولا غنا بي عن نفسي 3، ولا استطيع لها ضرا ولا نفعا ولا اجد من اصانعه 4، تقطعت اسباب الخداءع عني واضمحل عني كل باطل، وافردني الدهر اليك فقمت هذا المقام بين يديك الهي تعلم هذا كله فكيف انت صانع بي ليت شعري ولا اشعر كيف تقول لدعاءي اتقول لدعاءي: نعم او تقول: لا فان قلت: لا فيا ويلي يا ويلي يا ويلي يا عولي يا عولي يا عولي، يا شقوتي يا شقوتي يا شقوتي يا ذلي يا ذلي يا ذلي، الي من او عند من او كيف او لماذا او الي اي شء الجا، ومن ارجو ومن يعود علي حيث ترفضني 5 يا واسع المغفرة وان قلت:
# نعم كما الظن بك 6، فطوبي لي انا السعيد طوبي لي انا الغني طوبي لي انا المرحوم، اي متراحم اي متراءف اي متعطف اي متملك اي متجبر اي متسلط، لا عمل لي ابلغ نجاح حاجتي، فانا اسءلك باسمك الذي انشاته من كلك واستقر في غيبك (ابدا) 7، فلا يخرج منك الي شء سواك اسءلك به هو ثم لم يلفظ به ولا يلفظ به ابدا ابدا وبه وبك لا شء غير هذا ولا اجد احدا انفع لي منك، اي كبير اي علي اي من عرفني نفسه اي من امرني بطاعته، ايا من نهاني عن معصيته (ايا من اعطاني مسءولي) 8 اي مدعوا اي مسءول اي مطلوبا اليه الهي رفضت وصيتك ولم اطعك ولو اطعتك لكفيتني ما قمت اليك فيه قبل ان اقوم وانا مع معصيتي لك راج فلا تحل
# PageV00P110
# بيني وبين ما رجوت واردد يدي علي ملاي من خيرك وفضلك وبرك وعافيتك ومغفرتك ورضوانك بحقك يا سيدي. 1 ومن عمل ليلة السبت صلاة الحواءج فيها ما اروي باسنادي المتقدم الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: روي عن الصادق عليه السلام انه صام الاربعاء والخميس والجمعة وصلي ليلة السبت ما شاء ثم قال: يا رب يا رب ثلاثماة مرة ثم قال:
# يا رب انه ليس يرد غضبك الا حلمك ولا ينجي من عقابك الا عفوك، ولا يخلص منك الا رحمتك والتضرع اليك، فهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي تحيي بها اموات العباد وبها تنشر ميت البلاد ولا تهلكني وعرفني يا رب اجابتك (لي) 2 واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي يا رب ارفعني ولا تضعني واحفظني وانصرني ولا تخذلني، يا رب ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان وضعتني فمن ذا يرفعني وقد علمت (يا) 3 الهي ان ليس في حكمك ظلم ولا في عقوبتك عجلة، وانما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت عن ذلك سيدي علوا كبيرا فلا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا، ومهلني ونفسني 4 واقلني عثرتي ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء فقد تري ضعفي وقلة حيلتي وتمرغي وتضرعي اليك، يا رب اعوذ بك في هذه الليلة وهذا اليوم من سوء فاعذني واستجير بك فاجرني، واستتر بك من شر خلقك فاسترني، واستغفرك من ذنوبي فاغفر لي (ف‍) 5 انه لا يغفر العظيم الا العظيم، وانت العظيم العظيم العظيم، اعظم من كل عظيم. 6 ومن عمل ليلة السبت لمن يدهمه خوف من سلطان او من غيره كما ياتي
# PageV00P111
# ذكره باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من دهمه امر من سلطان او من عدو حاسد فليصم يوم الاربعاء والخميس والجمعة وليدع عشية الجمعة ليلة السبت وليقل في دعاءه:
# اي رباه اي سيداه اي سنداه اي املاه اي رجاياه اي عماداه اي كهفاه اي حصناه اي حرزاه اي فخراه، بك امنت واسلمت وعليك توكلت، ولبابك 1 قرعت، وبفناءك نزلت، وبحبلك اعتصمت، وبك استغثت، وبك اعوذ، وبك الوذ وعليك اتوكل، واليك الجا واعتصم وبك استجير في جميع اموري، وانت غياثي وعمادي وانت عصمتي ورجاءي وانت الله ربي لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك عملت سوء وظلمت نفسي فصل علي محمد واله، واغفر لي وارحمني وخذ بيدي وانقذني ووفقني واكفني واكلاني وارعني في ليلي ونهاري وامساءي واصباحي ومقامي وسفري يا اجود الاجودين ويا اكرم الاكرمين ويا اعدل الفاضلين 2 ويا اله الاولين والاخرين، ويا مالك يوم الدين ويا ارحم الراحمين، يا حي يا قيوم يا حيا لا يموت لا حي لا اله الا انت بمحمد يا الله، بعلي يا الله، بفاطمة يا الله، بالحسن يا الله، بالحسين يا الله بعلي يا الله، بمحمد يا الله.
# قال الحسن بن محبوب: فعرضته علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فزادني فيه:
# بجعفر يا الله، بموسي يا الله، بعلي يا الله، بمحمد يا الله، بعلي يا الله بالحسن يا الله بحجتك وخليفتك في بلادك يا الله صل علي محمد وال محمد وخذ بناصية من اخافه - ويسميه باسمه - وذلل لي صعبة وسهل لي قيادة ورد عني نافرة قلبه، وارزقني خيره واصرف عني شره فاني بك اللهم اعوذ والوذ وبك اثق وعليك اعتمد واتوكل فصل علي محمد وال محمد واصرفه عني فانك غياث المستغيثين وجار المستجيرين ولجا اللاجين وارحم الراحمين. 3
# PageV00P112
# ومن عمل ليلة السبت للفرج عن المسبحون، باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضي الله عنه قال: ومما روي عن ابي الحسن الكاظم عليه السلام، قال ابو الحسن موسي عليه السلام: رايت النبي صلي الله عليه واله ليلة الاربعاء في النوم فقال لي: يا موسي! انت محبوس مظلوم، وكرر صلي الله عليه واله ذلك علي ثلاثا، ثم قال: (لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) اصبح غدا صاءما واتبعه بصيام يوم الخميس والجمعة فاذا كان وقت العشاءين عشية الجمعة فصل بين العشاءين اثنتي عشرة ركعة، تقرء في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة فاذا صليت اربع ركعات فاسجد وقل في سجودك:
# اللهم يا سابق الفوت ويا سامع الصوت ويا محيي العظام بعد الموت وهي رميم اسءلك باسمك العظيم الاعظم ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين وتعجل لي الفرج مما انا فيه، ففعلت ذلك فكان ما رايت. 1 ذكر رواية بهذه الصلاة والدعاء ليلة السبت بشرح وتفصيل وزيادة في دعاءها الجميل وجدناها في كتب امثالها من العبادات مروية عن مولانا موسي بن جعفر الكاظم عليه افضل الصلوات وهذا لفظها: حدثنا الشريف ابو جعفر احمد بن ابراهيم العلوي الموسوي النقيب بالحاءر علي ساكنه السلام قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسن بن اسماعيل الاسكاف يرفعه باسناده الي الربيع قال: استدعاني الرشيد ليلا فقال لي: اذهب الي موسي بن جعفر عليه السلام وكان محبوسا في حبسه فاطلقه واحمل اليه من المال كذا وكذا ومن الحملان والثياب مثل ذلك فراجعته واستفهمته دفعات فقال: (يا) 2 ويلك تريد ان انقض العهد؟ فقلت: يا امير المءمنين! وما العهد؟ قال: بينما انا ناءم اذا انا باسود اعظم ما يكون من السودان قد ساورني 3 فركب صدري ثم قال لي: موسي بن جعفر عليهما السلام فيما حبسته؟ فقلت: انا اطلقه واحسن اليه فاخذ علي العهد والميثاق بذلك ثم قام
# PageV00P113
# من صدري وقد كادت نفسي تذهب فوافيت 1 الي موسي بن جعفر عليهما السلام فوجدته قاءما يصلي فجلست الي ان فرغ من صلاته فقلت له: ابن عمك يقرءك السلام وقد امرني ان احمل اليك من المال كذا وكذا ومن الحملان مثل ذلك وها هو الباب فقال: ان كنت امرت بغير هذا فافعله قلت: لا وحق الله وحق جدك رسول الله صلي الله عليه واله ما امرت الا بهذا فقال: اما المال والحملان فلا حاجة لي اذا كانت حقوق الامة فيها فقلت: اقسمت عليك الا قبلته فاني اتخوف عليك ان يغتاظ فقال عليه السلام: افعل ما تري فلما اراد الانصراف قلت له بحق الله وبحق جدك رسول الله صلي الله عليه واله الا ما اخبرتني ما كان هذا فقد وجب حقي عليك لموضع بشارتي؟ قال: نمت ليلة الاربعاء بعد صلاة الليل وقد هومت 2 عيناي فرايت جدي رسول صلي الله عليه واله وهو يقول: يا موسي!
# انت محبوس مظلوم؟ قلت: نعم يا رسول الله فقال صلي الله عليه واله (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين) اصبح غدا صاءما واتبعه الخميس والجمعة فاذا كان بعد صلاة العشاء من ليلة السبت تصلي اثنتي عشرة ركعة تقرء في كل ركعة الحمد وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة فاذا فرغت من الصلاة فاجلس بعد التسليم وقل:
# اللهم يا سابق الفوت ويا سامع الصوت ويا محيي العظام بعد الموت وهي رميم اسءلك باسمك (العظيم) 3 الاعظم الاعظم ان تصلي علي محمد وال محمد عبدك ورسولك وعلي ال بيته الطاهرين وتعجل لي الفرج مما انا ممنو به وصال بحره 4 يا رب العالمين فقلت ذلك فكان ما رايت. 5
# PageV00P114
# الفصل السادس فيما نذكره من عمل كل يوم سبت غير ما اسلفناه وانا مختار للسفر بما رويناه اخبرني الشيخ اسعد بن عبد القاهر بن اسعد بن محمد بن هبة الله بن حمزة المعروف مشفروه الاصفهاني في مسكني بالجانب الشرقي من بغداد في سفر سنة خمس وثلاثين وستماة عن الشيخ العالم ابي الفرج علي بن السعيد الفريد ابي الحسين الراوندي عن السعيد ابي علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي قال الطبرسي: اذا اردت الخروج الي السفر فينبغي تختار من ايام الاسبوع يوم السبت فقد قال عليه السلام: من اراد سفرا فليسافر يوم السبت فلو ان حجرا زال عن جبل في يوم السبت لرده الله تعالي الي مكانه. 1 اقول: والحديث مشهور عن النبي صلي الله عليه واله: بورك لامتي في سبتها وخميسها. 2 الفصل السابع فيما نذكره مما يختص بكل يوم اثنين من الاسبوع غير ما ذكرناه فمن ذلك انه يستحب ان يقرء في صلاة الصبح يوم الاثنين في الركعة الاولي بعد سورة الحمد سورة هل اتي علي الانسان.
# PageV00P115
# ومن ذلك ان يوم الاثنين مختار للاسفار: ذكر صاحب الصحيفة الكاملة في احاديث مولانا علي بن موسي الرضا عليهما السلام باسناد مءلفها الي مولانا الرضا عليه السلام فيما رواه اباءه عليهم السلام قال: (كان رسول الله صلي الله عليه واله يسافر يوم الاثنين ويوم الخميس ويقول: فيهما يرفع الاعمال الي الله وتعقد الالوية.) 1 اقول: ومن الاحاديث في اختيار الاثنين للاسفار ما رويته باسنادي المتقدم ذكره عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه مما يرويه باسناده الي الشيخ محمد بن عبد الله الحميري رحمه الله ورايت انا الحديث في كتاب محمد بن عبد الله الحميري الذي سماه كتاب قرب الاسناد يرويه الباقر عليه السلام قال:
# (كان رسول الله صلي الله عليه واله يسافر يوم الاثنين ويوم الخميس ويعقد فيهما الالوية.) 2 اقول: ولعلك تجد في بعض الكتب كراهية السفر يوم الاثنين وان الحسين صلوات الله عليه قتل فيه واعلم ان الروايات جاءت عن الاءمة صلوات الله عليهم انه عليه السلام قتل يوم الجمعة وقد حقق ابو الفرج الاصفهاني في كتاب مقاتل الطالبين هذه الرواية وجعلها ان قتله صلوات الله عليه كان يوم الجمعة كما اشرنا اليه. 3 ومن مهمات يوم الاثنين انه يوم عرض الاعمال علي الله وعلي رسوله وخاصته صلوات الله عليهم فمن ذلك باسنادي المقدم ذكره الي اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني عن رجاله الذين سميتهم فيما تقدم عن الشيخ ابي علي الفضل الطبرسي رضوان الله عليه قال في تفسير قوله جل جلاله: (وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون) 4 قال ما هذا لفظه: (روي اصحابنا ان اعمال الامة تعرض علي النبي صلي الله عليه واله في كل يوم اثنين وخميس فيعرفها وكذلك
# PageV00P116
# تعرض علي الاءمة القاءمين مقامه (فيعرفونها)، وهم المعنيون بقوله:
# (والمءمنون) (وستردون) اي وسترجعون الي الله الذي يعلم السر والعلانية (فينبءكم) باعمالكم ويجازيكم عليها.) 1 اقول: ورويت في عدة روايات ان الاعمال تعرض علي الله جل جلاله فيه وعلي رسوله وعلي الاءمة علي عم السلام 2، ورايت فيما صنفه مسلم من طريق الجمهور في كتابه الذي سماه (الصحيح) ولي به عدة روايات ان يوم الاثنين والخميس يوم عرض اعمال العباد فيكون العبد علي قدم التاهب فيه والاستعداد وروي مسلم في صحيحه في النصف الثاني من المجلد عدة احاديث في تفضيل يوم الاثنين ويوم الخميس، وقال فيها: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# (تعرض اعمال الناس في كل جمعة مرتين: يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مءمن الا عبد بينه وبين اخيه شحناء فيقول: اتركوا او ارجءوا 3 هذين حتي يفيءا.) 4 ومن ذلك في كتاب مسلم المذكور فيما رواه عن النبي صلي الله عليه واله انه:
# (يفتح ابواب الجنة يوم الاثنين ويوم الخميس فيغفر لكل عبد مءمن لا يشرك بالله شيءا - ثم ساق الحديث.) 5 اقول: وروي من طريق الخاصة ان وقت عرض الاعمال في هذين اليومين عند انقضاء نهارهما فينبغي للعبد العارف بحرمة من تعرض اعماله عليه ان يتفقدها ويصلحها بغاية ما ينتهي جهده اليه ويتذكر انها تعرض علي الله جل جلاله اولا العالم بالسراءر ثم علي خواصه اهل المقام الباهر وتحضر تلك الصحف بين يدي الله جل جلاله وايديهم وفيها فضايح الذنوب الكباءر والصغاءر فكيف يهون هذا عند عبد مصدق بالله الملك الاعظم العزيز القاهر وباليوم الاخر.
# PageV00P117
# اقول: وقد اشرنا الي تدبير الصحاءف عند انفصال الملاءكة الحفظة عن الانسان في اخر كل يوم واخر كل ليلة في الجزء الاول والثاني من هذا الكتاب فانظر ما هناك وجبن نفسك ويحك عن مواقف الهوان بالعقاب او العتاب ولا تهون بنفسك فانك ان هونت بها في هذه الدار فكانك قد فصلت لها ثيابا من نار وبنيت لها دارا من نار وحبسا من نار وهيات لنفسك ما لا قوة لك عليه من الهلاك والاخطار وقنعت لها المقامات الفضيحة والعار وما اعرفك ايها العبد الا كما قال الله تعالي: (وخلق الانسان ضعيفا) 1، فكيف صرت عند وعيد الله جلاله وتهديده قويا لا تقبل تحذيرا ولا تخويفا وكاني بك انت تقول انك تتكل علي رحمة الله وجوده وهذا منك بهتان واستخفاف بوعيده ويحك انت تعلم من نفسك انك عند الذنوب ما يخطر بقلبك انك تفعلها لاجل رحمة علام الغيوب ثم ولو كنت ايها العبد بين يدي ملك من ملوك الدنيا محسن اليك وانت تعلم انه رحيم كريم لا يعاقبك او لا يجترء عليك اكان يسهل عندك مع معرفتك باحسانه وانت في حضرة دولته وسلطانه ان تقول له: لاعصينك ولاخالفنك ارادتك وكراهتك اتكالا علي رحمتك لكن ما كان يخطر ببالك التعرض لعصيانه وكنت تستحيي من كثرة احسانه وتذل ان تواجهه بالمعصية في حضرة ملكه وسلطانه ولكنك بعيد من صفات العارفين بمالك الدين فاندب علي نفسك وابك عليها فانك ان بقيت علي ذلك الاهمال خفت عليك ان تكون من الهالكين ابدا الابدين.
# الفصل الثامن فيما نذكره من خبر عن الابرار باختيار يوم الثلثا للاسفار باسنادنا الذي قدمناه الي الشيخ ابي علي الفضل الحسن الطبرسي
# PageV00P118
# فيما رواه عن الاءمة المهديين صلوات الله عليهم انهم قالوا: (سافر يوم الثلثا، فانه اليوم الذي الان الله فيه الحديد لداود عليه السلام) 1 الفصل التاسع فيما نذكره من عمل في كل يوم خميس غير ما قدمناه فمن ذلك انه يستحب ان يقرء الانسان في صلاة الصبح من كل يوم خميس بعد الحمد في الركعة الاولي سورة هل اتي ومن ذلك ان من كانت له حاجة فليباكر فيها في يوم الخميس فاذا توجه قرء الحمد والمعوذتين والاخلاص والقدر واية الكرسي والخمس ايات من اخر ال عمران ثم يقول:
# مولاي انقطع الرجاء الا منك وخابت الامال الا فيك، اسءلك بحق من حقه واجب عليك ممن جعلت له الحق عندك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي حاجتي.
# ومن وظاءف يوم الخميس صلاة بعد ضاحي نهاره لدفع الغم والهم وقضاء الديون وقد تقدم ذكرها في الرواية الثانية من عمل الاسبوع وبين الروايتين تفاوت.
# حدث ابو الحسن علي بن احمد الطوسي قال: حدثنا محمد بن علي الرازي قال: حدثني محمد بن اسماعيل عن عبد الرحمن بن ابي نجران عن المفضل بن عمر قال: كنت واسحاق بن عمار وداود بن كثير الرقي وجماعة عند سيدنا ابي عبد الله صلوات الله عليه فدخل اسماعيل بن قيس فشكي الغم والهم وكثرة الدين فقال له عليه السلام: اذا كان يوم الخميس بعد الضحي فاغتسل وات
# PageV00P119
# مصلاك وصل اربع ركعات تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وعشر مرات انا انزلناه في ليلة القدر سلمت تقول ماة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد ثم ترفع يديك نحو السماء وتقول: يا الله يا الله عشر مرات ثم تحرك سبابتيك وتقول: يا رب يا رب حتي ينقطع النفس ثم تبسط يديك تلقاء وجهك وتقول: يا الله يا الله عشر مرات وتقول:
# يا افضل من رجي ويا خير من دعي ويا اجود من اعطي ويا اكرم من سءل ويا من لا يعز عليه ما يفعله، يا من حيث ما دعي اجاب، اللهم اني اسءلك بموجبات رحمتك واسماءك العظام وبكل اسم لك عظيم واسءلك بوجهك الكريم وبفضلك القديم، واسءلك باسمك الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت، واسءلك باسمك العظيم العظيم ديان يوم الدين، محيي العظام وهي رميم، واسءلك بانك انت الله لا اله الا انت ، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تيسر لي امري ولا تعسر علي وتسهل لي مطلب رزقي من فضلك الواسع يا قاضي الحاجات يا قديرا علي مالا يقدر عليه احد غيرك، يا ارحم الراحمين واكرم الاكرمين. 1 اقول: وزاد فيه ابو الفرج محمد بن ابي قرة رحمهما الله:
# اللهم اني اسءلك بقوتك وقدرتك وبعزتك وما احاط به علمك ان تيسر لي من فضلك وحلال رزقك اوسعه واعمه فضلا وخيره عاقبة يا رب. 2 ومن وظاءف يوم الخميس: انه يستحب طلب العلم فيه.
# ومن وظاءف يوم الخميس: انه يستحب فيه قراءة سورة الماءدة وقد قدمنا فضل قراءتها في الجزء الثاني من الكتاب قال جدي ابو جعفر الطوسي في عمل يوم الخميس: ويستحب فيه قراءة بني اسراءيل والكهف والطواسين الثلاث وسجدة ولقمان وسورة ص وحم السجدة وحم الدخان وسورة الواقعة.
# PageV00P120
# ومن وظاءف يوم الخميس تقليم الاظفار فيه وفي فضل ذلك روايات وسنذكر ان تقليمها يوم الجمعة افضل انشاء الله تعالي.
# ومن وظاءف يوم الخميس جواز تقديم غسل يوم الجمعة فيه لمن خاف الا يتمكن من الغسل يوم الجمعة.
# ومن وظاءف يوم الخميس انه يستحب ان يصلي الانسان علي النبي صلوات الله عليه وعلي اله الف مرة ويستحب ان يقول: اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم اقول: وفي رواية اخري يقول ماة مرة وفيه فضل كثير: اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم واهلك عدوهم من الجن والانس من الاولين والاخرين.
# ومن وظاءف يوم الخميس زيارة قبور الشهداء والمءمنين فيه ويكون الزاءر وراء القبر مستقبل القبلة ويضع يده علي القبر ويقول: اللهم ارحم غربته وصل وحدته وانس وحشته وامن روعته واسكن اليه رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك والحقه بمن كان يتولاه ثم يقرء سورة انا انزلناه سبع مرات فقد روي ان من قراها عند قبر مءمن بعث جل جلاله اليه ملكا يعبد الله عند قبره ويكتب للميت ثواب ما يعمل ذلك الملك فاذا بعثه الله من قبره لم يمر علي هول الا صرفه الله جل جلاله عنه بذلك الملك يدخله الله جل جلاله به الجنة اقول: وقد بسطنا في كتاب مصباح الزاءر وجناح المسافر زيادة في الزيارات والقراءات عند قبور المءمنين تغمدهم الله جلاله بالرحمات ومن وظاءف يوم الخميس انه يستحب ان يستغفر بهذا الاستغفار اخر كل خميس يقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه توبه عبد خاضع مسكين مستكين لا يستطيع لنفسه صرفا ولا عدلا ولا نفعا ولا ضرا ولا حياة ولا موتا ولا نشورا وصلي الله علي محمد وعترته الطاهرين الاخيار الطيبين الابرار وسلم تسليما. 1
# PageV00P121
# ومن وظاءف يوم الخميس انه يستحب ان يدعو اخر نهاره فيقول:
# اللهم يا خالق نور النبيين وموزع قبور العالمين 1، وديان حقاءق يوم الدين والمالك لحكم الاولين والاخرين والمسبحين، والعالم بكل تكوين اشهد بعزتك في الارض والسماء وحجابك المنيع 2 اهل الطغيان يا خالق روحي ومقدر قوتي والعالم بسري وجهري، لك سجودي وعبوديتي 3 ولعدوك عنودي يا معبودي اشهد انك (انت) 4 الله الذي لا اله الا انت وحدك لا شريك لك عليك توكلت واليك انبت وانت حسبي ونعم الوكيل. 5 ومن وظاءف يوم الخميس انه يوم عرض اعمال العباد علي سلطان المعاد وعرضها علي خاصته ونوابه في البلاد كما قدمناه في يوم الاثنين فاعمل كما ذكرناه هناك عملا تقر به العين.
# الفصل العاشر فيما نذكره من فضل ليلة الجمعة وفضل الصلاة علي النبي واله فيها وقدمنا عند صلاة الليل: (ان الله جل جلاله ينزل ملكا من اول ليلة الجمعة الي اخرها، وينادي: هل من ساءل هل من مستغفر - الحديث.)
# PageV00P122
# ومما ارويه الي جدي جعفر الطوسي رضوان الله عليه باسناده الي ابي بصير عن احدهما عليهما السلام: (ان المءمن يسءل الله الحاجة فيءخر الله تعالي حاجته التي سءل اليه ليلة الجمعة - الحديث.) 1 ومما ارويه باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله باسناده الي الصادق عليه السلام قال: (ان ليلة الجمعة مثل يومها فان، استطعت ان تحييها بالصلاة والدعاء فافعل.) 2 باسنادي عن محمد بن يعقوب الكليني باسناده الي الرضا عليه السلام انه قال : (من مات يوم الجمعة او ليلته مات شهيدا وبعث امنا.) 3 وباسنادي عن محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن علي بن النعمان عن عمر بن يزيد عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: (سءل عن يوم الجمعة وليلته 4؟ فقال: ليلته غراء ويومها يوم ازهر وليس علي وجه الارض 5 يوم تغرب فيه الشمس اكثر معافي من النار (منه) 6، من مات يوم الجمعة عارفا بحق اهل هذا البيت كتب الله له براءة من النار وبراءة من عذاب القبر 7، ومن مات ليلة الجمعة اعتق من النار.) 8 ذكر فضل الصلاة علي النبي واله صلوات الله عليهم ليلة الجمعة:
# فمن ذلك ما ارويه باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن عمرو بن عثمان عن محمد بن عذافر عن عمر بن يزيد قال: (قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا عمر! انه اذا كان ليلة الجمعة نزل من
# PageV00P123
# السماء ملاءكة بعدد الذر، في ايديهم اقلام الذهب وقراطيس الفضة لا يكتبون 1 الي ليلة السبت الا الصلاة علي محمد وال محمد صلي الله عليه واله فاكثر منها وقال (لي) 2: يا عمر! ان من السنة ان تصلي علي محمد و (علي) اهل بيته في كل (يوم) جمعة الف مرة وفي ساير الايام ماة مرة.) 3 الفصل الحادي عشر فيما نذكره من القراءة في الفراءض الخمس ليلة الجمعة ويومها فمن ذلك ما ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه في تهذيب الاحكام عن الحسين بن سعيد عن القاسم بن محمد الجوهري عن سلمة بن حيان 4، عن ابي الصباح الكناني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (اذا كان (ليلة) الجمعة فاقرء في المغرب بسورة 5 الجمعة وقل هو الله احد فاذا كان (في) العشاء الاخرة فاقرء بسورة الجمعة وسبح اسم ربك الاعلي واذا كان صلاة الغداة يوم الجمعة فاقرء سورة الجمعة وقل هو الله احد واذا كان صلاة الجمعة فاقرء بالجمعة 6 والمنافقين واذا كان صلاة العصر يوم الجمعة فاقرء سورة الجمعة وقل هو الله احد.) 7
# PageV00P124
# الفصل الثاني عشر في زيادة دعوات وعبادات ليلة الجمعة غير ما قدمناه فمن ذلك ما رواه احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسين عن علي بن مهزيار عن عثمان بن عيسي عن سليمان عن عبد صالح عليه السلام قال: (من صلي المغرب ليلة الجمعة وصلي بعدها اربع ركعات ولم يتكلم حتي يصلي عشر ركعات، يقرء في كل ركعة بالحمد والاخلاص كانت عدل عشر رقاب.) 1 اقول: وقد قدمنا ما يقول في السجدة الاخيرة من نوافل المغرب ليلة الجمعة عندما ذكرناه من نوافل المغرب فليعمل ذلك وقد قدمنا في عمل اليوم والليلة من الاعمال المرضية من ابتداء الليل الي اخره وما ينبغي لمن ادرك ليلة الجمعة ان ينظره ويعمل بسايره او بما يتهيا له من جواهره.
# ذكر من كان قد صام صوم الحاجة لقضاء دينه وسعة رزقه وزيادة عمله ليلة الجمعة باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رحمه الله قال: (من كانت له حاجة فليصم الثلاثاء والاربعاء والخميس فاذا كان العشاء تصدق بشء قبل الافطار فاذا صلي العشاء الاخرة ليلة الجمعة وفرغ منها سجد وقال في سجوده: اللهم اني اسءلك بوجهك الكريم واسمك العظيم وعينك الماضية 2، ان تصلي علي محمد واله وان تقضي ديني وتوسع علي في رزقي، فان من دام علي ذلك وسع الله عليه (رزقه) وقضي دينه.) 3 ذكر ما يدعو به من كان دخلت عليه ليلة الجمعة وكان صاءما باسنادي الي جدي السعيد رضوان الله عليه قال: (ويستحب لمن صام ان يدعو بهذا الدعاء قبل افطاره سبع مرات.)
# PageV00P125
# اقول: ورايت في كتب الدعوات: ما من صاءم يدعو بهذه الدعوات قبل افطاره سبع مرات الا غفر الله له ذنبه وفرج همه ونفس كربه وقضي حاجته وانجح طلبته ورفع عمله مع اعمال النبيين والصديقين وجاء يوم القيامة ووجهه اضوء من القمر ليلة البدر:
# اللهم رب النور العظيم 1 ورب الكرسي الرفيع 2، ورب العرش العظيم ورب البحر المسجور 3، ورب الشفع والوتر 4، ورب التورية والانجيل و رب الظلمات والنور ورب الظل والحرور 5، ورب القران العظيم انت اله من في السماوات واله من في الارض لا اله فيهما غيرك وانت جبار من في السماوات وجبار من في الارض لا جبار فيهما غيرك وانت خالق من في السماوات وخالق من في الارض لا خالق فيهما غيرك وانت ملك من في السماوات وملك من في الارض لا ملك فيهما غيرك، اسءلك باسمك الكبير ونور وجهك 6 المنير وبملكك القديم انك علي كل شء قدير واسءلك 7 باسمك الذي اشرقت 8 به نور حجبك وباسمك الذي صلح به الاولون وبه يصلح الاخرون يا حيا 9 قبل كل حي ويا حيا بعد كل حي ويا حي محيي الموتي حي لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد واغفر لنا ذنوبنا واقض لنا حواءجنا واكفنا ما اهمنا من امر الدنيا والاخرة
# PageV00P126
# واجعل لنا من امرنا يسرا وثبتنا علي هدي نبينا محمد (واله) 1 صلي الله عليه واله واجعل لنا من كل غم وهم وضيق فرجا ومخرجا واجعل دعاءنا عندك في المرفوع المتقبل المرحوم وهب لنا ما وهبت لاهل طاعتك من خلقك فانا مءمنون بك منيبون اليك متوكلون عليك ومصيرنا اليك اللهم اجمع لنا الخير كله واصرف عنا الشر كله انك انت الحنان المنان بديع السماوات والارض تعطي الخير من تشاء وتصرفه عمن تشاء اللهم اعطنا منه وامنن علينا به يا ارحم الراحمين يا الله يا رحمن يا رحيم يا ذا لجلال والاكرام يا الله انت ليس كمثله شء (وهو السميع العليم) 2، يا اجود من سءل ويا اكرم من اعطي ويا ارحم من استرحم، صلي علي محمد واله وارحم ضعفي وقلة حيلتي انك ثقتي ورجاءي وامنن علي بالجنة وعافني من النار برحمتك يا ارحم الراحمين واجمع لنا خير الدنيا والاخرة برحمتك يا ارحم الراحمين. 3 الفصل الثالث عشر فيما نذكره لمن اراد حفظ القران كيف يصنع ليلة الجمعة باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: ومن اراد حفظ القران فليصل اربع ركعات ليلة الجمعة يقرء في الاولي فاتحة الكتاب ويس وفي الثانية الحمد والدخان وفي الثالثة الحمد والم تنزيل السجدة وفي الرابعة الحمد وتبارك الذي بيده الملك فاذا فرغ من التشهد حمد الله واثني عليه وصلي علي صلي الله عليه واله واستغفر للمءمنين وقال:
# PageV00P127
# اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني وارحمني من ان اتكلف ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك وبنور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني واسءلك ان تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني وتفرج به قلبي وتشرح به صدري وتستعمل به بدني وتقويني علي ذلك وتعينني فانه لا يعين علي الخير غيرك ولا يوفق له الا انت. 3 الفصل الرابع عشر فيما نذكره من الاشارة الي ما يستحب قراءته من القران في كل ليلة جمعة يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين سلطان العلماء افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد الطاوس: قد قدمنا في اواخر الجزء الثاني من كتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل 3 في عمل اليوم والليلة لاهل الاتمام في الصلوات روايات في فضل كل سورة من سور القران وذكرنا هناك اخبارا مسندة بفضل قراءة بني اسراءيل في ليلة الجمعة وكذلك الكهف والطواسين الثلاث وص وحم السجدة وحم الدخان وسورة الاحقاف وسورة الطور وسورة اقتربت والواقعة فانظر ذلك الموضع ففيه مهمات نافعة. 3
# PageV00P128
# الفصل الخامس عشر في فصول من الدعوات يستحب الدعاء بها ليلة الجمعة غير ما قدمناه باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: ويستحب ان يدعو بهذا الدعاء ليلة الجمعة اللهم انت الاول فلا شء قبلك وانت الاخر فلا تهلك 1 وانت الحي الذي لا يموت والخالق الذي لا يعجز، لا يسام 4 الحنان لا يرام العالم لا يعلم القوي لا يضعف العظيم لا يوصف الوفي لا يخلف العدل لا يحيف الغني لا يفتقر الكبير لا يصغر المنيع لا يقهر المعروف لا ينكر الغالب لا يغلب الوتر لا يستانس الفرد لا يستشير الوهاب لا يمل الجواد لا يبخل العزيز لا يذل الحافظ لا يغفل القاءم لا ينام المحتجب لا يري الداءم لا يفني الباقي لا يبلي المقتدر لا ينازع الواحد لا يشبه 5 ولا اله الا انت الحق الذي لا تغيرك الازمنة ولا تحيط بك الامكنة ولا ياخذك نوم ولا سنة ولا يشبهك شء وكيف لا تكون كذلك وانت خالق كل شء لا اله الا انت كل شء هالك الا وجهك الكريم اكرم الوجوه وامان الخاءفين وجار المستجيرين اسءلك ولا اسءل غيرك وارغب اليك ولا ارغب الي غيرك اسءلك بافضل المساءل كلها وانجحها التي لا ينبغي للعباد ان يسءلوك الا بها انت الفتاح النفاح 6 ذو الخيرات مقيل العثرات
# PageV00P129
# كاتب الحسنات ماحي السيءات رافع الدرجات اسءلك يا الله يا رحمن (يا رحيم) 1 باسماءك الحسني كلها وكلماتك العليا 2 ونعمك التي لا تحصي واسءلك باكرم اسماءك عليك واحبها اليك واشرفها عندك منزلة واقربها منك وسيلة واسرعها منك 3 اجابة وباسمك المكنون المخزون الجليل الاجل العظيم 4 الذي تحبه وتهواه وترضي عمن دعاك به وتستجيب له دعاءه وحق عليك ان لا تحرم ساءلك وبكل اسم هولك في التورية والانجيل والزبور والفرقان العظيم وبكل اسم هو لك علمته احدا من خلقك او لم تعلمه احدا او استاثرت به في علم الغيب عندك وبكل اسم دعاك حملة عرشك وملاءكتك واصفياءك من خلقك وبحق الساءلين والراغبين اليك والمتعوذين بك والمتضرعين اليك ادعوك يا الله دعاء من قد اشتدت فاقته وعظم جرمه واشرف علي الهلكة وضعفت قوته و (من) 5 لا يثق بشء من عمله ولا يجد لفاقته سادا غيرك ولا لذنبه غافرا غيرك 6 فقد هربت منها اليك 7 غير مستنكف ولا مستكبر عن عبادتك يا انس كل مستجير يا سند كل فقير اسءلك بانك انت الله الحنان المنان لا اله الا انت بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم انت الرب وانا العبد وانت المالك وانا المملوك وانت العزيز وانا الذليل وانت الغني وانا الفقير وانت الحي وانا الميت وانت الباقي وانا الفاني وانت المحسن وانا المسء وانت الغفور وانا المذنب 8 وانت الرحيم وانا الخاطء وانت الخالق وانا المخلوق وانت
# PageV00P130
# القوي وانا الضعيف وانت المعطي وانا الساءل وانت الرزاق وانا المرزوق وانت احق من شكوت اليه واستعنت به 1 ورجوته الهي كم من مذنب قد غفرت له وكم من مسء قد تجاوزت عنه فصل علي محمد واله 2 واغفر لي وارحمني واعف عني وعافني وافتح لي من فضلك سبوح ذكرك قدوس امرك نافذ قضاءك يسر لي من امري ما اخاف عسره وفرج لي وعني وعن والدي وعن كل مءمن ومءمنة (ما اخاف كربه) 3 واكفني ما اخاف ضرورته وادرء عني ما اخاف حزونته وسهل لي ولكل مءمن ومءمنة ما ارجوه وامله 4 لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين. 5 دعاء اخر: اللهم اني اسءلك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها امري وتلم بها شعثي 6 وتحفظ غاءبي وتصلح بها شاهدي وتزكي بها عملي وتلهمني بها رشدي (وترد بها الفتي) 7 وتعصمني بها من كل سوء اللهم اعطني ايمانا صادقا ويقينا خالصا، ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، اللهم اني اسءلك الفوز في القضاء ومنازل العلماء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء، اللهم اني انزلت بك حاجتي وان ضعف عملي، فقد افتقرت الي رحمتك، فاسءلك يا قاضي الامور وشافي الصدور كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور اللهم وما قصرت عنه مسءلتي 8 وتبلغه نيتي ولم تحط به مسءلتي من خير وعدته احدا من خلقك فاني ارغب اليك اللهم يا ذا الحبل
# PageV00P131
# الشديد والامر الرشيد، اسءلك الامن الوعيد والجنة يوم الخلود 1 مع المقربين الشهود والركع السجود، الموفين بالعهود انك رحيم ودود (و) 2 انك تفعل ما تريد اللهم اجعلنا هادين مهديين غير ضالين ولا مضلين سلما لاولياءك وحربا لاعداءك نحب لحبك التاءبين 3 ونعادي بعداوتك 4 من خالفك، اللهم هذا الدعاء وعليك الاستجابة 5، وهذا الجهد وعليك التكلان، اللهم اجعل لي نورا في قلبي ونورا في قبري ونورا بين يدي (ونورا من خلفي ونورا من شمالي) 6 ونورا (من) 7 تحتي ونورا (من) 8 فوقي ونورا في سمعي ونورا في بصري (ونورا في شعري) 9 ونورا في بشري ونورا في لحمي ونورا في دمي ونورا في عظمي، اللهم اعظم الي النور (واعطني نورا واجعل لي نورا) 10 سبحان الذي ارتدي بالعز وبان به سبحان الذي لبس المجد وتكرم به سبحان لا ينبغي 11 التسبيح الا له سبحان ذي الفضل والنعم سبحان ذي المجد والكرم سبحان ذي الجلال والاكرام. 12 ويستحب ان يدعو ليلة الجمعة ويوم الجمعة وليلة عرفة ويوم عرفة بهذا الدعاء:
# اللهم من تعبا وتهيا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده
# PageV00P132
# وطلب ناءله وجاءزته 1، فاليك يا رب تعبءتي (وتهيءتي واعدادي) 2 واستعدادي رجاء عفوك وطلب ناءلك وجاءزتك فلا تخيب (اليوم) 3 دعاءي (يا مولاي) 4 يا من لا يخيب عليه ساءل ولا ينقصه ناءل فاني لم اتك (اليوم) 5 ثقة بعمل صالح عملته ولا لوفادة (الي) 6 مخلوق رجوته اتيتك مقرا علي نفسي بالاساءة والظلم، معترفا بان لا حجة لي ولا عذر اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي علوت به علي الخاطءين 7 فلم يمنعك طول عكوفهم علي عظيم الجرم ان عدت عليهم بالرحمة فيا من رحمته واسعة وعفوه عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم لا يرد غضبك الا حلمك ولا ينجي من سخطك الا التضرع اليك فهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي تحيي بها ميت البلاد ولا تهلكني غما حتي تستجيب لي وتعرفني الاجابة في دعاءي واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي ولا تشمت بي عدوي ولا تسلطه علي ولا تمكنه من عنقي اللهم 8 ان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك 9 في عبدك او يسءلك عن امره وقد علمت (يا الهي) 10 انه ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة وانما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف وقد تعاليت يا الهي عن ذلك علوا كبيرا اللهم اني اعوذ بك فاعذني واستجير بك فاجرني واسترزقك فارزقني واتوكل عليك فاكفني واستنصرك علي عدوي 11 فانصرني واستعين بك فاعني واستغفرك يا الهي فاغفر لي امين امين امين. 12
# PageV00P133
# ويستحب ان يقول ليلة الجمعة سبع مرات ويوم الجمعة:
# اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك في قبضتك وناصيتي بيدك امسيت عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ برضاك من شر ما صنعت ابوء بعملي وابوء بذنبي 1 فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت. 2 دعاء اخر ليلة الجمعة:
# اللهم اجعلني اخشاك (حتي) 3 كاني اراك واسعدني بتقواك ولا تشقني بمعاصيك وخر لي في قضاءك وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت واجعل غناي في نفسي ومتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارثين مني وانصرني علي من ظلمني وارني فيه قدرتك يا رب واقر بذلك عيني اللهم اعني علي هول يوم القيامة واخرجني من الدنيا سالما (وادخلني الجنة امنا) 4 وزوجني من الحور العين واكفني مءنتي ومءنة عيالي ومءنة الناس وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين اللهم ان تعذبني فاهل لذلك انا وان تغفر لي فاهل لذلك انت وكيف تعذبني يا سيدي وحبك في قلبي اما وعزتك لءن فعلت ذلك بي لتجمعن بيني وبين قوم طال ما عاديتهم فيك اللهم بحق اولياءك الطاهرين عليهم السلام اللهم ارزقنا صدق الحديث واداء الامانة والمحافظة علي الصلوات اللهم انا احق خلقك ان تفعل ذلك بنا اللهم افعله بنا برحمتك اللهم ارفعني اليك صاعدا 5 ولا تطمعن 6 في عدوا ولا حاسدا واحفظني قاءما وقاعدا ويقظان وراقدا اللهم اغفر لي
# PageV00P134
# وارحمني واهدني سبيلك الاقوم وقني حر جهنم وحريقها المضرم 1 واحطط عني المغرم 2 والماثم واجعلني من خيار العالم اللهم ارحمني ممالا طاقة لي به ولا صبر لي عليه برحمتك يا ارحم الراحمين. 3 الفصل السادس عشر فيما يقرء من السور في صلاة نافلة الليل وادعيتها كل ليلة جمعة حدث ابو الحسين احمد بن احمد بن علي الكوفي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان قال: حدثني الحسن بن علي ابن ابي حمزة البطاءني قال: حدثنا ابي وحسين بن ابي العلا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا اردت ان تصلي صلاة الليل في ليلة الجمعة قرات في اول ركعة بام الكتاب وقل هو الله احد وفي الثانية بام الكتاب وقل يا ايها الكافرون وفي الثالثة بام الكتاب والم السجدة وفي الركعة الرابعة بام الكتاب ويا ايها المدثر وفي الركعة الخامسة بام الكتاب وحم السجدة وان لم تحسنها فاقرء بالنجم وفي الركعة السادسة بام الكتاب وتبارك الذي بيده الملك وفي الركعة السابعة بام الكتاب ويس وفي الركعة الثامنة بام الكتاب والواقعة وتوتر بالمعوذتين وقل هو الله احد.) 4 ذكر دعاء نافلة الليل: رويناه باسنادنا الي الشيخ محمد بن علي الكراجكي من كتابه في عمل يوم الجمعة فقال: اذا سلم المصلي من الركعتين الاوليين فليقل:
# PageV00P135
# اللهم صل علي محمد وال محمد الطاهرين اجمعين واعني علي طاعتك ووفقني لعبادتك اللهم يا اله جبرءيل وميكاءيل واسرافيل اجعل اليقين في قلبي والنور في بصري والنصيحة في صدري وذكرك بالليل والنهار علي لساني، ورزقا واسعا غير ممنون ولا محظور فارزقني وسددني لما يرضيك عني فاذا تمم اربعا فليقل:
# اللهم صل علي محمد خاتم النبيين واله الطاهرين اجمعين واجعلنا هادين مهديين غير ضالين ولا مضلين سلما لاولياءك وحربا لاعداءك نحب من اطاعك ونعصي من خالفك اللهم هذا الدعاء وعليك التكلان في الاجابة اللهم اجعل لي نورا في قلبي وصدري وسمعي وبصري وشعري وبشري ولحمي وعظمي ونورا يحيط بي اللهم اهدني للرشاد والطف بي بالسداد واكفني شر العباد وارحمني يوم المعاد.
# فاذا تمم ستا فليقل:
# اللهم انك انت المفضل المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام لا اله الا انت ذو الجود والانعام صل علي خير الانام محمد رسولك واله المعصومين الطاهرين الكرام اللهم اني ساءلك الفقير وعبدك المستجير الخاءف عذابك الراجي لفضلك وثوابك فاجبر فقري بنعمتك واجبرني من كسري برحمتك وامن خوفي بغفرانك وحقق رجاءي باحسانك اللهم اني مستغفرك فاغفر لي تاءب اليك فتب علي اعف عن ذنوبي كلها قديمها وحديثها اللهم لا تجهد بلاءي ولا تشمت بي اعداءي ولا تجعل النار ماواي. 1 فاذا تمم الثماني فليقل:
# اللهم صل علي محمد رسولك الذي اصطفيت وعلي الاءمة الطاهرين اهل البيت ولا تعدني سوء استنقذتني منه ابدا ولا تسلبني صالح
# PageV00P136
# ما اعطيتني ابدا اللهم لك الحمد والمجد انت رب السماوات والارض وما فيهن وما بينهن اللهم انك انت الحق وقولك الحق والجنة حق والنار حق والساعة حق اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك خاصمت وحاكمت اللهم ادرا عني شر كل ذي شر واصرف عني كل ضر اللهم صل علي محمد وال محمد الطاهرين اجمعين وابدا بهم في كل خير واختم بهم الخير في كل خير واهلك عدوهم من الجن والانس من الاولين والاخرين يا اقدر القادرين.
# قال: ويستحب ان يقول في قنوته ليلة الجمعة اللهم اني اسءلك بفضل ليلة الجمعة وحرمتها وشرفها ومنزلتها وبحق نبيك محمد صلي الله عليه واله الطاهرين الدال عليها والداعي اليها والمعروف بها والمنبه واجبها ان تصلي علي محمد وال محمد الطاهرين خير الانام وعلي اهل بيته البررة الكرام وان تجعلني من القوام الصوام وحجاج بيتك الحرام وزوار قبر نبيك محمد عليه واله افضل التحية والسلام وقاصدي المشاهد العظام اكفني شر الانام واجر امري في الدين والدنيا علي احسن النظام اللهم لك الحمد علي ما هديتني اليه من معرفة حق هذه الليلة الشريفة ويومها ووفقتني له من ذكرك فيها اللهم فاجعل دعاءي فيها مجابا وعملي مقبولا وذكري لك فيها مرفوعا ولا تسلبني ما عرفتني وادم لي ما اوليتني واشملني بالسعادة ما ابقيتني وارحمني اذا توفيتني اللهم اني اسءلك في هذه الليلة الشريفة مغفرة ماحية للمعاصي تءمن اليم عقابك وتبشر بعظيم ثوابك اللهم اشرك في صالح دعاءي والدي وولدي واخواني فيك واهلي وعمنا برحمة منك جامعة انك ذو القدرة الواسعة.
# قال: فان لم يتيسر له ان يورد هذا الدعاء علي وتره فليدع به بعده.
# ذكر ما يدعي به بعد الوتر ليلة الجمعة من رواية الكراجكي قال: فاذا فرغت من وترك فسبح التسبيح الذي تقدم ذكره وقل بعد الوتر:
# سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، لك الملك ولك الحمد تحيي وتميت وتميت وتحيي وانت الحي الذي PageV00P137
# لا يموت بيدك الخير انك علي كل شء قدير تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب اللهم اغفر لنا ما قدمنا وما اخرنا وما اسررنا وما اعلنا وما انت اعلم به منا وبلغنا به من الدنيا والاخرة امالنا واقض كل حاجة هي لنا بايسر التيسير واسهل التسهيل واتم عافية واحمد عاقبة.
# ثم تقول: سبحان ذي الملك والملكوت سبحان ذي الملك القدوس ثلاث مرات ففي ذلك فضل عظيم.
# ذكر الدعاء بعد ركعتي الفجر ليلة الجمعة:
# سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم صل علي من استنقذتنا به من الضلالة وعلمتنا علي يده بعد الجهالة سيدنا محمد رسولك ذي الانابة والدلالة وعلي اهل بيته الطاهرين ذوي الرياسة والعدالة ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين. 1
# PageV00P138
# الفصل السابع عشر فيما نذكره من دعاء يزاد في ركعة الوتر وبعد صلاة الوتر ليلة الجمعة غير ما قدمناه ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه، قال: ويستحب ان يزاد في دعاء الوتر ليلة الجمعة:
# اللهم هذا مكان 1 الباءس الفقير مكان المستغيث المستجير مكان الهالك الغريق مكان الوجل المشفق مكان من يقر بخطيءته ويعترف بذنوبه 2 ويتوب الي ربه اللهم قد تري مكاني ولا يخفي عليك شء من امري يا ذا الجلال والاكرام اسءلك بانك تلي التدبير وتمضي المقادير سءال من اساء واقترف واستكان واعترف ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ما مضي في علمك من ذنوبي وشهدت (به) حفظتك وحفظته ملاءكتك 3 ولم يغب عنه علمك قد احسنت فيه البلاء فلك الحمد وان تجاوز عن سيءاتي في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون اللهم صل علي محمد وال محمد اءمة المءمنين 4 اللهم اني اسءلك سءال من قد اشتدت فاقته وضعفت قوته سءال من لا يجد لفاقته سادا ولا لضعفه عونا ومقويا غيرك يا ذا الجلال والاكرام اللهم اصلح باليقين قلبي واقبض علي الصدق اليك لساني واقطع من الدنيا حواءجي شوقا الي لقاءك في صدق المتوكلين عليك واسءلك خير كتاب سبق واعوذ بك من شره جل ثناءك واستجير بك ان اقول لك مكروها استحق به عقوبة الاخرة واسءلك علم الخاءفين وانابة المخبتين ويقين المتوكلين وتوكل
# PageV00P139
# الموقنين بك وخوف العالمين واخبات 1 المنيبين وشكر الصابرين وصبر الشاكرين واللحاق بالاحياء المرزوقين امين امين يا اول الاولين ويا اخر الاخرين يا الله يا رحمن يا الله يا رحيم صل علي محمد واله واغفر لي الذنوب التي تغير النعم واغفر لي الذنوب التي توجب النقم، واغفر لي الذنوب تورث الندم واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء واغفر لي الذنوب التي تديل الاعداء واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء.
# ويستحب ان يدعو بعد الوتر بهذا الدعاء:
# اللهم حبب الي لقاءك واحبب لقاءي واجعل لي في لقاءك الراحة والكرامة والبركة والحقني بالصالحين ولا تءخرني في الاشرار 2 والحقني بصالح من مضي واجعلني من صالح من بقي واختم لي عملي باحسنه واجعل ثوابه الجنة برحمتك وخذ بي سبيل الصالحين واعني علي صالح ما اعطيتني كما اعنت علي صالح ما اعطيتهم ولا تنزع مني صالحا اعطيتنيه ولا تردني في سوء استنقذتني منه ابدا ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا ابدا ولا تكلني الي نفسي في شء من امري طرفة عين ابدا يا رب العالمين اللهم صل علي محمد وال محمد واسءلك (يا رب) 3 ايمانا لا اجل له دون لقاءك تحييني عليه وتميتني عليه فابعثني عليه 4 اذا بعثتني وابرء قلبي من الرياء والسمعة والشك في دينك اللهم اعطني نصرا في دينك وقوة في عبادتك وفهما في علمك وفقها في حكمك وكفلين من رحمتك وبيض وجهي بنورك واجعل رغبتي فيما عندك وتوفني في سبيلك علي ملتك وملة
# PageV00P140
# رسولك صلواتك واله اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهموم والجبن والغفلة والفترة 1 والمسكنة واعوذ بك لنفسي ولاهلي وذريتي من الشيطان الرجيم اللهم انه لا يجيرني منك ولا اجد من دونك ملتحدا فلا تردني في هلكة ولا تردني بعذاب اسءلك الثبات علي دينك والتصديق بكتابك واتباع سنة نبيك 2 صلواتك عليه واله اللهم اذكرني برحمتك ولا تذكرني بعقوبتك لخطيءتي وتقبل مني وزدني من فضلك اني اليك راغب اللهم اجعل ثواب منطقي وثواب مجلسي رضاك واجعل عملي ودعاءي خالصا لك واجعل ثوابي الجنة برحمتك واجمع لي خير ما سءلتك وزدني من فضلك اني اليك راغب اللهم اني اشهد بما شهدت به علي نفسك وشهدت به ملاءكتك واولوا العلم ان لا اله الا انت العزيز الحكيم فمن لم يشهد لك بما شهدت 3 (به) 4 علي نفسك وشهدت (به) 5 ملاءكتك واولوا العلم بك فاكتب شهادتي مكان شهادتهم 6 اللهم انت السلام ومنك السلام اسءلك يا ذا الجلال والاكرام ان تفك رقبتي من النار اللهم اني اسءلك مفاتيح الخير وخواتمه 7 وشراءعه وفواءده وبركاته وما بلغ علمه علمي وما قصر عن احصاءه حفظي اللهم انهج لي اسباب معرفته وافتح لي ابوابه وغشني برحمتك ومن علي بعصمة عن الازالة عن دينك وطهر قلبي من الشك ولا تشغل قلبي بدنياي وعاجل معاشي عن اجل ثواب اخرتي اللهم ارحم استكانة منطقي وذل مقامي ومجلسي وخضوعي اليك برقبتي اسءلك الهدي من الضلالة
# PageV00P141
# والبصيرة من العماية والرشد من الغواية واسءلك اكثر الحمد عند الرخاء واجمل الصبر عند المصيبة وافضل الشكر عند موضع الشك والتسليم عند الشبهات واسءلك القوة في طاعتك والضعف عن معصيتك والهرب اليك منك والتقرب اليك رب لترضي والتحري لكل ما يرضيك عني في اسخاط خلقك 1 التماسا لرضاك رب من ارجوه اذا لم ترحمني ومن يجود 2 علي ان رفضتني او من ينفعني عفوه ان عاقبتني او من امل عطاياه ان حرمتني او من يملك كرامتي ان اهنتني او من يضرني هوانه ان اكرمتني رب ما اسوء فعلي واقبح عملي واقسي قلبي واطول املي واقصر اجلي واجراني علي عصيان من خلقني رب ما احسن بلاءك عندي واظهر نعماءك علي كثرت منك علي النعم فما احصيها وقل مني الشكر فيما اوليت 3 فبطرت 4 بالنعم وتعرضت للنقم وسهوت عن الذكر وركبت الجهل بعد العلم وجزت من العدل الي الظلم وجاوزت البر الي الاثم وصرت الي اللهو من الخوف والحزن رب ما اصغر حسناتي واقلها في كثرة ذنوبي وما اكثر ذنوبي واعظمها علي قدر صغر خلقي وضعف عملي رب ما اطول املي في قصر اجلي في بعد 5 املي وما اقبح سريرتي في علانيتي رب لا حجة لي ان احتججت ولا عذر لي ان اعتذرت 6 ولا شكر عندي ان ابليت 7 واوليت ان لم تعني شكر ما اوليت وما اخف ميزاني غدا ان لم ترجحه وازل لساني ان لم تثبته واسود وجهي ان لم تبيضه رب كيف لي بذنوبي التي سلفت مني قد هد لها اركاني رب كيف لي طلب
# PageV00P142
# شهوات الدنيا 1 او ابكي علي حميم فيها ولا ابكي علي نفسي 2 وتشد حسراتي لعصياني وتفريطي رب دعتني دواعي فاجبتها سريعا وركبت 3 اليها طاءعا ودعتني دواعي الاخرة فتثبطت عنها وابطات في الاجابة والمسارعة اليها كما سارعت الي دواعي الدنيا وحطامها الهامد ونسيمها الباءد وسرابها الذاهب رب خوفتني وشوقتني واحتججت علي وتكفلت 4 برزقي فامنت خوفك وتثبطت عن تشويقك ولم اتكل علي ضمانك وتهاونت باحتجاجك اجعل امني منك في هذه الدنيا خوفا وحول تثبطي شوقا وتهاوني بحجتك فرقا منك ثم رضني بما قسمت لي من رزقك يا كريم واسءلك باسمك العظيم رضاك عند السخطة والفرجة 5 عند الكربة والنور عند الظلمة والبصيرة عند شدة الغفلة رب اجعل جنتي من الخطايا حصينة ودرجاتي في الجنان رفيعة واعمالي كلها متقبلة وحسناتي مضاعفة زاكية اعوذ بك من الفتن كلها ظهر وما بطن ومن شر المطعم والمشرب ومن شر ما اعلم ومن شر ما لا اعلم واعوذ بك ان اشتري الجهل بالعلم او الجفاء بالحلم او الجور بالعدل او القطيعة بالبر او الجزع بالصبر او الضلالة بالهدي او الكفر بالايمان اللهم اني اسءلك برحمتك لا تنال الا برضاك الخروج من جميع معاصيك والدخول في كل ما يرضيك والنجاة من كل ورطة والمخرج من كل كبيرة اتي بها مني عمد او زل بها مني خطا او خطر بها خطرات الشيطان اسءلك خوفا توقفني 6 به علي حدود رضاك وتشعب 7 به
# PageV00P143
# عني كل شهوة خطر بها هواي واستزل 1 عندها رايي لتجاوز حد جلالك اسءلك اللهم الاخذ باحسن تعلم وترك سيء كل ما تعلم او ابتلي من حيث اعلم اومن حيث لا اعلم اسالك السعة في الرزق والزهد في الكفاف والمخرج بالبيان من كل شبهة والصواب في كل حجة والصدق في جميع المواطن وانصاف الناس من نفسي فيما علي و (في) 2 ما لي والتذلل في اعطاء النصف من جميع مواطن السخط والرضا وترك قليل البغي وكثيره في القول مني والفعل وتمام نعمتك في جميع الاشياء والشكر لك عليها لكي ترضي وبعد الرضا واسءلك الخيرة في ما تكون فيه الخيرة بميسور الامور لا بمعسورها يا كريم يا كريم يا كريم اللهم اني اسءلك قول التوابين وعملهم ونور الانبياء وصدقهم ونجاة المجاهدين وثوابهم وشكر المصطفين ونصيحتهم وعمل الذاكرين ويقينهم وايمان العلماء وفقههم وتعبد الخاشعين وتواضعهم وحلم الفقهاء 3 وسيرتهم وخشية المتقين ورغبتهم وتصديق المءمنين وتوكلهم ورجاء المحسنين وبرهم اللهم اني اسءلك ثواب الشاكرين ومنزلة المقربين ومرافقة النبيين اللهم اني اسءلك خوف العاملين 4 وعمل الخاءفين وخشوع العابدين لك ويقين المتوكلين عليك وتوكل المءمنين بك اللهم انك بحاجتي عالم غير معلم وانت بها 5 واسع غير متكلف وانك الذي لا يحفيك 6 ساءل ولا ينقصك ناءل ولا يبلغ مدحتك قول قاءل وانت كما تقول وفوق ما نقول اللهم اجعل لي فرجا قريبا واجرا عظيما وسترا جميلا اللهم هدات 7 الاصوات وسكنت الحركات
# PageV00P144
# وخلا كل حبيب بحبيبه وخلوت بك يا الهي فاجعل خلوتي منك الليلة العتق من النار. 1 الفصل الثامن عشر فيما نذكره من دعاء يدعي به سحر ليلة الجمعة زياد علي ما قدمناه في سحر كل ليلة باسنادي المتقدم ذكره الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال في عمل ليلة الجمعة: ويستحب ان يقال عند السحر:
# اللهم صل علي محمد واله وهب لي الغداة رضاك واسكن قلبي خوفك واقطعه عمن سواك حتي لا ارجو ولا اخاف الا اياك اللهم صل علي محمد واله وهب لي ثبات اليقين ومحض الاخلاص وشرف التوحيد ودوام الاستقامة ومعدن الصبر والرضا بالقضاء والقدر يا قاضي حواءج الساءلين يا من يعلم (ما في) 2 ضمير الصامتين صل علي محمد واله واستجب دعاءي واغفر ذنبي واوسع رزقي واقض حواءجي في نفسي واخواني وديني واهلي الهي طموح 3 الامال قد خابت لديك ومعاكف 4 الهمم قد تعطلت الا عليك ومذاهب العقول قد سمت 5 الا اليك فانت الرجاء واليك الملتجا 6 يا اكرم مقصود واجود مسءول هربت اليك بنفسي يا ملجا الهاربين باثقال الذنوب احملها علي ظهري لا اجد اليك شافعا سوي
# PageV00P145
# معرفتي بانك اقرب من رجاه الطالبون وامل ما لديه الراغبون يا من فتق العقول بمعرفته واطلق الالسن بحمده وجعل ما امتن به علي عبادة من ذلك كفاء لتادية حقه 1 صل علي محمد واله ولا تجعل للشيطان علي عقلي سبيلا ولا للباطل علي عملي دليلا. 2 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداءه: قد مضي بعض الدعاء في ركعة الوتر كما قدمناه وذكرناه هيهنا بحسب ما رويناه وفيه كلمات قد ذكرت ما فيها عند مثلها من الدعوات فينظر من ذلك المكان عند ذكرنا الدعاء الوتر ففيها فواءد لاهل الاهتمام بهذا الشان.
# الفصل التاسع عشر فيما يقوله اذا طلع فجر يوم الجمعة زيادة علي ما قدمناه فجر غيره من الايام اصبحت في ذمة الله وذمة ملاءكته وذمم انبياءه ورسله عليهم السلام وذمة محمد صلي الله عليه واله وذمم الاوصياء من ال محمد عليهم السلام امنت بسر ال محمد وعلانيتهم وظاهرهم وباطنهم واشهد انهم في علم الله وطاعته كمحمد صلي الله عليه واله. 3 رويناه باسنادنا الي داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: (من قاله صباحا ومساء ثلاث مرات امنه الله مما يخاف.) 4
# PageV00P146
# الفصل العشرون فيما نذكره من فضل يوم الجمعة الحديث الاول: ذكر محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن ابي بصير قال:
# (سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ما طلعت الشمس بيوم افضل من يوم الجمعة.) 1 الحديث الثاني في فضل يوم الجمعة باسنادي الي محمد بن يعقوب عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن ابن ابي نصر 2 عن ابي الحسن الرضا قال:
# (قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان يوم الجمعة سيد الايام يضاعف الله عز وجل فيه الحسنات ويمحو السيءات ويرفع فيه الدرجات ويستجيب فيه الدعوات ويكشف فيه الكربات ويقضي فيه الحواءج العظام وهو يوم المزيد لله فيه عتقاء وطلقاء من النار ما دعا فيه 3 من الناس و (قد) عرف حقه وحرمته الا كان حقا علي الله عز وجل ان يجعله من عتقاءه وطلقاءه النار فان مات في يومه او ليلته 4 مات شهيدا وبعث امنا وما استخف احد بحرمته وضيع حقه الا كان حقا علي الله عز وجل ان يصليه نار جهنم الا ان يتوب.) 5 الحديث الثالث في فضل يوم الجمعة باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (روي المعلي بن خنيس قال: سمعت ابا عبد عليه السلام يقول: من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشتغلن 6 بشء غير العبادة فان فيه يغفر للعباد وتنزل عليهم الرحمة.) 7
# PageV00P147
# الحديث الرابع في فضل يوم الجمعة باسنادي ايضا الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان للجمعة حقا (واجبا) فاياك ان تضيع او تقصر في شء من عبادة الله والتقرب اليه بالعمل الصالح وترك المحارم كلها فان الله تعالي يضاعف فيه الحسنات ويمحو فيه السيءات ويرفع فيه الدرجات ويومه مثل ليلته فان استطعت ان تحييها بالدعاء والصلاة فافعل فان الله تعالي يضاعف فيها الحسنات ويمحو فيها السيءات وان الله (تعالي) واسع كريم.) 1 الحديث الخامس في فضل يوم الجمعة وباسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي قدس الله روحه قال: (وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله تعالي واعظم عند الله من يوم الفطر ويوم الاضحي وفيه خمس خصال: خلق الله فيه ادم واهبط الله فيه ادم الي الارض وفيه اوحي ادم وفيه توفي الله ادم وفيه ساعة لا يسءل عز وجل فيها احد شيءا الا اعطاه ما لم يسءل حراما وما من ملك مقرب ولا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا شجر الا وهي تشفق من يوم الجمعة ان تقوم القيامة فيه.) 2 الفصل الحادي والعشرون فيما نذكره من فضل قصد المسجد ليوم الجمعة وباسنادي الي ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني رحمة الله عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن حفص بن البختري عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اذا كان يوم الجمعة نزل الملاءكة المقربون معهم قراطيس من فضة واقلام من ذهب فيجلسون ابواب المسجد علي كراسي من نور فيكتبون
# PageV00P148
# الناس منازلهم الاول والثاني حتي يخرج الامام فاذا خرج الامام طووا صحفهم ولا يهبطون 1 في شء من الايام الا في يوم الجمعة يعني الملاءكة المقربين.) 2 الفصل الثاني والعشرون فيما نذكره مما يعمل عند دخول المسجد برواية غير ما قدمناه في عمل يوم وليلة قد قدمنا في الفصل الرابع عشر من كتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل في عمل اليوم والليلة ما يقال قبل دخول المسجد وعند دخوله ودخوله وعند استقبال القبلة وغير ذلك فيعمل علي ما هناك 3 وحيث قد ذكرنا هيهنا فضل السبق الي دخول المسجد يوم الجمعة وان كان مفهوم الحديث الذي رويناه ان دخوله يكون لصلاة الجمعة مع الامام وربما احتمل الحث علي تعجيل دخول المسجد يوم الجمعة علي كل حال للصلاة والعبادة وصواب المرام فلنذكر الان حديثا مختصرا في صفة دخول المسجد لتباعد ما بين الفصل الرابع عشر وبين هذا المكان وفيه بعض ما ذكرناه.
# حدث ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن عبد الله قال: حدثنا رجاء ابن يحيي بن سامان العبرتاءي الكاتب قال: هذا مما خرج من دار (صاحبنا و) 4 سيدنا ابي محمد الحسن بن علي - صاحب العسكر الاخر - عليه السلام في سنة خمس وخمسين وماتين قال: (اذا اردت دخول المسجد فقدم رجلك اليسري قبل اليمني في دخولك وقل:
# PageV00P149
# : بسم الله وبالله ومن والي الله وخير الاسماء لله توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله اللهم افتح لي ابواب رحمتك وتوبتك واغلق عني ابواب معصيتك واجعلني من زوارك وعمار مساجدك وممن يناجيك بالليل والنهار ومن الذين هم علي صلاتهم يحافظون وادحر 1 عني الشيطان الرجيم وجنود ابليس اجمعين.
# القول عند التوجه الي القبلة بالاسناد قال: واذا توجهت القبلة فقل:
# اللهم اليك توجهت ورضاك طلبت وثوابك ابتغيت وبك امنت وعليك توكلت اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك وثبت قلبي علي دينك ودين نبيك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب. 2 الفصل الثالث والعشرون فيما نذكره من الاشارة الي صفة صلاة الصبح يوم الجمعة قد قدمنا في عمل اليوم والليلة صفة صلاة الصبح فيعمل عليه وقدمنا في عمل الجمعة ما يقرء في فريضة وانه يقرء في صلاة الصبح يوم الجمعة في الركعة الاولي بسورة الجمعة وفي الركعة الثانية بالحمد وقل هو الله احد فليعمل بما اشرنا اليه.
# PageV00P150
# الفصل الرابع والعشرون فيما نذكره من دعاء بعد صلاة الصبح يوم الجمعة قبل ان يتكلم وفضل ذلك حدث ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري قال: حدثنا احمد بن محمد بن عياش قال: حدثني علي بن محمد الزبيري قال: حدثني علي بن الحسن بن فضال 1 عن ابراهيم بن ابي بكر عن بعض اصحابه عن اسماعيل بن منصور الزبالي عن ابي ركاز قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: من قال يوم الجمعة حين يصلي الغداة قبل ان يتكلم.
# وحدث به ايضا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن مطلب قال: حدثنا حميد بن زياد عن علي بن بزرج الحناط عن محمد بن جعفر المكفوف عن اسماعيل بن منصور الزبالي عن ابي ركاز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من قال يوم الجمعة حين يصلي الغداة قبل ان يتكلم:
# (اللهم ما قلت في جمعتي هذه من قول او حلفت فيها من حلف او نذرت فيها من نذر فمشيتك بين يدي ذلك كله فما شءت منه ان يكون كان وما تشا منه لم يكن اللهم اغفر لي وتجاوز عني اللهم من صليت عليه فصلواتي عليه ومن لعنت فلعنتي عليه كان كفارة من جمعة الي جمعة. 2 وزاد فيه مصنف كتاب جامع الدعوات: (ومن قالها في كل جمعة او في كل سنة كانت كفارة لما بينهما.) وزاد ابو المفضل في اخر الدعاء: (وان شءت قرات كل جمعة كان من الجمعة الي الجمعة ومن شهر الي شهر ومن سنة الي سنة.) يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداءه بمحمد واله: وقد ذكرنا من تعقيب الصبح في ساير الايام في عمل اليوم والليلة
# PageV00P151
# ومن عمل بعد تعقيب الصبح الي عند زوال الشمس كما تخيرناه ورويناه فاعمل بذلك في تعقيب صلاة الصبح يوم الجمعة وحافظ علي ما قدمناه فهو سعادة لمن عمل عليه وحفظ حدود مولاه جل جلاله وتقدس كماله.
# الفصل الخامس والعشرون فيما نذكره من دعاء يفتتح به كل يوم جمعة بعد طلوع الشمس حدث ابو عبد الله احمد بن محمد الجوهري قال: كتب الي محمد بن احمد بن سنان ابو عيسي رحمه الله يقول: حدثني ابي عن ابيه عن جده محمد بن سنان قال: قال لي العالم صلوات الله عليه يا محمد بن سنان! هل دعوت في هذا اليوم بالواجب من الدعاء - وكان يوم الجمعة -؟ فقلت: وما هو يا مولاي؟ قال:
# تقول:
# السلام ايها اليوم الجديد المبارك الذي جعله الله عيدا لاولياءه المطهرين من الدنس الخارجين من البلوي المكرورين مع اولياءه المصفين من العكر 1 الباذلين انفسهم في محبة اولياء الرحمن تسليما السلام عليكم سلاما داءما ابدا - وتلتفت الي الشمس وتقول: - السلام عليك ايتها الشمس الطالعة والنور الفاضل البهي اشهدك بتوحيدي لله لتكوني شاهدتي اذا ظهر الرب لفصل القضاء وفي العالم الجديد اني اعوذ بك وبنور وجهك الكريم ان تشوه خلقي وان تردد روحي في العذاب بنورك المحجوب عن كل ناظر نور قلبي فاني انا عبدك وفي قبضتك ولا رب لي سواك اللهم اني اتقرب اليك بقلب خاضع والي وليك ببدن خاشع والي الاءمة الراشدين بفءاد متواضع والي النقباء الكرام والنجباء الاعزة بالذل وارغم انفي لمن وحدك ولا اله غيرك ولا خالق سواك
# PageV00P152
# واصعر 1 خدي لاولياءك المقربين وانفي عنك كل ضد وند فاني انا عبدك الذليل المعترف بذنوبي واسءلك سيدي حطها عني وتخليصي من الادناس والارجاس الهي وسيدي قد انقطعت عن ذوي القربي واستغنيت بك عن اهل الدنيا متعرضا لمعروفك اعطني من معروفك معروفا تغنيني به عمن سواك. 2 وقد تقدم في تعقيب الصبح من عمل اليوم والليلة دعاء جميل عند النظر الي الشمس مروي عن مولانا علي صلوات الله عليه فان شءت فادع به يوم الجمعة فانه حيث اشرنا اليه.
# اقول: وروي انه يستحب تقديم ست ركعات من نوافل يوم الجمعة اول نهاره علي ما سياتي ذكره وشرحه انشاء الله تعالي.
# الفصل السادس والعشرون فيما نذكره من زيارة جامعة مختصرة للنبي والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين في يوم الجمعة وفضل الصلاة عليهم ومعناها حدثني جماعة باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال:
# (وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: من اراد ان يزور قبر رسول الله صلي الله عليه واله وقبر امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين وقبور الحجج عليهم السلام وهو في بلده فليغتسل (في) يوم الجمعة وليلبس ثوبين نظيفين وليخرج الي فلاة من الارض - وفي رواية اخري: افعله علي سطح دارك - ثم يصلي اربع ركعات يقرء فيهن ما تيسر من القران فاذا تشهد وسلم فليقم مستقبل القبلة وليقل:
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام عليك ايها النبي المرسل والوصي المرتضي والسيدة الكبري والسيدة الزهراء والسبطان
# PageV00P153
# المنتجبان والاولاد والاعلام والامناء المستخزنون 1 جءت انقطاعا اليكم والي اباءكم وولدكم الخلف علي بركة الحق فقلبي لكم مسلم ونصرتي لكم معدة حتي يحكم الله لدينه فمعكم معكم لا مع عدوكم اني من القاءلين بفضلكم مقر برجعتكم لا انكر لله قدره ولا ازعم الا ما شاء الله سبحان الله ذي الملك والملكوت يسبح الله باسماءه جميع خلقه والسلام علي ارواحكم واجسادكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.) 2 اقول وقد ذكرنا في كتابنا المعروف بمصباح الزاءر وجناح المسافر وهو ثلاث مجلدات ما فيه نجاح لاهل الزيارات وذكرنا في هذا الجزء الرابع في الفصل الثالث منه زيارات للنبي ولكل واحد من الاءمة عليه وعليهم افضل الصلوات وزيارة للمهدي خاصة في يوم الجمعة عليه ابلغ التحيات وفيها بلاغ لاهل السعادات.
# ذكر ماه نورده من فضل الصلاة علي النبي صلوات الله عليه والصلاة علي اهل بيته وبعض الرواية بصفة ذلك وجملة من فواءدها:
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداءه: قد عرف ذووا الالباب ان فضل الخدمة لبواب سلطان الحساب علي قدر منازلهم من جلاله واقباله وشهد لسان الحق والصدق ان محمدا رسول الله والخواص من اله المقام الذي شهد لهم به مقدس بيان مقاله فاذا عرفت الله جل جلاله وعرفتهم علي التحقيق ولزمت ما توجبه معرفة الله جل جلاله ومعرفتهم من جميل الطريق عرفت فضل الصلاة والخدمة لهم واهداء الخير اليهم علي سبيل الجملة والوجه الجميل وانما نحن نذكر الان بعض التفصيل ذكر رواية اولي في فضل الصلاة عليهم في يوم الجمعة:
# حدثني الجماعة الذين قدمت اسماءهم باسنادهم الي محمد بن الحسن
# PageV00P154
# الصفار عن يعقوب بن يزيد عن الحسن بن علي الوشا عن زيد ابي اسامة الشحام 1 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سمعته يقول: ما من عمل يوم الجمعة افضل من الصلاة علي محمد وعلي ال محمد ولو ماة مرة ومرة قال: قلت: كيف اصلي عليهم؟ قال: يقول: اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك علي محمد واهل بيت محمد عليهم السلام ورحمة الله وبركاته.) 2 ذكر رواية ثانية بتعظيم فضل الصلاة عليهم وبعض صفاتها:
# حدث احمد بن موسي عن الحسن بن موسي عن علي بن حسان عن عبد الرحمن بن كثير قال: (سءلته عن قول الله تبارك وتعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) 3 فقال:
# صلوات الله عليه تزكيته له 4 في السماء قلت: ما معني تزكية الله اياه؟ قال: زكاه بان براه من كل نقص وافة يلزم مخلوقا قلت: فصلاة المءمنين؟ قال: يبرءونه ويعرفونه بان الله قد براه من كل نقص هو في المخلوقين من الافات التي تصيبهم في بنية خلقهم فمن عرفه ووصفه بغير ذلك فما صلي عليه قلت فكيف نقول نحن اذا صلينا عليهم؟ قال: تقولون: اللهم انا نصلي علي محمد نبيك وعلي ال محمد كما امرتنا به وكما صليت عليه فكذلك صلاتنا عليه.) 5 ذكر رواية ثالثة بصلاة الله جل جلاله علي من يصلي علي النبي صلي الله عليه واله:
# حدثني جماعة قد قدمت اسماءهم في عدة مواضع باسنادهم الي جدي ابي جعفر الطوسي باسناده الي محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن ابي محمد الانصاري عن يحيي ابن عبد الله عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# PageV00P155
# (من قال: صلي الله علي محمد النبي الله قال الله تبارك وتعالي: صلي الله عليك فليكثر او ليقل). 1 ذكر رواية رابعة بصلاة الله جل جلاله والملاءكة علي من صلي علي النبي صلوات الله عليه واله وسلم:
# حدثني جماعة بالاسناد المشار اليه عن محمد بن الحسن الصفار عن سلمة بن الخطاب عن اسماعيل بن جعفر عن الحسن بن علي عن ابيه عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال: اذا ذكر النبي صلي الله عليه واله فاكثروا الصلاة عليه فانه من صلي علي النبي صلي الله عليه واله صلاة واحدة صلي الله عليه الف صلاة في الف صف من الملاءكة ولم يبق شء مما خلق الله الا صلي علي ذلك العبد لصلاة الله عليه وصلاة ملاءكته فمن لا يرغب في هذا 2 الا جاهل مغرور قد برء الله منه ورسوله.) 3 ذكر رواية خامسة في ان الله جل جلاله جعل مكان تسبيحه الصلاة علي محمد واله:
# حدثني جماعة بالاسناد المشار اليه عن محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن ابي عبد الله البرقي يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام: (قال رجل لابي عبد الله: جعلت فداك اخبرني عن قول الله تبارك وتعالي وما وصف من الملاءكة: (يسبحون الليل والنهار لا يفترون) 4 ثم قال: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) كيف لا يفترون وهم يصلون علي النبي صلي الله عليه واله؟ فقال ابو عبد الله عليه السلام:
# ان الله تبارك وتعالي لما خلق محمدا صلي الله عليه واله امر الملاءكة فقال: انقصوا من ذكري بمقدار الصلاة علي محمد في الصلاة مثل قوله سبحان الله والحمد لله ولا اله
# PageV00P156
# الا الله والله اكبر.) 1 ذكر رواية سادسة في ان الصلاة عليه لا يقبل الا بالصلاة علي اهل بيته:
# حدثني جماعة باسنادهم المشار اليه الي محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم عن علي بن سعد عن واصل بن عطا عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال النبي ذات يوم لعلي عليه السلام: يا علي! الا ابشرك؟ فقال: بلي بابي انت وامي فانك لم تزل مبشرا بكل خير فقال: اخبرني جبرءيل انفا بالعجب قلت: ما اخبرك يا رسول الله؟ قال: اخبرني ان الرجل من امتي اذا صلي علي واتبع بالصلاة علي اهل بيتي فتحت له ابواب السماء وصلت عليه الملاءكة سبعين صلاة وانه لمذنب خطا 2 ثم تحات عنه الذنوب كما تحات الورق من الشجر فيقول الله تبارك وتعالي لبيك يا عبدي وسعديك يا ملاءكتي! انتم تصلون عليه سبعين صلاة وانا اصلي عليه سبعماة صلاة فاذا صلي علي ولم يتبع (بالصلاة) 3 علي اهل بيتي كان بينه 4 وبين السماء سبعون حجابا ويقول الله تبارك وتعالي: لا لبيك يا عبدي ولا سعديك يا ملاءكتي! لا تصعدوا دعاءه الا ان يلحق بنبيي عترته فلا يزال محجوبا حتي يلحق بي اهل بيتي.) 5 ذكر رواية سابعة في صفة الصلاة علي النبي واله صلوات الله عليه واله:
# حدث جماعة من اصحابنا قالوا: اخبرنا ابو عيسي محمد بن احمد بن (محمد بن) 6 سنان قال: حدثني ابي عن جدي محمد بن سنان عن عبد الله بن سنان قال: (كنا عند ابي عبد عليه السلام جماعة من اصحابنا فقال لنا ابتداء: كيف تصلون علي النبي؟ فقلنا: نقول: اللهم صل علي محمد وال محمد فقال: كانكم
# PageV00P157
# تامرون لله عز وجل ان يصلي عليهم فقلنا: فكيف نقول؟ قال عليه السلام تقولون:
# اللهم سامك المسموكات وداحي المدحوات خالق الارض والسماوات اخذت علينا عهدك واعترفنا بنبوة محمد صلي الله عليه واله واقررنا بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام فسمعنا واطعنا وامرتنا بالصلاة عليهم فعلمنا ان ذلك حق فاتبعناه اللهم اني اشهدك واشهد محمدا وعليا والثمانية حملة العرش والاربعة الاملاك خزنة علمك ان فرض صلواتي لوجهك ونوافلي وزكواتي وما طاب لي من قول وعمل عندك فعلي محمد وال محمد واسءلك اللهم ان توصلني بهم وتقربني بهم لديك كما امرتني بالصلاة عليه واشهدك مسلم له ولاهل بيته عليهم السلام غير مستنكف ولا مستكبر فزكنا بصلواتك وصلاة ملاءكتك انه في وعدك وقولك: (هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما تحيتهم يوم يلقون سلام واعد لهم اجرا كريما) 1 فازلفنا بتحيتك وسلامك وامنن علينا باجر كريم من رحمتك واخصصنا من محمد صلي الله عليه واله بافضل صلواتك وصل عليهم ان صلواتك سكن لهم وزكنا بصلاته 2 وصلوات اهل بيته فاجعل ما اتيتنا من علمهم ومعرفتهم مستقرا عندك مشفوعا لا مستودعا يا ارحم الراحمين. 3 ذكر رواية ثامنة في صفة الصلاة عليهم:
# حدثني جماعة باسنادهم الي محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسي بن عبيد عن زياد بن مروان القندي عن حريز قال: (قلت لابي عبد الله عليه السلام جعلت فداك كيف الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله؟
# فقال: قل: اللهم صل علي محمد واهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فقال: فقلت في نفسي: اللهم صل علي محمد واهل بيته فقال
# PageV00P158
# لي: ليس هكذا قلت لك قل: اللهم صل علي محمد واهل بيته فقال لي: انك لحافظ يا حريز فقل اقول لك اللهم صل علي محمد واهل بيته الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم 1 تطهيرا قال: فقلت كما قال فقال: قال لي:
# قل:
# اللهم صل علي محمد واهل بيته الذين الهمتهم علمك واستحفظتهم كتابك واسترعيتهم عبادك اللهم صل علي محمد واهل بيته الذين امرت بطاعتهم واوجبت حبهم ومودتهم اللهم صل علي محمد واهل بيته الذين جعلتهم ولاة امرك بعد نبيك صلي الله عليه وعلي اهل بيته. 2 ذكر رواية تاسعة بان الصلاة عليه وعلي اهل بيته مغفرة لقاءلها البتة صلي الله عليه وعلي اهل بيته:
# حدثني جماعة بالاسناد المشار اليه الي محمد بن الحسن الصفار عن احمد عن الحسين بن سعيد عن علي بن مهزيار عن محمد بن اسماعيل عن رجل عن منصور بن بزرج عن رجل عن ابي الله عليه السلام قال: (من قال: يا رب صل علي محمد وعلي اهل بيته غفر الله له البتة فقال: كذا قال رسول الله صلي الله عليه واله.) 3 ذكر رواية عاشرة بان الصلاة عليه صلي الله عليه واله مجوزة للدعاء ومرضاة للرب وزكاة للاعمال:
# حدثني جماعة بالاسناد المشار اليه عن محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم واحمد بن ابي عبد الله والحسين بن علي بن عبد الله عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: صلاتكم علي مجوزة لدعاءكم ومرضاة لربكم وزكاة لاعمالكم.) 4
# PageV00P159
# ذكر رواية حادية عشر بان الدعاء لا يرفع حتي يذكر النبي صلي الله عليه واله:
# وبهذا الاسناد عن جعفر عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: (اذا دعا احدكم ولم يذكر النبي صلي الله عليه واله رفرف الدعاء علي راسه فاذا ذكر النبي صلي الله عليه واله رفع الدعاء.) 1 ذكر رواية ثانية عشر بان الصلاة عليه وعلي اهل بيته تفتح ابواب الاجابة حدثني جماعة باسنادهم الي محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن محمد بن بشير الدهان عن عبد الملك بن عتبة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا دعا احدكم فليبدء بالصلاة علي محمد ويقول: افعل بي كذا وكذا فان العبد اذا قال: اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيته استجاب له فاذا قال: افعل بي كذا وكذا كان اجود من ان يرد بعضا ويستجيب بعضا.) 2 اقول: فاذا كانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله قبل الدعاء هي مجوزة للدعاء ورافعة للدعاء وسببا للاجابة وبلوغ الرجاء فينبغي ان يكون قلب الداعي حاضرا ذكر الصلاة علي النبي واله صلوات الله عليه وعليهم وقت الدعوات وتكون الصلوات مقصودة في الدعاء ومن اهم المهمات ولا يدرجها بالتهوين والغفلات ذكر رواية ثالثة عشر يتضمن اسم الملك الذي يبلغ الصلوات اليه صلوات الله عليه واله:
# حدثني جماعة باسنادهم الي محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن ابي داود المسترق عن محمد بن مروان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (وكل الله بقبر النبي صلي الله عليه واله ملكا يقال له: ظهليل اذا صلي عليه احدكم وسلم قال له: يا رسول الله! فلان سلم عليك وصلي عليك قال: فيرد النبي صلي الله عليه واله بالسلام.) 3 ومما رويناه عن محمد بن علي بن محبوب (من كتابه بخط جدي
# PageV00P160
# ابي جعفر الطوسي) 1 عن علي بن اسماعيل الميثمي عن العامري عن محمد الجعفري عن عمار بن ياسر قال: (سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله اعطي ملكا من الملاءكة اسماء الخلايق كلهم واسماء اباءهم فهو قاءم علي قبري اذا مت يوم القيامة فليس احد يصلي علي صلاة الا قال: يا محمد! صلي عليك فلان بن فلان بكذا وكذا وان ربي كفل ان يصلي علي ذلك العبد بكل واحدة عشرا.) 2 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادات ذو الحسبين بلغه الله اماله وختم بالحسني اعماله وهذا اخر ما اردنا ذكره هيهنا من فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله ومن فواءد ذلك فاغتنم ايها العبد ما يقربك من رحمة الله جل جلاله واقباله وسياتي بعد صلاة العصر من يوم الجمعة روايات بصلوات معينات علي النبي صلي الله عليه واله فلا تضجر ولا تمل فعمرك ضاءع ولابد من زواله فاغتنم قبل انفصاله.
# الفصل السابع والعشرون فيما نذكره من صلوات ذكرها جماعة من اصحابنا في عمل يوم الجمعة منها صلاة النبي صلي الله عليه واله يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام وجمال العارفين القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداءه: لعل يخطر بقلب احد يصلي صلاة النبي صلي الله عليه واله وصلاة احد من عترته والمتشرفين باختصاص الله جل جلاله واقباله وياتي بمثلها في عدد الركعات وصفة ظاهر القراءة والركوع والسجود والحركات والسكنات فيعتقد انه
# PageV00P161
# قد ساواهم في تلك الصلوات فاياه ان يخطر هذا بقلبه ثم يعتقده فانه من المهلكات وقد كشفنا ذلك في اواخر الجزء الثالث من هذا الكتاب فانظر ما هناك ففيه بلاغ لذوي الالباب ويكفيك هيهنا انهم صلوات الله عليهم ما عبدوه خوفا من ناره ولا شوقا الي جنته بل وجدوه اهلا للعبادة فعبدوه لخالص عبادته وانت لولا الامال العاجلة والاجلة لعلك ما عبدته ولا كان لك همه الي عبادته بفريضة ولا نافلة فانت المعني والتحقيق تعبد شهوتك ولذتك كالضال علي غير طريق التوفيق فاين انت من عبادة اهل التصديق ذكر صلاة النبي صلي الله عليه واله:
# حدث ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري قال حدثنا هارون بن موسي رضي الله عنه قال اخبرني محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن يونس عن هشام عن الرضا عليه السلام قال: (سءلته عن صلاة جعفر فقال اين انت عن صلاة النبي صلي الله عليه واله فعسي رسول الله صلي الله عليه واله لم يصل صلاة جعفر قط ولعل جعفرا لم يصل صلاة رسول الله صلي الله عليه واله قط فقلت علمنيها قال: تصلي ركعتين تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وانا انزلناه في ليلة القدر خمس عشرة مرة ثم تركع فتقراها خمس عشرة مرة وخمس عشرة مرة اذا استويت قاءما وخمس عشرة مرة اذا سجدت وخمس عشرة مرة اذا رفعت راسك من السجود وخمس عشرة مرة في السجدة الثانية وخمس عشر مرة قبل ان تنهض الي الركعة الاخري ثم تقوم الي الثانية فتفعل كما فعلت في الركعة الاولي ثم تنصرف وليس بينك وبين الله تعالي ذنب الا وقد غفر لك وتعطي جميع ما سءلت والدعاء بعدها:
# لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين لا اله الله الها واحدا ونحن له مسلمون لا اله الا الله لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون لا اله الا الله وحده وحده وحده انجز وعده ونصر عبده واعز جنده وهزم الاحزاب وحده فله الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم انت نور السماوات والارض ومن فيهن فلك الحمد وانت قيام السماوات والارض ومن فيهن فلك الحمد وانت الحق ووعدك الحق وقولك حق PageV00P162
# وانجازك حق والجنة حق والنار حق اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت وبك خاصمت واليك حاكمت يا رب يا رب يا رب اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت الهي لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم 1.) 2 الفصل الثامن والعشرون في صفة صلوتين لمولانا علي بن ابي طالب عليه السلام باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من صلي منكم اربع ركعات صلاة امير المءمنين عليه السلام خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه وقضيت حواءجه يقرء في كل ركعة الحمد مرة وخمسين مرة الاخلاص فاذا فرغ منها دعا بهذا الدعاء وهو تسبيحه عليه السلام: سبحان من لا تبيد 3 معالمه 4 سبحان من لا تنقص خزاءنه سبحان من لا اضمحلال لفخره سبحان من لا ينفد ما عنده سبحان من لا انقطاع لمدته سبحان من لا يشارك احدا في امره سبحان من لا اله غيره. 5 ويدعو بعد ذلك فيقول: يا من عفي عن السيءات ولم يجاز بها ارحم عبدك يا الله يا الله نفسي نفسي انا عبدك يا سيداه انا عبدك بين يديك
# PageV00P163
# يا رباه (بك، يا) 1 الهي بكينونتك يا املاه يا رحماناه يا غياثاه (يا غايتاه) 2 عبدك عبدك لا حيلة له يا منتهي رغبتاه يا مجري الدم في عروقي عبدك يا سيداه يا مالكاه ايا هو ايا هو (ايا هو) 3 يا رباه عبدك عبدك لا حيلة لي ولا غني بي عن نفسي 4 ولا استطيع لها ضرا ولا نفعا ولا اجد من اصانعه تقطعت اسباب الخداءع عني واضمحل مظنون عني افردني الدهر اليك فقمت بين يديك المقام يا الهي بعلمك كان هذا كله فكيف انت صانع بي؟ وليت شعري كيف تقول لدعاءي؟ اتقول: نعم ام تقول: لا فان قلت: لا فيا ويلي ويا ويلي ويا ويلي يا عولي يا عولي يا عولي يا شقوتي يا شقوتي يا شقوتي يا ذلي يا ذلي يا ذلي الي من وممن او عند من او كيف او ماذا او الي اي شء الجا ومن ارجو ومن يجود علي بفضله حين ترفضني يا واسع المغفرة وان قلت نعم كما هو الظن بك والرجاء لك فطوبي لي انا السعيد وانا المسعود فطوبي لي وانا المرحوم يا مترحم يا مترءف يا متعطف يا متحنن 6 يا متملك يا مقسط لاعمل لي ابلغ نجاح حاجتي 7 اسءلك باسمك الذي جعلته في مكنون غيبك واستقر عندك فلا يخرج منك الي شء سواك اسءلك به وبك (وبك) 8 وبه فانه اجل واشرف اسماءك لا شء لي غير هذا ولا احد اعود علي منك يا كينون يا مكون 9 يا من عرفني نفسه يامن امرني بطاعته يا من نهاني عن معصيته يا مدعو يا مسءول يا مطلوبا اليه رفضت وصيتك التي اوصيتني (بها) 10 ولم اطعك ولو اطعتك فيما امرتني
# PageV00P164
# لكفيتني ما قمت 1 اليك فيه وانا 2 مع معصيتي لك راج فلا تحل بيني وبين ما رجوت يا مترحم لي اعذني من بين يدي ومن خلفي ومن فوقي ومن تحتي ومن كل جهات الاحاطة بي اللهم بمحمد سيدي وبعلي وليي وبالاءمة الراشدين عليهم السلام 3 اجعل علينا صلواتك ورافتك ورحمتك واوسع علينا من رزقك واقض عنا الدين وجميع حواءجنا يا الله يا الله يا الله انك علي كل شء قدير.
# ثم قال عليه السلام: من صلي هذه الصلاة ودعا بهذا الدعاء انفتل ولم يبق بينه وبين الله تعالي ذنب الا غفر له.
# دعاء اخر عقيبها: الحمد لله خالق الخلق بغير منصبة الموصوف بغير غاية المعروف بغير تحديد الحمد لله الحي بغير شبيه ولا ضد له ولا ند له الحمد لله لا تفني خزاءنه ولا تبيد معالمه الحمد لله الذي لا اله معه ذلك الله الذي لبس البهجة والجمال وتردي بالنور والوقار ذلك الله الذي يري اثر النملة في الصفا ويسمع وقع الطير في الهواء ذلك الله الذي هو هكذا ولا هكذا غيره سبحانه سبحان من هو قيوم لا ينام وملك لا يضام وعزيز لا يرام وبصير لا يرتاب وسميع لا يتكلف ومحتجب لا يري وصمد لا يطعم وحي لا يموت اللهم اني اسءلك باسمك الذي اطفيت به كل نور وهو حي خلقته واسءلك باسمك الذي خلقت به عرشك الذي لا يعلم ما هو الا انت واسءلك بنور وجهك العظيم واسءلك بنور اسمك الذي خلقت به نور حجابك النور واسءلك يا الله باسمك الذي تضعضع به سكان سمواتك وارضك واستقر به عرشك وتطوي به سماءك وتبدل به ارضك وتقيم به القيامة يا الله واسءلك باسمك الذي تقضي به ما تشاء بذلك الاسم واسءلك باسمك الذي هو نور من نور ونور مع نور ونور فوق كل نور و (نور) 4 تضء به كل ظلمة ونور علي (كل) 5 نور ونور في نور يا الله باسمك
# PageV00P165
# الذي يذهب الظلمة 1 وباسمك المكتوب علي جبهة اسرافيل وبقوة ذك الاسم الذي ينفخ اسرافيل في الصور واسءلك باسمك المكتوب علي راحة رضوان خازن الجنة 2 واسءلك باسمك الزكي الطاهر المكنون في كنه حجبك المخزون في علم الغيب عندك علي سدرة المنتهي اسءلك به يا الله واسءلك يا الله بك و (اسءلك) 3 باسمك المكتوب علي سرادق السراءر وادعوك بهذه الاسماء بان لك الحمد لا اله الا انت (سبحانك) 4 سبحانك انت النور التام البار الرحيم المعيد الكبير المتعال بديع السماوات والارض ونورهن وقوامهن يا ذا الجلال والاكرام حنان منان نور النور داءم قدوس الله القدوس القيوم حي لا يموت مدبر الامور فرد وتر حي قديم 5 واسءلك بنور وجهك الذي تجليت به لموسي علي الجبل فجعلته دكا وخر موسي صعقا فمننت (به) 6 عليه واحييته بعد الموت بذلك الاسم واسءلك يا الله باسمك (الذي) 7 كتبه علي عرشك واستقر بذلك الاسم واسءلك يا الله يا قدوس يا قدوس (يا قدوس) 8 واسءلك بانك قدوس يا الله يا الله يا الله واسءلك باسمك الذي يمشي به علي ظلل الماء 9 كما يمشي به علي جدد الارض يا الله واسءلك به اسءلك باسمك الذي اجريت به الفلك فجعلته معالم شمسك وقمرك وكتبت اسمك عليه وبانك لا اله الا انت تسءل فتجيب فانا اسءلك به يا الله وباسمك الذي هو نور واسءلك باسمك الذي اقمت به عرشك وكرسيك في الهواء وباسمك الذي به سبقت رحمتك غضبك وباسمك الذي خلقت به الفردوس واسءلك
# PageV00P166
# باسمك وبانك السلام ومنك السلام وباسمك المكتوب في دار السلام وباسمك (يا الله) 1 الطاهر المطهر المقدس النور المصطفي الذي اصطفيته لنفسك من نفسك به اسءلك يا الله وبنور وجهك المنير واسءلك يا الله باسمك الذي يمشي به في الظلم ويمشي به في ابراج السماء واسءلك يا الله الذي ليس كمثله شء وباسمك الذي كتبته علي حجاب عرشك واسءلك باسمك المكنون 2 الاعز الاجل الاكبر الاعظم الذي تحبه وترضي عمن دعاك به وتجيب دعوته ولا تحرم ساءلك به بذلك الاسم واسءلك بكل اسم هو لك طيب مبارك في التورية والانجيل والزبور والفرقان وبكل اسم هو لك في اللوح المحفوظ واسءلك باسمك العظيم الذي اصغر (حرف) 3 منه اعظم من السماوات والارضين والجبال و (من) 4 كل شء خلقته واسءلك بكل اسم اصطفيته علمك لنفسك واستاثرت به في علم الغيب عندك واسءلك باسمك الذي (كان) 5 دعاك به الذي عنده علم من الكتاب فاجبته بذلك الاسم ادعوك واسءلك به واسءلك باسمك الذي دعاك به حملة عرشك فاستقرت اقدامهم وحملتهم عرشك بذلك الاسم يا الله الذي لا يعلمه ملك مقرب ولا حامل عرشك ولا كرسيك الا من علمته ذلك واسءلك باسمك الذي دعاك به محمد صلواتك عليه واله الطاهرين الطيبين الاخيار وبحق محمد وال محمد صل عليهم اجمعين واقض حاجتي وامنن علي بالمغفرة والرحمة والرزق الحلال الطيب الواسع والصحة والعافية والسلامة في نفسي وديني واهلي ومالي واخواني وعشيرتي انك علي كل شء قدير الحمد لله علي حلمه بعد علمه الحمد لله علي عفوه بعد قدرته
# PageV00P167
# الحمد لله القادر بقدرته علي كل قدرة ولا يقدر احد قدره الحمد لله باسط اليدين بالرحمة الحمد لله عالم الغيب والشهادة وهو عليم بذات الصدور والحمد لله خالق الخلق وقاسم الرزق الحمد لله الخالق لما يري وما يري الحمد لله عالم الغيوب الحمد لله بجميع محامده 1 الحمد لله علي جميع نعماءه الحمد لله علي جميل بلاءه علي خلقه بقدرته لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير الاول كان قبل كل شء وعلم كل شء بعلمه وانفذ كل شء بصرا وعلم كل شء بغير تعليم الحمد لله الاله القدوس يسبح له ما في السماوات والارض طاءعين غير مكرهين وكل شء يسبح بحمده ولكن لا يعلم الخلاءق تسبيحهم 2 الهي علمت كل شء وقدرت كل شء وهديت كل ودعوت كل شء الي جلالك وجلال وجهك وعظم ملكك وتعظيم سلطانك وقديم ازليتك وربوبيتك لك الثناء بجميع ما ينبغي لك ان يثني به عليك من المحامد والثناء والتقديس والتهليل سبحان من هو داءم لا يلهو سبحان من هو قاءم لا يسهو نور كل نور وهادي كل شء سبحان اهل الكبرياء واهل التعظيم والثناء الحسن تباركت الهي واستويت علي كرسي العز وعلمت ما تحت الثري وما فوقه وما عليه وما يخرج منه وما يخرج شء من علمك سبحانك ما احسن بلاءك ولك الحمد ما اظهر نعماءك ولك الشكر ما اكبر عظمتك الهي اغفر للمذنبين من المءمنين والمءمنات وتجاوز عن الخاطءين فانهم قصروا ولم يعلموا وضمنوا لك علي انفسهم ولم يفوا واتكلوا علي انك اكرم الاكرمين فتاح الخيرات اله من في الارضين والسماوات وانك ديان يوم الدين واغفر لي ولوالدي واهلي واخواني وارزقني رزقا واسعا طيبا هنيءا مريءا سريعا حلالا انك خير الرازقين.) 4
# PageV00P168
# صلاة اخري له عليه السلام تصلي يوم الجمعة:
# فاول ما تبدا به ان تقول عند وضوءك:
# بسم الله بسم الله بسم الله خير الاسماء واكرم الاسماء واشرف الاسماء بسم الله القاهر لمن في الارض والسماء الحمد لله الذي جعل من الماء كل شء حيي الحمد لله الذي احيا قلبي بالايمان ورزقني الاسلام اللهم تب علي وطهرني واقض بالحسني في عافية وفي عاقبة امري وجميعه وارني الذي احب في العاجلة والاجلة وافتح لي ابواب الخيرات عندك يا سميع الدعاء.
# ثم امض الي المسجد وقل حين تدخله ان تستفتح الصلاة:
# يسءله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان اللهم فاجعل من شانك شان حاجتي واقض لي في شانك لي حاجتي وحاجتي اليك اللهم العتق من النار وان تقبل علي بوجهك الكريم.
# ثم اجعل راحتيك مما يلي السماء وقل:
# الله اكبر الله اكبر الله اكبر مقدسا معظما موقرا الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا الله اكبر اهل الكبرياء والحمد والثناء والتقديس والمجد ولا اله الا الله والله اكبر (والله اكبر) 1 لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد الله اكبر لا شريك له في تكبيري بل مخلصا اقول وبالله العلي (العظيم) 2 اعوذ من الشيطان الرجيم.
# وامكن قدميك من الارض والصق احديهما بالاخري واياك والالتفات وحديث النفس واقرء في الركعة الاولي الحمد لله رب العالمين وقل هو الله احد والم تنزيل السجدة وان احببت بغير ذلك من القران فما تيسر واقرء في الثانية سورة يس والثالثة حم الدخان وفي الرابعة تبارك الذي بيده الملك وان
# PageV00P169
# احببت بغير ذلك من القران فما تيسر منه فاذا قضيت القراءة في الركعة الاولي فقل قبل ان تركع وانت قاءم خمس عشرة مرة:
# لا اله الا الله ولله اكبر والحمد لله وسبحان الله وبحمده وتبارك الله وتعالي الله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ولا ملجا ولا منجي من الله الا اليه سبحان الله والله اكبر ولا اله الا الله عدد الشفع والوتر والرمل والقطر وعدد كلمات ربي الطيبات التامات المباركات ثم ارفع يديك حذاء 1 منكبيك ثم كبر واركع فقله وانت راكع عشرا ثم ارفع راسك من ركوعك فقله وانت قاءم عشرا ثم كبر واسجد وقل هذا الكلام وانت ساجد عشرا ثم ارفع راسك من سجودك فقله وانت جالس عشرا ثم اسجد الثانية فقله في سجودك عشرا ثم انهض الي الثانية فقله قبل ان تقرء عشرا ثم تفعل كما صنعت في الاولة تقول: الله اكبر الله اكبر (الله اكبر) 2 مثل الكلام الاول وليكن تشهدك في الركعتين الاوليين والاخريين وتقول:
# بسم الله اللهم اني وجهت اليك بصلواتي مخلصا لك لا شريك لك سبحانك وبحمدك كذب العادلون بك التحيات والصلوات لله اللهم اجعلها صلاة طاهرة من الرياء واجعلها زاكية لي عندك وتقبلها مني يا ولي المءمنين اللهم صل علي محمد وال محمد وعلي جميع انبياءك واخصص محمدا وال محمد من صلاتك بافضلها وسلم علي ملاءكتك المقربين واخصص جبرءيل وميكاءيل واسرافيل من سلامك بانماه ثم صل علي عبادك الصالحين واخصص اولياءك المخلصين سلامك بادومه وبارك عليهم وعلي وعلي والدي معهم وعلي المءمنين.
# ثم سلم وقل بعد التسليم:
# اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد انك انت الله ربي وان رسولك محمدا صلي الله عليه واله نبيي وان الدين شرعت له ديني وان
# PageV00P170
# الكتاب الذي انزلته عليه كتابي وان وصيه وخليفته علي ابن ابي طالب عيه السلام امامي واشهد ان قولك حق وان قضاءك حق وان عطاءك عدل وان جنتك حق ونارك حق وانك تميت الاحياء وتحيي الموتي وانك تبعث من في القبور وانك جامع الناس ليوم لا ريب فيه لا تغادر منهم احدا وانك لا تخلف الميعاد اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا فاشهد لي يا رب فانك انت المنعم علي لا غيرك وانت مولاي الذي بانعمك تتم الصالحات اللهم اغفر لي مغفرة عزما لا تغادر لي ذنبا ولا ارتكب بعونك لي بعدها محرما وعافني معافاة لا بلوي بعدها ابدا اللهم واهدني هدي لا اضل بعده ابدا وانفعني بما علمتني واجعله (حجة) 1 لي ولا تجعله (حجة) 1 علي وارزقني حلالا مبلغا ورضني به وتب علي يا الله يا الله يا الله يا رحمن يا رحيم اهدني وارحمني من النار واهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم واعصمني من الشيطان الرجيم وابلغ محمدا صلي الله عليه واله عني تحية كثيرة طيبة مباركة وسلاما امين امين رب العالمين. 2 الفصل التاسع والعشرون فيما نذكره من صفات اربع صلوات لمولاتنا فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليهما في يوم الجمعة وصلوات ودعوات للاءمة من ذريتها عليهم السلام حدث محمد بن هارون التلعكبري قال: اخبرنا محمد بن بشير قال:
# حدثنا علي بن حبشي قال: حدثنا العباس بن محمد بن الحسين قال: حدثنا ابي عن محمد بن سنان عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# (كانت لامي فاطمة عليها السلام ركعتان تصليهما علمها جبرءيل عليه السلام فاذا
# PageV00P171
# سلمت سبحت التسبيح وهو:
# سبحان ذي العز الشامخ المنيف 1 سبحان ذي الجلال الباذخ 2 العظيم سبحان ذي الملك الفاخر 3 القديم سبحان من لبس البهجة والجمال سبحان من تردي بالنور والوقار سبحان من يري اثر النمل في الصفا سبحان من يري وقع الطير في الهواء سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره.
# وقد روي انه يقول تسبيحها المنقول بعقب كل فريضة ثم صلي علي النبي واله عليهم السلام ماة مرة.) 4 ذكر صلاة اخري لفاطمة صلوات الله عليها:
# باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (روي صفوان قال: دخل محمد بن علي الحلبي علي ابي عبد الله عليه السلام في يوم الجمعة فقال له: تعلمني افضل ما اصنع في هذا اليوم فقال: يا محمد! ما اعلم ان احدا كان اكبر عند رسول الله صلي الله عليه واله من فاطمة ولا افضل مما علمها ابوها محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله قال: من اصبح يوم الجمعة فاغتسل وصف قدميه وصلي اربع ركعات مثني مثني يقرء في اول ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمسين مرة وفي الثانية فاتحة الكتاب والعاديات خمسين مرة وفي الثالثة فاتحة الكتاب واذا زلزلت خمسين مرة وفي الرابعة فاتحة الكتاب واذا جاء نصر الله والفتح خمسين مرة وهذه سورة النصر وهي اخر سورة نزلت فاذا فرغ منها دعا فقال:
# الهي وسيدي من تهيا او تعبا او اعد او استعد لوفادة مخلوق رجاء رفده وفواءده وناءله وفواضله وجواءزه فاليك يا الهي كانت تهيءتي وتعبيتي واعدادي واستعدادي رجاء فواءدك ومعروفك وناءلك وجواءزك فلا تخيبني من ذلك يا من تخيب عليه مسالة الساءل ولا تنقصه عطية ناءل فاني لم
# PageV00P172
# اتك بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوته اتقرب اليك بشفاعته الا شفاعة محمد واهل بيته صلواتك عليه وعليهم اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي عدت به علي الخاطءين عند عكوفهم علي المحارم فلم يمنعك طول عكوفهم علي المحارم ان جدت عليهم بالمغفرة وانت سيدي العواد بالنعماء وانا العواد بالخطا اسءلك بحق محمد واله الطاهرين ان تغفر لي ذنبي العظيم فانه لا يغفر العظيم الا العظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم.) 1 ذكر صلاة اخري لها صلوات الله علي ابيها وبعلها وعليها وعلي ذريتها الطاهرين:
# حدث محمد بن وهبان الدبيلي قال حدثنا بن المفضل الوراق الطبري قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان الغزال قال: حدثنا ابي عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر الصنعاني عن ابي عبد عليه السلام قال:
# (للامر المخوف العظيم ركعتان وهي التي كانت الزهراء تصليها تقرء في الركعة الاولي الحمد مرة وخمسين مرة قل هو الله احد وفي الثانية مثل ذلك فاذا سلمت صليت علي النبي ماة مرة.) 2 ذكر صلاة اخري لفاطمة عليها السلام:
# حدث ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن القاسم العلوي الرازي وابو الفرج محمد بن موسي القزويني وابو الله احمد بن محمد بن عبيد الله بن عباس اخبرنا ابو عيسي محمد بن احمد بن محمد بن سنان الزاهري قال:
# حدثنا ابي عن ابيه محمد بن سنان عن المفضل عمر عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: (كان لامي فاطمة عليها السلام صلاة تصليها علمها جبرءيل ركعتان تقرء في الاولي الحمد مرة وانا انزلناه في ليلة القدر ماة مرة وفي الثانية الحمد مرة وماة مرة قل هو الله احد فاذا سلمت سبحت تسبيح الطاهرة عليها السلام وهو التسبيح الذي تقدم وتكشف عن ركبتيك وذراعيك علي المصلي وتدعو بهذا
# PageV00P173
# الدعاء وتسءل حاجتك تعطها انشاء الله تعالي.
# الدعاء: ترفع يديك بعد الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وتقول:
# اللهم اني اتوجه اليك بهم واسءلك بحقك العظيم الذي لا يعلم كنهه سواك وبحق من حقه عندك عظيم وباسماءك الحسني وكلماتك التامات التي امرتني ان ادعوك بها واسالك باسمك (الاعظم) 1 العظيم الذي امرت ابراهيم عليه السلام ان يدعو به الطير فاجابته وباسمك العظيم الذي قلت (به) 2 للنار: (كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) فكانت وباحب اسماءك اليك واشرفها عندك واعظمها لديك واسرعها اجابة وانجحها طلبة وبما انت اهله ومستحقه ومستوجبه واتوسل اليك وارغب اليك واتصدق منك واستغفرك واستمنحك 3 واتضرع اليك واخضع بين يديك واخشع لك واقر لك بسوء صنيعي 4 واتملقك والح عليك واسءلك بكتبك التي انزلتها علي انبياءك ورسلك صلواتك عليهم اجمعين من التورية والانجيل والقران العظيم من اولها الي اخرها فان فيها اسمك الاعظم وبما فيها من اسماءك العظمي اتقرب اليك واسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفرج عن واله وتجعل فرجي مقرونا بفرجهم وتقدمهم في كل خير وتبدء بهم فيه وتفتح ابواب السماء لدعاءي في هذا اليوم وتاذن في هذا اليوم وهذه الليلة بفرجي واعطاءي سءلي واملي في الدنيا والاخرة فقد مسني الفقر ونالني الضر وشملتني الخصاصة والجاتني الحاجة وتوسمت بالذلة وغلبتني المسكنة وحقت علي الكلمة 5 واحاطت بي الخطيءة وهذا الوقت
# PageV00P174
# الذي وعدت اولياءك 1 فيه الاجابة فصل علي محمد واله وامسح ما بي بيمينك الشافية وانظر الي بعينك الراحمة وادخلني في رحمتك الواسعة واقبل الي بوجهك الذي اذا اقبلت به علي اسير فككته وضال هديته وعلي حاءر اويته وعلي فقير اغنيته وعلي ضعيف قويته وعلي خاءف امنته ولا تخلني لقا لعدوك وعدوي يا ذا الجلال والاكرام يا من لا يعلم احد كيف هو وحيث هو يا من سد الهواء بالسماء وكبس الارض علي الماء واختار لنفسه احسن الاسماء يا من سمي نفسه بالاسم الذي به تقضي حاجة كل طالب يدعوه به اسءلك بذلك الاسم فلا شفيع اقوي لي منه وبحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي لي حواءجي وتسمع محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين وعليا ومحمدا وجعفرا وموسي وعليا ومحمدا وعليا والحسن والحجة صلوات الله عليهم وبركاته ورحمته 3 صبوتي ليشفعوا لي اليك فتشفعهم في ولا تردني خاءبا بحق لا اله الا انت وبحق محمد واله عليهم السلام وافعل بي كذا وكذا يا كريم.) 3 ذكر صلاة لمولانا الحسن بن مولانا علي بن ابي طالب صلوات الله عليهما في يوم الجمعة وهي اربع ركعات مثل صلاة امير المءمنين عليه السلام صلاة اخري للحسن عليه السلام يوم الجمعة وهي اربع ركعات كل ركعة بالحمد مرة والاخلاص خمس وعشرون مرة دعاء الحسن عليه السلام:
# اللهم اني اتقرب اليك بجودك وكرمك واتقرب اليك بمحمد عبدك ورسولك واتقرب اليك بملاءكتك المقربين وانبياءك ورسلك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي ال محمد وان تقيلني عثرتي وتستر
# PageV00P175
# علي ذنوبي وتغفرها لي وتقضي لي حواءجي ولا تعذبني بقبيح كان مني فان عفوك وجودك يسعني انك علي كل شء قدير صلاة الحسين بن علي عليه السلام: اربع ركعات تقرء في كل ركعة الفاتحة خمسين مرة والاخلاص خمسين مرة واذا ركعت في كل ركعة تقرء الفاتحة عشرا والاخلاص عشرا وكذلك اذا رفعت راسك من الركوع وكذلك في كل سجدة وبين كل سجدتين فاذا سلمت فادع بهذا الدعاء:
# اللهم انت الذي استجبت لادم وحواء اذ قالا (ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين) وناداك نوح فاستجبت له ونجيته واهله الكرب العظيم واطفات نار نمرود عن خليلك ابراهيم فجعلتها بردا وسلاما وانت الذي استجبت لايوب اذ نادي: (رب) 1 مسني الضر وانت ارحم الراحمين) فكشفت ما به من ضر واتيته اهله ومثلهم معهم رحمة من عندك وذكري لاولي الالباب وانت الذي استجبت لذي النون حين ناداك من الظلمات 2: (ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين) فنجيته من الغم وانت الذي استجبت لموسي وهارون دعوتهما حين قلت (قد اجيبت دعوتكما فاستقيما) وغرقت فرعون وقومه وغفرت لداود ذنبه وتبت عليه رحمة منك وذكري وفديت اسماعيل بذبح عظيم بعد ما اسلم وتله للجبين 3 فناديته بالفرج والروح والذي ناداك زكريا نداء خفيا فقال (رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا) وقلت: (يدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين) وانت الذي استجبت للذين امنوا وعملوا الصالحات لتزيدهم من فضلك فلا تجعلني من اهون الداعين لك والراغبين اليك واستجب لي كما استجبت لهم بحقهم عليك فطهرني بتطهيرك وتقبل صلواتي ودعاءي بقبول
# PageV00P176
# حسن وطيب بقية حياتي وطيب وفاتي واخلفني فيمن اخلف واحفظني يا رب بدعاءي واجعل ذريتي ذرية طيبة تحوطها بحياطتك بكل ما حطت به ذرية احد من اولياءك واهل طاعتك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# يامن هو علي كل شء رقيب ولكل داع من خلقك مجيب ومن كل ساءل قريب اسءلك يا لا اله الا انت الحي القيوم الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد وبكل اسم رفعت به سماءك وفرشت به ارضك وارسيت به الجبال واجريت به الماء وسخرت به السحاب والشمس والقمر والنجوم والليل والنهار وخلقت الخلاءق كلها اسءلك بعظمة وجهك العظيم الذي اشرقت له السماوات والارض فاضاءت به الظلمات الا صليت علي محمد وال محمد وكفيتني امر معاشي ومعادي واصلحت لي شاني كله ولم تكلني الي نفسي طرفة عين واصلحت امري وامر عيالي وكفيتني همهم واغنيتني واياهم من كنزك وخزاءنك وسعة فضلك الذي لا ينفد ابدا واثبت في قلبي ينابيع الحكمة التي تنفعني بها وتنفع بها من ارتضيت من عبادك واجعل لي من المتقين اخر الزمان اماما كما جعلت ابراهيم الخليل اماما فان بتوفيقك يفوز الفاءزون ويتوب التاءبون ويعبدك العابدون وبتسديدك يصلح الصالحون المحسنون المخبتون العابدون لك الخاءفون منك وبارشادك نجي الناجون من نارك واشفق منها المشفقون من خلقك وبخذلانك خسر المبطلون وهلك الظالمون وغفل الغافلون اللهم ات نفسي تقواها فانت وليها ومولاها وانت خير من زكيها اللهم بين لها هداها والهمها تقواها وبشرها برحمتك حين تتوفاها ونزلها من الجنان علياها وطيب وفاتها ومحياها واكرم منقلبها ومثواها ومستقرها وماواها فانت وليها وموليها صلاة الامام زين العابدين عليه السلام اربع ركعات كل ركعة بالفاتحة مرة والاخلاص ماة مرة. PageV00P177
# دعاء سيدنا زين العابدين عليه السلام:
# يا من اظهر الجميل وستر القبيح يا من لا يءاخذ بالجريرة 1 ولم يهتك الستر يا عظيم العفو يا حسن التجاوز واسع المغفرة يا باسط اليدين بالرحمة يا صاحب كل نجوي يا منتهي كل شكوي يا كريم الصفح يا عظيم الرجاء يا مبتدء بالنعم قبل استحقاقها يا ربنا وسيدنا ومولانا يا غاية رغبتنا اسءلك اللهم ان تصلي علي محمد وال محمد.
# صلاة الباقر عليه السلام: ركعتان كل ركعة بالحمد مرة وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ماة مرة.
# دعاء الباقر عليه السلام:
# اللهم اني اسءلك يا حليم ذو اناة غفور ودود تتجاوز عن سيءاتي وما عندي بحسن ما عندك وان تعطيني من عطاءك ما يسعني وتلهمني فيما اعطيتني العمل فبه بطاعتك وطاعة رسولك وان تعطيني من عفوك ما استوجب به كرامتك اللهم اعطني ما انت اهله ولا تفعل بي ما انا اهله فانما انا بك ولم اصب خيرا قط الا منك يا ابصر الابصرين ويا اسمع السامعين ويا احكم الحاكمين وجار المستجيرين ويا مجيب دعوة المضطرين صل علي محمد وال محمد.
# صلاة الصادق عليه السلام ركعتين كل ركعة بالفاتحة مرة وشهد الله ماة مرة.
# دعاء الصادق عليه السلام:
# يا صانع كل مصنوع ويا جابر كل كسير ويا حاضر كل ملا ويا شاهد كل نجوي ويا عالم كل خفية ويا شاهد غير غاءب وغالب غير مغلوب ويا قريب غير بعيد ويا مءنس كل وحيد ويا حي محيي الموتي ومميت الاحياء القاءم علي كل نفس بما كسبت ويا حي حين لا حي لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد.
# PageV00P178
# صلاة الكاظم عليه السلام: ركعتين كل ركعة بالفاتحة مرة والاخلاص اثنتي عشرة مرة.
# دعاء موسي بن جعفر عليه السلام: الهي خشعت الاصوات وضلت الاحلام فيك ووجل كل شء منك وهرب كل شء اليك وضاقت الاشياء دونك وملاء كل شء نورك فانت الرفيع في جلالك وانت البهي في جمالك وانت العظيم في قدرتك وانت الذي لا يءدك شء يا منزل نعمتي يا مفرج كربتي ويا قاضي حاجتي اعطني مسءلتي بلا اله الا انت امنت بك مخلصا لك ديني اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت وابوء لك بالنعمة واستغفرك من الذنوب التي لا يغفرها غيرك يا من هو في علوه دان وفي دنوه عال وفي اشراقه منير وفي سلطانه قوي صل علي محمد وال محمد صلاة الرضا عليه السلام: ست ركعات كل ركعة بالفاتحة مرة وهل اتي علي الانسان عشر مرات.
# دعاء علي بن موسي الرضا عليه السلام: يا صاحبي في شدتي ويا وليي في نعمتي ويا الهي واله ابراهيم واسماعيل 1 واسحق ويعقوب يا رب كهيعص ويس والقران الحكيم اسءلك يا احسن من سءل وخير من دعي ويا اجود من اعطي ويا خير مرتجي اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد.
# صلاة الجواد عليه السلام ركعتين كل ركعة بالفاتحة مرة والاخلاص سبعين مرة دعاء محمد بن علي عليه السلام: اللهم رب الارواح الفانية والاجساد البالية اسءلك بطاعة الارواح الراجعة اجسادها وبطاعة الاجساد الملتءمة بعروقها وبكلمتك النافذة بينهم واخذك الحق منهم والخلاءق بين يديك ينتظرون فصل قضاءك ويرجون رحمتك ويخافون عقابك صل علي محمد وال محمد واجعل النور في بصري واليقين في قلبي وذكرك بالليل والنهار علي
# PageV00P179
# لساني وعملا صالحا فارزقني.
# صلاة علي بن محمد عليهما السلام: ركعتين تقرء في الاولي الفاتحة ويس وفي الثانية الحمد والرحمن.
# دعاء علي بن محمد الهادي عليهما السلام: يا بار يا وصول يا شاهد كل غاءب ويا قريب غير بعيد ويا غالب غير مغلوب ويا من لا يعلم كيف هو الا هويا من لا تبلغ قدرته اسءلك اللهم باسمك المكنون المخزون المكتوم عمن شءت الطاهر المطهر المقدس النور التام الحي القيوم العظيم نور السماوات ونور الارضين عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال العظيم صل علي محمد وال محمد.
# صلاة الحسن بن علي عليهما السلام: اربع ركعات الركعتين الاوليين بالحمد مرة واذا زلزلت خمس عشرة مرة وفي الاخيرين كل ركعة بالحمد مرة والاخلاص خمس عشرة مرة.
# دعاء الحسن بن علي عليهما السلام: اللهم اني اسءلك بان الحمد لا اله الا انت البدء قبل كل شء وانت الحي القيوم ولا اله الا انت الذي لا يذلك شء وانت كل يوم في شان لا اله الا انت خالق ما يري وما لا يري العالم بكل شء بغير تعليم اسءلك بالاءك ونعماءك بانك الله الرب الواحد لا اله الا انت الرحمن الرحيم واسءلك بانك الله لا اله الا انت الوتر الفرد الاحد الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد واسءلك بانك الله لا اله الا انت الطيف الخبير القاءم علي كل نفس بما كسبت الرقيب الحفيظ واسءلك بانك الله الاول قبل كل شء والاخر بعد كل شء والباطن دون كل شء الضار النافع الحكيم العليم واسءلك بانك انت الله لا اله الا انت الحي القيوم الباعث الوارث الحنان المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام وذو الطول وذو العزة وذو السلطان لا اله الا انت حطت بكل شء علما واحصيت كل شء عددا صل علي محمد وال محمد. PageV00P180
# صلاة الحجة القاءم عليه السلام: ركعتين تقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب الي اياك نعبد واياك نستعين ثم تقول ماة مرة: اياك نعبد واياك نستعين ثم تتم قراءة الفاتحة وتقرء بعدها الاخلاص مرة واحدة وتدعو عقيبها فتقول:
# اللهم عظم البلاء وبرح الخفاء 1 وانكشف الغطاء وضاقت الارض بما وسعت السماء واليك يا رب المشتكي وعليك المعول في الشدة والرخاء اللهم صل علي محمد وال محمد الذين امرتنا بطاعتهم وعجل فرجهم بقاءمهم واظهر اعزازه يا محمد يا علي يا علي يا محمد اكفياني فانكما كافياي يا محمد يا علي يا علي يا محمد انصراني فانكما ناصراي يا محمد يا علي يا علي يا محمد احفظاني فانكما حافظاي يا مولاي يا صاحب الزمان - ثلاث مرات - الغوث الغوث الغوث ادركني ادركني ادركني الامان الامان الامان. 2 الفصل الثلاثون فيما نذكره من صلاة جعفر بن ابي طالب الطيار ويعرف بصلاة التسبيح نرويها باسنادنا من عده طرق الي الشيخ ابي المفضل محمد بن عبد الله رحمه الله قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي النصيبي قال:
# حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي قال: حدثنا ابي وابو هاشم داود بن القاسم الجعفري رحمه الله قال: حدثنا الرضا علي بن موسي عن ابيه موسي بن جعفر عليهم السلام: ان رجلا سءل اباه جعفر بن محمد عليهما السلام عن صلاة التسبيح فقال: تلك الحبوة حدثني ابي عن جدي علي بن الحسين عليهما السلام قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة تلقاه رسول الله صلي الله عليه واله علي غلوة
# PageV00P181
# من معرسه 1 بخيبر فلما راه جعفر اسرع اليه هرولة فاعتنقه رسول الله صلي الله عليه واله وحادثه شيءا ثم ركب العضباء واردفه فلما انبعثت بهما الراحلة اقبل عليه فقال: يا جعفر! يا اخ! الا احبوك الا اعطيك الا اصطفيك؟ قال: فظن الناس انه يعطي جعفرا عظيما من المال قال: وذلك لما فتح الله علي نبيه خيبر وغنمه ارضها واموالها واهلها فقال جعفر (بلي) 2 فداك ابي وامي فعلمه صلاة التسبيح.
# قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: وصفتها انها اربع ركعات بتشهدتين وتسليمتين فاذا اراد امرء ان يصليها فليتوجه فليقرء في الركعة الاولي سورة الحمد واذا زلزلت وفي الركعة الثانية سورة الحمد والعاديات ويقرء في الركعة الثالثة الحمد واذا جاء نصر الله والفتح وفي الرابعة الحمد وقل هو الله احد فاذا فرغ من القراءة في كل ركعة فليقل قبل الركوع خمس عشر مرة:
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ويقل ذلك في ركوعه عشرا واذا استوي من الركوع قاءما قالها عشرا فاذا سجد قالها عشرا فاذا جلس بين السجدتين قالها عشرا فاذا سجد الثانية قالها عشرا فاذا جلس ليقوم قالها قبل ان يقوم عشرا يفعل ذلك في الربع ركعات تكون ثلاثماة دفعة تكون الفا وماتي تسبيحة.) 3 القول في اخر سجدة منها: حدث ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن الحسين بن بابويه عن محمد بن يحيي العطار عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران عن احمد بن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن
# PageV00P182
# مالك بن اشيم عن الحسن بن محبوب عن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# (يقول في اخر ركعة من صلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام:
# سبحان الله الواحد الاحد (سبحان الله الاحد الصمد) 1 سبحان الله الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد سبحان الله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا سبحان من لبس العز والوقار سبحان من تعظم بالمجد وتكرم به سبحان من احصي كل شء علمه سبحان ذي الفضل والطول سبحان ذي المن والنعم سبحان ذي القدرة والامر سبحان ذي الملك والملكوت سبحان ذي العزة والجبروت سبحان الحي الذي لا يموت سبحان من سبحت له السماء باكنافها سبحان من سبحت له الارضون ومن عليها سبحان من سبحت له الطير في اوكارها سبحان من سبحت له السباع في اجامها سبحان من سبحت له حيتان البحر وهوامه سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له سبحان من احصي كل شء علمه يا ذا النعمة والطول يا ذا المن والفضل يا ذا القوة والكرم واسءلك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك وباسمك الاعظم الاعلي وكلماتك التامات كلها ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.) 2 الدعا بعد صلاة جعفر عليه السلام وتعرف بصلاة التسبيح: حدث ابو المفضل قال حدثنا حمزة بن القاسم العلوي قال حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور عن ابيه عن الحسن بن القاسم العباسي قال (دخلت علي ابي الحسن موسي ابن جعفر عليهما السلام ببغداد وهو يصلي صلاة جعفر عند ارتفاع النهار يوم الجمعة فلم اصل خلفه فرغ ثم رفع يديه الي السماء ثم قال:
# يا من لا تخفي عليه اللغات ولا تتشابه عليه الاصوات ويا من هو كل يوم في شان يا من لا يشغله شان عن شان يا مدبر الامور يا باعث من في القبور يا محيي العظام وهي رميم يا بطاش يا ذا البطش الشديد يا فعالا
# PageV00P183
# لما يريد يا رازق من يشاء بغير حساب يا رازق الجنين والطفل الصغير ويا راحم الشيخ الكبير ويا جابر العظم الكسير يا مدرك الهاربين ويا غاية الطالبين يا من يعلم ما في الضمير وما تكن الصدور يا رب الارباب وسيد السادات واله الالهة وجبار الجبابرة وملك الدنيا والاخرة ويا مجري الماء في النبات ويا مكون طعم الثمار اسءلك باسمك الذي اشتققته من عظمتك واسءلك بعظمتك 1 التي اشتققتها من كبرياءك واسءلك بكبرياءك التي اشتققتها من كينونيتك واسءلك بكينونيتك التي اشتققتها من جودك واسءلك بجودك الذي اشتققته من عزك واسءلك بعزك الذي اشتققته من كرمك واسءلك بكرمك الذي اشتققته من رحمتك واسءلك برحمتك التي اشتققتها من رافتك واسءلك برافتك التي اشتققتها من حلمك واسءلك بحلمك الذي اشتققته من لطفك واسءلك بلطفك الذي اشتققته من قدرتك واسءلك باسماءك كلها واسءلك باسمك المهيمن العزيز القدير علي ما تشاء من امرك.
# يا من سمك السماء بغير عمد واقام الارض بغير سند وخلق الخلق من غير حاجة به اليهم الا افاضة لاحسانه ونعمه وابانه لحكمته واظهارا لقدرته اشهد يا سيدي انك لم تانس بابتداعهم لاجل وحشة بتفردك ولم تستعن بغيرك علي شء من امرك اسءلك بغناك عن خلقك وبحاجتهم اليك وبفقرهم وفاقتهم اليك ان تصلي علي محمد خيرتك من خلقك واهل بيته الطيبين الاءمة الراشدين وان تجعل لعبدك الذليل بين
# PageV00P184
# يديك من امره فرجا ومخرجا يا سيدي صل علي محمد واله وارزقني الخوف منك والخشية لك ايام حياتي سيدي ارحم عبدك الاسير بين يديك سيدي ارحم عبدك المرتهن بعمله يا سيدي انقذ عبدك الغريق في بحر الخطايا يا سيدي ارحم عبدك المقر بذنبه وجراته عليك يا سيدي الويل حل بي ان لم ترحمني يا سيدي هذا مقام المستجير بعفوك من عقوبتك هذا مقام المسكين المستكين مقام الفقير الباءس الحقير المحتاج الي ملك كريم رحيم يا ويلتي ما اغفلني عما يراد مني يا سيدي هذا مقام المذنب المستجير بعفوك من عقوبتك هذا مقام من انقطعت حيلته وخاب رجاءه الا منك هذا مقام العاني 1 الاسير مقام الطريد الشريد 2 يا سيدي اقلني عثراتي يا مقيل العثرات يا سيدي اعطني سءلي سيدي ارحم بدني الضعيف وجلدي الرقيق الذي لا قوة له علي حر النار يا سيدي ارحمني فاني عبدك وابن عبدك وابن امتك بين يديك وفي قبضتك لا طاقة لي بالخروج من سلطانك سيدي وكيف لي بالنجاة ولا تصاب الا لديك وكيف لي بالرحمة ولا تصاب الا من عندك.
# يا اله الانبياء وولي الاتقياء وبديع مزيد الكرامة 3 اليك قصدت وبك انزلت حاجتي واليك شكوت اسرافي علي نفسي وبك استغيث فاغثني وانقذني برحمتك مما اجترات عليك يا سيدي يا ويلتي اين اهرب ممن الخلاءق كلهم في قبضته والنواصي كلها بيده يا سيدي منك هربت اليك ووقفت بين يديك متضرعا اليك راجيا لما لديك الهي وسيدي حاجتي 4 حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني منعتني وان منعتنيها لم ينفعني ما
# PageV00P185
# اعطيتني اسءلك فكاك رقبتي من النار سيدي قد علمت وايقنت بانك اله الخلق والملك الحق الذي لا سمي له ولا شريك له يا سيدي وانا عبدك مقر لك بوحدانيتك وبوجود ربوبيتك انت الله الذي خلقت خلقك بلا مثال وتعب ولا نصب انت المعبود وباطل كل معبود غيرك اسءلك باسمك الذي تحشر به الموتي الي المحشر يا من لا يقدر علي ذلك احد غيره اسءلك باسمك الذي تحيي به العظام وهي رميم ان تغفر لي وترحمني وتعافيني وتعطيني وتكفيني ما اهمني اشهد انه لا يقدر علي ذلك احد غيرك ايا من امره اذا اراد شيءا يقول له كن فيكون ايا من احاط بكل شء علما واحصي كل شء عددا اسءلك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وخاصتك وخالصتك وصفيك وخيرتك من خلقك وامينك علي وحيك وموضع سرك ورسولك الذي ارسلته الي عبادك وجعلته رحمة للعالمين ونورا استضاء به المءمنون فبشر بالجزيل من ثوابك وانذر بالاليم من عقابك اللهم فصل عليه بكل فضيلة من فضاءله وبكل كمنقبة من مناقبه وبكل حال من حالاته وبكل موقف من مواقفه، صلاة تكرم بها وجهه واعطه الدرجة والوسيلة والرفعة والفضيلة، اللهم شرف في القيامة مقامه وعظم بنيانه واعل درجته وتقبل شفاعته في امته واعطه سءله وارفعه في الفضيلة الي غايتها.
# اللهم صل علي اهل بيته اءمة الهدي ومصابيح الدجي وامناءك في خلقك واصفياءك من عبادك وحججك في ارضك ومنارك في بلادك الصابرين علي بلاءك، الطالبين رضاك الموفين بوعدك، غير شاكين فيك ولا جاحدين عبادتك، واولياءك وسلاءل اولياءك، وخزان علمك الذين جعلتهم مفاتيح الهدي ونور مصابيح الدجي صلواتك عليهم ورحمتك ورضوانك، اللهم صل علي محمد وال وعلي منارك في عبادك الداعي اليك باذنك القاءم بامرك المءدي عن رسولك عليه واله السلام، اللهم اذا اظهرته فانجز ما وعدته وسق اليه اصحابه وانصره وقو ناصريه وبلغه افضل امله، واعطه سءله وجدد به عن محمد واهل بيته بعد الذل PageV00P186
# الذي قد نزل بهم بعد نبيك، فصاروا مقتولين مطرودين مشردين خاءفين غير امنين لقوا في جنبك ابتغاء مرضاتك وطاعتك الاذي والتكذيب، فصبروا علي اصابهم فيك راضين بذلك مسلمين لك في جميع ما ورد عليهم وما يرد اليهم، اللهم عجل فرج قاءمهم بامرك، وانصره وانصر به دينك الذي غير وبدل وجدد به ما امتحي وبدل بعد نبيك صلي الله عليه واله، اللهم صل علي جميع الانبياء 1 والمرسلين الذين بلغوا عنك الهدي واعتقدوا لك المواثيق بالطاعة، اللهم صل عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وعلي ملاءكتك المقربين واولي العزم من انبياءك المرسلين وعبادك الصالحين اجمعين، واعطني سءلي في دنياي واخرتي يا ارحم الراحمين، اللهم كما 2 دعوتك لنفسي لعاجل الدنيا واجل الاخرة، فاعط (ه‍) 3 جميع اهلي واخواني فيك وجميع شيعة ال محمد المستضعفين في ارضك بين عبادك الخاءفين منك، الذين صبروا علي الاذي والتكذيب فيك وفي رسولك واهل بيته عليهم السلام، افضل ما ياملون واكفهم ما اهمهم يا ارحم الراحمين اللهم اجزهم عنا جنات النعيم واجمع بيننا وبينهم برحمتك يا ارحم الراحمين.) دعاء اخر زيادة في هذا الدعاء اللهم اني اسءلك توفيق اهل الهدي، واعمال اهل التقوي ومناصحة اهل التوبة 4، وعزم اهل الصبر، وحذر اهل الخشية، وطلب اهل الرغبة 5،
# PageV00P187
# وعرفان اهل العلم، وفقه اهل الورع، حتي اخافك اللهم مخافة تحجزني عن معاصيك، وحتي اعمل بطاعتك عملا استحق به كريم كرامتك، وحتي اناصحك في التوبة خوفا لك، وحتي اخلص لك في النصيحة حبا لك وحتي اتوكل عليك في الامور كلها بحسن ظني بك سبحان خالق النور سبحان الله وبحمده، اللهم صل علي محمد واله وتفضل علي في اموري كلها بما لا يملكه غيرك ولا يقف عليه سواك، واسمع نداءي واجب دعاءي واجعله من شانك فانه يسير وهو عندي عظيم يا ارحم الراحمين.) 1 وروي المفضل بن عمر قال: (رايت ابا عبد الله عليه السلام يصلي صلاة جعفر ورفع يديه ودعا بهذا الدعاء يا رب يا رب - حتي انقطع النفس، يا رباه يا رباه - حتي انقطع النفس، رب رب - حتي انقطع النفس، يا الله يا الله - حتي انقطع النفس، يا رحيم يا رحيم - حتي انقطع النفس، يا رحمن يا رحمن سبع مرات، يا ارحم الراحمين (يا ارحم الراحمين) 2 سبع مرات ثم قل:
# اللهم اني افتتح القول 3 بحمدك، وانطق بالثناء عليك وامجدك ولا غاية لمدحك واثني عليك ومن يبلغ غاية ثناءك وامد مجدك واني لخليقتك كنه معرفة مجدك، واي زمن لم تكن ممدوحا بفضلك، موصوفا بمجدك، عوادا علي المذنبين 4 بحلمك، تخلف سكان ارضك عن طاعتك، فكنت عليهم عطوفا بجودك، جوادا بفضلك، عوادا بكرمك، يا لا اله الا انت المنان ذو الجلال والاكرام.
# PageV00P188
# وقال لي: يا مفضل! اذا كانت لك حاجة مهمة فصل هذه الصلاة وادع بهذا الدعاء وسل حواءجك، يقض الله حاجتك انشاء وبه الثقة.) 1 دعاء اخر بعد هذه الصلاة:
# (سبحان من لبس العز وتردي به، سبحان من تعطف بالمجد وتكرم به 2، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له جل جلاله، سبحان من احصي كل شء بعلمه وخلقه بقدرته، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم، اللهم اني اسءلك بمعاقد العز من عرشك 3 ومنتهي الرحمة من كتابك 4، وباسمك الاعظم وكلماتك التامات 5 التي تمت صدقا وعدلا ان تصلي علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين، وان تجمع لي خير الدنيا والاخرة بعد عمر طويل، اللهم انت الحي القيوم العلي العظيم، الخالق الرازق المحيي المميت البدء البديع، لك الكرم ولك المجد ولك المن ولك الجود ولك الامر، وحدك لا شريك لك، يا واحد يا احد يا صمد، يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، يا اهل التقوي واهل المغفرة 6، يا ارحم
# PageV00P189
# الراحمين، يا عفو يا غفور يا ودود يا شكور، انت ابر بي من ابي وامي، وارحم بي من نفسي ومن الناس اجمعين، يا كريم يا جواد اللهم صليت هذه الصلاة ابتغاء مرضاتك، وطلب ناءلك 1 ومعروفك، ورجاء رفدك وجاءزتك وعظيم عفوك وقديم غفرانك، اللهم فصل علي محمد وارفعها لي في عليين 2 وتقبلها مني، واجعل ناءلك ومعروفك ورجاء ما ارجو منك فكاك رقبتي من النار والفوز بالجنة وما جمعت من انواع النعيم ومن حسن الحور العين، واجعل جاءزتي منك العتق من النار وغفران ذنوبي وذنوب والدي وما ولدا وجميع اخواني واخواتي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات وتستجيب دعاءي وترحم صرختي ونداءي، ولا تردني خاءبا خاسرا، واقلبني منجحا مفلحا مرحوما مستجابا دعاءي مغفورا لي يا ارحم الراحمين، يا عظيم يا عظيم يا عظيم، قد عظم الذنب من عبدك فليحسن العفو منك، يا حسن التجاوز، واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا نفاحا بالخيرات 3، يا معطي المسءولات، يا فكاك الرقاب من النار صل علي محمد وال محمد وفك رقبتي من النار واعطني سءلي واستجب دعاءي وارحم صرختي وتضرعي ونداءي واقض لي حواءجي كلها لدنياي واخرتي وديني، ما ذكرت منها وما لم اذكر، واجعل لي في ذلك الخيرة ولا تردني خاءبا خاسرا، واقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي دعاءي مغفور لي مرحوما يا ارحم الراحمين، يا محمد يا ابا القاسم يا رسول الله! يا علي يا امير المءمنين! انا عبدكما ومولاكما، غير مستنكف ولا مستكبر بل خاضع ذليل عبد مقر متمسك بحبلكما معتصم من ذنوبي بولايتكما، اتضرع الي الله تعالي بكما واتوسل الي الله بكما، واقدمكما يدي حواءجي الي الله جل وعز، فاشفعا لي في فكاك رقبتي من النار وغفران ذنوبي واجابة دعاءي، اللهم
# PageV00P190
# فصل علي محمد واله وتقبل دعاءي واغفر لي يا ارحم الرحمين.
# دعاء اخر عقيبها:
# يا نوري في كل ظلمة، ويا انسي في كل وحشة، ويا ثقتي في كل شدة، ويا رجاءي في كل كربة، ويا دليلي في الضلالة اذا انقطعت دلالة الادلاء، فان دلالتك لا تنقطع عند كل خير، ولا يضل من هديت، انعمت علي فاسبغت، ورزقتني فوفرت وعودتني فاحسنت 1، واعطيتني فاجزلت بلا استحقاق مني لذلك بفعل ولكن ابتداء منك بكرمك وجودك، وانفقت رزقك في معاصيك، وتقويت بنعمتك علي سخطك، وافنيت عمري فيما لا تحب، ولم يمنعك جراتي عليك وركوبي ما نهيتني عنه ودخولي فيما حرمت علي ان عدت علي بفضلك، واظهرت مني الجميل وسترت علي القبيح، ولم يمنعني عودك بفضلك ان عدت في معاصيك، فانت العواد بالفضل، وانا لعواد بالمعاصي فيا اكرم من اقر له بذنب واعز من خضع له بذل لكرمك اقررت بذنبي ولعزك خضعت بذلي فما انت صانع بي في كرمك باقراري بذنبي وعزك وخضوعي بذلي، صل علي محمد وال محمد، وافعل بي ما انت اهله يا ارحم الراحمين.) 2 الفصل الحادي والثلاثون فيما نذكره من الصلاة المعروفة بالكاملة حدث ابو عبد الله محمد بن وهبان رضي الله عنه (قال: حدثنا ابو جزن محمد بن احمد بن حمدان القشيري) 3، قال: حدثنا محمد بن (احمد بن) 4 زكريا الغلابي،
# PageV00P191
# قال: حدثنا محمد بن جعفر بن عماره، عن ابيه عن جعفر بن محمد عليهما السلام وعن عتبة بن الزبير عن جعفر بن محمد، عن ابيه عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي اربع ركعات يوم الجمعة قبل الصلاة، يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب عشر مرات ومثلها قل اعوذ برب الفلق ومثلها قل اعوذ برب الناس ومثلها قل هو الله احد، ومثلها قل يا ايها الكافرون ومثلها اية الكرسي - وفي رواية اخري: يقرء عشر مرات انا انزلناه في ليلة القدر وعشر مرات شهد الله انه لا اله الاهو - الي - العزيز الحكيم.
# وبعد فراغه من الصلاة يستغفر الله ماة مرة ويقول: استغفر الله ربي واتوب اليه، - وفي رواية اخري: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم غافر الذنب واسع المغفرة -، ويقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول وقوة الا بالله العلي العظيم ماة مرة، ويصلي علي محمد وال محمد ماة مرة، ثم يدعو بعد ذلك بالدعاء الذي ياتي.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي هذه الصلاة وقال هذا القول دفع الله 1 عنه شر اهل السماء واهل الارض وشر الشيطان وشر كل سلطان جاءر وقضي الله له سبعين حاجة في الدنيا وسبعين حاجة في الاخرة مقضية غير مردودة.
# وقال: الليل والنهار اربع وعشرون ساعة، يعتق الله تعالي لصاحب هذه الصلاة في كل ساعة لكرامته علي الله، سبعين الف انسان قد استوجبوا النار من الموحدين، يعتقهم الله تعالي من النار ولو ان صاحب هذه الصلاة اتي المقابر فدعي الموتي اجابوه باذن الله، لكرامته علي الله تعالي.
# ثم قال صلي الله عليه واله: والذي بعثني بالحق ان العبد اذا صلي هذه الصلاة ودعا بهذا الدعاء، بعث الله له سبعين الف ملك، يكتبون له لحسنات ويدفعون عنه السيءات ويرفعون له الدرجات ويستغفرون له ويصلون حتي يموت ولو ان رجلا لا يولد له ولد وامراة لا يولد لها، صليا هذه الصلاة ودعوا بهذا
# PageV00P192
# الدعاء لرزقهما الله ولدا ولو مات بعد هذه الصلاة لكان له اجر سبعين الف شهيد وحين يفرغ من هذه الصلاة يعطيه الله بكل قطرة قطرت من السماء وبعدد نبات الارض وكتب له مثل اجر ابراهيم وموسي وزكريا ويحيي صلي الله عليهم والهم وفتح باب الغني وسد عنه باب الفقر ولم يلدغه حية ولا عقرب ولا يموت غرقا ولا حرقا ولا شرقا.
# قال جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام: وانا الضامن عليه، وينظر الله اليه في كل يوم ثلاثماة وستين نظرة ومن ينظر اليه ينزل عليه الرحمة والمغفرة، ولو صلي هذه الصلاة وكتب ما قال فيها بزعفران وغسل بماء المطر، وسقي المجنون والمجذوم والابرص لشفاهم الله عز وجل وخفف عنه وعن والديه ولو كانا مشركين.
# قال جعفر بن محمد عليهما السلام: وهذه الصلاة يقال لها: الكاملة، الدعاء بعد هذه الصلاة اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين الصادقين كما انت - وهم بك - ومنك - اهله واكفني بمحمد واله صلواتك عليه وعليهم كل مهم واقض لي بهم كل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة، ووفقني لما يرضيك عني وارشدني للذي افضل، واعصمني في جميع اموري، واعذني من الشيطان الرجيم ولا تسلطه علي طرفة عين، ولا اقل من ذلك ولا اكثر وامنعني ان يفرط علي او ان يطغي او ان يصل الي منه مكروه او اذي، او يستفز عني او يزين لي ارتكاب ما فيه سخطك والبعد من رضوانك، انك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد اللهم صل علي محمد وال محمد، وانظر الي في وقتي هذا وجميع اوقاتي نظرة يكون لي فيها الخيرة للدنيا والاخرة، وتقلبني معها عن موضعي بالمغفرة والرحمة، وتجعلني بها من عتقاءك وطلقاءك من النار اللهم صل علي محمد واله، واجعلني اهلي ومن اعني به واحزن له، في وداءعك وامانك وعياذك وجوارك وحراستك وصيانتك وكلاءتك وحياطتك ورعايتك وحمايتك ومراعاتك، حيث كنت واين حللت، في بر او بحر او سهل او جبل، واكفنا شر كل عدو وباغ وحاسد ولص ومعاند وفريد 1
# PageV00P193
# وكاءد وغاصب وظالم ومخاصم ومن شر كل ذي شر ومن شر الجن والانس ، وخذه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته وطمه بالبلاء طما، وغمه بالبلاء غما، وقمه به قما 1، واجتثه عن جدد الارض، وارمه ببلية لا اخت لها 2 وامنعه من ان يفرط علينا او ان يطغي، او ان يصل الينا بمكروه واذي واحلل به كل بلاء وانزل بساحته وعقوته كل لاواء 3، ولا تمهله لحظة ولا طرفة عين ابدا انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وافعل بي ما انت اهله وامنن علي بالعفو ذنوبي والتعمد 4 لخطاياي والصفح عن جراءري والمسامحة لي وترك مءاخذتي بجهلي وسوء عملي واعف عني واغفر لي قبيح ما كان مني بحسن ما عندك يا من اذا وعد وفا واذا توعد 5 عفي يا من يعفو عن السيءات ويعلم ما يفعل عباده يا من يامر بالعفو والتجاوز صل علي محمد وال محمد واعف عني وتجاوز كريم يا كريم يا اكرم من كل كريم واراف من كل رءوف واعطف من كل عطوف صل علي محمد وال محمد وانعم علي بالعفو والعافية والمغفرة والرحمة انت يا سيدي قلت: (فمن عفا واصلح فاجره علي الله) يا كريم يا غفور يا جواد يا محسن يا مجمل يا منعم مفضل يا ارحم من استرحم واجود من سءل واكرم من اعطي صل
# PageV00P194
# علي محمد وال محمد وانظر الي بعينك الرحيمة نظرة تكون لي فيها الخيرة ومعها المغفرة والرضوان، واعتقني من النار وانقذني من النار وفك رقبتي من النار وادخلني الجنة يا رحمن وزوجني من الحور العين ووفقني لما يرضيك عني وطهرني من الذنوب وطهر قلبي من الذنب، وطهر جسدي من الدنس وعيني من الخيانة وصدري من الوسواس والحرج، ولا تخرجني من الدنيا الا وانت عني راض يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني رزقا واسعا حلالا طيبا صبا صبا هنيءا مريءا عفيا دارا عاجلا سيحا سيحا سريعا وشكا 1، تغنيني (به) 2 عن جميع خلقك وتصونني به عمن سواك وسهل لي من امري ما قد عسر واصلح لي ما فسد يا لطيف يا لطيف يا لطيف استلطف الله اللطيف لما اخاف واحذر تعسيره 3 تيسر، يا من العسير 4 عليه سهل يسير اسءلك بخفي لطفك وبمحمد حبيبك وباله الطيبين صفوتك، ان تصلي علي محمد واله وان تلطف لي 5 بلطفك اللطيف الخفي وتفضل علي برحمتك وجودك وتوحدني 6 بنظرك ونصرك وتجعلني ممن رضيت عنه فارضيته، وتوكل عليك فكفيته وسءلك فاسعفته 7، واملك فكنت عند امله (يا املي) 8 يا ثقتي يا رجاءي يا عدتي يا كهفي يا سيد يا سندي يا معتمدي يا مفزعي يا من هو وليي في كل شدة وعليه توكلي في كل كربة، وذخري وذخيرتي في كل ناءبة وضرورة وعدتي وعياذي من كل مرض وعلة، اللهم صل علي محمد
# PageV00P195
# واله وهب لي ولوالدي ولولدي وذوي عنايتي 1 العافية الشافية الكافية الداءمة التامة السابغة الكاملة وادمها لنا وانشرها علينا وامسح علينا يدك يد العافية وهب لنا عافية في اثر عافية، متصله بعافية، عافية تشتمل علي عافية تحيط العافية، عافية في الدنيا وعافية في الاخرة، عافية شافية كافية تامة داءمة متتابعة مترادفة متصلة متراكمة متضاعفة متوالية، يا وهاب يا كريم.
# اللهم صل علي محمد واله واقض عني الدين وخلصني من اذاه وبليته وسهل لي الخروج الي كل ذي حق من حقه، وتحمل عني يا مولاي مظالم عبادك وتبعاتهم وهب لي ما بيني وبينك واستوهب لي ما بيني وبين خلقك يامن لا تنقص خزاءنه ولا يبيد عنده صل علي محمد واله وجد لي بما لا ينقصك واعف لي عما لا يضرك اللهم صل علي محمد واله واكفني مءنة من يعاديني ويبغيني ويكيدني ويخلفني 2، مما لاعلم لي به وبما انا في غفلة عنه وخذه من مامنه ومن بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته ولا تمهله لحظة ولا طرفة عين انك علي كل شء قدير، اللهم صل علي محمد واله وارزقني الحج الي بيتك الحرام وزيارة قبر نبيك محمد صلي الله عليه واله في عامي هذا وفي كل عام ما ابقيتني في يسر منك وعافية، في سعة رزق وكفاية، وخير وسعادة وسلامة وغبطة انك علي كل شء قدير اللهم صل علي محمد واله وانشر علي رحمتك وافتح لي ابواب مغفرتك وافتح لي ابواب سعتك، وافتح لي ابواب رزقك وافتح لي ابواب غناك وافتح لي ابواب توفيقك وافتح لي ابواب تيسيرك وافتح لي ابواب عصمتك وافتح لي ابواب عفوك وافتح لي ابواب عافيتك وافتح لي ابواب جوامع الخير والبركات والسعادات والمعونات والكفايات والوقايات والارزاق الدارة من خزاءنك الواسعات، واغلق عني ابواب الشرور
# PageV00P196
# والاثام والاحلام والاسقام والاورام والامراض والعلل والعاهات والافات والبليات واللوازب والمصاءب والمهمات والشداءد والكربات والرزيات والفجيعات والحادثات والاذيات والهموم والغموم والفقر والغدر والمكر والختر 1 والكفر وعذاب القبر وبلية اعدم عليها الصبر انك علي كل شء قدير.
# اللهم قد املتك يا مولاي فلا تخيبني، ورجوتك فلا تقطع رجاءي ودعوتك يا الهي فلا ترد دعاءي وابتهلت اليك فلا تعرض عني يا معتمدي وتقربت اليك بنبيك محمد واله الطاهرين صلواتك عليه وعليهم فاقض حواءجنا صغيرها وكبيرها ما ذكرته ونسيته منها، ما قصدته او سهوت عنه وما انت اعلم به وجميع ما انت احصي لعدده 2، وانت احصي لذنوبي مني فاغفرها لي يا الهي ان ذنوبي كثيرة وافعالي سيءة وجراءري واجرامي عظيمة، واقدامي واجتراءي اكثر من ان يحصي او يعد او يذكر او ينشر واعتمادي يا سيدي علي عفوك وعلي ما وعدت به من فضلك، فانك يا سيدي قلت وقولك الحق: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت و (ما) 3 اعلنت، واخطات وتعمدت، وحفظت ونسيت، وعلمت وشهدت، ورحمتك وسعت كل شء وانا شء فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين، مغفرتك يا سيدي اعظم من كل شء فتفضل بها علي اغفر لي يا سيدي ما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واغفر لي يا سيدي ما اليت علي نفسي ان لا اتيه ثم اتيته وتغمد لي ما اكذب 4 علي نفسي الاقلاع منه ثم لم اف به، واصفح عما جعلت علي نفسي عند الشداءد والعلل والاخطار والاضطرار والمرض ان لا افعله، فلما اقلت وانهضت وعافيت واتممت لم
# PageV00P197
# يكن مني وفاء به، يا غافر الذنب يا ساتر العيوب يا كاشف الضر عن ايوب صل علي محمد وال محمد واكشف ضري برحمتك واقل عثرتي بعزتك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي في نفسي واهلي ومالي و ولدي ووالدي ومن يعنيني امره ويخصني 1 البركة التامة وكن لي ولهم راحما ووليا وحافظا وناصرا ورازقا ومعينا واجعلني في وداءعك وامانك وحرزك وحراستك وصيانتك وخير ما جرت به المقادير من عندك يا ارحم الراحمين اللهم صل علي محمد وال محمد وما قسمت لي من قسم او رزقتني من رزق فاجعله حلالا طيبا واسعا مباركا قريب المطلب سهل الماخذ في يسر منك وعافية وسلامة وسعادة، انك علي كل شء قدير، اللهم صل علي محمد وال محمد ووسع رزقي ابدا ما ابقيتني وثمره ووفره ولا تكدره ولا تعسره وسهله ولا تنكده 2، وان كان في ام الكتاب عندك اني شقي او محروم مقتر علي رزقي فامح من ام الكتاب شقاءي وحرماني واقتاري واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا علي في رزقي، فانك قلت وانت اصدق القاءلين: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب).
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا، وجازهما عني بالاحسان احسانا وبالسيءات غفرانا، ونضر وجوههما والحقهما بنبيهما نبي الرحمة واله صلوات الله عليه وعليهم، واسقهما بكاسه مشربا ماء عذبا رويا ساءغا هنيءا لا ظما بعده ابدا، وبيض وجوههما يوم تبيض فيه الوجوه، واعلهما واعطهما منيتهما وكتابهما بايمانهما ومحص عنهما سيءاتهما، وضاعف لهما حسناتهما وكن انت يا سيدي لهما، فانهما فقيران الي رحمتك محتاجان الي عفوك مضطران الي غفرانك، ادخل قبورهم الضياء والنور والفرحة والسرور والسعة والحبور، ولا تءاخذهما بقبيح كان منهما واجعلهما من اهل جناتك جنات النعيم، واحلهما دار المقامة من فضلك
# PageV00P198
# لا يمسهما فيها نصب ولا يمسهما فيها لغوب واجرهما من العذاب واعتقهما من النار واجمع بيني وبينهما في مستقر رحمتك وقرب من رضوانك ومغفرتك وافعل مثل ذلك باجدادي وجداتي واعمامي وعماتي واخوالي وخالاتي واولادي وامهات اولادي ومعارفي وجيراني ومن احبني ورباني وخدمني من المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات ومحبي محمد وال محمد عليه وعليهم السلام انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وصرت الي دار البلي 1، ونسيتني اهل الدنيا ولم يكن لي زاءر ولا ذاكر فكن انت يا سيدي مءنسي وذاكري والناظر الي والراحم لي والغافر لذنبي والصافح عن خطيءاتي والمنور لحفرتي والساتر لي برحمتك يا ارحم الراحمين انك انت الغفور الرحيم اللهم صل علي محمد واله واجعل الموت خير غاءب انتظره والقبر خير بيت سكنته ولقني حجتي عند خروج روحي وسهل علي فراق الدنيا وارني قبل خروج روحي ما تقر به عيني واجعل ملك الموت عليه السلام شفيقا رفيقا لي وعلي متحننا متعطفا وبي رءوفا رحيما ارني يا سيدي ملاءكة الرحمة والبشري بالمغفرة بما تكون به عيني قريرة ونفسي تاءقة ساكنة وجوارحي به مطمءنة قبل فراق الدنيا وسهل علي المسالة 2 وادفع عني الضغطة واجعل لي في قبري النور والرحمة واجعل منقلبي اطيب منقلب وقبري افسح قبر واقلبني الي رضوانك والجنة ولا تجعلني حطبا للنار يا ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وما ذكرته من حواءجي او نسيته او حفظته او اهملته نطق به لساني او لم ينطق فاقضه لي وتفضل به علي وارني في نومي من علامات اجابتك وتباشير 3 قبولك واقبالك ما اغتبط 4 به
# PageV00P199
# في الدنيا والاخرة، وارزقني التوبة قبل الموت والعصمة والطهارة من الذنوب انك علي كل شء قدير، ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار اللهم صل علي محمد واله ووفقني للحمد علي نعمك التي انعمت بها علي والشكر لاحسانك الذي اسديت الي والاقبال علي تحميدك وتكبيرك وتسبيحك وتقديسك وتهليلك وتمجيدك وتعظيمك في كل وقت والرضا بقضاءك وقدرك اذا قضيت وقدرت والصبر علي بلاءك ومحنك اذا ابتليت وامتحنت، والتسليم عند حتمك اذا حتمت وامرت ورضني بقضاءك وبارك لي في فضلك وعطاءك، وسهل لي حلول دار جنتك واذهب عني الحزن بفضلك وجنبني معصيتك واعذني من التعرض لما يسخطك ويباعدني من رضوانك انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد واله، واحفظني واحفظ علي واحرسني واحرس علي واكنفني واكفني واجعلني واهلي وولدي ومن يعنيني امره ويخصني في وداءعك المحفوظة وصيانتك المكلوءة اسءلك بحق محمد واله وبحق ملاءكتك المقربين ورسلك وحملة عرشك وبحق يس والقران الحكيم وطه والقران العظيم وبحق القبر الذي تضمن حبيبك محمدا صلواتك عليه واله وبحق بيتك الحرام والركن والمقام والالاء العظام وباسماءك الحسني الكرام وباسمك الاعظم الاعظم الاجل الاكرم المكنون المخزون الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت واسعفت ولم ترد ساءلك وبكل اسم هو لك او تسميت به لاحد خلقك او ماثور في علم الغيب عندك وما احاط علمك ووسعه حلمك واستقل به عفوك وعرشك وبك ولا شء اعظم منك ان تصلي علي محمد واله وان تسمع دعاءي وتجيب نداءي وترحم تضرعي وتقبل علي وتقبل توبتي وتديم عافيتي وتسهل قضاء حاجتي وديني وتوسع علي في رزقي وتصح جسمي وتطيل عمري وتغفر ذنبي وتوفقني لما يرضيك وتقلبني الي رضوانك والجنة برحمتك وتعتقني من النار بجودك وتكفيني كل مهم من امر الدنيا والاخرة بكرمك، انك علي كل شء قدير، وذلك يسير وانت ارحم PageV00P200
# الراحمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين.
# ما يقال في اخر سجدة من الصلاة الكاملة:
# اللهم اني اسءلك بالمماسة التي لا تتزعزع الا صليت علي محمد واله وغفرت لي ذنبي وعزمت علي قضاء حواءجي واسءلك بالذي نظر به موسي الي نورك ولم يستطع النظر اليك لجلالك وهيبتك الا صليت علي محمد وال محمد وغفرت لي ذنبي وعزمت علي قضاء حواءجي واسءلك بالقدرة التي انزلت بها الصخرة بعد نورك فانشقت لاعتزازك عن قدرك 1، بلحظ او وهم او فكر او رءية بعلم او عقل تعاليت عن ذلك علوا كبيرا الا صليت علي محمد وال محمد وغفرت لي ذنبي وعزمت علي قضاء حواءجي واسءلك بالقدرة التي نظرت بها الي ساءر الجبال فتصدعت لكبرياء عظمتك اقطارها الا صليت علي محمد وال محمد وغفرت لي ذنبي وعزمت علي قضاء حواءجي واسءلك بالقدرة التي نظرت بها الي اغوار البحار فماجت وتقلبت بامواجها الا صليت علي محمد وال محمد وغفرت لي ذنبي وعزمت علي قضاء حواءجي يا كفيل الكفلاء كفلتك نفسي حيث ما توجهت واحفظني يا خيرا لي من ابي وامي وكفلتك ابي وامي حتي تحفهما بنورك وتوفقهما لطاعتك وتنجيهما من عذابك وكفلتك ديوني 2 وديون خلقك علي حتي تقضيها جميعها عني وتخلصني من عظيم تبعاتها واماناتي حتي تءديها وحاجاتي في الدنيا والاخرة حتي تقضيها وتغفر لي وترحمني وتصلي علي محمد وال محمد يا محتملا لعظاءم الامور يا منتهي هم المهمومين ويا كاشف الكرب العظيم يا ربنا العظيم شانه حسبنا انت انك ربنا لا اله الا انت اذا اردت شيءا تقول له كن فيكون اسءلك بهذا الدعاء وبهذه
# PageV00P201
# الاسماء ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي لي حاجاتي وتفرج عني وعن جميع اخواني المءمنين برحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين. 1 اقول: وقد تقدمت رواية في الفصل الرابع من هذا الجزء الرابع بمثل الكاملة ولكن في هذه زيادات ودعوات فاضلة الفصل الثاني والثلاثون فيما نذكره من صلاة الاعرابي قال الشيخ ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري: حدثنا محمد بن القاسم الغلابي قال: حدثنا ابو يعلي بن ابي الحسين قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري عن احمد بن عبد الله عن عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن ابيه عن حارثة بن قدامة عن زيد بن ثابت قال: (قام رجل من الاعراب فقال: بابي انت وامي يا رسول الله انا نكون في هذه البادية وبعيدا من المدينة ولا نقدر ان ناتيك في كل جمعة فدلني علي عمل فيه فضل صلاة يوم الجمعة اذا مضيت الي اهلي خبرتهم به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان ارتفاع النهار فصل ركعتين تقرء في اول ركعة الحمد مرة واحدة وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات واقرء في الثانية الحمد مرة وقل اعوذ برب الناس سبع مرات فاذا سلمت فاقرء اية الكرسي سبع مرات ثم قم فصل ثمان ركعات بتسليمتين وتجلس في كل ركعتين منها ولا تسلم فاذا تممت اربع ركعات سلمت ثم صليت الاربع ركعات الاخر كما صليت الاولي واقرء في كل ركعة الحمد مرة واحدة واذا جاء نصر الله والفتح مرة واحدة وقل هو الله احد خمسا وعشرين مرة
# PageV00P202
# فاذا اتممت ذلك تشهدت وسلمت ودعوت بهذا الدعاء سبع مرات وهو:
# يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام يا اله الاولين والاخرين يا ارحم الراحمين يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما يا رب يا رب يا رب يا رب يا رب يا رب يا رب يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله صل علي محمد واله واغفر لي - واذكر حاجتك وقل: - لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبعين مرة وسبحان الله رب العرش الكريم.
# فوالذي بعثني واصطفاني بالحق ما من مءمن ولا مءمنة يصلي هذه الصلاة يوم الجمعة كما اقول الا وانا ضامن له الجنة ولا يقوم من مقامه حتي يغفر له ذنوبه ولابويه ذنوبهما واعطاه الله تعالي ثواب من صلي في ذلك اليوم في امصار المسلمين وكتب له اجر من صام وصلي في ذلك اليوم في مشارق الارض ومغاربها واعطاه الله مالا عين رات واذن سمعت.) 1 الفصل الثالث والثلاثون في صلاة يوم الجمعة يغفر لمصليها ويامن من دخول النار وهي من خواص صلاة الابرار باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (روي محمد بن داود بن كثير عن ابيه قال: دخلت علي سيدي الصادق عليه السلام فرايته يصلي ثم رايته قنت في الركعة الثانية في قيامه وركوعه وسجوده ثم اقبل بوجهه الكريم الي الله تعالي ثم قال: يا داود! هما ركعتان والله لا يصليهما احد
# PageV00P203
# فيري النار بعينه بعد ما ياتي بينهما ما اتيت فلم ابرح من مكاني حتي علمني قال محمد بن داود: فعلمني يا ابه كما علمك قال، اني لاشفق عليك ان تضيع قلت: كلا انشاء الله، قال: اذا كان يوم الجمعة قبل ان تزول الشمس فصلهما واقرء في الركعة الاولي فاتحة الكتاب وانا انزلناه وفي الثانية فاتحة الكتاب وقل هو الله احد وتستفتحهما بفاتحة الكتاب 1، فاذا فرغت من قراءة قل هو الله احد في الركعة الثانية فارفع يديك قبل ان تركع وقل:
# الهي الهي الهي اسءلك راغبا واقصد ك ساءلا واقفا بين يديك متضرعا اليك ان اقنطتني ذنوبي نشطني عفوك وان اسكتني عملي انطقني صفحك فصل علي محمد واهل بيته واسءلك العفو العفو.
# ثم تركع وتفرغ من تسبيحك وقل:
# هذا وقوف العاءذ بك من النار يا رب ادعوك متضرعا وراكعا متقربا اليك بالذلة خاشعا فلست باول منطو 2 من حشمة 3 متذللا انت احب الي مولاي انت احب الي (مولاي) 4.
# فاذا سجدت فابسط يديك كطالب حاجة وقل:
# سبحان ربي الاعلي وبحمده رب هذه يداي مبسوطتان بين يديك هذه جوامع بدني خاضعة بفناءك وهذه اسبابي 5 مجتمعة لعبادتك لا ادري باي نعماءك اقول 6 ولا لايها اقصد لعبادتك ام لمسءلتك ام الرغبة اليك فاملا قلبي خشية منك واجعلني في كل حالاتي لك قصدي انت سيدي في كل مكان وان حجبت عنك اعين الناظرين اليك اسءلك بك اذ جعلت
# PageV00P204
# في طمعا فيك بعفوك 1 ان تصلي علي محمد وال محمد وترحم من يسءلك وهو من قد علمت بكمال عيوبه وذنوبه لم يبسط اليك يده الا ثقة بك ولا لسانه الا فرجا بك، فارحم من كثر ذنبه علي قلته 2، وقلت ذنوبه في سعة عفوك وجراني جرمي وذنبي بما جعلت في من طمع اذا يءس الغرور الجهول من فضلك ان تصلي علي محمد واله واسءلك لاخواني فيك العفو العفو.
# ثم تجلس وتسجد الثانية وقل:
# يامن هداني اليه ودلني حقيقة الوجود عليه وساقني من الحيرة الي معرفته وبصرني رشدي برافته، صل علي محمد وال محمد واقبلني عبدا ولا تذرني فردا انت احب الي مولاي (انت احب الي يا مولاي ) 3.
# ثم قال داود: والله لقد حلف لي عليها جعفر بن محمد عليهما السلام وهو تجاه القبلة انه لا ينصرف احد من بين يدي الله تعالي الا مغفورا له، وان كانت له حاجة قضاها.) 4 ويقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ملك العلماء افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداءه: هذه صلاة جليلة عظيمة يعرفها من انعم الله جل جلاله عليه بمعرفة اسرارها، واياك ايها العبد ان تهون فيها وكن صادقا في اخلاص العبادة بها والاقتفاء لاثارها، واجتهد في تحصيل ما ترجو من الله جل جلاله بالاهتداء بانوارها من شرف الاخلاص وتحف الاختصاص.
# PageV00P205
# الفصل الرابع والثلاثون فيما نذكره من صلاة يوم الجمعة للسلامة من الفقر والجنون والبلوي باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (روي عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرء سورة ابراهيم وسورة الحجر في ركعتين جميعا في يوم جمعة لم يصبه فقر ابدا ولا جنون ولا بلوي.) 1 اقول: وقد قدمنا في الفصل الرابع من هذا الجزء الرابع عدة صلاة في يوم الجمعة متضمنة لسعادات وعنايات فانظر ما هناك واجتهد لنفسك علي الاستدراك قبل الندم علي ما فات وقبل حواءل الاوقات وقبل الممات الفصل الخامس والثلاثون فيما نذكره من اربع صلوات ودعوات مختارات للحاجات في يوم الجمعة يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الفاضل الكامل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين صدر العلماء ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني كبت الله اعداءه: كن علي اقل المراتب عند العارفين في طلبك الحواءج من سلطان العالمين كما يكون لو طلبت حاجة مهمة من بعض ملوك الادميين فانك تتوصل في رضاهم بكل اجتهادك وقت حاجتك اليهم فكذلك اجتهد في رضا الله عز وجل عند حاجتك اليه ولا يكن اقبالك عليه دون اقبالك عليهم فتكون من المستهزءين الهالكين فانك اذا قصدت الله جل جلاله في حاجة قد عجزت عنها انت او ملوك الدنيا بالكلية فكيف يجوز ان يكون اهتمامك برضا الجلالة الالهية دون اهتمامك برضا من قد عجز عنها ثم اذا كان منزلة الله جل جلاله عندك اقل من منزلة ملوك الدنيا
# PageV00P206
# الذين هم مماليكه، اما تكون مستخفا ومستهزءا ومصغرا لعظمة الله جل جلاله ومعرضا عنها وهيهات ان تظفر مع ذلك بحاجتك بصلاتك او صومك بل انت بعيد منها.
# اقول: ثم لا تكن في صوم الحاجة وصلاتها كالمجرب الذي بظنه هل هذا الصوم والصلاة يكفي في قضاءها ام لا فان الانسان ما يجرب الا علي من يسوء ظنه به وقد عرفت ان الله جل جلاله قال: (يظنون بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء) ولكن كن علي ثقة كاملة من رحمة الله جل جلاله الشاملة ومن كمال جوده وانجاز وعوده ابلغ مما تكون لو قصدت حاتم الجواد في طلب قيراط منه مع ما تسمعه عنه من الكرم والارفاد فانك تقطع علي التحقيق انه يعطيك القيراط لو طلبته لك بكل طريق واعلم ان حاجتك عند الله تعالي وجل جلاله ارحم الراحمين واكرم الاكرمين، اهون واقل من قيراط عند حاتم الذي وثقت بقصده فاياك من ترك الثقة بقصد الله جل جلاله ورفده.
# اقول: ثم اذا سلمت من هذه المخافة ونجوت من خطر هذه الافة وقمت لله جل جلاله بما تقدر عليه من حق الحرمة والهيبة والرحمة والرافة فليكن نيتك في صوم حاجتك وصلواتك لنازلتك انك تقصد انك تصوم صوم الحاجة وتصلي صلاة الحاجة للاهم فالاهم من حاجتك الدينية، واهمها حواءج من انت في حفاوة هدايته وحمايته من الصفوة النبوية فتكون صومك وصلواتك لاجل قضاء حواءجه صلوات الله عليه ثم لحواءجك الدينية التي يجب تقديمها قبل حاجتك ثم لهذه حاجتك التي قد عرضت لك الان وتكون في غيرها افقر الي الله جل جلاله واحوج اليه.
# مثال ذلك: ان تخاف علي نفسك من القتل والبوار فتصوم صوم الحاجة للسلامة من هذه الاخطار وانت تعلم ان صومك لعفو الله جل جلاله ورضاه عنك واقباله وقبوله منك اهم لديك لان قتل مهجتك انما يذهب دنياك اذا كنت في القتل سليما في دينك وسريرتك ثم انت اذا لم تقتل فلا بد ان تموت علي كل حال وعفو الله جل جلاله ورضاه اذا لم يحصل هلكت في الدنيا والاخرة وحصلت في اهوال لا يقدر علي احتمالها قوة الخيال، فاذا اشتغلت بين PageV00P207
# يدي الله جلاله في صوم الحاجة وصلاتها بهذه التي قد تجددت لك الان وتركت الاهتمام بالاهم كنت مستحقا للحرمان والخذلان وربما يكون قد عرضت في نفسك الهوان وانما قلنا تقدم حواءج الصفوة من العترة النبوية لان بقاء الدنيا واهلها بمن يكون لطفا وقطبا وحافظا للامانات الالهية والمقامات المحمدية، فاذا كنت محفوظا بواحد علي مقتضي اعتقادك فكيف تقدم حواءجك علي حواءجه بل يجب ان تقدم حواءجه علي حواءجك ومراده علي مرادك.
# اقول: واعلم انه صلوات الله عليه مستغن عن صومك وصلواتك لحاجاته، لاجل شرف مقاماته وجلالة مراقباته وكمال اخلاصه في طاعاته وانما تكون انت اذا عملت بما قلناه اديت الامانة وقدمت الاهم فالاهم كما ذكرناه كما تستفتح ادعيتك بالصلاة عليهم صلوات الله عليهم فكذا تستفتح ابواب قضاء حاجتك بتقديم حواءجه ثم الاهم من حواءجك عند نيتك.
# ذكر صلاة للحاجة:
# اختارها شيخنا المفيد وجدي السعيد ابو جعفر الطوسي وابو الفرج ابن ابي قرة وغيرهم رضوان الله عليهم.
# فمن رواية ابي الفرج ابن ابي قرة: حدث العياشي عن الحسين بن اشكيب عن موسي بن القاسم البلخي عن صفوان بن يحيي ومحمد بن سهل عن اشياخه وعدة من اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا حضرت لك حاجة مهمة الي الله عز وجل فصم ثلاثة ايام متوالية: اربعاء وخميسا وجمعة فاذا كان يوم الجمعة انشاء الله فاغتسل والبس ثوبا جديدا، - وقال جدي ابو جعفر الطوسي في روايته: والبس ثوبا نظيفا - ثم اصعد الي اعلي بيت في دارك فصل فيه ركعتين وقال جدي ابو جعفر في روايته: ثم يصعد الي اعلي موضع في داره فيصلي ثم يمد يديه الي السماء - قال ابن ابي قرة وارفع يديك الي السماء - وقل:
# اللهم اني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك وصمدانيتك وانه لا قادر علي قضاء حاجتي غيرك وقد علمت يا رب انه كلما تظاهرت نعمتك علي اشتدت فاقتي اليك وقد طرقني هم كذا وكذا وانت بكشفه عالم غير PageV00P208
# معلم واسع غير - متكلف وقال جدي ابو جعفر في روايته: وقد طرقني يا رب من مهم امري ما قد عرفته قبل معرفتي به لانك عالم غير معلم - ثم اتفقا في بعض الرواية بعد هذا: فاسءلك باسمك الذي وضعته علي الجبال فنسفت 1، ووضعته علي السماوات فانشقت، وعلي النجوم فانتثرت 2، وعلي الارض فسطحت، واسءلك بالحق الذي جعلته عند محمد وال محمد وعند فلان وفلان - وتذكر الاءمة واحدا واحدا عليهم السلام - ان تصلي علي محمد واهل بيته، وان تقضي لي حاجتي وتيسر لي عسيرها وتكفيني مهمها - قال جدي وتفتح لي قفلها - ثم اتفقا في الرواية: فان فعلت فلك الحمد وان لم تفعل فلك الحمد غير جاءر في حكمك ولا متهم في قضاءك ولا حاءف 3 في عدلك - قال ابو الفرج ابن قرة في روايته: ثم يلصق خده بالارض ويقول:
# اللهم ان يونس بن متي عبدك دعاك في بطن الحوت وهو عبدك فاستجبت له وانا عبدك ادعوك فاستجب لي قال ابو عبد الله عليه السلام: ربما كانت لي الحاجة فادعو بها فارجع وقد قضيت.
# وفي رواية جدي السعيد ابي جعفر دعاء طويل بعد هذا لم يروه شيخنا المفيد ولا ابو الفرج بن ابي قرة تركناه لءلا يكون صارفا لمن وقف عليه عن العمل بمقتضاه. 4 ذكر صلاة للحاجة عن مولانا ابي الحسن العسكري عليه السلام روي انها ليس شء مثلها في الحواءج وعملتها انا فرايتها كذلك:
# باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: روي يعقوب بن يزيد الكاتب الانباري عن ابي الحسن الثالث عليه السلام قال: اذا كانت لك حاجة مهمة فصم يوم الاربعاء والخميس والجمعة واغتسل يوم الجمعة في
# PageV00P209
# اول النهار وتصدق علي مسكين بما امكن، واجلس في موضع لا يكون بينك وبين السماء سقف ولا ستر من صحن دار او غيرها تجلس تحت السماء وتصلي اربع ركعات، تقرء في الاولي الحمد ويس وفي الثانية الحمد وحم الدخان وفي الثالثة الحمد واذا وقعت الواقعة وفي الرابعة الحمد وتبارك الذي بيده الملك فان لم تحسنها فاقرء الحمد ونسبة الرب قل هو الله احد، فاذا فرغت بسطت راحتيك الي السماء وتقول:
# اللهم لك الحمد حمدا يكون احق الحمد بك وارضي الحمد لك واوجب الحمد لك واحب الحمد اليك ولك الحمد كما انت اهله وكما رضيت لنفسك وكما حمدك من رضيت حمده من جميع خلقك ولك الحمد كما حمدك به جميع انبياءك ورسلك وملاءكتك وينبغي لعزك وكبرياءك وعظمتك، ولك الحمد حمدا تكل الالسن عن صفته ولفظ القول 1 عن منتهاه ولك الحمد حمدا لا يقصر عن رضاك ولا يفضله شء من محامدك، اللهم لك الحمد في الضراء والسراء والشدة والرخاء والعافية والبلاء والسنين والدهور ولك الحمد علي الاءك ونعماءك علي وعندي وعلي ما اوليتني وابليتني وعافيتني ورزقتني واعطيتني وفضلتني وشرفتني وكرمتني وهديتني لدينك، حمدا لا يبلغه وصف واصف ولا يدركه قول قاءل اللهم لك الحمد حمدا فيما اتيته الي من احسانك عندي وافضالك علي وتفضيلك اياي علي غيري، ولك الحمد علي ما سويت من خلقي وادبتني فاحسنت ادبي منا منك علي لا لسابقة كانت مني فاي النعم يا رب لم تتخذ عندي واي شكر 2 لم تستوجب مني، رضيت بلطفك لطفا وبكفايتك من جميع الخلق خلقا يا رب انت المنعم علي المحسن المتفضل المجمل ذو الجلال والاكرام والفواضل والنعم العظام فلك الحمد علي ذلك يا رب لم تخذلني في شديدة ولم تسلمني بجريرة ولم تفضحني بسريرة لم تزل
# PageV00P210
# نعماءك علي عامة عند كل عسر ويسر، انت حسن البلاء ولك عندي قديم العفو عني، امتعني بسمعي وبصري وجوارحي وما اقلت الارض مني اللهم وان اول ما اسءلك من حاجتي واطلب اليك من رغبتي واتوسل اليك به بين يدي مسءلتي واتقرب به 1 اليك بين يدي طلبتي الصلاة علي محمد واله، واسءلك ان تصلي عليه وعليهم كافضل ما امرت ان يصلي عليهم، وكافضل ما سءلك احد من خلقك وكما انت مسءول له ولهم الي يوم القيامة، اللهم فصل عليهم بعدد من صلي عليهم وبعدد من لم يصل عليهم وبعدد من لا يصلي عليهم صلاة داءمة، تصلها بالوسيلة والرفعة والفضيلة وصل علي جميع انبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، وصل اللهم علي محمد واله وسلم عليهم تسليما كثيرا، اللهم ومن جودك وكرمك انك لا تخيب من طلب اليك وسءلك ورغب فيما عندك، وتبغض من لم يسءلك وليس احد كذلك غيرك، وطمعي يا رب في رحمتك ومغفرتك وثقتي باحسانك وفضلك، حداني علي دعاءك والرغبة اليك وانزال حاجتي بك فقد قدمت امام مسءلتي التوجه بنبيك الذي جاء بالحق والصدق من عندك ونورك وصراطك المستقيم، الذي هديت به العباد واحييت بنوره البلاد وخصصته بالكرامة واكرمته بالشهادة وبعثته علي حين فترة من الرسل صلي الله عليه واله، اللهم واني مءمن بسره وعلانيته وسر اهل بيته، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، وعلانيتهم، اللهم فصل علي محمد واله ولا تقطع بيني وبينهم في الدنيا والاخرة واجعل عملي بهم متقبلا اللهم دللت عبادك علي نفسك فقلت تباركت وتعاليت: (واذا سءلك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون) وقلت: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم) وقلت: (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون) اجل رب نعم المدعو انت
# PageV00P211
# ونعم الرب ونعم المجيب وقلت: (قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني) وانا ادعوك اللهم باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم واسءلك باسماءك التي اذا دعيت بها اجبت واذا سءلت بها اعطيت، ادعوك متضرعا اليك مسكينا دعاء من اسلمته الغفلة واجهدته الحاجة 1، ادعوك دعاء من استكان واعترف بذنبه ورجاك لعظيم مغفرتك وجزيل مثوبتك اللهم ان كنت خصصت احدا برحمتك طاءعا لك فيما امرته وعمل لك 2 فيما له خلقته فانه لم يبلغ ذلك الا بك وبتوفيقك اللهم من اعد واستعد لوفادة مخلوق رجاء رفده وجواءزه فاليك يا سيدي كان استعدادي رجاء رفدك وجواءزك، فاسءلك ان تصلي علي محمد واله وان تعطيني مسءلتي وحاجتي ثم تسءل ما شءت من حواءجك ثم تقول:
# يا اكرم المنعمين وافضل المحسنين صل علي محمد واله ومن ارادني بسوء من خلقك فاحرج صدره وافحم لسانه واسدد بصره واقمع راسه واجعل له شغلا في نفسه واكفنيه بحولك وقوتك ولا تجعل مجلسي هذا اخر العهد من المجالس التي ادعوك بها متضرعا اليك فان جعلته فاغفر لي ذنوبي كلها مغفرة لا تغادر لي بها ذنبا واجعل دعاءي في المستجاب وعملي في المرفوع المتقبل عندك وكلامي فيما يصعد اليك من العمل الطيب واجعلني مع نبيك وصفيك والاءمة صلواتك عليهم (اجمعين) 3 فبهم اللهم (اليك) 3 اتوسل واليك بهم ارغب فاستجب دعاءي يا ارحم الراحمين واقلني من العثرات ومصارع العبرات. 4
# PageV00P212
# ثم تسال حاجتك وتخر ساجدا وتقول:
# لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب العرش العظيم اللهم اني اعوذ بعفوك من عقوبتك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك لا ابلغ مدحتك ولا الثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك اجعل حياتي زيادة لي من كل خير واجعل وفاتي راحة لي من كل سوء واجعل قرة عيني في طاعتك.
# ثم تقول:
# يا ثقتي ورجاءي لا تحرق وجهي بالنار بعد سجودي لك يا سيدي من غير من مني عليك بل لك المن لذلك علي فارحم ضعفي ورقة جلدي واكفني ما اهمني من امر الدنيا والاخرة وارزقني مرافقة النبي واهل بيته عليه وعليهم السلام في الدرجات العلي من الجنة.
# ثم تقول:
# يا نور النور يا مدبر الامور يا جواد (يا ماجد) 1 يا واحد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، يا من هو هكذا ويكون هكذا غيره يا من ليس في السماوات العلي ولا في الارضين السفلي اله سواه يا معز كل ذليل ويا مذل كل عزيز قد وعزتك وجلالك عيل صبري 2 فصل علي محمد وال محمد وفرج عني كذا وكذا وافعل بي كذا وكذا - وتسمي الحاجة وذلك الشء بعينه - الساعة الساعة ارحم الراحمين.
# تقول ذلك وانت ساجد ثلاث مرات ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول الدعاء الاخير ثلاث مرات، ثم ترفع راسك وتخضع وتقول: وا غوثاه بالله وبرسول الله وباله صلي الله عليه واله عشر مرات، ثم تضع خدك الايسر علي الارض وتقول الدعاء الاخير وتتضرع الي الله تعالي في مساءلك فانه ليس مثله للحاجة 3
# PageV00P213
# انشاء الله وبه الثقة. 1 ذكر صلاة للحاجة لمن يغسل راسه بالخطمي يوم الجمعة ويعمل ما ياتي ذكره:
# باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: من كانت له حاجة قد ضاق بها ذرعا 2 فلينزلها بالله جل جلاله قلت: وكيف يصنع؟ قال: فليصم يوم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم ليغسل راسه بالخطمي يوم الجمعة ويلبس انظف ثيابه ويتطيب باطيب طيبه، ثم يقدم صدقة علي امرء مسلم بما تيسر من ماله ثم ليبرز الي افاق السماء ولا يحتجب، 3 ويستقبل القبلة ويصلي ركعتين يقرء في الاولي فاتحة الكتاب وقل هو الله احد خمس عشر مرة ثم يركع فيقراها خمس عشرة مرة ثم يرفع راسه فيقراها خمس عشرة مرة ثم يسجد فيقراها خمس عشرة مرة ثم يرفع راسه فيقراها خمس عشرة مرة ثم يسجد ثانية فيقراها خمس عشرة مرة ثم ينهض فيقول مثل ذلك في الركعة الثانية فاذا جلس للتشهد قراها خمس عشر مرة ثم يتشهد ويسلم ويقراها خمس عشرة مرة ثم يخر ساجدا ويقراها خمس عشرة مرة ثم يضع خده الايمن علي الارض فيقراها خمس عشرة مرة ثم يضع خده الايسر علي الارض فيقول مثل ذلك ثم يخر ساجدا فيقول 4 وهو ساجد يبكي:
# يا جواد يا ماجد يا واحد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد يامن هو هكذا ولا هكذا غيره اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك جل جلالك يا معز كل ذليل ويا مذل كل عزيز تعلم كربتي فصل علي محمد واله وفرج عني.
# PageV00P214
# ثم تقلب خدك الايمن وتقول ذلك ثلاثا، ثم تقلب خدك الايسر وتقول مثل ذلك.
# قال ابو الحسن عليه السلام: فاذا فعل العبد ذلك يقضي الله تعالي حاجته، وليتوجه في حاجته الي الله تعالي بمحمد واله عليه وعليهم السلام ويسميهم عن اخرهم. 1 ذكر صلاة للحاجة يوم الجمعة ولعلها ابلغ لمن عليه دين:
# باسنادي عن جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: روي يونس بن عبد الرحمن عليه الرحمة عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من كانت له حاجة مهمة فليصم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم يصلي ركعتين قبل الركعتين اللتين يصليهما عند الزوال 2 ثم يدعو بهذا الدعاء:
# اللهم اني اسءلك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو لا تاخذه سنة ولا نوم، واسءلك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي خشعت له الاصوات وعنت له الوجوه وذلت له النفوس ووجلت له القلوب من خشيتك واسءلك بانك مليك وانك مقتدر وانك ما تشاء من امر يكون وانك الله الماجد الواحد 3 الذي لا يحفيك ساءل ولا ينقصك ناءل ولا يزيدك كثرة (الدعاء) 4 الا كرما وجودا لا اله الا انت الحي القيوم ولا اله الا انت الخالق الرازق، ولا اله الا انت المحيي المميت، ولا اله الا انت البدء البديع لك الفخر ولك الكرم ولك المجد ولك الحمد ولك الامر وحدك لا شريك لك يا احد يا يا صمد يامن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا، وهو دعاء الدين ايضا. 5
# PageV00P215
# الفصل السادس والثلاثون فيما نذكره من دعاء للحاجة يوم الجمعة بغير صلاة بل يصوم ويفطر الصاءم علي شء لم يكن فيه روح باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي قال: روي عن العسكري عليه السلام عن، ابيه عن اباءه عليهم السلام عن الصادق بن محمد عليهم السلام قال: من عرضت له حاجة الي الله تعالي صام الاربعاء والخميس والجمعة ولم يفطر علي شء فيه روح ودعا بهذا الدعاء قضي الله حاجته:
# اللهم اني اسءلك باسمك الذي به ابتدعت عجاءب الخلق في غامض العلم بجود جمال وجهك من عظيم عجيب خلق اصناف غريب اجناس الجواهر فخرت الملاءكة سجدا لهيبتك من مخافتك فلا اله الا انت واسءلك باسمك الذي تجليت به للكليم علي الجبل العظيم فلما بدا شعاع نور من حجاب العظمة 1 اثبت معرفتك في قلوب العارفين بمعرفة توحيدك فلا اله الا انت واسءلك باسمك الذي تعلم به رجم خواطر الظنون بحقايق الايمان، وغيب عزيمات اليقين وكسر الحواجب واغماض الجفون وما استقلت به الاعطاف 2 وادارة لحظ العيون وحركات السكون 3 فكونت ما شءت ان يكون مما اذا لم تكونه فكيف يكون فلا اله الا انت واسءلك الذي فتقت به رتق عقيم غواشي جفون 4 حدق عيون قلوب الناظرين، فلا اله الا انت واسءلك باسمك الذي خلقت به في الهواء بحرا معلقا عجاجا
# PageV00P216
# مغطمطا 1 فحبسته في الهواء علي صميم تيار اليم الزاخر 2 في مستفحلات 3 عظيم تيار امواجه علي ضحضاح 4 صفاء الماء فعزلج الموج 5 فسبح ما فيه لعظمتك، فلا اله الا انت، واسءلك باسمك الذي تجليت به للجبل فتحرك وتزعزع واستقرك 6 ودرج الليل الحلك 7 ودار بلطفه الفلك فهمك 8 فتعالي ربنا فلا اله الا انت واسءلك باسمك يا نور النور يامن برء الحور كدر منثور بقدر مقدور لغرض النشور لنقرة الناقور فلا اله الا انت واسءلك باسمك يا واحد يا مولي كل احد يا من هو علي العرش واحد اسءلك باسمك يا من لا ينام ولا يرام ولا يضام ومن به تواصلت الارحام ان تصلي علي محمد واهل بيته، ثم تسءل حاجتك (فانها تقضي ان شاء الله) 9. 10 اقول: وروي ان من اصابته شدة وكانت له الي الله تعالي حاجة بالغا ما بلغت فليصبح يوم الجمعة صاءما وليقل ستماة مرة ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ثم يسءل الله تعالي حاجته تقضي سريعا انشاء الله.
# PageV00P217
# الفصل السابع والثلاثون فيما نذكره من دعاء في يوم الجمعة بغير صوم ولا صلاة للحاجة والامان من كل مكروه رايته بخط حسن بن طحال رحمه الله، وفي كتب لاصحابنا كذا: ذكر جماعة عن وهب بن منبه والحسن البصري وجعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عن النبي عليهم السلام انه قال: وجدت الاسماء في لوح من نور ليلة اسري بي وليس بين اللوح والعرش حجاب، فقال جبرءيل عليه السلام: يا محمد! لولا ان تطغي امتك لاخبرتك بشان هذه الاسماء، فان الله عز وجل يقول:
# من تكلم في كل جمعة مرة بها كاده اهل السماوات والارض لم يقدروا له علي مساءة ومن تكلم بها كل يوم جمعة مرة او مرتين لم تزل في امان الله وجواره ولم يقدر له احد علي مكروه.
# قال الحسن البصري: لقد دخلت علي اناس ست مرات فاذهب الله ابصارهم فلم يروني ولقد دخلت علي الحجاج وقد اراد قتلي فقربني وادناني وقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ولقد دعا عليه السلام لما دخل علي فرعون بها فلم يقدر عليه قال كعب الاحبار: ولقد دعا بها ابراهيم عليه السلام فنجاه الله من نار نمرود بن كنعان ولقد دعا بها الخضر عليه السلام فوقع في عين الحياة وتكلم بها اسماعيل عليه السلام فنجاه الله وفداه بذبح عظيم 1 وقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ما دعا بها مكروب الا فرج الله عنه كربته ولا مغموم الا ونفس الله غمه، ولا لحاجة الا قضيت له من حواءج الدنيا والاخرة وقال كعب الاحبار وجدت في التورية: من قراها في كل جمعة مرة واحدة كانت له قبولا وهيبة وبهاء وعظمة وجلالا 2 ورتبة عند الملوك والعظماء والاشراف وقال النبي صلي الله عليه واله:
# من اصابته مصيبه او نزلت به نازلة من اهوال الدنيا والاخرة ثم تكلم بهذه
# PageV00P218
# الاسماء فرج الله عنه وقضي حواءجه واذهب غمه ونصره الله علي عدوه، وقال كعب الاحبار: فمن اراد ان يتكلم بهذه الاسماء فليكن طاهرا وليدع بها في كل جمعة ويسءل الله فيما يشاء من امر الدنيا والاخرة، فان الله قضي وحكم واوجب الا يرد من تكلم بها كاءنا من كان ولقد دعا النبي صلي الله عليه واله يوم (الجمعة يوم) 1 الاحزاب فنصره الله علي اعداءه، وهي اسماء الله المقدسة المباركة وهي هذا الدعاء المبارك:
# بسم الله وبالله اخذت الاولين واخذت الاخرين، واخذت القاءمين واخذت القاعدين، تغشي ابصارهم ظلمة وترسل السماء عليهم لهبا والارض شهبا فاغشيناهم فهم لا يبصرون الله يرعاني ويقويني علي الخلق بنور الله استبصر وبقوة الله القدوس استعين، الله يعطيني والله الملك الجبار يرفعني علي اجنحة الكروبين والصديقين والصافين والمسبحين لك الله ادعو وانت الله ارحم الراحمين، لك الله ادعو اله السماوات والارض لك الله ادعو اله الملاءكة المقربين لك الله ادعو اله الخلق اجمعين لك الله ادعو اله الشمس والقمر لك الله ادعو اله الكواكب لك الله ادعو اله المشارق والمغارب لك الله ادعو الها مقدسا انت الله العزيز الجبار المتكبر الرحمن الرحيم الواسعة رحمته الخالق كرسي عظمته العزيز العظيم الجليل تبارك اسم الله ملك الملوك تكون اسماءك هذه عضدا ونصرا وفتحا وهيبة ونورا وعظمة ابدا ما ابقيتني وتكون لي حفظا وخلاصا ونجاحا.
# انا عبدك وابن عبدك تغشاني رحمتك ويغشاني عقابك بعزتك وهيبتك نجني من الافات كما نجيت ابراهيم خليلك من النار وكما كبس 2 كليمك فرعون وباسماءك هذه فنجني بها وكما الارض مكبوسة تحت السماء وكما بنو ادم مكبوسون تحت السماء وتحت ملك الموت وكما ملك الموت مكبوس بين يدي الله رب العالمين كذلك يكون الخلاءق
# PageV00P219
# مكبوسين تحت قدمي ابدا ما احييتني يا ناصر المسلمين ويا صريخ المستصرخين ويا ارحم الراحمين انت لي حرز من جميع خلقك ومن بني ادم وبنات حواء واتباعهم ومن شر الجن والانس ان لا يسطو علي احد منهم عز جارك لا اله الا انت تمسكت بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها التي لا يجاوزها بر ولا فاجر اعتصمت بحبل الله المتين اعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم ومن شر الجن والانس ومن شر من يريد بي سوء او يريد بي شرا توكلت علي الله ومن يتوكل الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا حسبي الله بسم الله وبالله اءمن وبالله اثق وبالله اتعوذ وبالله اعتصم وبالله العظيم استجير من الشيطان الرجيم اعوذ بكلمات الله التامات لا يجاوزهن بر ولا فاجر مما ذرا وبرا ومن شر كل ما يطرق بالليل والنهار الا طارقا يطرق بخير برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ومن شر كل عين ناظرة واذن سامعة ومن شر كل مارد وجبار عنيد اللهم اني الجات ظهري اليك وتوكلت في اموري عليك انت وليي ومولاي الهي فلا تسلمني ولا تخذلني ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ولا تءاخذني بذنوبي واسرافي علي نفسي واعني علي شكر نعمتك يا محسن يا جبار اجعلني عبدا شكورا لا اله الا انت العلي العظيم عليك توكلت انت رب العرش العظيم لا اله الا انت الحليم الكريم سبحان الله رب العالمين رب السماوات السبع وفيهن وما فوقهن وما بينهن ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين.
# اللهم حببني الي جميع خلقك حتي لا يكون لي في قلب احد من خلقك غلظة ولا يعارضوني واجعلهم يستقبلوني بوجوه بسيطة ويقضون حواءجي ويطلبون مرضاتي ويخشون سخطي باسمك القدوس العظيم الاعظم ادعوك الله يا نورا في نور ونورا الي نور ونورا فوق نور ونورا تحت نور ونورا يضء به كل نور وكل ظلمة ويطفء به شدة كل شيطان وسلطان وباسمك تكلم به الملاءكة فلا يكون للموج عليهم سبيل ويذل كل جبار عنيد يكون PageV00P220
# الخلاءق تحت قدمي باسمك سميت به نفسك واستقررت به علي عرشك وعلي كرسيك باسمك العظيم الاعظم يكون لي نورا وهيبة عند جميع الخلق باسماءك المقدسة المباركة انت الجواد الكريم العزيز الجبار المتكبر العظيم لا اله الا انت يا رب كل شء ووارثه يا الله انت المحمود في كل فعاله يا ارحم الراحمين يا لا اله الا انت الرفيع في جلاله يا الله يا ارحم الراحمين يا رحمن كل وراحمه يا مميت كل شء ووارثه يا حي حين لا حي في ديمومية ملكه وبقاءه يا رافع المرتفع فوق سماءه بقدرته يا قيوم لا يفوته شء من خلقه يا اخر يا باقي اول كل شء واخره يا داءم بغير فناء ولا زوال لملكه يا صمد من غير شبيه فلا شء كمثله يا مبدء كل شء ومعيده يا من لا يصف الواصفون كنه جلاله في ملكه وعزه وجبروته.
# يا كبير انت الذي لا تهتدي العقول لصفته في عظمته يا باعث يا منشء بلا مثال يا زاكي الطاهر من كل افة يا كافي المتوسع لما خلق من عطايا فضله الذي لا ينفد يا نقي 3 من كل سوء لم يخالطه فعاله يا جبار انت الذي وسعت كل شء رحمته يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام انت قد عم الخلاءق منه وفضله يا ديان العباد وكل يقوم خاضعا لهيبته يا خالق ما في السماوات والارضين وكل اليه ميعاده يا رحيم كل صريخ ومكروب يا صادق الوعد فلا تصف الالسن جلال ملكه وعزه يا مبدء البداءع يبتغ في انشاءها عون احد من خلقه يا عالم الغيوب فلا يفوته شء من خلقه يا معيد ما افني اذا برز الخلاءق لدعوته من مخافته يا حليما ذا اناة فلا شء يعادله من خلقه يا حميد الفعال في خلقه بلطفه يا عزيز الغالب علي امره فلا شء يعادله يا ظاهر 3 البطش الشديد لا يطاق انتقامه يا عالي
# PageV00P221
# القريب في علوه وارتفاعه ودوامه يا حنان يا منان فلا شء يقهر سلطانه يا نور كل شء وهداه انت الذي اضاءت الظلمة بنوره يا قدوس الطاهر فلا شء كمثله يا قريب المجيب المتداني دون كل شء يا عالي الشامخ في السماء فوق كل شء علوه وارتفاعه يا بديع البداءع ومعيدها بعد فناءها بقدرته يا ملك يا متكبر يا من العدل امره والصدق وعده يا محمودا في افعاله فلا تبلغ الاوهام كنه جلاله في ملكه وعزه كريم العفو انت الذي ملا كل شء عدله وفضله يا عظيم المفاخر والكبرياء فلا يدرك عز ملكه يا عجيب فلا تنطق الالسن بكل الاءه وثناءه اسءلك يا الله امانا من عقوبتك في والاخرة واسءلك نورا ونصرا ورفعة عند جميع خلقك من بني ادم وبنات حواء رب الارواح الفانية والاجساد البالية والارواح المرتفعة واسءلك بطاعة العروق الملتءمة الي اماكنها وبطاعة القبور المتشققة عن اهلها وبدعوتك الصادقة فيهم واخذك الحق منهم اذا برز الخلاءق فهم من مخافتك وشدة سلطانك ينتظرون قضاءك ويخافون عذابك ويرجون رحمتك اجعلني من المقربين الفاءزين والق علي محبة ونورا ونعمة وهيبة واجعلني ممن يسمع قولي ويرفع امري علي كل امر انا عبدك وابن عبدك الفقير الي رحمتك اجعلني اللهم عاليا متعاليا يا نور النور يا مصباح النور ادرء بك في نحورهم، واستعيذ بك من شرورهم واستعين بك عليهم فاكفني امرهم بلا حول ولا قوة الا بك يا الله العلي العظيم ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين انا رسل ربك لن يصلوا اليك يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين، كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز، اللهم بعزتك يا داءم البقاء اسءلك بالاسم الذي احطته بحجاب النور نور السماوات والارض تضء به ابصار الناظرين عذت بربوبيتك يا الله، وباسمك الذي تقول به للشء كن فيكون الا قضيت حاجتي وانجحت طلبتي ويسرت امري وسترت عورتي وامنت روعتي، ورزقتني نورا وعزا وهيبة وقبولا ورفعة عند جميع خلقك بحولك وقوتك وباسمك وسع كل شء وهو اوسع منه PageV00P222
# يا داءم البقاء ادم ما انا فيه من نعمتك وعافيتك واجعل اموري اولها صلاحا واخرها فلاحا برحمتك يا ارحم الراحمين - ثم ادع بما احببت فانه يستجاب انشاء الله تعالي - وصلي الله علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطيبين الطاهرين الخيرين الفاضلين الحاكمين العادلين الزهر الغر الميامين وسلم تسليما. 1 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ملك العلماء المتكلمين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني بلغه الله بمناه وكبت اعداه: وهذا اخر ما اردنا ذكره من صلوات ودعوات الحاجات وقد قدمنا في عمل اليوم والليلة في الجزء الثاني منه كما اخترناه عدة صلوات للحاجات في السحر فانظرها حيث ذكرناه 2 فانها جليلة فيما اوردناه بل قد قدمنا من الدعوات والتعوذات الراقية والضراعات التي كالدروع الواقية في عمل اليوم والليلة وعمل الاسبوع وعمل ليلة الجمعة ويومها قبل الان وسياتي في عمل الشهر من الادعية ما يكون كالحصون للانسان واذا عملت بذلك كما شرحناه رجوت ان يستغني صوم او صلاة للحاجة، ويكفيك الله جل جلاله حواءجك قبل ان تصوم وتصلي لها اذا فوضت الي تدبيره ورضيت برضاه اقول: ولعل الشيطان يخطر بقلبك فيقول - وهو عدو وللانبياء والاءمة المعصومين صلوات الله عليهم قد كانوا عالمين وعاملين بهذه الدعوات والدروع الواقيات ومع هذا فقد كانوا يحتاجون الي صلوات الحاجات، والجواب: انني قد حذرتك مرارا في هذا الكتاب انك تقيس نفسك بملوك الدنيا ويوم الحساب فانت بعيد من هذا المقام، لانك اذا كنت عارفا بما هم صلوات الله عليهم عليه من ثبوت الاقدام وحال الاخلاص وكمال الاختصاص عرفت بذلك ان كل حركاتهم وسكناتهم ودعواتهم وصلاة حاجاتهم بحسب ما يريده جل جلاله منهم
# PageV00P223
# ويلقي في قلوبهم وسكنت في اذانهم ويلهمهم علي قدر كمال رضاه عنهم، لانهم لما فوضوا اليه بالكلية بافضل اخلاص الطوية وقاموا بمراده ورضوا بتدبيره في قليل امرهم وكثيره، وكان اهلا ان يقوم جل جلاله بتدبيرهم في جميع الامور ويتولي جميع حركاتهم وسكناتهم في الظاهر والمستور فانهم ان قاموا فبفضله ولاجله وان جلسوا فباذنه وبقوله وان تحركوا فبتاديبه وان سكنوا فبتهذيبه وانت بعيد من هذه الحال لانك تعرف نفسك ان همتك متعلقة بدار الزوال وتطلب رضا العباد وان اكثر حرفاتك وحركاتك وسكناتك لاجل مصالح دار الفساد واذا كان لك خاطر مع سلطان العالمين فهو دون خاطرك مع هواك الادميين ودون خاطرك مع هواك او دنياك وهذا الذي انت عليه عند من ذكرناه منهم صلوات الله عليهم كالكفر والشرك الموجب للهلاك، فاين انت وذاك؟
# فلا تقس ميزانك التي يبعد ان يخلو من النقصان والعيوب ولا قلبك الذي يبعد ان يخلو من دنس الذنوب بميزانهم صلوات الله عليهم الذين فوضوا وتوكلوا فيه فتولاه لهم علام الغيوب ولا تدخل قلبك المتقلب بين دوام مراقبة تلك القلوب.
# الفصل الثامن والثلاثون فيما نذكره من التجمل يوم الجمعة بقص الشارب وقص فواضل الاظفار ودخول الحمام والغسل والطيب وغير ذلك من فوايد الاخبار يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الفاضل العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ملك العلماء افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداه: اعلم اننا انما اخرنا ذكر الغسل عن اواءل عمل يوم الجمعة لما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال: (قال ابو جعفر عليه السلام: لا تدع الغسل يوم الجمعة فانه سنة وشم الطيب والبس 1
# PageV00P224
# صالح، ثيابك وليكن فراغك من الغسل قبل الزوال فاذا زالت الشمس فقم وعليك السكينة والوقار وقال: الغسل واجب يوم الجمعة.) 1 اقول: فلما كان الغسل مما يراد الدخول بعده في صلاة الجمعة كان تاخيره اقرب الي ما رويناه ولاننا عرفنا ان العبد متي بدء في اواءل نهار يوم الجمعة بدخول الحمام وغسل راسه كما نشير اليه ضاع النهار منه او ضاق عما يريد الاقبال عليه فاذا قضي اشغاله مما ذكرناه من العبادات والدعوات وتهيا الان للجمعة بهذه المرادات: من قص الاظافير والطيب والحمام والغسل وما يذكره في الروايات كان ذلك اقرب الي تحصيل كمال السعادات وان كان قد روي جواز تقديمه فاعمل انت بما يكون اقوي وارجح فنحن ذكرنا كما رايناه اصلح فمن الرواية بتقديم الغسل ايضا ما رويناه باسنادنا عن محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة والفضيل قالا: (قلنا (له: ا) يجزي اذا اغتسلت بعد الفجر للجمعة؟ قال: نعم.) 2 ذكر ما نورده في فضل الاخذ من الشارب وقص الاظفار وغسل الراس بالخطمي يوم الجمعة:
# فمن ذلك ما رويناه باسناد الي محمد بن جمهور القمي فيما رواه في كتاب الواحدة عن الباقر عليه السلام قال: (من اخذ اظفاره وشاربه كل جمعة وقال حين ياخذه: بسم الله وبالله وعلي سنة محمد وال محمد لم يسقط منه قلامة ولا جزازة 3 الا كتب له بها عتق نسمة ولم يمرض 4 الا المرضة التي يموت فيها.) 5 ورويناه ايضا عن محمد بن يعقوب الكليني في كتابه الكافي. 6
# PageV00P225
# ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي محمد ابن يعقوب الكليني فيما رواه في كتابه الكافي عن علي بن ابراهيم عن ابيه 1 عن اسماعيل بن عبد الخالق عن محمد بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اخذ الشارب والاظفار وغسل الراس بالخطمي يوم الجمعة ينفي الفقر ويزيد في الرزق.) 2) ومن ذلك ما رويناه ايضا عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن موسي بن سعدان عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من اخذ من شاربه وقلم (من) اظفاره وغسل راسه بالخطمي يوم الجمعة كان كمن اعتق نسمة.) 3 ومن ذلك ما رويناه عن محمد بن يعقوب قال عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد، عن ابن فضال عن ابن بكير عن ابي الله عليه السلام قال:
# (غسل الراس بالخطمي يوم الجمعة 4 امان من البرص والجنون.) 5 اقول:
# وقد روينا ما يقوله عند اخذ شاربه واظفاره وروي انه يبدء عند قص اظفاره بالخنصر من اليد اليسري ويختم بالخنصر من اليد اليمني وكذلك يفعل في اظفار رجليه.
# اقول: وحيث قد ذكرنا ما يقول عند اخذ شاربه واظفاره فليقل ايضا ما نريد ذكره مما يعمله عند دخول الحمام من روايات الاءمة عليهم السلام:
# فمن اداب دخول الحمام انه: لا يدخله الا بمءزر فاذا شرعت في نزع ثيابك فقل: اللهم انزع عني ربقة النفاق وثبتني علي الايمان فاذا كان
# PageV00P226
# الحمام عدة بيوت فاذا دخلت البيت الاول فقل: اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي واستعيذ بك من اذاه فاذا دخلت البيت الثاني فقل: اللهم اني اعوذ بك من شر نفسي اللهم اذهب عني الرجس النجس وطهر نفسي وقلبي وخذ من الماء الحار فضعه علي هامتك وصب منه علي قدميك فانه ينقي المثانة، وفيه رواية وقيل: انه يشرب منه وروي: يجعل علي راسه سبع اكف فاذا لبثت في البيت الثاني ساعة فات في البيت الثالث وقل: نعوذ بالله من النار ونسءله الجنة ترددها الي وقت خروجك منه. 1 اقول: فاذا اردت تسريح شعرك فخذ المشط باليد اليمني وقل: بسم الله وابدء بام راسك ثم سرح مقدم راسك وقل: اللهم حسن شعري وبشري وطيبهما واصرف عني الوباء ثم سرح مءخر راسك وقل: اللهم لا تردني علي عقبي واصرف عني كيد الشيطان ولا تمكنه من قيادي فيردني علي عقبي ثم سرح حاجبيك من فوق وقل: اللهم زيني بزينة الهدي والبسني لباس التقوي ثم سرح لحيتك من فوق ثم امر المشط علي صدرك وقل في الحالين معا:
# اللهم سرح عني الهموم والغموم ووسوسة الصدور ووسوسة الشيطان ثم اشتغل بتسريح لحيتك من اسفلها واقرا انا انزلناه وروي: يقرء والعاديات ايضا. 2 اقول: ولا تهون بهذه الاداب وامثالها من اسباب الصواب فانها شفاء اسقام دنياك ودينك وزيادة في يقينك وانت تعرف من نفسك ان لو قال لك جالينوس او مثله من الاطباء: استعمل كذا وكذا ففيه شفاء لك من بعض الادواء في دار الفناء سارعت الي القبول منه ولعلك تلوم من يترك التداوي بقول جالينوس وتعرض عنه فلاي حال قول الله تعالي علي لسان محمد صلي الله عليه واله: (وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي) وابلاغ محمد صلي الله عليه واله وابلاغ الخواص من عترته وهم اطباء القلوب ونواب علام الغيوب اهون عندك من قول طبيب تعتقد فيه انه عدو لله جل جلاله ومخذول من جانب الله
# PageV00P227
# جل جلاله واقواله وافعاله منقطعة عن اقبال الله جل جلاله عليه لكفره وسقم دينه وعقله وسره بل ينبغي ان يكون امر الله جل جلاله عندك اهم من امره والا فانت سقيم الدين دميم اليقين.
# ذكر ما نقوله من فضل غسل يوم الجمعة وما يتعلق به:
# قد ذكرنا في الجزء الاول من هذا الكتاب عند ذكر الاغسال ما ينبغي اعتماده لمن يريد صواب الاعمال فانظره من ذلك 1 وما نقوله الان: ان المهم تطهير قلبك بماء الدموع ونزع كل ثوب صورة او معني لا يرضاه مولاك ولبس ثوب معني الخضوع وتيجان معني الخشوع وان تبتدء عند كل غسل في نيتك بالتوبة ثم بغسل التوبة من جميع الذنوب مما تعلمه او تجهله وقد يكون قد احصاه عليك علام الغيوب.
# فمن الروايات في فضل غسل يوم الجمعة زيادة علي ما قدمناه ما نقلناه عن خط ابي الفرج بن ابي قرة، قال: عن احمد بن محمد بن الجندي قال: حدثنا عثمان بن احمد بن السماك قال: حدثنا ابو نصر السمرقندي قال: حدثنا حسين بن حميد بمصر قال: حدثنا زهير بن عباد قال: حدثنا محمد بن عباد عن ابي البختري عن جعفر عن ابيه عن جده عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي عليه السلام وصيته له: (يا علي! علي الناس في كل يوم من سبعة ايام الغسل فاغتسل في كل جمعة ولو انك تشتري الماء بقوت يومك وتطويه فانه ليس شء من التطوع اعظم منه.) 2 ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه فيما رواه في تهذيب الاحكام عن محمد بن يعقوب عن علي ابراهيم عن محمد بن عيسي عن يونس بن عبد الرحمن عن هشام بن الحكم قال: قال: ابو عبد الله عليه السلام: (ليتزين احدكم يوم الجمعة يغتسل ويتطيب ويسرح لحيته ويلبس انظف ثيابه وليتهيا للجمعة وليكن عليه في ذلك اليوم السكينة والوقار وليحسن
# PageV00P228
# عبادة ربه وليفعل الخير ما استطاع فان الله يطلع علي الارض ليضاعف الحسنات.) 1 ورويناه عن محمد بن يعقوب رحمه الله بغير هذا الطريق وقد ذكره في باب التزين ليوم الجمعة من كتاب الكافي. 2 ذكر ما يفعل ويقول عند غسل يوم الجمعة:
# قد ذكرنا انه يبدء في ساير اغساله بالتوبة ثم يليه غسل التوبة وكلما يتهيا ان يجتمع له من الاغسال في تلك الحال مثل غسل الجمعة وغسل الحاجة وغسل الزيارة وغسل الاستخارة وغسل الصلوات وغسل الدعوات ففي كل ذلك وجدنا روايات ويجزي عن الاغسال الكثيرة الغسل الواحد ويكون قصده بالغسل انه يعبد الله جل جلاله بذلك لانه جل جلاله اهل للعبادة فان كان يغتسل مرتمسا اجزاه ارتماسة واحدة وان كان غير مرتمس فيبدا كما قلناه في غسل الجنابة براسه الي اصل عنقه ثم بجانبه الايمن من اعلي منكبه الايمن الي باطن قدمه الايمن ويقول عند غسل يوم الجمعة ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله مما رواه في تهذيب الاحكام عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن دويل بن هارون عن ابي ولاد الحناط عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من اغتسل يوم الجمعة فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين كان (له) طهرا من الجمعة الي الجمعة.) 3 اقول: افلا تراه عليه السلام قال اولا: واجعلني من التوابين فهذا ينبءك ان التوبة اهم في نيتك ان كنت من العارفين.
# PageV00P229
# الفصل التاسع والثلاثون فيما نذكره من ترتيب نوافل يوم الجمعة بالرواية المرجحة لتقديم نوافله قبل الزوال يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل البارع الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداه بمحمد واله: ورد في الحديث ان تقديم نوافل الجمعة جميعها قبل الزوال افضل ولعل ذلك لمن كان متمكنا من تقديمها وورد انها تءخر ست ركعات منها بين الظهرين ولعل ذلك لمن لا يقدر علي تقديمها لعذر وورد انها يءخر كلها الي بعد العصر ولعل ذلك لمن كان معذورا ويكون التاخير بالعذر كالتقديم في الاجر وكل ذلك تنبيه علي فضل يوم الجمعة والاهتمام بنافلته وان الانسان يءديها علي كل حال ذلك اليوم بحسب قدرته.
# ذكر الرواية الاولي:
# فمن ذلك ما رويته باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما رواه في تهذيب الاحكام عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسن عن اخيه عن الحسين بن علي بن يقطين 1 عن ابيه قال: (سءلت ابا الحسن عليه السلام عن النافلة التي تصلي يوم الجمعة قبل الجمعة افضل او بعدها؟ قال: قبل الصلاة.) 2 ذكر ترتيبها وادعيتها بالرواية في فضل تقديمها قبل الفريضة 3:
# باسنادي الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (ثم يصلي نوافل الجمعة علي ما وردت الرواية عن الرضا عليه السلام انه قال: يصلي ست ركعات بكرة وست ركعات بعدها اثنتي عشرة وست ركعات بعد ذلك
# PageV00P230
# ثمان عشرة، وركعتين عند الزوال، وينبغي ان تدعو بين كل ركعتين بالدعاء المروي عن علي بن الحسين عليهما السلام فانه كان يدعو به بين الركعات الدعاء بعد الركعتين الاولتين:
# اللهم اني اسءلك بحرمة من عاذ بك (منك) 1 ولجا الي عزك واعتصم بحبلك ولم يثق الا بك، يا واهب العطايا يا من سمي نفسه من جوده الوهاب صل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا مما شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# زيادة في هذا الدعاء من رواية اخري:
# اللهم (ان) 2 قلبي يرجوك لسعة رحمتك ونفسي تخافك لشدة عقابك فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تءمني مكرك وتعافيني من سخطك وتجعلني من اولياء طاعتك وتفضل علي برحمتك ومغفرتك وتسترني 3 بسعة فضلك عن التذلل لعبادك وترحمني من خيبة الرد وسفع 4 نار الحرمان.
# ثم تقوم فتصلي ركعتين وتقول:
# اللهم كما عصيتك واجترات عليك فاني استغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت فيه واستغفرك لما وايت به علي نفسي ولم اف به واستغفرك للمعاصي التي قويت عليها بنعمتك واستغفرك لكل ما خالطني من كل خير اردت به وجهك 5 فانك انت انت وانا انا.
# PageV00P231
# زيادة:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وعظم النور في قلبي وصغر الدنيا في عيني واحبس لساني بذكرك عن النطق بما لا يرضيك واحرس نفسي من الشهوات واكفني طلب ما قدرت لي عندك حتي استغني به عما في ايدي عبادك.
# ثم تقوم فتصلي الركعتين الثالثة وتقول:
# اللهم اني ادعوك واسءلك بما دعاك به ذو النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر 1 عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين (فاستجبت له) 2 فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك وانا اسءلك فافرج لي 3 كما فرجت عنه وادعوك اللهم بما دعاك به ايوب اذ مسه الضر فنادي اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين ففرجت فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك وانا اسءلك ففرج عني كما فرجت عنه وادعوك بما دعاك به يوسف اذ فرقت بينه وبين اهله واذ هو في السجن ففرجت عنه فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك وانا اسءلك فاستجب لي كما استجبت له وفرج عني كما فرجت عنه و (انا) 4 ادعوك اللهم واسءلك بما دعاك به النبيون فاستجبت لهم فانهم دعوك وهم عبيدك وسءلوك وانا اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد بافضل صلواتك وان تبارك عليهم بافضل بركاتك وان تفرج عني كما فرجت عن انبياءك ورسلك وعبادك الصالحين زيادة:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واغنني باليقين واعني بالتوكل واكفني روعات القنوط وافسح لي انتظار جميل الصنع وافتح لي باب
# PageV00P232
# الرحمة اليك والخشية منك والوجل من الذنوب وحبب الي الدعاء وصله منك بالاجابة.
# ثم تخر ساجدا وتقول في سجودك:
# سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم الباقي سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقه وحق له ان يسجد سجد وجهي لمن خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك احسن الخالقين سجد وجهي الحقير الذليل لوجهك العزيز الكريم سجد وجهي اللءيم الذليل لوجهك الكريم الجليل ثم ترفع راسك وتدعو بهذا الدعاء:
# اللهم صل علي محمد واله واجعل النور في بصري واليقين في قلبي والنصيحة في صدري وذكرك بالليل والنهار علي لساني ومن طيب رزقك يا رب غير ممنون ولا محظور فارزقني ومن ثياب الجنة فاكسني ومن حوض محمد صلي الله عليه واله فاسقني ومن مضلات الفتن فاصرفني 1 ولك يا رب في نفسي فذللني وفي اعين الناس فعظمني واليك يا رب فحببني وبذنوبي فلا تفضحني وبسريرتي فلا تخزني وبعملي فلا تبسلني وغضبك فلا تنزل بي اشكو اليك غربتي وداري وطول املي واقتراب اجلي وقلة معرفتي فنعم المشتكي اليه انت يا رب ومن شر الجن والانس فسلمني الي من تكلني يا رب المستضعفين الي عدو ملكته امري او الي بعيد فيتجهمني.
# اللهم اني اسءلك خير المعيشة معيشة اقوي بها علي جميع حاجاتي واتوصل 2 بها اليك حياة الدنيا وفي اخرتي من غير ان تترفني 3 فيها فاطغي او تقترها علي فاشقي واوسع علي من حلال رزقك وافض علي من حيث شءت من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك نعمة منك سابغة وعطاء غير ممنون ولا تشغلني عن شكر نعمتك علي باكثار منها تلهيني عجاءب بهجته وتفتنني زهرات نضرته ولا باقلال علي منها
# PageV00P233
# فيقصر بعملي كده ويملا صدري همه واعطني من ذلك يا الهي غني عن شرار خلقك وبلاغا انال رضاك 1 واعوذ بك يا الهي من شر الدنيا وشر اهلها وشر ما فيها ولا تجعل الدنيا لي سجنا ولا فراقها علي حزنا اجرني من فتنتها مرضيا عني مقبولا فيها عملي الي دار الحيوان ومساكن (الابرار) 2 الاخيار وابدلني بالدنيا الفانية نعيم الدار الباقية.
# اللهم اني اعوذ بك من ازلها وزلزالها وسطوات سلطانها ومن شر شياطينها وبغي من بغي علي فيها من كادني فصل علي محمد واله وكده ومن ارادني فصل علي محمد واله وارده وفل 3 عني حد من نصب لي حده واطفء عني نار من شب لي 4 وقوده واكفني هم من ادخل علي همه وادفع عني شر الحسدة واعصمني ذلك بالسكينة والبسني درعك الحصينة واخباني 5 في سترك الواقي واصلح لي حالي للم عيالي وصدق مقالي بفعالي وبارك لي في اهلي (وولدي) 6 ومالي اللهم صل محمد وعلي اهل بيته المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته اللهم صل علي محمد واله واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت فاذا اراد ان يصلي الست ركعات الثانية فليصل ركعتين ويقول بعدهما:
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله واشهد ان الدين كما شرع والاسلام كما وصف والقول كما حدث ذكر الله محمدا وال محمد بخير وحياهم بالسلام اللهم صل علي محمد
# PageV00P234
# وال محمد بافضل صلواتك اللهم اردد علي جميع خلقك مظالمهم التي قبلي صغيرها وكبيرها في يسر منك وعافية وما لم تبلغه قوتي ولم تسعه ذات يدي ولم يقو عليه بدني فاده عني من جزيل ما عندك من فضلك حتي لا تخلف علي شيءا منه تنقصه من حسناتي يا ارحم الراحمين وصل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# زيادة:
# اللهم صل علي محمد واله واستعملني بطاعتك وقنعني بما رزقتني وبارك لي فيما اعطيتني واسبغ نعمك علي وهب لي شكرا ترضي به عني وحمدا علي ما الهمتني واقبل بقلبي الي ما يقربني اليك واشغلني عما يباعدني عنك والهمني خوف عقابك وازجرني عن المني لمنازل المتقين بما يسخطك من العمل وهب لي الجد في طاعتك.
# ثم تقوم فتصلي الركعتين الخامسة وتقول بعدهما:
# يا من ارجوه لكل خير ويا من امن عقوبته عند كل عثرة ويا من يعطي الكثير بالقليل ويامن اعطي الكثير بالقليل ويامن اعطي من سءله تحننا منه ورحمة ويا من اعطي من لم يسءله ومن لم يعرفه ومن لم يءمن به تفضلا منه وكرما صل علي محمد وال محمد واعطني بمسءلتي اياك من جميع خير الدنيا والاخرة فانه غير منقوص ما اعطيت وزدني من فضلك اني اليك راغب وصل علي محمد واهل بيته الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته اللهم صل علي محمد واله واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت. PageV00P235
# زيادة:
# صل علي محمد واله واجعل لي قلبا طاهرا ولسانا صادقا ونفسا سامية الي نعيم الجنة واجعلني بالتوكل عليك عزيزا وبما اتوقعه منك غنيا وبما رزقتني قانعا راضيا وعلي رجاءك معتمدا واليك في حواءجي قاصدا حتي لا اعتمد الا عليك ولا اثق (فيك) 1 الا بك.
# ثم تقوم فتصلي الركعتين السادسة وتقول (بعدهما) 2:
# اللهم انك تعلم سريرتي فصل علي محمد واله محمد واقبل سيدي ومولاي معذرتي وتعلم حاجتي فصل علي محمد واله واعطني مسءلتي وتعلم ما في نفسي فصل علي محمد واله واغفر لي ذنوبي اللهم من ارادني بسوء فصل علي واله واصرفه عني واكفني كيد عدوي فان عدوي عدو ال محمد وعد ال محمد عدو محمد وعدو محمد عدوك فاعطني سءلي يا مولاي في عدوي عاجلا غير اجل يا معطي الرغاءب صل علي محمد وال محمد واعطني رغبتي فيما سءلتك في عدوك يا ذا الجلال والاكرام يا الهي الها واحدا لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين وارني الرخاء والسرور عاجلا غير اجل وصل علي محمد واهل بيته المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من لدنك فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت زيادة:
# الهي ظلمت نفسي 3 وعظم عليها اسرافي وطال في معاصيك انهماكي وتكاثفت ذنوبي وتظاهرت عيوبي وطال بك اغتراري ودام للشهوات اتباعي فانا الخاءب ان لم ترحمني وانا الهالك ان لم تعف عني فصل علي محمد
# PageV00P236
# وال محمد واغفر لي وتجاوز عن سيءاتي واعطني سءلي واكفني ما اهمني ولا تكلني الي نفسي (طرفة عين) 1 فتعجز عني وانقذني برحمتك من خطاياي واسعدني بسعة رحمتك سيدي. 2 فاذ اراد ان يصلي الست ركعات الباقية فليقم وليصل ركعتين فاذا سلم بعدهما قال:
# اللهم انت انس الانسين لاوداءك واحضرهم لكفاية المتوكلين عليك تشاهدهم في ضماءرهم وتطلع علي سراءرهم وتحيط بمبالغ بصاءرهم وسري (لك) 3 اللهم مكشوف وانا اليك ملهوف فاذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك واذا كثرت علي الهموم لجات الي الاستجارة بك علما بان ازمة الامور بيدك ومصدرها عن قضاءك خاضعا لحكمك اللهم ان عميت عن مسءلتك او فههت 4 عنها فدلني علي مصالحي وخذ بقلبي الي مراشدي فلست ببدع من ولايتك ولا بوتر من اناتك اللهم انك امرت بدعاءك وضمنت الاجابة لعبادك ولن يخيب من فزع اليك برغبته وقصد اليك بحاجته ولم ترجع يد طالبه صفرا من عطاءك ولا خالية من نحل هباتك واي راحل امك فلم يجدك قريبا او اي وافد وفد اليك فاقتطعته عواءق الرد دونك بل اي مستجير بفضلك لم ينل من فيض جودك واي مستنبط لمزيدك اكدي دون استماحة عطيتك وقد قصدت اليك بحاجتي وقرعت باب فضلك يد مسءلتي وناجاك بخشوع الاستكانة قلبي وعلت ما يحدث من طلبتي قبل ان يخطر بفكري او يقع في صدري فصل علي محمد واله وصل اللهم دعاءي اياك باجابتي واشفع مسءلتي اياك بنجح حاجتي يا ارحم الراحمين وصل علي محمد واله.
# PageV00P237
# ثم تصلي ركعتين وتقول بعدهما:
# يامن ارجوه لكل خير وامن سخطه عند كل عثرة يا من يعطي الكثير بالقليل يا من اعطي من سءله تحننا منه ورحمة يامن اعطي من لم يسءله ولم يعرفه تفضلا منه وكرما صل علي محمد وال محمد واعطني بمسءلتي اياك جميع سءلي من جميع خير الدنيا والاخرة فانه غير منقوص ما اعطيت واصرف عني شر الدنيا والاخرة (و) 1 يا ذا المن ويمن عليك يا ذا المن والجود والطول والنعم صل علي محمد وال محمد واعطني سءلي واكفني جميع المهم من امر من الدنيا والاخرة.
# ثم تصلي ركعتين وتقول بعدهما:
# يا ذا المن لا من عليك يا ذا الطول لا اله الا انت يا امان الخاءفين وظهر اللاجين وجار المستجيرين ان كان في ام الكتاب عندك اني شقي او محروم او مقتر علي رزقي فامح من ام الكتاب شقاءي وحرماني واقتار رزقي واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا علي في رزقي فانك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل صلي الله عليه واله: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) وقلت: (ورحمتي وسعت كل شء) وانا شء فلتسعني رحمتك ارحم الراحمين اللهم صل علي محمد واله ومن علي بالتوكل عليك والتسليم لامرك والرضا بقدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت يا رب العالمين.) 2 يقول السيد الامام العالم العامل الكامل الورع العلامة الفاضل البارع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداه بمحمد واله: وروي في دعاء صلاة نوافل يوم الجمعة لمن يقدمها قبل الزوال رواية تقارب هذه الرواية لكنها اخصر الفاظا في الدعاء والابتهال ونحن نذكرها الان باسنادها والفاظها كما وقفنا عليها بحيث
# PageV00P238
# ان كان وقت الانسان ضيقا قبل زوال نهار يوم الجمعة عن الدعاء عقيب صلاة نافلته بالادعية المشار اليها فيدعو بين الركعات بهذه الادعية المختصرات فهذا كله اوردناه احتياطا ليحصل العمل بالعبادات وهذه الرواية 1:
# حدث ابو الحسين زيد بن جعفر العلوي المحمدي قال: حدثني ابو الحسين احمد بن محمد (بن سعيد) 2 الكاتب قال: حدثني ابو العباس احمد بن سعيد الهمداني ابن عقدة قال: حدثنا احمد بن يحيي بن المنذر بن عبد الله بن الحجري 3 عن ابيه قال: عمرو بن ثابت عن ابي يحيي الصنعاني عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام انه قال: (كان ابي علي بن الحسين عليهما السلام يصلي يوم الجمعة عشرين ركعة يدعو بين كل ركعتين بدعاء من هذه الادعية ويواظب فكان يصلي ركعتين فاذا سلم يقول:
# اللهم اني اسءلك بحرمة من عاذ بك (منك) 4 ولجا الي عزك واعتصم بحبلك ولم يثق الا بك يا وهاب العطايا يا مطلق الاساري يامن سمي نفسه من جوده الوهاب صل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا ساءغا مما شءت وكيف شءت واني شءت فانه لا يكون لا ما شءت حيث شءت.
# ثم يقوم فيصلي ركعتين فاذا سلم قال:
# اللهم فكما عصيتك واجترات فاني استغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت فيه واستغفرك لما وايت به علي نفسي ثم لم اف به واستغفرك للمعاصي التي قويت عليها بنعمتك واستغفرك لكل ما خالطني في كل خير اردت به وجهك فانت انت وانا انا.
# PageV00P239
# ثم يقوم فيصلي ركعتين فاذا سلم قال:
# اللهم اني اسءلك بما سءلك به ذو النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه 1 فنادي في الظلمات لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ففرجت عنه فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك وانا اسءلك ففرج عني يا رب كما فرجت عنه وادعوك اللهم بما دعاك به ايوب اذ مسه الضر ففرجت عنه فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك وانا اسءلك ففرج عني يا رب كما فرجت عنه وادعوك بما دعاك به يوسف اذ فرق بينه وبين اهله اذ هو في السجن ففرجت عنه فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك وانا اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد بافضل صلواتك وان تبارك علي محمد وال محمد بافضل بركاتك 2 وان تفرج عني كما فرجت عن انبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
# ثم تخر ساجدا وتقول في سجودك:
# سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم الباقي الكريم، سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقه وحق له ان يسجد سجد وجهي لمن خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين سجد وجهي الحقير الذليل لوجهك الكبير الجليل سجد وجهي اللءيم لوجهك العزيز الكريم.
# ثم ترفع راسك وتدعو بهذا الدعاء:
# اللهم صل علي محمد، واجعل النور في بصري واليقين في قلبي والنصيحة في صدري وذكرك بالليل والنهار علي لساني، ومن طيب رزقك يا رب غير ممنون ولا محظور فارزقني ومن مضلات الفتن فاجرني ولك يا رب في نفسي فذللني، وفي اعين الناس فعظمني واليك فحببني وبذنوبي فلا تفضحني وبسريرتي فلا تخزني وغضبك فلا تنزل بي اشكو اليك غربتي وبعد
# PageV00P240
# داري وطول املي واقتراب اجلي وقلة حيلتي فنعم المشتكي اليه انت ربي ومن شر الجن والانس فسلمني الي من تكلني يا رب الي المستضعفين ام الي عدو ملكته امري او الي بعيد فيتجهمني 1 اللهم اني اسءلك خير المعيشة معيشة اقوي بها علي طاعتك وابلغ بها جميع حاجاتي واتوصل بها اليك في الحياة وفي الاخرة، من غير ان تترفني فيها فاطغي او تقترها علي فاشقي واوسع علي من حلال رزقك وافض علي حيث شءت من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك نعمة منك سابغة وعطاء غير ممنون لا تشغلني عن شكر نعمتك علي باكثار منها تلهيني عجاءب بهجته وتفتنني زهرات نضرته، ولا باقلال علي منها يقصر بعملي كده ويملا صدري همه اعطني يا الهي من ذلك غني عن شرار خلقك وبلاغا انال به رضوانك.
# واعوذ بك يا الهي من شر الدنيا واهلها وشر ما فيها ولا تجعل الدنيا لي سجنا ولا تجعل فراقها علي حزنا اخرجني من فتنتها واجعل عملي مقبولا اوردني دار الحيوان ومساكن الاخيار وابدلني بالدنيا الفانية نعيم الدار الباقية اللهم اني اعوذ بك من ازلها 2 وزلزالها وسطوات سلطانها ومن شر شياطينها وبغي من بغي فيها الهي من كادني فصل علي محمد وال محمد (وكده ومن ارادني فصل علي محمد وال محمد) 3 وارده وفل عني حد من نصب لي حده 4 واطء عني نار من شب لي وقوده 5، واكفني هم من ادخل علي همه، وادفع عني شر الحسدة واعصمني من ذلك بالسكينة والبسني درعك الحصينة واحيني في سترك واصلح لي حالي وصدق مقالي
# PageV00P241
# فعالي وبارك لي في اهلي ومالي اللهم صل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك وبارك علي محمد وال محمد بافضل بركاتك يا رب العالمين (وسل حاجتك.) 1 ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان الدين كما وان الاسلام كما وصف والقول كما حدث ذكر الله محمدا وال محمد بخير وحياهم بالسلام اللهم صلي علي محمد وال محمد بافضل صلواتك اللهم واردد الي جميع خلقك مظالمهم التي قبلي صغيرها وكبيرها في يسر منك وعافية وما لم تبلغه قوتي ولم تسعه ذات يدي ولم يقو عليه بدني فاده عني من جزيل ما عندك من فضلك حتي لاتخلف علي شيءا تنقصه من حسناتي يا ارحم الراحمين وصل علي محمد واهل بيته المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.
# ثم تصلي ركعتين وتقول 2:
# اللهم انك تعلم سريرتي فصل علي محمد وال محمد واقبل سيدي ومولاي معذرتي وتعلم حاجتي فصل علي محمد واله واغفر لي ذنوبي اللهم من ارادني بسوء فصل علي محمد وال محمد واصرفه عني واكفني كيد عدوي فان عدوي عدو ال محمد صلي الله عليه واله وعدو ال محمد عدو محمد وعد محمد عدوك فاعطني سءلي يا مولاي في عدوي عاجلا غير اجل يا معطي الرغاءب صل علي محمد وال محمد واعطني رغبتي فيما سءلتك يا ذا الجلال والاكرام يا الهي الها واحدا لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين وارني الرخاء والسرور عاجلا غير اجل يا رب العالمين.
# PageV00P242
# وتصلي ركعتين وتقول:
# اللهم ان قلبي يرجوك لسعة رحمتك ونفسي خاءفة لشدة عقابك فوفقني لما يءمني مكرك وعافني من سخطك واجعلني اولياء طاعتك وتفضل علي برحمتك ومغفرتك واسترني بسعة رحمتك وفضلك واغنني عن التردد الي عبادك وارحمني من خيبة الرد وسوء الحرمان يا ارحم الراحمين وتصلي ركعتين ثم تقول:
# اللهم عظم النور في قلبي وصغر الدنيا في عيني واطلق لساني بذكرك واحرس نفسي من الشهوات واكفني طلب ما قدرته عندك حتي استغني عما في يد عبادك يا ارحم الراحمين.
# ثم صل ركعتين وقل:
# اللهم اغنني باليقين واكفني بالتوكل عليك واكفني روعات القلوب وافسح لي في انتظار جميل الصنع وافتح لي يا رب باب الرغبة اليك والخشية منك والوجل من الذنوب وحبب الي الدعاء وصله لي بالاجابة يا ارحم الراحمين اللهم لا تءيسني من روحك ولا تقنطني من رحمتك ولا تءمني مكرك فانه لا يياس من روحك الا القوم الظالمون ولا يقنط من رحمتك الا القوم الضالون ولا يامن مكرك الا القوم الخاسرون اللهم صل علي محمد وارحمني برحمتك يا ارحم الراحمين واجعلني ورثة جنة النعيم ولا تخزني يوم يبعثون يا من هو علي كل شء قدير.
# قال: وكان صلوات الله عليه اذا فرغ من هذه الركعات المشروحة قام فصلي ركعتي الزوال تتمه العشرين ركعة ثم ينهض منها الي الفريضة.
# PageV00P243
# الفصل الاربعون فيما نذكره من ترتيب نوافل يوم الجمعة بالرواية التي تقدم منها اثنتي عشرة ركعة غير ركعتي الزوال قبل صلاة الظهر ويءخر منها ست ركعات يصليها بين الظهرين ذكر نورده من الرواية بذلك باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله عن علي بن محمد وغيره عن سهل بن زياد عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قال ابو الحسن عليه السلام: (الصلاة النافلة يوم الجمعة ست ركعات بكرة وست ركعات صدر النهار وركعتان اذا زالت الشمس ثم صل الفريضة وصل بعدها ست ركعات.) 1 ومن ذلك ما رويناه ايضا باسنادنا عن محمد بن يعقوب الكليني عن جماعة عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي عن الحسين بن المختار عن علي بن عبد العزيز عن مراد بن خارجة قال:
# ابو عبد الله عليه السلام: (اما انا فاذا كان يوم الجمعة وكانت الشمس من المشرق بمقدارها من المغرب (في) وقت صلاة العصر صليت ست ركعات فاذا انتفخ النهار صليت ستا فاذا زاغت (الشمس) او زالت صليت ركعتين ثم صليت الظهر صليت بعدها ستا.) 2 وقد روي هذين الحديثين جدي ابو جعفر الطوسي رحمه الله فيما رواه في كتاب تهذيب الاحكام . 3 ومن ذلك ما رويناه باسنادنا الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي رحمه الله فيما رواه في كتاب الاحكام عن الحسين بن سعيد عن يعقوب بن يقطين عن العبد الصالح عليه السلام قال: (سءلته عن التطوع في يوم الجمعة فقال: اذا اردت ان تتطوع في يوم الجمعة في غير سفر صليت ست ركعات ارتفاع النهار
# PageV00P244
# وست ركعات قبل نصف النهار وركعتين اذا زالت الشمس قبل الجمعة وست ركعات بعد الجمعة .) 1 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني بلغه الله مناه وكبت اعداه بمحمد واله صلوات الله عليهم: ومما ينبه علي ان هذا الترتيب في النافلة في يوم الجمعة يكون لمن كان له عذر في اول نهار الجمعة عن صلاة النافلة جميعها اما لكثرة عباداته او مهماته وما يكون ارجح من نافلته في ميزان مراقباته او لغير ذلك من اعذار العبد وضروراته ان الرواية التي ياتي ذكرها الان في ترتيب الادعية فيها ان الدعاء بينها يقوله مسترسلا كعادة المستعجل لضرورات الازمان ولان الفاظ ادعيتها مختصرات كانه علي قاعدة من يكون قد ضاق عليه حكم الاوقات.
# فمن الرواية بذلك ما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه باسناده عن حماد بن عيسي عن حريز عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في ترتيب نوافل الجمعة: (ان يصلي ست ركعات بعد طلوع الشمس وستا قبل الزوال تفصل ما بين كل ركعتين بالتسليم وركعتين بعد الزوال وست ركعات بعد الجمعة.
# والدعاء في دبر الركعات روي جابر عن ابي جعفر عليه السلام في عمل الجمعة قال: تصلي ركعتين وتقول مسترسلا:
# اللهم صل علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني (عملا) بطاعتك وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك اللهم ان قلبي يرجوك لسعة رحمتك ونفسي تخافك لشدة عقابك فوفقني لما يءمني مكرك ويعافيني من سخطك واجعلني من اولياءك وتفضل علي بمغفرتك ورحمتك 2 واسترني بسعة فضلك عن التذلل لعبادك وارحمني من خيبة
# PageV00P245
# الرد وسفع نار الحرمان اللهم انت خير ماتي واكرم مزور، وخير من طلبت اليه الحاجات واجود من اعطي وارحم من استرحم واراف من عفا واعز من اعتمد اللهم وبي اليك فاقة ولي عندك حاجات ولك عندي طلبات من ذنوب انا بها مرتهن قد اوقرت ظهري واوبقتني والا ترحمني وتغفرها لي اكن من الخاسرين.
# ثم تخر ساجدا وتقول:
# اللهم اني اتقرب اليك بجودك وكرمك واتشفع اليك بمحمد عبدك ورسولك واتوسل اليك بملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين ان تقيلني عثرتي وتستر علي ذنوبي وتغفرها لي وتقلبني بقضاء حاجتي ولا تعذبني بقبيح ما كان مني يا اهل التقوي واهل المغفرة يا بر يا كريم انت ابر بي من ابي وامي ومن نفسي ومن الناس اجمعين بي اليك فاقة وفقر وانت غني عني فصل علي محمد وال محمد واستجب دعاءي وكف عني انواع البلاء فان عفوك وجودك يسعني.
# ثم ارفع راسك ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم صل علي محمد واله واستعملني بطاعتك وارفع درجتي 1 واعذني من نارك وسخطك اللهم عظم النور في قلبي وصغر الدنيا في عيني واطلق لساني بذكرك واحرس نفسي من الشهوات واكفني طلب ما قدرته لي عندك حتي استغني به عما في ايدي الناس ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم صل علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك اللهم اغنني بالتقوي 2 واعزني بالتوكل واكفني روعة القنوط وافسح لي في انتظار جميل الصنع وافتح لي باب الرحمة وحبب الي الدعاء وصله منك بالاجابة.
# PageV00P246
# ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم صل علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني بطاعتك وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك اللهم استعملني بما علمتني ومتعني بما رزقتني وبارك لي في نعمك علي وهب لي شكرا ترضي به عني وحمدا علي ما الهمتني واقبل بقلبي ما يرضيك (عني) 1 واشغلني عما يباعدني منك والهمني خوف عقابك وازجرني عن المني لمنازل المتقين 2 بما يسخطك وهب لي الجد في طاعتك يا ارحم الراحمين ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم صل علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك اللهم صل علي محمد واله واجعل لي قلبا طاهرا ولسانا صادقا ونفسا سامية الي نعيم الجنة واجعلني بالتوكل عزيزا وبما اتوقعه منك غنيا وبما رزقتنيه قانعا راضيا وعلي رجاءك معتمدا واليك في حواءجي قاصدا لا اعتمد الا عليك ولا اثق فيها الا بك ثم تصلي ركعتين وتقول:
# اللهم صل علي محمد واله واجرني السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك اللهم ظلمت نفسي وعظم عليها اسرافي وطال في معاصيك انهماكي وتكاثفت ذنوبي وتظاهرت عيوبي وطال بك اغتراري وتظاهرت سيءاتي ودام للشهوات اتباعي وانا الخاءب ان لم ترحمني وانا الهالك ان لم تعف عني فاغفر لي ذنوبي وتجاوز عن سيءاتي واعطني سءلي واكفني ما اهمني ولا تكلني الي نفسي فتعجز عني وانقذني برحمتك من خطاياي سيدي.) 3
# PageV00P247
# الفصل الحادي والاربعون فيما نذكره من وقت ركعتي الزوال وصفتهما وتعقيب تلك الحال اما وقتهما: فقد انه قبل ان تزول الشمس من يوم الجمعة وروي بعد زوالها والاول اظهر. 1 واما صفتهما: فهما ركعتان يفتتحهما بالنية انه يصلي ركعتي الزوال لوجه الله تعالي ندبهما يعبد الله جل جلاله بهما لانه اهل للعبادة ثم يكبر تكبيرة الاحرام ويقرء الحمد وسورة ويركع ويسجد سجدتين كما شرحناه ثم يقوم فيقرء الحمد وسورة ويركع ويسجد سجدتين كما اوضحناه ويتشهد ويسلم ويسبح تسبيح الزهراء عليها السلام كما قدمناه.
# واما التعقيب بعد ركعتي الزوال: فمن ذلك ما رواه ابو المفضل محمد بن عبد الله رحمه الله قال:
# اخبرنا احمد بن زياد عن الحسن بن محمد بن سماعة عن ابي حمزه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سمعته يقول: من قال بعد الركعتين قبل الفريضة يوم الجمعة: سبحان ربي وبحمده واستغفر ربي واتوب اليه ماة مرة بني الله له مسكنا في الجنة.) 2 ومن ذلك ما حدث به هارون بن موسي عليه السلام قال: اخبرنا محمد بن الحسن ابن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد البرقي عن عيسي بن عبد الله القمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# (كان امير المءمنين عليه السلام اذا فرغ من صلاة الزوال قال:
# اللهم اني اتقرب اليك بجودك وكرمك واتقرب اليك بمحمد عبدك ورسولك واتقرب اليك بملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين اللهم بك الغني عني وبي الفاقة اليك انت الغني وانا الفقير اليك اقلتني عثرتي وسترت علي ذنوبي فاقض اليوم حاجتي ولا تعذبني بقبيح ما تعلم مني فان عفوك وجودك يسعني.
# PageV00P248
# قال: ثم يخر ساجدا ويقول:
# يا اهل التقوي والمغفرة يا بر يا رحيم انت ابر بي من ابي وامي ومن جميع الخلاءق اقلبني بقضاء حاجتي مجابا دعوتي مرحوما صوتي قد كشفت انواع البلاء عني.) 1 ذكر تعقيب لركعتي الزوال ابسط المقال ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله قال: (وروي عنه عليه السلام - يعني عن جعفر ابن محمد عليهما السلام - (انه قال: قل:) 2 عقيب الركعتين الا انه قال قبل الزوال اللهم اني اتقرب اليك بجودك وكرمك واتشفع اليك بمحمد عبدك ورسولك واسءلك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وان تصلي علي ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين وان تقيلني عثرتي وتستر علي ذنوبي وتغفرها لي وتقضي اليوم حاجتي ولا تعذبني بقبيح عملي فان عفوك وجودك يسعني.
# ثم تسجد وتقول:
# يا اهل التقوي واهل المغفرة انت خير لي من ابي وامي ومن الناس اجمعين وبي اليك حاجة وفقر وفاقة وانت غني عن عذابي اسالك ان تقيلني عثرتي وان تقلبني بقضاء حاجتي وتستجيب (لي) 3 دعاءي وترحم صوتي وتكف انواع البلاء عني برحمتك يا ارحم الراحمين وقل: استجير بالله من النار سبعين مرة فاذا رفعت راسك من السجود فقل:
# يا شارعا لملاءكته دين القيمة دينا وراضيا به منهم لنفسه ويا خالقا من سوي الملاءكة خلقه للابتلاء بدينه ويا مستخصا من خلقه لدينه رسلا من دونهم ويا مجازي اهل الدين بما عملوا في الدين اجعلني بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها من اهل دينك المءثرين له
# PageV00P249
# بالزامكهم حقه وتفريغك قلوبهم للرغبة في اداء حقك اليك لا تجعل بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور وتفسيرها شيءا سوي دينك عندي اثيرا والي اشد تحببا ولا بي لاصقا ولا انا اليه اشد انقطاعا منه واغلب بالي وهواي وسريرتي وعلانيتي باخذك بناصيتي الي طاعتك ورضاك في الدين.) 1 اقول: ووجدت هذا الدعاء برواية غير رواية جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله وبينهما اختلاف وانما استظهرنا بذكرها لانه دعاء عظيم الامر من ادعية السر وهذه الرواية الثانية حذفنا اسنادها اختصارا:
# يا شارعا لملاءكته الدين القيم دينا ويا راضيا به منهم لنفسه ويا خالقا من سوي الملاءكة من خلقه للابتلاء بدينه ويا مستخصا من خلقه لدينه رسلا بدينه الي دونهم ويا مجازي اهل الدين بما عملوا في الدين اجعلني بحق اسمك الذي كل شء من الخيرات منسوب اليه من اهل دينك المءثر له بالزامكهم حقه وتفريغك قلوبهم للرغبة في اداء حقك فيه اليك لا تجعل بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها شيءا سوي دينك عندي ابين فضلا ولا الي اشد تحببا ولابي لاصقا ولا انا اشد انقطاعا منه واغلب بالي وهواي وسريرتي وعلانيتي واسفع بناصيتي الي كل ما تراه لك مني رضا من طاعتك في الدين.
# اقول: فقد روي لنا بعدة طرق ان من قال ذلك تقبل الله جل جلاله منه النوافل والفراءض وعصمه فيها من العجب وحبب اليه طاعته ذكر تعقيب لركعتي الزوال الا ان الرواية فيه تضمنت ان ذلك يكون بعد الزوال اقول ولعل الرواية في تاخير ركعتي الزوال الي بعد زوال الشمس لمن كان له عذر عن تقديمها قبل الزوال وهو مما رويته باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا زالت الشمس صلي ثم دعا ثم صلي علي النبي
# PageV00P250
# صل الله عليه واله فقال:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم واهل بيت الوحي اللهم صل علي محمد وال محمد الفلك الجارية في اللجج الغامرة يامن من ركبها ويغرق من تركها المتقدم لهم مارق والمتاخر عنهم زاهق واللازم لاحق اللهم صل علي محمد وال محمد الكهف الحصين وغياث المضطرين وملجا الهاربين ومنجي الخاءفين وعصمة المعتصمين اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة تكون لهم رضا ولحق محمد وال محمد اداء وقضاء بحول منك وقوه يا رب العالمين، اللهم صل علي محمد وال محمد الذين اوجبت حقهم ومودتهم وفرضت طاعتهم وولايتهم اللهم صل علي محمد وال محمد واعمر قلبي بطاعتك ولا تخزه بمعصيتك وارزقني مواسات من قترت عليه رزقك مما 1 وسعت من فضلك (ونشرت علي من عدلك) 2 الحمد لله علي كل نعمة واستغفر الله من كل ذنب ولا حول ولا قوة الا بالله من كل هول.) 3 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل البارع العابد الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداه قد جعلنا هذه الرواية بتعقيب ركعتي الزوال في اخر الروايات ليكون التعقيب في الساعة الاولي التي يختص باجابة الدعوات
# PageV00P251
# الفصل الثاني والاربعون فيما نذكره من فضل الساعة الاولي التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ومن دعوات في تلك الساعة ذكر ما يختار روايته في فضلها:
# فمن ما ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله فيما يرويه باسناده عن حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: (اول وقت الجمعة ساعة تزول الشمس الي ان تمضي ساعة تحافظ عليها فان رسول الله صلي الله عليه واله قال:
# لا يسءل الله تعالي عبد فيها خيرا الا اعطاه (الله).) 1 ومن ذلك باسنادي ايضا الي جدي ابي الطوسي فيما يرويه باسناده الي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (سءلته عن الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة؟ فقال: ما بين فراغ الامام من الخطبة الي ان تستوي الناس بالصفوف 2 وساعة اخري من اخر النهار الي غروب الشمس.) 3 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر ابن محمد بن محمد الطاوس كبت الله اعداه فمن الدعاء في الساعة التي يستجاب فيها الدعاء ما ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي قال: (يروي عن النبي صلي الله عليه واله في الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة يقول: سبحانك لا اله الا انت يا حنان يا منان يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام ثم يدعو بما يليق بالتوفيق.) 4 ذكر رواية يدعا به عند زوال الشمس وقال بعض اصحابنا عند زوال يوم الجمعة وبين الاذان والاقامة:
# PageV00P252
# حدث ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني قال حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن الحسين العلوي العريضي بحران قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه الباقر عليه السلام قال: (كان لرسول الله صلي الله عليه واله سر قل ما عثر عليه - وذكر تمام الحديث، وفيه: - يا محمد! ومن احب من امتك رحمتي وبركاتي ورضواني وتعطفي وقبولي وولايتي واجابتي فليقل حين تزول الشمس او يزول الليل:
# اللهم ربنا لك الحمد كله جملته وتفسيره 3 وتفصيله كما استحمدت فيه الي اهله الذين خلقتهم له والهمتهم ذلك الحمد كله اللهم لك الحمد كله كما جعلت الحمد رضاك عمن بالحمد رضيت عنه ليشكر ما به من نعمتك اللهم ربنا لك الحمد كله كما رضيت به لنفسك وقضيت به علي عبادك حمدا مرغوبا عند اهل الخوف منك لمهابتك ومرهوبا عند اهل الغرة بك لسطواتك ومشكورا عند اهل الانعام منك لانعامك سبحانك ربنا متكبرا في منزلة قد تدهدهت 3 ابصار الناظرين وتحيرت عقولهم عن بلوغ علم جلالها تباركت في منازلك العلي كلها وتقدست في الالاء التي انت فيها يا اهل الكبرياء يا لا اله الا انت الكبير للفناء خلقتنا وانت الكاءن للبقاء فلا تفني ونحن لا نبقي وانت العالم بنا ونحن اهل الغرة بك والغفلة عن شانك فانت الذي لا تغفل ولا تاخذك سنة ولا نوم بحقك يا سيدي اجرني من تحويل ما انعمت به علي في الدين والدنيا يا كريم فانه اذا قال كفيته كل الذي اكفي عبادي الصالحين 3 وقد تقدم هذا الدعاء في المجلد الاول عند زوال الشمس بزيادة. 4
# PageV00P253
# اقول: ومما رويناه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي قال: (اذا زالت الشمس فليدع بما رواه محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام:
# لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.) 1 اقول: وقد ذكرنا فضل هذه الزيادة في الفصل السادس من عمل اليوم والليلة عند عمل الزوال وانها كلمات عظيمة في تلك الحال ثم تقول بعد قوله:
# وكبره تكبيرا:
# يا سابغ النعم يا دافع النقم يا بارء النسم يا علي الهمم يا مغشي الظلم ذا الجود والكرم يا كاشف الضر والالم يا مءنس المستوحشين في الظلم يا عالما لا يعلم صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله يا من اسمه دواء وذكره شفاء وطاعته غني ارحم من راس ماله الرجاء وسلاحه البكاء سبحانك (وبحمدك) 2 لا اله الا انت يا حنان يا منان يا بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام. 3 اقول: وقد قدمنا في عمل اليوم والليلة طرفا مما يقال عند الزوال فتعمل بمقتضي تلك الحال.
# الفصل الثالث والاربعون فيما نذكره من الاشارة الي الاذان والاقامة وصفة صلاة الظهر يوم الجمعة وروايات بقنوتات ومختار تعقيبها قد قدمنا في عمل اليوم والليلة من الجزء الاول من هذا الكتاب ما اردنا
# PageV00P254
# ذكره من صفة الاذان والاقامة وطرفا من اسرار تلك الاداب وذلك كاف عن اعادته هيهنا فينظر من ذلك الكتاب ونزيد عليه ان يدعو يوم الجمعة بين الاذان والاقامة بما ذكره بعض اصحابنا من الدعاء الذي قدمناه في الفصل الثاني والاربعين عند زوال الشمس وهو: اللهم ربنا لك الحمد كله جملته وتفسيره - الي اخره.
# ذكر صفة الاشارة الي صلاة الظهر في يوم الجمعة اما صفة صلاة الظهر في يوم الجمعة لمن يصليها اربع ركعات فهي كما قدمناه في صفة صلاة الظهر في عمل اليوم والليلة وقد ذكرناه ونزيد عليه مما يختص به ظهر يوم الجمعة انك تقرء في الركعة الاولي بعد التوجه وبعد الحمد سورة الجمعة وفي الركعة الثانية بالحمد وسورة المنافقين كما رويناه فيما اسلفناه وان كنت مسافرا سفرا يوجب التقصير وحضر وقت صلاة الظهر يوم الجمعة فاعمل في صفته كما قدمناه وفي فصل صلوه المسافر عمل اليوم والليلة بيناه ذكر ما نريد ذكره من الزيادات في قنوت ظهر يوم الجمعة:
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا عن محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن الحسين بن سعيد عن بعض اصحابنا عن سماعة عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (القنوت - قنوت (يوم) الجمعة - في الركعة الاولي بعد القراءة تقول في القنوت لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم الا اله الا الله رب السماوات السبع و (رب) الارضين السبع وفيهن وما بينهن ورب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين اللهم صل علي محمد 1 كما هديتنا به اللهم صل علي محمد وال محمد كما كرمتنا به 2 اللهم اجعلنا ممن اخترته لدينك وخلقته لجنتك اللهم لا تزع قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة
# PageV00P255
# انك انت الوهاب.) 1 ويزيد ايضا في قنوت ظهر الجمعة ما رواه مقاتل بن مقاتل قال: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: (اي شء تقولون في قنوت صلاة الجمعة؟ قال: قلت:
# ما يقول الناس فقال لي: لا تقل كما يقولون ولكن قل اللهم اصلح عبدك وخليفتك بما اصلحت (به) انبياءك ورسلك وحفه بملاءكتك وايده بروح القدس من عندك واسلكه 2 من بين يديه ومن خلفه رصدا يحفظونه من كل سوء (و) ابدله من بعد خوفه امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا ولا تجعل لاحد من خلقك علي وليك سلطانا واذن له في جهاد عدوك وعدوه واجعلني من انصاره انك علي كل شء قدير.) 3 ويزيد في قنوت ظهر يوم الجمعة ما رويناه عن جدي ابي جعفر الطوسي رحمه الله قال: (وروي ابو حمزة الثمالي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول في قنوت يوم الجمعة كلمات الفرج ثم يقول يا الله الذي ليس كمثله شء صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة طيبة مباركة اللهم اعط محمدا وال محمد جميع الخير كله واصرف عن محمد وال محمد جميع الشر كله اللهم اغفر لي وارحمني وتب علي وعافني ومن علي بالجنة طولا منك ونجني من النار واغفر لي ما سلف من ذنوبي وارزقني العصمة فيما بقي من عمري فلن اعود في شء 4 من معاصيك ابدا حتي تتوفاني وعني راض واثبت لي عندك الشهادة ثم لا تحولني عنها ابدا برحمتك يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك وطاعتك ودين رسولك وثبت قلبي علي الهدي برحمتك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.) 5
# PageV00P256
# ويزيد في قنوت ظهر يوم الجمعة ما رويناه ايضا باسنادنا عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (روي حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: في قنوتك يوم الجمعة تقول قبل دعاءك لنفسك:
# اللهم تم نورك فهديت فلك الحمد ربنا وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد ربنا وبسطت يديك فاعطيت فلك الحمد ربنا وجهك اكرم الوجوه وجاهك اكرم الجاه وجهتك خير الجهات وعطيتك افضل العطيات واهناها تطاع ربنا فتشكر وتعصي ربنا فتغفر لمن شءت فلك الحمد تجيب المضطر وتكشف الضر وتنجي من الكرب العظيم وتقبل التوبة وتشفي السقيم وتعفو عن المذنب 1 لا يجزي احد بالاءك ولا يبلغ نعماءك 2 قول قاءل اللهم اليك رفعت الاصوات ونقلت الاقدام ومدت الاعناق ورفعت الايدي ودعيت بالالسن وتقرب اليك بالاعمال ربنا فاغفر لنا وارحمنا وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين اللهم اليك نشكو 3 فقد نبينا وغيبة ولينا وشدة الزمان علينا ووقوع الفتن وتظاهر الاعداء وكثرة عدونا وقلة عددنا فافرج ذلك يا رب عنا بفتح منك تعجله ونصر منك تعزه وامام عدل تظهره اله الحق امين ثم تقول سبعين مرة: استغفر الله واتوب اليه.) 4 وتزيد في قنوت ظهر الجمعة ما رويناه ايضا باسنادنا عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (ويستحب ان تقنت بهذا الدعاء:
# اللهم اني اسءلك لي ولوالدي ولولدي واهل بيتي واخواني اليقين والعفو والمعافات والمغفرة والرحمة والعافية في الدنيا والاخرة.) 5 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل العابد
# PageV00P257
# الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كبت الله عداه وبلغه الله مناه بمحمد واله: هذا اخر ما اردنا ذكره في قنوت ظهر الجمعة فاغتنم ايام الامكان واجتهد في خلاص نفسك قبل حوايل الازمان.
# ذكر ما نريد ذكره من تعقيب ظهر يوم الجمعة:
# قد قدمنا في عمل اليوم والليلة من تعقيب الظهر والدعاء للمهدي عليه السلام ما تخيرناه ورويناه فانظره واعمل به بعد ظهر يوم الجمعة فهو جيد عظيم لمن عرف معناه وانما نذكر هيهنا ما يختص بتعقيب ظهر يوم الجمعة علي التعيين مما فيه سعادة وزيادة للدنيا والدين.
# فمن ذلك ما رويناه باسنادنا عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال:
# (وفي رواية عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قرء يوم الجمعة حين يسلم الحمد سبع مرات وقل اعوذ برب الناس سبع مرات وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات وقل هو الله احد سبع مرات وقل يا ايها الكافرون سبع مرات واخر براءة: (لقد جاءكم رسول من انفسكم واخر الحشر والخمس ايات 1 من اخر ال عمران (ان في خلق السماوات والارض - الي قوله: - انك لا تخلف الميعاد) كفي ما بين الجمعة الي الجمعة.) 2 ومن ذلك رواية اخري يزيد وينقص في بعض ما ذكرناه ارويها باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي مما ذكره في تهذيب الاحكام عن محمد بن احمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابيه عن ابن المغيرة عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من قال بعد الجمعة حين ينصرف جالسا من قبل ان يتربع 3 الحمد مرة وقل هو الله احد سبعا وقل اعوذ برب الفلق سبعا وقل اعوذ برب الناس سبعا واية الكرسي واية السخرة وقوله تعالي: (لقد جاءكم
# PageV00P258
# رسول من انفسكم - الي اخرها) 1 كان كفارة ما بين الجمعة الي الجمعة.) 2 ومن ذلك رواية اخري ارويها باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي عن علي بن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الشيخ جعفر بن سليمان القمي فيما رواه في كتابه كتاب ثواب الاعمال باسناده الي الصادق عليه السلام قال: (من قرء يوم الجمعة بعد فراغه من صلاة الجمعة وقبل ان يثني رجليه الحمد سبع مرات وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات وقل اعوذ برب الناس سبع مرات لم ينزل به بلية ولم تصبه فتنه الي يوم الجمعة الاخري فان قال: اللهم اجعلني من اهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها الملاءكة مع نبينا محمد صلي الله عليه واله وابينا ابراهيم جمع الله عز وجل بينه وبين محمد صلي الله عليه واله وابراهيم عليه السلام في دار السلام صلي الله علي محمد وابراهيم وعلي الاءمة 3 الطاهرين.) 4 ومن ذلك رواية اخري من اصل الشيخ المتفق علمه وورعه وصلاحه محمد بن ابي عمير رضوان الله عليه فقال ما هذا لفظه: عبد الله بن المغيرة عمن رواه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من قرء يوم الجمعة حين يسلم وقبل ان يتربع الحمد سبع مرات وقل هو الله احد سبع مرات وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات وقل اعوذ برب الناس سبع مرات واية الكرسي (مرة) 5 واية السخرة التي في الاعراف مرة واخر براءة واخر الحشر كفي ما بين الجمعة الي الجمعة.) 6 اقول: وهو محمد بن ابي عمير مراسيله يعمل بها كما يعمل بمسانيد غيره من الثقات.
# PageV00P259
# ومن ذلك من كتاب رواية الابناء عن الاباء من ال رسول الله صلي الله عليه واله رواية ابي علي محمد بن الاشعث الكندي الكوفي من الجزء العاشر باسناده عن جعفر عن اباءه عليهم السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرء في دبر صلاة الجمعة بفاتحة الكتاب مرة وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات لم ينزل به بلية ولم تصبه فتنة الي الجمعة الاخري فان قال: اللهم اجعلني من اهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها الملاءكة مع حبيبنا محمد صلي الله عليه واله وابينا ابراهيم عليه السلام، جمع بينه وبين محمد وابراهيم عليهما والهما السلام في دار السلام.) 1 ومن ذلك رواية اخري: حدث ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري قال: حدثني ابي هارون ابن موسي رحمه الله قال: حدثنا حيدر بن محمد بن النعيم السمرقندي قال: حدثنا ابو النصر محمد بن مسعود العياشي قال: حدثنا الحسين بن اشكيب عن الحسن بن يزيد النوفلي عن اسماعيل ابن ابي الزياد السكوني عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه عليهم السلام قال: (قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرء في عقيب صلاة الجمعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد سبع مرات (وفاتحة الكتاب مرة) 2 وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات (وفاتحة الكتاب مرة) 3 وقل اعوذ برب الناس سبع مرات لم ينزل به بلية ولم تصبه فتنة الي الجمعة الاخري.
# قال: وزادنا بعض اصحابنا انه يقرء بعد الذي ذكر اية الكرسي ويقول:
# (ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطعما ان رحمة الله قريب من المحسنين) واخر التوبة: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم
# PageV00P260
# فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو توكلت وهو رب العرش العظيم).
# فان قال: اللهم اني تعمدت اليك بحاجتي وانزلت بك اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي وانا لرحمتك ارجي مني لعملي ولمغفرتك (ورحمتك) 1 اوسع من ذنوبي فتول يا رب قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها وتيسر ذلك عليك فاني لم اصب خيرا قط الا منك ولم يصرف عني احد سوءا غيرك وليس ارجو لاخرتي ودنياي سواك ولا ليوم فقري وتفردي في حفرتي الا انت صل علي محمد وال محمد واعطني خير الدنيا وخير الاخرة واصرف عني شر الدنيا وشر الاخرة اللهم اجعلني من اهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها الملاءكة مع نبينا محمد وابراهيم عليهما السلام (جمع الله بين محمد وابراهيم عليهما السلام) 2 في دار السلام.) قال: ويستحب ان يصلي علي النبي واله فيقول: (اللهم اجعل صلواتك 3 وصلاة ملاءكتك وصلوات انبياءك علي محمد واله فمن قال ذلك لم يكتب عليه ذنب سنة.) قال: برواية اخري قال: يقول: (اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم فمن قال ذلك لم يمت حتي يدرك صاحب الامر عليه السلام.) 4 ومن تعقيب صلاة الظهر يوم الجمعة ما رويناه عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (وروي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرء يوم الجمعة بعد صلاة الامام قل هو الله احد ماة مرة وصلي علي النبي 5 ماة مرة وقال سبعين مرة: اللهم كفني 6 بحلالك عن حرامك واغنني فضلك عمن سواك قضي الله له ماة حاجة: ثمانين من حواءج الاخرة وعشرين
# PageV00P261
# من حواءج الدنيا.) 1 ومن تعقيب صلاة الظهر يوم الجمعة ما رويناه بعدة طرق ورواه ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسيني قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن الخطاب الزيات قال: حدثنا خالي علي بن النعمان الاعلم قال: حدثنا عمير بن المتوكل بن هارون عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (هذا املاء جدي علي بن الحسين بن علي ابي محمد بن علي عليهم السلام بمشهد مني: وكان من دعاءه عليه السلام اذا فرغ من صلاة العيدين استقبل القبلة واذا فرغ من الصلاة يوم الجمعة قال:
# يا من يرحم من لا يرحمه العباد ويا من يقبل من لا تقبله البلاد ويا من لا يحتقر اهل الحاجة اليه ويا من لا يخيب الملحين عليه ويا من لا يجبه بالرد اهل الدالة عليه ويامن يحتبي 2 صغير ما يتحف به ويشكر يسير ما يعمل له ويا من يشكر علي القليل ويجازي بالجليل ويامن يدنو الي من دني منه ويا من يدعو الي نفسه من ادبر عنه ويا من لا يغير النعمة ولا يبادر بالنقمة ويا من يثمر الحسنة حتي ينميها ويا من يتجاوز عن السيءة حتي يعفيها انصرفت الامال دون مدي كرمك بالحاجات وامتلات بفيض جودك اوعية الطلبات وتفسخت دون بلوغ نعتك الصفات فلك العلو الاعلي فوق كل عال والجلال الامجد فوق كل جلال كل جليل عندك صغير وكل شريف في جنب شرفك حقير خاب الوافدون علي غيرك وخسر المتعرضون الا لك وضاع الملمون الا بك واحدب المنتجعون الا من انتجع فضلك بابك مفتوح للراغبين وجودك مباح للساءلين واغاثتك قريبة من المستغيثين لا يخيب منك الاملون ولا يياس من عطاءك المتعرضون ولا يشقي بنقمتك المستغفرون رزقك مبسوط لمن عصاك وحلمك متعرض 3 لمن نواك
# PageV00P262
# عادتك الاحسان الي المسيءين وسنتك الابقاء علي المعتدين حتي لقد غرتهم اناتك عن النزوع وصدهم امهالك عن الرجوع 1 وانما تانيت بهم ليفيءوا الي امرك وامهلتهم ثقة بدوام ملكك فمن كان من اهل السعادة ختمت له بها ومن كان من اهل الشقاوة خذلته لها كلهم صاءرون الي حكمك وامورهم اءلة الي امرك لم يهن علي طول مدتهم سلطانك ولم يدحض لترك معاجلتهم برهانك حجتك قاءمة ولا تدحض 2 وسلطانك ثابت لا يزول فالويل الداءم لمن جنح عنك والخيبة الخاذلة لمن خاب منك والشقاء الاشقي لمن اغتر بك ما اكثر تصرفه في عذابك وما اطول تردده في عقابك وما ابعد غايته من الفرج وما اقنطه من سهولة المخرج عدلا من قضاءك لا تجور فيه وانصافا من حكمك لا تحيف عليه فقد ظاهرت الحجج وابليت الاعذار وقد تقدمت بالوعيد وتلطفت في الترغيب وضربت الامثال واطلت الامهال واخرت وانت مستطيع للمعاجلة وتانيت وانت ملء بالمبادرة لم تكن اناتك عجزا ولا امهالك وهنا وامساكك غفلة ولا انظارك 3 مداراة بل لتكون حجتك ابلغ وكرمك اكمل واحسانك اوفي ونعمتك اتم وكل كان ولم تزل وهو كاءن ولا تزول نعمتك 5 اجل من توصف بكلها ومجدك ارفع من ان يحد بكنهه ونعمتك اكثر من ان تحصي باسرها واحسانك اكثر من ان تشكر علي اقله وقد قصر بي السكوت عن تحميدك وفههني الامساك عن تمجيدك وقصاراي الاقرار بالحسور عن تمجيدك بما تستحقه ونهايتي الامساك عن تمجيدك بما انت اهله لا رغبة يا الهي بل عجزا 6 فها انا ذا يا الهي اءمك
# PageV00P263
# بالوفادة واسءلك حسن الرفادة فصل علي محمد واله واسمع نجواي واستجب دعاءي ولا تختم يومي بخيبة 1 ولا تجبهني بالرد في مسءلتي واكرم من عندك منصرفي واليك منقلبي انك ضاءق بما تريد ولا عاجز عم 2 تسءل وانت علي كل شء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.) 3 وبالاسناد الذي قدمناه دعاء اخر من ادعية الصحيفة في يوم الجمعة بعد الجمعة وبعد صلاة الاضحي:
# (اللهم هذا يوم مبارك (ميمون) 4 والمسلمون فيه مجتمعون في اقطار ارضك يشهد الساءل منهم والطالب والراغب والراهب وانت الناظر في حواءجهم فاسءلك اللهم بجودك وكرمك وهوان ما سءلتك عليك ان تصلي علي محمد واله واسءلك اللهم ربنا بان لك الملك ولك الحمد لا اله الا انت الحليم الكريم الحنان المنان ذو الجلال والاكرام بديع السماوات والارض مهما قسمت بين عبادك المءمنين: من خير او عافية او بركة او هدي او عمل بطاعتك او خير تمن به عليهم تهديهم به اليك او ترفع لهم عندك درجة او تعطيهم به خيرا من جميع خير الدنيا والاخرة 5 فاسالك اللهم بان لك الملك ولك الحمد لا اله الا انت ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وحبيبك وصفوتك 6 وخيرتك من خلقك وعلي ال محمد الابرار الكرام الطيبين الطاهرين الاخيار صلاة لا يقوي علي احصاءها الا انت وان تشركنا في صالح من دعاك في هذا اليوم من عبادك المءمنين يا رب العالمين وتغفر لنا ولهم انك علي كل شء قدير اللهم اليك تعمدت بحاجتي وبك انزلت اليوم فقري وفاقتي واني
# PageV00P264
# بمغفرتك ورحمتك اوثق مني وارجي مني بعملي ولمغفرتك ورحمتك اوسع من ذنوبي فصل علي محمد وال محمد وتول قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها وتيسير ذلك عليك وبفقري اليك وغناك عني فاني لم اصب خيرا الا منك ولم يصرف عني سوء قط احد غيرك ولا ارجو لامر اخرتي ودنياي سواك اللهم من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وطلب نيله وجاءزته فاليك كان مولاي اليوم 1 تهيءتي وتعبءتي واعدادي واستعدادي رجاء عفوك ورفدك وطلب نيلك وجايزتك اللهم فصل علي محمد وال محمد ولا تخيب اليوم ذلك من رجاءي يا من لا يحفيه ساءل وينقصه ناءل فاني لم اتك ثقة مني بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوته الا شفاعة محمد واهل بيته صلواتك عليه وعليهم وسلامك اتيتك مقرا بالجرم والاساءة الي نفسي اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي عفوت به عن الخاطءين ثم لم يمنعك طول عكوفهم علي عظيم الجرم ان عدت عليهم بالرحمة والمغفرة فيا من رحمته واسعة وعفوه عظيم يا عظيم يا عظيم يا كريم يا كريم صل علي محمد وال محمد وعد علي برحمتك وتعطف علي بفضلك وتوسع علي بمغفرتك اللهم ان هذا المقام لخلفاءك واصفياءك ومواضع امناءك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم بهذا قد ابتزوها وانت المقدر لذلك لا يغالب امرك ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك كيف شءت واني شءت ولما انت اعلم به غير متهم علي خلقك ولا لارادتك حتي عاد صفوت وخلفاءك مغلوبين مقهورين مبتزين يرون حكمك مبدلا وكتابك منبوذا وفراءضك محرفة عن جهات شراءعك 2 وسنن نبيك متروكة اللهم العن اعداءهم الاولين والاخرين ومن رضي بفعالهم واشياعهم واتباعهم اللهم صل علي محمد وال محمد انك حميد مجيد كصلواتك
# PageV00P265
# وبركاتك وتحياتك علي اصفياءك وال ابراهيم وعجل الفرج والروح والنصر والتمكين والتاييد لهم اللهم واجعلني من اهل التوحيد والايمان بك والتصديق برسولك والاءمة الذين حتمت طاعتهم ممن يجري به وعلي يديه امين رب العالمين اللهم ليس يرد غضبك الا حلمك ولا يرد سخطك الا عفوك ولا يجير من عقابك الا رحمتك ولا ينجيني منك الا التضرع اليك 1 فصل علي محمد وال محمد وهب لي يا الهي من لدنك فرجا ومخرجا بالقدرة التي بها تحيي اموات العباد وبها تنشر ميت البلاد ولا تهلكني يا الهي غما حتي تستجيب لي وتعرفني الاجابة في دعاءي واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي ولا تشمت بي عدوي ولا تمكنه من عنقي ولا تسلطه علي الهي ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وان اكرمتني فمن ذا الذي يهينني وان اهنتني فمن ذا الذي يكرمني وان عذبتني فمن ذا الذي يرحمني (وان رحمتني فمن ذا الذي يعذبني) 2 وان اهلكتني فمن ذا يعرض لك في عبدك او يسالك عن امره وقد علمت انه ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة وانما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف وتعاليت يا الهي عن ذلك علوا كبيرا اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا ومهلني ونفسني واقلني عثرتي ولا تبتليني ببلاء علي اثر بلاء فقد تري ضعفي وقلة حيلتي وتضرعي اليك اعوذ بك اللهم اليوم من غضبك (فصل علي محمد واله واعذني واستجير بك اليوم من سخطك) 3 فصل علي محمد واله واجرني واسالك امنا من عذابك فصل علي محمد واله وامني واستهديك فصل علي محمد واله واهدني واستنصرك فصل علي محمد واله وانصرني واسترحمك فصل علي محمد واله وارحمني
# PageV00P266
# واستكفيك فصل علي محمد واله واكفني واسترزقك فصل علي محمد واله وارزقني واستعينك فصل علي محمد واله واعني واستغفرك لما سلف من ذنوبي فصل علي محمد واله واغفر لي واستعصمك فصل علي محمد واله واعصمني فاني لن اعود لشء كرهته 1 مني ان شءت ذلك يا رب يا رب يا رب يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام فصل علي محمد واله واستجب لي جميع ما سءلتك وطلبت اليك ورغبت فيه اليك وارده وقدره واقضه وامضه وخر لي فيما تقضي منه وبارك لي في ذلك وتفضل علي واسعدني بما تعطيني منه وزدني من فضلك وسعة ما عندك فانك واسع كريم وصل ذلك بخير الاخرة ونعيمها يا ارحم الراحمين ثم تدعو بما احببت وصل علي واله الف مرة فهكذا كان يفعل عليه السلام.) 2 وروي جابر عن ابي جعفر عن علي بن الحسين عليهما السلام من عمل (يوم) الجمعة الدعاء بعد الظهر ايضا مما ارويه عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه:
# (اللهم اشتر مني نفسي الموقوفة عليك المحبوسة لامرك بالجنة مع معصوم من عترة نبيك صلي الله عليه واله، محزون 3 لظلامته منسوب بولادته تملا به الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما ولا تجعلني ممن تقدم فمرق تاخر فمحق واجعلني ممن لزم فلحق واجعلني شهيد سعيدا في قبضتك يا الهي (و) 4 سهل لي نصيبا جزلا وقضاء حتما لا يغيره شقاء واجعلني ممن هديته فهدي وزكيته فنجي وواليت فاستثنيت 5 فلا سلطان لابليس عليه ولا سبيل له اليه وما استعملتني فيه من شء فاجعل في الحلال ماكلي 6 وملبسي ومنكحي وقنعني يا الهي بما رزقتني وما رزقتني
# PageV00P267
# من رزق فارني فيه عدلا حتي اري قليله كثيرا وابذله فيك (بذلا) 1 ولا تجعلني ممن طولت (له) 2 في الدنيا امله وقد انقضي اجله وهو مغبون عمله استودعك يا الهي غدوي ورواحي ومقيلي واهل ولايتي من كان منهم او هو كاءن زيني واياهم بالتقوي واليسر واطرد عني وعنهم الشك والعسر وامنعني واياهم من ظلم الظلمة واعين الحسدة واجعلني واياهم ممن 3 فيمن حفظت واسترني واياهم فيمن سترت واجعل ال محمد عليه وعليهم السلام اءمتي وقادتي وامن روعتهم وروعتي واجعل حبي ونصرتي وديني فيهم ولهم فانك ان وكلتني الي نفسي زلت قدمي.
# ما احسن ما صنعت بي يا رب اذ 4 هديتني للاسلام وبصرتني ما جهله غيري وعرفتني انكره غيري والهمتني ما ذهلوا عنه وفهمتني قبيح ما فعلوا وصنعوا حتي شهدت من الامر ما لم يشهدوا وانا غاءب فما نفعهم قربهم ولا ضرني بعدي ومن تحويلك اياي عن الهدي وجل وما تنجو نفسي ان نجت الا بك ولن يهلك من هلك الا عن بينة رب نفسي غريق خطايا مجحفة 5 ورهين ذنوب موبقة وصاحب عيوب جمة فمن حمد نفسه عندك فاني عليها زار 6 ولا اتوسل اليك باحسان ولا في جنبك سفك دمي ولم ينحل الصيام والقيام جسمي فباي ذلك ازكي نفسي واشكرها عليه واحمدها به بل الشكر لك اللهم لسترك علي ما في قلبي وتمام النعمة علي في ديني وقد امت من كان مولده مولدي ولو شءت لجعلت مع نفاد عمره عمري (و) 7 ما احسن ما فعلت بي يا رب تجعل سهمي فيمن لعنت ولا حظي فيمن اهنت الي محمد وال محمد عليه وعليهم السلام ملت بهواي
# PageV00P268
# وارادتي ومحبتي ففي مثل سفينة نوح عليه السلام فاحملني ومع القليل فنجني وفيمن زحزحت 1 عن النار فزحزحني وفيمن اكرمت بمحمد وال محمد عليهم السلام فاكرمني وبحق محمد وال محمد صلواتك ورحمتك ورضوانك عليهم من النار فاعتقني.
# ثم اسجد سجدة الشكر التي بعد صلاة الظهر في كل يوم واعمل فيها وقل ما تقدم ذكره.) 2 فاذا فرغ من تعقيب الظهر يوم الجمعة وكان قد اخر ست ركعات من نافلة الجمعة ليصليها بين الظهرين او كان يريد صلاة ركعتين ليولد له ولد فسنذكر لكل واحد من هذه المطالب فصلا بين ظهري يوم الجمعة فنقول:
# الفصل الرابع والاربعون فيما نذكره من تمام رواية نافلة الجمعة المتضمنة لتاخر ست ركعات بعد ظهر يوم الجمعة قد قدمنا اسنادها وادعية اثنتي عشرة ركعة منها وقد قدمنا ركعتي الزوال وتعقيبها وهذا تمام العشرين ركعة نافلة الجمعة تصلي ركعتين كما ذكرناه من صلاة النوافل وتسلم وتسبح تسبيح الزهراء عليها السلام وتقول:
# اللهم انت انس الانسين لاوداءك واحضرهم لكفاية المتوكلين عليك تشاهدهم في ضميرهم وتطلع علي سراءرهم وتحيط بمبالغ بصاءرهم وسري اللهم اليك مكشوف وانا اليك ملهوف اذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك واذا صبت علي الهموم لجات الي الاستجارة بك علما بان ازمة الامور بيدك ومصدرها قضاءك خاضعا لحكمك اللهم ان عميت عن مسءلتك فههت عنها فلست ببدع من ولايتك اللهم انك امرتني بدعاءك
# PageV00P269
# وضمنت الاجابة لعبادك ولن يخيب من فزع اليك برغبته وقصد اليك بحاجته ولم يرجع يد طالبة صفرا من عطاءك ولا خاءبة من نحل هباتك واي راحل رحل اليك فلم يجدك قريبا واي وافد وفد عليك فاقتطعته عواءق الرد دونك بل مستجير بفضلك لم ينل من فيض جودك واي مستنبط لمزيدك اكدي دون استماحة سجال عطيتك اللهم وقد قصدت اليك بحاجتي وقرعت باب فضلك يد مسءلتي وناجاك بخشوع الاستكانة قلبي وقد علمت ما يحدث من طلبتي قبل ان يخطر بقلبي فصل اللهم دعاءي بحسن الاجابة واشفع مسءلتي اياك بنجح طلبتي.
# ثم يصلي ركعتين ويسلم ويسبح كما ذكرناه ويقول:
# يامن ارجوه لكل خير وامن سخطه عند كل عثرة يا من يعطي الكثير بالقليل يا من اعطي من سءله تحننا منه ورحمة يا من اعطي من لم يسءله ولم يعرفه تفضلا منه وجودا فصل علي محمد وال محمد واعطني بمسءلتي اياك خير الدنيا والاخرة واصرف عني شرهما وزدني من فضل رحمتك فانه غير منقوص ما اعطيته يا ذا المن ولا يمن عليك يا ذا الفضل والجود والمن والنعم صل علي محمد وال محمد واعطني سءلي واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي.
# ثم يصلي ركعتين وهما تمام نافلة الجمعة احدي الروايات وتسلم وتسبح وتقول:
# يا ذا الجود فلا يمن عليه يا ذا الطول لا اله الا انت ظهر اللاجين وامان الخاءفين وجار المستجيرين ان كان عندك في ام الكتاب شقاءي وحرماني واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا علي في رزقي فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب ووسعت كل شء رحمة وعلما وانا شء فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين ومن علي بالتوكل عليك والتفويض اليك والرضا بقدرك والتسليم لامرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت يا ارحم الراحمين. 1 PageV00P270
# الفصل الخامس والاربعون فيما نذكره من صلاة ركعتين للامان من الجمعة الي الجمعة بعد صلاة الظهر يوم الجمعة باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: (وروي عنهم عليهم السلام ان من صلي الظهر يوم الجمعة وصلي بعدها ركعتين يقرء في الاولي الحمد وقل هو الله احد سبع مرات وفي الثانية مثل ذلك وقال بعدها 1: اللهم اجعلني من اهل الجنة التي حشوها البركة وعمارها الملاءكة مع نبينا محمد صلي الله عليه واله وابينا ابراهيم عليه السلام لم تضره بلية ولم تصبه فتنة الي يوم الجمعة الاخري وجمع الله بينه وبين محمد وابراهيم عليهما (والهما) 2 السلام.) 3 الفصل السادس والاربعون فيما نذكره من صلاة لطلب الولد بين ظهري يوم الجمعة حدث ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه قال حدثنا ابو علي بن همام قال: حدثنا عبد الله بن محمد عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن ابن بطة عن محمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليه السلام 4 قال: (من اراد ان يحبل له 5 فليصل ركعتين بعد الجمعة يطيل فيهما الركوع والسجود ثم يقول: اللهم اني اسءلك بما سءلك به زكريا (اذ ناداك) 6: رب
# PageV00P271
# لا تذرني فردا وانت خير الوارثين اللهم فهب لي ذرية طيبة انك سميع الدعاء اللهم باسمك استحللتها وفي امانتك (ا) خذتها فان قضيت في رحمها ولدا فاجعله غلاما مباركا زكيا 1 ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا ولا شركا.) 2 الفصل السابع والاربعون فيما نذكره من الاشارة الي صفة صلاة العصر يوم الجمعة وفيما يتقدمها وفيما نتخيره من الذي رويناه في تعقيبها يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة سلطان العلماء ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني بلغه الله مناه وكبت اعداه بمحمد واله اما صفة صلاة العصر يوم الجمعة فهي كنا ذكرناه في صفة صلاة العصر في عمل اليوم والليلة الا ان الافضل هيهنا ان يسقط قبلها الاذان كما ويقتصر علي الاقامة وان يقرء في الركعة الاولي بعد الحمد من صلاة العصر يوم الجمعة سورة المنافقين ويقرء في الركعة الثانية منها بعد الحمد سورة قل هو الله احد ثم يتم صلاة العصر كما كنا قدمناه من المهمات والاداب واسباب الصواب فانظر ما شرحناه في ذلك الكتاب ويستحب صلاة ركعتين بعد صلاة عصر يوم الجمعة سنذكرها باسنادها وفضلها بعد ما نختاره من ادعية تعقيب صلاة العصر يوم الجمعة كلها ان شاء الله.
# ذكر ما نقوله قبل الشروع في شرح تعقيب العصر يوم الجمعة:
# اعلم اننا ذاكرون روايات تتضمن الفاظ صلوات الله علي النبي واله صلوات الله عليه وعليهم، وقد تضمنت وعودا جميلة علي قدر منازلهم الجليلة فان فضل
# PageV00P272
# الخدمة لهم تكون علي قدر فضل الله جل جلاله عليهم واحسانه اليهم فمهما ذكرنا وروينا من الجزاء والثواب علي الصلاة علي من وصفناه فلا يتعجب منه ولا ينفر عنه ولكن يحتاج ان تكون عارفا بحقهم عليك وعاملا بمعرفتك بحقهم فانه اذا لم يصدق الفعال المقال كان الانسان متعرضا للخطر والاهوال وقد خاطب الله جل جلاله من امر بالبر ولم يفعله كانه يخاطب من يقال له: انه عبد مجنون فقال جل جلاله: (اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون) 1 وروي محمد بن يعقوب الكليني من كتاب الروضة مما يتضمن حديث الشيعة يقول فيه عن ابي الحسن صلوات الله عليه: (انهم لطالما اتكوا علي الاراءك فقالوا: نحن شيعة علي عليه السلام انما شيعة علي عليه السلام من مصدق قوله فعله). 2 وانت يا اخي تعرف ان النبي وعليا وذريتهما الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين كانت الشريعة والدين عندهم اعز من انفسهم واولادهم واموالهم عيالهم ولذلك كان النبي وعلي عليهما افضل السلام يخاطران في حروب الاسلام بانفسهما لحفظ حرمة الدين وطاعة رب العالمين فثبت ان حرمة الشريعة اهم علي النبي وعلي عليهما السلام من اولادهما كما حررناه فما تقول فيمن قتل ولدا للنبي وعلي عليهما السلام اما يكون عدوا لهما بغير شك ولو قال وهو يقتل لولدهما او وهو مصر علي المعصية بقتله: انا احب النبي صلي الله عليه واله وعليا عليه السلام وهما يحباني اما كان يعلم كل عاقل انه يكذب وانهما عدوان له ولا تنفعه الاماني.
# فاذا عرفت ذلك فاعلم ان من ضيع حدود الشريعة وحرمتها وهون بها وقطع موصولها ووصل مقطوعها واستخف بها واثر الدنيا عليها وعليها صغر فانه يكون عند النبي وعلي صلوات الله عليهما وعند ذريتهما الطاهرين اعظم ممن يكون قد قتل اولادهم او كسر حرمتهم او هون بهم او قطع اعضاءهم او صغر منزلتهم لانك قد عرفت ان حرمة الدين عندهم وحرمة سلطان المعاد اعز واهم من حرمة
# PageV00P273
# الاولاد فاذا قال العبد المسكين بعد تهوينه بشء من امور الدين: انا احب النبي وعليا وهما يحباني وتعلق بهذه الاماني ومال الي التواني فينبغي ان يعرف انه مبطل في دعواه وانهم صلوات الله عليهم الي عداوته اقرب من محبته كما قد عرفت معناه فيحتاج اذا اردت الصلاة عليهم بهذه الالفاظ التي ياتي ذكرها علي التفصيل ان تكون عارفا بهم عليهم السلام وعاملا بمعرفتك بهم علي الصدق والوجه الجميل وهناك تظفر بذلك الوعد الجليل وقد ذكرنا في الفصل السادس والعشرين شيءا باهرا من فضل الصلاة علي النبي وعترته الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين المعصومين 1 - ذكر رواية في الصلاة علي النبي محمد واله صلوات الله عليه وعليهم بعد صلاة العصر يوم الجمعة:
# حدث الحسين بن الحسن بن بابويه قال: حدثنا ماجيلويه قال: حدثنا البرقي عن بعض اصحابنا عن منصور بن يونس عن ابي اسماعيل الصيقل قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: (من صلي علي محمد واله عليه وعليهم السلام حين يصلي العصر يوم الجمعة قبل ان ينفتل من صلاته عشر مرات يقول: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك وعليه وعليهم السلام وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته صلت عليه الملاءكة من تلك الجمعة الي الجمعة المقبلة في تلك الساعة.) 1 2 - ذكر رواية اخري في الصلاة علي النبي واله صلوات الله جل جلاله عليه وعليهم حدث ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال: حدثنا حيدر ابن محمد بن نعيم السمرقندي قال: حدثنا محمد بن مسعود العياشي عن اسماعيل بن مهران عن محمد بن يحيي عن ابن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك وعليه وعليهم
# PageV00P274
# السلام وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته يقول ذلك سبعا.) 1 اقول: وقد تقدم ما يناسب هذه الرواية في اللفظ وان كانت مختلفة في العدد وفي تعيين ثواب ذلك 3 - ذكر رواية اخري في الصلاة علي النبي محمد واله صلوات الله عليهم بعد صلاة العصر من يوم الجمعة:
# حدث ابو المفضل محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن صالح الساوي قال حدثنا احمد بن محمد عيسي قال:
# حدثنا الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن ابن سنان عن عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال:
# (الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله بعد العصر يوم الجمعة تقول اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد وارحم محمدا وال محمد وارفع محمدا وال محمد الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.) 2 4 - ذكر رواية اخري في الصلاة علي النبي محمد واله صلوات الله عليه وعليهم بعد صلاة العصر من يوم الجمعة باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه فيما رواه في كتاب تهذيب الاحكام عن محمد بن عيسي اليقطيني عن زكريا المءمن عن ابن ناجية عن داود بن النعمان عن عبد الله بن سيابه عن ناجية قال: قال ابو جعفر عليه السلام (اذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك وعليهم السلام وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته قال: من قالها في دبر الصلاة كتب الله له ماة الف حسنة ومحي عنه ماة الف سيءة وقضي له ماة الف حاجة ورفع له (بها) ماة الف درجة.) 3
# PageV00P275
# اقول: وهذه الرواية مشبهة لالفاظ تلك الرواية وبينهما اختلاف تعرفه اهل الدراية 5 - ذكر رواية اخري في الصلاة علي النبي محمد واله صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين بعد صلاة العصر يوم الجمعة:
# باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني عن علي بن محمد عن سهل بن زياد رفعه قال: (اذا صليت يوم الجمعة فقل: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته فان‍ (ه) من قالها في دبر العصر كتب الله له ماة الف حسنة ومحي عنه ماة الف سيءة وقضي له (بها) ماة الف حاجة ورفع له بها ماة الف درجة.) 1 اقول وهذه تناسب تلك الرواية وليست هي ويعرف ذلك اهل العناية 6 - ذكر رواية اخري في الصلاة علي النبي محمد واله صلي الله عليه وعليهم بعد صلاة العصر يوم الجمعة:
# رويناها باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه فيما رواه في اماليه قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه رحمه الله قال: حدثنا علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني عن زكريا المءمن عن ابن ناجية عن داود بن النعمان عن عبد الله بن سيابه عن ناجية قال: قال ابو جعفر الباقر عليه السلام:
# (اذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته فان من قالها بعد العصر كتب الله عز وجل له ماة الف حسنة ومحي عنه ماة الف سيءة وقضي له بها ماة الف حاجة ورفع له بها ماة الف درجة.) 2
# PageV00P276
# 7 - ذكر رواية اخري في الصلاة علي النبي محمد واله صلوات الله عليه وعليهم بعد صلاة العصر من يوم الجمعة:
# حدث ابو المفضل محمد بن عبد الله قال : حدثنا عصمة بن نوح قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن عيسي قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (اذا كان يوم القيامة بعث الله تعالي الايام ويبعث الجمعة امامها كالعروس ذات كمال وجمال تهدي الي ذي دين ومال فتقف علي باب الجنة والايام خلفها فيشفع لكل اكثر الصلاة فيها علي محمد وال محمد عليهم السلام قال ابن سنان: فقلت: كم الكثير في هذا وفي اي زمان اوقات الجمعة افضل؟ قال: ماة مرة وليكن ذلك بعد العصر قال:
# وكيف اقولها؟ قال: تقول: اللهم صل علي وال محمد وعجل فرجهم ماة مرة.) 1 اقول: وقد سءل مولانا المهدي عليه السلام ما معناه: ان الكناية بيوم الجمعة عنه عليه السلام وقد قدمت الرواية في اواءل هذا الكتاب ان يوم الجمعة اشارة به اليه 8 - ذكر رواية اخري في الصلاة علي النبي محمد واله صلوات الله عليهم بعد صلاة العصر يوم الجمعة:
# حدث احمد بن محمد الكوفي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال:
# حدثنا جعفر بن عبد الله المحمدي قال: حدثنا محمد بن ابي عمير عن حفص بن ابي البختري عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: (افضل الاعمال يوم الجمعة الصلاة علي النبي صلوات الله عليه واله بعد العصر قال: قيل له: كيف نقول؟ قال:
# تقولون: صلوات الله وملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه علي محمد وال محمد والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته يقولها ماة مرة.) 2
# PageV00P277
# 9 - ذكر رواية اخري في الصلاة علي النبي محمد واله صلوات الله عليه وعليهم بعد صلاة العصر يوم الجمعة:
# باسنادي الي محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: اخبرنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن حسان، عن ابي عمران موسي بن زنجويه الارمني، عن عبد الله بن الحكم، عن زيد الشحام قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: (اذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: اللهم اجعل صلواتك وصلوات ملاءكتك وانبياءك ورسلك علي محمد النبي الامي وعلي اهل بيته وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته، ماة مرة - ثم ذكر تمام الحديث.) 1 ذكر الاستغفار بعد صلاة العصر يوم الجمعة:
# قد قدمنا في شروط الاستغفار رواية جليلة المقدار عقيب العصر من عمل اليوم والليلة، فانظره، فلا حاجة الان الي ذكرها بالتكرار.
# حدث هارون ابن موسي التلعكبري رضي الله عنه قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن الحسن بن فضال، عن ابيه، عن علي بن عطية وذبيان ابن حكيم الاودي، عن موسي بن اكيل النميري، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: (من يستغفر الله تعالي يوم الجمعة بعد العصر سبعين مرة، يقول: استغفر والله واتوب اليه، غفر الله عز وجل له ذنبه فيما سلف، وعصمه فيما بقي، فان لم يكن له ذنب غفر له ذنوب والديه.) 2 ذكر قراءة انا انزلناه بعد صلاة العصر يوم الجمعة:
# حدث علي بن محمد بن السندي قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسن بن يزيد، عن ابي الحسن موسي بن جعفر صلوات الله عليه قال: (ان) 3 لله تعالي يوم الجمعة الف نفحة من رحمته، يعطي كل عبد منها ما شاء، فمن قرء بعد العصر يوم الجمعة انا انزلناه في ليلة القد ماة مرة، وهب تعالي له تلك الالف
# PageV00P278
# ومثلها.) 1 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل البارع الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني كبت الله اعداه: واذ قد ذكرنا ما تخيرناه من التعقيب المختصر بعد صلاة العصر يوم الجمعة فلنذكر الان ما نختاره من التعقيب بعدها من الدعوات المبسوطات فمن اهم ذلك دعاء العشرات.
# ذكر دعاء العشرات وانه من المهمات بعد صلاة العصر يوم الجمعة وسبب لقضاء الحاجات، ورد في الروايات انه لا يدعي به الا علي طهارة مستقبل القبلة:
# اقول: اني وقفت علي خمس روايات بدعاء العشرات يختلف روايتها في النقصان والزيادات، وها انا اذكر ما لعله اصلح في الروايات.
# روينا ذلك باسنادنا الي جدي السعيد ابي جعفر الطوسي باسناده الي ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا ثعلبة ابن ميمون، عن صالح بن الفيض، عن ابي مريم، عن عبد الله بن عطا، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه امير المءمنين صلوات الله عليه وعليهم اجمعين انه قال:
# (يا بني! انه لابد ان يمضي الله عز وجل مقاديره واحكامه علي ما احب وقضاه وسينفذ الله قضاءه وقدره وحكمه فيك فعاهدني يا بني انه لا تلفظ بكلمة مما اسر به اليك حتي اموت وبعد موتي باثني عشر شهرا، فاني اخبرك بخبر اصله من الله تعالي، تقوله غدوة وعشية فيشتغل الف الف ملك يعطي كل ملك منهم قوة الف الف كاتب في سرعة الكتابة ويوكل بالاستغفار لك الف الف ملك يعطي كل قوة الف الف مستغفر ويبني لك في الفردوس الف الف قصر في كل قصر الف الف بيت تكون فيها جار جدك عليه السلام ويبني لك في دار السلام بيت تكون فيه جار اهلك، ويبني لك في جنة عدن الف
# PageV00P279
# مدينة، ويحشر معك من قبرك كتاب ناطق ينطق بالحق، يقول: ان هذا لا سبيل للفزع ولا للخوف ولا لمزلة الصراط ولا للعذاب عليه، ولا تموت الا وانت شهيد، وتكون حيوتك ما حييت وانت سعيد ولا يصيبك فقر ابدا ولا فزع ولا جنون ولا بلوي ابدا ولا تدعو الله عز وجل بدعوة في يومك ذلك في حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا اتتك كاءنة ما كانت بالغة ما بلغت في اي نحو شءت ولا تطلب اليه حاجة لك ولا لغيرك من امر الدنيا والاخرة الا سبب لك قضاءها وتكتب لك في كل يوم بعدد انفاس اهل الثقلين، بكل نفس الف الف حسنة ويمحي عنك الف الف سيءة وترفع لك الف الف درجة، ويوكل بالاستغفار لك العرش والكرسي والفردوس حتي تقف بين يدي الله عز وجل فعاهدني يا بني الا تعلم هذا الدعاء لاحد الي محل منيتك.
# (فعاهده الحسين عليه السلام علي ذلك، فقال علي عليه السلام: فاذا بلغ محل منيتك) 1 فلا تعلمه احدا الا اهل بيتك وشيعتك ومواليك فانك ان لم تفعل ذلك وعلمته كل احد طلبوا الحواءج الي ربهم تعالي في كل نحو، فقضاها لهم واني لاحب ان يتم ما انتم عليه فتحشرون ولا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ولا تدعو به الا وانت طاهر ووجهك مستقبل القبلة فان فعلت ذلك في يوم الجمعة بعد صلاة العصر كان افضل، فعاهده الحسين عليه السلام علي ذلك، فقال علي عليه السلام: يا بني! اذا اردت ذلك فقل: - وذكر الدعاء.
# قال: وقال ابو العباس بن سعيد، وحدثني يعقوب بن يونس 2 بن زياد الضرير قال: حدثنا الفيض بن الفضل، عن ابي مريم عبد الغفار بن القاسم، عن الله بن عطا عن ابي جعفر عليه السلام قال ابو العباس: وحدثني الحسين بن الحكم الخيبري قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، عن ابي مريم عن عبد الله بن عطا عن ابي جعفر عليه السلام، الدعاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله وبالله وسبحان الله والحمد لله ولا
# PageV00P280
# اله الا الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله اناء الليل واطراف النهار سبحان الله بالغدو والاصال، سبحان الله بالعشي والابكار، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون، يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين، سبحان ربك رب العرش العظيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الذي له العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين، سبحان ربك رب العرش العظيم ولا حول ولا قوة الابا لله العلي العظيم، سبحان الذي له العزة والكرم سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الاله، سبحان من احصي كل يوم علمه، سبحان ذي الطول والفضل، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي الكبرياء والعظمة والجبروت، سبحان الملك الحي الذي لا يموت، سبحان الملك الحي المهيمن القدوس، سبحان القاءم الداءم، سبحان الله الحي القيوم، سبحان ربي العظيم، سبحان ربي الاعلي، سبحانه وتعالي، سبوح وقدوس ربنا ورب الملاءكة والروح سبحان الداءم غير الغافل، سبحان العالم بغير تعليم 1، سبحان خالق ما يري وما لا يري سبحان الذي يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير.
# اللهم اني اصبحت وامسيت منك في نعمة وخير وبركة وعافية، فصل علي محمد واله واتمم علي نعمتك وخيرك وبركاتك وعافيتك بنجاة من النار، وارزقني شكرك وعافيتك وفضلك وكرامتك ابدا ما ابقيتني، اللهم بنورك اهتديت وبفضلك استغنيت وفي نعمتك اصبحت وامسيت، اللهم اني اصبحت اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وسكان سماواتك وارضك وانبياءك ورسلك وورثة انبياءك والصالحين من عبادك وجميع خلقك، باني اشهد انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا صلواتك عليه واله عبدك ورسولك وانك علي كل شء
# PageV00P281
# قدير تحيي وتميت وتميت وتحيي، واشهد ان الجنة حق، وان النار حق وان النشور حق، وان القبور حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وانك تبعث من في القبور، واشهد ان علي بن ابي طالب والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والخلف الصالح الحجة القاءم المنتظر، صلواتك يا رب عليه وعليهم السلام اجمعين، هم الاءمة الهداة المهتدون 1 غير الضالين ولا المضلين، وانهم اولياءك المصطفون 2، وحزبك الغالبون، وصفوتك من خلقك، وخيرتك من بريتك، ونجباءك الذين انتجبتهم لولايتك واختصصتهم من خلقك، واصطفيتهم علي عبادك، وجعلتهم حجة علي العالمين، صلواتك عليهم والسلام ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد واله، واكتب لي هذه الشهادة عندك حتي تلقننيها يوم القيامة وانت عني راض انك علي كل شء قدير.
# اللهم لك الحمد حمدا كما انت اهله 3، حمدا تضع له السماء كنفيها وتسبح لك الارض ومن عليها، اللهم لك الحمد حمدا يزيد ولا يبيد، اللهم لك الحمد حمدا سرمدا داءما ابدا، لا انقطاع له ولا نفاد، ولك ينبغي واليك ينتهي، حمدا يصعد اوله ولا ينفد اخره، اللهم ولك الحمد علي ومعي وفي وقبلي وبعدي وامامي وفوقي وتحتي ولدي، واذا مت وقبرت وبقيت فردا وحيدا ثم فنيت، ولك الحمد اذا نشرت وبعثت يا مولاي، اللهم لك الحمد ولك الشكر بجميع محامدك كلها علي جميع نعماءك كلها، حتي ينتهي الحمد الي ما تحب وترضي، اللهم لك الحمد علي كل عرق ساكن، (ولك الحمد علي كل عرق متحرك) 4 ولك الحمد علي كل نومة ويقظه، ولك
# PageV00P282
# الحمد علي كل اكلة وشربة ونفس وبطشة وقبضة وبسطة ولحظه وطرفة وعلي كل موضع شعرة وعلي كل حال، اللهم لك الحمد كله، ولك الشكر كله، ولك المجد كله، ولك الملك كله، ولك الجود كله، وبيدك الخير كله، واليك يرجع الامر كله، علانيته وسره وانت منتهي الشان كله.
# اللهم لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا منتهي له دون علمك، ولك الحمد حمدا لا امد له دون مشيتك، ولك الحمد حمدا لا اجر لقاءله الا رضاك، اللهم لك الحمد علي حلمك بعد علمك، ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك، اللهم لك الحمد باعث الحمد ولك الحمد وارث الحمد، ولك الحمد بديع، الحمد ولك الحمد مبتدع الحمد، ولك الحمد منتهي الحمد، ولك الحمد مبتدء الحمد، ولك الحمد مشتري الحمد، ولك الحمد ولي الحمد، ولك الحمد مالك الحمد، ولك الحمد قديم الحمد، ولك الحمد صادق الوعد 1، وفي العهد عزيز الجند قاءم المجد 2، ولك الحمد رفيع الدرجات، مجيب الدعوات، منزل الايات من فوق سبع سماوات عظيم البركات، مخرج النور من الظلمات، ومخرج من في الظلمات الي النور، مبدل السيءات حسنات، وجاعل الحسنات درجات.
# اللهم لك الحمد غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذا الطول لا اله الا انت اليك المصير، اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، اللهم لك الحمد عدد كل نجم في السماء، ولك الحمد عدد كل ملك في السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة نزلت من السماء، ولك الحمد عدد كل قطرة في البحار، ولك الحمد عدد ما في جوف الارضين واوزان مياه البحار، ولك الحمد علي عدد ما علي وجه الارض، ولك الحمد عدد 3 ما احصي كتابك،
# PageV00P283
# ولك الحمد عدد ما احاط به علمك، ولك الحمد عدد الورق والشجر والحصي والنوي والثري 1، ولك الحمد عدد الانس والجن والبهاءم والسباع والهوام، حمدا كثيرا طيبا مباركا، فيه، كما تحب ربنا وترضي وكما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك، من الحمد مباركا فيه ابدا.
# ثم تقول عشر مرات: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير (ثم تقول عشرا: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه)، 2 ثم تقول عشر مرات: الحمد لله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو اللطيف الخبير ثم تقول عشر: يا الله يا الله، وتقول عشرا: يا رحمن يا رحمن وتقول عشرا: يا رحيم يا رحيم وتقول عشرا، يا حنان يا منان وتقول عشرا: يا حي يا قيوم، وتقول عشرا: يا منير يا منير وتقول عشر: يا قدوس يا قدوس وتقول عشرا، يا بديع السماوات والارض، وتقول عشرا: يا ذا الجلال والاكرام، وتقول عشرا: يا حي لا اله الا انت، وتقول عشرا: يا (الله) لا اله الا انت، وتقول عشرا: بسم الله الرحمن الرحيم، (وتقول عشرا:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، ثم تقول عشرا : اللهم افعل بي ما انت اهله) 4 وتقول عشرا: قل هو الله احد وتقول عشرا: اللهم اصنع بي ما انت اهله ولا تصنع بي ما انا اهله فانك اهل التقوي واهل المغفرة، وانا اهل الذنوب والخطايا فارحمني يا مولاي وانت ارحم الراحمين، وتقول عشرا: امين امين، ثم تسءل حاجتك فانك تجاب ان شاء الله تعالي.) 5 ذكر دعاء بعد العصر من يوم الجمعة:
# اروية باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه فيما يرويه عن جابر، عن ابي جعفر، عن علي بن الحسين عليهم السلام وهو:
# PageV00P284
# اللهم انك انهجت سبيل الدلالة عليك باعلام الهداية بمنك علي خلقك، واقمت لهم منار القصد الي طريق امرك بمعادن لطفك، وتوليت اسباب الانابة اليك بمستوضحات 1 من حججك، قدرة منك علي استخلاص افاضل عبادك، وحضا لهم علي اداء مضمون شكرك، وجعلت تلك الاسباب لخصاءص من اهل الاحسان عندك وذوي الحباء لديك، تفضيلا 2 لاهل المنازل منك وتعليما ان ما امرت به من ذلك مبرء من الحول والقوة الا بك، وشاهد في امضاء الحجة علي عدلك وقوام وجوب حكمك، اللهم وقد استشفعت المعرفة بذلك اليك، ووثقت بفضيلتها عندك وقدمت الثقة بك وسيلة في استنجاز موعودك، والاخذ بصالح ما ندبت اليه عبادك، وانتجاعا محل تصديقك والانصات الي فهم غباوة الفطن عن توحيدك، علما مني بعواقب الخيرة في ذلك، واسترشادا لبرهان اياتك، واعتمدت بك حرزا واقيا ممن دونك 3، واستنجدت 4 الاعتصام بك كافيا من اسباب خلقك، فارني مبشرات من اجابتك، تفي بحسن الظن بك وتنفي عوارض التهم لقضاءك، فانه ضمانك للمجتهدين 5 ووفاءك للراغبين اليك.
# اللهم ولا اذلن علي التعزز، بك ولا استقفين 6 نهج الضلالة عنك، وقد امتك ركاءب 7 طلبتي، وانيخت نوازع الامال مني اليك، وناجاك عزم البصاءر لي فيك، اللهم ولا اسلبن عوايد مننك غير متوسمات الي غيرك، اللهم وجدد لي وصلة الانقطاع اليك، واصدد قوي سببي عن سواك، حتي افر عن مصارع الهلكات اليك، واحث الرحلة الي ايثارك باستظهار اليقين فيك، فانه لا عذر
# PageV00P285
# لمن جهلك بعد استعلاء الثناء عليك ، ولا حجة لمن اختزل 1 عن طريق العلم بك مع ازاحة اليقين مواقع الشكوك فيك، ولا يبلغ الي فضاءل القسم الا بتاييدك وتسديدك، فتولني بتاييد من عونك وكافني عليه بجزيل عطاءك.
# اللهم انثي عليك احسن الثناء، لان بلاءك عندي احسن البلاء:
# اوقرتني نعما واوقرت نفسي ذنوبا، كم من نعمة اسبغتها علي لم اءد شكرها، وكم من خطيءة احصيتها علي استحيي من ذكرها واخاف جزاءها، ان تعف لي عنها فاهل ذلك انت، وان تعاقبني عليها فاهل ذلك انا، اللهم فارحم نداءي اذا ناديتك، واقبل علي اذا ناجيتك، فاني اعترف لك بذنوبي، واذكر لك حاجتي، واشكو اليك مسكنتي وفاقتي وقسوة قلبي وميل نفسي، فانك قلت:
# (فما استكانوا لربهم وما يتضرعون)، وها انا ذا يا الهي قد استجرت بك وقعدت يديك، مستكينا متضرعا اليك راجيا لما عندك تراني وتعلم ما في نفسي وتسمع كلامي، وتعرف حاجتي ومسكنتي وحالي ومنقلبي ومثواي، وما اريد ان ابتدء فيه منطقي والذي ارجو منك في عاقبة امري وانت محص اريد التفوه به من مقالي.
# جرت مقاديرك باسبابي وما يكون مني في سريرتي وعلانيتي، وانت متم 2 لي اخذت عليه ميثاقي، وبيدك لا بيد غيرك زيادتي ونقصاني، واحق ما اقدم اليك قبل الذكر لحاجتي والتفوه بطلبتي، شهادتي بوحدانيتك واقراري بربوبيتك ضلت عنها الاراء، وتاهت فيها العقول، وقصرت دونها الاوهام، وكلت عنها الاحلام، فانقطع دون كنه معرفتها منطق الخلاءق، وكلت الالسن عن غاية وصفها، فليس لاحد ان يبلغ شيءا من وصفك، ويعرف شيءا من نعتك الا ما حددته ووصفته ووقفته عليه وبلغته اياه فانا مقر باني لا ابلغ ما انت اهله من تعظيم جلالك وتقديس
# PageV00P286
# مجدك وتمجيدك وكرمك والثناء عليك والمدح لك والذكر لالاءك، والحمد لك علي بلاءك والشكر لك علي نعماءك، وذلك ما تكل الالسن عن صفته وتعجز الابدان عن اداء شكره، واقراري لك بما احتطبت علي نفسي من موبقات الذنوب التي قد اوبقتني واخلقت عندك وجهي، ولكبير خطيءتي وعظيم جرمي هربت اليك ربي وجلست بين يديك مولاي وتضرعت اليك سيدي ، لاقر لك بوحدانيتك وبوجود ربوبيتك، فاثني عليك بما اثنيت علي نفسك واصفك يليق بك من صفاتك، واذكر ما انعمت به علي من معرفتك، واعترف لك بذنوبي واستغفرك لخطيءتي، واسءلك التوبة منها اليك والعود منك علي بالمغفرة لها، فانك قلت: (استغفروا ربكم انه كان غفارا)، وقلت: (ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين).
# الهي اليك اعتمدت لقضاء حاجتي، وبك انزلت اليوم فقري وفاقتي، التماسا مني لرحمتك ورجاء مني لعفوك، فاني لرحمتك وعفوك ارجي مني لعملي، ورحمتك وعفوك اوسع من ذنوبي، فتول اليوم قضاء حاجتي بقدرتك علي ذلك وتيسر ذلك عليك، فاني لم ار خيرا قط الا منك، ولم يصرف عني سوء قط احد غيرك، فارحمني سيدي يوم يفردني الناس في حفرتي وافضي اليك بعملي، فقد قلت سيدي (ولقد نادانا نوح فلنعلم المجيبون)، اجل وعزتك سيدي، لنعلم المجيب انت، ولنعم المدعو انت، ولنعم المستعان انت، ولنعم الرب انت، ولنعم القادر انت، ولنعم الخالق انت، ولنعم المبدء انت، ولنعم المعيد انت، ولنعم المستغاث انت، ولنعم الصريخ انت، فاسءلك يا صريخ المكروبين ويا غياث المستغيثين ويا ولي المءمنين والفعال لما تريد، يا كريم يا كريم يا كريم، ان تكرمني في مقامي هذا وفيما بعده كرامة لا تهينني بعدها ابدا، وان تجعل افضل جاءزتك اليوم فكاك رقبتي من النار والفوز بالجنة، وان تصرف عني شر كل جبار عنيد، وشر كل شيطان مريد، وشر كل ضعيف من خلقك او شديد، وشر كل قريب او بعيد وشر كل من ذراته وبراته وانشاته 1 وابتدعته ومن شر الصواعق PageV00P287
# والبرد والريح والمطر، ومن شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة، صغيرة او كبيرة، بالليل والنهار، انت اخذ بناصيتها، ان ربي صراط مستقيم.) 1 ذكر صلوات علي النبي واله صلوات الله عليه وعليهم وسلامه اجمعين:
# رويناها باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ويستحب ان يصلي علي النبي صلي الله عليه واله بعد العصر يوم الجمعة بهذه الصلاة.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل الورع البارع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني كبت الله اعداه: ورويت هذه الصلاة باسنادي الي ابي العباس احمد بن عقدة، من كتابه الذي صنفه في مشايخ الشيعة فقال: انبانا محمد بن عبد الله بن مهران، قال: حدثني ابي، عن ابيه ان ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام دفع الي محمد بن الاشعث كتابا، فيه دعاء والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، دفعه جعفر بن محمد بن الاشعث 2 الي ابنه مهران وكانت الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله التي فيه:
# اللهم ان محمد صلي الله عليه واله كما وصفته في كتابك، حيث تقول:
# (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم)، فاشهد انه كذلك وانك لم تامر بالصلاة عليه الا بعد ان صليت عليه انت وملاءكتك، وانزلت محكم قرانك: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما)، لا لحاجة الي صلاة احد من المخلوقين بعد صلاتك عليه، ولا الي تزكيتهم اياه بعد تزكيتك، بل الخلق جميعا هم المحتاجون الي ذلك، لانك جعلته بابك الذي لا تقبل ممن اتاك الا منه، وجعلت الصلاة عليه قربة منك ووسيلة
# PageV00P288
# اليك وزلفة عندك، ودللت المءمنين عليه وامرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا بها اثرة لديك وكرامة عليك، ووكلت بالمصلين عليه ملاءكتك يصلون عليه ويبلغونه صلاتهم وتسليمهم، اللهم رب محمد صلي الله عليه واله فاني اسءلك بما عظمت (به) 1 من امر محمد واوجبت من حقه ان تطلق لساني من الصلاة عليه بما تحب وترضي، وبما لم تطلق به لسان احد من خلقك ولم تعطه اياه، ثم تءتيني علي ذلك مرافقته، حيث احللته علي قدسك وجنات فردوسك، ثم لا تفرق بيني وبينه.
# اللهم اني ابدء بالشهادة له ثم بالصلاة عليه، وان كنت لا ابلغ من ذلك رضي نفسي ولا يعبره لساني عن ضميري، ولا الام علي التقصير مني لعجز قدرتي عن بلوغ الواجب علي منه، لانه حظ لي وحق علي واداء لما اوجبت له في عنقي ان 2 قد بلغ رسالاتك غير مفرط فيما امرت، ولا مجاوز لما نهيت، ولا مقصر فيما اردت، ومتعد لما اوصيت، وتلي اياتك علي ما انزلت اليه وحيك 3، وجاهد في سبيلك مقبلا غير مدبر، ووفي بعهدك وصدق وعدك وصدع بامرك، لا يخاف فيك لومة لاءم، وباعد فيك الاقربين وقرب فيك الابعدين، وامر بطاعتك واءتمر بها سر وعلانية، ونهي عن معصيتك وانتهي عنها (سرا وعلانية) 4، واشهد انه تولي من الدنيا راضيا
# PageV00P289
# عنك مرضيا عندك محمودا في المقربين وانبياءك المرسلين 1 وعبادك الصالحين المصطفين، وانه غير مليم ولا ذميم وانه لم يكن من المتكلفين وانه لم يكن ساحرا ولا سحر له، ولا كاهنا ولا تكهن له، ولا شاعرا ولا شعر له، ولا كذابا، وانه (كان) 2 رسولك وخاتم النبيين، جاء بالحق من عند الحق 3، وصدق المرسلين، واشهد ان الذين كذبوه ذاءقوا العذاب الاليم، واشهد ان ما اتانا به من عندك واخبرنا به عنك انه الحق اليقين 4 لا شك فيه من رب العالمين.
# اللهم فصل علي عبدك ورسولك ونبيك ووليك ونجيك وصفيك وصفوتك وخيرتك من خلقك، الذي انتجبته لرسالاتك 5 واستخلصته لدينك واسترعيته عبادك واءتمنته علي وحيك، علم الهدي وباب النهي 5 والعروة الوثقي فيما بينك وبين خلقك، الشاهد لهم والمهيمن عليهم، اشرف وافضل وازكي واطهر وانمي واطيب ما صليت علي احد من خلقك وانبياءك ورسلك واصفياءك والمخلصين من عبادك، اللهم واجعل صلواتك وغفرانك ورضوانك ومعافاتك وكرامتك ورحمتك ومنك وفضلك وسلامك وشرفك واعظامك وتبجيلك، وصلوات ملاءكتك ورسلك والاوصياء والشهداء والصديقين وعبادك الصالحين 6 وحسن اولءك رفيقا، واهل السماوات والارضين وما بينهما وما فوقهما وما تحتهما وما بين الخافقين وما بين الهواء والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر
# PageV00P290
# والدواب، وما سبح لك في البر والبحر، وفي الظلمة والضياء، بالغدو والاصال، وفي اناء الليل واطراف النهار وساعاته، علي محمد بن عبد الله، سيد المرسلين وخاتم النبيين وامام المتقين ومولي المءمنين وولي المسلمين وقاءد الغر المحجلين ورسول رب العالمين الي الجن والانس 1 والاعجمين، والشاهد البشير، والامين النذير، الداعي اليك باذنك السراج المنير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد في الاولين، اللهم صل علي محمد (وال محمد) 2 في الاخرين، وصل علي محمد (وال محمد) 3 يوم الدين يوم يقوم الناس لرب العالمين، اللهم صل علي محمد كما هديتنا به، اللهم صل علي محمد كما انعشتنا به، اللهم صل علي محمد كما استناقذتنا به 4، اللهم صل محمد كما احييتنا به، اللهم صل علي محمد كما شرفتنا به، اللهم صل علي محمد كما اعززتنا به، اللهم صل علي محمد كما فضلتنا به 5، اللهم اجز نبينا محمدا صلي الله عليه واله افضل ما انت جاز يوم القيامة نبيا عن امته ورسولا عمن ارسلته اليه، اللهم اخصصه بافضل قسم الفضاءل وبلغه اعلي شرف المكرمين 6، من الدرجات العلي في اعلي عليين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر، اللهم اعط محمدا صلي الله عليه واله حتي يرضي وزده بعد الرضا، واجعله اكرم خلقك منك مجلسا، واعظمهم عندك جاها، واوفرهم عندك حظا، في كل خير انت قاسمه بينهم، اللهم اورد عليه من ذريته وازواجه واهل بيته وذوي قرابته وامته من تقر به عينه، واقرر عيوننا برءيته ولا تفرق بيننا وبينه.
# PageV00P291
# اللهم صل علي محمد وال محمد واعطه من الوسيلة والفضيلة والشرف والكرامة ما يغبطه به الملاءكة المقربون والنبيون والمرسلون والخلق اجمعون، اللهم بيض وجهه واعل كعبه وافلج حجته واجب دعوته وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، واكرم زلفته واجزل عطيته وتقبل شفاعته واعطه سءله وشرف بنيانه وعظم برهانه ونور نوره واوردنا حوضه واسقنا بكاسه وتقبل صلاة امته عليه، واقصص بنا اثره واسلك بنا سبيله وتوفنا علي ملته واستعملنا بسننه، وابعثنا علي منهاجه واجعلنا ندين بدينه ونهتدي بهداه ونقتدي بسنته، ونكون شيعته ومواليه واولياءه واحباءه وخيار امته ومقدم زمرته وتحت لواءه، نعادي عدوه ونوالي وليه حتي توردنا عليه بعد الممات موردة، غير خزايا ولا نادمين ولا مبدلين ولا ناكثين، اللهم واعط محمدا صلي الله عليه واله مع كل زلفة زلفة، ومع كل قربة قربة، ومع كل وسيلة وسيلة، ومع كل فضيلة فضيلة، ومع كل شفاعة شفاعة، ومع كل كرامة كرامة، ومع كل خير خيرا، ومع كل شرف شرفا وشفعه في كل من يشفع له من امته وغيرهم من الامم، حتي لا يعطي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد مصطفي الا دون ما انت معطيه محمدا صلي الله عليه واله يوم القيامة اللهم واجعله المقدم في الدعوة والمءثر به في الاثرة، والمنوه باسمه (في الدنيا والاخرة) 1 في الشفاعة، تجليت بنورك وجء (بالكتاب و) 2 بالنبيين والصديقين والشهداء والصالحين وقضي بينهم بالحق 3 وقيل الحمد لله رب العالمين، ذلك يوم التغابن، ذلك يوم الحسرة، ذلك يوم الازفة، ذلك يوم لا تستقال فيه العثرات، ولا تبسط فيه التوبات ولا يستدرك فيه ما فات.
# اللهم فصل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، كافضل ما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد
# PageV00P292
# مجيد، اللهم وامنن علي محمد وال محمد كما مننت 1 علي موسي وهارون اللهم وسلم علي محمد وال محمد كافضل ما سلمت 2 علي نوح في العالمين، اللهم صل محمد وال محمد وعلي اءمة المسلمين 3 الاولين منهم والاخرين اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعلي امام المسلمين (اللهم) 5 واحفظه من بين يديه وخلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته، وافتح له فتحا يسيرا وانصره نصرا عزيزا واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا، اللهم عجل فرج ال محمد واهلك اعداءهم من الجن والانس اللهم صل علي محمد واهل بيته وذريته وازواجه الطيبين الاخيار الطاهرين المطهرين الهداة المهتدين 6، غير الضالين ولا المضلين، الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم صل علي محمد وال محمد في الاولين، وصل عليهم في الاخرين وصل عليهم في الملاء الاعلي وصل عليهم ابد الابدين، صلاة لا منتهي لها ولا امد دون رضاك امين امين رب العالمين.
# اللهم العن الذين بدلوا دينك وكتابك، وغيروا سنة نبيك عليه سلامك وازالوا الحق عن موضعه الفي الف لعنة مختلفة غير مءتلفة والعنهم الفي الف لعنة مءتلفة وغير مختلفة، والعن اشياعهم واتباعهم ومن رضي بفعالهم من الاولين والاخرين، اللهم يا بارء المسموكات 7 وداحي المدحوات وقاصم الجبابرة ورحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي منهما
# PageV00P293
# ما تشاء وتمنع منهما ما تشاء، اسءلك بنور وجهك وبحق محمد صلي الله عليه واله اعط محمدا حتي يرضي وبلغه الوسيلة العظمي، اللهم اجعل محمدا في السابقين غايته وفي المنتجبين كرامته، وفي العالمين ذكره 1، واسكنه اعلي غرف الفردوس في الجنة التي لا تفوقها درجة ولا يفضلها شء.
# اللهم بيض وجهه واضء نوره وكن انت الحافظ له، اللهم اجعل محمدا 2 اول قارع لباب الجنة، واول داخل واول شافع واول مشفع، اللهم صل محمد وال محمد، الولاة السادة الكفاة الكهول الكرام القادة 3 القماقم 4 الضخام الليوث الابطال، عصمة لمن اعتصم بهم واجارة لمن استجار بهم والكهف الحصين والفلك الجارية اللجج الغامرة فالراغب عنهم مارق والمتاخر عنهم زاهق واللازم لهم لاحق، ورماحك في ارضك وصل علي عبادك في ارضك الذين انقذت بهم من الهلكة وانرت بهم من الظلمة شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم صلي الله عليه وعليهم اجمعين، امين امين رب العالمين.
# اللهم اني اسءلك مسالة المسكين المستكين وابتغي اليك ابتغاء الباءس الفقير واتضرع اليك تضرع الضعيف الضرير، وابتهل اليك ابتهال المذنب الخاطء مسالة من خضعت لك نفسه، ورغم لك انفه وسقطت لك ناصيته وانهملت لك دموعه وفاضت لك عبرته واعترف بخطيءته وقلت (عنه) 5 حيلته واسلمته ذنوبه اسءلك الصلاة علي محمد واله اولا واخرا، واسءلك حسن المعيشة ما ابقيتني معيشة اقوي بها في جميع حالاتي واتوسل 6 بها في الحياة الدنيا الي اخرتي عفوا لا تترفني فاطغي ولا تقتر علي
# PageV00P294
# فاشقي اعطني من ذلك غني من جميع خلقك وبلغه الي رضاك ولا تجعل الدنيا علي سجنا ولا تجعل فراقها علي حزنا اخرجني منها ومن فتنتها مرضيا عني مقبولا فيها عملي الي دار الحيوان ومساكن الاخيار اللهم اني اعوذ بك من ازلها 1 وزلزالها وسطوات سلطانها وسلاطينها وشر شيطانها 2 وبغي من بغي علي فيها اللهم من ارادني فارده ومن كادني فكده وافقا عني عيون الكفرة واعصمني من ذلك بالسكينة والبسني درعك الحصينة واجعلني في سترك الواقي واصلح لي حالي وبارك لي في اهلي ومالي وولدي وحزانتي ومن احببت فيك واحبني اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اعلنت وما اسررت وما نسيت وما تعمدت اللهم انك خلقتني كما اردت فاجعلني كما تحب يا ارحم الراحمين.) 3 ذكر صلوات علي النبي والاءمة صلوات الله عليه وعليهم مروية عن مولانا الحسن العسكري عليه السلام: اخبرني الجماعة الذين قدمت ذكر اسماءهم في عدة مواضع باسنادهم الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: اخبرنا جماعة من اصحابنا عن ابي المفضل الشيباني قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد العابد بالدالية لفظا قلت انا الدالية موضع بالقرب يقرب 4 من سنجار.
# ووجدت في رواية اخري بهذه الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وهذا لفظ اسنادها: قال: حدثنا محمد بن وهبان الهيناني قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن باتين بن محمد بن عجلان اليمني الشيخ الصالح لفظا.
# اقول: ثم اتفقت الروايتان بعد ذلك كما سياتي ذكره، وان اختلف فيهما شء ذكرناه علي حاشية الكتاب.
# PageV00P295
# قال ابو محمد عبد الله بن محمد العابد المقدم ذكره: سالت مولاي ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام في منزله 1 بسر من راي سنة خمس وخمسين وماتين ان يملي علي الصلاة علي النبي واوصياءه عليه وعليهم السلام، واحضرت معي قرطاسا كبيرا فاملي علي لفظا من غير كتاب وقال: اكتب:
# الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله:
# اللهم صل علي محمد كما حمل وحيك وبلغ رسالاتك، وصل علي محمد كما احل حلالك وحرم حرامك وعلم كتابك، وصل علي محمد كما اقام الصلاة وادي الزكاة ودعا الي دينك، وصل علي محمد كما صدق بوعدك واشفق من وعيدك، وصل علي محمد كما غفرت به الذنوب وسترت به العيوب وفرجت به الكروب، وصل علي محمد كما دفعت به الشقاء وكشفت به الغماء 2 واجبت به الدعاء ونجيت به من البلاء، وصل علي محمد كما رحمت به العباد واحييت به البلاد وقصمت به الجبابرة واهلكت الفراعنة، وصل علي محمد كما اضعفت به الاموال وحذرت به من الاهوال وكسرت به الاصنام ورحمت به الانام، وصل علي محمد كما بعثته بخير الاديان واعززت به الايمان وتبرت 3 به الاوثان وعظمت 4 به البيت الحرام، وصل علي محمد واهل بيته الطاهرين الاخيار وسلم تسليما.
# الصلاة علي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
# اللهم صل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب، اخي نبيك ووليه ووصيه 5 ووزيره ومستودع علمه وموضع سره وباب حكمته والناطق
# PageV00P296
# بحجته والداعي الي شريعته وخليفته في امته ومفرج الكرب 1 عن وجهه قاصم الكفرة ومرغم الفجرة، الذي جعلته من نبيك بمنزلة هارون من موسي، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله والعن من نصب له من الاولين والاخرين، وصل عليه افضل ما صليت علي احد من اوصياء انبياءك يا رب العالمين.
# الصلاة علي السيدة فاطمة الزهراء عليها السلام:
# اللهم صل علي الصديقة فاطمة الزهراء الزكية، حبيبة نبيك وام احباءك واصفياءك، التي انتجبتها وفضلتها واخترتها علي نساء العالمين، اللهم كن الطالب لها ممن ظلمها واستخف بحقها، اللهم وكن الثاءر لها اللهم بدم اولادها، اللهم وكما جعلتها ام اءمة الهدي، وحليلة صاحب اللواء، الكريمة عند الملاء الاعلي، فصل عليها وعلي امها خديجة الكبري، صلاة تكرم بها وجه محمد صلي الله عليه واله وتقر بها اعين ذريتها وابلغهم عني في هذه الساعة افضل التحية والسلام.
# الصلاة علي الحسن والحسين عليهما السلام:
# اللهم صل علي الحسن والحسين عبديك وولييك وابني رسولك وسبطي الرحمة وسيدي شباب اهل الجنة افضل ما صليت علي احد من اولاد النبيين والمرسلين.
# اللهم صل علي الحسن ابن سيد النبيين. ووصي امير المءمنين، السلام عليك يا ابن رسول الله، السلام عليك يا ابن سيد الوصيين، اشهد انك يا ابن امير المءمنين امين الله وابن امينه، عشت رشيدا مظلوما ومضيت شهيدا، واشهد انك الامام الزكي الهادي المهدي، اللهم صل عليه وبلغ روحه وجسده عني في هذه الساعة افضل التحية والسلام.
# اللهم صل علي الحسين بن علي، المظلوم الشهيد، قتيل الكفرة وطريح الفجرة، السلام عليك يا عبد الله، السلام عليك يا ابن رسول الله،
# PageV00P297
# السلام عليك يا ابن امير المءمنين، اشهد موقنا انك امين الله وابن امينه، قتلت مظلوما ومضيت شهيدا، واشهد ان الله تعالي الطالب بثارك ومنجز ما وعدك من النصر والتاييد في هلاك عدوك واظهار دعوتك، واشهد انك وفيت بعهد الله وجاهدت في سبيل الله وعبدت الله مخلصا حتي اتيك اليقين لعن الله امة قتلتك ولعن الله امة خذلتك ولعن الله امة البت عليك، وابرا الي الله تعالي ممن اكذبك 1 واستخف بحقك واستحل دمك، بابي انت وامي يا عبد الله، لعن الله قاتلك ولعن الله خاذلك ولعن الله من سمع واعيتك فلم يجبك ولم ينصرك، ولعن الله من سبي نساءك، انا الي الله منهم برء وممن والاهم، (وما لاءهم) 2 واعانهم عليه واشهد انك والاءمة من ولدك كلمة التقوي وباب الهدي والعروة الوثقي والحجة علي اهل الدنيا، واشهد اني بكم مءمن وبمنزلتكم موقن ولكم تابع، بذات نفسي وشرايع ديني وخواتيم عملي، ومنقلبي ومثواي في دنياي واخرتي.
# الصلاة علي علي بن الحسين عليهما السلام:
# اللهم صل علي علي بن الحسين، سيد العابدين، الذي استخلصته لنفسك وجعلت منه اءمة الهدي، الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، اخترته لنفسك وطهرته من الرجس واصطفيته، وجعلته هاديا مهديا، اللهم صل عليه افضل ما صليت علي احد من ذرية انبياءك حتي تبلغ به ما تقر به عينه في الدنيا والاخرة انك عزيز حكيم.
# الصلاة علي محمد بن علي الباقر عليهما السلام:
# اللهم صل علي محمد بن علي، باقر العلم وامام الهدي وقاءد اهل التقوي والمنتجب من عبادك، اللهم وكما جعلته علما لعبادك ومنارا لبلادك ومستودعا لحكمتك ومترجما لوحيك، وامرت بطاعته وحذرت عن معصيته، فصل عليه يا رب افضل ما صليت علي احد من ذرية انبياءك واصفياءك ورسلك وامناءك يا اله العالمين.
# PageV00P298
# الصلاة علي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام:
# اللهم صل علي عبدك جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، خازن العلم الداعي اليك بالحق، النور المبين، وكما جعلته معدن كلامك 1 ووحيك وخازن علمك ولسان توحيدك وولي امرك ومستحفظ دينك، فصل عليه افضل ما صليت علي احد من اصفياءك وحججك انك حميد مجيد.
# الصلاة علي موسي بن جعفر عليهما السلام:
# اللهم صل علي الامين المءتمن، موسي بن جعفر، البر الوفي الطاهر الزكي النور المنير 2، المجتهد المحتسب الصابر علي الاذي فيك، اللهم وكما بلغ عن اباءه ما استودع من امرك ونهيك، وحمل علي المحجة وكابد 3 اهل الغرة 4 والشدة فيما كان يلقي من جهال قومه، رب فصل عليه افضل واكمل ما صليت علي احد ممن اطاعك ونصح لعبادك انك غفور رحيم.
# الصلاة علي علي بن موسي الرضا عليهما السلام:
# اللهم صل علي علي بن موسي الرضا، الذي ارتضيته ورضيت به من شءت من خلقك، اللهم وكما جعلته حجة علي خلقك وقاءما بامرك و ناصرا لدينك وشاهدا علي عبادك، وكما نصح لهم في السر والعلانية ودعا الي سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة، فصل عليه افضل ما صليت علي احد من اولياءك وخيرتك من خلقك انك جواد كريم.
# الصلاة علي محمد بن علي الجواد ابن موسي عليهم السلام:
# اللهم صل علي محمد بن علي بن موسي عليهم السلام، علم التقي ونور الهدي ومعدن الوفي، وفرع الازكياء وخليفة الاوصياء وامينك علي وحيك، اللهم فكما هديت به من الضلالة واستنقذت من الجهالة،
# PageV00P299
# وارشدت به من اهتدي وزكيت به من تزكي، فصل عليه افضل ما صليت علي احد من اولياءك وبقية اولياءك انك عزيز حكيم.
# الصلاة علي علي بن محمد ابي الحسن العسكري عليهما السلام:
# اللهم صل علي علي بن محمد وصي الاوصياء وامام الاتقياء وخلف اءمة الدين والحجة علي الخلاءق اجمعين، اللهم كما جعلته نورا يستضء به المءمنون، فبشر بالجزيل من ثوابك وانذر بالاليم من عقابك وحذر باسك وذكر باياتك، واحل حلالك وحرم حرامك، وبين شراءعك وفراءضك وحض علي عبادتك، وامر بطاعتك ونهي عن معصيتك فصل عليه افضل ما صليت علي احد من اولياءك وذرية انبياءك يا اله العالمين.
# (قال ابو محمد اليمني:) 1 - يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي ابن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني: وجدت في اصل قوبل بخط الشيخ ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه:
# ابو محمد اليمني، وفي نسخة اخري عتيقة: قال ابو محمد عبد الله بن محمد اليمني - فلما انتهيت الي الصلاة عليه امسك فقلت له في ذلك فقال: لولا انه دين امرنا الله ان نبلغه ونءديه الي اهله لاحببت الامساك ولكنة الدين اكتبه:
# الصلاة علي الحسن بن علي العسكري ابن محمد عليهم السلام:
# اللهم صل علي الحسن بن علي الهادي، البر التقي الصادق الوفي النور المضء خازن علمك، والمذكر بتوحيدك وولي امرك، وخلف اءمة الدين الهداة الراشدين، والحجة علي اهل الدنيا فصل عليه يا رب افضل ما صليت علي احد من اصفياءك وحججك علي خلقك واولاد رسلك يا اله العالمين.
# الصلاة علي ولي الامر المنتظر الحجة بن الحسن عليهما السلام:
# اللهم صل علي وليك وابن اولياءك الذين فرضت طاعتهم واوجبت حقهم واذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم انصره وانتصر
# PageV00P300
# به لدينك وانصر به اولياءك واولياءه وشيعته وانصاره، واجعلنا منهم اللهم اعذه من شر كل طاغ وباغ، ومن شر جميع خلقك، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، واحرسه وامنعه ان يوصل اليه بسوء، واحفظ فيه رسولك وال رسولك، واظهر به العدل، وايده بالنصر وانصر ناصريه واخذل خاذليه واقصم به جبابرة الكفر 1 واقتل به الكفار والمنافقين وجميع الملحدين حيث كانوا من مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها، واملا به الارض عدلا واظهر به دين نبيك عليه واله السلام واجعلني اللهم من انصاره واعوانه واتباعه وشيعته وارني في ال محمد ما ياملون وفي عدوهم ما يحذرون اله الحق رب العالمين امين.) 2 ذكر صلوات علي النبي واله صلوات الله عليه وعليهم مروية عن مولانا المهدي صلوات الله عليه، وهي ما اذا تركت تعقيب عصر يوم الجمعة لعذر فلا تتركها ابدا، لامر اطلعنا الله جل جلاله عليه:
# اخبرني الجماعة الذين قدمت ذكرهم في عدة مواضع، باسنادهم الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه قال: اخبرني الحسين بن عبيد الله عن محمد بن احمد بن داود وهارون بن موسي التلعكبري، قالا: اخبرنا ابو العباس احمد بن علي الرازي الخضيب الايادي فيما رواه في كتابه كتاب الشفاء والجلاء عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي رضي الله عنه قال: حدثني الحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمي، قال: حدثني يعقوب بن يوسف الضراب الغساني في منصرفه من اصفهان قال: حججت في سنة احدي وثمانين وماتين وكنت مع قوم مخالفين من اهل بلادنا فلما ان قدمنا مكة تقدم بعضهم فاكتري لنا دارا في زقاق بين سوق الليل، وهي دار خديجة تسمي دار الرضا عليه السلام، وفيها عجوز سمراء، فسالتها لما وقفت علي انها دار الرضا عليه السلام: ما تكونين من
# PageV00P301
# اصحاب هذه الدار؟ ولم سميت دار الرضا؟ فقالت: انا من مواليهم وهذه دار الرضا علي بن موسي عليهما السلام اسكنيها 1 الحسن بن علي عليهما السلام، فاني كنت في خدمته فلما سمعت ذلك منها انست بها واسررت الامر عن رفقاءي المخالفين، فكنت اذا انصرفت من الطواف بالليل انام معهم في (رواق) 2 الدار، ونغلق الباب ونلقي خلف الباب حجرا كبيرا كنا نديره خلف الباب.
# فرايت غير ليلة ضوء السراج في الرواق الذي كنا فيه شبيها بضوء المشعل، ورايت الباب قد انفتح ولا اري احدا فتحه من اهل الدار ورايت رجلا ربعة اسمر الي الصفرة، ما هو قليل اللحم، في وجهه سجادة عليه قميصان، وازار رقيق قد تقنع به، وفي رجليه نعل طاق فصعد الي غرفة في الدار حيث كانت العجوز تسكن، وكانت تقول: لنا ان في الغرفة ابنته 3 لا تدع احدا يصعد اليها فكنت اري الضوء الذي رايته يضء في الرواق علي الدرجة عند صعود الرجل الي الغرفة التي يصعدها ثم اراه في الغرفة من غير ان اري السراج بعينه وكان الذين معي يرون مثل ما اري فتوهموا ان يكون هذا الرجل يختلف الي ابنة العجوز وان تكون قد تمتع بها، فقالوا: هءلاء العلوية يرون المتعة وهذا حرام لا يحل فيما زعموا وكنا نراه يدخل ويخرج ويجء الي الباب واذا الحجر علي حاله الذي تركناه، وكنا نغلق هذا الباب خوفا علي متاعنا وكنا لا نري احدا يفتحه ولا يغلقه والرجل يدخل ويخرج والحجر خلف الباب الي وقت ننحيه اذا خرجنا.
# فلما رايت هذه الاسباب ضرب علي قلبي ووقعت في نفسي هيبة، فتلطفت العجوز، واحببت ان اقف علي خبر الرجل فقلت لها: يا فلانة! اني احب ان اسءلك وافاوضك من غير حضور من معي فلا اقدر عليه، فانا احب اذا رايتني في الدار وحدي ان تنزلي الي لاسالك عن امر، فقالت لي مسرعة: وانا اريد ان اسر اليك شيءا فلم يتهيا لي ذلك من اجل اصحابك، فقلت: ما اردت
# PageV00P302
# ان تقولي؟ فقالت: يقول لك - ولم تذكر احدا -: لا تخاشن 1 اصحابك وشركاءك ولا تلاحهم 2 فانهم اعداءك ودارهم، فقلت لها: من يقول؟ فقالت: انا اقول، فلم اجترء 3 لما دخل قلبي من الهيبة ان اراجعها، فقلت: اي اصحابي تعنين؟
# وظننت انها تعني رفقاءي الذين كانوا حجاجا معي، فقالت: شركاءك الذين في بلدك وفي الدار معك، وكان جري بيني وبين الذين معي في الدار عتب في الدين، فسعوا بي حتي هربت واستترت بذلك السبب فوقفت علي انها عنت اولءك فقلت لها: ما تكونين انت من الرضا؟ فقالت: انا كنت خادمة للحسن بن علي صلوات الله عليهما.
# فلما استيقنت ذلك قلت: لاسءلنها عن الغاءب، فقلت: بالله عليك رايته بعينك؟ فقالت: يا اخي! لم اره بعيني، فاني خرجت واختي حبلي وبشرني الحسن بن علي عليهما السلام باني سوف اراه اخر عمري، وقال لي: تكونين له كما كنت لي وانا اليوم منذ كذا بمصر، وانما قدمت الان بكتابة ونفقة وجه بها الي علي يد رجل من اهل خراسان لا يفصح بالعربية وهي ثلاثون دينارا، وامرني ان احج سنتي هذه، فخرجت رغبة مني في ان اراه، فوقع في قلبي ان الرجل الذي كنت اراه يدخل ويخرج هو هو، فاخذت عشرة دراهم صحاح فيها سكة رضوية من ضرب الرضا عليه السلام قد كنت خباتها لالقيها في مقام ابراهيم عليه السلام وكنت نذرت ونويت ذلك، فدفعتها اليها وقلت في نفسي: ادفعها الي قوم من ولد فاطمة عليها السلام افضل من ان القيها في المقام واعظم ثوابا فقلت لها: ادفعي هذه الدراهم الي من يستحقها من ولد فاطمة عليها السلام، وكان في نيتي ان الذي رايته هو الرجل وانها تدفعها اليه فاخذت الدراهم وصعدت وبقيت ساعة ثم نزلت فقالت: لك: ليس لنا فيها حق اجعلها في الموضع الذي نويت ولكن هذه الرضوية خدمنا بدلها والقها في الموضع الذي نويت، ففعلت وقلت في نفسي:
# الذي امرت به من الرجل.
# PageV00P303
# ثم كانت معي نسخة توقيع خرج الي القاسم بن العلاء باذربيجان، فقلت لها: تعرضين هذه النسخة علي انسان قد راي توقيعات الغاءب عليه السلام، فقالت: ناولني فاني اعرفه، فاريتها النسخة وظننت ان المراة تحسن ان تقرءها، فقالت: لا يمكنني ان اقرءها في هذا المكان، فصعدت الغرفة ثم انزلته فقالت:
# صحيح، وفي التوقيع: ابشركم ببشري ما بشرت به غيره ثم قالت: يقول لك: اذا صليت علي نبيك كيف تصلي عليه؟ فقلت: اقول: اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، فقالت: لا اذا صليت فصل عليهم كلهم وسمهم، فقلت: نعم، فلما كان الغد نزلت ومعها دفتر صغير، فقالت: يقول لك: اذا صليت علي النبي صلي الله عليه واله فصل عليه وعلي اوصياءه علي هذه النسخة، فاخذتها وكنت اعمل بها ورايت عدة ليال قد نزل من الغرفة وضوء السراج قاءم، وكنت افتح الباب واخرج علي اثر الضوء وانا اراه اعني الضوء ولا اري احدا حتي يدخل المسجد، واري جماعة من الرجال من بلدان شتي ياتون باب هذه الدار فبعضهم يدفعون الي العجوز رقاعا معهم، ورايت العجوز قد دفعت اليهم كذلك الرقاع فيكلمونها وتكلمهم ولا افهم عنهم، ورايت في منصرفنا جماعة في طريقي الي ان قدمت بغداد.
# نسخة الدفتر الذي خرج:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي محمد سيد المرسلين وخاتم النبيين وحجة رب العالمين، المنتجب في الميثاق، المصطفي في الظلال، المطهر من كل افة، البرء من كل عيب المءمل للنجاة، المرتجي للشفاعة، المفوض اليه دين الله، اللهم شرف بنيانه، وعظم برهانه، وافلج حجته، وارفع درجته، واضء نوره وبيض وجهه، واعطه الفضل والفضيلة والدرجة والوسيلة الرفيعة، وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون.
# وصل علي امير المءمنين، ووارث المرسلين وقاءد الغر المحجلين وسيد الوصيين وحجة رب العالمين، وصل علي الحسن بن علي، امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي الحسين بن PageV00P304
# علي، امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي علي بن الحسين، سيد العابدين وامام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي محمد بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي جعفر بن محمد، امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي موسي بن جعفر امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي علي ابن موسي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي محمد بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي علي ابن محمد، امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي الحسن بن علي ، امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي الخلف الصالح الهادي المهدي، امام الهدي وامام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين.
# اللهم صل محمد وعلي اهل بيته، الاءمة الهادين، العلماء الصادقين الابرار المتقين، دعاءم دينك واركان توحيدك وتراجمة وحيك وحججك علي خلقك وخلفاءك في ارضك، الذين اخترتهم لنفسك واصطفيتهم علي عبادك وارتضيتهم لدينك وخصصتهم بمعرفتك وجللتهم بكرامتك وغشيتهم برحمتك وربيتهم بنعمتك وغذيتهم بحكمتك والبستهم (من) 1 نورك ورفعتهم في ملكوتك وحففتهم بملاءكتك وشرفتهم بنبيك صلواتك عليه واله، اللهم صل علي محمد وعليهم صلاة كثيرة داءمة طيبة لا يحيط بها الا انت ولا يسعها الا علمك ولا يحصيها احد غيرك.
# اللهم وصل وليك، المحيي سنتك القاءم بامرك الداعي اليك الدليل عليك وحجتك علي خلقك، اللهم اعز نصره ومد في عمره وزين الارض بطول بقاءه، اللهم اكفه بغي الحاسدين واعذه من شر الكاءدين 2
# PageV00P305
# وازجر عنه ارادة الظالمين وخلصه من ايدي الجبارين، اللهم اعطه في نفسه وذريته وشيعته ورعيته وخاصته وعامته وعدوه وجميع اهل الدنيا، ما تقر به عينه وتسر به نفسه، وبلغه افضل ما امله في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير، اللهم جدد به ما محي 1 من دينك واحي به ما بدل من كتابك واظهر به ما غير من حكمك، حتي يعود دينك به (و) 2 علي يديه غضا جديدا خالصا مخلصا لا شك فيه ولا شبهة معه ولا باطل عنده ولا بدعة لديه، اللهم نور بنوره كل ظلمة وهد بركنه كل بدعة، واهدم بغرته كل ضلالة واقصم به كل جبار، واخمد بسيفه كل نار، واهلك بعدله كل جاءر 3، واجر حكمه علي كل حكم، واذل بسلطانه كل سلطان، اللهم اذل كل من ناواه، واهلك كل من عاداه، امكر بمن كاده، واستاصل من جحد حقه واستهان بامره وسعي في اطفاء نوره واراد اخماد ذكره، اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي المرتضي، وفاطمة الزهراء، والحسن الرضا، والحسين المصفي وجميع الاوصياء، مصابيح الدجي واعلام الهدي ومنار التقي والعروة الوثقي والحبل المتين والصراط المستقيم، وصل علي وليك وولاة عهدك والاءمة من ولده وزد في اعمارهم وزد اجالهم وبلغهم افضل امالهم دينا ودنيا واخرة، انك علي كل شء قدير.) 4 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل البارع الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني بلغه الله مناه وكبت اعداه واذ قد ذكرنا صلوات علي النبي وعلي اله صلي الله جل جلاله عليه وعليهم مع بقاء جلاله، فها نحن ذاكرون ما نختاره من الروايات المتضمنة للدعوات للمهدي عليه السلام الذي بشر
# PageV00P306
# به النبي صلي الله عليه واله، وقد تضمن كتاب الطراءف اخبارا من طرق كثيرة في ثبوت ذلك والدلالة عليه، وهو فرج عام ياتي لاهل الاسلام ورحمة للانام، ما عرفت ان احدا من اهل العلم خالف في البشارة من النبي عليه افضل السلام بظهوره، حيث يختار الله جل جلاله ذلك بحسن تدبيره، وقد قدمنا في جملة عمل اليوم والليلة من اهتمام اهل القدوة بالدعاء للمهدي صلوات الله عليه فيما مضي من الازمان، ما ينبه علي ان الدعاء له من مهمات اهل الاسلام والايمان، حتي روينا في تعقيب الظهر من عمل اليوم والليلة دعاء الصادق جعفر بن محمد صلوات اله عليه قد دعا به للمهدي عليه السلام ابلغ من الدعاء لنفسه سلام الله عليه، وقد ذكرنا فيما رويناه في تعقيب صلاة العصر من عمل اليوم والليلة ايضا فصلا جميلا قد دعا به الكاظم موسي بن جعفر للمهدي عليهم السلام ابلغ من الدعاء لنفسه صلوات الله عليهما، وفي الاقتداء بالصادق والكاظم عليهما السلام عذر لمن عرف محلهما في الاسلام وسنذكر ايضا امر الرضا علي بن موسي صلوات الله عليهما وامر غيره بالدعاء للمهدي صلوات الله عليه ودعاء كان يدعو به صلوات الله عليه.
# ذكر الدعاء لصاحب الامر المروي عن الرضا عليهما افضل السلام:
# حدثني الجماعة الذين قدمت ذكرهم في عدة مواضع من هذا الكتاب باسنادهم الي جدي ابي جعفر الطوسي تلقاه الله جل جلاله بالامان والرضوان يوم الحساب قال: اخبرنا ابن ابي الجيد عن محمد بن الحسن بن سعيد بن عبد الله والحميري وعلي بن ابراهيم ومحمد بن الحسن الصفار، كلهم عن ابراهيم بن هاشم عن اسماعيل بن مولد وصالح بن السندي عن يونس بن عبد الرحمن، ورواه جدي ابي جعفر الطوسي فيما يرويه عن يونس بن الرحمن بعدة طرق تركت ذكرها كراهية للاطالة في هذا المكان، يروي عن يونس بن عبد الرحمن: ان الرضا عليه السلام كان يامر بالدعاء لصاحب الامر عليه السلام بهذا:
# اللهم ادفع عن وليك وخليفتك، وحجتك علي خلقك، ولسانك المعبر عنك باذنك، الناطق بحكمتك 1، وعينك الناظرة علي بريتك،
# PageV00P307
# وشاهدك علي خلقك 1، الجحجاح 2 المجاهد، العاءذ بك عندك، واعذه من شر جميع ما خلقت وبرات وانشات وصورت، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته، بحفظك الذي لا يضيع من حفظته به، واحفظ فيه رسولك واباءه، اءمتك ودعاءم دينك، واجعله في وديعتك التي لا تضيع، وفي جوارك الذي لا يحقر 3، وفي منعك وعزك الذي لا يقهر، وامنه بامانك الوثيق الذي لا يخذل من امنته به، واجعله في كنفك الذي لا يرام من كان فيه، وايده 4 بنصرك العزيز، وايده بجندك الغالب، وقوه بقوتك واردفه بملاءكتك، ووال من والاه وعاد من عاداه، والبسه درعك الحصينة وحفه بالملاءكة حفا، اللهم وبلغه افضل ما بلغت القاءمين بقسطك من اتباع النبيين، اللهم اشعب به الصدع، وارتق به الفتق، وامت به الجور، واظهر به العدل، وزين بطول بقاءه الارض، وايده بالنصر، وانصره بالرعب، وقو ناصريه، واخذل خاذليه، ودمدم علي من نصب له، ودمر من غشه 5، واقتل به جبابرة الكفر وعمده ودعاءمه، واقصم به رءس الضلالة وشارعه البدع، ومميتة السنة، ومقوية الباطل، وذلل به الجبارين، وابر به الكافرين وجميع الملحدين، في مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها، حتي لا تدع منهم ديارا ولا تبقي لهم اثارا.
# اللهم طهر منهم بلادك، واشف منهم عبادك، واعز به المءمنين واحي به سنن المرسلين، ودارس حكمة النبيين، وجدد به ما امتحي من دينك، وبدل من حكمك، حتي تعيد دينك به وعلي يديه غضا محضا صحيحا، لا عوج فيه ولا بدعة معه، وحتي تنير بعدله ظلم الجور وتطفء به نيران الكفر، وتوضح به معاقد الحق ومجهول العدل، فانه عبدك الذي
# PageV00P308
# استخلصته لنفسك واصطفيته من خلقك واصطفيته علي عبادك 1، واءتمنته علي غيبك، وعصمته من الذنوب وبراته من العيوب، وطهرته من الرجس وسلمته من الدنس، اللهم فانا نشهد له يوم القيامة، ويوم حلول الطامة انه لم يذنب ذنبا ولا اتي حوبا ولم يرتكب معصية ولم يضيع لك طاعة ولم يهتك لك حرمة ولم يبدل لك فريضة ولم يغير لك شريعة، وانه الهادي المهدي الطاهر التقي النقي الرضي الزكي، اللهم اعطه في نفسه واهله وولده وذريته وامته وجميع رعيته ما تقر به عينه وتسر به نفسه وتجمع له ملك المملكات كلها قريبها وبعيدها وعزيزها وذليلها، حتي يجري حكمه علي كل حكم ويغلب بحقه كل باطل.
# اللهم اسلك بنا علي يديه منهاج الهدي، والمحجة العظمي والطريقة الوسطي، التي يرجع اليها الغالي 2 ويلحق بها التالي، وقونا علي طاعته وثبتنا علي مشايعته، وامنن علينا بمتابعته، واجعلنا في حزبه، القوامين بامره الصابرين معه، الطالبين رضاك بمناصحته، حتي تحشرنا يوم القيامة في انصاره واعوانه ومقوية سلطانه اللهم واجعل ذلك لنا خالصا من كل شك وشبهة ورياء وسمعة، حتي لا نعتمد به غيرك ولا نطلب به الا وجهك، وحتي تحلنا محله وتجعلنا في الجنة معه، واعذنا من السامة والكسل والفترة واجعلنا ممن تنتصر به لدينك، وتعز به نصر وليك ولا تستبدل بنا غيرنا فان استبدالك بنا غيرنا عليك يسير وهو علينا عسير اللهم صل علي ولاة عهده والاءمة من ولده، وبلغهم امالهم وزد في اجالهم واعز نصرهم وتمم لهم ما اسندت اليهم في امرك 3 لهم وثبت دعاءمهم، واجعلنا لهم اعوانا وعلي دينك انصارا، فانهم معادن كلماتك واركان توحيدك ودعاءم دينك وولاة امرك، وخالصتك من عبادك 4 وصفوتك من خلقك،
# PageV00P309
# واولياءك وسلاءل اولياءك وصفوة اولاد رسلك، والسلام عليهم ورحمه الله وبركاته.) 1 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل البارع الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني كبت الله اعداه بمحمد واله: وقد تضمن هذا الدعاء قوله عليه السلام: (اللهم صل علي ولاة عهده والاءمة من بعده)، ولعل المراد بذلك ان الصلاة علي الاءمة يرتبهم في ايامه للصلاة بالعباد في البلاد، والاءمة في الاحكام في تلك الايام، وان الصلاة عليهم تكون بعد ذكر الصلاة عليه صلوات الله عليه بدليل قوله: (ولاة عهده) لان ولاة العهود يكونون في الحياة، فكان المراد: اللهم صل بعد الصلاة عليه علي ولاة عهده والاءمة من بعده.
# وقد تقدم في الرواية عن مولانا الرضا عليه السلام: (والاءمة من ولده)، ولعل هذه قد كانت: (صل علي ولاة عهده والاءمة من ولده)، فقد وجدت ذلك كما ذكرناه في نسخة غير ما رويناه، وقد روي انهم من ابرار العباد في حياته ووجدت رواية متصلة الاسناد بان للمهدي صلوات الله عليه اولاد جماعة ولاة في اطراف بلاد البحار علي غاية عظيمة من صفات الابرار، وروي تاويل غير ذلك مذكور في الاخبار.
# ووجدت هذا الدعاء برواية تغني عن هذا التاويل وما ذكرها لانها اتم في التفصيل، وهي ما حدث به الشريف الجليل ابو الحسين زيد بن جعفر العلوي المحمدي قال: حدثنا ابو الحسين اسحاق بن الحسن العفراني 2، قال: حدثنا محمد بن همام بن سهيل الكاتب ومحمد بن شعيب بن احمد المالكي، جميعا 3، عن شعيب بن احمد المالكي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن مولانا ابي الحسن علي بن
# PageV00P310
# موسي الرضا عليهما السلام انه كان يامر بالدعاء للحجة صاحب الزمان عليه السلام فكان من دعاءه له صلوات الله عليهما:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وادفع عن وليك وخليفتك وحجتك علي خلقك، ولسانك المعبر عنك باذنك، الناطق بحكمتك وعينك الناظرة في بريتك، وشاهدا 1 علي عبادك، الجحجاح المجاهد المجتهد، عبدك العاءذ بك اللهم واعذه من شر ما خلقت وذرات وبرات وانشات وصورت، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته، بحفظك الذي لا يضيع من حفظته به، واحفظ فيه رسولك ووصي رسولك واباءه، اءمتك ودعاءم دينك صلواتك عليهم اجمعين، واجعله في وديعتك التي لا تضيع وفي جوارك الذي لا يحتقر 2 وفي منعك وعزك الذي لا يقهر، اللهم وامنه بامانك الوثيق الذي لا يخذل من امنته به واجعله في كنفك الذي لا يضام من كان فيه وانصره بنصرك العزيز، وايده بجندك الغالب، وقوه بقوتك واردفه بملاءكتك اللهم وال من والاه وعاد من عاداه والبسه درعك الحصينة وحفه بملاءكتك حفا اللهم وبلغه افضل ما بلغت القاءلين 3 بقسطك من اتباع النبيين، اللهم اشعب به الصدع وارتق به الفتق، وامت به الجور، واظهر به العدل، وزين بطول بقاءه الارض، وايده بالنصر وانصره بالرعب وافتح له فتحا يسيرا واجعل له من لدنك علي عدوك وعدوه سلطانا نصيرا.
# اللهم اجعله القاءم المنتظر، والامام الذي به تنتصر وايده بنصر عزيز وفتح قريب وورثه مشارق الارض ومغاربها اللاتي باركت فيها، واحي به سنة نبيك صلواتك عليه واله، حتي لا يستخفي بشء من الحق مخافة احد من الخلق وقو ناصره واخذل خاذله ودمدم علي من نصب له ودمر علي من غشه اللهم واقتل جبابرة الكفر وعمده ودعاءمه والقوام به
# PageV00P311
# واقصم به رءس الضلالة، وشارعة البدعة ومميتة السنة ومقوية الباطل واذلل به الجبارين وابر به الكافرين والمنافقين وجميع الملحدين حيث كانوا واين كانوا من مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها حتي لا تدع منهم ديارا ولا تبقي اثارا، اللهم وطهر منهم بلادك، واشف منهم عبادك، واعز به المءمنين، واحي به سنن المرسلين ودارس حكم النبيين، وجدد به ما محي من دينك وبدل من حكمك حتي تعيد دينك به وعلي يديه غضا جديدا صحيحا محضا لا عوج فيه ولا بدعة معه، حتي تنير 1 بعدله ظلم الجور وتطفء به نيران الكفر وتظهر 1 به معاقد الحق ومجهول العدل، وتوضح به مشكلات الحكم، اللهم وانه عبدك الذي استخلصته لنفسك واصطفيته من خلقك، واصطفيته علي عبادك، واءتمنته علي غيبك، وعصمته من الذنوب وبراته من العيوب وطهرته (من الرجس) 2 وصرفته عن الدنس وسلمته من الريب.
# اللهم فانا نشهد له يوم القيامة ويوم حلول الطامة انه لم يذنب ولم يات حوبا ولم يرتكب لك معصية ولم يضيع لك طاعة ولم يهتك لك حرمة ولم يبدل لك فريضة ولم يغير لك شريعة، وانه الامام التقي الهادي المهدي الطاهر التقي الوفي الرضي الزكي، اللهم فصل عليه وعلي اباءه واعطه في نفسه وولده واهله وذريته وامته وجميع رعيته ما تقر به عينه وتسر به نفسه وتجمع له ملك المملكات كلها، قريبها وبعيدها وعزيزها وذليلها حتي يجري حكمه علي كل حكم ويغلب بحقه علي كل باطل، اللهم واسلك بنا علي يديه منهاج الهدي والمحجة العظمي والطريقة الوسطي، التي يرجع اليها الغالي ويلحق بها التالي اللهم وقونا علي طاعته وثبتنا علي مشايعته وامنن علينا بمتابعته واجعلنا في حزبه القوامين بامره الصابرين معه، الطالبين رضاك بمناصحته، حتي تحشرنا يوم القيامة في انصاره
# PageV00P312
# واعوانه ومقوية سلطانه، صل علي محمد وال محمد، واجعل ذلك كله منا لك خالصا من كل شك وشبهة ورياء وسمعة، حتي لا نعتمد به غيرك ولا نطلب به الا وجهك، وحتي تحلنا محله وتجعلنا في الجنة معه ولا تبتلنا 1 في امره بالسامة والكسل والفترة والفشل، واجعلنا ممن تنتصر به لدينك وتعز به نصر وليك ولا تستبدل بنا غيرنا، فان استبدالك بنا غيرنا عليك يسير وهو علينا كبير انك علي كل شء قدير.
# اللهم وصل علي ولاة عهوده، وبلغهم امالهم وزد في اجالهم وانصرهم وتمم لهم 2 ما اسندت اليهم امر دينك، واجعلنا لهم اعوانا وعلي دينك انصارا وصل علي اباءه الطاهرين الاءمة الراشدين، اللهم فانهم معادن كلماتك وخزان علمك وولاة امرك، وخالصتك من عبادك وخيرتك من خلقك، واولياءك، وسلاءل اولياءك، وصفوتك واولاد اصفياءك، صلواتك ورحمتك وبركاتك عليهم اجمعين، اللهم وشركاءه في امره ومعاونوه علي طاعتك الذين جعلتهم حصنة وسلاحه ومفزعه وانسه الذين سلوا عن الاهل والاولاد وتجافوا الوطن، وعطلوا الوثير 3 من المهاد قد رفضوا تجاراتهم، واضروا بمعايشهم وفقدوا في انديتهم بغير غيبة عن مصرهم، وحالفوا 4 البعيد ممن عاضدهم علي امرهم، وخالفوا القريب ممن صد عن وجهتهم، واءتلفوا بعد التدابر والتقاطع في دهرهم، وقطعوا الاسباب المتصلة بعاجل حطام من الدنيا، فاجعلهم اللهم في حرزك وفي ظل كنفك، ورد عنهم باس من قصد اليهم بالعداوة من خلقك، واجزل لهم من دعوتك من كفايتك ومعونتك لهم وتاييدك ونصرك اياهم ما تعينهم به علي طاعتك وازهق بحقهم باطل من اراد اطفاء نورك، وصل علي محمد واله، واملا
# PageV00P313
# بهم كل افق من الافاق وقطر من الاقطار قسطا وعدلا ورحمة 1 وفضلا، واشكر لهم علي حسب كرمك وجودك وما مننت به علي القاءمين بالقسط من عبادك، واذخر لهم من ثوابك ما ترفع لهم به الدرجات، انك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد امين رب العالمين.) 2 يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل البارع الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني كبت الله اعداه: فهذه الرواية قد اشتملت علي ما لم تشتمل عليه الرواية الاولي من الرواية فادع ان شءت ان تكون من اهل السعود، واحفظ فيها جانب المعبود، وتادب بين يديه كما كنا قدمناه واشرنا اليه.
# ذكر دعاء اخر:
# رواه محمد بن يعقوب الكليني عن الصادق عليه السلام، وقد قدمت طريقي الي كلما يرويه محمد بن يعقوب الكليني، فقال رحمه الله في كتابه الكافي باسناده الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام ما هذا لفظه: (لا بد للغلام من غيبة، قلت: مما 3؟ قال: يخاف - واومي بيده الي بطنه - وهو المنتظر، وهو الذي يشك الناس في ولادته فمنهم من يقول: حمل، ومنهم من يقول: مات ابوه ولم يخلف، ومنهم من يقول: ولد قبل مرت ابيه بسنتين قال زرارة فقلت: (و) ما تامرني اذا ادركت 4 ذلك الزمان؟ فقال: ادع (الله) بهذا الدعاء:
# اللهم عرفني نفسك فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرفك، اللهم عرفني نبيك فانك ان لم تعرفني نبيك لم اعرفه (قط)، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم
# PageV00P314
# تعرفني حجتك ضللت عن ديني.) 1 هذا اخر رواية محمد بن يعقوب رضوان الله عليه في كتابه المشار اليه.
# ذكر دعاء اخر يدعي له صلوات الله عليه، واوله يشبه الدعاء المتقدم عليه وهو مما ينبغي اذا كان لك عذر عن جميع ما ذكرناه من تعقيب العصر يوم الجمعة، فاياك ان تهمل الدعاء به، فاننا عرفنا ذلك من فضل الله جل جلاله الذي خصنا به فاعتمد عليه:
# اخبرني الجماعة الذين قدمت الاشارة اليهم باسنادهم الي جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله جل جلاله عليه، قال: اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري: ان ابا علي محمد بن همام اخبره بهذا الدعاء، وذكر ان الشيخ ابا عمرو العمري قدس روحه املاه عليه وامره ان يدعو به وهو الدعاء في غيبة القاءم من ال محمد عليه وعليهم السلام، وحدث ابو العباس احمد بن علي بن محمد بن العباس بن نوح رضي الله عنه قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رضي الله عنه، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن احمد المكتب، قال: حدثني ابو علي محمد بن همام رحمه الله بهذا الدعاء، وذكر ان الشيخ العمري قدس الله روحه املاه عليه وامره ان يدعو به:
# اللهم عرفني نفسك فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرفك ولم اعرف رسولك، اللهم عرفني رسولك فانك ان لم تعرفني رسولك لم اعرف حجتك، اللهم عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني، اللهم لا تمتني ميتة جاهلية ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني فكما هديتني لولاية 2 من فرضت طاعته علي من ولاة امرك بعد رسولك صلواتك عليه واله، حتي واليت ولاة امرك امير المءمنين والحسن والحسين وعليا ومحمدا وجعفرا وموسي وعليا ومحمدا وعليا والحسن والحجة القاءم المهدي صلواتك
# PageV00P315
# عليهم اجمعين، اللهم ثبتني علي دينك واستعملني بطاعتك، ولين قلبي لولي امرك وعافني مما امتحنت به خلقك، وثبتني علي طاعة ولي امرك الذي سترته عن خلقك فباذنك غاب عن بريتك، وامرك ينتظر وانت العالم غير معلم بالوقت الذي فيه صلاح امر وليك في الاذن له، باظهار امره وكشف سره، وصبرني علي ذلك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت، ولا اكشف عما سترت 1 ولا ابحث عما كتمت 2، ولا انازعك في تدبيرك، ولا اقول: لم وكيف وما بال ولي الامر 3 لا يظهر وقد امتلات الارض من الجور، وافوض اموري كلها اليك.
# اللهم اني اسءلك ان تريني ولي امرك ظاهرا نافذ الامر 4، مع علمي بان لك السلطان والقدرة والبرهان والحجة والمشية والحول والقوة، فافعل ذلك بي وبجميع المءمنين حتي ننظر الي وليك صلواتك عليه واله ظاهر المقالة، واضح الدلالة، هاديا من الضلالة، شافيا من الجهالة، وابرز يا رب مشاهدته 5 وثبت قواعده، واجعلنا ممن تقر عينه برءيته، واقمنا بخدمته وتوفنا علي ملته واحشرنا في زمرته. اللهم اعذه من شر جميع ما خلقت وبرات وذرات وانشات وصورت، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته، بحفظك الذي لا يضيع من حفظته به واحفظ فيه رسولك ووصي رسولك عليهم السلام. اللهم ومد في عمره وزد في اجله واعنه علي ما وليته 6 واسترعيته، وزد في كرامتك له فانه الهادي المهدي والقاءم المهتدي، الطاهر التقي الزكي النقي الرضي المرضي الصابر الشكور المجتهد 7 اللهم ولا تسلبنا اليقين لطول الامد في غيبته وانقطاع خبره عنا ولا تنسنا ذكره وانتظاره والايمان به وقوة اليقين في ظهوره والدعاء له والصلاة عليه، حتي لا يقنطنا طول غيبته من (ظهوره و) 8
# PageV00P316
# قيامه، ويكون يقيننا في ذلك كيقيننا في قيام رسول الله صلي الله عليه واله وما جاء به من وحيك وتنزيلك، وقو قلوبنا علي الايمان به حتي تسلك بنا علي يديه منهاج الهدي والمحجة العظمي والطريقة الوسطي، وقونا علي طاعته وثبتنا علي متابعته، واجعلنا في حزبه واعوانه وانصاره والراضين بفعله، ولا تسلبنا ذلك في حياتنا ولا عند وفاتنا حتي تتوفينا ونحن علي ذلك لا شاكين ولا ناكثين ولا مرتابين ولا مكذبين.
# اللهم عجل فرجه وايده بالنصر، وانصر ناصريه واخذل خاذليه ودمدم 1 علي من نصب له وكذب به، واظهر به الحق، وامت به الجور واستنقذ به عبادك المءمنين من الذل وانعش 2 به البلاد، واقتل به جبابرة الكفرة 3، الكفر واقصم به رءس الضلالة وذلل (به) 4 الجبارين والكافرين وابر به المنافقين والناكثين وجميع المخالفين والملحدين، في مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها حتي لا تدع منهم ديارا ولا تبقي لهم اثارا، وطهر منهم بلادك واشف صدور عبادك، وجدد به ما امتحي من دينك 6، واصلح ما بدل من حكمك وغير من سنتك، حتي يعود دينك به وعلي يديه غضا 7 جديدا صحيحا، لا عوج فيه ولا بدعة معه حتي تطفء بعدله نيران الكافرين، فانه عبدك الذي استخلصته لنفسك وارتضيته لنصره دينك واصطفيته بعلمك وعصمته من الذنوب وبراته من العيوب واطلعته علي الغيوب وانعمت عليه وطهرته من الرجس ونقيته من الدنس، اللهم فصل عليه وعلي اباءه الاءمة الطاهرين، وعلي شيعته 8
# PageV00P317
# المنتجبين وبلغهم من امالهم افضل ما ياملون، واجعل ذلك منا خالصا من كل شك وشبهة ورياء وسمعة، حتي لا نريد به غيرك ولا نطلب به الا وجهك.
# اللهم انا نشكو اليك فقد نبينا وغيبة ولينا 1، وشدة الزمان علينا ووقوع الفتن بنا وتظاهر الا عداء (علينا) 2، وكثرة عدونا وقلة عددنا، اللهم ففرج 3 ذلك بفتح منك تعجله ونصر منك تعزه وامام عدل تظهره، اله الحق رب العالمين، اللهم انا نسءلك ان تاذن لوليك في اظهار عدلك في عبادك وقتل اعداءك في بلادك حتي لا تدع للجور يا رب دعامة الا قصمتها، ولا بقية 4 الا افنيتها، ولا قوة الا اوهنتها، ولا ركنا الا هدمته 5، ولا حدا الا فللته 6، ولا سلاحا الا اكللته 7، ولا راية الا نكستها ولا شجاعا الا قتلته ولا جيشا الا خذلته، وارمهم يا رب بحجرك الدامغ، واضربهم بسيفك القاطع وباسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، وعذب اعداءك واعداء دينك واعداء رسولك صلواتك عليه واله، بيد وليك وايدي عبادك المءمنين اللهم اكف وليك وحجتك في ارضك هول عدوه وكيد من كاده 8، وامكر بمن مكر به واجعل داءرة السوء علي من اراد به سوءا، واقطع عنهم مادتهم وارعب له قلوبهم وزلزل (له) 9 اقدامهم وخذهم جهرة وبغتة
# PageV00P318
# وشدد عليهم عذابك 1، واخزهم في عبادك، والعنهم في بلادك، واسكنهم اسفل نارك، واحط بهم اشد عذابك واصلهم نارا، واحش قبور موتاهم نارا واصلهم حر نارك، فانهم اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات واضلوا عبادك. 2 اللهم واحي بوليك القران وارنا نوره سرمدا لا ظلمة فيه واحي (به) 3 القلوب الميتة واشف به الصدور الوغرة 4، واجمع به الاهواء المختلفة علي الحق، واقم به الحدود المعطلة والاحكام المهملة حتي لا يبقي حق الا ظهر ولا عدل الا زهر، واجعلنا يا رب من اعوانه ومقوية سلطانه 5 والمءتمرين لامره والراضين بفعله والمسلمين لاحكامه وممن لا حاجة به الي التقية من خلقك، انت يا رب الذي تكشف الضر 6 وتجيب المضطر اذا دعاك وتنجي من الكرب العظيم، فاكشف الضر عن وليك واجعله خليفتك 7 في ارضك كما ضمنت له، اللهم ولا تجعلني من خصماء ال محمد عليهم السلام، ولا تجعلني من اعداء ال محمد عليهم السلام ولا تجعلني من اهل الحنق والغيظ علي ال محمد عليهم السلام، فاني اعوذ بك من ذلك فاعذني واستجير بك فاجرني، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني بهم فاءزا عندك في الدنيا والاخرة ومن المقربين، امين رب العالمين.) 8 فاذا فرغت من تعقيب صلاة العصر يوم الجمعة فاسجد سجدة الشكر واعمل فيها ما ذكرناه، وقل كلما قدمناه بعد تعقيب العصر في عمل اليوم والليلة ورويناه.
# PageV00P319
# الفصل الثامن والاربعون فيما نذكره من صلاة ركعتين بعد صلاة العصر من يوم الجمعة وفضلها حدث ابو عبد الله محمد بن علي بن سعيد قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن سليمان العقيلي، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز ابو عبد الله، عن محمد بن علي الصيرفي عن علي بن الحسن عن ابي محمد العبدي، عن فضيل بن عياض عن ابراهيم النخعي، عن عبد بن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: (من صلي يوم الجمعة بعد صلاة العصر ركعتين، يقرء في الاولي فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل اعوذ برب الناس خمسا وعشرين مرة وفي الثانية: فاتحة الكتاب وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الناس خمسا وعشرين مرة، فاذا فرغ منها قال خمس مرات: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، لم يخرج من الدنيا حتي يريه الله في منامه الجنة ويري مكانه منها.) اقول: وهذه الصلاة ذكرها جدي ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه في عمل يوم الجمعة في المصباح الكبير، ولم يذكر اسنادها علي عادته في الاختصار او لغير ذلك من الاعذار الا انه ذكر في الركعة الاولي فاتحة الكتاب واية الكرسي وقل اعوذ برب الفلق خمسا وعشرين مرة، ولعله اقرب الي الصواب وذكر باقي الرواية كما ذكرناه في الصفة والثواب. 1 الفصل التاسع والاربعون فيما نذكره من العمل والدعاء اخر ساعة من نهار يوم الجمعة يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل البارع الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة سلطان العلماء ابو القاسم علي بن موسي ابن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني كبت الله
# PageV00P320
# اعداه: قد قدمنا في الفصل الحادي والاربعين بعض ما رويناه في تعيين وقت الساعتين اللتين يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة، وذكرنا هناك بعض ما رويناه من الدعوات، ونحن ذاكرون في هذا الفصل دعاء خاصا لهذا الوقت كما وجدناه في احدي الروايات، فاننا وجدنا به ثلاث منقولات:
# حدث الحسين ابن محمد بن هارون بن موسي التلعكبري: قال: نسخت هذا الدعاء من كتاب دفعه الي الشيخ الفاضل ابو الحسن خلف بن محمد بن خلف الماوردي بسر راي بحضرة مولانا ابي الحسن علي بن محمد وابي محمد الحسن صلوات الله عليهما، في شهر رمضان سنة اربعماة، وجدت فيه نسخ هذا الحديث من ابي علي بن عبد الله ببغداد هكذا: حدثني محمد بن علي بن الحسن بن يحيي قال: حضرنا مجلس محمد بن عثمان بن سعيد العمري الاسدي المنتجي رحمه الله - ثم قال بعد كلام ذكره: - حدثني ابو عمرو محمد بن سعيد العمري، قال: حدثني محمد بن اسلم قال: حدثني محمد بن سنان قال: حدثني المفضل ابن عمر الجعفي وروي الدعاء عن مولانا جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، وقال في هذه الرواية:
# ويستحب ان يدعي به اخر نهار يوم الجمعة، وقال جدي ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه فيما ذكره: (دعاء السمات مروي عن العمري ويستحب الدعاء به في اخر ساعة من نهار يوم الجمعة).
# وهذا لفظ الدعاء بالرواية الاولي فكانها اتم انشاء الله تعالي:
# اللهم اني اسءلك باسمك العظيم الاعظم (الاعظم الاعظم) 1، الاعز الاجل الاكرم، الذي اذا دعيت به علي مفالق 2 ابواب السماء للفتح بالرحمة انفتحت، واذا دعيت به علي مضايق ابواب الارض للفرج انفرجت، واذا دعيت به علي العسر لليسر تيسرت، واذا دعيت به علي الاموات للنشور انتشرت، واذا دعيت به علي كشف الباساء والضراء 3 انكشفت وبجلال
# PageV00P321
# وجهك الكريم، اكرم الوجوه واعز الوجوه، الذي عنت 1 له الوجوه وخضعت له الرقاب وخشعت له الاصوات ووجلت له القلوب من مخافتك، وبقوتك تمسك بها 2 السماء ان تقع علي الارض الا باذنك، وتمسك السماوات والارض ان تزولا، وبمشيتك التي دان 3 لها العالمون وبكلمتك التي خلقت بها السماء والارض 4، وبحكمتك التي صنعت بها العجاءب وخلقت بها الظلمة وجعلتها ليلا وجعلت الليل سكنا وخلقت بها النور وجعلته نهارا وجعلت النهار نشورا مبصرا، وخلقت بها الشمس وجعلت الشمس ضياء وخلقت بها القمر وجعلت القمر نورا، وخلقت بها الكواكب وجعلتها نجوما ورجوما وبروجا ومصابيح وزينة 5، وجعلت لها مشارق ومغارب وجعلت لها مطالع ومجاري، وجعلت لها فلكا ومسابح وقدرتها في السماء منازل (فاحسنت تقديرها) 6، وصورتها فاحسنت تصويرها، واحصيتها باسماءك احصاءا (وسميتها اسماء) 7، ودبرتها بحكمتك تدبيرا فاحسنت تدبيرها وسخرتها بسلطان الليل وسلطان النهار والساعات (وعرفت بها) 8 عدد السنين والحساب وجعلت رءيتها لجميع الناس مرءا واحدا.
# واسءلك اللهم بمجدك الذي كلمت به عبدك ورسولك موسي بن عمران في المقدسين، فوق احساس الكروبيين فوق غماءم النور فوق تابوت الشهادة في عمود النار 9، وفي طور سيناء وفي جبل حوريث في الواد
# PageV00P322
# المقدس (و) 1 في البقعة المباركة جانب الطور الايمن من الشجرة وفي ارض مصر بتسع ايات بينات ويوم فرقت البحر لبني اسراءيل 2، وفي المنبجسات التي صنعت بها العجاءب في بحر سوف وعقدت ماء البحر في قلب الغمر كالحجارة، وجاوزت ببني اسراءيل البحر، وتمت كلمتك الحسني عليهم بما صبروا واورثتهم مشارق الارض ومغاربها التي باركت فيها للعالمين واغرقت فرعون وجنوده ومراكبه في اليم، وباسمك العظيم الاعظم الاعظم (الاعظم) 3، الاعز الاجل الاكرم وبمجدك الذي تجليت به لموسي كليمك عليه السلام في طور سيناء ولابراهيم خليلك عليه السلام من قبل في مسجد الخيف ولاسحق صفيك في بءر شيع، وليعقوب نبيك عليه السلام في بيت ايل (ولمحمد صلي الله عليه واله لما عرجت اليك حتي دني فتدلي فكان قاب قوسين او ادني عند سدرة المنتهي) 4، واوفيت لابراهيم عليه السلام بميثاقك ولاسحق بحلفك، وليعقوب عليه السلام بشهادتك وللمءمنين بوعدك، وللداعين باسماءك فاجبت، وبمجدك الذي ظهر لموسي بن عمران عليه السلام علي قبة الزمان 5، وباياتك التي وقعت علي ارض مصر بمجد العزة والغلبة (و) 6 بايات عزيزة، وبسلطان القوة وبعزة القدرة، وبشان الكلمة التامة، وبكلماتك التي تفضلت بها علي اهل السماوات والارض واهل الدنيا واهل الاخرة وبرحمتك التي مننت بها علي جميع خلقك، وباستطاعتك التي اقمت بها العالمين، وبنورك الذي قد خر من فزعه طور سيناء وبعظمتك 7 وجلالك وكبرياءك وعزتك وجبروتك التي لم تستقلها الارض وانخفضت لها السماوات وانزجر لها العمق الاكبر، وركدت لها البحار والانهار وخضعت
# PageV00P323
# (لها الجبال، وسكنت لها الارض بمناكبها، واستسلمت لها الخلاءق كلها وخفقت 1) 2 لها الرياح في جريانها، وخمدت 3 لها النيران في اوطانها وبسلطانك الذي عرفت لك به الغلبة دهر الدهور، وحمدت به في السماوات والارض 4، وبكلمتك كلمة الصدق التي سبقت لابينا ادم وذريته بالرحمة.
# واسءلك بكلمتك التي غلبت كل شء وبنور وجهك الذي تجليت به للجبل فجعلته دكا وخر موسي صعقا، وبمجدك الذي ظهر علي طور سيناء فكلمت به عبدك ورسولك موسي بن عمران، وبطلعتك في ساعير وظهورك في جبل فاران بربوات المقدسين وجنود الملاءكة الصافين (و) 5 خشوع الملاءكة المسبحين، وببركاتك التي باركت فيها علي ابراهيم خليلك عليه السلام في امة محمد صلي الله عليه واله، وباركت لاسحاق صفيك في امة عيسي وباركت ليعقوب اسراءيلك في امة موسي عليه السلام، وباركت لحبيبك محمد صلي الله عليه واله في عترته 6 وذريته وامته، وكما غبنا 7 عن ذلك ولم نشهده وامنا به ولم نره صدقا وعدلا، نسءلك اللهم ان تصلي علي محمد وال محمد (وان تبارك علي محمد وال محمد وترحم علي محمد وال محمد) 8 كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد فعال لما تريد وانت علي كل شء قدير.) 9
# PageV00P324
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الكامل العلامة الفاضل البارع الورع الزاهد العابد المتصدق رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة سلطان العلماء ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني بلغه الله امانيه وكبت اعاديه: هذا لفظ الرواية وقد قدمنا عمل وقت الغروب عند عمل اليوم والليلة 1، وفي ذلك كفاية وسياتي في موضع اخر من كتابنا ذكر رواية اخري بهذا الدعاء ابلغ في شرح الفضل وبلوغ الرجاء.
# ورايت في بعض تفسير كلمات في هذه الدعوات: ان (جبل حوريث) وقيل: (حوريثا)، هو الجبل الذي خاطب الله جل جلاله موسي عليه السلام في اول خطابه، وتابوت يوسف عليه السلام حمل الي ناحية جبل حوريثا من ناحية طور سيناء و (بحر سوف) بلسان العبرية يوم سوف اي بحر بعيد (و (ساعير) جبل يدعي جبل السراء كان عيسي عليه السلام يناجي الله جل جلاله عليه و (جبل فاران) هو الجبل الذي كان محمد صلي الله عليه واله يناجي الله جل جلاله عليه وقريب من مكة.
# اقول: واذ قد ذكرنا ما اردناه من عمل الاسبوع، فليكن ذلك اخر هذا الكتاب المسمي ب‍ (جمال الاسبوع) وقد اودعناه من اسرار عبادات وانوار صلوات وفواءد تنبيهات علي معاملات ومواءد ضيافات لذوي سعادات ما يعرف جليل قدرها من اطلعه الله جل جلاله علي تفصيل سرها فكن ايها الناظر فيها والمطلع علي معانيها مستوطنا لمغانيها وسالكا سبيل من يعانيها ويراعيها قبل ان يحال بينك وبين يد تمتد اليها وبينك وبين عين تطلع عليها وبينك وبين قدم تقوم بها وبينك وبين قوة تنهض لها فانك اما طال عمرك فعجزت عما فيها من المراحم والمكارم والمراسم، والمواسم واما ورد عليك ما لا بد منه من الموت الهاجم، واياك ان تطيع التعلل بسوف فقل من تعلل بها الا وقع في الندم والخوف، وانما يملك زمام ما يستقبل من الاوقات الله جل جلاله القادر علي المقدورات، واما من كانت اوقات عافيته مستورة وساعات مءنته محجوبة عنه،
# PageV00P325
# وهو اسير الفناء وقوم جري عليهم حكم البلاء، وتفرقوا بعد الاقتراب وتمزقوا تحت التراب، وعليه وثيقة بلسان الحال انه خلق في الدنيا للزوال وغريمه جل جلاله حاكم الاجال، والامال فكيف يسع من حاله مثل هذه الحال ان يرضي بالتعلل والتهوين والاهمال، بادر رحمك الله حيث ان الانفاس باقية والاقدام جارية، وبيدك صحاءف اعمالك ليوم الوعيد، يكتب فيها كلما تريد، ولا تقنع ان تحشر يوم القيامة وعليك ذل اهل الندامة وقد شمت بك من كان عدوا لك في دنياك وتري من هو دونك الان متقدما عليك في اخراك الهمك الله وايانا عنايات المطالب وشرفنا بالظفر بما هوجل جلاله اهله من المواهب.
# وهذا اخر الجزء الرابع من كتاب المهمات في صلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد، والحمد لله جل جلاله الذي شملنا كرمه وافضاله حتي مكننا من التمام، ونسءله جل جلاله ما هو اهله من العناية والانعام وان يوفقنا لما يريد منا ويرضي به عنا، وصلاته علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين.
# * * *# PageV00P326


#####ENDNOTES#


١. يكني ابا عبد الله ولقب بالطاووس، لانه كان مليح الصورة وقدماه غير مناسبة لحسن صورته، وهو اول من ولي النقابة بسورا.
# ٢. قال النوري في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=466#top">المستدرك ٣: ٤٦٦</a> عن مجموعه الشهيد الاول: (كان اسحاق يصلي في اليوم والليلة خمسماة ركعة عن والده).
# ٣. في <a href="/الكتب/1388_عمدة-الطالب/الصفحة_0?pageno=178#top">عمدة الطالب: ١٧٨</a>: (كان داود رضيع الامام الصادق عليه السلام حبسه المنصور واراد قتله ففرج الله تعالي عنه بالدعاء الذي علمه الصادق لامه ويعرف بدعاء ام داود في النصف من رجب مذكور العمل به في الاقبال وغيره.
١. كشف المحجة: ١١٥، <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=147#top">فرج المهموم: ١٤٧</a>، الاقبال ٥٨٦.
# ٢. <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
# 3. البحار 107: 45.
١. الاداب السلطانية: ١١.
# ٢. هو صهر الشيخ الطوسي علي بنته.
# ٣. البحار ١٠٧: ٣٩.
# ٤. ما ذكره الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين وتبعه في ذلك السيد الخونساري في الروضات من ان ام السيد ابن طاوس هي بنت الشيخ الطوسي، فباطل من وجوه - راجع خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=471#top">المستدرك ٣: ٤٧١</a>.
١. <a href="/الكتب/2941_رجال-ابن-داود/الصفحة_0?pageno=46#top">رجال ابن داود: ٤٦</a>.
# ٢. عمده الطالب: ١٩.
# ٣. النقابة: هي تولية شءون العلويين، تدبير امورهم والدفع عما ينالهم من العدوان، فتولاهم من هذا البيت السيد ابو عبد الله محمد الملقب بالطاوس، كان نقيبا بسوري - وهو من اعمال بابل بالقرب من الحلة - كما تولاها اخوه احمد في هذا البلد، وتولاها ابن اخيه مجد الدين محمد بن عز الدين الحسن بن ابي ابراهيم موسي بن جعفر، فانه خرج الي السلطان هلاكو وصنف له كتاب البشارة وسلم الحلة والنيل - في قرب حله - حفره الحجاج الثقفي وهو يمتد من الفرات الكبير والمشهدين من القتل والنهب ورده اليه حكم النقابة بالبلاد الفراتية، وتولاها ابن اخيه وهو غياث الدين عبد الكريم ابن جمال الدين ابي <a href="/الكتب/1361_الفضاءل">الفضاءل</a> احمد بن ابي ابراهيم موسي بن جعفر، كما تولاها ولده ابو القاسم علي بن غياث الدين السيد عبد الكريم، وتولاها ولده احمد وحفيده عبد الله، وتولاها في نصيبين من اهل هذا البيت ابو يعلي محمد بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن المثني، وكان اديبا شجاعا كريما فاضلا - <a href="/الكتب/1388_عمدة- الطالب/الصفحة_0?pageno=180#top">عمدة الطالب: ١٨٠</a> - 178.
١. خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=367#top">المستدرك ٣: ٣٦٧</a>.
# ٢. خاتمة <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣ /الصفحة_0?pageno=469#top">المستدرك ٣: ٤٦٩</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/2956_امل-الامل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=205#top">امل الامل ٢: ٢٠٥</a>.
١. المقابس: ١٦.
# ٢. منتهي المقال: ٣٥٧.
# ٣. <a href="/الكتب/3764_الكني- والالقاب-ج-١/الصفحة_0?pageno=328#top">الكني والالقاب ١: ٣٢٨</a>.
# 4. فواءد الرضوية: 330.
١. لءلءة البحرين: ٢٤١.
# ٢. خاتمة <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣/الصفحة_0?pageno=472#top">مستدرك الوساءل ٣: ٤٧٢</a>.
# ٣. هامش لءلءة البحرين: ٢٤١.
# ٤. <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=73#top">فلاح الساءل: ٧٣</a>.
# 5. الحوادث الجامعة: 356.
1. مسالك (خ ل).
1. اقتباس من الكريمة: الاعراف: 43.
# 2. الرعد: 7.
# 3 اقتباس من الكريمة الانعام: 91.
1. عنه البحار 91: 7 - 215، عنه صدره الوساءل 5: 258.
# 2. الحجرات: 17.
١. في البحار: حسين بن احمد.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=286#top">مصباح المتهجد: ٢٨٦</a>، عنه البحار ٩١: ٢١٧، الوساءل ٥: ٢٨٤.
# ٣. زيادة من البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
1. في الاصل: فاخذ في ما، ما اثبتنا من المصادر 2. في البحار: (قوله: فاخذني ما تقدم وما تاخر، اي صرت متفكرا فيما تقدم من الامور وما بها جميعا والحال اني تفكرت فيما يترتب مجيء من المفاسد فندمت علي المجيءي.) 3. في البحار: (صاحب البريد: الرسول المستعجل اذا لبريد يطلق علي الرسول وعلي بغلته.)
١. عنه البحار ١٠٢: ٣١١، اخرجه ايضا في <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=394#top">الخصال: ٣٩٤</a> عنه البحار ٥: ١٩٤، اعلام الوري : ٤١٧١، اكمال الدين ٢: ٣٨٢، <a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=123#top">معاني الاخبار: ١٢٣</a>.
# 2. من البحار.
# 3. في البحار: الذي لا تدركه الابصار، يحفر.
1. مختار الخراءج: 212، عنه البحار 50: 195.
# 2. في الاصل: وصلوات ملاءكتك وانبياءك والمرسلين، ما اثبتناه من البحار.
# 3. في البحار: نجيك.
# 4. في البحار: فقد اتيتك منيبا مستغفرا.
1. في البحار: باهل بيت نبيك.
# 2. زيادات من البحار.
# 3. المونعة من قولهم اينع الثمر اذا حان قطافه.
# 4. في الاصل: منزلته، وما اثبتناه من البحار.
1. في الاصل: ظاهر، ما اثبتناه من البحار، وفيه: طاهر بولايتك وولاية نبيك محمد.
1. في البحار: الذي به يهتدي المهتدون.
1. نقل الزيارات بطوله عنه في البحار 102: 216 - 210.
1. عنه البحار 90: 278 - 279، الوساءل 5: 4 - 293.
1. عنه البحار 90: 278 - 279.
١. عنه البحار ٩٠: ٢٧٨ - ٣١٩، روي بعض <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> والعوذات مع اختلافات في مصباح الكفعمي: 132 - 100 ودعوات الراوندي: 105 - 99.
# 2. ليس في البحار.
# 3. في البحار: يدخل.
1. سبحانك اي انزهك من كل سوء، سبحانك اللهم وبحمدك اي سبحانك بجميع الاءك وبحمدك سبحانك.
# 2. فرطا اي اجرا يتقدمنا.
1. في البحار: عني.
# 2. في البحار: حذر.
1. فاطر: 2.
1. الحش - بالتثليث - البستان،. الغيضة - ج غياض - مجتمع الشجر في مغيض الماء، الاجمة.
# 2. الاجمة - جم اجم، جج الاجام - ماوي الاسد، الشجر الكثيف المتلف.
1. في البحار: (في قرار رحمتك) القرار المستقر من الارض اي في محل استقرار رحمتك، او في محل استقرار منسوب الي رحمتك مقرون بها.
1. في البحار: لرحمتك 2. في البحار: الاعمال الصالحة.
# 3. في البحار: اعفي من النار واعطي براءة من النفاق.
# 4. في البحار: مسكين.
# 5. في البحار: في السماء.
1. في البحار: الف غزوة.
# 2. في البحار: واهلتها بطولك غير مءهلها.
# 3. باقذاف (خ ل).
# 4. في الاصل: احمل لها.
1. عن البيضاوي: فالق الاصباح اي شاق عمود الصبح عن ظلمة او عن بياض النهار، او شاق ظلمة الاصباح وهو الغبش الذي يليه، والاصباح في الاصل مصدر اصبح اذا دخل في الصبح فسمي به الصبح.
# 2. عج: صاح ورفع صوته.
# 3. في البحار: اترجي.
1. في البحار: من في السماوات والارض.
# 2. في الاصل: دانت.
# 3. من البحار.
# 4. في البحار: حم حم حم تنزيل من الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله.
١. من البحار.
# ٢. معاقد العز من عرشك، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: اي ب<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> التي استحق بها العرش العز، وبمواضع انعقادها منه وحقيقة معناه بعز عرشك.
# 3. في البحار: (وبموضع الرحمة من كتاب) اي بالموضع الذي ذكرت فيه رحمتك او تلاوته سبب لرحمتك، والكتاب يحتمل اللوح ايضا.
# 4. من البحار.
1. من البحار.
# 2. من البحار.
# 3. في البحار: قرب منها.
1. في البحار: المحال المتغير من احاله اذا غيره، والمحال بالضم ايضا ما عدل عن وجهه.
# 2. من البحار.
# 3. من البحار.
# 4. في البحار: سبل السلامة.
# 5. في البحار: جنات الفردوس.
1. زيادة من البحار ولم يوجد في نسخة الاصل.
1. من البحار.
# 2. في البحار: ويداها من السمك الاذفر.
# 3. من البحار.
# 4. من البحار.
1. في البحار: موضع.
# 2. في البحار: يعلم الخطايا.
# 3. المثاب (خ ل).
# 4. جرم، اجرم، اجترم: اكتساب الخطا.
# 5. في الاصل: فانت لطيف بجودك وبرحمتك علي المسرفين، ما اثبتناه من البحار.
1. اي جعلني قاصدا اليك (البحار).
# 2. في البحار: لسواك.
1. ليس في البحار.
# 2. من البار.
1. ليس في البحار.
# 2. الكبرياء: الملك لانه اكبر ما يطلب من امور الدنيا.
1. في الاصل: الاجلة.
# 2. في الاصل: الجنة.
# 3. مصباح الكفعمي مع زيادات واختلافات: 116.
1. كذا.
1. في الاصل: واحبهم.
# 2. (اعرض) اي عن الشكر، (وناي بجانبه) اي انحرف عنها او ذهب بنفسه وتباعد عنه بكليته، (فذو دعاء عريض) اي كثير (البحار).
# 3. زخر الوادي امتد جدا وارتفع.
1. ليس في البحا.
# 2. زيادة من البحار.
# 3. مصباح الكفعمي: 6 و 121.
1. في البحار: جنة الفردوس.
# 2. اخذت بحجزة الرحمن: اعتصمت به والتجات اليه مستجيرة.
1. في الاصل: جزاياي، ما اثبتناه من البحار.
# 2. من البحار.
# 3. مصباح الكفعمي: 121.
# 4. في البحار: يبيض.
1. دعاءه (خ ل).
1. (بالتوقيف): اي بسبب ايقافي عندك للسءال والحساب او عنده وفي الموقف اظهر (البحار).
# 2. في البحار: عالم السر والخفيات.
1. من البحار.
# 2. في البحار: الفرد الاكبر من شر من ارادني بسوء او بامر عسير.
# 3. (السلام): السالم من جميع النقاءص والعيوب، (المءمن) واهب الامن، (المهين) الرقيب الحافظ لكل شء، (العزيز) الذي لا يعادله شء ولا يماثله والغالب، (الجبار) الذي يقهر الخلق علي ما يريد او يجبر ويصلح حالهم، (المتكبر) ذو الكبرياء عن الحاجة والنقص، (عالم الغيب والشهادة) ما غاب عن الحواس وحضر او السر والعلانية.
# 6. مصباح الكفعمي: 126.
1. في الاصل: سيدا.
# 2. في الاصل: منهم.
# 3. الجلجل - بالضم -: الجرس الصغير.
1. حبة (خ ل)، اقوله في البحار ايضا كذا.
١. (الطامة): من اسماء القيامة لانها تطم وتغلب علي ساير الدواهي (البحار).
# ٢. النقله - بالضم -: الاسم من الانتقال من موضع الي اخره (البحار).
# ٣. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> الكفعمي: من الاسقام الدوية، عن الجوهري: الدوية اي ذات الداء واحد الادواء، ورجل دوي اي فاسد الجوف من داء، وروي بالكسر: اي مرض وادواه: مرضه.
# 4. الوجل والجزع والخوف واحد وانها كرر للتاكيد واختلاف اللفظ - قاله الكفعمي.
1. من البحار.
# 2. في الاصل: ياتي مرة، ما اثبتناه من البحار.
# 3. في البحار: لا اله الا الله وحده.
# 4. في البحار: في الجنة.
1. في البحار: ماة زوجة.
# 2. في البحار: محمد بن سنان بن عيسي.
# 3. ليس في البحار.
1. من البحار.
1. تالف فلانا: داراه وقاربه ووصله حتي يستميله.
# 2. اهمرت: اجريت.
1. في الاصل: دعوت، ما اثبتناه من البحار.
1. من البحار.
# 2. عنه البحار. 90: 278 - 319، اخرجه ايضا الكفعمي في مصباحه: 132.
# 3. في الاصل: بحقك العظيم.
١. استمحنك: اطلب منحتك. عطاءك واسترفدك.
# ٢. من البحار.
# ٣. في الاصل: يامن لا يعلم كيف هو احد الا هو حيث هو وقدرته الا هو.
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=266#top">مصباح المتهجد: ٢٦٦</a>، البحار 88: 184، 89: 319.
١. عنه البحار ٨٩: ٣٢٠.
# ٢. في البحار: العز الذي لا يرام.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=233#top">مصباح المتهجد: ٢٣٣</a>، البحار 89: 321، اخرجه مع اختلافات مكارم الاخلاق: 391، قرب الاسناد : 176.
١. من البحار.
# ٢. عنه البحار ٨٩: ٣٢٢.
# ٣. في البحار.
# ٥. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=233#top">مصباح المتهجد: ٢٣٣</a>، عنهما البحار 89: 287.
1. في البحار: السماء.
# 2. من البحار.
# 3. من البحار.
# 4. من البحار.
# 5. في البحار: بنور وجهك المنير وبملكك القديم. اشرق به نور حجبك.
# 6. في البحار.
# 7. من البحار 11. ليس في البحار.
# 8. من البحار 11. ليس في البحار.
# 9. من البحار 11. ليس في البحار.
# 10. من البحار 11. ليس في البحار.
# 12. مصباح المجتهد: 231، عنهما البحار 89: 287.
١. عنه البحار ٨٨: ١٢٢، ٨٩: ٣٢٢.
# ٢. عنه البحار ٨٩: ٣٢٢.
# ٣. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: واذا زلزلت الارض زلزالها خمس عشرة مرة امنه من عذاب القبر من اهوال يوم القيامة.
# 4. عنه البحار 89: 322.
# 5. عنه البحار 89: 322.
# 6. من البحار.
1. ليس في البحار.
# 2. عنه البحار 89: 323.
# 3. عنه البحار 89: 323.
1. عنه البحار 89: 366.
# 2. عنه البحار 89: 366.
# 3. من البحار.
# 4. عنه البحار 89: 366.
١. عنه البحار ٨٩: ٣٦٧، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> 217، البلد الامين: 150 2. عنه البحار 89: 367.
# 3. عنه البحار 89: 367.
١. عنه البحار ٨٩: ٣٦٧.
# ٢. اعده: هيا واستعد له: تهيا.
# ٣. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: رجاء رفدك وفواءدك ومعروفك.
# ٤. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: فلا تخيبني من ذلك.
# ٥. في الاصل: مسالة الساءل، ما اثبتناه من البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٦. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: ان جدت.
# ٧. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: ان تغفر ذنبي العظيم.
١. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: لا يغفر العظيم.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=283#top">مصباح المتهجد: ٢٨٣</a>، عنهما البحار ٨٩: ٣٦٩.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=283#top">مصباح المتهجد : ٢٨٣</a>، عنهما البحار ٨٩: ٣٦٩.
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=283#top">مصباح المتهجد: ٢٨٣</a>، عنهما البحار ٨٩: ٣٦٩.
# ٥. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=28#top">مصباح المتهجد: ٢٨</a> - ٢٢١، عنهما البحار ٩٠: ٢٤ - ٣١٩، اخرجه ايضا مع اختصار في الاسناد والمثوبات: دعوات الراوندي: ٩ - و ٩٦، الوساءل ٥: ٩٢ - ث ٢٨٩، <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=72#top">المستدرك ١: ٧٢</a>، مصباح الكفعمي: 7 - 406.
١. ليس في البحار.
# ٢. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: اربع ركعات، عبادة الف سنة.
# ٣. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: اربع ركعات، عبادة الف سنة.
# 4. في الاصل: محمد بن الحسين الاجري.
# 5. في الاصل: ابي جعفر، وهو مصحف.
١. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: اعطاه الله تعالي سبعين الف قصر في الجنة.
# ٢. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: نسمة.
# ٣. من البحار.
# ٤. زيادة من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 5. زيادات من البحار.
١. في البحار: محمد بن الحسين.
# ٢. في البحار: ماة مرة.
# ٣. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: اللهم صل علي جبرءيل وميكاءيل.
# 4. من البحار.
1. قطرات (خ ل)، اقول: في البحار ايضا كذا، نقط الاناء: قطر.
# 2. زيادة من البحار.
١. زيادة من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 2. في الاصل: علي بن الحسين.
1. نقها الي هنا البحار 90: 319 - لا 324.
# 2. من البحار.
# 3. في البحار: محمد بن جعفر.
١. من البحار.
# ٢. في البحار: اللهم صل علي محمد وعلي جبرءيل.
# ٣. في البحار: ابو الفضل.
# ٤. من البحار.
# ٥. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: بينهن.
# 6. من البحار.
1. في البحار: مطلب بن حنطب.
# 2. من البحار.
# 3. في الاصل: السنة، ما اثبتناه من البحار.
١. من البحار.
# ٢. عنه البحار ٨٩: ٢٨ - ٣٢٥، اخرجه ايضا مع اختصار في الفضل <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=222#top">مصباح المتهجد: ٢٢٢</a>.
# ٣. من البحار.
# ٤. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>، اقول: قل هو الله احد ستين مرة.
# 5. الخيال والخيالة: ما تشبه لك في اليقظة والحلم من الصورة.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=279#top">مصباح المتهجد: ٢٧٩</a>، عنهما البحار ٨٩: ٣٦٨.
# ٢. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٣. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=280#top">مصباح المتهجد: ٢٨٠</a>، البحار 89: 372.
١. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٢. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: خمس مرة.
# ٣. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: مقامه.
# ٤ . <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a>. ٢٨٠، عنهما البحار ٨٩: ٢٨٠.
# ٥. في البحار: اليزابادي يزيد.
# ٦. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٧. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٨. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=280#top">مصباح المتهجد: ٢٨٠</a> عنهما البحار 89: 366 اخرجه ايضا في البلد الامين 150.
1. اخرجه في البحار 90: 325 - 327، 89: 371.
# 2. في البحار: محمد رسول الله.
١. ليس في البحار.
# ٢. حضر - بالضم - العدو، تضمير الفرس ان تعلفه حتي يسمن.
# ٣. اقول: قال العلامة المجلسي قدس سره بعد نقل هذه الاحاديث: (ثم اعلم انا انما اوردنا الصلوات المنقولة من طرق المخالفين عن ابي هريرة وانس وابن مسعود واضربهم تبعا للشيخ والسيد وغيرهما من اصحابنا والاجود العمل بالاخبار المنقولة من اصول اصحابنا المنتمية الي اءمتنا عليهم السلام فانه لا يتسع الوقت لعشر من اعشار ما روي عنهم من الصلوات والادعية والاذكار، فتركها والعمل بما روي عنهم مع ضعفها بعيد عن <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> مجانب لطريقة الناقدين للاخبار.)
1. زيادة من البحار والمصابح.
١. من البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٢. من البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٣. (لاغنابي عن نفسي) اي لا يمكنني مفارقتها وقطع النظر عنها فلا بدلي من النظر فيما يصلحها ويخلصها من عذابك (البحار).
# ٤. المصانعه: الرشوة.
# ٥. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: حين ترفضني، كما اظن بك.
# ٦. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: حين ترفضني، كما اظن بك.
# ٧. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 8. من البحار.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=8#top">مصباح المتهجد: ٨</a> - ٣٧٧، عنهما البحار: ٩٠: ٣٢٨.
# ٢. من البحار.
# ٣. من البحار.
# ٤. في البحار: ومهلني ونفسي.
# ٥. من البحار.
# ٦. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=379#top">مصباح المتهجد: ٣٧٩</a>، عنهما البحار 90: 329.
١. في البحار: بابك.
# ٢. في الاصل: اعدل الفاصلين.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=380#top">مصباح المتهجد: ٣٨٠</a>، البلد الامين: 154، عنهم البحار 90: 330.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=381#top">مصباح المتهجد: ٣٨١</a>، البلد الامين: 154، عنهم البحار 90: 331.
# 2. من البحار.
# 3. ساوره: واثبته واخذ براسه.
١. وافيت: ادركت.
# ٢. التهويم والتهوم: هز الراس من النعاس، واسناده الي العين علي المجاز.
# ٣. من البحار.
# ٤. ممنو به، اي مبتلي به، صلي فلان النار - بالكسر - يصلي صليا: احترق.
# ٥. عنه البحار ٩٠: ٣٣٢، رواه مع زيادات في عيون اخبار الرضا عليه السلام ١: ٧٣ <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=59#top">الاختصاص: ٥٩</a>، عنهما البحار 48: 213.
١. رواه في <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">الفقيه ٢: ٢٦٦</a>، المحاسن للبرقي: ٣٤٥، روضة الكافي: ١٤٣، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٣٨٦.
# ٢. عيون الاخبار ٢: ٢٤، صحيفة الرضا عليه السلام: ١٠٣، عنه <a href="/الكتب/1751_المستدرك-ج-٢/الصفحة_0?pageno=425#top">المستدرك ٢: ٤٢٥</a>، البحار ١٠٣: ٤١ و ٥٩: ٣٥ الوساءل ٨: ٢٦٠ و ٢٥٣، <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> 2: 394.
1. صحيفة الرضا عليه السلام: 228، عيون الاخبار 2: 37 عنهما البحار 59: 8 4، الوساءل 8: 261.
# 2. قرب الاسناد: 57، عنه الوساءل 8: 261.
# 3. راجع مقاتل الطالبين: 51.
# 4. التوبة 105.
1. مجمع البيان 5: 69 مع اختلافات.
# 2. البحار 26:.
# 3 في المصدر: فيقال: اتركوا واركو.
# 4. صحيح المسلم 4: 1987، 1988.
# 5. صحيح المسلم 4: 1987، 1988.
1. النساء.
١. عنه البحار ٧٦: ٢٢٧، جاء بهذا المضمون روايات، راجع <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> ٢: ٣٨٥، قرب الاسناد:
# ١٢٢، تفسير القمي: ٥٣٦، المحاسن: ٣٤٥، روضة الكافي: ١٤٣، <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=266#top">الفقيه ٢: ٢٦٦</a>، الوساءل 8:
# 255.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=227#top">مصباح المتهجد: ٢٢٧</a> مع اختلاف، عنهما البحار 90: 333.
# 2. عنه البحار 90: 333.
١. البلد الامين: ١٤١، الجنة: ١٣٢، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد: 226، عنهم البحار 90: 215.
١. في <a href="/الكتب/1400_محاسبة-النفس">محاسبة النفس</a>: يا خالق قبور النبيين وموضع قلوب العارفين، وفي البحار:: مرزغ قبور العالمين، وفي هامش <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: موزع قلوب (خ ل) اقول: اوزعني الله: الهمني، الرزغ: الماء والوحل، قال في البحار: (لعل المقصود امطار سحاءب الرحمة كما هو الجاري علي السن الخاصة والعامة، وقال الكفعمي - ره - كانه اشارة الي المطر الذي ذكره الصادق عليه السلام عند قيام القاءم عليه السلام - الي اخر ما قال).
# ٢. (حجابك المنيع اي الذي سترت به عيوبهم وخطاياهم او حجبتهم من شر اعاديهم مع طغيانهم (البحار).
# ٣. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: عبودي.
# ٤. من المصبح والبحار.
# ٥. البلد الامين: ١٤١، الجنة: ١٣٢، <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد: 226، عنهم البحار 90: 215.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=230#top">مصباح المتهجد: ٢٣٠</a> عنه البحار ٨٩: ٢٧٧، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=5#top">التهذيب ٣: ٥</a> هع اختلاف.
# ٢. عنه البحار ٨٩: ٢٧٧ فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ٣: ٤١٤</a>، وفيه: (ان يومه مثل ليلته).
# ٣. عنه البحار ٨٩ : ٢٧٧، فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ٣: ٤١٤</a>، وفيه: (يومه وليلته).
# ٤. في المصدر في الموضوعين: ليلتها.
# ٥. في المصدر: يوم زاهر وليس علي الارض.
# ٦. ليس في المصدر.
# ٧. في المصدر براءة من العذاب.
# ٨. عنه البحار ٨٩: ٢٧٧، فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=425#top">الكافي ٣: ٤٢٥</a>.
١. في المصدر: لا تكتبون.
# ٢. ليس في المصدر.
# ٣. عنه البحار ٨٩: ٣١٥، فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي ٣: ٤٢٦</a>.
# ٤. في الاصل: سهل بن حيان، وهو تصحيف.
# ٥. في المصدر في جميع المواضع: سورة.
# ٦. في المصدر: سورة الجمعة.
# ٧. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> و 5 البحار 89: 353.
١. عنه البحار ٨٩: ٣١٥.
# ٢. في المصدر: الناظرة (خ ل)، اقول: في البحار: (وعينك) اي علمك، (الماضية) اي النافذة في الامور المحيطة بها ويحتمل ان يكون العين كناية عن الحفظ ايضا.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=231#top">مصباح المتهجد: ٢٣١</a>، عنهما البحار 89: 287.
١. (رب النور العظيم) اي النور المخلوق في العرش الذي هو اضوء الانوار واعظمها، او النور العظيم من الانوار المعنوية كالعلم والمعرفة وربما يفسر بالعقل (البحار).
# ٢. في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: الواسع.
# ٣. المملو.
# ٤. (والشفع والوتر) اي جميع الاشياء شفعها ووترها او صلاة الشفع والوتر او... (البحار).
# ٥. الريح الحارة وحر الشمس والحر الداءم والنار.
# ٦. في البحار بنور وجهك، وفيه نور وجهك: اي ظهور ذاتك وسطوع كمالاتها.
# ٧. ليس في البحار.
# ٨. في الهامش: كذا في نسخة الاصل، اقول: في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: اشرق.
# 9. في البحار في الموضعين: يا حي.
١. من البحار، اقول: في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: علي هدي رسولك محمد واله.
# ٢. من البحار.
# ٣ <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=231#top">مصباح المتهجد: ٢٣١</a>، عنهما البحار 89: 287.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=232#top">مصباح المتهجد: ٢٣٢</a>، عنهما البحار ٨٩: ٢٨٨.
# ٢. لم يطبع بعد جزء الثاني من فلاح المساءل.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=232#top">مصباح المتهجد: ٢٣٢</a>، عنهما البحار 89: 288.
١. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: انت الاخر ولا شء بعدك، وفي البحار: انت الاخر الذي لا تهلك.
# 2. في البحار : والقاهر الذي لا يغلب.
# 3. لا يضام: اي لا يظلم.
# 4. سءم الشء ومنه - كفرح - ساماه وساما: مل.
# 5. في الاصل: لا يشبه بشء (خ ل)، اقول: يوجد هذه الكلمة في عبارة البحار.
# 6. النفاح: المنعم علي الخلق.
١. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٢. في نسخة بدل المصدر: كلماتك العليا كلها.
# ٣. في نسخة بدل المصدر: اسرعها اليك.
# ٤. في نسخة بدل المصدر: العظيم الاعظم، اقول: عبارة البحار ايضا كذا.
# ٥. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 6. في نسخة بدل المصدر: سواك.
# 7. في البحار: فقد هربت منك اليك.
# 8. في نسخة بدل المصدر: المجرم.
١. في نسخة بدل المصدر: واستغثت به.
# ٢. في المصدر: ال محمد.
# ٣. من البحار.
# ٤. في نسخة بدل المصدر: اومله.
# ٥. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد: 6 - 233.
# 6. اللهم: الجمع، الشعث - محركة - انتشار الامر ولم الله شعثه قارب بين شتيت امره.
# 7. من البحار، قاءلا بعده: ليست هذه الفقرة في اكثر الكتب والنسخ.
# 8. في البحار: وما قصر عنه راي.
١. في نسخة بدل المصدر: اسءلك الامن يوم الوعيد والخير يوم الورود والجنة يوم الخلود.
# ٢. من المصدر والبحار.
# ٣. القاءمين (خ ل).
# ٤. في البحار: لعداوتك.
# ٥. اليك (خ ل)، وفي نسخة بدل المصدر والبحار: الاجابة.
# ٦. من البحار.
# ٧. من المصدر والبحار.
# ٨. من المصدر والبحار.
# ٩. في المصدر والبحار: عظامي.
# ١٠. من البحار.
# ١١. في المصدر والبحار: سبحان من لا ينبغي.
# ١٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=236#top">مصباح المتهجد: ٢٣٦</a>، عنهما البحار 89: 292.
١. قال الكفعمي: تهيا وتعبا واعد واستعد نظاءر، الرفد والنيل والجايزة نظاءره.
# ٢. من البحار.
# ٣. من البحار.
# ٤. من البحار.
# ٥. من البحار.
# ٦. من البحار.
# ٧. في المصدر: عفوت به علي (عن خ ل) الخاطءين.
# ٨. في المصدر: الهي (اللهم خ ل).
# ٩. في البحار: يتعرض لك.
# ١٠. من البحار.
# ١١. في المصدر، (عدوي خ ل).
# ١٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=237#top">مصباح المتهجد: ٢٣٧</a>، عنهما البحار ٨٩: ٢٩٤، رواه ايضا الكفعمي في البلد الامين: ٦٩ ، <a href="/الكتب/1399_المصباح/الصفحة_0?pageno=435#top">المصباح: ٤٣٥</a>.
١. في المصدر بذنوبي، اقول: باء: بذنبه اي اقر واعترف .
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=238#top">مصباح المتهجد: ٢٣٨</a>، عنهما البحار ٨٩: ٢٩٦، رواه ايضا في البلد الامين: ٦٩.
# ٣. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# 4. في المصدر: اللهم ارفع ظني اليك (ارفعني اليك خ ل، ارفع دعاءي خ ل) صاعدا.
# 6. في الاصل: لا تطمع.
١. ضرم - كفرح - اشتد جوعه او حره.
# ٢. في المصدر: المعرم، اقول: في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الغرم: ما يجب اداءه، رجل عارم: خبيث شرير العرام: الشدة والقوة والشراسة.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=238#top">مصباح المتهجد: ٢٣٨</a>، عنهما البحار ٨٩: ٢٩٦، رواه ايضا الكفعمي في البلد الامين: ٦٩.
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=239#top">مصباح المتهجد: ٢٣٩</a>، عنهما البحار 89: 315.
1. في الاصل: ماواءي.
1. عنه البحار 89: 18 - 315.
1. مقام (خ ل)، اقول: في البحار ايضا كذا.
# 2. في المصدر: بذنبه (بذنوبه خ ل).
# 3. في نسخة بدل المصدر: وحفظة ملاءكتك، اقول: في البحار ايضا كذا.
# 4. في المصدر: اءمة المعصومين (المءمنين خ ل).
1. في الاصل: اجتناب.
# 2. في نسخة بدل المصدر: بين الاشرار.
# 3. من المصدر والبحار.
# 4. في المصدر والبحار: تبعثني عليه.
1. في نسخة بدل المصدر: والفقر.
# 2. في المصدر والبحار: سنة رسولك.
# 3. في المصدر والبحار: فمن لم يشهد بما شهدت.
# 4. من المصدر والبحار.
# 5. من المصدر والبحار.
# 6. في المصدر والبحار: شهادته.
# 7. في البحار خواتيمه.
1. في الاصل والمصدر: ما يرضيك عني في اسخاطك خلقك، اقول: يوجد هذه العبارة في البحار.
# 2. في المصدر والبحار: يعود، وهو من العاءدة بمعني العي ف والمنفعة.
# 3. في المصدر والبحار: اوليتنيه.
# 4. البطر - محركة - قلة احتمال النعمة او الطغيان بالنعمة.
# 5. في المصدر: من (خ ل).
# 6. في البحار: اذا اعتذرت، اذا ابليت.
# 7. في المصدر: ابتليت (خ ل).
1. في المصدر: كيف لي بطلب شهواتي الدنيا.
# 2. في المصدر: لنفسي.
# 3. في المصدر: ركنت (خ ل)، اقول: في البحار ايضا كذا.
# 4. في البحار: كفلت.
# 5. في المصدر: الفرج (خ ل).
# 6. في المصدر: توفقني.
# 7. تشعث (خ ل)، اقول: الشعب - كمنع - الجمع والتفريق والاصلاح والافساد، الشعث - محركة - انتشار الامر.
1. في المصدر: استزل.
# 2. من البحار.
# 3. في المصدر: حكم الفقهاء.
# 4. العالمين ظ.
# 5. في المصدر والبحار: لها.
# 6. احفي السءال: رده.
# 7. هدء - كمنع - سكن.
١. <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح </a> المتهجد: ٦ - ٢٤١، عنهما البحار ٨٩: ٣٠٣ - ٢٩٩.
# ٢. من البحار.
# ٣. طمح: امتد وعلا.
# ٤. في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: الاعتكاف والعكوف: الاقامة علي الشء وبالمكان وازومها.
# 5. سما سموا: ارتفع به واعلاه.
# 6. في البحار: الملجا.
١. في المصدر: ما امتن به علي عباده في كفاء انال به حقه (لتادية حقه خ ل).
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=247#top">مصباح المتهجد: ٢٤٧</a>، عنهما البحار ٨٩: ٣٠٧، رواه ايضا الكفعمي في مصباحه: ٥٣.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=248#top">مصباح المتهجد: ٢٤٨</a>، عنه البحار 89: 307.
# 4. عنه البحار 89: 308.
١. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي ٣: ٤١٣</a>، البحار ٨٩: ٢٧٤.
# ٢. في الاصل: ابي بصير، وهو مصحف.
# ٣. في المصدر: ما دعا به ٤ / في المصدر: يوم وليلته.
# ٥. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=414#top">الكافي ٣: ٤١٤</a>، البحار ٨٩: ٢٧٤.
# ٦. في المصدر: فلا يشتغلن.
# ٧. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=248#top">مصباح المتهجد: ٢٤٨</a> عنهما البحار 89: 275.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=248#top">مصباح المتهجد: ٢٤٨</a>، عنهما البحار ٨٩: ٢٧٥.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=249#top">مصباح المتهجد: ٢٤٩</a>، عنه البحار ٨٩: ٣٦٨، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=2#top">التهذيب ٣: ٢</a>.
١. في الاصل: لا يبسطون.
# ٢. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=413#top">الكافي ٣: ٤١٣</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=91#top">فلاح الساءل: ٩١</a>.
# 4. من البحار.
1. دحر: طرد بعد.
# 2. عنه البحار: 84: 27 قاءلا بعده: (تقديم الرجل اليسري في هذا الخبر مخالف لساءر الاخبار واقوال الاصحاب ولعله من اشتباه النساخ او الرواة).
1. في الاصل: علي بن الحسين بن فضال وهو مصحف راجع جامع الرواة.
# 2. عنه البحار 89: 331.
# 3. عنه البحار 89: 331.
1. العكر - بالتحريك - دردي الزيت وغيره استعير هنا للعقايد والاعمال الردية (البحار).
1. اصغر (خ ل).
# 2. عنه البحار 89: 332.
١. في البحار: الامناء المنتجبون.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=253#top">مصباح المتهجد: ٢٥٣</a> عنهما البحار 89: 330
١. في الاصل: زيد ابن اسامة الشحام، وهو مصحف راجع <a href="/الكتب /2953_جامع-الرواة-ج-١/الصفحة_0?pageno=340#top">جامع الرواة ١: ٣٤٠</a>.
# 2 عنه البحار 89: 333.
# 3. الاحزاب: 60.
# 4. في البحار: صلاة الله تزكية له.
# 5. عنه البحار 94: 71.
١. عنه البحار ٩٤: ٧١.
# ٢. في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: ولا يرغب عن هذا.
# ٣. عنه البحار ٩٤: ٥٧ رواه ايضا في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=185#top">ثواب الاعمال: ١٨٥</a> عنه البحار ٩٤: ٥٧ تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان ٤</a>. الانبياء 20.
١. عنه البحار ٩٤ ٧٢.
# ٢. في <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: انه للذنب حطا وفي الامالي: وان كان مذنبا خطا.
# ٣. من <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a> والامالي.
# ٤. في الامالي و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال">ثواب الاعمال</a>: بينهما.
# ٥. عنه البحار ٩٤: ٥٦، رواه ايضا الصدوق في الامالي: ٣٤٥ و<a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=189#top">ثواب الاعمال: ١٨٩</a>.
# 6. من البحار.
1. الاحزاب: 3 - 44.
# 2. في البحار: ان صلاتك سكن لهم وزكنا بصلاته.
# 3. عنه البحار 64: 67.
1. في الاصل: طهرهم وما اثبتناه من البحار.
# 2. عنه البحار 93: 67.
# 3. عنه البحار 94: 67.
# 4. عنه البحار 94: 67.
1. عنه البحار 94: 68.
# 2. عنه البحار 94: 68.
# 3. عنه البحار 94: 68.
1. من البحار.
# 2. عنه البحار 94: 68.
١. كريم رءوف رحيم (خ ل).
# ٢. عنه البحار ٩١: ١٦٩ <a href="/الكتب/1750_المستدرك-ج-١/الصفحة_0?pageno=455#top">المستدرك ١: ٤٥٥</a>، ذكر هذه الصلاة الشيخ في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=255#top">مصباح المتهجد: ٢٥٥</a>، عنه <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=223#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٢٣</a> البحار 91: 169 وايضا الكفعمي في البلد الامين: 149، مصباحه: 409.
# 3. باد يبيد بوادا: ذهب وانقطع من لا تبيد اي لا تهلك ولا تفني.
# 4. في البحار: معالمه: اي ما يعلم به وجوده وساءر كمالاته اي مع وجود المخلوقين والمستدلين مع ان بعد فناء الخلق.
# 5. في مصباح المطبوع بعدها: سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره.
١. من البحار.
# ٢. من البحار.
# ٣. من البحار.
# ٤. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: لاغناء من نفسي.
# ٥. في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: فيا ويلي يا ويلي يا ويلي.
# ٦. متجبر (خ ل) اقول: في البحار ايضا كذا.
# ٧. طلبتي (خ ل) في البحار: لاعمل لي مع نجاح حاجتي.
# ٨. ليس في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 9. يا مكنون (خ ل).
# 10 من البحار.
1. فاقمت (خ ل) فانا (خ ل).
# 2. فاقمت (خ ل) فانا (خ ل).
# 3. في الهامش: اءمتي ظ.
# 4. من البحار.
# 5. من البحار.
١. يذهب به الظلم خ ل)، اقول: في البحار ايضا كذا.
# ٢. في البحار: الجنان.
# ٣. من البحار.
# ٤. من البحار.
# ٥. في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: حق قديم.
# ٦ . من الحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٧. من الحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 8. من البحار.
# 9. طلل الماء: وجهه، اقول: في الاصل: ظلل.
١. من البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٢. في البحار: المكتوب في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: المكتوب المكنون.
# ٣. من البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٤. من البحار.
# ٥. من البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
١. في البحار: الحمد لله علام الغيوب الحمد لله بجميع محامده كلها.
# ٢. في البحار ٦ لا يفقهون تسبيحهم.
# ٣. في البحار: عظيم ملك.
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=257#top">مصباح المتهجد: ٢٥٧</a> عنهما البحار 91: 172 الوساءل 5: 244 دعوات الراوندي: 87.
١. ليس في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٢. من البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
1. في البحار: حيال.
# 2. من البحار.
١. من البحار ما لمصباح.
# ٢. عنه ال<a href="/الكتب/1522_بحار- الانوار-ج-٩١/الصفحة_0?pageno=178#top">بحار الانوار ٩١: ١٧٨</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=264#top">مصباح المتهجد: ٢٦٤</a>.
١. ناف الشء ينوف اي طال وارتفع ذكره واناف علي الشء اي اشرف.
# ٢. البذخ: الكبر تبذيخ: تكبر وعلا شرف باذخ: عال.
# ٣. الفاخر والفخر اي الصفات الكمالية التي يفتخر بها.
# ٤. عنه البحار ٩١: ١٨١ <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=265#top">مصباح المتهجد: ٢٦٥</a>.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=282#top">مصباح المتهجد: ٢٨٢</a>، روي صدره <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=564#top">الفقيه ١: ٥٦٤</a>.
# ٢. عنه البحار ٩١: ١٨٤، <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=266#top">مصباح المتهجد: ٢٦٦</a>.
١. ليس في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٢. ليس في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٣. استمنحك: اطلب منحتك وعطاءك واسترفدك.
# ٤. في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: صنيعتي.
# 5. حقت: لزمت ووجبت علي الكلمة: كلمة العذاب والوعيد به اي استحققت عقابك بما فعلت من الذنوب بمقتض وعيدك.
١. في البحار: (الذي وعدت) اي في قولك امن يجيب المضطر اذا دعاه.
# ٢. في البحار: صلواتك عليهم وبركاتك ورحمتك.
# ٣. عنه البحار ٩١: ١٨٤، روي مثله في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=67#top">مصباح المتهجد: ٦٧</a> عنه البحار: ٩١: ١٨٣، روي صدره في الوساءل ٥: ٢٤٤ عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> دعوات للراوندي: 88.
1. من البحار 2. في الظلمات (خ ل) اقول: في البحار ايضا كذا.
# 3. تله للجبين: صدعه كما يقال: كبه لوجهه .
1. في البحار: لم يءاخذ بالجريرة.
1. ليس في البحار.
1. برح الخفاء: وضح الامر كانه ذهب الستر وزوال.
# 2. روي صلاة الاءمة عليهم السلام عنه البحار 88: 191.
١. الغلوة: الغاية مقدار الرمية، المعرس: المنزل ينزله القوم في السفر من اخر الليل يقعون فيه وقعة للاستراحة ثم يرتحلون.
# ٢. من البحار.
# ٣. عنه البحار ٩١: الوساءل ٥: ١٩٥، روي نحوه الشهيد في الاربعين: ٥١، عنه الوساءل ٥: ١٩٥، البحار ٧٦: ٤٢ (قطعة)، ٩١: ٨. ٢، <a href="/الكتب /1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢/الصفحة_0?pageno=97#top">مستدرك الوساءل ٢: ٩٧</a>، وايضا في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=465#top">الكافي ٣: ٤٦٥</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=186#top">التهذيب ٣: ١٨٦</a> باختلاف، عنه البحار ٢١: ٢٤، اورده في <a href="/الكتب/3_المقنع/الصفحة_0?pageno=43#top">المقنع: ٤٣</a>، <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=268#top">مصباح المتهجد:
# ٢٦٨</a>.
١. من البحار.
# ٢. عنه البحار ٩١: ١٩٤، رواه مرسلا في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=269#top">مصباح المتهجد: ٢٦٩</a>، عنه البحار 91: 195.
1. في البحار: (بعظمتك) اي عظمة صفاتك (التي اشتققتها من كبرياءك) اي عظمت ذاتك، فانها راجعة اليها وعينها، والكبرياء الذاتية مشتقة من كينونته ووجوده الذي هو عين ذاته، اذ وجوب الوجود مستتبع لجميع الكمالات، ولما كان وجوب الوجود مستتبعا لوجود الممكنات فكانه مشتق من جوده وكونه فياضا علي الاطلاق، ويحتمل ان يكون المراد بالاشتقاق الاظهار والابراز بمعني اظهرت عظمت صفاتك من كبرياء ذاتك، وكبرياء ذاتك من وجوب وجودك ووجوب وجودك من جودك الفاءض علي الممكنات وكذا ساءر الفقرات، والظهران هذه من مكونات الاسرار ولاتصل عقولنا اليها.
1. العاني: الاسير والمحبوس، اقول: في الاصل: الفاني.
# 2. الطرد: الابعاد، التشريد: التفريق.
# 3. في البحار: وبديع من بدع الكرامة.
# 4. في البحار: (حاجتي) اي اسءل حاجتي او اطلبها، وجملة (اسءل فكاك رقبتي) بيان لهذه الجملة، ويحتمل ان يكون حاجتي مفعول اسءلك قدم للتخصيص فيكون (فكاك) بيانا لحاجتي او معمولا لمقدر.
١. في البحار: جميع النبيين.
# ٢. في الاصل: كما.
# ٣. من البحار.
# ٤. في البحار: (مناصحة اهل التوبة) اي لله ورسوله وحججه عليهم السلام وانفسهم وساير المءمنين، قال في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ان الدين النصيحة لله ورسوله ولكتابه ولاءمة المسلمين وعامتهم النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هه ارادة الخير للمنصوح له وليس يمكن ان يعبر عن هذا المعني بكلمة واحدة تجمع معنه غيرها واصل النصح في اللغة الخلوص يقال: نصحته ونصحت له ومعني نصيحة الله نصيحة الاعتقاد في وحدانية واخلاص النية في عبادته والنصيحة لكاتب الله هو التصديق به والعمل بما فيه ونصيحة رسول الله صلي الله عليه واله التصديق بنبوته ورسالته والانقياد لما امر به ونهي عنه ونصيحة الاءمة ان يطيعهم ونصيحة عامة المسلمين ارشادهم الي مصالحهم.
# 5. في البحار: اهل الرغبة اي الي ثواب الاخرة والدرجات الرفيعة.
١. عنه البحار: ٩١: ١٩٥ - ١٩٩، <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=270#top">مصباح المتهجد: ٢٧٠</a>.
# 2. من البحار.
# 3. في الاصل: افتتح الثناء.
# 4. في البحار: المذنبين المءمنين.
١. عنه البحار ٩١: ٢٠٠، رواه في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> المتهجد: ٢٧٥ البلد الامين: ١٥٠.
# ٢. في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: سبحان من تعطف بالعز اي تردي به العطاف والمعطف الرداء وقد تعطف به واعتطف وتعطفه واعتطفه وسمي عطافا لوقوعه علي عطفي الرجل وهما ناحيتا عنقه والتعطف في حق الله تعالي مجاز يراد به الاتصاف كان العز شمله شمول الرداء وفي البحار: يحتمل ان يكون من التعطف بمعني الشفقة يقال: تعطف عليه اي اشفق والمعني اشفق علي عباده بسبب عزه وغلبته عليهم كما ان معني تكرم انه اظهر كرمه بسبب ذلك والتكرم ايضا التنزه وهو ايضا مناسب والمن: النعمة والكرم علو الذات والجود.
# ٣. في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث الدعاء: اسءلك بمقاعد العز من عرشك اي ب<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> التي استحق بها العرش العز وبمواقع انعقادها منه وحقيقة معناه بعز عرشك.
# 4. في البحار: (منتهي الرحمة من كتابك اي اسءلك بحق نهاية رحمتك التي اثبتها في كتابك اللوح او القران ويحتمل ان تكون من بيانية.) 5. في البحار (كلماتك التامات اي صفاتك الكاملة من العلم والقدر؟ ة والارادة وغيرهما مما لا يحصي ولا يعلمه الا انت او تقديراتك او ارادتك التامات التي اذا اردت شيءا تقول له كن فيكون او انبياءك واوصياءهم او علومك التي في القران - كذا ذكره الوالد رحمه الله.) 6. في البحار: واهل المغفرة.
1. ناءل: العطاء كالرفد.
# 2. في البحار: (وارفعها لي في عللن) اي اثبتها لي هناك مع عمل الابرار كما قال سبحانه:
# (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين).
# 3. عن الجوهري: نفحه بشء اي اعطاه، يقال: لا تزال لفلان نفحات من المعروف.
١. عن الجوهري: احسبني الشء اي كفاني، احسبته وحسبته - بالتشديد - اي اعطيته ما يرضيه، تقول اعطي فاحسب: اي اكثر.
# ٢. عنه البحار ٩١: ٢٠١ - ٢٠٣، رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=277#top">مصباح المتهجد: ٢٧٧</a>.
# 3. ليس في البحار.
# 4. من البحار.
1. في البحار: رفع الله.
1. مريد (خ ل).
1. في نسخة المطبوعة: غما، وفي هامشه: (قما، كذا في نسخة الاصل).
# 2. اي لا تشبهها بلية اخري في الشدة.
# 3. العقوة: الساحة وما حول الدار، اللاواء: الشدة.
# 4. التغمد: السر يقال: تغمده الله برحمته اي ستر الله ذنوبه وحفظه عن المكروه كما يحفظ السيف بالغمد ومثله تغمد زللي اي اجعله مشمولا بالعفو والغفران وتغمدت فلانا اي سترت ما كان منه وغطيته - البحار.
# 5. الوعيد في الاشقاق اللغوي كالوعد الا انهم خصوا الوعد بالخير والوعيد بالشر للفرق بين المعنيين وربما يستعمل الوعد فيهما الاتباع والزدواج قال الجوهري: الوعد يستعمل في الخير والشرفان اسقطوا الخير والشر قالوا في الخير الوعد والعدة وفي الشر الايعاد والوعيد - البحار.
1. (صبا) اي مصبوبا كناية عن الكثرة (غفيا) اي كثيرا (السيح) جريان و (الوشك) بالضم والفتح: السرعة - البحار.
# 2. من البحار.
# 3. في البحار: تغيره العسر ولعلهما مصحف.
# 4. في البحار: تغيره العسر ولعلهما مصحف.
# 5. اللطف في العمل الرفق فيه واللطف من الله تعالي التوفيق والعصمة والتلطف للامر الترفق.
# له - البحار.
# 6. في الاصل: توجدني اقول: عن الجوهري: توحده الله بعصمته اي عصمه ولم يكله الي غير.
# 7. اسعفت الرجل بحاجته اذا قضيها له.
# 8. من البحار.
1. اي من اعتني واهتم بشانهم.
# 2. يخلفني: اي يخلف وعدي او يبليني ويخلقني او يفسدني يقال: اخلف الرجل اذا اهوي بيده الي سيفه ليسله - البحار.
1. الختر - بالفتح - الغدر.
# 2. في البحار: لقدره.
# 3. من البحار.
# 4. كذا في الاصل والبحار.
1. يحيطني (خ ل).
# 2. عن الجوهري : ثمر الله ماله اي كثرة نكد عيشتهم - بالكسر - اذا اشتد - البحار.
1. في الاصل: البلاء.
# 2. في البحار: المساوله.
# 3. التباشير البشري وتباشير الصبح: اوايله وكذا اوايل كل شء.
# 4. الغبطة ان تتمني مثل حال المغبوط من غيران تريد زوالها عنه وليس بحسد تقول منه: غبطته بما نال اغبطه غبطا وغبطة فاعتبط هو - البحار.
1. اي انما انشقت صخرة الجبل الذي كان عليه موسي بعد تجليك عليه ونزلت وتقطعت ليظهر للعباد انك اعز من ان يقدر العباد قدرك ويطلعوا علي كنه جلالك بلحظ عين او وهم او فكر يقال: قدرت الشء اقدره قدرا من التقدير قال تعالي: (وما قدروا الله حق قدره) - البحار.
# 2. في الاصل: ذنوبي.
١. عنه البحار ٨٩: ٨٠ - ٣٧١، قاءلا بعده: (الدعاء الطويل مخصوص بكتاب السيد رحمه الله واما الصلوات فهي من المشهورات ذكرها اكثر الاصحاب في كتب <a href="/الكتب/47_الدعوات">الدعوات</a> وغيرها رواها الشيخ في المتهجد - ثم ذكر الرواية عنه - ونحو ذلك قال العلامة في المنتهي والشهيد في الذكري وغيرهما من الاصحاب في كتبهم.)
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=272#top">مصباح المتهجد: ٢٧٢</a> عنهما البحار 89: 383 قاءلا بعده: (هذه الصلاة مشهورة بين العلماء واستثنوها من القاعدة المقررة عندهم ان النوافل ركعتان بتشهد وتسليم - كما ورد في رواية علي بن جعفر - قال الاكثر الوتر اجماعي واما صلاة الاعرابي فاستثناءها مشهور بين المتاخرين ولم يستثنها المحقق في المعتبر وقال ابن ادريس: وقد روي رواية في صلاة الاعرابي انها اربع بتسليم بعدها فان صحت هذه الرواية نقف عليها ولا نتعداها واقول: يشكل التخصيص بهذه الرواية العامية وان قيل ضعفها منجبر بالشهرة - الي اخر ما قال.)
1. في الاصل: بفاتحه الصلاة، ما اثبتناه من البحار.
# 2. في البحار: منطق، وفيه: (باول منطق) علي بناء المجهول، وفي بعض النسخ: (منطو) اي من انطوي بحاجته لحياءه ولم يظهرها.
# 3. اي لست اول من انطقته حشمته اي استحياءه - البحار.
# 4. من البحار.
# 5. في البحار: (وهذه اسبابي) اي اعضاءي وقواي ومشاعري.
# 6. في البحار: اقلب.
١. في البحار: لعفوك.
# ٢. في البحار: (علي قلته) اي ذلته وحقارته.
# ٣. من البحار .
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=272#top">مصباح المتهجد: ٢٧٢</a>، عنهما البحار 89: 369.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=283#top">مصباح المتهجد: ٢٨٣</a>، منهما البحار 89: 369.
١. اي قلعت.
# ٢. في البحار و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: فانتشرت اقول: نثر الشء ينثره نثرا ونثارا: رماه متفرقا.
# ٣. اي لا جاءز.
# ٤. عنه البحار ٩٠: ٣٣، اخرجه ايضا في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=287#top">مصباح المتهجد: ٢٨٧</a> - ٢٩٢، مكارم الاخلاق:
# ٣٧٥، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=184#top">التهذيب ٣: ١٨٤</a> الفقيه البلد الامين: 3 - 152.
1. ويقف القول (خ ل) اقول: في البحار ايضا كذا.
# 2. في البحار: اي الشكر (اي شكر خ ل).
1. في البحار: اتفرج به.
1. (من اسلمته الغفلة) اي وكلته الي العذاب والخزي والندامة (واجهدته) اي اوقعته في الجهد والمشقة - البحار.
# 2. في البحار: عجل لك (عمل لك خ ل).
# 3. من البحار.
# 4. مصارع العبرات: اي المساقط والمهالك التي توجب العبرة والبكاء مني ومن غيري - البحار.
1. من البحار.
# 2. عيل صبري: اي عجز وضعف يقال: عالني الشء اي غلبني وثقل علي.
# 3. في البحار: فانه ايسر مقام للحاجة.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=293#top">مصباح المتهجد: ٢٩٣</a> - 289، عنهما البحار 90: 53 - 48.
# 2. عن الجوهري: ضقت بالامر ذرعا اذا لم تطقه ولم تقو عليه واصل الذراع انما هو بسط اليد فكانت تريد: مددت يدي اليه فلم تنله.
# 3. في البحار: (لا يحتجب) اي عن افاق السماء بسقف ولا جدار ولا خباء.
# 4. في البحار: فيقرء مثل ذلك ثم يعود الي السجود فيقراها خمس عشر مرة ثم يقول.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=288#top">مصباح المتهجد: ٢٨٨</a>، عنهما البحار ٩٠: ٤٧.
# ٢. في البحار: قبل الزوال.
# ٣. في البحار: انك الله الماجد الواجد.
# ٤. من البحار.
# ٥. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=286#top">مصباح المتهجد: ٢٨٦</a>، البلد الامين: 153 عنهم البحار 90: 44.
1. الحجب العظيمة (خ ل) اقول: في البحار ايضا كذا.
# 2. (ما استقلت به الاعطاف) اي يعلم ما يستق في نواحي الارض وعطفا كل شء جانباه، او كناية عن الاشخاص بان يكون جمع عطاف بمعني الرداء او يكون بمعني العطف - بالفتح - بمعني الشفقة اي اسبابه ودواعيه ومكملاته - البحار.
# 3. في البحار: الحركات والسكون (حركات السكون خ ل).
# 4. (رتق عقيم غواشي جفون) اي ترفع الغواشي والسواتر العظيمة التي غطت عيون قلوب المتفكرين عن ادراك حقايق الامور والوصف بالعقم علي الاستعارة - البحار.
١. الغطمطة: اضطراب البحر والغطماط - بالكسر - الموج المتلاطم.
# ٢. صميم الشء: خالصه، ومن البرد والحر اشده التيار موج البحر الذي ينضح، الزاخر:
# الممتلي.
# ٣. مستعلي (خ ل) استفحل الامر: تفاقم وعظم.
# ٤. الضحضاح: مارق من الماء او الكثير ولعل المراد هنا الصافي - البحار.
# ٥. فغدلج الموج (خ ل) قال الكفعمي: عزلج: النظم ولم اجده فيما عندنا من كتب اللغة وفي القاموس: عذلج السقاء ملاءه والمعذلج: الممتلء الناعم الحسن الخلق.
# ٦. قال الكفعمي: استفرك اي انماث وصار كالهباء وفي القاموس: فرك الثوب والسنبل دلكه.
# فانفرك، وافرك الحب اي حان ان يفرك واستفرك في السنبلة سمن واشتد.
# ٧. درج مشي والقوم انقرضوا وفلان لم يخلف نسلا او مضي لسبيله، الحلك: الاسود، حلك الشء: اشتد سواده ٨. وهمك الفلك: جدولج في دورانه.
# ٩. من البحار.
# ١٠. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=287#top">مصباح المتهجد: ٢٨٧</a>، البلد الامين: 156، عنهم البحار 90: 45.
1. في البحار: قال علي عليه السلام: ولقد دعا بها ابراهيم... ولقد دعي بها موسي...، وقال كعب الاخبار: ولقد دعي بها الخضر.
# 2. جمالا (خ ل).
1. من البحار.
# 2. كبس البءر والنهر: طمهما بالتراب.
1. في الهامش: يا نقيا (ظ)، والضمير في لم يخالطه راجع الي السوء او اليه تعالي اي لم يخلط به مصنوعاته - البحار.
# 2. قاهر (خ ل)
١. عنه البحار ٩٠: ٥٩ - ٥٤.
# ٢. <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=8#top">فلاح الساءل: ٨</a> - 257، عنه البحار 87: 106.
1. ولبوس (خ ل)
١. عنه البحار ٨٩: ٣٥١، فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ٣: ٤١٧</a>.
# ٢. عنه البحار ٨٩: ٣٥١، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ٣: ٤١٧</a>.
# ٣. القلامة: ما سقط من الظفر الجزازه: ما يسقط علي الارض عند الجز.
# ٤. قال المجلسي في مراة العقول: (قوله عليه السلام: (لم يمرض) لعل التخلف في بعض الموارد للاخلال بشراءطه والقصور في النية، او المراد ان هذا الفعل في نفسه هذا ثمرته فلا ينافي ان ينفك هذا الاثر عنه بسبب ما يرتكبه العبد من المعاصي مما يوجب العقوبة، كما ان الطبيب يقول: الفلفل يسخن، فاذا اكله احد ودواه بضده فلم يظهر فيه اثر التسخين لا يوجب تكذيب الطبيب).
# ٥. <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ٣: ٤١٧</a> مع اختلافات.
# 6. عنه البحار 89: 351.
١. في المصدر: اخيه، ولعله مصحف.
# ٢. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ٣: ٤١٧</a>، البحار ٨٩: ٣٥١.
# ٣. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=418#top">الكافي ٣: ٤١٨</a>، البحار ٨٩: ٣٥٢.
# ٤. في المصدر: في كل جمعة.
# ٥. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=418#top">الكافي ٣: ٤١٨</a> البحار 89: 352.
1. راجع البحار 76: 7 - 76، مكارم الاخلاق: 57.
# 2. عنه البحار 76: 115.
1. فلاح المساءل: 55.
# 2. عنه البحار 89: 352.
١. عنه البحار ٨٩: ٣٥٢، اقول: رواه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">التهذيب ٣: ١٠</a> وفيه: (الي الارض).
# ٢. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=417#top">الكافي ٣: ٤١٧</a>، رواه في <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١/الصفحة_0?pageno=34#top">الفقيه ١: ٣٤</a>، عنهما وسايل الشيعة ٢: ٩٤٣.
# ٣. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=10#top">التهذيب ٣: ١٠</a> البحار 8: 352.
١. في الاصل: عن الحسين، عن اخيه الحسن بن علي بن يقطين.
# ٢ التهذيب ١٢٣، عنه وسايل الشيعة ٥: ٢٣.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=18#top">مصباح المتهجد: ١٨</a> - 309 عنهما البحار 90: 9 - 1.
١. ليس في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# 2. من المصدر.
# 3. في المصدر: تشرفني في البحار تسرني.
# 4. سفح السموم وجهه: لفحته فغيرت لون بشرته السموم: الريح الحارة.
# 5. في البحار: من كل خير اردت به ما ليس لك.
1. في الاصل: لن نقدر عليه، ما اثبتناه من البحار.
# 2. من البحار ونسخة بدل المصدر.
# 3. ففرج عني (خ ل)، اقول: في المصدر والبحار ايضا كذا.
# 4. ليس في المصدر والبحار.
1. في المصدر والبحار: فاجرني.
# 2. في المصدر: اتوسل.
# 3. الرفة - بالضم - النعمة والطعام اللطيف، اترفته النعمة: اطغته.
1. في المصدر والبحار: رضوانك.
# 2. من المصدر.
# 3. فل السيف: ثلمه، الازل - بالفتح - الضيق.
# 4. شب - بالكسر - ما شب به اي اوقد.
# 5. في المصدر: اجنني.
# 6. ليس في المصدر.
1. من البحار.
# 2. من البحار.
# 3. في المصدر: اللهم صل علي محمد وال محمد الهي ظلمت (خ ل).
1. ليس في المصدر، ويوجد في البحار.
# 2. في المصدر: يا سيدي (خ ل).
# 3. من البحار، اقول: في نسخة بدل المصدر ايضا كذا.
# 4. فمه فهاهة : عي ووهن فهو فه.
١. ليس في المصدر.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=18#top">مصباح المتهجد: ١٨</a> - 309، عنهما البحار 90: 9 - 1.
1. عنه البحار 90: 14 - 10.
# 2. من البحار.
# 3. في البحار: احمد بن يحيي بن المنذر بن عبد الله الحميري.
# 4. ليس في البحار.
1. في الاصل: لن نقدر عليه ما اثبتناه من البحار.
# 2. في الاصل: وان تبارك علي محمد وال محمد بافضل صلواتك وان تبارك عليهم بافضل بركاتك
1. عن الجوهري: رجل جهم الوجه اي كالح الوجه، تقول منه: جهمت الرجل وتجهمته اذا كلحت في وجهه.
# 2. الازل - بالفتح -: الضيق.
# 3. من البحار.
# 4. فله فانفل: كسره فانكسر، حد كل شء شباته وطرفه، حد الرجل: باسه.
# 5. الوقود - بالفتح -: الحطب بالضم -: الاتقاد.
1. ليس في البحار.
# 2. سقط من الرواة او من النساخ هنا الدعاء بعد الركعتين الخامسة كما يظهر من اعداد الركعات ومن الرجوع الي الادعية السابقة، ويوجد في الرواية السابقة واوله: (يامن ارجوه لكل خير - الخ).
1. عنه البحار 90: 14 - 11.
١. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=427#top">الكافي ٣: ٤٢٧</a>، البحار ٩٠: ١٤.
# ٢. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=428#top">الكافي ٣: ٤٢٨</a>، البحار ٩٠: ١٥.
# ٣. <a href="/الكتب/1163_تهذيب- الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">تهذيب الاحكام ٣: ١١</a>، البحار 90: 15.
١. <a href="/الكتب/1163_تهذيب-الاحكام-ج-٣/الصفحة_0?pageno=11#top">تهذيب الاحكام ٣: ١١</a>، البحار 90: 16.
# 2. في المصدر: برحمتك ومغفرتك.
١. في المصدر: وارفع درجتي برحمتك (خ ل).
# ٢. في المصدر: اغنني ب<a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
١. من البحار.
# ٢. في الاصل: لمنازل <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=20#top">مصباح المتهجد: ٢٠</a> - 318، عنهما البحار 90: 18 - 15.
1. عنه البحار 90: 18.
# 2. عنه البحار 90: 18.
1. عنه البحار 90: 18.
# 2. من المصدر.
# 3. من المصدر.
١ <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=322#top">مصباح المتهجد: ٣٢٢</a>، البحار 90: 19 - 18.
١. بما (خ ل)، وفي المصدر: قترت عليه من رزقك (خ ل).
# ٢. من البحار.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=321#top">مصباح المتهجد: ٣٢١</a>، البحار 90: 20 - 19
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد">مصباح المتهجد</a> ٣٢٤ عنه البحار ٨٩: ٢١٧.
# ٢. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: تستوي الصفوف بالناس، في التهذيب: تستوي الناس في الصفوف.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=323#top">مصباح المتهجد: ٣٢٣</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=235#top">التهذيب ٣: ٢٣٥</a> البحار ٨٩: ٢١٧.
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=373#top">مصباح المتهجد: ٣٧٣</a> عنهما البحار: 90: 61.
١. تفصيله (خ ل ).
# ٢. عن الجوهري: دهدهت الحجر فتدهده: دحرجته فتدحرج.
# ٣. عنه البحار ٩٠: ٦١، اخرجه ايضا في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=28#top">مصباح المتهجد: ٢٨</a> البلد الامين: 512، عنه البحار.
# 95: 318.
# 4. ذكره في الفصل الحادي والاربعين من فلاح المساءل، ولم يطبع بعد الا ثلاثون بابا عنه، عنه البحار 87: 55.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=28#top">مصباح المتهجد: ٢٨</a>، عنهما البحار 90: 62.
# 2. من البحار.
# 3. البحار 90: 62.
1. ليس في المصدر والاصل والبحار في الموضعين: (وال محمد) ويوجد في نسخة بدل الاصل، قال في البحار بعد نقل الحديث: (الاولي ضم الصلاة علي الال في نسخ الدعاء للنهي عن الاقتصار علي الصلاة عليه بدون اله صلي الله عليه واله، وان ترك هنا تقيه او من الرواة.) 2. في المصدر: اكرمتنا به.
١. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=426#top">الكافي: ٣: ٤٢٦</a> رواه في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=18#top">التهذيب ٣: ١٨</a> مع اضافة (وال محمد) في الموضعين.
# ٢. في الهامش: واسلك (خ ل).
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=326#top">مصباح المتهجد: ٣٢٦</a>، عنهما البحار ٨٩: ٢٥١.
# ٤. في الاصل: لشء.
# ٥. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=325#top">مصباح المتهجد: ٣٢٥</a>، عنهما البحار: 89: 250.
١. في المصدر: الذنب.
# ٢. نعماك (خ ل).
# ٣. في المصدر: اللهم انا نشكو اليك فقد نبينا.
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=326#top">مصباح المتهجد: ٣٢٦</a>، عنهما البحار ٨٩: ١٩١.
# ٥. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=325#top">مصباح المتهجد: ٣٢٥</a>، عنهما البحار 89: 250.
١. في المصدر: الايات.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=327#top">مصباح المتهجد: ٣٢٧</a>، عنهما البحار 90: 62.
# 3. في المصدر والبحار وفي نسخة بدل الاصل: يركع.
١. في المصدر: اخر قوله: لقد جاءكم...
# ٢. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=18#top">التهذيب ٣: ١٨</a>، رواه ايضا في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=35#top">ثواب الاعمال: ٣٥</a> عنهما <a href="/الكتب/1191_وساءل-الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=79#top">وساءل الشيعة ٥: ٧٩</a>، البحار ٩٠: ٦٣.
# ٣. في البحار: الهما.
# ٤. البحار ٩٠: ٦٣، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=21#top">ثواب الاعمال: ٢١</a>، امالي الشيخ: ١٩٦، عنهما <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=80#top">وساءل الشيعة ٥: ٨٠</a>.
# 5. من البحار.
# 6. عنه البحار 90: 3 - 62.
1. عنه البحار 90: - 62.
# 2. ليس في البحار.
# 3. ليس في البحار.
١. من البحار.
# ٢. من البحار.
# ٣. في البحار: صلواتك.
# ٤. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=327#top">مصباح المتهجد: ٣٢٧</a>، البحار 90: 4 - 63.
# 5. في البحار: صلي علي محمد واله.
# 6. في نسخة بدل الاصل والمصدر وفي البحار: اكفني.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=328#top">مصباح المتهجد: ٣٢٨</a>، مصباح الكفعمي: ٤٢٢ عنهما البحار ٩٠: ٦٨.
# ٢. يجتبي (خ ل) اقول: في الصحيفة و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> ايضا كذا.
# ٣. في الصحيفة و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: معترض.
١. في الصحيفة: الرجوع النزوع.
# ٢. في الصحيفة: حجتك قاءمة لا تدحض.
# ٣. في الصحيفة و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: انتظارك.
# ٤. في الصحيفة و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: كل ذلك مع حذف (و).
# 5. في الصحيفة: حجتك.
# 6. في الصحيفة: وقصاري الاقرار بالحسور لا رغبة يا الهي بل عجزا.
١. في الصحيفة و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: بخيبتي.
# ٢. في الاصل: لما ما اثبتناه من الصحيفة و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
# ٣. <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a> الرقم ٤٦: ٣١٤ <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=328#top">مصباح المتهجد: ٣٢٨</a>.
# 4. من الصحيفة.
# 5. في الصحيفة زيادة: ان توفر حظي ونصيبي منه.
# 6. صفيك (خ ل).
١. في الصحيفة: فاليك يا مولاي كانت اليوم.
# ٢. في الصحيفة و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: اشراعك النصرة.
١. في الصحيفة زيادة: وبين يديك.
# ٢. ليس في الصحيفة.
# ٣. من الصحيفة و<a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>.
١. تكرهه (خ ل).
# ٢. <a href="/الكتب/1112_الصحيفة-السجادية">الصحيفة السجادية</a>، الرقم: ٤٨: ٣٦٠، عنه البحار ٨٩: ٢١٨، <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=330#top">مصباح المتهجد: ٣٣٠</a>.
# 3. في البحار: مخزون.
# 4. ليس في المصدر والبحار.
# 5. فاستثبت (خ ل).
# 6. ومطعمي (خ ل) اقول: في البحار: فاجعل في الحلال ماكلي ومطعمي وملبسي.
1. من البحار.
# 2. من البحار.
# 4. في البحار: ان.
# 5. اجف به: ذهب به سيل حجاف - بالضم - اذا جرف كل شء وذهب به.
# 6. اي عاتب ساخط.
# 7. ليس في المصدر والبحار.
١. زحزحه عن الشء، نحاه وباعده.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=235#top">مصباح المتهجد: ٢٣٥</a> عنهما البحار 90: 9 - 68.
١. في المصدر والبحار: بعد فراغه منها.
# ٢. ليس في لمصدر والبحار.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=236#top">مصباح المتهجد: ٢٣٦</a>، عنهما البحار ٩٠: ٧١.
# ٤. في جميع المصادر: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٥. في الاصل: يحمل، ما اثبتناه يوجد في جميع المصادر.
# ٦. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
١. مباركا (خ ل) اقول: في <a href="/الكتب /1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: زكيا مباركا.
# ٢. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=336#top">مصباح المتهجد: ٣٣٦</a> عنهما البحار ٩٠: ٧١ اخرجه ايضا في فروع <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=135#top">الكافي ١: ١٣٥</a>، <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=315#top">التهذيب ٣: ٣١٥</a> <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=268#top">وساءل الشيعة ٥: ٢٦٨</a>.
1. البقرة: 44.
# 2. روضة الكافي: 228، وفيه: (انهم طال ما).
1. عنه البحار 90: 90.
١. عنه البحار ٩٠: ٩٠.
# ٢. عنه البحار ٩٠: ٩٠.
# ٣. <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣/الصفحة_0?pageno=19#top">التهذيب ٣: ١٩</a>، عنه <a href="/الكتب/1191_وساءل- الشيعة-ج-٥/الصفحة_0?pageno=79#top">وساءل الشيعة ٥: ٧٩</a>، اخرجه ايضا في امالي الصدوق: ٢٤٠، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=35#top">ثواب الاعمال : ٣٥</a> و ١٤٣، امالي الطوسي ٢: ٥٥، <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ٣: ٤٢٩</a>، المحاسن: 59، البحار 90:
# 92، اعلام الدين: 366 مرسلا.
١. فروع <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣/الصفحة_0?pageno=429#top">الكافي ٣: ٤٢٩</a>.
# ٢. امالي الصدوق: ٢٤٠ ، رواه ايضا في <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=21#top">ثواب الاعمال: ٢١</a> و 189، المحاسن: 59.
1. عنه الحار 90: 91.
# 2. عنه الحار 90: 91.
1. عنه البحار 90: 2 - 91.
# 2. عنه البحار 90: 2 - 91.
# 3. من البحار.
1. عنه البحار 90: 93، اخرجه ايضا في امالي الصدوق: 361.
1. من البحار.
# 2. في البحار: يعقوب بن يوسف.
1. في البحار: بغير تعلم.
1. المهديون (خ ل).
# 2. في البحار: انهم اولياءك المهتدون المصطفون.
# 3. في الهامش: اللهم لك الحمد حمدا كما انت اهله، حمدا يصعد اوله ولا ينفد اخره (خ ل)، وفي البحار يوجد هذه العبارة بعد: (من عليها).
# 4. من البحار.
1. في البحار: ولك الحمد منتهي الحمد، ولك الحمد ولي الحمد، ولك الحمد مبتدء الحمد، ولك الحمد صادق الوعد.
# 2. في البحار: قديم المجد.
# 3. ولك الحمد (علي خ ل) عدد، اقول: يوجد في البحار ايضا كذا
1. ولك الحمد عدد اوزان مياه البحار (خ ل).
# 2. ليس في البحار.
# 3. ليس في البحار.
# 4. ليس في البحار.
# 5. عنه البحار 890 - 73.
1. عن الجوهري: استوضحه الامر او الكلام: اذا سالته ان يوضحه لك.
# 2. تفضلا (خ ل).
# 3. في البحار: اعتمدت حرزا واقيا من دونك.
# 4. الاستنجاز: الاستعانة.
# 5. المجتدي: طالب الجدوي وهي العطية.
# 6. الاستقناء: الاستتباع.
# 7. امتك: قصدتك، الركاءب جمع الركاب واحدتها راحلة.
1. الاختزال: الانقطاع.
# 2. في البحار: متمم.
١. في الاصل: ذراته او انشاته، ما اثبتناه من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=56#top">مصباح المتهجد: ٥٦ </a> - 352، البلد الامين، 77، عنهم البحار 90: 81 - 78.
# 2. في البحار: جعفر بن محمد الاشعث.
١. من المصدر والبحار.
# ٢. انه (خ ل)، في المصدر: اذ (خ ل).
# ٣. في المصدر: انزلته اليه من وحيك.
# ٤. من المصدر والبحار، اقول: اضاف في البحار بعد هذه الجملة عبارة الذيل من نسخة قديمة من مءلفات الاصحاب وقال: (فان هذه الزيادة لم تكن في ساير الكتب ووجودها اولي): (ودل علي محاسن الاخلاق، واخذ بها ونهي عن مساوي الاخلاق ورغب عنها، ووالي اولياءك الذين تحب ان يوالي به قولا وعملا، ودعا الي سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة وعبدك مخلصا حتي اتاه <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a>، فقبضته اليك تقيا نقيا زكيا قد اكملت به الدين واتممت به النعيم، وظاهرت به الحجج وشرعت به شرايع الاسلام وفصلت به الحلال عن الحرام ونهجت به لخلقك صراطك المستقيم وبينت به العلامات والنجوم الذي به يهتدون، ولم تدعهم بعده في عمياء يهيمون ولا في شبهة يتيهون، ولم تكلهم الي النظر لانفسهم في دينهم باراءهم ولا التخير منهم باهواءهم فيتشبعون في مدلهمات البدع ويتحيرون في مطبقات الظلم، وتتفرق بهم السبل في ما يعلمون وفيما لا يعلمون.)
1. في المصدر: محمودا عند ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين.
# 2. من البحار.
# 3. في المصدر: جاء بالحق من عندك (الحق خ ل).
# 4. في المصدر والبحار: المبين (خ ل).
# 5. في المصدر: لرسالتك (خ ل).
# 6. في البحار: من عبادك الصالحين.
1. في البحار: من الجن والانس.
# 2. من المصدر والبحار.
# 3. من المصدر والبحار.
# 4. في البحار زيادة: (اللهم صل علي محمد كما كرمتنا به، اللهم صل علي محمد كما كثرتنا به، اللهم صل علي محمد كما ثبتنا به.) 5. في البحار زيادة: ((اللهم صل علي محمد كما رحمتنا به).
# 6. في المصدر: اعلي شرف المكرمين (المنازل خ ل).
1. ليس في المصدر.
# 2. من المصدر والبحار.
# 3. في البحار زيادة: (وهم لا يظلمون.
1. في المصدر: كافضل ما مننت.
# 2. في البحار: اللهم صلي وسلم... كافضل ما صليت وسلمت.
# 3. في الاصل والمصدر: اللهم صل علي محمد (وال محمد خ ل) وعلي اءمة المسلمين، اقول:
# وعبارة البحار ايضا كذا.
# 4. في الاصل والمصدر: اللهم صلي علي محمد و (علي خ ل) ال محمد.
# 5. ليس في المصدر.
# 6. في المصدر: المهديون (المهتدين خ ل).
# 7. في المصدر: السماوات (المسموكات خ ل)، اقول: المسموكات المرفوعات كالسماوات والمدحوات الارضون.
1. في المصدر: في العالمين ذكر داره (خ ل).
# 2. في البحار: اللهم اجعل محمدا وال محمد.
# 3. في المصدر: السادة (خ ل) 4. القاقم جمع القمقم: السيد، يقال: سيد - قماقم - بالضم - للكثرة خيره.
# 5. من المصدر والبحار.
# 6. في المصدر والبحار: اتوصل.
١. الازل: الضيق.
# ٢. في المصدر: شياطينها.
# ٣. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=52#top">مصباح المتهجد: ٥٢</a> - 345، البلد الامين: 72، عنهم البحار 90: 8 - 81.
# 4. يقرب (خ ل).
1. في البحار: في مسير له.
# 2. العلماء (ظ)، اقول: في البحار ايضا كذا.
# 3. تبر: اهلكه ودمره، التبار: الهلاك.
# 4. في البحار: عصمت.
# 5. صفيه (خ ل)
1. في البحار: مفرج الكروب.
1. في البحار: كذبك.
# 2. من المصدر.
1. حكمك (خ ل).
# 2. في المصدر: النور المبين (المنير خ ل).
# 3. اي جاهد.
# 4. في البحار: اهل العزة، وهو مصحف.
# 5. في الاصل: الهدي، وفي المصدر: الوفي (الهدي خ ل).
1. ليس في البحار.
١. في الاصل: جبابرة الكفرة، وفي <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: جبابرة الكفرة (الكفر خ ل)، ما اثبتناه من البحار.
# ٢. عنه البحار ٩٤: ٨ - ٧٣، رواه في <a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=63#top">مصباح المتهجد: ٦٣</a> - 357.
1. في البحار: اسكننيها.
# 2. من البحار.
# 3. في الاصل: ابنة.
1. في البحار: لا تحاشن، اقول: خاشنه، ضد لاينه، حاشنه: شاتمه وسابه.
# 2. الملاحاة: المنازعة ضد المداراة.
# 3. في البحار: فلم اجسر.
1. من البحار.
# 2. في البحار: الكافرين.
١. في الهامش: امتحي (خ ل).
# ٢. من البحار.
# ٣. في الاصل: كل جبار، ما اثبتناه من البحار.
# ٤. عنه <a href="/الكتب/1525_بحار- الانوار-ج-٩٤/الصفحة_0?pageno=83#top">بحار الانوار ٩٤: ٨٣</a> - ٧٨ و ٥٢: ٢٢ - ١٧، رواه ايضا الشيخ في <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=177#top">الغيبة: ١٧٧</a>.
1. في البحار: بحكمك
1. في البحار: عبادك.
# 2. الجحجاح: السيد المسارع في المكارم.
# 3. في البحار: يخفر.
# 4. وانصره (خ ل).
# 5. دمدم علي من نصب له وعلي من غشه (خ ل).
1. في البحار: واصطنعته علي عينك.
# 2. في البحار: القالي، وقوفا، وهما تصحيف.
# 3. من امرك (خ ل) اقول: في البحار ايضا كذا.
# 4. في البحار: بين عبادك.
1. عنه البحار 95: 2 - 330.
# 2. في الهامش: الحسين العلوي (خ ل) 3. في البحار: معا.
1. الشاهد (ظ).
# 2. في البحار: لا يخفر.
# 3. في الاصل: القاءلين، وهو مصحف.
1. في البحار: تبين، تطهر.
# 2. من البحار.
1. بتل الشء: قطعه وابانه عن غيره.
# 2. في البحار: تمم له.
# 3. ثر الفراش: وطاه ولينه، الوثير: الوطء اللين.
# 4. حالف فلانا: لازمه، الحليف: كل شء لزم شيءا فلم يفارقه، اقول: في الاصل: خالفوا، وهو مصحف.
1. في البحار: مرحمة.
# 2. عنه الحار 95، 6 - 332.
# 3. في المصدر: ولم.
# 4. في المصدر: لو ادركت.
١. <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=342#top">الكافي ١: ٣٤٢</a>، عنه البحار ٥٢: ١٤٥، اقول: روي ايضا بعبارة اخري في المتن والدعاء في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=337#top">الكافي ١: ٣٣٧</a>، غيبة النعماني: 166 و 167، غيبة الشيخ: 202، اكمال الدين 2: 342، البحار 95: 326.
# 2. في اكمال الدين: هديتني بولاية.
1. في اكمال الدين: سترته، كتمته.
# 2. في اكمال الدين: سترته، كتمته.
# 3. في اكمال الدين: ولي امر الله، نافذا لامرك.
# 4. في اكمال الدين: ولي امر الله، نافذا لامرك.
# 5. في اكمال الدين: مشاهده.
# 6. في اكمال الدين: اوليته، المجتهد الشكور.
# 7. في اكمال الدين: اوليته، المجتهد الشكور.
# 8. من اكمال الدين.
1. دمدم عليه: اهلكه.
# 2. نعشه الله اي رفعه، انتعش العاثر: نهض من عثرته.
# 3. الكفر (خ ل).
# 4. من اكمال الدين.
# 5. اباره: اهلكه، المبير: المهلك.
# 6. اي ما زال وذهب منه.
# 7. الغص: الطري.
# 8. في اكمال الدين: شيعتهم.
1. في الاصل: غيبة نبيا وفقد ولينا، ما اثبتناه من اكمال الدين.
# 2. من اكمال الدين.
# 3. في اكمال الدين: فافرج.
# 4. في اكمال الدين: بنية.
# 5. هددته (خ ل)، اقول: الهده: الهدم والكسر.
# 6. الحد: السيف، الفل: الكسر والثلمة.
# 7. كل السيف، لم يقطع.
# 8. في اكمال الدين: كد من كاده.
# 9. من اكمال الدين والبحار.
1. في البحار: عقابك.
# 2. في اكمال الدين والبحار: اذلوا عبادك.
# 3. من اكمال الدين والبحار.
# 4. الوغرة - بالتسكين - شدة تقود الحرفي صدره علي وغر: اي ضغن والضغن: الحقد والعداوة.
# 5. في اكمال الدين: مقوي سلطانه، تكشف السوء.
# 6. في اكمال الدين: مقوي سلطانه، تكشف السوء.
# 7. خليفة (خ ل) اقول: في الاكمال والبحار ايضا كذا.
# 8. عنه البحار 95: 330 رواه ايضا الصدوق في اكمال الدين 2: 512 مع اختلافات، عنه البحار 95: 327.
١. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=282#top">مصباح المتهجد: ٢٨٢</a>، عنه الحار 90: 92.
١. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# 2. في الهامش: مفالق (خ ل) اقول: المغالق جمع مغلاق وهوما يغلق ويفتح بالمفتاح.
# 3. الباساء: الفقر والشدة الضراء: المرض.
١. عنت خضعت وذلت.
# ٢. ليس في البحار.
# ٣. دان: ذل واطاع.
# ٤. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: السماوات والارض.
# ٥. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: نجوما وبروجا ومصابيح وزينة ورجوما.
# ٦. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٧. ليس في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# 8. ليس في البحار.
# 9. في البحار: في عمود النور.
١. ليس في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٢. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: فرقت لبني اسراءيل البحر.
# ٣. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٤. ليس في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٥. الزمان (خ ل).
# ٦. ليس في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٧. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار: بعلمك.
١. خفقت: اضطربت وتحركت.
# ٢. من <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٣. خمد النار: سكن لهبها ولم يطفا جمرها.
# ٤. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> والبحار.
# ٦. في البحار: وعترته.
# ٧. في <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: واللهم كما غبنا، مع حذف (نسءلك اللهم) فيما بعد.
# ٨. من المصادر.
# ٩. <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=6#top">مصباح المتهجد: ٦</a> - 374 البلد الامين: 91، عنهم البحار 90: 96 - 96.
١. راجع <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=226#top">فلاح الساءل: ٢٢٦</a> - 211.