

# كتاب فلاح الساءل من تاليفات السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاووس قدس الله نفسه المتوفي سنة 664 PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم يقول السيد الامام العالم الحبر العامل الفقيه الكامل الصدر صدر العلماء جمال العارفين رضي الدين ركن الاسلام قدوة العباد والزهاد شرف المجتهدين افضل الشرفا اكمل السادة ذو الحسبين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس العلوي الحسيني اكمل الله لديه فضله وكرم فرعه واصله.
# احمد الله بلسان وجنان وجودهما من وجود المولي المعبود و موادهما من كرم ذلك المالك المحمود واعترف له بالمنة جل جلاله علي اطلاق لساني بحمده وعلي تاهيلي للثناء علي مقدس مجده.
# واجد قلبي وعقلي في ذل الخجالة علي ما ضيعنا من حقوق تلك الجلالة وكيف تركا لي لسانا وجنانا يشتغلان بغير وظايف تحميده ومترادف تمجيده.
# واراهما بلسان الحال يبكيان ويندبان علي زمان او مكان ضاع في الاشتغال بغيره جل جلاله عنه ويتوسلان بمراحمه ومكارمه في طلب العفو منه ويسمعان من لسان حال عموم ذلك الكرم والاحسان بيان ملاطفة الموافقة والمعاتبة علي ما جري منهما من المفارقة والمجانبة وكانا جاحدين ان يقال لهما ان الحمد وظيفة من كان في حال حمده PageV00P002
# سليما من قيود سوء الاداب ومشغولا بالمراقبة لمولاه مالك يوم الحساب فاما من لا يخلو من اهمال حق حرمة اطلاعنا عليه ومن الاشتغال بغيرنا عن ملاحظة دوام احساننا اليه اذا انطق بحمدنا فليس علي وجه حمده برهان المعرفة بهيبة جلالنا ولا ذل العبودية لاقبالنا ولا خضوع التعظيم لعظمة سلطاننا ولا اثر الخوف من معرفته بالتقصير في حقوق احساننا فوظيفة مثل ذلك المملوك السقيم الاشتغال بطلب العفو من المالك الرحيم الحليم الكريم والا فقد ضيع اوقات طهارة قلبه وجنانه ولسانه واشتغل عن احساننا وشاننا بشانه ويضيع الان الوقت الثاني بالتواني والاماني وترك الاستدراك فما يءمنه ان بقي علي ذلك من خطر الهلاك.
# واشهد ان لا اله الا هو شهادة صدرت الي مملوكه عن جوده وشرفه بها علي من لم يعرفها من ساير مماليكه وعبيده واشهد ان جدي محمدا عبده ورسوله اشرف الخواص واعرف من خلع عليه جل جلاله خلعة الاختصاص صلي الله عليه وعلي اله افضل صلوات تبلغ به وبهم اكمل نهايات الغايات.
# واشهد ان الله جل جلاله قطع بحججه العقلية والنقلية حجج الخلايق ولطف بالعباد برءساء وشهداء يحتج بهم علي من يحتج عليه من اهل المغارب والمشارق واودعهم ما يحتاج المكلفون منهم اليه وكشف برحمته وجوده عن ايات باهرات وبينات نيرات تهدي الي من اعتمد في الرياسة عليه لا يشتبه معدنها ومكانها ولا يخفي نورها وبرهانها علي كل من صدقه جل جلاله في قوله الذي وعاه ورعاه العارفون وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون.
# فانه اذا كان مراده جل جلاله من خلقكم سعادتهم بمعرفته وعبادته PageV00P003
# وتشريفهم بخدمته ومراقبته وكان اراءهم واهواءهم مفسدة لتدبيره كما نطق به كتابه المصون في قوله جل جلاله ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماء والارض ومن فيهن بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون وجب ان يكون لهم ما يمنع اهواءهم من الفساد ويقمع اراءهم عن هلاك انفسهم والعباد علي كمال صفات الحق الذي لو اتبع اهواءهم لفسدوا وهذه صفة المعصوم الذي يلزمهم ان يهتدوا به ويقتدوا وكيف تكون اراءهم واهواءهم كافية في تدبير امور الدنيا والدين وهو جل جلاله يقول ولا يزالون مختلفين.
# ولقد اوضح جل جلاله بما استدرك علي بعض اختيارات جماعة من الانبياء والمرسلين ان من يكون دون المعصومين صلوات الله عليهم اجمعين لا يقوم الحجة باختيارهم علي الكشف واليقين كما جري لادم عليه السلام في اختياره الاكل من الشجرة بما تضمنه صريح الايات وجري لداود عليه السلام فيما نطق به القران في بعض المحاكمات وما جري لموسي عليه السلام في اختياره سبعين رجلا من قومه للميقات فاذا كان هذا اختيار انبياء قد بلغوا من المكاشفات والعنايات غايات ونهايات وقد احتاجوا الي استدراك الله جل جلاله عليهم بل لهم في بعض المقامات.
# فكيف يكفي تدبير من هو دونهم في كمال التدبيرات والارادات واذا اعتبرت اختلاف اهل الامانة والورع والاجتهاد من ساير فرق المسلمين العلماء منهم والزهاد وجدتهم مختلفين في تفسير اكثر مراد الله جل جلاله من ايات الكتاب والسنن والاداب وعلمت ان كثيرا من المختلفين في هذه الاسباب ما عاندوا ولا كابروا في ترك الصواب وانما كثر الايات والروايات محتملات لبعض ما وقع من اختلاف التاويلات. PageV00P004
# وظهر لك بذلك ان كنت قابلا للالطاف او مريدا للانصاف ان اختيارات العباد غير المعصومين لا تقوم بها الحجة البالغة عليهم لسلطان العالمين وانها لا تكفيهم في امور الدنيا وحفظ الدين وانه لابد من رءيس يتولي الله جل جلاله بلطفه وعطفه تهذيب اختياره وتاديب اسراره وتكميل صفاته ويكون هو جل جلاله من وراء حركات ذلك المعصوم وسكناته يمدها بالعنايات الباطنة والظاهرة ويرعاها بالهدايا المتناصرة كما كان من وراء تدبير الانبياء والمرسلين ومن وراء تدبير من جعله رسولا من الملاءكة والمقربين وهذا واضح لا يخفي علي ذوي الالباب.
# ويكون ذلك المعصوم هو الحجة لسلطان يوم الحساب وقوله وفعله عليهم السلام هو القدوة التي لا تحتمل اختلاف التاويلات وهو الكاشف عن مراد الله جل جلاله بالايات والروايات.
# وبعد فانني لما رايت بما وهبني الله جل جلاله من عين العناية الالهية في مرات جود تلك المراحم والمكارم الربانية كيف انشاني ورباني وحملني في سفن النجاة علي ظهور الاباء واودعني في البطون وسلمني مما جري علي من هلك من القرون وهداني الي معرفته وهو ربي الذي يقول للشء كن فيكون ونظرت به جل جلاله في معني تاريخ ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون وعرفني مراده جل جلاله مني وكاشفني عقلا ونقلا عما يرضيه عني وجدت المنة له جل جلاله في هدايتي بسعادتي في اخلاص العبادة لذاته من غير تعلق خاطر بطلب هباته او خوف نقماته.
# وتيقنت انه جل جلاله ملك حياتي ولم يزل احق بها مني وكان جل جلاله اهلا لان يشغلني عظم جلاله واقباله عني وهل كان للالباب PageV00P005
# عدول عن هذا الباب لان معرفة ذاته وصفاته ولزوم ادب حضرة وجوده ومراداته ومناجاته كانت قبل المعرفة بالثواب والعقاب.
# فكل عاقل عارف بهذه الاسباب يعبده لانه جل جلاله اهل للعبادة وهل كان ذلك الكمال والجلال يحتاج الي بذل رشوة من ثواب او تخويف من عقاب عند المعترفين له بحق الملكة والسيادة.
# حوشي ذلك المالك الاعظم والمقام المعظم من ان لا يرغب مملوكه في حبه وقربه وخدمته الا بالرشوات بل يجب علي مماليكه ان يبذلوا المجهود في قبولهم وتاهيلهم للخدمات والعبادات.
# فالعقول السليمة مشغولة بما لزمها بمعفرته من حق انشاءه وتربيته وهدايته ومغرمة بحفظ حرمة وجوده وهيبته ومتشرفة بما خلقها له من طلب كمال معرفته وعبادته.
# ولقد وجدت من السعادة والاقبال بهدايته جل جلاله وما عرفني من ملاطفته ومكاشفته ولذة مشافهته المنزهة عن كل ما لا يليق بكمال ربوبيته ما لا اقدر علي وصفه بمقال.
# الا تري ان كل ملك وسلطان اذا بالغ مع مملوكه في الاحسان ادخله حضرة وجوده وشرفه تارة في الاذن له في الخطاب وتارة بالجواب.
# ولقد كان بعض العارفين يكثر الخلوات فقيل له اما تستوحش لمفارقة الاهل والجماعات فقال انا جليس ربي ان احببت ان يحدثني تلوت كتابه واذا احببت ان احدثه دعوته وكررت خطابه.
# قلت انا وكم من مطلب عزيز وحصن حريز في الخلوة بمالك القلوب وكم هناك من قرب محبوب وسر غير محجوب.
# فلما رايت فواءد الخلوة والمناجاة وما فيها من مراده لعبده من PageV00P006
# العز والجاه والظفر بالنجاة والسعادات في الحياة وبعد الوفاة وجدت في المصباح الكبير الذي صنفه جدي لبعض امهاتي ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله شيءا عظيما من الخير الكثير.
# ثم وقفت بعد ذلك علي تتمات ومهمات فيها مراد من يحب لنفسه بلوغ غايات ولا يقنع بالدون ولا يرضي بصفقة المغبون.
# وعرفت ان لسان المالك المعبود يقول لكل مملوك مسعود اي عبدي قد قيدت السابقين من الموقنين والمراقبين والمتقين واصحاب اليمين ياملون فلا يقدرون علي زيادة الدرجات الان وانت مطلق في الميدان فما يمنعك من سبقهم بغارة الامكان او لحاقهم في مقامات الرضوان فعزمت ان اجعل ما اختاره بالله جل جلاله مما رويته او وقفت عليه وما ياذن جل جلاله في اظهاره من اسراره (كما يهديني اليه وما اجده من كيفية الاخلاص وما يريه الله جل جلاله لعقلي وقلبي من مقامات الاختصاص وما ينكشف لي بلطف مالك الكشف من عيوب الاعمال واحضار الغفلة والاهمال وما لم يخطر الان علي بالي معناه ولا يحضرني سره وفحواه واجعل ذلك كتابا مءلفا اسميه كتاب مهمات في صلاح المتعبد وتتمات لمصباح المتهجد اقول نسخه بدل) وما هداني اليه كتابا مءلفا اسميه كتاب تتمات مصباح المتهجد ومهمات في صلاح المتعبد وها انا مرتب ذلك بالله جل جلاله في (عدة مجلدات يحتسب ما ارجوه من المهمات والتتمات.
# المجلد الاول اسميه كتاب فلاح الساءل في عمل يوم وليله وهو مجلدان.
# والمجلد الثالث اسميه زهرة الربيع في ادعية الاسابيع. PageV00P007
# والمجلد الرابع اسميه كتاب جمال الاسبوع بكمال العمل المشروع.
# والمجلد الخامس اسميه كتاب الدروع الواقية من الاخطار فيما يعمل مثله كل شهر علي التكرار.
# والمجلد السادس اسميه كتاب المضمار للسباق واللحاق بصوم شهر اطلاق الارزاق وعتاق الاعناق.
# والمجلد السابع اسميه كتاب السالك المحتاج الي معرفة مناسك الحجاج.
# والمجلد الثامن والتاسع اسميهما كتاب الاقبال بالاعمال الحسنة فيما نذكره مما يعمل ميقاتا واحد كل سنة.
# والمجلد العاشر اسميه كتاب السعادات بالعبادات التي ليس لها وقت محتوم معلوم في الروايات بل وقتها بحسب الحادثات المقتضية والادوات المتعلقة بها واذا اتم الله جل جلاله هذه الكتب علي ما ارجوه من فضله رجوت بان كل كتاب منها لم يسبقني فيما اعلم احدا الي مثله ويكون من ضرورات من يريد قبول العبادات والاستعداد للمعاد قبل الممات نسخه بدل) اجزاء.
# الجزء الاول اسميه كتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل في عمل يوم وليله.
# والجزء الثاني اسميه كتاب زهرة الربيع في ادعية الاسابيع.
# والجزء الثالث اسميه كتاب الشروع في زيارات وزيادات صلوات ودعوات الاسبوع في الليل والنهار ودروع واقية من الاخطار فيما يستمر عمله في كل علي التكرار. PageV00P008
# والجزء الرابع اسميه كتاب الاقبال بالاعمال الحسنة فيما يعمل مرة واحدة في كل سنة.
# والجزء الخامس اسميه كتاب اسرار الصلوات وانوار الدعوات او كتاب مختار الدعوات واسرار الصلاة وهذا الجزء الخامس ان اذن الله جل جلاله في تاليفه فانني اصونه مدة حياتي الا ان ياذن من له الاذن في بذله لاحد قبل وفاتي.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه الفاضل العلامة الكامل المحقق التقي رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة قدوة المجتهدين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني بلغه الله امانيه وكب اعاديه.
# اعلم انني اروي فيما اذكر من هذا الكتاب روايات وطريقي اليها من خواص اصحابنا الثقات وربما يكون في بعضها بين بعض الثقات المشار اليهم وبين النبي صلي الله عليه واله او احد الاءمة صلوات عليهم رجب رجل مطعون عليه بطعن من طريق الاحاد او يكون الطعن عليه برواية مطعون عليه من العباد وبسبب محتمل لعذر للمطعون عليه يعرف ذلك السبب او يمكن تجويزه عند اهل الانتقاد وربما يكون عذري ايضا فيما ارويه عن بعض من يطعن عليه انني اجد من اعتمد عليه من ثقات اصحابنا الذين اسندت اليهم عنه او اليه عنهم قد رووا ذلك عنه ولم يستثنوا تلك الرواية ولا طعنوا عليها ولا تركوا روايتها فاقبلها منهم واجوز ان يكون قد عرفوا صحة الرواية المذكورة بطريقة اخري محققة مشكورة او راوا عمل الطاءفة عليها فاعتمدوا عليها او يكون الراوي المطعون علي عقيدته ثقة في حديثه وامانته. PageV00P009
# فقد يكون في الكفار من هو ثقة في نقل ما يحكيه من الاخبار كما اعتمد علماء اهل الاسلام علي اخبار اطباء اهل الذمة في اخبارهم بما يصلح لشفاء الاسقام.
# ولولا المانع الذي منع من الاعتماد علي رواية من خرج عن عموم لفظ الاتباع لاهل البيت او لبعضهم بالكلية عليهم افضل السلام لقد كان يمكن العمل برواية كل من عرف منه الصدق والامانة في حديثه من ساير فرق الاسلام.
# اقول ومن اعذاري في بعض ما ارويه من رواية وان كان في بعض رجالها مطعون عليه ان اصحاب الاءمة عليهم السلام كانوا في زمن تقية شديدة فيمكن ان يظهر احدهم خلاف ما تنطوي غريزته عليه اما في اكثر زمان او في بعض وقته لضرورة اباحته لتعذر امكانه وربما ساغ اظهار عقيدة قالها علي سبيل التقية فيظهر ذلك عنه ولعله يعتذر عنها فلا يقبل بعض من يسمع العذر.
# اقول ومن العذر في نقل حديث في رواية من ينقل الطعن عليه انني وجدت ذلك الطعن عن غير معصوم وعن معصوم لم يثبت اسناد الطعن اليه فان الطعن يحتاج الي شهادة ثابتة مرضية في الشريعة المحمدية صلي الله عليه واله او طريق يكون عذرا واضحا عند الجلالة الالهية.
# اقول ومن الاعذار انني وجدت ان الانسان قد يغضب علي واحد في الازمان فيقول عنه في حال غضبه غير ما كان اما علي عمد او نسيان ثم يشيع ذلك حتي يعتقد او يظن كثير من السامعين ان ذلك حق وانه علي اليقين ثم ينكشف بعد هذا لبعض من يستكشف عنه انه ما كان شء من ذلك قد وقع منه وربما اعترف الذي قال في حال غضبه بانه اخطاء PageV00P010
# في الطعن والمقال فيعرف ذلك منه من سمع اعترافه ويبقي ما سمع من الاعتراف علي اعتقاد ذلك الطعن الاول وهذا راينا في كثير من الاحوال.
# اقول ومن الاعذار انني رايت الله جل جلاله وخواص عباده وكل من اعتبرت حال اعداءه وحساده فما وجدت احدا منهم يسلم ان يقال عنه ما لم يكن وقع عنه فوجب ترك الطعن الا بيقين او ما يقوم مقامه واضحا كالشمس مقطوعا علي سلامة الطعن من الغلط واللبس.
# اقول وهذا يكفي في الجواب عن الطعن في الامور للظواهر و اما العقاءد فان الطعن علي فسادها يحتاج ان يعلم ذلك يقينا من جانب صادق من الله جل جلاله العالم بالسراءر.
# اقول ومن الاعذار انني ان ذكرت شيءا من الروايات مطعونا علي بعض رواته فانه قد يكون لي طريق اخر الي ذلك الحديث غير الطريق الذي قلته عن المطعون عليه في منقولاته اما طريق الي الامام المعصوم غير ذلك الطريق او طريق الي غيره من الحجج في مثل الحديث المشار اليه او طريق الي الرجل الثقة الذي روي المطعون عليه عنه فانني ما اذكر الا مالي مخرج عنه.
# اقول ولو لم يكن من العذر الواضح والمخرج الصالح في كل ما يكون في هذا الكتاب من رواية عن من روي عنه مطعن بسبب من الاسباب او حديث لم يذكر اسناده لبعض الاعذار الا ما رويت عن جماعة من ذوي الاعتبار واهل الصدق في نقل الاثار باسنادهم الي الشيخ المجمع علي عدالته ابي جعفر محمد بن بابويه تغمده الله برحمته فيما رواه من كتاب ثواب الاعمال عن صفوان بن يحيي المتفق علي ورعه وامانته عن PageV00P011
# ابي عبد الله صلوات الله عليه انه قال من بلغه شء من الخير فعمله كان له اجر ذلك وان كان رسول الله صلي الله عليه واله لم يقله.
# ومن ذلك ما رويته بعدة طرق الي الشيخ الممدوح المجمع عليه محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله جل جلاله عليه في كتاب الكافي في باب من بلغه ثواب من الله تعالي علي عمل فصنعه فقال ما هذا لفظه.
# علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال من سمع شيءا من الثواب علي شء فصنعه كان له وان لم يكن علي ما بلغه.
# ومن ذلك باسنادنا ايضا الي محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن سنان عن عمران الزعفراني عن محمد بن مروان قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول من بلغه ثواب من الله عز وجل علي عمل فعمل ذلك العمل التماس ذلك الثواب اوتيه وان كان لم يكن الحديث كما بلغه.
# اقول وسمعت من يذكر طعنا علي محمد بن سنان لعله لم يقف علي تزكيته والثناء عليه وكذلك يحتمل اكثر الطعون.
# فقال شيخنا المعظم المامون المفيد محمد بن محمد بن النعمان في كتاب كمال شهر رمضان ما هذا لفظه علي ان المشهور عن السادة عليهم السلام من الوصف لهذا الرجل خلاف ما به شيخنا اتاه ووصفه والظاهر من القول ضد ما له به ذكر كقول ابي جعفر عليه السلام كما رواه القمي قال دخلت علي ابي جعفر عليه السلام في اخر عمره فسمعته يقول جزي الله محمد بن سنان عني خيرا فقد وفي لي وكقوله عليه السلام فيما رواه علي بن الحسين بن داود قال سمعنا ابا جعفر عليه السلام يذكر محمد بن سنان بخير ويقول PageV00P012
# رضي الله عنه برضاءي عنه فما خالفني ولا خالف ابي قط.
# هذا مع جلالته في الشيعة وعلو شانه ورياسته وعظم قدره ولقاءه من الاءمة عليهم السلام ثلاثة وروايته عنهم وكونه بالمحل الرفيع منهم ابو ابراهيم موسي بن جعفر وابو الحسن علي بن موسي وابو جعفر محمد بن علي عليهم افضل السلام ومع معجزة ابي جعفر عليه السلام الذي اظهرها الله تعالي واتيه التي اكرمه بها فيما رواه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب ان محمد بن سنان كان ضرير البصر فتمسح بابي جعفر الثاني عليه السلام فعاد اليه بصره بعد ما كان افتقد.
# اقول فمن جملة اخطار الطعون علي الاخيار ان يقف الانسان علي طعن ولم يستوف النظر في اخبار المطعون عليه كما ذكرناه عن محمد بن سنان رحمة الله عليه فلا يجعل طاعن في شء مما اشرنا اليه او يقف من كتبنا عليه فلعل لنا عذرا ما اطلع الطاعن عليه.
# اقول ورويت باسنادي الي هارون بن موسي التلعكبري (ره) باسناده الذي ذكره في اواخر الجزء السادس من كتاب عبد الله بن حماد الانصاري ما هذا لفظه ابو محمد هارون بن موسي قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا الحسين بن احمد المالكي قال قلت لاحمد بن هليل الكرخي اخبرني عما يقال في محمد بن سنان من امر الغلو فقال معاذ الله هو والله علمني الطهور وحبس العيال وكان متقشفا متعبدا.
# وقال ابو علي بن همام ولد احمد بن هليل سنة ثمانين وماة ومات سنة سبع وستين وماتين.
# اقول وربما لا اذكر اول طريقي في كل حديث من هذا الكتاب لءلا يطول ويكفي انني اذكر طريقي الي رواية كلما رواه جدي السعيد PageV00P013
# ابو جعفر الطوسي تلقاه الله جل جلاله ببلوغ المامول فانه روي في جملة ما رواه عن الشيخ الصدوق هارون بن موسي التلعكبري قدس الله روحه ونور ضريحه كلما رواه وكان ذلك الشيخ الصدوق قد اشتملت روايته علي جميع الاصول والمصنفات الي زمانه تلقاه الله جل جلاله برضوانه.
# فقال جدي ابو جعفر الطوسي تلقاه الله جل جلاله ببلوغ الامال في اواخر كتابه الذي صنفه في اسماء الرجال ما هذا لفظه هارون بن موسي التلعكبري يكني ابا محمد جليل القدر عظيم المنزلة واسع الرواية عديم النظير ثقة روي جميع الاصول والمصنفات مات سنة خمس وثمانين وثلاثماءة اخبرنا عنه جماعة من اصحابه.
# ثم رويت بعدة طرق عن جدي ابي جعفر الطوسي كل ما رواه محمد بن يعقوب الكليني وكلما رواه ابو جعفر محمد بن بابويه وكلما رواه السعيد المفيد محمد بن محمد النعمان وكلما رواه السيد المعظم المرتضي وغيرهم ممن تضمن الفهرست وكتاب اسماء الرجال وغيرهما رواية جدي ابي جعفر الطوسي عنهم رضوان الله جل جلاله عليهم وضاعف احسانه اليهم.
# اقول فمن طرقي في الرواية الي كلما رواه جدي ابو جعفر الطوسي في كتاب الفهرست وكتاب اسماء الرجال وغيرهما من الروايات ما اخبرني به جماعة من الثقات منهم الشيخ حسين بن احمد السوراوي اجازة في (جمادي الاخري) سنة تسع وستماة قال اخبرني محمد بن ابي القاسم الطبري عن الشيخ المفيد ابي علي وعن والده جدي السعيد ابي جعفر الطوسي.
# اقول ومن طرقي ما اخبرني به الشيخ علي بن يحيي الخياط PageV00P014
# الحلي اجازة تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماة قال اخبرنا الشيخ عربي بن مسافر العبادي عن محمد بن ابي القاسم الطبري عن ابي علي عن والده جدي ابي جعفر الطوسي.
# اقول ومن طرقي في الرواية ما اخبرني به الشيخ الفاضل اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني في مسكني بالجانب الشرقي من بغداد الذي اسكنني بها الخليفة المستنصر جزاه الله جل جلاله عنا جزاء المحسنين في صفر سنة خمس وثلثين وستماة عن ابي الفرج علي بن السعيد ابي الحسين الراوندي عن الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن المحسن الحلبي عن جدي السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
# اقول وهذه روايتي عن اسعد بن عبد القاهر الاصفهاني اشتملت علي روايتي عنه للكتب والاصول والمصنفات وبعيد ان يكون قد خرج عنها شء من الذي اذكره من الروايات.
# اقول واعلم ان كتابي هذا لم يكن له عندي مسودة مهياة قبل الاهتمام بتاليفه بل احضرت الناسخ عندي وشرعت قاءمة ثم اسلمها اليه ويكتبها ثم اكتبها كذلك قاءمة بعد قاءمة واسلمها اليه وهو يكتب اولا اولا وكان لي اشتغال غير هذا الكتاب تقطعني عن تصنيفه.
# ولو لم يكن الا انني شرعت في تاليفه في شهر رجب وشعبان وشهر رمضان ولهذه الشهور وظايف كثيرة تستوعب اكثر اوقات الانسان وما كنت اقدر علي التفرغ لكتابة كراس بعد كراس لانه كان يبطل من النسخ لو عملت ذلك هذا مع ما كان ايضا يامرني الله جل جلاله به من قضاء حواءج الناس ولكن الله جل جلاله فتح ابواب القدرة علي ما (ينتهي حالنا اليه) ونعتمد عليه من تتمات مصباح المتهجد ومهمات في صلاح PageV00P015
# المتعبد فان وجد احد فيه نقصانا يعذرنا ما ذكرناه من العجلة وضيق الاوقات وان وجد فيه تماما ورجحانا فليشكر الله جل جلاله وحده فانه جل جلاله الذي وهبنا القدرة علي ذلك وفتح عيون الارادات للمرادات.
# اقول واذا وقفت علي كتابنا هذا فلعلك تجد فيه من الهداية الي جلاله والدلالة علي وجوب العناية باقباله وكشف طريق التحقيق لاهل التوفيق ما يدلك علي ان هذا ما هو من كسبنا واجتهادنا بل هو ابتداء من فضل المالك الرحيم الشفيق.
# فاذا انتفعت بشء من تلك الاقوال والاعمال فاقتصر علي الشكر لله جل جلاله وتعظيم ذلك الجلال ولا تشتغل عنه بذكري ولا شكري فيكون ذلك اشتغالا منك بالمملوك عن المالك ومخاطرة منك في المسالك وتعرضا للمهالك فانه جل جلاله قال ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا وقال جل جلاله وما بكم من نعمة فمن الله وقد تحقق مملوكه مءلف هذا الكتاب الذي خلقه سبحانه من العدم ونقله الي القوة بعد الضعف والقلة انه لولا فضل مولاه عليه ورحمته له ما وصل الي شء مما وصل اليه مما دله عليه ابدا وان ما به من نعمة فمن فضل ذلك المالك المعبود ومن ابواب الرحمة والجود.
# فاذا اتفق المالك والمملوك علي صحة هذه الحال فكيف تخالفهما انت في المقال وتقول انها من فضل المملوك الذي خلق من تراب وطين وحماء مسنون وماء مهين ونطفة وعلقة ومضغة وجنين وراضع ويافع وفي كل الطبقات كان هذا المملوك جاهلا لذاته لولا ان موليه تفضل عليه برحماته ثم تمم ما كان تفضل به وانعم وعلم الانسان ما لم يعلم. PageV00P016
# يقول السيد الامام العالم العامل العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس ضاعف الله جلاله واقباله.
# واعلم انني لما اردت الشروع في هذا الكتاب كان عزمي اثبات ما زاد علي المصباح دون نقل شء من ساير الاسباب فرايت ان ذلك يكون غير كامل في المراد فعزمت علي ان ارتبه كتابا كافيا لمن اراد العمل به من العارفين العالمين بشرف خدمة سلطان العباد العاملين المجتهدين في الاستعداد ليوم المعاد وربما جاء في بعض الدعوات المذكورة مشابهة لفظ او معني لاجل ما عرفته من الاسرار المذكورة التي يذكرها خواصه عنه جل جلاله وباذنه واذن رسوله صلي الله عليه واله في زمان دون زمان ولانسان دون انسان فنحن نذكرها علي ما وجدناها وان تكرر لفظها ومعناها.
# وهذه فصول الجزء الاول والثاني من هذا الكتاب اذكرها في اوايله ليعرف المراد فيطلبه علي ما هو اقرب الي الصواب واذا كان عمل يوم وليلة يشتمل اكثره علي صلوات ودعوات فينبغي ان نبدء بطرف من الحث عليهما وعطف اعناق العقول والقلوب اليهما فنقول:
# الفصل الاول في تعظيم حال الصلاة وان مهملها من اعظم الجناة.
# الفصل الثاني في صفة الصلاة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر وشرطها الاكبر.
# الفصل الثالث فيما نذكره من فضيلة الدعاء من صريح القران.
# الفصل الرابع فيما نذكره من اخبار في فضل الدعاء صريحة البيان. PageV00P017
# الفصل الخامس فيما نذكره من ان الدعاء ومناجاة الرحمن افضل من تلاوة كلامه جل جلاله العظيم الشان.
# الفصل السادس فيما نذكره بالعقل من صفات الداعي التي ينبغي ان يبلغ اليها.
# الفصل السابع فيما نذكره بالنقل من الصفات التي ينبغي ان يكون الداعي عليها.
# الفصل الثامن فيما نذكره من الفوايد بالمحافظة علي الاكثار من المناجاة وفضيلة الدعاء للاخوان بظهر الغيب ولاءمة النجاة.
# الفصل التاسع في مقدمات الطهارة وصفة الماء الذي يصلح لطهارة الصلاة.
# الفصل العاشر في صفة الطهارة بالمعقول من مراد الرسول لكمال القبول.
# الفصل الحادي عشر في صفة الطهارة بالماء بحسب المنقول.
# الفصل الثاني عشر في صفة التراب والطهارة الصغري به بعد تعذر الطهارة بالماء.
# الفصل الثالث عشر في صفة الطهارة بالماء للغسل عقلا ونقلا.
# الفصل الرابع عشر في صفة الطهارة بالتراب عوضا عن الغسل بعد تعذر الطهارة بالمياه واختيار الثياب والمكان للصلاة وما يقال عند دخول المساجد والوقوف في القبلة بما رويناه.
# الفصل الخامس عشر فيما نذكره من تعيين اول صلاة فرضت علي العباد.
# الفصل السادس عشر فيما ينبغي عمله عند زوال الشمس. PageV00P018
# الفصل السابع عشر فيما نذكره من نوافل الزوال وبعض اسرار تلك الحال.
# الفصل الثامن عشر فيما نذكره من صفة الاذان والاقامة وبعض اسرارهما.
# الفصل التاسع عشر فيما نذكره من صفة صلاة فريضة الظهر و بعض اسرارها وجملة من تعقيبها وسجدتي الشكر.
# الفصل العشرون فيما نذكره من نوافل العصر وبعض اسرارها.
# الفصل الحادي والعشرون في صلاة العصر وما نذكره من الاشارة الي شرحها وتعقيبها.
# الفصل الثاني والعشرون فيما نذكره من دعاء الغروب وتحرير الصحيفة التي اثبتها الملكان وما يختم به لتعرض علي علام الغيوب.
# الفصل الثالث والعشرون في تلقي الملكين الحافظين عند ابتداء الليل وفي صفة صلاة المغرب وما نذكره من شرحها وتعقيبها.
# الفصل الرابع والعشرون في نوافل المغرب وما نذكره من الدعاء بينها وعقيبها.
# الفصل الخامس والعشرون فيما نذكره من صلوات بين نوافل المغرب وبين صلاة العشاء الاخرة.
# الفصل السادس والعشرون فيما نذكره من صلاة عشاء الاخرة وتعقيبها.
# الفصل السابع والعشرون فيما نذكره من صلاة للفرج بعد صلاة العشاء الاخرة.
# الفصل الثامن والعشرون فيما نذكره من صلاة لطلب الرزق PageV00P019
# وغيرهما من صلاة بعد عشاء الاخرة ايضا.
# الفصل التاسع والعشرون في صلاة الوتيرة وما نذكره من تعقيبها.
# الفصل الثلاثون فيما نذكره مما ينبغي العمل به قبل النوم واذا استيقظ في خلال نومه ولم يجلس وهو اخر الجزء الاول اقول الجزء الثاني.
# الفصل الحادي والثلاثون فيما نذكره مما ينبغي العمل به اذا جلس من نومه سواء كان ممن يصلي نافلة الليل ام لا.
# الفصل الثاني والثلاثون فيما نذكره مما ينبغي العمل به اذا استيقظ من النوم وعمل ما ذكرناه وكان يريد صلاة نافلة الليل وذكر بعض فضلها.
# الفصل الثالث والثلاثون فيما نذكره من صلاة وحاجات في الليل ومهمات ودعوات وصلاة ركعتين لمولانا زين العابدين عليه السلام قبل شروعه في صلاة الليل.
# الفصل الرابع والثلاثون فيما نذكره من صفة صلاة الليل ومن ادعيتها ودعاء ركعة الوتر وركعتي الفجر الاول.
# الفصل الخامس والثلاثون فيما نذكره من توديع الملكين الحافظين وتحرير الصحيفة التي كتباها عليه في الليل.
# الفصل السادس والثلاثون في صفة صلاة الصبح وما نذكره من تعقيبها.
# الفصل السابع والثلاثون فيما نذكره من دعاء عند النظر الي الشمس.
# الفصل الثامن والثلاثون فيما نذكره من دعاء المهمات اذا بقي PageV00P020
# للزوال ثلث ساعات.
# الفصل التاسع والثلاثون فيما نذكره من صلاة ودعاء قبل الزوال للعافية من كل مخوف.
# الفصل الاربعون فيما نذكره من صلاة عند الزوال للحفظ في النفس والدين والدنيا والاهل والمال.
# الفصل الحادي والاربعون في ادعية الساعات.
# الفصل الثاني والاربعون فيما نذكره من ترتيب صلاة المسافر فرايضه ونوافله في اليوم والليلة.
# الفصل الثالث والاربعون فيما نذكره لسور القران من الفضايل لضرورة عمل اليوم والليلة الي ذلك في الفرايض والنوافل.
# يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين قدوة المجتهدين اكمل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني اعلي الله محله واكمل لديه فضله.
# وهذا اخر ما نذكره من جملة فصول هذا الجزء الاول والثاني من هذا الكتاب وفي شرحها مقنع لمن اراد السعادة بارادة مثل هذه الاسباب.
# ذكر شرحها لاهل الاتمام في الصلوات وما نذكره فيها من العبادات والدعوات مع اختصار الزوايد وكثرة الفواءد. PageV00P021
# الفصل الاول في تعظيم حال الصلاة وان مهملها من اعظم الجناة اروي بحذف الاسناد عن سيدة النساء فاطمة ابنة سيد الانبياء صلوات الله عليها وعلي ابيها وعلي بعلها وعلي ابناءها الاوصياء انها سءلت اباها محمدا صلي الله عليه واله فقالت يا ابتاه ما لمن تهاون بصلاته من الرجال والنساء قال يا فاطمة من تهاون بصلاته من الرجال والنساء ابتلاه الله بخمس عشرة خصلة ست منها في دار الدنيا وثلث عند موته وثلث في قبره وثلث في القيمة اذا خرج من قبره.
# فاما اللواتي تصيبه في دار الدنيا فالاولي يرفع الله البركة من عمره ويرفع الله البركة من رزقه ويمحو الله عز وجل سيماء الصالحين من وجهه وكل عمل يعمله لا يوجر عليه ولا يرتفع دعاءه الي السماء والسادسة ليس له حظ في دعاء الصالحين.
# واما اللواتي تصيبه عند موته فاولهن انه يموت ذليلا والثانية يموت جايعا والثالثة يموت عطشانا فلو سقي من انهار الدنيا لم يرو عطشه.
# واما اللواتي تصيبه في قبره فاولهن يوكل الله به ملكا يزعجه في قبره والثانية يضيق عليه قبره والثالثة تكون الظلمة في قبره.
# واما اللواتي تصيبه يوم القيمة اذا خرج من قبره فاولهن ان يوكل الله به ملكا يسحبه علي وجهه والخلايق ينظرون اليه والثانية يحاسب حسابا شديدا والثالثة لا ينظر الله اليه ولا يزكيه وله عذاب اليم. PageV00P022
# الفصل الثاني في صفة الصلاة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر ذكر الكراجكي في كتاب كنز الفواءد قال جاء في الحديث ان ابا جعفر المنصور خرج في يوم جمعة متوكءا علي يد الصادق جعفر بن محمد عليه السلام فقال رجل يقال له رزام مولي خادم بن عبد الله من هذا الذي بلغ من خطره ما يعتمد امير المءمنين علي يده فقيل له هذا جعفر ابن محمد الصادق صلي الله عليه فقال اني والله ما عملت لوددت ان خد ابي جعفر نعل لجعفر.
# ثم قال فوقف بين يدي المنصور فقال له اسال يا امير المءمنين فقال المنصور سل هذا فقال اني اريدك بالسءال فقال له المنصور سل هذا.
# فالتفت رزام الي الامام جعفر بن محمد عليه السلام فقال اخبرني عن الصلاة وحدودها فقال له الصادق عليه السلام للصلاة اربعة الاف حد لست تءاخذ بها فقال اخبرني بما لا يحل تركه ولا تتم الصلاة الا به.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام لا تتم الصلاة الا لذي طهر سابغ وتمام بالغ غير نازع ولا زايغ عرف فوقف واخبت فثبت فهو واقف بين الياس والطمع والصبر والجزع كان الوعد له صنع والوعيد به وقع بذل غرضه (1)
# PageV00P023
# تمثل (1) عرضه وبذل في الله المهجة وتنكب اليه المحجة (2) غير مرتعم (3) بارتعام يقطع علايق الاهتمام بعين (4) من له قصد واليه
# PageV00P024
# وفد ومنه استرفد فاذا اتي بذلك كانت هي الصلاة التي بها امر وعنها اخبر فانها هي الصلاة التي تنهي عن الفحشاء والمنكر.
# فالتفت المنصور الي ابي عبد الله عليه السلام فقال يا ابا عبد الله لا نزال من بحرك نغترف واليك نزدلف تبصر من العمي وتجلو بنورك الطخياء (1) فنحن نعوم في سبحات قدسك (2) وطامي بحرك.
# اقول وربما لا اذكر صورة الفاظ النيات في كثير من مواضع العبادات اتكالا علي ما تبهت عليه في خطبة هذا الكتاب من كون العبد يعيد الله جل جلاله لانه اهل للعبادة واوضحت ذلك علي وجه الصواب ولان قصد الانسان للعبادة كما نشير اليه هو النية وما ذلك مما يخفي عليه افلا تري مولينا الصادق صلي الله عليه واله لما ذكر شروط الصلاة ما احتاج الي ذكر نيتها لانها تدخل فيما اشار عليه السلام اليه.
# PageV00P025
# الفصل الثالث فيما نذكره من فضيلة الدعاء من صريح القران فمن قول الله جل جلاله قل ما يعبء بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما اقول فلم يجعل لهم لولا الدعاء محلا ولا مقاما فقد صار مفهوم ذلك ان محل الانسان ومنزلته عند الله جل جلاله علي قدر دعاءه وقيمته بقدر اهتمامه بمناجاته ونداءه وعساك تجد من يقول لك ان المراد بالدعاء في هذه الاية العبادة والحق ما رواه الثقات عن اهل الامانة والسيادة من ان المراد بالدعاء في هذه الاية هو الدعاء المفهوم بعرف الشرع من غير زيادة.
# ومن الايات قول الله جل جلاله فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم فنبه الله جل جلاله علي انهم لو تضرعوا ازال باسه وغضبه وعقابه عنهم وكشف كروبهم وما قال ولو انهم اذ جاءهم باسنا صلوا او صاموا او حجوا او قراوا القران وفي ذلك بيان لاهل الافهام من الاعيان.
# ومن ذلك وعده المقدس بان الدعاء مفتاح بلوغ الامال والاماني في قوله جل جلاله واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعاني.
# ومن ذلك قوله جل جلاله ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين فنبه جل جلاله PageV00P026
# علي ان ترك الدعاء استكبار عن عبادته وسبب لدخول النار والعذاب المهين.
# وقد روي الحسين بن سعيد باسناده عن الصادق عليه السلام ان المراد بالعبادة يستكبر الانسان عنها في هذه الاية هو الدعاء وان تاركه مع هذا الامر به من المستكبرين.
# وفي بعض ذلك كفاية للعارفين ولو لم يكن في فضيلة الدعاء الا قول الله جل جلاله لسيد الانبياء صلوات الله عليه واله واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغدوة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم وهذا عظيم لان صدر علي مقتضي المدح لهم وكان دعاهم بالغدوة والعشي سبب امر الله جل جلاله لرسوله عليه السلام بملازمتهم والا تعد وعيناه الشريفتان عن صحبتهم.
# الفصل الرابع فيما نذكره من اخبار في فضيلة الدعاء صريحة البيان هذا الفصل يشتمل علي عدة معان من فوايد الدعوات منها انه احب الاعمال الي الله جل جلاله.
# كما رواه محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي عليه عليه السلام قال احب الاعمال الي الله سبحانه في الارض الدعاء وافضل العبادة العفاف ومنها انه ينجي من الاعداء واهل الشقاق ويفتح ابواب الارزاق كما رواه محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن ابراهيم بن هاشم واحمد بن ابي عبد الله والحسين بن علي بن عبد الله المغيرة عن PageV00P027
# الحسين بن يزيد النوفلي عن السكوني عن جعفر عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله الا ادلكم علي سلاح ينجيكم من عدوكم ويدر ارزاقكم قالوا بلي قال تدعون ربكم بالليل والنهار فان الدعاء سلاح المءمنين وفي حديث اخر عن الصادق عليه السلام ان الدعاء انفذ من السلاح الحديد ومنها ان الدعاء عمود الدين ونور السماوات والارضين كما رواه محمد بن الحسن بن الوليد بهذا الاسناد عن جعفر بن محمد عن ابيه قال رسول الله صلي الله عليه واله الدعاء سلاح المءمنين وعمود الدين ونور السماوات والارض.
# ومنها انه المراد بقوله جل جلاله ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها.
# كما رواه محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن بن الصفار عن محمد بن عيسي عن زياد العبدي عن حماد بن عثمان رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام في قول الله ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها قال الدعاء.
# ومنها ان الدعاء شفاء من كل داء كما رواه ايضا محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحصين بن سعيد عن علي بن اسماعيل الميثمي عن ربعي عن محمد بن مسلم قال قلت لابي جعفر عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله في هذه الحبة السوداء منها شفاء من كل داء الا السام فقال نعم ثم قال الا اخبرك بما فيه شفاء من كل داء حتي السام قلت بلي قال الدعاء.
# ومنها ان الدعاء يرد القضاء المبرم كما رواه الحصين بن سعيد عن النضر بن سويد عن ابن سنان وابن فضال عن علي بن عقبه قال سمعت PageV00P028
# ابا عبد الله عليه السلام يقول ان الدعاء يرد القضاء المبرم بعد ما ابرم ابراما فاكثر من الدعاء فانه مفتاح كل رحمة ونجاح كل حاجة ولا ينال ما عند الله الا بالدعاء فانه ليس من باب يكثر قرعه الا اوشك ان يفتح لصاحبه ومنها ان من تخوف من نزول البلاء فدفعه بالدعاء بلغه الله جل جلاله ما اراده من الرجاء كما رواه الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن عنبسة قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من تخوف بلاء يصيبه فيقوم فيه بالدعاء لم يره الله ذلك البلاء ابدا.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني وفقه الله جل جلاله لما يريد منه ويرضي به عنه كلما تضمنته هذه الاخبار من فوايد الدعاء وجدناه علي العيان مما تفضل الله جل جلاله به علينا من انعامه والاحسان فمن كان يحسن ظنه في صدق المقال فلا يشك فيما ذكرناه من حقيقة هذه الحال.
# ومنها ان الدعاء يستقبل نزول البلاء فيمنعه ويدفعه الي يوم الجزاء كما رواه الحسين بن سعيد بهذا الاسناد عن الحسين عن ابن بنت الياس قال سمعت الرضا عليه السلام يقول سمعت ابي عليه السلام يقول ان الدعاء يستقبل البلاء فيتوافقان الي يوم القيمة.
# ومنها ان يد الداعي لا ترجع فارغة من فضل رحمة الله جل جلاله كما رويناه باسنادنا عن محمد بن يعقوب الكليني عن ابن القيداح عن ابي عبد الله عليه السلام قال ما ابرز عبد يده الي الله العزيز الجبار الا استحيا الله عز وجل ان يردها صفرا حتي يحصل فيها من فضل رحمته فاذا دعي احدكم فلا يرد يده حتي يمسح علي وجهه وراسه. PageV00P029
# الفصل الخامس فيما نذكره من ان الدعاء ومناجاة الرحمن افضل من تلاوة كلام الله جل جلاله العظيم الشان فمن ذلك ما رواه الحسين بن سعيد عن حماد بن عيسي وفضالة بن معوية بن عمار قال قلت لابي عبد الله عليه السلام رجلان افتتحا الصلاة في ساعة واحدة فتلا هذا من القران فكانت تلاوته اكثر من دعاءه ودعا هذا فكان دعاءه اكثر من تلاوته ثم انصرفا في ساعة واحدة ايهما افضل فقال كل فيه فضل كل حسن قال قلت قد علمت ان كلا حسن وان كلا فيه فضل فقال الدعاء افضل اما سمعت قول الله تعالي وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين هي والله العبادة اليست هي العبادة هي والله العبادة هي والله العبادة اليست اشدهن هي والله اشدهن والله اشدهن.
# ومن ذلك ما رواه الحسين بن محبوب السراد يرفعه الي ابي جعفر عليه السلام انه سءل ايهما افضل في الصلاة كثرة القراءة او طول اللبث في الركوع والسجود فقال كثرة اللبث في الركوع والسجود اما تسمع لقول الله تعالي فاقراوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة انما عني باقامة الصلاة طول اللبث في الركوع والسجود قال قلت فايهما افضل كثرة القراءة او كثرة الدعاء فقال كثرة الدعاء اما تسمع لقوله تعالي قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم. PageV00P030
# الفصل السادس فيما نذكره بالعقل من صفات الداعي التي ينبغي ان ينتهي اليها يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس وفقه الله لما يريد منه ويرضي عنه الذي ينبغي ان يكون الداعي عليه ان يعرف انه عبد مملوك لمالك قادر قاهر مطلع عليه وان هذا العبد لا غنا له عن سيده ولا يخلو ابدا من الحاجة اليه وان هذا المالك جل جلاله في اعظم الجلالة والمهابة وعلو الشان وان هذا العبد في ادون الرذالة والمهانة والنقصان وان اصله من التراب ومن طين ومن حماء مسنون ومن ماء مهين ثم يده صفر من حياته ومن وجوده ومن عافيته ومن تدبير اصول سعادته في دنياه واخرته فاذا اضاف هذا العبد الي هذا الاصل الضعيف السقيم المهين الذميم مخالفة مولاه المحسن اليه القادر القاهر المطلع عليه وهون بجلاله واقباله وعارضه في فعاله ومقاله وراي غير ما يري من مصالح احواله فيجب ان يكون حاله عند الدعوات والمناجاة كما يكون العبد الخاءن الذليل بين يدي موليه يخاطب خطاب الذليل العزيز الجليل وخطاب الحقير الفقير للمالك الغني العلي الكبير وخطاب الضعيف السخيف للمولي المرهوب المخوف وخطاب اهل الجنايات والخيانات لاعظم مالك قادر علي الانتقام في ساير الاوقات وان يكون مراده جل جلاله من دعاءك له في مقدس حضرة وجوده مقدما علي مرادك من رحمته وجوده فيكون تلذذك بحمده وتعظيم شانه والاعتراف باحسانه احب اليك في اوقات الدعاء من ذكر حواءجك PageV00P031
# ولو كانت من مهماتك في دار الفناء او لدفع اعظم البلاء فانك ايها العبد لو عرفته جل جلاله علي اليقين عرفت ان اشتغالك بحفظ حرمته وحق رحمته ابلغ فيما تريه من اجابته ومساعدته.
# كما روينا باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان الله عز وجل يقول من شغل بذكري عن مسءلتي اعطيته افضل ما اعطي من سءلني.
# اقول انا اما عرفت هذا المقام عن اهل القدوة من اءمة الاسلام ان النبي عليه افضل السلام قال افضل الدعاء دعاءي ودعاء الانبياء قبلي ثم ذكر تهليلا وتمجيدا وتحميدا فقيل له ما معناه اين هذا من الدعاء فقال صلوات الله عليه وعلي اله وعلي من تقدم وتاخر عنه من الاصفياء ما معناه فايما اعرف بمراد الداعي والساءل واكمل في طلب الفضاءل (1) الله جل جلاله او عبد الله بن جذعان حيث مدحه امية بن ابي الصلت فقال:
# ااذكر حاجتي ام قد كفاني * حياءك ان شيمتك الحياء اذا اثني عليك المرء يوما * كفاه من تعرضه الثناء قلت انا فجعل المادح علي ثناه علي الممدوح يكفي في قضاء حاجته فالله جل جلاله احق بذلك لكمال جوده ورحمته فاذا رايت قلبك وعقلك ونفسك بين يدي الله جل جلاله علي هذه الصفات عند الضراعات فاعلم انك في حضرة وجوده وجوده فيالها من عنايات ومفتاح سعادات وتعجيل اجابات واذا رايت قلبك غافلا وعقلك ذاهلا ووجدت نفسك لها عن الله جل جلاله شغلا شاغلا وكانك تدعو ولست بحضرة احد علي اليقين
# PageV00P032
# ولا انت بين يدي مالك عظيم الشان مالك العالمين ولا علي وجهك ذل العبودية ولا خوف خوف الهيبة المعظمة الالهية ولا رعدة الجناة العصاة اذا راي احدكم مولاه فاعلم انك محجوب بالذنوب عن علام الغيوب ومعزول بالعيوب عن ذلك المقام المحبوب وممنوع بخراب القلوب عن بلوغ المطلوب واحذر ان يكون الله جل جلاله قد شهد عليك انك لا تءمن به ومن شهد عليهم الله جل جلاله بعدم الايمان فانهم هالكون اما قال سبحانه انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون فابك علي نفسك بكاء من اطلع موليه علي سوء عبوديته وخبث سريرته وسوء سيرته فطرده عن ابوابه وابعده عن اعتابه وجعل من جملة عقابه ان شغله بدنياه عن شرف رضاه فاذا تاخرت عنك اجابة الدعوات وانت علي ما ذممناه من الصفات فالذنب لك علي التحقيق وما كنت داعيا لمولاك علي التصديق ولا وقفت عنده علي باب التوفيق.
# الفصل السابع فيما نذكره بالنقل من الصفات التي ينبغي ان يكون الداعي عليها روي سعيد بن يسار قال قال الصادق عليه السلام هكذا الرغبة وابرز راحتيه الي السماء وهكذا الرهبة وجعل ظهر كفيه الي السماء وهكذا التضرع وحرك اصابعه يمينا وشمالا وهكذا التبتل يرفع اصبعه مرة ويضعها مرة وهكذا الابتهال ومد يده تلقاء وجهه الي القبلة وقال لا تبتهل حتي تجري الدمعة.
# وفي حديث اخر عن الصادق صلوات الله عليه الاستكانة في الدعاء PageV00P033
# ان يضع يديه علي منكبيه حين دعاءه.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس متعه الله ببلوغ المارب وادراك المطالب.
# ومما لعله يمكن ان يكون المراد بهذه الاشارات ان بسط اليد في الرغبة اقرب الي حال من يكون رجاءه لله جل جلاله وحسن ظنه بافضاله يزيد علي خوفه من جلاله فالراغب يسءل الامان فيبسط كفه لما ينزل فيها من الاحسان واما الرهبة وكون ظهر الكفين الي السماء فلعل المراد بذلك ان العبد يقول بلسان حال الذلة لمالك دار الفناء ودار البقاء انا ما اقدم علي بسط كفي اليك فقد جعلت وجه كفي الي الارض ذلا وخجلا بين يديك.
# ولعل المراد بتحريك الاصابع يمينا وشمالا في المتضرع انه علي عادة الثاكل عند المصاب الهلل تقلب يديه وتنوح بها ادبارا واقبالا ويمينا وشمالا.
# ولعل المراد بالتبتل يرفع اصبعه مرة ويضعها مرة ان معني التبتل الانقطاع فكانه يريد قد انقطعت اليك وحدك لما انت اهله من الالهية ويشير باصبعه وحدها من دون الاصابع علي سبيل الوحدانية وهذا مقام جليل فلا يدعيه العبد الا عند العبرة ووقوفه موقف العبد الذليل واشتغاله بصاحب الجلال عن طلب الامال والتعرض للسءال ولعل المراد بالابتهال ومد يده تلقاء وجهه الي القبلة نوع من انواع العبودية والذلة ولعل المراد بالاستكانة وترك يديه علي منكبيه انني قد غللت يدي الي عنقي كما يفعل العبد الجاني اذا حمل الي مولاه تحت الاسر PageV00P034
# في القيود والاغلال ووضع بين يديه.
# ومن صفات الداعي بالمنقول ان يبدء بمدح الله جل جلاله والثناء عليه قبل عرض الحواءج عليه.
# روي الحسين بن سعيد عن صفوان عن العيص بن القسم عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا طلب احدكم الحاجة فليثن علي ربه وليمدحه فان الرجل اذا طلب الحاجة من السلطان هيا له من الكلام احسن ما يقدر فاذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله وامدحوه واثنوا عليه تمام الخير.
# وعن الحسين بن سعيد عن ابن بكير عن محمد بن مسلم قال قال ابو عبد الله عليه السلام ان في كتاب علي عليه السلام ان المدحة قبل المسالة فاذا دعوتم الله فمجدوه قال قلت كيف نمجده قال تقول يامن هو اقرب الي من حبل الوريد يامن يحول بين المرء وقلبه يامن هو بالمنظر الاعلي يامن ليس كمثله شء.
# وعن الحسين بن سعيد عن محمد بن سنان عن معوية بن عمار قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول انما هي المدحة ثم الاقرار بالذنب ثم المسالة انه والله ما خرج عبد من ذنب باصرار وما خرج عبد من ذنب الا بالاقرار.
# وعن الحسين بن سعيد بن يسار قال قال الحلبي لابي عبد الله عليه السلام ان لي جارية تعجبني فليس يكاد يبقي لي منها ولد ولي غلام وهو يبكي ويفزع بالليل واتخوف عليه ان لا يبقي فقال ابو عبد الله عليه السلام واين انت من الدعاء قم من اخر الليل وتوضا واسبغ الوضوء وصل واحسن صلاتك فاذا قضيت صلاتك فاحمد الله واياك ان تسءله حتي تمدحه ردد ذلك عليه مرارا يامره بالمدحة فاذا فرغت من مدحة ربك فصل علي PageV00P035
# نبيك صلي الله عليه واله ثم سله يعطيك اما بلغك ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي علي رجل وهو يصلي فلما قضي الرجل الصلاة اقبل يسءل ربه حاجته فقال النبي صلي الله عليه واله عجل العبد علي ربه واتي علي اخر وهو يصلي فلما قضي صلوته مدح ربه فلما فرغ من مدحة ربه صلي علي نبيه صلي الله عليه واله فقال له النبي صلي الله عليه واله سل تعط سل تعط.
# ومن صفات الداعي ان تكون رغبته في الدعاء في السر افضل من رغبته في الدعاء علي الجهر اذا كان في حال دعاءه غير مفوض الي مالك امره فيما يقتضيه عل سره من اخفاءه او جهره فانه اذا كان علي صفات التفويض علي الكمال الهمه الله جل جلاله ما يرضاه له من فعال ومقال وهذا امر عرفناه وجدانا وتحققناه عيانا.
# عن الحسين بن سعيد عن اسماعيل بن همام عن ابي الحسن عليه السلام قال دعوة العبد سرا دعوة واحدة تعدل سبعين دعوة علانية وعن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال ما يعلم عظم ثواب الدعاء وتسبيح العبد فيما بينه وبين نفسه الا الله تبارك وتعالي.
# وعن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن عيسي عن علي بن اسباط عن رجل عن صفوان الجمال عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان الله تبارك وتعالي فرض هذا الامر علي اهل هذه العصابة سرا ولن يقبله علانية قال صفوان قال ابو عبد الله عليه السلام اذا كان يوم القيمة نظر رضوان خازن الجنة الي قوم لم يمروا به فيقول من انتم ومن اين دخلتم قال يقولون ايها (1) عنا فانا قوم عبدنا الله سرا فادخلنا الله الجنة سرا.
# PageV00P036
# ومن صفات الداعي ان يكون عند دعاءه طاهرا من مظالم العباد كما رواه محمد بن الحسن الصفار عن ايوب بن نوح عن العباس بن عامر القصابي عن ربيع بن محمد المسلمي عن عبد الاعلي السهمي عن نوف عن امير المءمنين عليه السلام قال ان الله تبارك وتعالي اوحي الي عيسي بن مريم عليهما السلام قل للملاء من بني اسراءيل لا تدخلوا بيتا من بيوتي الا بقلوب طاهرة وابصار خاشعة واكف نقية وقل لهم اني غير مستجيب لاحد منكم دعوة ولاحد من خلقي قبله مظلمة.
# ومن صفات الداعي ان لا يكون جبارا لما رواه محمد بن الحسن عن احمد بن ادريس عن سلمة بن الخطاب عن القاسم بن يحيي الراشدي عن جده الحسن عن داود الرقي عن ابي عبد الله عليه السلام قال اوحي الله تبارك وتعالي الي داود عليه السلام قل للجبارين لا يذكرني عبد الا ذكرته وان ذكروني ذكرتهم فلعنتهم.
# ومن صفات الداعي ان يكون قلبه عند الدعاء نقيا ونيته صادقة لما رواه محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن عمر بن مزيد قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول ان رجلا كان في بني اسراءيل فدعي الله ان يرزقه غلاما ثلث سنين فلما راي ان الله لا يجيبه قال يا رب ابعيد انا منك فلا تسمعني ام قريب انت مني فلم لا تجيبني قال فاتاه ات في منامه فقال له انك تدعو الله منذ ثلث سنين بلسان بذي وقلب عات غير نقي ونية غير صادقة فاقلع عن ذلك وليتق الله قلبك وليحسن نيتك قال ففعل الرجل ذلك ثم دعا الله فولد له غلام.
# ومن صفات الداعي ان لا يكون داعيا في دفع مظلمة عنه قد ظلم PageV00P037
# هو عبدا اخر بمثلها لما رواه محمد بن الحسن الصفار عن ابي طالب عن عثمان بن عيسي عن علي بن سالم قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول قال الله تبارك وتعالي وعزتي وجلالي لا اجيب دعوة مظلوم في مظلمة ظلمها ولاحد عنده مثل تلك المظلمة.
# ومن صفات الداعي ان يجتنب الذنوب بعد دعاءه لءلا تمنعه ذنوبه من بلوغ رجاءه.
# لما رواه محمد بن الحسن بن احمد عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عن الحسن بن محبوب عن ابي ايوب عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال ان العبد يسءل الله تبارك وتعالي الحاجة من حواءج الدنيا قال فيكون من شان الله قضاءها الي اجل قريب او وقت بطء قال فيذنب العبد عند ذلك الوقت ذنبا قال فيقول الله للمالك الموكل بحاجته لا تنجز له حاجته واحرمه اياها فانه قد تعرض لسخطي واستوجب الحرمان مني.
# ومن صفات الداعي ان يكون عند دعاءه اءبا تاءبا صالحا صادقا لما رواه محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن موسي بن القاسم عن عثمان بن عيسي عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام قال قلت له ايتان في كتاب الله لا ادري ما تاويلهما فقال وما هما قال قلت قوله تعالي ادعوني استجب لكم ثم ادعو فلا اري الاجابة قال فقال لي افتري الله تبارك وتعالي اخلف وعده قال قلت لا فقال الاية الاخري قال قوله تعالي وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين فانفق فلا اري خلفا قال افتري الله اخلف وعده قال قلت لا قال فمه قلت لا ادري لكني اخبرك ان شاء الله تعالي PageV00P038
# ما انكم لو اطعتموه فيما امركم به ثم دعوتموه لاجابكم ولكن تخالفونه وتعصونه فلا يجيبكم.
# واما قولك تنفقون فلا ترون خلفا اما انكم لو كسبتم المال من حله ثم انفقتموه في حقه لم ينفق رجل درهما الا اخلفه الله عليه ولو دعوتموه من جهة الدعاء لاجابكم وان كنتم عاصين قال قلت وما جهة الدعاء قال اذا اديت الفريضة مجدت الله وعظمته وتمدحه بكل ما تقدر عليه وتصلي علي النبي صلي الله عليه واله وتجتهد في الصلاة عليه وتشهد له بتبليغ الرسالة وتصلي علي اءمة الهدي عليهم السلام ثم تذكر بعد التحميد لله والثناء عليه والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله ما ابلاك واولاك وتذكر نعمه عندك وعليك وما صنع بك فتحمده وتشكره علي ذلك ثم تعترف بذنوبك ذنب ذنب وتقر بها او بما ذكرت منها وتجمل ما خفي عليك منها فتتوب الي الله من جميع معاصيك وانت تنوي ان لاتعود وتستغفر منها بندامة وصدق نية وخوف ورجاء ويكون من قولك اللهم اني اعتذر اليك من ذنوبي واستغفرك واتوب اليك فاعني علي طاعتك ووفقني لما اوجبت علي من كل ما يرضيك فاني لم ار احدا بلغ شيءا من طاعتك الا بنعمتك عليه قبل طاعتك فانعم علي بنعمة انال بها رضوانك والجنة ثم تسءل بعد ذلك حاجتك فاني ارجو ان لا يخيبك انشاء الله تعالي.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس وفقه الله لما يريد منه ويرضي به عنه.
# وبيان قول مولينا الصادق صلوات الله عليه اذا دعي الله جل جلاله وهو عاص له وتتاخر اجابة دعاءه فان الله جل جلاله يطالبه بالتوبة وترك PageV00P039
# المعاصي والعبد يطلب من الله ما يدعوه واذا كان الامر كذلك فان لسان الحال يقول للعبد عن الله جل جلاله انا اطالبك بما هو لي وهو التوبة وانت تطالبني بما ليس لك في دعاءك فاذا كان ما تعطيني ما اطلب منك وهو لي فكيف تتعجب اذا منعتك ما تطلبه مني في دعاءك مما ليس لك عقوبة علي منعك ما طلبته منك.
# وبيان قول الصادق عليه السلام عن قول الله جل جلاله لو كسبتم من حله وانفقتم في حقه لاخلفه عليكم لان العبد اذا كسب لاجل شهوة نفسه ولم يكن قصد ذلك معاملة الله جل جلاله بالكسب ولا الانفاق فليس العبد خلص من عقوبة ذلك وانما لو كان قد كسب لله جل جلاله وانفق لله جل جلاله كان ضمانه علي الله جل جلاله.
# الفصل الثامن فيما نذكره من الفواءد بالمحافظة علي الاكثار من المناجاة وفضيلة الدعاء للاخوان بظهر الغيب ولاءمة النجاة يقول السيد العالم العامل الفقيه العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس وفقه الله لما يريد منه ويرضي به عنه.
# اني رايت من فواءد المحافظة علي المناجاة ان ذكر الله جل جلاله يصير اغلب علي العقل فيصير سببا لانس العبد بالرب ويشتغل به عن الخواطر الدنيوية والاسباب الردية فيكون ذلك داعيا الي المراقبة لمولاه والسلامة من المجانبة والظفر برضاه.
# ورايت من فواءد المحافظة علي المناجاة ان العبد يستدل بها PageV00P040
# علي منزلة ربه من قلبه فانه ان راي نفسه راغبا الي تكرار الاذكار عرف ان لله جل جلاله عنده منزلة تكون وسيلة الي السلامة من الاخطار فمن احب شيءا اكثر من ذكره.
# ورايت من فواءد المحافظة علي المناجاة ان الله جل جلاله يقول اذكروني اذكركم ومن المعلوم انه لو قال بعض ملوك الدنيا الفانية لاحد مماليكه الذين يعرفون قدر منزلته العالية اذكرني حتي اذكرك وكان في حضرة الملك كما هو في حضرة الله جل جلاله فانه كان يجتهد في دوام ذكره غاية الاجتهاد ليذكره مولاه ويشرفه بذكره في الدنيا والمعاد.
# الا تري معني قول الشاعر:
# يود بان يمسي مريضا لعلها * اذا سمعت عنه بشكوي تراسله - ويهتز للمعروف في طلب العلي * لتذكر يوما عند سلمي شماءله - فالعبيد العارفون المءدبون يجتهدون في الاكثار من ذكر مولاهم الذي يراهم ليذكرهم او لعله بفضله يرضي عنهم او يرضاهم.
# ووجدت من فواءد المحافظة علي المناجاة بالمنقول عدة فواءد شريفة المامول.
# منها ان الالهام للدعاء يدل علي قصر البلاء كما رواه محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن هشام بن سالم قال قال ابو عبد الله عليه السلام تعرفون طول البلاء من قصره قلنا لا قال اذا الهمتم او الهم احدكم بالدعاء فليعلم ان البلاء قصير.
# ومنها ان تقديم الدعاء قبل الابتلاء دافع للابتلاء وبعد البلاء قد لا يحصل به بلوغ الرجاء كما رواه محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن PageV00P041
# الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن احمد بن محمد بن ابي نصر عن ابي الحسن عليه السلام قال كان علي بن الحسين عليه السلام يقول من تقدم في الدعاء قبل ان ينزل به البلاء ثم دعا استجيب له ومن لم يتقدم في الدعاء ثم نزل به البلاء لم يستجب له.
# ومنها ان الملاءكة تحجب دعاء العبد اذا دعي في البلاء ولم يكن ممن يدعو في الرخاء كما رواه محمد بن الحسن بن الوليد عن احمد بن ادريس عن سلمة بن الخطاب عن محمد بن بكر عن زكريا عن سلام النخاس عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا دعي العبد في البلاء ولم يدع في الرخاء حجبت الملاءكة صوته وقالوا هذا صوت غريب اين انت كنت قبل اليوم.
# ومنها ان الدعاء علي الالحاح مفتاح النجاة كما رواه محمد بن الحسن احمد عن محمد بن الحسن بن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن مروان عن الوليد بن عقبة الهجري قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول والله لا يلح عبد مءمن علي الله في حاجة الا قضاها له.
# وعن الحسين بن سعيد عن ابن ابي عمير عن الحسين بن عثمان عن غير واحد من اصحابه عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام انهما قالا والله لا يلح عبد مءمن علي الله الا استجاب له.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس وقد تقدم صفات الداعي بالمعقول والمنقول فينبغي ان يكون الالحاح في الدعاء مبنيا علي تلك الاصول واذ قد ذكرنا شروطا من مهمات قبول الدعوات فلنذكر الان فضيلة الدعاء للاخوان بظهر الغيب ببعض ما PageV00P042
# وقفنا عليه ورويناه من الرويات.
# ذكر ما نريد ايراده من فضل الدعاء للاخوان بظهر الغيب.
# فمن ذلك ما نرويه باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي مما يرويه باسناده الي محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد عن احمد بن ادريس عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن الحسين بن سعيد عن علي بن مهزيار عن سليمان بن جعفر عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات كتب الله له بكل مءمن خلقه الله مند خلق الله ادم الي ان تقوم الساعة حسنة ومحي عنه سيءة ورفع له درجة.
# ومن ذلك باسنادي المشار اليه عن محمد بن الحسن بن الوليد عن محمد بن الحسن الصفار عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن زكريا صاحب السابري عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا قال الرجل اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم وجميع الاموات رد الله عليه بعدد من مضي ومن بقي من كل انسان دعوة ومن ذلك رواية عبد الله بن جندب العبد الصالح رضوان الله عليه عن مولينا الصادق عليه السلام ارويه باسنادي الي الشيخ الصدوق هارون بن موسي التلعكبري قدس الله روحه ونور الله ضريحه عن محمد بن محمد بن محمد الحسيني قال حدثنا محمد بن احمد الصفواني قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده عن عبد الله بن سنان قال مررت بعبد الله بن جندب فرايته قاءما علي الصفا وكان شيخا كبيرا فرايته يدعو ويقول في دعاءه اللهم فلان بن فلان اللهم فلان بن فلان اللهم فلان بن فلان ما لم احصهم كثرة فلما سلم قلت له يا عبد الله لم ار قط موقفا احسن من موقفك PageV00P043
# الا اني نقمت عليك خلة واحدة فقال لي ما الذي نقمت علي فقلت له تدعو للكثير من اخوانك ولم اسمعك تدعو لنفسك شيءا فقال لي يا عبد الله سمعت مولينا الصادق عليه السلام يقول من دعا لاخيه المءمن بظهر الغيب نودي من اعنان السماء لك يا هذا مثل ما سءلت في اخيك ولك ماءة الف ضعف مثله فلم احب ان ترك ماءة الف ضعف مضمونة بواحدة لا ادري تستجاب ام لا.
# ومن ذلك رواية هذا العبد الصالح عبد الله بن جندب رضوان الله عليه ارويه باسنادي الي الشيخ الصدوق ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري قدس الله روحه قال حدثنا محمد بن يعقوب قال حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم قال حدثنا ابي قال رايت عبد الله بن جندب بالموقف فلم ار موقفا كان احسن من موقفه ما زال مادا يده الي السماء ودموعه تسيل علي خديه حتي بلغ الارض فلما انصرف الناس قلت له يا با محمد ما رايت موقفا قط احسن من موقفك قال والله ما دعوت فيه الا لاخواني وذلك ان ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام اخبرني انه من دعا لاخيه بظهر الغيب نودي من العرش ولك ماءة الف ضعف مثله فكرهت ان ادع ماءة الف ضعف مضمونة لواحدة لا ادري تستجاب ام لا.
# يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس وسنذكر عند ركعة الوتر من صلاة الليل اخبارا جليلة في الدعاء بظهر الغيب للاخوان لانني وجدت اصحابنا اكثر دعاءهم لمن يدعون له في ذلك المكان.
# فاقول اذا كان هذا كله فضل الدعاء لاخوانك فكيف فضل الدعاء PageV00P044
# لسلطانك الذي كان سبب امكانك وانت تعتقد ان لولاه ما خلق الله نفسك ولا احدا من المكلفين في زمانه وزمانك وان اللطف بوجوده صلوات الله عليه سبب لكل ما انت وغيرك فيه وسبب لكل خير تبلغون اليه فاياك ثم اياك ان تقدم نفسك او احدا من الخلايق في الولاء والدعاء له بابلغ الامكان واحضر قلبك ولسانك في الدعاء لذلك المولي العظيم الشان واياك ان تعتقد انني قلت هذا لانه محتاج الي دعاءك هيهات هيهات ان اعتقدت هذا فانت مريض في اعتقادك وولاءك بل انما قلت هذا لما عرفتك من حقه العظيم عليك واحسانه الجسيم اليك ولانك اذا دعوت له قبل الدعاء لنفسك ولمن يعز عليك كان اقرب الي ان يفتح الله جل جلاله ابواب الاجابة بين يديك لان ابواب قبول الدعوات قد غلقتها ايها العبد باغلاق الجنايات فاذا دعوت لهذا المولي الخاص عند مالك الاحياء والاموات يوشك ان يفتح ابواب الاجابة لاجله فتدخل انت في الدعاء لنفسك ولمن تدعو له في زمرة فضله وتتسع رحمة الله جل جلاله لك وكرمه وعنايته بك لتعلقك في الدعاء بحبله.
# ولا تقل فما رايت فلانا وفلانا من الذين تقتدي بهم من شيوخك بما اقول يعملون وما وجدتهم الا وهم عن مولينا الذي اشرت اليه صلوات الله عليه غافلون وله مهملون فاقول لك اعمل بما قلت لك فهو الحق الواضح ومن اهمل مولانا وغفل عما ذكرت عنه فهو والله الغلط الفاضح.
# وينبه علي ما ذكرناه من طريق ما رويناه ما ذكره جدي ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه في كتاب المصباح وذكره محمد بن ابي قرة في كتاب عمل شهر رمضان ورواية ابن ابي قرة اطول دعاء وانما نذكره PageV00P045
# برواية جدي ابي جعفر الطوسي.
# قال ما هذا لفظه محمد بن عيسي باسناده عن الصالحين عليهم السلام قال تكرر في ليلة ثلث وعشرين من شهر رمضان هذا الدعاء ساجدا وقاءما وقاعدا وعلي كل حال وفي الشهر كله وكيف امكنك ومتي حضرك من دهرك.
# تقول بعد تحميد الله تعالي والصلاة علي النبي محمد صلي الله عليه واله اللهم كن لوليك فلان بن فلان في هذه الساعة وفي كل ساعة وليا وحافظا و قاءدا وناصرا ودليلا وعينا حتي تسكنه ارضك طوعا وتمتعه فيها طويلا.
# اقول فكيف تري هذا الامر منهم عليهم افضل السلام هل هو كما انت عليه من التهوين بشرف هذا المقام ولا تتوقف عن الاكثار من الدعاء له صلوات الله عليه ولمن يجوز الدعاء له في المفروضات ففي ما رويناه باسنادنا من صحة الروايات عن محمد بن علي بن محبوب شيخ القميين في زمانه في كتاب المصنف عن ابي عبد الله عليه السلام قال كلما كلمت الله تعالي في صلاة الفريضة فليس بكلام.
# اقول فلا عذر لك اذن في ترك الاهتمام.
# الفصل التاسع في صفة مقدمات الطهارة وصفة الماء الذي يصلح لطهارة الصلاة اما المقدمات قبل الطهارات فمنها ما يحتاج اليه الانسان لدخول الخلاء والبول والغايط وتلك الضرورات.
# فاقول عند هذا يا عبد السوء يا مهين ما الذي جراك علي سلطان العالمين ومالك الاولين والاخرين وما الذي اخرجك عن مقام عبد PageV00P046
# مسكين مستكين الي الاهمال والتبسط والاشتغال بغير العبودية والخدمة والمعاملة لمالك يوم الدين ويلك اما تري انك كنيف بيت العذرات وحمال ارذال القاذورات ونزاح بيت طهارة جسدك لعلك تفعل ذلك كل يوم وليلة مرارا بيدك ولا مخلص لك من هذه الصنعة الخسيسة الي ان تموت ويحك كيف رفعت راسك من شعار الذلة والقلة لصاحب الجبروت ومالك الملك والملكوت اما تعلم ان بدايتك من نحو ابيك من نطفة مدرة وانها خرجت من محل الابوال القذرة ثم انت بعد ذلك حمال وغسال العذرة ثم تكون بعد الموت جيفة نكرة طاطء راسك ذلا وحياء وخجلا واخفض صوتك خوفا ووجلا واعرف خساسة قدرك وانظر في تدبير امرك واسع لمولاك في فكاك رقبتك من اسر العبودية وفي اخراجك من ذل هذه الخسايس الردية وتوصل وتوسل في عتقك من رق الاسءار وان يجعلك من الاحرار ويءهلك للمقام في دار القرار ويرفعك بذلك عن هذه الصنعة الخسيسة التي انت فيها نزاح بيوت الطهارات وغسال العذرات ويهدم هذا الجسد السخيف ويعمره علي بناء شريف منزه عن هذه الاقذار يصلح للمقام فيما ذكرناه من دار دوام المسار فهذا التوصل والتوسل قد جعل في الدنيا فان قنعت بالدون فانت المغبون والذنب لك والمصيبة عايدة عليك واذا اراد العبد المبتلي بهذه الاشياء في دار الفناء الدخول الي بيت الخلاء فيحتاج ان يعرف امورا قبل الدخول ليكون علي علم مما يفعل او يقول.
# فمن تلك الامور اذا كان علي الاختيار في الماثور ان يغطي راسه قبل الدخول ان كان مكشوفا وان يكون موضع قضاء حاجته مصونا عن من ينظر الي عورته واذا اراد الجلوس لذلك فلا يكون مستقبل القبلة PageV00P047
# ولا مستدبرها ولا يستقبل الهواء بالبول فلعله يرده الهواء عليه ولا يستقبل الشمس ولا القمر ولا يبول في ثقوب الحيوان فلعله يخرج منه ما يءذيه ويجتنب المواضع التي يتاذي بها الناس ولا يبول ولا يتغوط في ماء جار ولا راكد فانه اشد كراهية واذا كان الماء الراكد دون الكر افسده ونجسه ولا ياكل ولا يشرب في حال الاشتغال بقضاء هذه الحاجة ولا يستاك وهو كذلك ولا يتكلم الا بذكر الله جل جلاله او تدعوه ضرورة الي الكلام.
# فاذا فرغ من قضاء حاجته استنجي فغسل الموضع من البول والغايط بالماء وان تعذر الماء لغسل الغايط فيمسح موضع الغايط بثلاثة احجار طاهرة او ما يقوم مقامها مما جعله الشرع عوضا عنها فان زالت عين الغايط قبل تمام الثلاثة فلابد من ثلاثة وان لم تزل العين بثلاثة فيزيد علي ثلاثة حتي تزول عين الغايط ويجوز الاقتصار علي الاحجار كما ذكرناه مع وجود الماء في الغايط فان جمع بين الاحجار والماء كان افضل فاذا فرغ من طهارة موضع الغايط مسح من عند مخرجه الي اصل ذكره ثلث مرات مسحا لطيفا ثم يمسح كذلك من اصل ذكره الي عند راسه ثلث مرات ثم يغسله ولا يجزي في غسل البول غير الماء مع التمكن منه.
# وان كانت امراة فحكمها في غسل الغايط بالماء كالرجال واما البول فما تحتاج فيه الي مسح ويجزيها غسل البول.
# ذكر بعض ما رويناه من اداب ودعوات عند دخول الخلاء الي ان يخرج منه ينبغي للعارف الا يغفل عنه.
# فمن ذلك انه يقدم عند دخوله اليه رجله اليسري قبل اليمني PageV00P048
# وليقل ما رويناه باسنادنا عن الشيخ الصدوق ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضوان الله عليه قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان قال حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة البطايني قال حدثنا ابي عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا دخلت الي المخرج وانت تريد الغايط فقل بسم الله وبالله اعوذ بالله من الخبيث المخبث الرجس النجس الشيطان الرجيم ان الله هو السميع البصير العليم.
# اقول وان كنت تريد رواية باقل من هذه الالفاظ فقل ما رويناه باسنادنا الي احمد ومحمد ابني احمد بن علي بن سعيد الكوفيين قالا حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان من كتابه من المحرم سنة سبع وستين وماءتين قال حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة قال حدثني ابي وحسين بن ابي العلا جميعا عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا دخلت الي المخرج وانت تريد الغايط فقل بسم الله وبالله اعوذ بالله من الرجس النجس الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم.
# اقول وان كنت تريد اخف من هذه الالفاظ ايضا فقل ما رواه علي بن محمد بن يوسف قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن ابي القاسم عن محمد بن علي عن عبد الرحمن بن ابي هاشم عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال ان عمرو بن عبيد و واصل بن عطاء وبشير الرحال سءلوا ابي عليه السلام عن حد الخلاء اذا دخله الرجل فقال اذا دخل الخلاء قال بسم الله فاذا جلس يقضي حاجته قال اللهم اذهب عني الاذي وهنءني طعامي فاذا قضي حاجته قال الحمد لله PageV00P049
# الذي اماط عني الاذي وهناني طعامي ثم قال ان ملكا موكلا بالعباد اذا قضي احدهم الحاجة قلب عنقه فيقول يا بن ادم الا تنظر الي ما خرج من جوفك فلا تدخله الا طيبا وفرجك لا تدخله في حرام.
# اقول انا فاذا اراد الاستنجاء فليقل ما رويناه عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه باسناده قال يقول اذا استنجي اللهم حصن فرجي واستر عورتي وحرمهما علي النار ووفقني لما يرضيك عني يا ذا الجلال والاكرام.
# اقول فاذا فرغت من الغايط فقل ما رواه احمد ومحمد ابنا احمد بن علي بن سعيد الكوفيان قالا حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان من كتابه سنة سبع وستين وماءتين في المحرم قال حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمزة قال حدثنا ابي والحسين بن ابي الطلا الرندجي جميعا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا فرغت يعني من الغاءط فقل الحمد لله الذي اماط عني الاذي و اذهب عني الغايط وهناني وعافاني والحمد لله الذي يسر المساغ وسهل المخرج وامضي الاذي.
# اقول فاذا اردت الخروج من بيت الخلاء فامسح علي بطنك ثم قل ما رويناه باسنادنا عن جدي ابي جعفر الطوسي رضوان الله عليه الحمد لله الذي هناني طعامي وشرابي وعافاني من البلوي ثم يخرج رجله اليمني قبل اليسري ويقول الحمد لله الذي عرفني لذته وابقي في جسدي قوته واخرج عني اذاه يا لها نعمة يا لها نعمة يا لها نعمة لا يقدر القادرون قدرها.
# ذكر ما نقول في صفة ماء الطهارة الماء الذي يصلح للطهارة هو ما يكون ماء مطلقا طاهرا من النجاسات ماذونا شرعا استعماله للطهارة PageV00P050
# فاذا وجد ذلك يطهر به وان وجد ذلك الماء كان قليلا ينقص عن الكر فاصل الماء انها طاهرة علي اليقين فلا يمتنع من التطهر به لاجل كونه قليلا ويقول قد تنجس بظن او تخمين فيكون في امتناعه واهماله لهذه الطهارة والصلوات قد رمي نفسه في الهلكات واستخف بصاحب الشريعة بل اقدم علي من ارسله جل جلاله بامور فظيعة لانه اذا كان يريد العبادة لاجله سبحانه فلا يخالفه في تدبيره وقوله واياه وما قد دخل فيه كثير من الناس من اهمال الطهارة والصلاة بالتوهمات لنجاسة الماء علي سبيل الوسواس فان ذلك مرض في الابدان او سقم في العقايد والاديان وقصور في معرفتهم بالرحمن.
# الفصل العاشر في صفة الطهارة بالمعقول من مراد الرسول لكمال في القبول يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس اكمل الله سعده واوري بكل منقبة زنده المهم لمن يريد الطهارة بالماء ان يبدء بتطهير الاعضاء من وسخ الذنوب ودنس العيوب قبل غسلها بالماء فانه اذا غسلها وهو غافل عن تطهيرها مما يكرهه مولاه الذي يريد وقوفه بين يديه وكان في حال غسلها بالماء غايبا عن الله جل جلاله في سفر غفلته وجرءته عليه كان كالمستهزء حيث ترك الاهم واشتغل بالدون ولا يامن ان يتناوله تهديد قوله جل جلاله الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون اما بلغك ان مولانا زين العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليهما كان اذا شرع في طهارة الصلوات اصفر وجهه وظهر PageV00P051
# عليه الخوف من تلك المقامات فهل يجوز في ميزان العقل ان يخاف هو عليه السلام وهو مستقيم وتامن انت وانت سقيم فان كل من يريد الدخول الي حضرة ملك لمناجاته يتاهب باصلاح كل ما يقع نظر الملك عليه وبكلما يكون اقرب اليه وهو المعلوم ان نظر الله جل جلاله المنزه واعتباره بطهارة القلوب من الذنوب والجوارح من الجراءح ولانه اذا اهتم بتطهيرها من دنس استعمالها في غير ما خلقت له من عبادته اما بان يطلب العفو من مالك رحمته او بتوبة خالصة بصادق نيته فيكون اهتمامه بذلك الاهم لطفا له وادعي الي تطهيرها بالماء علي التمام واذا طهرها بالماء بعد تطهيرها من الاثام كان اقرب الي ان يدخل حضرة المناجاة بسلام ويجد روح ارج ذلك المقام.
# الفصل الحادي عشر في صفة الطهارة بالماء بحسب المنقول روي محمد بن الحسن بن الوليد قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن علي بن حسان الواسطي عن عمه عبد الرحمن بن كثير الهاشمي مولي محمد بن علي عن ابي عبد الله عليه السلام قال بينا امير المءمنين عليه السلام ذات يوم جالسا مع ابن الحنفية وقال يا محمد اتني باناء من ماء اتوضا للصلاة فاتاه محمد بالماء فالقا بيده اليسري علي يده اليمني ثم قال بسم الله الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا قال ثم استنجي فقال اللهم حصن فرجي واعفه واستر عورتي وحرمني علي النار قال ثم تمضمض فقال اللهم لقني حجتي يوم القاك واطلق لساني بذكرك ثم استنشق فقال اللهم لا تحرم علي ريح الجنة واجعلني ممن يشم ريحها وروحها PageV00P052
# وريحانها وطيبها قال ثم غسل وجهه فقال اللهم بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ثم غسل يده اليمني فقال اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بيساري وحاسبني حسابا يسيرا ثم غسل يده اليسري فقال اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة الي عنقي واعوذ بك من مقطعات النيران ثم مسح راسه فقال اللهم غشني برحمتك وبركاتك و عفوك ثم مسح رجليه فقال اللهم ثبتني علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام واجعل سعيي فيما يرضيك عني ثم رفع راسه فنظر الي محمد فقال يا محمد من توضا مثل وضوءي وقال مثل قولي خلق الله عز وجل من كل قطرة ملكا يقدسه ويسبحه ويكبره فيكتب الله له ثواب ذلك الي يوم القيمة.
# اقول وفيما روي عن الاءمة عليهم السلام في تفصيل احكام في هذه الطهارة ان يبدء في غسل وجهه من اول شعر مقدم راسه الي اخر ذقنه ويبدء بغسل يديه علي ظاهرهما من المرفق الي اطراف اصابعهما ويمسح راسه في مقدم راسه مقدار ثلث اصابع ويجزي دون ذلك ويبدء في مسح ظاهر قدميه من اطراف اصابعهما الي الموضع المسمي بالكعبين العاليين في ظاهر القدمين وان كان غسل وجهه وذراعيه كل واحد مرتين جايزا وجامعا بين فضل الروايتين وهذه الطهارة ينقضها الجنابة ومس الميت بعد برده وقبل تطهيره وينقضها النوم الغالب علي السمع والبصر وكلما ازال العقل والبول والغايط وخروج الريح المتيقن ويزيد في نواقضها للنساء الحيض والنفاس والاستحاضة. PageV00P053
# الفصل الثاني عشر في صفة التراب او ما يقوم مقامه والطهارة الصغري به بعد تعذر الطهارة بالماء هذه الطهارة تسمي في عرف الشريعة تيمما وكانت رحمة من الله جل جلاله لمن فقد الطهارة بالماء وانعاما عليه وتكرما وصفة التراب الذي يتمم به ان يكون طاهرا ماذونا له شرعا في استعماله فان فقد التراب فيتيمم من لبد سرجه وكلما كان له غبار يجوز تصرفه فيه بالتيمم عند عدم الماء والتراب وحصول الاضطرار وهذا التيمم انما يصح المصير اليه اذا تضيق وقت الصلاة عليه بمقدار ما يحتاج المتيمم اليه وفقد الماء للطهارة بالكلية او تعذر عليه استعماله لمرض او تعذر ثمن او بعض الاعذار المبيحة للتيمم في الشريعة المحمدية صلي الله عليه واله فان كان تعذر الطهارة بالماء لانه غير موجود عنده وكان الفاقد له في الفلوات فيطلبه عند مضايقة اوقات الصلاة في الارض السهلة مقدار رمية سهمين وفي الارض الصلبة مقدار رمية سهم واحد والطلب امر مهم ممن يقدر عليه واكد فاذا لم يجده مع هذا الطلب وكان في الفلات او كان عذره في ترك الطهارة بالماء للصلاة لبعض ما اشرنا اليه من الاعذار فصفة التيمم للطهارة الصغري ان يضرب بباطن يديه علي التراب ثم ينفضهما ويمسح بباطنهما جبينه من اصل مقدم راسه الي طرف انفه اعني بطرف انفه الذي يلي راس انفه ويمسح بباطن كفه اليسري ظاهر كفه اليمني من اول الكف المذكورة الي اطراف اصابعها ويمسح بباطن كفه اليمني ظاهر كفه اليسري من اول الكف المذكورة الي اطراف اصابعها فاذا PageV00P054
# فعل ذلك فقد استباح الدخول في الصلاة والعبادات التي تحتاج الي الطهارة ولا ينقض هذا التيمم الا ما ينقض الطهارة بالماء وينقضه ايضا التمكن من الطهارة بالماء.
# الفصل الثالث عشر في صفة الطهارة بالماء للغسل عقلا ونقلا يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس اكمل الله لديه فضله واسمي محله المهم عند العارفين في الاغتسال قبل الشروع تقديم غسل القلوب من الذنوب بماء الخشوع وغسل الجوارع من العيوب بماء الدموع ونية غسل التوبة بوسيلة الاخلاص والدخول عند الغسل الي مقام الاختصاص والاغسال منها واجب ومنها مندوب فالواجب علي الاحياء المكلفين غسل الجنابة وغسل ملامسة الميت من الناس بعد برده بالموت وقبل تغسيله وعلي النساء غسل الجنابة ايضا وغسل الحيض والنفاس والاستحاضة والاغسال المندوبة ثمانية وعشرون غسلا بل اكثر من هذا العدد تضمنت الروايات لكل غسل منها فضلا وثوابا ثم غسل الاموات من الذين يجب تغسيلهم في شريعة سيد المرسلين وسوف نذكر ما نختاره من تفصيل ما اجملناه ليقف من يريد العمل علي معناه.
# ذكر غسل الجنابة اذا صار الانسان جنبا اما بجماع التقي فيه الختانان بان يحاذي موضع ختان الرجل موضع ختان المراة او بانزال الماء الدافق المعلوم كونه جنابة سواء كان في نوم او يقظة بشهوة PageV00P055
# او بغير شهوة فاذا صار جنبا فلا يجوز له دخول شء من المساجد الا عابر سبيل عند ضرورة ولا يضع فيها شيءا مع الاختيار الا المسجد الحرام والمسجد بالمدينة الشريفة فانه لا يجتاز بهما ولا يمس كتابة المصحف الشريف ولا اسما من اسماء الله جل جلاله واسماء انبياءه واءمته صلوات الله جل جلاله عليهم.
# ويجوز له قراءة القران الا العزاءم الاربع فانه لا يقرء منها شيءا ما دام جنبا وهي سجدة لقمان وحم السجدة وسورة والنجم وسورة اقرا باسم ربك.
# ويكره له ان ياكل او يشرب وهو جنب فان احتاج الي ذلك فيتمضمض ويستنشق ثم ياكل ويشرب ويكره له النوم بعد الجنابة الا بعد الوضوء ويكره له الخضاب.
# فاذا اراد الغسل من الجنابة فالواجب ان كان غسله من انزال ماء دافق ان يستبرء نفسه بالبول او ما يجري مجراه ولا يجب ذلك علي النساء.
# ثم يغسل كل موضع اصابته نجاسة في جسده ثم يغسل يده ثلث مرات مندوبا ويقول عند الغسل اللهم طهرني وطهر قلبي واشرح صدري واجر علي لساني ذكرك ومدحتك والثناء عليك اللهم اجعله لي طهورا وشفاء ونورا انك علي كل شء قدير ويقدم المضمضة والاستنشاق وينوي نية الغسل ان اراد عند المضمضة وان اراد عند ابتداء به في الغسل و نيته انه يغتسل غسل الجنابة لوجه (1) وجوبه ليرفع به الحدث و يستبيح به ما يستبيح به يعبد الله جل جلاله بذلك لانه سبحانه اهل للعبادة.
# PageV00P056
# فان كان اغتساله بالارتماس يكفيه ارتماسة واحدة تشتمل جميع جسده.
# وان كان غسله بغير ارتماس فيبدء بغسل راسه الي اصل عنقه و يوصل الماء الي اصول شعر راسه وان كان له لحية فيوصل الماء الي اصول شعرها ثم يغسل جانبه الايمن من اعلي منكبه الايمن الي اسفل قدمه الايمن ثم يغسل جانبه الايسر من اعلي منكبه الايسر الي اسفل قدمه الايسر ويجزيه من الماء للغسل اقل ما يجري علي جسده كما شرحناه مما يسمي غسلا شرعا والترتيب كما ذكرناه واجب والموالاة غير واجبة.
# فكل غسل يغتسله سواء كان واجبا او مندوبا فهذه صفته من حين وصفناه من المضمضة الي اخر فراغه من الغسل وكذلك هذا صفة غسل المراة من الحيض والاستحاضة المخصوصة والنفاس ولا تحتاج المراة الي الاستبراء عند الاغتسال مثل الرجال.
# واما حكم حيضهن واستحاضتهن ونفاسهن فكتب الفقه متضمنة لكثير من التفصيل.
# ولكني اذكر جملة من ذلك لءلا يخلو الكتاب من الاشارة الي ذلك علي وجه جميل.
# فاقول ان الدم الذي يحكم الشرع انه حيض هو الدم الذي تجده المراة بعد بلوغها غير مشتبه بدم قرح ولا جرح ولا دم عذرة ولا غيرها ويكون اقل مدته ثلاثة ايام واكثرها عشرة فان اشتبه بدم قرح او جرح في باطن فرجها فتدخل قطنة فان خرج عليها الدم من الجانب الايسر فهو دم حيض وان كان من غير الجانب الايسر فليس بدم حيض وان اشتبه بدم العذرة فتدخل فان خرجت متطوقة بالدم فهو دم عذرة والا فهو PageV00P057
# دم حيض.
# واذا كانت حايضا حرم عليها الصلاة والصوم ودخول المساجد و قراءة العزاءم ومس القران ويحرم علي زوجها وطءها وطلاقها في حال حيضها علي وجه واذا طهرت واغتسلت ودخل وقت صلاة واجبة وجب عليها صلوتها كما كانت قبل حيضها ولم يجب عليها قضاء ما مضي من صلوتها في ايام حيضها ويجب عليها قضاء ما كان واجبا عليها من الصوم في ايام حيضا لولا الحيض.
# واما النفساء فهي التي تري الدم عند الولادة وليس لقليله حد واكثره عشرة ايام وحكمها حكم الحايض.
# واما المستحاضة فهي التي تري الدم ولا يكون حيضا كما ذكرناه ولا نفاسا كما وصفناه ولها ثلاثة احوال ان كان قليلا فتعتبر بقطنة فاذا لم يبلغ الي جانب القطنة الفوقاني فعليها تجديد القطنة وتجديد الطهارة الصغري عند كل صلاة وتصح صلوتها وان كان الدم يظهر علي القطنة الي الجانب الفوقاني ولا يسيل عن القطنة فعليها ان تزيد علي ما ذكرناه من تجديد القطنة والوضوء غسلا كصفة غسل الجنابة بنية انه غسل الاستحاضة لصلاة الغدوة خاصة وتصلي باقي الصلوات بالوضوء كما شرحناه وان كان دم الاستحاضة يسيل عن جانب القطنة الفوقاني فتزيد علي ما ذكرناه غسلا لصلاة الظهرين تجمع بينهما وغسلا لصلاة العشاءين كذلك وحكمها حكم الطاهرة فيما وصفناه.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني. PageV00P058
# وساذكرنا تفصيلا من مساءل التفريع لذلك ما عرفت ان احدا سبقني الي تحريرها كما اذكرها ولا اقول ان ما عليها مدخلا لمن ينظرها (1).
# فاقول المراة اذا وجدت الدم فهي علي قسمين مبتدءة وغير مبتدءة فان كانت مبتدءة فعليها اربعة احوال اذا استمر بها الدم.
# اولها ان يتميز لها بالصفة التي يقتضي كونه حيضا فتعمل عليها.
# الثاني لا يتميز بالصفة المشار اليها فلترجع في حيضها الي عادة نساءها من اهلها.
# الثالث لا يتميز ولا تكون لها نساء او كن مختلفات فلتعمل علي عادة من هو مثلها في السن من النساء.
# الرابع لا يتميز وليس لها نساء ولا مثل في السن او كن مختلفات فلتترك الصلاة في كل شهر ثلاثة ايام كاقل ايام الحيض استظهارا للعبادة.
# وان كانت المراة عند استمرار الدم غير مبتدءة وكانت لها عادة فلها اربعة احوال احدها ان يكون لها عادة فلا تمييز فلتعمل علي العادة الثاني لها عادة وتمييز فلتعمل علي العادة وقيل علي التمييز والاول ارجح الثالث اختلفت عادتها ولا تمييز لها وقد نسيت العادة فلها ثلاثة احوال احدها ان تكون ذاكرة للعدد ناسية للوقت والثاني ان تنساها والثالث ان تذكر الوقت وتنسي العدد فان كانت ذاكرة للعدد ناسيته للوقت فلها حالتان تارة يحصل لها اليقين في بعض الحيض مثاله ان تقول كنت احيض ستة ايام من العشر الاول ولا اعلم موضعها من العشر فحكمها ان تفعل من اول العشر الي اخر اليوم الرابع منه ما تفعله
# PageV00P059
# المستحاضة وتغتسل اخر اليوم السادس غسل انقطاع دم الحايض لجواز ان يكون ذلك الوقت اخر الستة الايام التي ذكرت انها تعرف انها تكون فيها حاءضا وبعده لكل صلاة غسلا من غسل الحيض لجواز ان يكون دم الحيض عند كل صلاة وتعمل بعد اليوم السادس عمل المستحاضة وتارة لا يحصل لها اليقين بشء من الحيض كامرءة قالت ان حيضي كانت عشرة ايام من كل شهر ولا اعلم موضعها فان حكمها ان تفعل ما تفعله المستحاضة الي اخر العشر الاول من الشهر ثم تغتسل عند كل صلاة غسل الحايض لجواز انقطاع دم الحيض عند ذلك مع ما تعمله المستحاضة الي اخر الشهر وان كانت المراة ناسية للعدد والوقت تركت الصلاة في كل شهر ثلاثة ايام عن اقل ايام الحيض احتياطا للعادة وعملت في غير الثلاثة الايام ما تعمله المستحاضة.
# وان كانت المراة ذاكرة للوقت ناسية للعدد فلها ثلاثة احوال ايضا احدها ان تذكر اول الحيض ولا تذكر اخره والثاني ان تذكر اخره ولا تذكر اوله والثالث ان لا تذكر اوله ولا اخره بل تعرف انها كانت تكون حايضا في وقت ولا تعرف اول حيضها او وسطه او اخره فاذا ذكرت اوله تجعل حيضها ثلاثة ايام وتغتسل في اخرها غسل الحايض ثم تغتسل عند كل صلاة غسل الحايض مع ما تعمله من عمل المستحاضة الي اخر الشهر واذا ذكرت اخر الحيض دون اوله تغتسل في اخر الوقت الذي تعلم انه اخر حيضها غسل الحايض وتعمل في باقي الشهر عمل المستحاضة وان كانت ناسية لاوله واخره فتجعل الوقت الذي تذكر انه حيض حيضا وتغتسل في اخره غسل الحايض وتكون قبله عاملة عمل المستحاضة وبعد ذلك الوقت تغتسل عند كل صلاة غسل الحايض PageV00P060
# الي اخر عشرة ايام مع ما تعمله من عمل المستحاضة ثم تغتسل بعد العشرة ايام غسل الحايض ثم تعمل الي اخر الشهر عمل المستحاضة وكل موضع لا يعلم ايام حيضها فتقضي في ذلك الشهر الصوم عن عشرة ايام وبعض الصلاة عما زاد علي ثلاثة ايام وهذا التفصيل جيد لمن عرفه من ذوي الافهام.
# ذكر ما نورده من الاغسال المندوبة وهو غسل التوبة وغسل الجمعة وغسل اول ليلة من شهر رمضان وغسل كل ليلة مفردة منه و افضل اغساله غسل ليلة النصف منه وغسل ليلة سبع عشرة منه وغسل ليلة تسع عشرة منه وغسل ليلة احدي وعشرين منه وغسل ليلة ثلث وعشرين منه.
# وذكر الشيخ ابي قرة رحمة الله في كتابه عمل شهر رمضان غسل ليلة اربع وعشرين منه وغسل ليلة خمس وعشرين منه وليلة سبع و عشرين منه وليلة تسع وعشرين منه.
# وروي في ذلك روايات وغسل ليلة عيد الفطر وغسل يوم عيد الفطر وغسل يوم عرفة وهو تاسع ذي الحجة وغسل عيد الاضحي عاشر ذي الحجة وغسل يوم الغدير ثامن عشر ذي الحجة وغسل يوم المباهلة وهو رابع عشرين ذي الحجة وغسل يوم مولد النبي صلي الله عليه واله وهو يوم سابع عشر ربيع الاول وغسل صلاة الكسوف اذا كان قد احترق كله وتركها متعمدا فيغتسل ويقضيها وغسل صلاة الحاجة وغسل صلاة الاستخارة وغسل الاحرام وغسل دخول الحرم وغسل دخول المسجد الحرام ودخول الكعبة ودخول المدينة ودخول مسجد النبي صلي الله عليه واله وعند زيارته عليه اكمل الصلاة وعند زيارة الاءمة من عترته اين كانت قبورهم عليهم PageV00P061
# افضل التحيات وغسل اخذ التربة من ضريح الحسين عليه السلام في بعض الروايات.
# ذكر غسل الميت وما يتقدمه ويتعقبه الموت هول هاءل وخطب شامل يهدم اللذات ويفرق الجماعات ويهجم بالشتات ويحول بين العبد وبين لذة البقاء وبين انسه بالاحباء والاحياء ويقطع حبال الامال و يمنع من نفع الاهل والاموال.
# هذا بعض حاله مع الجاهلين باهواله واما العارفون باخطاره والمطلعون علي اسراره فانه يفرق بينهم وبين الاستعداد للمعاد ويمنعهم من استدراك ما فرطوا فيه في دار النفاد ويفقرهم من غني الامكان ويحملهم في اسر الخجل والخذلان ويحجبهم بالرد والحرمان اذا قال قاءلهم ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت فيقال كلا وكان قبل ذلك يقال لهم لو عملوا الصالحات مرحبا واهلا ويقذف بهم في مطمورة الوحدة والانفراد ووحشة تفرق الاحشاء والاجساد واهوال سءال منكر ونكير واستحضار اخطار ما اسلفوا من ذنب صغيرا وكبير واوايل زلازل تهديد ووعيد وفتح باب الي عذاب شديد.
# فما اشبه حال الموت بما وصفه المولي الامن من خطر الموت مولينا علي عليه السلام حيث قال لم ار يقينا لاشك فيه صار كشك لا يقين فيه كالموت.
# اقول ولولا خوف التطويل ذكرت شيءا عظيما في ذلك من الشرح والتفصيل واعرف قوما انجادا امجادا افرادا كان الموت علي من مضي منهم سعادة ورحمة ويكون الموت علي من بقي منهم زيادة ونعمة فما اشوقهم الي انقضاء ايام دار الزوال وما اعرفهم بوجوه الاقبال وما اسعفهم PageV00P062
# بصفات الكمال واما اخوفهم من المقام في الدنيا حذرا من نقصان الاعمال والاحوال كوشفوا بجلالة مولاهم وعرفوا انه جل جلاله يراهم فارواحهم وعقولهم وقلوبهم ونفوسهم مشغولة به لذاته قد بهرهم مقدس ذاته وشرف صفاته ويخدمون خدمة جهد المستطيع ويندبون ويبكون ندب من لم يزل في التفريط والتضييع عرفهم ما اراد من كنه جلاله وعظمة اقباله فشغلهم بجلالته وهيبته وحرمته ومراحمه ومكارمه ونعمته عن حظوظ انفسهم منه.
# وما بقي لهم قلب وجنان ولا لسان ولا امكان تصرف فيما يبعدهم عنه تقيدت الجوارح بقيود الحضور في خدمة المعبود وتولهت العقول وتتيهت بهول ذلك الوجود والجود فعظمته جل جلاله لهم ذاهلة ورحمته جل جلاله الكاملة لهم شاغلة اذ كل منهما يملك قلوب العارفين ويشغل عقول المكاشفين.
# ولكن اولءك لا يعرفون ان وجدوا وان غابوا لم يفتقدوا وما اعني ان اسماءهم ووجوههم غير معروفة بل الوجوه والاسماء موصوفة واسرارهم واسرار مولاهم عندهم غير مكشوفة ولا تعجب اذا قيل لك انهم لا يعرفون وهم منظورون لان سيدهم ومن هو اعظم كمالا وجلالا منهم قال الله جل جلاله عنه وتريهم ينظرون اليك وهو لا يبصرون.
# وانما نرتب حديث الموت وغسل الاموات علي الغالب من احوال اهل الغفلات الذين يهدم الموت عليهم ما يحبونه من الاعمار ويخرب ما الفوه من عمارة الديار ويزعجهم عن القرار.
# فالعاقل من اهتم غاية الاهتمام بالتاهب لتزلزل الاقدام وعمل ما يوصي به المفرطون فانه اذا فرط في نفسه فالاوصياء في التفريط PageV00P063
# اذا معذورون.
# فمثاله مثال عبد ادخله مولاه حضرته ومكنه ان يسءل مهما شاء فيعجل اجابته او يعمل كل عمل صالح فيضاعف كرامته فشرع ذلك العبد يفتش زوايا المجلس ويسءل من هناك من الغلمان ويلتمس رقعة يكتب فيها وصية يسندها الي بعض من هناك من اتباع السلطان اذا اخرجه موليه من حضرة الامكان وغلق الباب بينه وبينه وصار في ذل الهوان وتكون وصيته فيما كان يقدر ان يقضيه من موليه في حال حضوره بين يديه اما يسفهه ويجهله ويعدمه كل من يعرف حاله ويزري عليه.
# فكذا حال من مكنه الله جل جلاله في حال حياته من مناجاته وعباداته وقضاء حاجاته واهمل واغفل وصار يريد الوصية اذا اخرجه مولاه من حضرة الحياة وخرجه بالذل والهوان في اسر الوفاة وغلق الباب بينه وبين القبول اما يكون سفيها او معدما او مجهلا او ملوما عند اهل العقول فاذا لم يقبل العبد نصيحة من يحثه علي الاستظهار واستمر علي الغفلة والاصرار فالواجب عليه تعجيل ما يمكن تعجيله عند ضيق الخناق وقرب الموت واليقين بالفراق واما ما يضيق الوقت عن تعجيله من استدراك احواله او ما يحتاج اليه للنظر في امر اطفاله او عياله او امواله فليوص الوصية الكاملة بالكتاب والشهود ويبدء فيها بالاهم فالاهم مما يحتاج اليه لليوم الموعود فيبدء بتجهيزه الي الله جل جلاله علي التمام وان كان حاله يضيق عن ذلك المرام فيجتهد بحسب الامكان.
# ثم يرد المظالم ان امكن او باستحلالها من اصحابها كيف كان او بالوصية الي الاخوان في ابراء ذمته من الحقوق الواجبة او المندوبة او الايثار ووجوه المبار وبقضاء الديون واداء الحقوق والفروض والقيام PageV00P064
# عنه بكل ما يتهيا النيابة فيه من المفروض كما رتبناه في رد المظالم واستدراك الجرايم.
# ولينظر في امور عياله وامواله وليكن وصيته حقيقة ومعني الي الله جل جلاله ويتخذه وكيلا فكفي به قيما ببلوغ اماله ثم يسندها صورة وظاهرا الي من عرف منه في ايام حياته مراقبة لله جل جلاله في مقاله وفعاله فان تعذر ذلك فيسندها الي من عرف او يرجوا منه ان يكون من اهل المروات وذوي البيوتات ممن لم يعرف له التهوين بالاموات ولا الاضاعة لاهل المودات فان تعذر ذلك فيسندها الي اهل الثروة واليسار وذوي الحياء مع القوة والاقتدار فان تعذر ذلك فيسندها كما قلناه الي الله جل جلاله بالتفويض اليه والتوكل عليه فانه ان صدق تفويضه وتوكله اقام الله جل جلاله من يقوم بعده في عياله وامواله اكمل مما يءمله وان لم يكن حاله في حسن الظن بالله جل جلاله واليقين قد بلغ الي هذا المقام المكين فيسند وصيته الي اقرب من يرجو منه حصول القيام من اهل الذمام والاهتمام.
# ومن صفات العارفين اذا كان لاحدهم ما يبقي بعده للوارثين انهم يراعون قلوبهم وعقولهم فان وجدوها تترك ما يتركونه من التركات خدمة لله جل جلاله وامتثالا لامره الشريف في معونة من يصل اليه من الوراث واهل الوصيات بادروا الي ذلك علي هذه النية الصادقة وكانوا كانهم قد انفقوها لله جل جلاله ايام حياتهم الفانية وهءلاء ما تركوا تركة في التحقيق وانما حملوها معهم زادا لبعد الطريق وجعلوها من الوسايل الي نجاح المساءل في القرب من المالك الرحيم الشفيق. PageV00P065
# وان لم يجدوا قلوبهم وعقولهم موافقة علي هذا الاخلاص في ترك تركاتهم وانها انما يترك ذلك بالطبع لءلا يري الناس اولادهم ووراثهم في ذل ضروراتهم ولءلا يشمت بهم شامت من العباد او لغير ذلك من الخواطر التي لا يكون المراد بها عبادة مالك يوم المعاد فانهم عند هذه الحال يحملون انفسهم قبل الوفاة علي اخراجها في الصدقات والقربات وتحصيل صفات الكمال قبل الممات ولا يقنعون ان يتركوها ضايعة بعدهم بغير نية القربات.
# فاذا فرغ هذا العبد مما ذكرناه في اصلاح حاله والوصية لوراثه وعياله وبقي من المهمات ما يحتاج اليه عند الممات وبعد الفوات.
# فمن ذلك العهد الذي يحتاج الميت اليه ونحن نقدمه اولا لانه يحتاج الي زمان يجمع الشهود وتمام الشهادة عليه.
# ذكر العهد المشار اليه ابو محمد هارون بن موسي بن احمد رضي الله قال اخبرنا ابو احمد عبد العزيز بن يحيي الجلودي اجازة في كتابه الينا قال حدثنا احمد بن عمار بن خالد قال حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال حدثنا مالك بن خالد الاسدي عن الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن حسن بن حسن عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن اباءه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من لم يحسن الوصية عند موته كان نقصا في عقله ومروته قالوا يا رسول الله صلي الله عليه واله وكيف الوصية قال اذا حضرته الوفاة واجتمع الناس اليه قال اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم اني اعهد اليك في دار الدنيا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا صلي الله عليه واله عبدك ورسولك وان الساعة اتية لا ريب فيها وانك تبعث من في القبور وان الحساب حق وان PageV00P066
# الجنة حق وما وعد الله فيها من النعيم من الماكل والمشرب والنكاح حق وان النار حق وان الايمان حق وان الدين كما وصفت وان الاسلام كما شرعت وان القول كما قلت وان القران كما انزلت وانك انت الله الحق المبين واني اعهد اليك في دار الدنيا اني رضيت بك ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا وبعلي اماما وبالقران كتابا وان اهل بيت نبيك عليه وعليهم السلام اءمتي اللهم انت ثقتي عند شدتي ورجاءي عند كربتي وعدتي عند الامور التي تنزل بي وانت ولي في نعمتي والهي واله اباءي صلي علي محمد واله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا وانس في قبري وحشتي واجعل لي عندك عهدا يوم القاك منشورا.
# فهذا عهد الميت يوم يوصي بحاجته والوصية حق علي كل مسلم قال ابو عبد الله عليه السلام وتصديق هذا في سورة مريم قول الله تبارك وتعالي لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا.
# وهذا هو العهد وقال النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام تعلمها انت وعلمها اهل بيتك وشيعتك قال قال عليه السلام علمنيها جبرءيل عليه السلام.
# نسخة الكتاب توضع عند الجريدة مع الميت تقول قبل ان تكتب بسم الله الرحمن الرحيم اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور ثم يكتب بسم الله الرحمن الرحيم الشهود المسمون في هذا الكتاب ان اخاهم في الله عز وجل فلان بن فلان ويذكر اسم الرجل واسم ابيه اشهدهم واستودعهم واقر عندهم انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله وانه مقر بجميع الانبياء والرسل عليهم السلام وان عليا ولي الله PageV00P067
# وامامه وان الاءمة من ولده اءمته وان اولهم الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والقاءم الحجة عليهم السلام وان الجنة حق والنار حق والساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور وان محمدا صلي الله عليه واله رسول الله صلي الله عليه واله ومستخلفه في امته مءديا لامر ربه تبارك وتعالي وان فاطمة بنت رسول الله وابنيها الحسن والحسين ابنا رسول الله وسبطاه واماما الهدي وقاءدا الرحمة وان عليا ومحمدا وجعفرا وموسي وعليا ومحمدا وعليا وحسنا والحجة عليهم السلام اءمة وقادة ودعاة الي الله جل وعلا وحججه علي عباده.
# ثم يقول للشهود يا فلان ويا فلان للمسلمين في هذا الكتاب اثبتوا لي هذه الشهادة عندكم حي ياتوني بها عند الحوض ثم يقول الشهود يا فلان نستودعك والشهادة والاقرار والاخاء و موعوده عند رسول الله صلي الله عليه واله ونقرء عليك السلام ورحمة الله وبركاته.
# ثم تطوي الصحيفة وتطبع وتختم بخاتم الشهود وخاتم الميت وتوضع عن يمين الميت مع الجريدة وتكتب الصحيفة بكافور وعود علي جهته غير مطيب انشاء الله وبه التوفيق وصل الله علي سيدنا محمد النبي واله الاخيار الابرار وسلم تسليما.
# وينبغي اذا حضر الموت ان يستقبل بباطن قدميه القبلة ويكون عنده من يقرء القران واكدها سورة يس والصافات ويذكر الله تعالي ويلقن الشهادتين والاقرار بالاءمة واحدا واحدا ويلقن كلمات الفرج PageV00P068
# وهي لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطيبين.
# ولا يحضره جنب ولا حايض ثم يحصل اكفانه وكافوره وما يحتاج اليه لتغسيله من اطيب وجوه مقدوراته ويستعده في حياته لءلا يهون بتكميله بعد وفاته.
# ذكر ذلك علي ما نذكره من التفصيل اما الكفن فيكون من الثياب البيض الرفيعة الجميلة فقد روي ان الناس يتنافسون في اكفانهم يوم التغابن والمقامات الجليلة.
# فما رويته في ذلك ما ذكره ابو جعفر بن بابويه في كتاب مدينة العلم باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال تنوقوا في الاكفان فانهم يبعثون بها.
# (ووجدت في المجلد الثالث في تاريخ نيشابور للحاكم في ترجمة ابراهيم بن عبد الرحمن بن سهل باسناده قال قال رسول الله صلي الله عليه واله خير ثيابكم البيض فليلبسها اخياركم وكفنوا فيها موتاكم فانها من خير ثيابكم اقول وقد صار هذا مرويا من الطرفين.
# ومن كتاب مدينة العلم باسناده ايضا الي الصادق عليه السلام قال اجيدوا اكفان موتاكم فانها زينتهم.
# وروي صاحب كتاب سير الاءمة صلوات الله جل جلاله عليهم باسناده الي الصادق عليه السلام قال ان ابي عليه السلام اوصاني عند الموت فقال يا جعفر كفني في ثوب كذا وكذا وثوب كذا وكذا فان الموتي يتباهون PageV00P069
# باكفانهم الخبر.
# اقول ولو لم يكن الا انه هو الملبوس الذي يجتمع فيه شمله بموليه علي ما يرجوه من السلامة في دنياه والسعادات باخراه وكل مملوك فانه يتجمل في الملبوس عند جمع شمله بمالكه فينبغي تجميل هذا العبد لسيده الذي يرجوه لتخليصه من ساير مهالكه وهو اعز الاثواب واحلاها والذها واعلاها واشرفها واسناها عند العارفين بمعناها وعند المسعودين باقبال الجلالة الالهية والظافرين برضاها.
# وقد كنت احرمت في نصيفين من قطن بيضاوين ووفقت بهما في موقف عرفات وكان يوم جمعة وتهيءا الوقوف علي صفات المناجاة من بعد صلاة الظهرين حين وقت الوقوف الي بعد غروب الشمس علي ما فتحه علينا جود المالك الرءف فلما قضيت الحج فيهما نشرتهما وبسطتهما علي الكعبة الشريفة واركانها المعظمة المنيعة وعلي الحجر الاسود المكرم وجعلت ذلك كالحسب والسبب الي رحمة المالك الارحم الاكرم.
# ثم لما قدمت المدينة النبوية بسطتهما بطنا وظهرا علي الحجرة الميمونة المحمدية وجعلت ذلك كالحسب والسبب الي شفاعة ذلك المولي الجد المقدم علي كل رسول والي ان ابلغ به ومنه نهايات المامول.
# ثم مضيت الي الاءمة الاطهار بالبقيع فصنعت مثل ذلك الصنيع وجعلت ذلك كالحسب والسبب للسلامة من يوم الهايل الفظيع ولما وصلت الي مشهد مولينا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بسطتهما بطنا وظهرا لذلك علي ضريح ذلك الوالد الابر سيد الاوصياء الي ان ابلغ منه نهايات الرجاء. PageV00P070
# ثم حملتهما صحبتي الي مشهد مولينا الحسين عليه السلام فبسطتهما بطنا وظهرا علي ضريحه وجعلت ذلك كالحسب والسبب عنده الي كل ما يبلغ الامل اليه.
# ثم صنعت بهما كذلك في ضريحي مولينا الكاظم مولينا الجواد و ضريحي مولينا الهادي ومولينا الحسن العسكري ومحل غيبة مولينا المهدي صلوات الله جل جلاله عليهم اجمعين وجعلت ذلك كالحسب والسبب الي شفاعتهم ورضا مالك يوم الدين وفصلته وهياته وهو عندي ومن قلبي في اعز مكان وارجو ان يكون اجتماع شملي فيه بمولاي الحليم الرحيم صاحب الاحسان وادخل به دار الرضوان حتي يخلع الله جل جلاله علي مملوكه ما يقتضيه رحمته وجوده من خلع الحب والقرب والقبول ويشرفه بما يراه ويرضاه له عند القدوم والوصول ان شاء الله تعالي.
# ولا يقال ان الكفن ما روي عن الاءمة عليهم افضل السلام انه يهيا قبل الممات بل ذلك موجود في الروايات وانه يستحب اذا هيا قبل مماته ان ينظر اليه كل وقت في حياته.
# وانا اخرج كفني وانظره في كل وقت استصوب النظر اليه وكانني اشاهد عرضي علي الله جل جلاله وانا لابسه وقاءم بين يديه.
# (ورايت في كتاب الملحق بتاريخ الطبري تاليف احمد بن كامل بن شجرة في حوادث سنة عشرة وثلاثماة ما هذا لفظه في وقت المغرب في عشية يوم الاحد ليومين بقيا من من شوال توفي بها ابو جعفر بن جرير بن يزيد الطبري الفقيه وقد اضحي النهار من يوم الاثنين غد ذلك اليوم في داره برحبة يعقوب وكفن في ثلاثة اثواب حبرة ادرج فيها PageV00P071
# ادراجا وكان قد اعدها لنفسه في حياته واستجاده ثم ذكر في مدحه لماد ثيابه عليه شيءا عظيما.
# فصل ورايت في الجزء الثاني من كتاب المعجم الكبير للطبراني في مسند حذيفة بن اليمان قال بعث حذيفة من يبتاع له كفنا فابتاعوا له كفنا بثلاثماة درهم فقال حذيفة ليس اريد هذا ولكن ابتاعوا ربطتين بيضاوتين خشنتين ورواه من عدة طرق بابسط من هذه الرواية).
# فمن الرواية بذلك ما رويناه عن ابي جعفر محمد بن بابويه فيما ذكره في كتاب مدينة العلم باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال من كان كفنه معه في بيته لم يكتب من الغافلين وكان ماجورا كلما نظر اليه .
# (وقد ذكر المفيد رضي الله عنه في كتاب الارشاد وغيره عن السندي بن شاهك ان مولانا موسي بن جعفر عليهما السلام قال قبل وفاته ما هذا لفظه انا اهل بيت مهور نساءنا وحج صرورتنا واكفان موتانا من اطهر اموالنا وعندي كفني اقول فهذا مولانا موسي بن جعفر صلوات الله عليه قدوة في اعداد الكفن كما اشرنا اليه).
# اقول وروي في كتب دلايل الاءمة صلوات الله عليهم اخبار كثيرة بانهم هياوا اكفان جماعة من شيعتهم قبل وفاتهم ونفذوا الاكفان اليهم والكفن المفروض في الظاهر من مذهبنا مذهب اهل البيت عليهم الصلاة والسلام ثلاثة اقطاع مءزر يشد به وسط الميت فافضل وقميص كامل وازار شامل ويستحب ان يضاف الي ذلك حبرة يمنية حمراء او بيضاء وازار اخر وخرقة يضم بها وركيه ويحفظ حقويه ويضاف الي ذلك عمامة زيادة في الاستعداد والسعادة ويهيا من الكافور الذي لم تمسه النار ثلاثة عشر درهما وثلث وبعض هذا الكافور للغسلة الثانية من غسل الاموات وبعضه PageV00P072
# يترك علي مساجده بعد الثلاث غسلات.
# (وروي انما جعل افضله ثلث عشر درهما وثلثا لما رواه محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الجناءز من كتاب الكافي ان النبي صلي الله عليه واله اهدي الله جل جلاله له اربعين درهما كافورا عند وفاته فقسمه بينه وبين مولانا علي وفاطمة عليهما السلام فكان نصيب كل واحد منهم لاجل الوفاة ثلاثة عشر درهما وثلثا).
# ويجزي ما دون ذلك من الكافور ويكتب علي جميع الاكفان فلان بن فلان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله وان عليا امير المءمنين والحسن والحسين وعليا ومحمدا وجعفرا وموسي وعليا و محمدا وعليا والحسن والحجة المهدي اءمته اءمة هدي ابرار.
# فاذا هيا العبد كفنه فينبغي ان يهيا ايضا قبره الذي يدفن فيه فهو من مهمات الامور لاني رايت الذين يحملون الميت الي القبور اما محزون مشغول باحزانه او متكلف مستاجر يشتغل بالاحياء عن الاستظهار للميت وعن اصلاح شانه.
# وقد صنع ذلك جماعة من اهل الاعتبار ورويت ورايت في الاخبار ان ابا جعفر محمد بن السعيد عثمان بن سعيد العمري صنع قبره في حياته كما سياتي في بعض رواياته.
# ذكر صفة القبر ينبغي ان يكون القبر قدر قامة او الي الترقوة ويكون فيه لحد من جهة القبلة بمقدار ما يجلس الجالس فيه فانه منزل الخلوة والوحدة فيوسع بحسب ما امر الله جل جلاله مما يقرب الي مراضيه وقد كنت مضيت بنفسي واشرت الي من حفر لي قبرا كما PageV00P073
# اخترته في جوار جدي ومولاي علي بن ابي طالب عليه السلام متضيفا ومستجيرا ورافدا وساءلا واملا متوسلا بكل ما توسل به احد من الخلايق اليه وجعلته تحت قدمي والدي رضوان الله جل جلاله عليهما لاني وجدت الله جل جلاله يامرني بخفض الجناح لهما ويوصيني بالاحسان اليهما فاردت ان يكون راسي مهما بقيت في القبور تحت قدميهما.
# ولا يقال فهل سبق احد من العارفين الي تهيءة قبره قبل الممات.
# فاقول قد ورد ذلك في كثير من الروايات فمنها ما ذكره جدي السعيد ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه وغيره في كتاب الغيبة قال حدثنا ابن نوح قال اخبرني ابو نصير هبة الله بن محمد قال حدثني علي بن ابي جيد القمي رحمه الله قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الدلال القمي قال دخلت علي ابي جعفر محمد بن عثمان يعني وكيل مولينا المهدي عليه السلام لاسلم عليه فوجدته وبين يديه ساجة ونقاش ينقش عليها ويكتب عليها ايا من القران واسماء الاءمة عليهم السلام علي جوانبها فقلت له يا سيدي ما هذه الساجة فقال لي هذه لقبري تكون فيه اوضع عليها او قال اسند اليها وقد فرغت منه وانا كل يوم انزل اليه واقرء اجزاء من القران فيع واصعد واظنه قال واخذ بيدي وارانيه فاذا كان من يوم كذا وكذا من شهر كذا وكذا من سنة كذا صرت الي الله تعالي ودفنت فيه وهذه الساجة معه فلما خرجت من عنده اثبت ما ذكره ولم ازل مترقبا ذلك فما تاخر الامر حتي اعتل ابو جعفر فمات في اليوم الذي ذكره من الشهر الذي قاله من السنة التي ذكرها ودفن فيه.
# (ورايت في كتاب الاستيعاب في الجزء الرابع ان سفيان بن الحرث بن عبد المطلب حفر قبره قبل ان يموت بثلاثة ايام وكان اخا PageV00P074
# رسول الله صلي الله عليه واله من الرضاعة وذكر محمد بن معد في الجزء السابع من كتاب الطبقات حفر ابو سفيان بن الحرث بن عبد المطلب في حياته اقول وكان جدي ورام بن ابي فراس قدس الله روحه وهو ممن يقتدي بفعله قد اوصي ان يجعل في فمه بعد وفاته فص عقيق عليه اسماء اءمته صلوات الله عليهم فنقشت انا فصا عقيقا عليه الله ربي ومحمد نبيي وعلي امامي وسميت الاءمة عليهم السلام الي اخرهم اءمتي ووسيلتي واوصيت ان يجعل في فمي بعد الموت ليكون جواب الملكين عند المساءلة في القبر ان شاء الله تعالي اقول ورايت في كتاب ربيع الابرار للزمخشري في باب اللباس والحلي عن بعض الاموات انه كتب علي فص شهادت ان لا اله الا الله واوصي ان يجعل في فمه عند موته.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس شرف الله قدره واعلا ذكره.
# فاذا هيا الانسان جميع مهماته وفرغ من مصالحه لحياته وبعد وفاته وحضره رسول رب العالمين بالانتقال فينبغي ان يفرح ويستبشر بهذه الحال فان من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه.
# فلا يغتر بمن يقول انا نكره الموت لاجل اننا لو بقينا زدنا في صالح الاعمال فانه لو كان هذا مرادنا بكراهة الموت والانتقال كان من اصلح اعمالنا والمعقول ان نمتثل امر الله جل جلاله علي لسان ملك الموت ونتلقاه بالقبول ولا نعارض الله جل جلاله ولا نري تدبيرنا واختيارنا خيرا لانفسنا من تدبيره فان العبد ليس له معارضة موليه في كثير PageV00P075
# امره ويسيره.
# ولا يغرنك من يقول انا اكره الموت لاجل ان لنا سيءات فنحب البقاء حتي نستدركها قبل الممات فان هذا من خدايع الشيطان والا فانت ايها الكاره في وقت الامكان فاستدرك ما تقدر عليه في الحال وما تعجز عنه فان الله جل جلاله يعذرك ويقبل التوبة ولا تجمع بين المخالفة له جل جلاله اولا واخرا بكراهة القبول منه في الانتقال.
# ولا يغرنك من يقول اننا اخر بنا الاخرة وعمرنا الدنيا فنحن نكره الانتقال من العمران الي الخراب فان هذا كله من غلط ذوي الالباب والا فانت ايها الكاره قادر الان بالتوبة والندامة علي السلامة من خطر يوم القيمة وعلي وعمارة دار المقامة واياك ومتابعة الغافلين فان سيد المرسلين انما طعن علي دعوي اليهود بان قال لهم فتمنوا الموت ان كنتم صادقين فاذا كنتم ايها المسلمون الغافلون ايضا للموت كارهين فقد انقلب سءال الرسول صلوات الله عليه واله عليكم وصرتم محجوجين بما احتج به علي اعداء الدين.
# صفة ما ينبغي اعتماده عند احتضار الاموات يجب ان يوجه الميت الي القبلة علي ما وجه لعل معناه قد تركت ساير الابواب ووجهت وجهي الي بابك بذل العبودية وانكسار القلب وانقطاع الاسباب ويبادر بارسال يديه عن يمين وشمال لعل معناه انني قد استسلمت اليك والقيت بيدي ونفسي بين يديك ويقرء عنده القران ومن افضل ما يقرء عنده سورة يس والصافات وكلمات الفرج كما قدمناه وهي لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب PageV00P076
# الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطيبين.
# ومن المهمات ان يذكره بما كان يشهد به لله جل جلاله من الوحدانية ولمحمد صلي الله عليه واله من الرسالة وللاءمة من عترته المعصومين من الامامة والجلالة ويهتم الذي يحضر الميت بتصغير الدنيا عنده وتنفيره من دار فناءه ويبسط امله في رحمة الله جل جلاله ورجاءه ويحسن ظنه بالله جل جلاله ويشوقه الي لقاءه لءلا يكون في مثل هذه الحال مشغولا عن الله جل جلاله بدار الزوال فتخرج روحه علي التعثير والتقصير وسوء التدبير وانقطاع المعاذير ويقلل الحديث والشواغل للاموات عند السكرات ويجتهد العارف الذي يحضرهم في تعلق قلوبهم وعقولهم بالله جل جلاله في ساير الحركات والسكنات فاذا قضي نحبه ولقي ربه جل جلاله وتقدس كماله فيضم فوه ان كان غير مضموم فيشد بخرقة تحت لحييه الي راسه لءلا يصير مفتوحا عند تغسيله ولان اكرام الميت بكل طريق من جملة التوفيق وتغمض عيناه ان كانتا مفتوحتين وتمد يداه وركبتاه ان كانتا غير مبسوطتين ويغطي وجهه ويصان محياه.
# ومن اداب ذلك تعجيل حمله الي موليه وان يختار لتغسيله رجل صالح عارف مامون يخاف الله جل جلاله ويخشاه وتهيية ما يكفيه للغسل من المياه.
# صفة تغسيل الاموات ان كان موته في الموضع الذي يغسل فيه والا ينقل برفق واكرام الي موضع تغسيله ويهيا موضع يجري فيه ماء غسله فانه يكره ان يجري ماء التغسيل الي البالوعة او الكنيف فيتبع توقيف صاحب الشريعة وتدبير المالك اللطيف وينزع عنه ثيابه PageV00P077
# بتلطف علي غاية احترامه وتجميله فان تعذر نزعها فتفتق فتقا رفيقا بغير استعجال فان الله جل جلاله هو الرقيب ووكيل الميت والمطلع علي هذه الحال ويستر عورته قبل كشفها ويعتبر الحاضرون بهذه النازلة وعظيم وصفها ويقف الغاسل عند جانب الميت الايمن ويقصد بقلبه انه يغسل هذا الميت واجبا لله جل جلاله ويقول في حال غسله العفو العفو ويترحم عليه ويبالغ فيما يصل نفعه اليه فقد روينا باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه في كتاب مدينة العلم باسناده الي الصادق صلوات الله عليه قال ما من مءمن يغسل ميتا مءمنا فيقول وهو يغسله رب عفوك عفوك الا عفي الله عنه.
# اقول روينا باسنادنا عن ابن بابويه باسناده في اماليه عن الباقر عليه السلام انه قال ايما مءمن غسل مءمنا فقال اذا قلبه اللهم هذا بدن عبدك المءمن وقد اخرجت روحه منه وفرقت بينهما فعفوك عفوك الا غفر الله له ذنوب سنة الا الكباءر ويبدء بغسل يدي الميت ثلث مرات ثم يمسح بطنه مسحا رفيقا ثم يغسل مخرج الغايط باشنان مسحوق ثلث مرات ثم يغسل راسه الي اصل عنقه بماء السدر ثلث مرات بسكينة ووقار ومراقبة للمطلع علي الاسرار ثم يغسل جانبه الايمن من اعلي منكبه الايمن الي اسفل قدمه الايمن بماء السدر ايضا ثلث مرات ثم يقلبه علي جانبه الايمن برفق وتلطف ورحمة وعناية وتعطف ويغسل جانبه الايسر كذلك من اعلي منكبه الايسر الي اسفل قدمه الايسر بماء السدر ثلث مرات والميت في جميع هذه الحركات مستور العورات.
# فاذا فرغ من هذه الغسلة بماء السدر صرف ناظره عن عورته وغسل الخرقة التي عليها وطهر موضعها وتركها علي حالها او استبدل PageV00P078
# بها خرقة طاهرة ثم يقلبه علي ظهره كما ذكرناه باحترام وتعظيم لامره ويمسح بطنه ويغسل فرجه ويغسل راسه وجانبه الايمن وجانبه الايسر كما شرحناه بماء الكافور.
# ثم يعتمد في تقليبه وترتيبه كما وصفناه ويغسله المرة الاخيرة بماء خالص ليس فيه سدر ولا كافور ولا يضاف اليه شء ويبدء كما ذكرناه بغسل راسه ثم بجانبه الايمن ثم بالايسر كما اوضحناه.
# وليكتم علي الميت ما يراه فقد رويناه باسنادنا عن محمد بن بابويه في اماليه عن الصادق عليه السلام قال من غسل مءمنا ميتا فادي فيه الامانة غفر له قيل وكيف يءدي فيه الامانة قال لا يخبر بما يري فاذا فرغ من جميع ما ذكرناه شرع في تكفينه.
# صفة تكفين الاموات يبدء بتهيءة جريدتين مقدار عظم الذراع من شجر اخضر والا فضل من سعف النخل الاخضر ويكتب عليهما ما كتب علي الاكفان فانهما صيانة له من العذاب ما دامتا رطبتين وفيهما فضل ويهيا تابوته او ما يحمل عليه بحسب ما يحتاج اليه ثم يشرع في الخرقة التي تسمي الخامسة فيبسطها ويجعل عليها شيءا من القطن وينثر عليه شيءا من الذريرة المعروفة بالقمحة ويضم بها فرجه قبله ودبره ويشد بها فخذيه شدا وثيقا ويكون في ذلك محترما له وعليه شفيقا فاذا فرغ من شده بالخامسة جعل كافورا علي مساجده السبعة وما يفضل منه علي صدره وليتق الله جل جلاله في تعظيمه وصلاح امره ثم يوزره بالوزرة من سرته الي حيث بلغ عرضها ويلبسه القميص ويكون سابغا من وراءه وقدامه الي ان يفضل عن اقدامه ويجعل الجريدة اليمني عند جانبه الايمن علي جلده بين قميصه وجسده والجريدة الاخري عند جانبه PageV00P079
# الايسر ما بين القميص والازرار ثم يسد فاه واذنيه بقطن وما يحتاج اليه ثم يعممه بان يحنكه بها ويجعل للعمامة من اولها طرفا علي صدره ثم يعممه ويجعل من اخرها طرفا اخر ايضا علي صدره ويبسط الحبرة او ما يقوم مقامها ثم يبسط الازار ويجعل عليه قطنا وذريرة ويوفرها عليه ثم يلفه في الازار والحبرة لفا رقيقا مشفقا عليه ويشدهما من قبل راسه ومن جهة قدميه ثم يحمل في تابوته او ما يحمل فيه الي موضع الصلاة عليه وافضل المشيعين للجنايز خلفها وعن جانبها لان المشيع تابع فكيف يكون بين يديها.
# ويستحب تربيع الجنازة بان ياخذ جانبها الايمن ثم رجلها الي اليمني ثم رجلها اليسري ثم منكبها الايسر يدور خلفها وحولها.
# ذكر صفة الصلاة علي الاموات عادة جماعة من اصحابنا المصنفين ان يءخر وذكر هذه الصلاة الي كتاب الصلاة ورايت ذكرها هيهنا اقرب الي صواب الارادات فانها ليست من تلك الصلاة ولا يجب فيها الطهارة ولا القراءة ولا شروط تلك المناجاة واردت انه اذا وقف الناظر في هذا الكتاب يجد الصلاة علي الميت في هذا الباب ولا يحتاج ان يطلبها من موضع بعيد فلعله اقرب الي الصواب.
# وصلاة الاموات فرض علي الكفاية اذا قام بها بعض من تجب عليه سقطت عن الباقين.
# وتجب الصلاة علي كل ميت مءمن او من له حكم المءمن ممن له من العمر ست سنين واولي المكلفين بالصلاة عليه اولاهم بميراثه من الذكور والزوج احق بالصلاة علي زوجته من وليها ويصلي علي الميت اي وقت كان من ليل او نهار ما لم يكن وقت فريضة من الصلوات PageV00P080
# او فرض غيرها مضيق الاوقات فيبدء بالفريضة الا ان يخاف علي الميت من التغيير فيبدء علي ساير الحالات والطهارة للصلاة علي الميت اكمل واخر الصفوف افضل.
# فاذا وضع الميت للصلاة عليه فيجعل راسه مما يلي يمين الذي يصلي عليه ورجلاه مما يلي يسار المصلي عليه ويتقدم الامام فيخلع نعليه ويقف للرجل عند وسطه وللمرءة عند صدرها ويقصد المصلي انه يصلي علي هذا الميت واجبا لوجه وجوبه يعبد الله جل جلاله بذلك لانه اهل العبادة.
# ويكبر تكبيرة يرفع بها يديه ويكبر الذي وراءه بتكبيره فيقول الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# ثم يكبر ثانية فيقول الله اكبر اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد وارحم محمدا وال محمد كافضل ما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# ثم يكبر ثالثة فيقول الله اكبر اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات وتابع بيننا وبينهم بالخيرات انك مجيب الدعوات انك علي كل شء قدير.
# ثم يكبر رابعة فيقول الله اكبر اللهم عبدك وابن عبدك نزل بك وانت خير منزول به اللهم انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه واحشره مع من كان يتولاه من الاءمة الطاهرين وارحمنا اذا صرنا الي ما صار اليه برحمتك يا ارحم الراحمين ويبالغ في الدعاء بحسب ما يفتح علي PageV00P081
# خاطره من اكرم الاكرمين.
# ثم يكبر الخامسة فيقول الله اكبر العفو العفو ويقف علي حاله حتي ترفع الجنازة ثم ينصرف بخشوعه واقباله ذاكر الله وانه كذا يكون في وفاته وانتقاله.
# وان كان الميت عدوا لله جل جلاله وقد حضر تقية فيدعوا بعد التكبيرة الرابعة بما يكون اقرب الي المراضي الالهية.
# وان كان الميت مستضعفا قال بعد التكبيرة الرابعة اللهم اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم.
# وان كان لا يعرف هل هو عدو لله جل جلاله او ولي لله جل جلاله فيقول بعد التكبيرة الرابعة اللهم هذه نفس انت احييتها وانت امتها و انت اعلم بسرها وعلانيتها فاحشرها مع من تولت.
# وان كان الميت دون البلوغ فيقول بعد التكبيرة الرابعة اللهم اجعله لنا ولابويه فرطا.
# ذكر التعزية روي غياث بن ابراهيم في كتابه باسناده عن مولينا علي عليه السلام انه قال التعزية مرة واحدة قبل ان يدفن وبعد ما يدفن ثم يعزي اهل الميت بما يفتحه الله جل جلاله من اسباب الاعتبار والاخبار ومن احسن ما وقفت عن الصادق صلوات الله عليه في التعزية انه قال ما معناه ان كان هذا الميت قد قربك موته من ربك او باعدك عن ذنبك فهذه ليست مصيبة ولكنها رحمة وعليك نعمة وان كان ما وعظك ولا باعدك عن ذنبك ولا قربك من ربك فمصيبتك بقساوة قلبك اعظم من مصيبتك بميتك ان كنت عارفا بربك.
# ومما يقال في العزاء ان الله جل جلاله قد بذل علي الصبر والرضا PageV00P082
# بالمصايب ما هو اعظم من بقاء الاحياء فالعاقل يرغب في ارجح المواهب والمناقب فقال جل جلاله الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون وكفي في التعزية عند العارفين انه من تدبير ارحم الراحمين واكرم الاكرمين الذي لا يتهم في تدبيره وشفقته علي المحسنين ولا علي المسيءين ولعل لو كشف لاهل الاموات ما في باطن ذلك من المصالح والسعادات لسءل الميت ولسءل ايضا اهله تعجيل الحادثات علي كل حال ولكان اذا لم يمت وتاخرت تلك المصالح والعنايات يبكون ابلغ مما بكوا عليه عند الممات.
# والمهم عند ذوي الالباب وموت القلوب وموت صفة من صفات كمال الانسان واما موت الابدان ونقلها من دار تقلب الازمان فذلك سعادة وزيادة مع سلامة الاديان.
# ثم يحمل الميت الي محل خلوته بمالك امره ووحدته ووحشته في حفرته وقبره.
# ذكر صفة دفن الاموات اذا وصل الحاملون للميت الي مضاجعة الثري ومجاورة اهل القبور من الوري والمنزل الذي يهجره فيه الاهل والاخوان ويخذله الاعوان والجيران ويقيم فيه وحيد وفريدا طريدا بعيدا.
# تنزل جنازة الرجل مما يلي رجلي قبره وتقدم الي شفير القبر في ثلث دفعات فقد روي ان روحه تستعد بذلك لما يلقاه من السءال والامور الهايلات.
# وان كانت جنازة امراة تركت قدام قبرها مما يلي القبلة ثم PageV00P083
# ينزل الي القبر ولي الميت او من يامر وليه ويكون نزوله من عند رجلي القبر حافيا مكشوف الراس ويتناول الميت يبدء براسه باكرام واحترام ويتذكر انه بعين الله جل جلاله وهو وكيل الميت في هذا المقام ويقول اذا نزله اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة ولا تجعلها حفرة من حفر النار ويقول بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله اللهم زدنا ايمانا وتسليما ثم يسلمه الي الله جل جلاله ويستودعه لله جل جلاله ويلقيه القاء المستسلم بين يدي الله جل جلاله ويقول في تسليمه وايداعه بحسب ما يفتحه الله جل جلاله علي قلبه وكلامه.
# ثم يضجعه علي جانبه الايمن ويستقبل به القبلة ويحل عقد كفنه من جهة راسه ورجليه ويضع خده علي التراب التراب ذلا واستكانة واسترحاما واستعطافا لموليه رب الارباب ويجعل معه شيءا من تربة الحسين عليه السلام فقد روي انه امان والمنزل مهول يحتاج الي التوصل والسلامة منه بغاية الامكان.
# ومما رايت في بشارة المقبل المسعود من اهل اللحود عن النبي صلوات الله عليه ان اول ما يبشر به المءمن ان يقال له قدمت خير مقدم قد غفر الله لمن شيعك واستجاب لمن استغفر لك وقبل ممن شهد لك ثم يلقن الميت ما كان يعتقده ايام حياته من الشهادة لله جل جلاله بالوحدانية ولرسوله صلي الله عليه واله بالرسالة وللاءمة من عترته بالامامة والجلالة ويكون التلقين من اهل اليقين وعلي نية انه جواب الملكين الساءلين فلعل الله جل جلاله برحمته يكفيه بذلك سءال منكر ونكير وتقربه العين. PageV00P084
# ثم يشرج اللبن عليه ويقول اللهم صل وحدته وانس وحشته وارحم غربته واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك واحشره مع من كان يتوليه.
# فاذا فرغ من تشريج اللبن عليه خرج من القبر من جهة رجليه وهال التراب عليه ويهيل كل من حضر هناك بظهور اكفهم الا من كانت له به رحم ويقولون انا لله وانا اليه راجعون هذا ما وعد الله وصدق المرسلون اللهم زدنا ايمانا وتسليما ويطم القبر ويرفع عن الارض مقدار اربع اصابع ويسطح ويصب الماء عليه اي علي القبر يبدء بالصب من عند راسه ثم يدار من اربع جوانبه حتي يرجع الي راسه وان فضل من الماء شء صبه علي وسط قبره.
# فاذا فرغ من ذلك زار الميت من الحاضرين من اراد التقرب الي مالك يوم الدين.
# ذكر ما نورده من صفات زيارة قبور الاموات فمن ذلك باسنادي الي محمد بن بابويه في كتابه مدينة العلم عن ابيه عن محمد بن يحيي عن موسي بن الحسن عن احمد بن هلال العبري عن علي بن اسباط عن عبد الله بن محمد عن عبد الله بن بكير عن محمد بن مسلم قال قلت لابي عبد الله عليه السلام نزور الموتي فقال نعم قلت فيسمعون بنا اذا اتيناهم قال اي والله انهم ليعلمون بكم ويفرحون بكم ويستانسون اليكم قال قلت فاي شء نقول اذا اتيناهم قال قل اللهم جاف الارض عن جنوبهم وصاعد اليك ارواحهم ولقهم منك رضوانا واسكن اليهم من رحمتك ما تصل به وحدتهم وتونس به وحشتهم انك علي كل شء قدير.
# ومن كتاب مدينة العلم لابي جعفر بن بابويه ايضا باسناده عن صفوان PageV00P085
# بن يحيي من جملة حديث قال قلت يعني لابي الحسن عليه السلام هل يسمع الميت تسليم من يسلم عليه قال نعم يسمع اولءك وهم كفار ولا يسمع المءمنون والخبر مختصر.
# اقول انا وقوله عليه السلام يسمع اولءك وهم كفار لعله اراد الكفار الذين خاطبهم النبي عليه السلام لما قتلهم ببدر ورموهم في القليب فانه عليه السلام قال لهم قد وجدت ما وعدني ربي حقا ثم قال عليه السلام انهم ليسمعون كما تسمعون وفي ذلك زيادات وروايات ذكرناها في المزار الكبير.
# وربما يق هذا الشرح ما هو من عمل اليوم والليلة علي التحقيق وما يخفي عن اهل التوفيق ان الطهارات بالاغسال من توابع الصلوات وان كلما ذكرناه من توابع تلك المهمات ولجميع ما شرحناه زيادة فقه وتفصيل تركناه خوفا من التطويل.
# ومن السنة المءكدة حمل الطعام الي اهل الميت ففيه رواية عن النبي عليه افضل الصلاة والسلام.
# وروي انه يقام للميت ماتم ثلاثة ايام كما رواه حريز بن عبد الله السجستاني في كتابه باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال يصنع للميت ماتم ثلاثة ايام من يوم مات.
# ذكر ما يعمل قبل اول ليلة يدفن الانسان في قبره عن حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلي الله عليه واله لا ياتي علي الميت ساعة اشد من اول ليلة فارحموا موتاكم بالصدقة فان لم تجدوا فليصل احدكم ركعتين يقرء فيهما فاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد مرتين وفي الثانية فاتحة الكتاب مرة والهكم التكاثر عشر مرات ويسلم ويقول PageV00P086
# اللهم صل علي محمد وال محمد وابعث ثوابهما الي قبر ذلك الميت فلان بن فلان فيبعث الله من ساعته الف ملك الي قبره مع كل ملك ثوب وحلة ويوسع في قبره من الضيق الي يوم ينفخ في الصور ويعطي المصلي بعدد ما طلعت عليه الشمس حسنات ويرفع له اربعون درجة.
# يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس كن من اهل الوفاء ولا تهون بالاموات حيث قد انقطع بينك وبينهم حبل الرجاء وتذكر ان الله جل جلاله قد بذل لك سبحانه من العطاء علي الوفاء اضعاف ما كنت تءمل واضعاف ما كان بينك وبينهم من الاحياء فان هونت ببذله ورفده فلعلك ما تصدق بقوله ووعده.
# الفصل الرابع عشر في صفة الطهارة بالتراب عوضا عن الغسل بعد تعذر الطهارة بالمياه واختيار الثياب والمياه والمكان للصلاة وما يقال عند دخول المساجد والوقوف في القبلة لما رويناه.
# يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني زاده الله جل جلاله مع حسن بلوغ الامال شرف زيادة الافضال في المال.
# قد تقدم ان الطهارة بالتراب يكون عند ضيق الاوقات وخوف الفوات وذكر ما ينقضها من الحادثات والتيمم باب رحمة كما قلناه فتح الله جل جلاله ودل به علي اسباب رضاه ونبه علي ان الصلاة من PageV00P087
# اهم العبادات وانها لا تسقط عن المكلف بها عند الضرورات ولا لحال من الحالات.
# صفة التيمم عوضا عن الغسل فاذا تضيق وقت الصلاة سواء كانت واجبة او مندوبة وكان علي المكلف غسل لا يصح الدخول في الصلاة الا بعد التطهير منه فان كانت الصلاة التي يريد لها الطهارة واجبة كانت نية تيممه واجبة لوجه وجوبها يستبيح بها ما يستباح بالغسل يعبد الله جل جلاله بذلك لانه اهل للعبادة وان كانت الصلاة مندوبة فيكون التيمم مندوبا كما شرحناه فيضرب المكلف به يديه علي الارض او ما يقوم مقامها عند تعذر ترابها وينفضهما ويمسح بهما من ابتداء شعر راسه عند اعلي جبهته ماسحا لجميع جبينه الي طرف انفه الذي يلي فمه ثم يضرب ضربة ثانية للارض او ما يقوم مقامها كما كنا ذكرناه وينفضهما ويمسح بباطن كفه اليسري ظاهر كفه اليمني من المفصل الذي بينها وبين الذارع الي اطراف الاصابع من يده اليمني ويمسح بباطن كفه اليمني ظاهر كفه اليسري من المفصل الذي بينها وبين الذراع الي اطراف اصابع كفه اليسري فاذا فعل ذلك فقد استباح ما كان يستبيحه بالغسل علي السواء وما ينقضه الا ما ينقض التيمم عن الطهارة الكبري والصغري.
# وقد تقدم ذكره في الفصل الثاني عشر وان كان الغسل لميت تعذر وجود التمكن من استعمال الماء فيءمم عوضا عن تغسيله كما يتيمم الحي المكلف بالغسل علي ذلك الترتيب والاستيفاء.
# واما اختيار الثياب والمكان للصلاة فالمهم ان يكون الثوب والمكان للصلاة طاهرين علي وجه مباحا له الصلاة فيهما سواء كان PageV00P088
# ذلك بملك او عارية او اجارة او غير ذلك من وجوه الاباحات وان يكون صادقا في لبسه ثيابه للصلاة ومعني قولي صادقا اي يكون سريرته موافقة لعلانيته في انه ما لبس هذه الثياب الا لله وما يريده من العبادات لانه ان كان قصده بلبسها لذة نفسه وقلبه كان كاذبا عند الله في انه لبسها للصلاة او لاجل ربه وكذلك ان كان للمكاثرة والمفاخرة والتقرب الي قلوب العباد فانه يكون كاذبا اذا ظهر انه لبسها لخدمة سلطان المعاد فيجب ان يكون صادقا في لبس ثيابه والا كان مستخفا مستحقا ان يعرض الله جل جلاله عن خطابه وعن جوابه وعن ثوابه.
# ولا تصح صلاة الرجال في الابريسم المحض الساتر للعورة الا ان يكون في الحرب لمصلحة المحارب والضرورة اليه اذا كان المصلي فيه ذاكرا ان الثوب الحرير عليه ولشرح لباس الصلاة وما يحل او يستحب فيه او يحرم او يكره تفصيل يخاف منه التطويل.
# واما اختيار مكان الصلاة فالافضل لذلك ما كان بقلبه فيه حاضرا والعبد فيه لله جل جلاله بالقلب ذاكرا لازما حق الحرمة الجلالة الالهية وادب ذل العبودية واقرب الي الخلاص والاختصاص بعيدا من الشواغل الباطنة والظاهرة عن وقوفه بين يدي موليه ومالكه جبار الجبابرة ومالك الدنيا والاخرة ويكون صادقا في اختياره لذلك المكان لخدمة الملك الديان ومعني قولي صادقا ان تكون سريرته موافقة لعلانيته في انه ما قصد الحضور في ذلك المكان والوقوف فيه الا لله جل جلاله وطلب مراضيه.
# ولقد رايت في بعض الاحاديث ان عبدا من الخواص واهل الاختصاص كان يعبد الله جل جلاله علي الانفراد وبالقرب منه شجرة PageV00P089
# يسكن فيها اطيار فنقل مصلاه الي تحت الشجرة ليستانس بالشجرة وتغريد الطير في الاشجار فعوتب من جانب الله جل جلاله وقيل له اما كان في الانس بنا ما يغنيك عن الشجرة والطيور فتاب وعرف انه قد خاطر بذلك الانس المذكور.
# ولقد رايت في احاديث اهل المحاسبة وذوي المراقبة ان بعضهم كان يصلي بنشاط واهتمام وانبساط فقال يا رب هل بقي علي من الاقبال في الصلاة ما احتاج فيه الي الاستدراك قبل الممات فقيل له نعم انك تسكن الي نسيم الاسحار وينشطك لنا غيرنا وما هكذا تكون صفات خواص الابرار فمعك شريك لنا في خدمتك وباعث اخر غير ما اردناه من اخلاص عبوديتك.
# اقول وان كان حال هذا العبد المكلف قويا في الامكان الي انه لا يختلف اخلاصه واختصاصه بمكان دون مكان فالافضل له اتباع الشرع في تفضيل اماكن الصلاة وتفضيل محال الدعوات وافضلها بيوت الله تعالي وجل جلاله ومساجده الخاصة لعبادته وافضل المساجد مسجد الحرام ومسجد المدينة ولذلك تفصيلها نحن ذاكرون لما يتهيءا علي جهته وروايته.
# ذكر فضل بعض المساجد وتفاوت الصلاة فيها.
# فمن ذلك ما ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قال روي ابن ابي عمير عن ابراهيم بن عبد الحميد عن سعد الاسكاف عن زياد بن عيسي عن ابي الجارود عن الاصبغ عن مولينا علي بن ابي طالب عليه السلام قال كان يقول من اختلف الي المسجد اصاب احدي الثمان اخا مستفادا في الله او علما مستطرقا او اية محكمة او سمع كلمة PageV00P090
# تدله علي الهدي او كلمة ترده عن ردي او سنة متبعة او رحمة منتظرة او يترك ذنبا خشية او حياء.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال من مشي الي المسجد لم يضع رجلا علي رطب ولا يابس الا سبحت له الي الارضين السابعة.
# وروي السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن علي عليه السلام قال صلاة في بيت المقدس الف صلاة وصلاة في المسجد الاعظم ماءة صلاة وصلاة في المسجد القبيلة خمس وعشرون صلاة وصلاة في السوق اثنتا عشرة صلاة وصلاة الرجل في بيته وحده صلاة واحدة.
# اقول وقد روي في فضل الصلاة في المسجد الحرام ومسجد النبي عليه افضل الصلاة والسلام ومسجد الكوفة اخبار كثيرة معروفة.
# صفة دخول المسجد مما رويناه باسنادنا عن مولينا الصادق صلوات الله عليه وعن مولينا الحسن العسكري عليه السلام ويدخل بعضها في بعض وهما من ابتداء ارادة الدخول الي المسجد الي ان يقف في مصلاه مستقبل القبلة فاذا اراد دخول المسجد استقبل القبلة وقال بسم الله وبالله ومن الله والي الله وخير الاسماء لله توكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله اللهم افتح لي باب رحمتك وتوبتك واغلق عني ابواب معصيتك واجعلني من زوارك وعمار مساجدك وممن يناجيك بالليل والنهار ومن الذين هم علي صلواتهم يحافظون وادحر عني الشيطان وجنود ابليس اجمعين.
# ثم قدم رجلك اليمني قبل اليسري وادخل وقل اللهم افتح لي باب رحمتك وتوبتك واغلق عني باب سخطك وباب كل معصية هي لك اللهم اعطني في مقامي هذا جميع ما اعطيت اولياءك من الخير واصرف PageV00P091
# عني جميع ما صرفته عنهم من الاسواء والمكاره ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولينا فانصرنا علي القوم الكافرين اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك وارزقني نصر ال محمد وثبتني علي امرهم وصل ما بيني وبينهم واحفظهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم وامنعهم ان يوصل اليهم بسوء اللهم اني زاءرك في بيتك وعلي كل ماتي حق لمن اتاه وزاره وانت اكرم ماتي وخير مزور وخير من طلب اليه الحاجات واسءلك يا لله يا رحمن يا رحيم برحمتك التي وسعت كل شء وبحق الولاية ان تصلي علي محمد وال محمد وان تدخلني الجنة وتمن علي بفكاك رقبتي من النار.
# فاذا اتيت مصلاك فاستقبل القبلة وقل اللهم اني اقدم اليك محمدا نبيك نبي الرحمة واهل بيته الاوصياء المرضيين بين يدي حواءجي واتوجه بهم اليك فاجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين اللهم اجعل صلواتي بهم مقبولة ودعاءي بهم مستجابا وذنبي بهم مغفورا ورزقني بهم مبسوطا وانظر الي بوجهك الكريم نظرة استكمل بها الكرامة والايمان ثم لا تصرفه الا بمغفرتك وتوبتك ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب اللهم اليك توجهت ورضاك طلبت وثوابك ابتغيت وبك امنت وعليك توكلت اللهم اقبل الي بوجهك واقبل اليك بقلبي اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك الحمد لله الذي جعلني ممن يناجيه اللهم لك الحمد علي ما هديتني ولك الحمد علي ما فضلتني ولك الحمد علي ما رزقتني ولك الحمد علي كل بلاء حسن ابتليتني اللهم تقبل صلواتي وتقبل دعاءي PageV00P092
# واغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# واعلم ان صلاة النوافل في غير المساجد افضل وصلاة الفريضة في المساجد اكمل وسوف نذكر تفصيل ذلك علي ما يفتحه الله جل جلاله علينا مما علمناه واحسن به الينا انشاء الله تعالي.
# الفصل الخامس عشر فيما نذكره من تعيين اول صلاة فرضت علي العباد وانها هي الوسطي اقول ان الذي رويناه في هذا الباب ورايناه اقرب الي الصحة والصواب ان اول صلاة فرضت علي العباد الظهر وكانت ركعتين والاخبار في ذلك كثيرة فلا حاجة الي ذكرها لظهور ذلك عند القدوة من المصطفين.
# (واما انها هي الوسطي فانني رويت من كتاب عمر بن اذينة فيما رواه عن زرارة ومحمد بن مسلم قالا سمعنا ابا جعفر عليه السلام وسءلناه عن قول الله حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي فقال هي صلاة الظهر وفيها فرض الله الجمعة وفيها الساعة التي لا يسءل الله فيها عبد مسلم خيرا الا اعطاه اياه ورويت عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام قال حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين ورويت من كتاب ابراهيم الخزاز عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين ورواه ايضا الحاكم النيشابوري في الجزء الثاني من تاريخ نيشابور من طريقهم في ترجمة احمد بن يوسف السلمي باسناده الي ابن عمر PageV00P093
# قال امرت حفصة ابنة عمران يكتب لها مصحف فقالت للكاتب اذا اتيت علي اية الصلاة فارني حتي امرك ان تكتبها كما سمعتها من رسول الله صلي الله عليه واله فلما اريها امرته ان يكتب حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر.
# وروي ابو جعفر بن بابويه في كتاب معاني الاخبار في باب معني الصلاة الوسطي مثل هذا الحديث عن عاءشة وذكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني في الجزء الاول من كتاب جمع المصاحف ستة احاديث ان ذلك كان في مصحفها وثماني احاديث انه كذلك في مصحف حفصة وروي حديثين ان ذلك كان كذلك في مصحف ام سلمة.
# اقول فقد صار تعيين ان الصلاة الوسطي صلاة الظهر مرويا من الطريقين وذكر الشيخ محمد بن علي في رسالته الي ولده في فضل صلاة الظهر من يوم الجمعة ما هذا لفظه لصلاة الظهر يا بني من هذا اليوم شرف عظيم وهي اول صلاة فرضت علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله وروي انها الصلاة الوسطي التي ميزها الله تعالي في الامر بالمحافظة علي الصلوات فقال جل من قاءل حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وروي الكراجكي ما قدمناه من حديث زرارة عن محمد بن مسلم.
# اقول وجدت في كتاب من الاصول عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال الصلاة الوسطي صلاة الظهر وهي اول صلاة انزلها الله علي نبيه صلي الله عليه واله ورايت في كتاب تفسير القران عن الصادقين عليهما السلام ومن نسخة عتيقة مليحة عندنا الان اربعة احاديث بعدة طرق عن الباقر والصادق عليهما السلام ان الصلاة الوسطي صلاة الظهر وان رسول الله صلي الله عليه واله كان يقول حافظوا PageV00P094
# علي الصلوات والصلاة الوسطي وفيه حديثان اخران بعد ذكر احاديث.
# قلت انا وذهب ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب معاني الاخبار الي ان الصلاة الوسطي صلاة الظهر واورد في ذلك اخبارا من الطريقين وروي ايضا في كتاب مدينة العلم عن ابي عبد الله عليه السلام ان الصلاة الوسطي صلاة الظهر وهي اول صلاة فرضها الله علي نبيه صلي الله عليه واله.
# اقول لعل المراد بالوسطي اي العظمي كما قال تعالي وكذلك جعلناكم امة وسطا ويمكن ان يكون لانها بين صلوتين ونهار واحد وانها عند وسط النهار.
# وقد تعجبت كيف خفي تعظيم صلاة الظهر وانها هي الصلاة الوسطي مع الاتفاق علي انها اول صلاة فرضت وان الجمعة المفروضة تقع فيها وان الساعة المتضمنة بالاستجابة فيها وانها وقت فتح ابواب السماء وانها وقت صلاة الاوابين مع الرواية بان صلاة العصر معطوفة عليها غيرها.) الفصل السادس عشر فيما ينبغي عمله عند زوال الشمس يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره.
# وقت الزوال موضع خاص لاجابة الدعاء والابتهال.
# (وروينا باسنادنا الي هارون بن موسي التلعكبري رضي الله عنه باسناده الي عبد الله بن حماد الانصاري عن الصادق عليه السلام قال سمعت PageV00P095
# ابا عبد الله عليه السلام يقول اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء وابواب الجنان وقضيت الحواءج العظام فقلت الي اي وقت فقال مقدار ما يصلي الرجل اربع ركعات مترسلا).
# وروي ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا عبد الله بن العلاء المذاري قال حدثنا سهل بن زياد الادمي قال حدثنا علي بن حسان عن زياد بن النوار عن محمد بن مسلم قال سءلت ابا جعفر عليه السلام عن ركود الشمس عند الزوال فقال يا محمد ما اصغر جثتك واعضل مسءلتك وانك لاهل للجواب في حديث طويل حذفناه ثم قال يبلغ شعاعها تخوم العرش فتنادي الملاءكة لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ويم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# قال فقلت جعلت فداك احافظ علي هذا الكلام عند الزوال قال نعم حافظ عليه كما تحافظ علي عينيك فلا تزال الملاءكة تسبح الله تعالي في ذلك الجو بهذا التسبيح حتي تغيب.
# ومما رويناه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما يرويه عن محمد بن علي بن محبوب ورايناه بخط جدي ابي جعفر الطوسي في كتاب نوادر المصنف باسناده عن ابن اذينة عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء وابواب الجنان واستجيب الدعاء فطوبي لمن رفع له عمل صالح.
# ورويناه ايضا باسناده الي الحسين بن سعيد من كتابه كتاب الصلاة (وسنذكر في الفصل الحادي والاربعين من هذا الكتاب في ادعية الساعات بعض ما رويناه في سبب فتح ابواب السماء للدعاء عند PageV00P096
# الزوال ومن كتاب جعفر بن محمد بن مالك عن ابي جعفر عليه السلام اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء وهبت الرياح وقضي فيها الحواءج الكبار وقال محمد بن مروان سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول اذا كانت لك الي الله الحاجة فاطلبها عند زوال الشمس وروي محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الدعاء باسناده عن ابي جعفر عليه السلام قال كان ابي اذا كانت له الي الله حاجة طلبها الي الله في هذه الساعة يعني زوال الشمس) بهذه الالفاظ عن الباقر عليه السلام وزيادة قوله عليه السلام فطوبي لمن رفع له عمل عند ذلك عمل صالح.
# اقول انا واذا كان هذا وقتا خاصا لاجابة الدعاء وبلوغ الرجاء وبابا مفتوحا لرحمة قد هدي الله جل جلاله اليها فلنذكر ما ينبغي تقديمه لمن يريد ان لا يرد دعاءه غير ما قدمناه من الصفات التي ينبغي ان يكون الداعي عليها.
# روي ابو محمد الحسن بن محمد المقري قال حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد المنصوري قال حدثنا ابي موسي عيسي بن احمد عن الامام ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال من قدم هذا الدعاء امام دعاءه استجيب له قال وحدثنا مرة اخري فقال حدثني عمي عزيز بن داود عن ابراهيم بن عبد الله الكجي عن ابي عاصم النبيل عن ابي عبد الله عليه السلام قال من احب ان لا يرد دعاءه فليقدم هذا الدعاء امام دعاءه وهو ما شاء الله توجها الي الله ما شاء الله تعبد الله ما شاء الله تلطفا لله ما شاء الله تذللا لله ما شاء الله استنصارا بالله ما شاء الله استكانة لله ما شاء الله تضرعا الي الله ما شاء الله استغاثة بالله ما شاء الله استعانة بالله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. PageV00P097
# الفصل السابع عشر فيما نذكره من نوافل الزوال وبعض اسرار تلك الحال يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره.
# اعلم ان هذا الفصل يشتمل علي عدة معان منها ما نذكره من اسرار الصلوات ومن المراقبة فيها بالنيات ولزوم الاداب وحفظ الحركات والسكنات ومنها ما نذكره من كون صلاة نوافل الزوال تسمي صلاة الاوابين وان الدعاء فيها مقبول عند ارحم الراحمين ومنها ما نذكره من ان الاستخارة عند نوافل الزوال كما ستاتي الرواية به في تلك الحال.
# ذكر ما نذكره من اسرار الصلاة.
# اعلم ان الصلاة تشتمل علي نية الصلاة ولفظ تكبير ولفظ وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض وعلي تحميد وتمجيد ودعوي العبادة والاستعانة بالله جل جلاله ودعوات وقراءة القران وخضوع وركوع و سجود وخشوع وشهادة لله جل جلاله بالوحدانية ولمحمد صلي الله عليه واله رسوله بالرسالة الربانية وصلوات عليه وعلي اله وتسليم.
# ذكر نية الصلاة اما نية الصلاة فانك ان كنت عبدا معاملا لله جل جلاله في جميع الحركات والسكنات عارفا بمعني قوله جل جلاله في محكم الايات وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون فانت اذا كنت كذلك لا زلت متهيءا لاوامره فتمتثل امره بالصلاة وتعبده لانه يستحق العبادة لذاته كما لو كنت متهيءا لدخول شخص عزيز عليك فانك حيث PageV00P098
# تراه تقوم لاكرامه وتقبل عليه بمقتضي مشاهدة ذاته او لو كنت متهيءا لقدوم رسول اليك ممن يعز عليك فانه اذا وقع نظرك عليه ونظره عليك وسمعت رسالة الرسول فانك تبادر الي قبوله من غير تردد فكر ولا روية ولا تحتاج الي تجديد زيادة نية واما ان كنت عن ربك غافلا ولدنياك وهواك معاملا فتحتاج عند الحضور للصلوات ان تحضر شارد قلبك بزمام عقلك ولبك وتقفه بين يدي مولاك وتذكره انه دعاك وانه يراك وتقصد بعقلك وقلبك انك تعبده لانه اهل للعبادة وتدخل حضرة مناجاته دخول اهل السعادة وهذه الصلاة ان كانت واجبة اداء فتقصد العبادة لوجه وجوبها اداء وان كانت قضاء فتقصد ذلك وان كانت اداء او قضاء فتقصد بذلك العبادة لله جل جلاله.
# ذكر تكبيرة الاحرام ينبغي اذا قلت الله اكبر ان يكون هذا القول منك معاملة لله جل جلاله وعبادة ولا يكون تلفظا بالغفلة علي العادة وتكون صادقا فيه فاما قولك الله اكبر فقد روي ابن بابويه عن الصادق عليه السلام في كتاب التوحيد باسناده ان رجلا قال عنده يعني عند الصادق عليه السلام الله اكبر فقال الله اكبر من اي شء فقال من كل شء فقال ابو عبد الله عليه السلام حددته فقال الرجل كيف اقول فقال قل الله اكبر من ان يوصف.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني بلغه الله مناه وكبت اعداه قوله عليه السلام حددته لانه اذا كان الله جل جلاله اكبر من كل شء فكل الاشياء غيره فهي محدثات وكل محدث محدود فكان المعتقد لذلك قد جعل الله جل جلاله محدودا PageV00P099
# وقوله عليه السلام اكبر من ان يوصف لانه جل جلاله لا تحيط الصفات به علي التحقيق وانما لما ضاقت العبادات علي اهل التوفيق والتصديق علمهم الله جل جلاله ورسوله عليه السلام الفاظا في وصف جلال الله علي قدر قصور علوم العباد.
# اقول ومعني قولي ان يكون هذا قولك عبادة ومعاملة اي ان يكون الله جل جلاله في قلبك وعند عقلك عظيما علي قدر ما وهبك من معرفة ذاته وصفاته الكاملة فتقصد بهذا الاعتقاد في عظمته وبهذا اللفظ في قولك الله اكبر مجرد عبادته لانه اهل للعبادة.
# اقول واما قولي ان يكون صادقا فاريد بذلك ان يكون فعلك لقولك موافقا بحيث اذا قلت الله اكبر تكون سريرتك موافقة لعلانيتك في انه لا شء من اعظم منه جل جلاله في قلبك وعقلك ونفسك ونيتك ولا يكون شء اعز عليك منه ولا يشغلك في تلك الحال شء عنه كما قال جل جلاله في تهديده لمن يءثر عليه بصريح القران المبين قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين.
# اقول فاذا وجدت عقلك وقلبك ونفسك تءثر علي الله جل جلاله غيره فاعلم انك داخل تحت تهديد سلطان العالمين ولعلك تكون من قد غضب الله جل جلاله عليك فلا يهديك لفسقك وسماك من الفاسقين.
# اقول وقد روي نحو ذلك في النقل بزيادة كشف لما في القران والعقل كما روي الحسين بن سيف صاحب الصادق عليه السلام في كتاب اصله PageV00P100
# الذي اسنده اليه قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول لا يمحض رجل الايمان بالله حتي يكون الله احب الله من نفسه وابيه وامه وولده واهله وماله من الناس كلهم.
# اقول وقد روي ابلغ من ذلك في ان الناس لا يحصل لهم الايمان حتي لا يءثروا علي رسوله صلوات الله عليه ما تضمنه الحديث الذي نرويه باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه فيما رواه باسناده في كتاب اماليه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من نفسه واهلي اليه احب من اهله وعترتي احب اليه من عترته وذاتي احب اليه من ذاته.
# اقول فاذا كان رسوله صلوات الله عليه لا يصح الايمان مع هذا الايثار عليه فكيف يحصل الايمان مع الايثار علي الله جل جلاله وترجيح غيره عليه.
# ذكر التوجه اما التوجه فقد روي ابو جعفر محمد بن بابويه في كتاب زهد مولينا علي ابن ابي طالب عليه السلام باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام كان علي اذا قام الي الصلاة فقال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض تغير لونه حتي يعرف ذلك في وجهه.
# اقول وروي صاحب كتاب زهرة المهج وتواريخ الحجج باسناده عن الحسن بن محبوب عن عبد العزيز العبدي عن عبد الله بن ابي يعفور قال قال مولينا الصادق عليه السلام كان علي بن الحسين عليه السلام اذا حضرت الصلاة اقشعر جلده واصفر لونه وارتعد كالسعفة.
# وروي عنه عليه السلام عند قوله في الصلاة وجهت وجهي مثل الذي رويناه عن مولينا علي صلوات الله عليهما وكانا اذا دخلا في التوجه PageV00P101
# اصفر لونهما وظهر الخوف من الله جل جلاله عليهما لانهما عليهما السلام عرفا و علما هيبة الملك الذي يقومان بين يديه.
# وسياتي في هذا الكتاب من خوف النبي صلي الله عليه واله في الصلوات و خوف عترته المعصومين ما تعلم يقينا انك لست تابعا لهم وانك علي خلاف ما كانوا عليه من معاملة سلطان العالمين.
# اقول وقد كان فرضنا جميعا ان نخاف الله جل جلاله للهيبة والحرمة التي يستحقها لذاته فبلغت الغفلة بنا الي اننا لا نخاف لذلك ولا نخاف لاجل خوف المعصومين الذين نقتدي بهم في عباداته ولا نخاف لاجل ما تجدد منا من مخالفاته في اراداته وتهويننا بجلالة امره ونهيه وبمقدس حبه وقربه ومناجاته وهذا جهل عظيم منا بالمعبود كاد ان يقرب من جهل اهل الجحود فاذا قال العبد وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض ينبغي ان يتحقق انه في مقام العرض وانه ما مراد الله جل جلاله منه ومراد رسوله عليه السلام بقوله وجهت وجهي اي وجهت صورة وجهي الي القبلة فحسب للذي فطر السماوات والارض ولكن المراد منه ان يكون قد وجه قلبه وعقله عن الالتفات الي سواه جل جلاله من ساير المرادات والمكروهات.
# ولقد قيل لبعض العارفين ما احسن ما تقبل بوجهك علي الصلوات فقال ان كان وجهي لا يلتفت فان وجه قلبي كثير الالتفات.
# اقول فاذا كان وجه القلب مقبلا ومتوجها الي الله جل جلاله بالكلية كانت الجوارح مقبلة علي الله جل جلاله فيما خلقت له لانها مع القلب كالرعية وعند هذه الحال يكون دخوله في هذه الصلاة دخول اهل الاقبال فان استمر علي ذلك الي حين الفراغ من الصلاة PageV00P102
# فقد ظفر ببلوغ الامال وان تعثر في اذيال الالتفات عن موليه وهو يراه فحاله حال اهل التعثير الذين يقع احدهم تارة ويقوم تارة في خطاه وربما افسد تعثيره عليه دنياه واخراه وفاته اقبال ربه جل جلاله ورضاه وان قال وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض وهي في تلك الحال غافل او متغافل عن هيبة العرض وحرمة الفرض فيكون في قوله وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض كاذبا قد افتتح صلوته بالجنايات بالكذب والبهتان وكيف حال من اول صلوته تصريح بالكذب والزور والعدوان اما يكون مستحقا للهوان وان كان في حال قيامه الي الصلاة ودخوله فيها علي صفة المتكاسل والمتثاقل فلينظر حال الذين يقومون الي الصلاة كسالي في صريح القران ويفكر انه لو دخل عليه قبل ان يدخل في تلك الصلاة صديق او بعض من يحبه من اعوان السلطان كيف كان يقوم اليه ويقبل عليه بغير تكاسل ولا تثاقل وليتحقق من نفسه ان الله جل جلاله اهون عنده من عبد من عبيده ويا له من خطر هايل.
# ذكر ادبه في التحميد والتمجيد قد مضي في خطبة كتابنا ان التحميد والتمجيد من وظايف من خلص فيما بينه وبين الله جل جلاله من الجنايات فاما من كان عليه فرض مضيق من المهمات فالبداة لازمة له بالاهم فالاهم والاهم عليه التوبة واداء الفروض المتعينة قبل الدخول في الصلاة والتحميدات والتمجيدات سواء كانت الفروض علي قبله او بدنه او ماله او في شء من اعماله.
# اقول ومن ادب الانسان عند تحميده وتمجيده ان يكون تلذذه وتعلق خواطره بحمده لله جل جلاله وتمجيده ومدح الله جل جلاله PageV00P103
# يعز عليه من العباد ومن مدح اهل الدنيا وثناءهم عليه في الاصدار والايراد ويكون ترجيح حبه لمدحه الله جل جلاله وشكر الله جل جلاله بقدر ما بين الله جل جلاله وبين عباده من تفاوت جلالته وحق انعامه وارفاده فان عجز العبد عن هذا المقام فلا اقل من ان يكون حبه لمدحة الله جل جلاله ولشكر الله جل جلاله ارجح في قلبه من مدحه لاهل الانعام من الانام او لشكر من يشكره من ملوك الاسلام.
# فاما ان نقص حال العبد عن هذا المقام وكان في مدح الله جل جلاله وشكره سبحانه اهون من مماليكه وعبيده فقد استخف استخفافا عظيما بتحميده وتمجيده وكان مستحقا لما تضمنه هوله ووعيده وتهديده.
# ذكر ادبه عند قوله مالك يوم الدين.
# اعلم ان يوم الدين يوم الحساب والعرض علي سلطان العالمين واظهار السراير بمحضر من كان يسترها من الخلاءق اجمعين فينبغي ان يكون عند هذه الحال خاءفا لما يخافه علي نفسه يوم الحساب والسءال.
# فقد روي محمد بن يعقوب الكليني ما معناه ان مولينا زين العابدين وهو صاحب المقام المكين كان اذا قال مالك يوم الدين يكررها في قراءته حتي يظن من يراه انه قد اشرف علي مماته وما لخوف منه يحذرون ولا الخنا عليهم ولكن هيبة هي ماهيا.
# وقد عرفت ان مولينا زين العابدين قدوة لك في امور الدنيا والدين فسر في اثاره بهداية الله جل جلاله وبانواره علي مطايا اليقين فان الله جل جلاله قادر ان يبلغك ما هو سبحانه اهله من مقامات العارفين PageV00P104
# ذكر ادب العبد في قوله اياك نعبد واياك نستعين.
# اعلم ان ينبغي ان يكون العبد صادقا في قوله اياك نعبد ومعني قولي ان يكون صادقا لانه اذا قال اياك نعبد وكان انما يعبد الله جل جلاله لما يرجوه منه سبحانه من نفع عاجل او ثواب اجل او دفع محذور في الدنيا او في يوم النشور فانما يكون علي الحقيقة كانك تعبد نفسك وتكون عبادتك لاجلها ولاجل شهواتك ولذاتك ولا تكون عابد الله جل جلاله لانه اهل للعبادة فيكون قولك اياك نعبد كذبا وبهتانا ومانعا لك من الظفر بالسلامة والسعادة ويثبت اسمك في ديوان الكذابين ويكون قد جعلت نفسك في من الهالكين اما تسمع كلام المقدس الميمون انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون.
# اقول وكذا ينبغي ان تكون صادقا في قولك واياك نستعين فلا يكون في قلبك عند ذلك القول مستعان لك سواه جل جلاله علي التحقيق واليقين فانك ان كنت مستعينا عند تلك الحال بحولك وقوتك ودنياك او مالك او رجالك او غيره من امالك واحوالك فانت في قولك اياك نستعين اذا قصدت به انه لا مستعان لك سواه كاذب مخاطر مستخف مباهت مستحق لما يستحقه العبد المستخف بمولاه.
# ذكر ادبه في الدعوات في الصلاة عند قوله اهدنا الصراط المستقيم وفي كل موضع يراد منه ان يدعو فيه في الصلاة بقلب سليم.
# قد قدمنا طرفا مما يحتاج اليه اهل الضراعات مما شرحناه بالمعقول والمنقول من الروايات فاياك ان تهمل تهذيب نفسك وقلبك خاصة عند مخاطبة مولاك وربك فانك اذا دعوت الله جل جلاله وقلبك في تلك الحال فارع منه او مشغول بالغفلة عنه او بقصور احترام وتهوين PageV00P105
# منك بجلالة ذلك المقام كنت كانك تخاطب ملكا من ملوك الدنيا في حاجة اليه وظهرك اليه.
# اما تعلم انك اذا خاطبت الملوك وظهرك اليهم او انت مشغول عنهم بالغفلة والتهوين بهم عن الاقبال عليهم فانك تعلم انك تستحق ان يكون جوابك منهم ان يخرجوك من حضرتهم مطرودا عن رحمتهم مصدودا وربما لو حملوك الي الحبوس وزيادة البءس اعتقدت ان الذنب لك فيما يجري عليك منهم من النكال.
# ورايت مع ان الذنب منك انك مستحق للمءاخذة علي ما وقع منك من الاهمال فلا يكون عندك حرمة مالك الدنيا والاخرة اقل من حرمة الملوك الذين هم مماليكه في هذه الدنيا الحقيرة الداثرة واذا تاخرت عنك اجابة الدعوات وانت علي ما ذكرناه من الغفلات فالذنب لك وقد احسن الله جل جلاله اليك كيف عفي لك عن عقاب تلك الجنايات.
# واياك ان يخطر بقلبك او تقول بلسانك كما تسمع من بعض الغافلين الذين ما دخل في قلبهم حقيقة الايمان والدين فيقولون قد دعونا الله وما نري الاجابة كما ذكر في القران.
# ويقولون هذا علي سبيل الاستزادة وكان الله جل جلاله عندهم قد اخلف وعده باجابة الدعاء وهذا كالكفر عند اهل الايمان فانهم لو كانوا عارفين بالله جل جلاله علي اليقين ما اقدموا علي ان يقولوا بحضرته المذهلة للالباب انك وعدتنا باجابة الدعاء واخلفتنا في الجواب وانما هذا قولهم بذلك علي انهم ما كانوا عند الدعاء عارفين او ما كانوا ذاكرين عند المواقفة منهم لله جل جلاله انهم بحضرة مالك الدنيا والدين وهءلاء اهل PageV00P106
# ان يعرض الله جل جلاله عن دعواتهم واجاباتهم وحسبهم عفو الله جل جلاله عن مءاخذتهم علي غفلاتهم وجهلاتهم.
# وقد روي عن مولانا الصادق صلوات الله عليه انه قيل له ما بالنا ندعوا الله جل جلاله فلا يستجاب لنا فقال لانكم تدعون من لا تعرفون.
# ذكر ادب العبد في قراءة القران في الصلاة علي سبيل الجملة في ساير الايات.
# اعلم ان من ادب العبد في تلاوته كلام موليه الذي يعلم انه يراه ان يكون ذاكرا لجلالته وانه في حضرته ويكون متشرفا ومتلذذا باستماع محادثته ومتادبا مع عظمته فيتلو كلامه المقدس بنية انه ناءب عن الله جل جلاله في قراءة كلامه وان الله جل جلاله مقبل عليه يستمع كلامه المقدس منه فلا يكن حالك عند تلك التلاوات دون حالك لو قرءت بعض الكتب المصنفات علي من صنفها ممن تريد التقرب اليه في قراءة تصنيفه عليه وانت محتاج في كل امورك اليه فانك تعلم انك كنت تبذل جهدك في احضار قلبك بغاية امكانك وتبالغ في تهذيب لسانك وتقبل عليه وعلي قراءة تصنيفه بجميع جنانك وبحفظ نفسك في الحركات والسكنات فلا يكن الله جل جلاله عندك في قراءة كلامه دون صاحب المصنفات فانك ان جعلت الله جل جلاله دون هذه الحال كنت اقرب الي الهلاك واستحقاق النكال واقتد بمن تذكر انت وتدعي انك مهتد بانواره ومقتد باثاره.
# فقد روي ان مولينا جعفر بن محمد الصادق عليه السلام كان يتلو القران في صلوته فغشي عليه فلما افاق سءل ما الذي اوجب ما انتهت حالك اليه فقال ما معناه ما زلت اكرر ايات القران حتي بلغت الي حال PageV00P107
# كانني سمعت مشافهة ممن انزلها علي المكاشفة والعيان فلم تقم القوة البشرية بمكاشفة الجلالة الالهية واياك يامن لا تعرف حقيقة ذلك ان تستبعده او يجعل الشيطان في تجويز الذي رويناه عندك شكا بل كن به مصدقا اما سمعت الله جل جلاله يقول فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا.
# وقد ذكر محمد بن يعقوب الكليني ان الصادق عليه السلام سءل كيف كان النبي صلي الله عليه واله يصلي بهم ويقرء القران ولا تخشع له قلوب اهل الايمان فقال عليه السلام ان النبي صلوات الله عليه كان يقرء القران عليهم بقدر ما يحتمله حالهم والحديث مختصر وسياتي من صفات حال الابرار في التلاوات في مواضع من هذا الكتاب ما فيه تعريف كاف لذوي الالباب ذكر ادبه في الركوع والخضوع ينبغي للعبد اذا كبر تكبيرة الركوع ان يركع بذل واستكانة وخضوع ويكون مستحضرا بقلبه ونيته انه معامل في عبادته وركوعه لله مالك دنياه واخرته فيقابل في حال ركوعه كمال تلك الجلالة الالهية بذل العبودية ولله در القاءل.
# اذا كان من تهوي عزيزا ولم تكن * ذليلا له فاقر السلام علي الوصل افلا تري ان من ادب العبد مع المملوك في دار الزوال انهم اذا تلقوهم واقبلوا عليهم يركعون لهم علي سبيل التعظيم والاجلال ويكونون في تلك الحال مستحضرين انهم بين ايديهم وانهم يقصدونهم بذلك التعظيم فكيف تركع انت وتخضع للعالم بالاسرار وهو اعظم من كل عظيم وقلبك خال من حضورك بين يديه ومن ذلك له ومن اقبالك عليه.
# اقول ومن ادب الراكع في الصلاة اذا كان ممن يقول في ركوعه PageV00P108
# لك خشعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي خشع لك سمعي وبصري ومخي وعصبي وعظامي وما اقلته قدماي لله رب العالمين ان يكون العبد ذاكرا انه قد ادعي في هذا القول صفات المقبلين علي مالك يوم الدين بجميع جوارحه علي الحقيقة واليقين وصفة المستسلمين والمتوكلين فاياك ان يكون شء منك غير خاضع ولا خاشع او غير مستسلم لله جل جلاله او غير متوكل علي الله في شء من امور الدنيا والدين فتكون في قولك من الكاذبين فاي صلاة تبقي لك اذ صليتها بالكذب والبهت لمالك الاولين والاخرين.
# اقول ومن ادب الراكع في الصلاة انه لا يستعجل برفع راسه من الركوع قبل استيفاء اقسام ذل العبودية لمولاه كما رويناه عمن يقتدي به وكما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه فيما رويناه من كتاب زهد مولينا علي بن ابي طالب صلوات الله عليه عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن سعيد عن الفضل بن صالح عن ابي الصباح عن ابي عبد الله قال كان علي عليه السلام يركع فيسيل عرقه حتي يطا في عرقه من طول قيامه.
# اقول انا لك فيا ايها المشفق علي روحه وقلبه وجسده وكبده اولءك الذين هدي الله فبهديم اقتده.
# ومن ادب الراكع انه اذا رفع راسه بعد ما ذكرناه فليكن رفع راسه بوقار وسكينة فان موليه يراه فاذا قال سمع الله لمن حمده اهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت انه يمد يديه عند ذكر الكبرياء والعظمة والجبروت بالذل للمعبود ويبسطهما بالرجاء عند ذكر الجود.
# ذكر ادبه في السجود اعلم انه من ادب العبد في سجوده ان يكون PageV00P109
# علي زيادة عما ذكرناه في الركوع من الذل لمعبوده فاياه ان يكون قلبه خاليا من اذكار نفسه انه حاضر بين يدي الله جل جلاله وانه جل جلاله علي ما هو عليه من العظمة والجلالة التي لا يحيط بها مقال كل ذي مقالة وان هذا العبد علي صفة من الضعف والفقر والمسكنة والذنوب التي قد اوقعته في الرذالة فيهوي الي السجود علي ابلغ ما ذكرناه في الركوع من الذل والخضوع والخشوع فانه ان سجد وقلبه خال من الذكر لهذه الحال وانما يسجد علي العادة ومراعاة صورة السجود من غير استحضار لمعاملة موليه بالاقبال عليه وبين يديه فهو كالذي يلعب في سجوده او كالمعرض او كالمستهزء بمالكه ومعبوده وقد عرف اهل العلم ان ذلك الركوع وهذا السجود من اركان الصلوات وانهما متي تركهما العبد في صلوته عامدا او ناسيا بطلت صلوته بمقتضي الفتوي والروايات وصاحب الشريعة صلوات الله عليه واله ما بعث الي العباد بمعاملة وعبودية لغير معبود فاذا خلا خاطرك من المقصود بهذه الذلة والعبودية عند الركوع والسجود فما الفرق بينك وبين اهل الجحود وما الفرق بينك وبين الساهي واللاهي وانما جاء محمد صلوات الله عليه واله يدعو الي المعبود قبل العادة فاياك ان تكون ممن خلا قلبه من ذل العبودية له وصار يقوم ويركع ويسجد فارغ القلب منه جل جلاله بحسب العرف والعادة.
# اقول وان كنت ممن يقول في سجوده اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي سجد لك سمعي وبصري وشعري وعصبي ومخي وعظامي وسجد وجهي البالي الفاني للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين. PageV00P110
# فانك ان قلت هذا واعضاءك غير ساجدة جميعا علي معني الذل والاستسلام والتوكل والخضوع والخشوع للمعبود فكانك غايب عن معني السجود ويكون قولك ودعواك كذبا وبهتا لمولاك فكيف تصح صلاتك يا مسكين اذا كان عبادتك بالكذب والبهت والتهوين.
# ثم اقول لك ان كنت تجد في سجودك ما يجده المحب من الروح والسرور اذا قرب من اهل الحب والا فسجودك ذميم مدخول وقلبك سقيم معلول لانك قد عرفت صريح القران تضمن واسجد واقترب فجعل السجود من علامات القرب الي علام الغيوب فطالب نفسك بانها تجد عند السجود ما يجد المحب بقرب المحبوب فان حبك لله جل جلاله من ثمرة قوة معرفتك بجلاله وعظيم نواله وافضاله قال الله جل جلاله في قوم يثني عليهم ممن كانوا يعرفونه يحبهم ويحبونه وقال جل جلاله في وصفه لاهل النجاة والذين امنوا اشد حبا لله ولا يغرنك قول من يقول ان حبك لله جل جلاله طاعته فان ذلك ان كان قاله من قول قدوة فلعله لتقية او لضعف السامع عن معرفة الاسرار الربانية لان حبك لله جل جلاله ان كنت عارفا به كان قبل طاعتك له لانك عرفته منعما فاحببته ثم وجدته يستحق الطاعة فاطعته والا فكيف عقلت معني الرواية المتفق عليها جبلت القلوب علي حب من احسن اليها افتكون القلوب علي حب (1)
# PageV00P111
# العبد المحسن مجبولة وتكون عند احسان الله جل جلاله عن حبه معزولة هذا لا تقبله الا عقول سقيمة معلولة.
# وقد عرفت ان حبك لله جل جلاله من عمل القلوب وطاعتك له تكون من عمل القلب فحسب ومن عمل القلب ومن عمل الجوارح الظاهرة وكيف صارت الطاعة التي تكون تارة بالقلب وتارة بالقلب والجوارح الظاهرة وهما قسمان قسما واحدا هذا كالمكابرة للعيان وكيف صار العمل بالجوارح الظاهرة هو العمل بالقلوب هذا مستحيل عند من عقله غير محجوب.
# فصل ثم وقد يعمل الانسان الطاعات وهي تشق عليه ويكون قلبه كارها لها او للتكليف بها فلو كان حب العبد جل جلاله طاعته كان في هذه الحال كارها لحب الله بل كارها لله جل جلاله بل باغضا لله جل جلاله لان ضد الحب البغض فاذا بغض العبد طاعة الله جل جلاله فقد بغض حب الله جل جلاله وصار باغضا لله جل جلاله فيكون علي هذا كل من كره طاعة الله جل جلاله باغضا لله جل جلاله ويكون كافرا فهل تجد لك علي هذا القول من المسلمين العارفين عاذرا او ناصرا وهل يقبل عقلك ان معني قوله جل جلاله الذي قدمناه قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله و جهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين او عقل عاقل ان قوله احب اليكم من هذه الاشياء التي عددها سبحانه ان المراد به الطاعة وهبك (ن ل هب) جوزت هذا في اباءهم وابناءهم PageV00P112
# واخوانهم وازواجهم وعشيرتهم فهل تجوز في قوله جل جلاله واموال اقترفتموها وتجارة وتخشون كسادها ومساكن ترضونها ان الحب لهذه الاشياء بمعني الطاعة فاياك ان تحمل علي المعقول ما لا يدخل تحت الاستطاعة ودع عنك تقليد من قال ان حب العبد لله جل جلاله طاعته واقبل الحق ممن قاله فقد انكشف لك براهينه وحجته فهذا بيان ان حب العبد لله جل جلاله بالقلوب وهو مما يثمره قوة معرفة بالله جل جلاله وقوة المعرفة باحسانه الذين يسوقان عقل العبد وقلبه الي حب مولاه قبل ان يعرف العبد هل هو مكلف بحب الله جل جلاله ام لا فكيف اذا عرف انه مامور ايضا بحبه عقلا ونقلا لان الكامل في ذاته محبوب لكماله والمحسن محبوب لاحسانه وافضاله قبل معرفة التكليف بهذا الحب المذكور والله جل جلاله اعظم شانا واعم احسانا من ان يحيط بجلاله وصفنا لكماله ووصفنا لاحسانه ولافضاله بل هو جل جلاله اعظم كمالا وابلغ احسانا وافضالا فوجب ان يكون محبوبا بالقلوب الي من عرفه علي اليقين وعرف احسانه في امور الدنيا والدين.
# فصل واما حب الله جل جلاله لعبده اذا طاعة وغضبه عليه اذا عصاه فلعلك تجد في الروايات والمقالات ان حب الله جل جلاله للعبد او رضاه عنه هو ثوابه له وان غضب الله جل جلاله علي عبده العاصي هو عذابه له فاما المقالات لذلك فلا يجوز تقليدهم في المعقول واما حديث الرواية والمنقول فان سلمت من الطعن عليها وكانت عن معصوم فلعل ذلك قالوه علي سبيل التقية فانهم عليهم السلام كانوا في تقية هايلة وقد كشفنا تقيتهم فيما ذكرنا في الاعتذار لمضمون كتاب الكشي فان هذا القول كثير في مذهب المخالفين لهم او لعل ذلك قالوه للتقريب علي الساءلين PageV00P113
# والسامعين فان كثيرا من المستمعين تقصر افهامهم عن اسرار صفات سلطان العالمين فلعلهم خافوا عليهم انهم اذا قالوا لهم ان الله جل جلاله يحب ويرضي ويغضب ويسخط ان يسبق الي خواطر من يسمع ذلك انه جل جلاله يحب ويرضي مثل الحب والرضا من الطباع البشرية او يغضب ويسخط مثل الغضب والسخط من القلوب الترابية فحدثوا عليهم السلام بما تبلغ اليه عقول الساءلين والسامعين واذا اعتبرت بعض الروايات في ذلك وجدتها شاهدة بانهم نفوا عن الله جل جلاله الحب والرضا والغضب والسخط الذين تتغير الامزجة بهما ولا يصحان الا علي الاجسام القابلة لهما حتي قربوا علي بعض الساءلين وقالوا لهم ما معناه ان غضب الله جل جلاله ورضاه اشارة الي غضب اولياءه وخاصته ورضاهم وهذا صحيح عند العارفين وان خواصه جل جلاله ما يغضبون وما يرضون الا بعد غضبه سبحانه ورضاه لانهم عليهم السلام له جل جلاله تابعون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون.
# فصل والا فالعقول الصحيحة شاهدة وجدانا وعيانا ان معني لفظ الحب والرضا غير معني لفظ الثواب وكذلك معني الغضب غير معني العقاب سواء كان ذلك في العباد او رب الارباب.
# وقد عرفنا ذلك قوله جل جلاله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين وقوله جل جلاله ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص وقوله جل جلاله يحبهم ويحبونه عن قوم كانوا حقا ويقينا يعرفونه وقال جل جلاله في الغضب فلما اسفونا انتقمنا منهم.
# وذكر جماعة من اهل اللغة ومن المفسرين ان معني قوله جل جلاله PageV00P114
# اي اغضبونا فقال الجوهري في كتاب الصحاح ما هذا لفظه واسف عليه اسفا اي غضب واسفه اغضبه.
# وقال الطبرسي في تفسير القران فلما اسفونا اي اغضبونا وغضبه سبحانه ارادة عقابهم وما قال الطبرسي ان غضبه عقابهم فجعل الله جل جلاله في هذه الاية الاسف الذي هو الغضب منه جل جلاله عليهم قبل عقابه لهم الذي هو الانتقام .
# وهذا واضح كيف يخفي مثله علي ذوي الافهام وقال جل جلاله ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما افلا تري انه جل جلاله قدم الغضب علي العذاب بل قبل اعداد عذابه بجهنم في صريح الكتاب علي مقتضي مفهوم الالباب.
# فصل ويزيدك بيانا انك تري الاحاديث والادعية متظاهرة بما معناه او لفظه اللهم ان لم ترض عني فاعف عني فقد يعفو المولي عن عبده وهو غير راض عنه.
# ثم او ما تعلم ان الكفار الذين علم الله جل جلاله منهم انهم يموتون علي كفرهم كانوا يستحقون في حكم العقل عقوبتهم في حال حياتهم.
# ثم تعلم ان الله جل جلاله غضبان عليهم في حال كفرهم قطعا ان كنت مسلما فعفي الله جل جلاله عن تعجيل عقوبتهم واخر عقابهم الي بعد وفاتهم مع كونهم مذ كفروا وعلم استمرارهم علي كفرهم كان قد غضب عليهم.
# فهذا يكشف لك ان الغضب من الله جل جلاله قبل العقاب لانه PageV00P115
# اذا كان الله جل جلاله يعفو عن عقاب العبد وهو غير راض عن العبد كما تضمنته الادعية في عفوه عن المءمن وهو غير راض عنه وحال الكفار الذين يموتون علي كفرهم وتاخير عقوبتهم وهو غضبان عليهم كما قلناه لانه اذا كان غير راض كان غضبانا ولا يخلو عن مقام الرضا والغضب في وقت واحد علي وجه واحد فلو كان الغضب هو العقاب استحال ان يعفو عن عبد ويكون في حال عفوه عنه غضبانا عليه وكان متي عفي عن العبد المسلم او الكافر قبل وفاته زال غضبه عنهم وهذا خلاف المعلوم من دين اهل الحق والصدق.
# فصل ولكن حبه جل جلاله او رضاه حيث قد نطق القران الصريح والنقل الصحيح بهما وبغضبه وسخطه جل جلاله وثبوت هاتين الصفتين له جل جلاله فانه يكون لحبه سبحانه او رضاه وغضبه او سخطه وجه معلوم غير ما نعرفه من رضا الاجسام وحبها وغضبها وسخطها وغير ما فسروه بان حبه ورضاه ثوابه وغضبه عقابه كما كان تفسير ساير صفاته جل جلاله غير صفات الاجسام فان كون احدنا قادرا يقتضي قوة زاءدة وحالا متجددة غير كونه عاجزا وكذا كون احدنا عالما وحيا وساير صفاتنا يقتضي تجدد حالات وتغيرات علينا وهذه المعاني مستحيلة علي الله جل جلاله ولكن هذه الصفات في الله كما يليق بذاته المقدسة التي لامثل لها وكما يليق بصفاته المنزهة التي لا شبه لها وكذا يكون تفسير الحب منه جل جلاله والرضا والغضب والسخط وهذا يكشف ما قلناه لاهل الريب ويزيل العجب.
# (اقول ووجدت بعد تصنيف هذا الكتاب بسنتين في الجزء الاول من تفسير القران للطبري عن قوم من المفسرين انهم ذكروا في غضب PageV00P116
# الله كما ذكرناه واخترناه).
# فصل اقول ومن ادب العبد في السجود انه لا يستعجل في رفع راسه من ذلك الخضوع والخشوع للمعبود فقد قلنا لك معني ما ذكره الله جل جلاله في كتابه ان السجود من مقامات القرب الي مولاك فعلي اي شء تستعجل او تكره قربه وهو يريك وكما انك لا تكره قربك من محبوبك في دنياك ولا تستعجل بالتباعد عنه فكذا كان مع ربك جل جلاله الذي لابد لك منه كما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني فيما رواه باسناده الي الفضيل بن يسار وهو من اعيان الاخيار وخواص الاطهار عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا قام الي الصلاة تغير لونه فاذا سجد لم يرفع راسه حتي يرفض عرقا.
# ذكر الشهادة لله جل جلاله بالوحدانية في الصلاة.
# اقول المهم ان يكون تلفظك بالشهادة معاملة لله جل جلاله وعبادة ولا يكون قصدك انه جل جلاله في نفس الامر واحد فحسب وانما يراد منك انك تعتقد انه جل جلاله واحد في نفس الامر وانه لا اله لك تعبده سواه ولا لك شء تءثره علي رضاه فانك ان اثرت شيءا عليه جل جلاله كان ذلك الذي تءثره ارجح منه جل جلاله عندك ومعبودا لك من دونه فيما تءثره فيه عليه وما تكون كامل الصدق في الشهادة بانك لا اله لك سواه افلا تري قوله جل جلاله فيمن رجح عليه هواه فقال سبحانه اتخذ الهه هواه.
# وروي في تفسير قوله جل جلاله اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله انهم ما صاموا ولا صلوا لهم ولكن اطاعوهم في معصية الله فصار حكمهم بذلك حكم من اتخذهم الهه فاياك ان تشرك به PageV00P117
# جل جلاله او تكفر به بايثارك عليه هواك او دنياك او غيره سبحانه فيحصل فيك استحقاق الهلاك.
# فقد روينا في بعض اسانيدنا لما سءل الصادق عليه السلام عن الصدق فقال ما معناه هو ان لا تختار علي الله غيره فانه تعالي قال هو اجتباكم فاذا كان اجتباك فاجتبه انت ولا تختر عليه هواك ولا دنياك.
# وقال الشيخ السعيد ابو جعفر بن بابويه رضوان الله جل جلاله عليه حدثنا ابي رضي الله عنه قال حدثنا سعد بن عبد الله عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال لا اله الا الله مخلصا دخل الجنة واخلاصه ان يحجزه لا اله الا الله عما حرم الله عز وجل هذا لفظ الحديث ومعناه.
# ذكر الشهادة لمحمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه وعلي اله بالرسالة والنيابة عن صاحب العظمة والجلالة المهم ان يكون صادقا في الشهادة برسالته ومعني قولي صادقا ان يصدق فعلك قولك في الاتباع لنبوته فانك تجد في القران المبين ان قوما شهدوا له بالرسالة ولم يكن القلب موافقا للقول فسماهم جل جلاله كاذبين وانت تعلم انه لو جاءك رسول من بعض الملوك يبذل لك علي كلمة تقولها الف دينار وعلي كلمة ان قلتها يعذبك بالنار ثم انك ما قلت تلك الكلمة واخذت الالف دينار ولا تركت تلك الكلمة وهونت دخول النار ثم قلت للرسول اشهد انك رسول الملك الذي لا غناء لي عما بذله من المبار ولا قوة لي علي ما يهددني به من النار فان الرسول وغيره من العقلاء يقولون لك فعلك يكذب ظاهر مقالتك لو كنت قد صدقته بسريرتك قلت تلك الكلمة واخذت الالف دينار وتركت تلك الكلمة وسلمت من النار لاننا كذا PageV00P118
# نراك في حركاتك وسكناتك في دار الفناء تبادر الي ما ينفعك اذا وثقت بمنفعته وتهرب مما يضرك اذا صدقت من يخبرك بمضرته.
# اقول وقد كنت قلت لبعض من قال لي انه قد صدق محمدا عليه السلام فقلت له ما معناه لو ان يهوديا اخبرك ان في بعض الطرقات ما يءذيك وفي بعض الطرقات ما ينفعك اما كنت تترك الطرقات التي تخاف منها الضرر وتسلك الطريق الذي ترجو منها النفع فقال بلي فقلت له فان قال لك محمد عليه السلام انه قد حذرك من طريق النار وعرفك بطريق دار القرار فلو صدقته كنت قد عملت مثل الذي عملت مع خبر اليهودي فهل تري الا ان تصديقك للذمي ارجح من تصديقك للنبي صلي الله عليه واله وذلك شاهد بانك ما صدقته في رسالته ومقالته.
# ومما ينبغي لك عند الشهادة له صلوات الله عليه بالرسالة ان تعتقد ان لله جل جلاله وله المنة العظيمة في هدايتك الي مقام السعادة والجلالة وان بذل نفسك ومالك وعيالك بين يديه لتحصيل السعادة ابدالا بدين من اياديه ونعمه عليك مع بقاء مالك يوم الدين قال الله جل جلاله يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هديكم للايمان ان كنتم صادقين.
# ذكر الصلاة علي محمد صلي الله عليه واله قال السعيد ابو جعفر محمد بن بابويه رضوان الله عليه في كتاب معاني الاخبار حدثنا احمد بن عبد الرحمن المقري قال حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر المقري الجرجاني قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد قال حدثني محمد بن عاصم الطريقي قال حدثنا ابو زيد بن عباس بن زيد بن الحسن بن علي الكحال مولي زيد بن علي قال حدثني ابي زيد بن الحسن قال حدثني موسي PageV00P119
# بن جعفر صلوات الله عليه قال قال الصادق صلي الله عليه من صلي علي النبي واله فمعناه اني انا علي الميثاق والوفاء الذي قلت حين قوله الست بربكم قالوا بلي.
# ذكر التسليم في الصلاة وذكر الشيخ السعيد ابو جعفر بن بابويه رضوان الله عليه في الكتاب المشار اليه قال حدثنا احمد بن الحسن القطان قال حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا القطان قال حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب قال حدثنا تميم بن بهلول عن ابيه عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال سءلت ابا عبد الله عليه السلام عن معني التسليم في الصلاة فقال التسليم علامة الامن وتحليل الصلوات قلت وكيف ذلك جعلت فداك قال كان الناس فيما مضي اذا سلم عليهم وارد امنوا شره فاذا ردوا امن شرهم فان لم يسلم لم يامنوا وان لم يردوا عليه السلام لم يامنهم و ذلك خلق في العرب فجعل التسليم علامة للخروج من الصلاة وتحليلا للكلام وامنا من ان يدخل في الصلاة ما يفسدها والسلام اسم من اسماء الله عز وجل وهو واقع من المصلي علي الملاءكة الموكلين به.
# (وربما قيل ان التسليم يكون علي الملاءكة جميعهم ومما يرجح ما قلنا ما رويناه ان الملكين الموكلين به هما يقبضان العمل منه ويكتبانه ويعرضانه وهما حضرا كالمشرفين عليه وهما الحاضران فاختصاص التسليم عليهما اقرب الي الصواب).
# اقول فاذا عرفت معني التسليم فاذكر انك قد عملت عملا لله جل جلاله العظيم وتريد تسليمه اليه وتعرضه عليه فان كنت غفلت في شء منه او كنت مشغولا قلبك بسواه او معرضا عنه فتب من ذلك توبة الاخلاص والانابة او سلم العمل تسليم الجناة واهل الخيانة ولقد رايت PageV00P120
# في كتاب جدي ورام قدس الله جل جلاله روحه ونور ضريحه حديثا معناه ان عبدا ممن يراقب الله جل جلاله ويخشاه قال قضيت صلاة ثلثين سنة وما كنت تركت فريضة منها ولقد كنت اصليها في الصف الاول ولكن لمصيبة وجدتها كنت قد غفلت عنها فقيل له ما معناه وما تلك المصيبة قال كنت اصليها في الصف الاول مع الا ما مر فجءت يوما فما وجدت لي في الصف الاول موضعا فصليت في الصف الاخر فوجدت نفسي قد خجلت واستحيت من الانام ان يروني وانا في ذلك المقام فعلمت ان ذلك التقدم في الصف الاول ما كان لله جل جلاله علي اليقين وانما كنت اقصد به التمييز عند الحاضرين.
# اقول وما ينبغي ان تحفظ اعمالك كلها وصلواتك منه وتنزهها عنه لتعرض علي الله جل جلاله في جملة ما يعرضه الملكان من صالح العمل ما رويناه باسنادنا عن معاذ بن جبل بالاسناد الذي ذكرته في خطبة الكتاب الي الشيخ الصدوق هارون بن موسي جمع الله الشمل به في ديار الثواب قال حدثنا الشيخ الصدوق هارون بن موسي المشار اليه رضوان الله عليه قال حدثنا احمد بن محمد بن عقدة قال حدثنا محمد بن سالم بن جبهان بن عبد العزيز عن الحسن بن علي عن سنان عن عبد الواحد عن رجل عن معاذ بن جبل قال قلت حدثني بحديث سمعت من رسول الله صلي الله عليه واله حفظته وذكرته كل يوم من دقة ما حدثك به قال نعم وبكي معاذ فقال اسكت فسكت ثم قال بابي وامي حدثني وانا رديفه قال فبينا نسير اذ رفع بصره الي السماء فقال الحمد لله يقضي في خلقه ما احب قال يا معاذ قلت لبيك يا رسول الله امام الخير ونبي الرحمة فقال احدثك ما حدث نبي امته ان حفظته نفعك عيشك وان سمعته ولم تحفظه انقطعت PageV00P121
# حجتك عند الله.
# ثم قال ان الله خلق سبعة املاك قبل ان يخلق السماوات فجعل في كل سماء ملكا قد جللها بعظمته وجعل علي كل باب منها ملكا بوابا فتكتب الحفظة عمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي.
# ثم ترتفع الحفظة بعمله له نور كنور الشمس حتي اذا بلغ سماء الدنيا فيزكيه ويكثره فيقول له قف فاضرب بهذا العمل علي وجه صاحبه انا ملك الغيبة فمن اغتاب لا ادع عمله يجاوزني الي غيري امرني بذلك ربي.
# ثم يجء من الغد ومعه عمل صالح فيمر به ويزكيه ويكثره حتي يبلغ السماء الثانية فيقول الملك الذي في السماء الثانية قف فاضرب بهذا العمل علي وجه صاحبه انما اراد بهذا العمل عرض الدنيا انا صاحب الدنيا لا ادع عمله يتجاوز الي غيري.
# قال ثم يصعد بعمل العبد مبتهجا بصدقة وصلاة فتعجب الحفظة وتجاوزه الي السماء الثالثة فيقول الملك قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وظهره انا ملك صاحب الكبر فيقول انه عمل تكبر فيه علي الناس في مجالسهم امرني ربي ان لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري.
# قال وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كالكوكب الذي في السماء له دوي بالتسبيح والصوم والحج فيمر به الي ملك السماء الرابعة فيقول له قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه انا ملك العجب فانه كان يعجب بنفسه وانه عمل وادخل نفسه العجب امرني ربي الا ادع عمله يتجاوزني الي غيري فاضرب به وجه صاحبه.
# قال وتصعد الحفظة بعمل العبد كالعروس المرفوعة الي اهلها فيمر به ملك السماء الخامسة بالجهاد والصلاة ما بين الصلاتين. PageV00P122
# ولذلك رنين كرنين الابل عليه ضوء كضوء الشمس فيقول الملك قف انا ملك الحسد فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه ويحمله علي عاتقه انه كان يحسد من يتعلم ويعمل لله بطاعته فاذا راي لاحد فضلا في العمل والعبادة حسده ووقع فيه فيحمله علي عاتقه ويلعنه عمله.
# قال ويصعد الحفظة فيمر به الي السماء السادسة فيقول الملك قف انا صاحب الرحمة اضرب بهذا العمل وجه صاحبه واطمس عينيه لان صاحبه لم يرحم شيءا اذا اصاب عبدا من عباد الله ذنب للاخرة او ضر في الدنيا شمت به امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري.
# قال وتصعد الحفظة بعمل العبد اعمالا بفقه واجتهاد وورع له صوت كالرعد وضوء كضوء البرق ومعه ثلاثة الاف ملك فيمر به الي ملك السماء السابعة فيقول قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه انا ملك الحجاب احجب كل عمل ليس لله انه اراد رفعة عند القواد وذكرا في المجالس وصوتا في المداين امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري ما لم يكن خالصا.
# قال وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به من حسن خلق وصمت وذكر كثير تشيعه ملاءكة السماوات والملاءكة السبعة بجماعتهم فيطءون الحجب كلها حتي يقوموا بين يديه فيشهدوا له بعمل صالح ودعاء فيقول الله انتم حفظة عمل عبدي وانا رقيب علي ما في نفسه ولم يردني بهذا العمل عليه لعنتي فيقول الملاءكة عليه لعنتك ولعنتنا.
# قال ثم بكي معاذ قال قلت يا رسول الله صلي الله عليه واله ما اعمل قال اقتد بنبيك يا معاذ في اليقين قال قلت انت رسول لله وانا معاذ بن جبل. PageV00P123
# قال وان كان في عملك تقصير يا معاذ فاقطع لسانك عن اخوانك وعن حملة القران ولتكن ذنوبك عليك لا تحملها علي اخوانك ولا تزك نفسك بتذميم اخوانك ولا ترفع نفسك بوضع اخوانك ولا تراء بعملك ولا تدخل من الدنيا في الاخرة ولا تفحش في مجلسك لكيلا يحذروك بسوء خلقك ولا تناج مع رجل وعندك اخر ولا تتعظم علي الناس فيقطع عنك خيرات الدنيا ولا تمزق الناس فيمزقك كلاب اهل النار قال الله والناشطات نشطا اتدري ما الناشطات كلاب اهل النار تنشط اللحم والعظم قلت من يطيق هذه الخصال قال يا معاذ اما انه يسير علي من يسر الله عليه قال وما رايت معاذا يكثر تلاوة القران كما يكثر تلاوة هذا الحديث.
# ذكر المعني الثاني في ان نوافل الزوال صلاة الاوابين روي محمد بن يعقوب الكليني باسناده في كتاب الكافي عن مولينا علي عليه لسلام قال صلاة الزوال صلاة الاوابين.
# اقول ورايت في الاحاديث الماثورة ما معناه اذا زالت الشمس فتحت ابواب السماء لاجابة الدعوات المبرورة وان نوافل الزوال هي صلاة الاوابين وان لها عند الله جل جلاله مقاما مشكورا في قوله عز وجل انه كان للاوابين غفورا.
# ذكر المعني الثالث في الاستخارة عند نوافل الزوال روي الحسن بن محبوب عن العلا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام الاستخارة في كل ركعة من الزوال.
# اقول وروينا هذه الرواية باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي باسناده الي الحسين بن سعيد الاهوازي فيما ذكره في كتاب الصلاة. PageV00P124
# اقول واذ قد اتينا علي ما اردنا ذكره من اسرار الصلوات فلنذكر الان ما نريد تقديمه عليها من طريق الروايات فمن ذلك معرفة الاوقات للصلوات.
# واعلم ان اوقات النوافل والفرايض تاتي عند شرح الدخول فيها كما سياتي ذكره وانما نذكر هيهنا رواية تتضمن سبب تعيين اوقات الفرايض لينكشف بذلك وجهه وسره وهو مما ارويه باسنادي الي ابي جعفر محمد بن بابويه فيما رواه باسناده في اماليه عن الحسن بن عبد الله عن ابيه عن جده الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في حديث طويل يتضمن سءال اليهود عن النبي صلي الله عليه واله عن مهمات.
# ومن جملتها سءالهم له صلوات الله عليه واله عن سبب اوقات الصلوات الخمس في خمس مواقيت علي امتك في ساعت الليل والنهار قال النبي صلي الله عليه واله ان الشمس اذا بلغت عند الزوال لها حلقة تدخل فيها فاذا دخلت فيها زالت فيسبح كل شء دون العرش لوجه ربي وهي الساعة التي يصلي علي فيها ربي ففرض الله عز وجل علي وعلي امتي فيها الصلاة وقال اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وهي الساعة التي يءتي فيها بجهنم يوم القيمة فما مءمن يوفق تلك الساعة ان يكون ساجدا او راكعا او قاءما الا حرم الله جسده علي النار.
# واما صلاة العصر فهي الساعة التي اكل فيها ادم من الشجرة فاخرجه الله من الجنة فامر الله ذريته بهذه الصلوات الي يوم القيمة واختارها لامتي وهي من احب الصلوات الي الله عز وجل واوصاني ان احفظها من بين الصلوات.
# واما صلاة المغرب فهي الساعة التي تاب الله فيها علي ادم وكان PageV00P125
# بين ما اكل من الشجرة وبين ما تاب عليه ثلاثماءة سنة من ايام الدنيا في ايام الاخرة يوم كالف سنة من وقت العصر الي العشاء فصلي ادم ثلث ركعات ركعة لخطيءته وركعة لخطيءة حواء وركعة لتوبته فافترض الله عز وجل هذه الثلث ركعات علي امتي وهي الساعة التي يستجاب فيها الدعاء فوعدني ربي ان يستجيب لمن دعاه فيها من امتي وهذه الصلاة التي امرني بها عز وجل فقال سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون.
# واما صلاة العشاء الاخرة فان للقبر ظلمة وليوم القيمة ظلمة امرني الله وامتي بهذه الصلاة في ذلك الوقت لتنور لهم القبور وليعطوا النور علي الصراط وما من قدم مشت الي صلاة العتمة الا حرم الله جسده علي النار وهي الصلاة التي اختارها للمرسلين قبلي.
# . واما صلاة الفجر فان الشمس اذا طلعت تطلع علي قرني الشيطان وامرني الله عز وجل ان اصلي صلاة الفجر قبل طلوع الشمس وقبل ان يسجد لها الكافر فتسجد امتي لله وسرعها احب الي الله وهي الصلاة التي يشهدها ملاءكة الليل وملاءكة النهار قال صدقت يا محمد ثم ذكر تمام الحديث.
# ومما نريد تقديمه قبل الصلاة تعظيم حالها من طريق الروايات ومن ذلك معرفة ما يقرء في النوافل علي العموم ومن ذلك ما يقرء في نوافل لزوال خاصة علي الوجه المرسوم ومن ذلك ذكر معرفة القبلة ومن ذلك ذكر سبب في ابتداء الصلاة بسبع تكبيرات ومن ذلك صفة نوافل الزوال وما يتعقب كل ركعتين منها من الدعاء والابتهال.
# ذكر ما نريد تقديمه من طريق الروايات في تعظيم حال الصلوات اقول قد قدمنا في الفصل الاول والثاني ما ينبهك علي لزوم PageV00P126
# الاهتمام بها والتعظيم لها ولكن رايناه قد بعد عن هذا المكان فاحببنا ان نزيد الان في البيان.
# فمن ذلك ما ارويه باسنادي الي ابي جعفر محمد بن بابويه باسناده في كتاب مدينة العلم فيما رواه عن الصادق صلوات الله عليه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله لا ينال شفاعتي غدا من اخر الصلاة المفروضة بعد وقتها.
# ومن ذلك ما ذكره ايضا ابو جعفر بن بابويه رضوان الله عليه في كتاب عقاب الاعمال باسناده الي ابي بصير قال دخلت علي ام حميدة اعزيها بابي عبد الله عليه السلام فبكت وبكيت لبكاءها ثم قالت لو رايت ابا عبد الله لرايت عجبا فتح عينيه ثم قال اجمعوا لي كل من بيني وبينه قرابة فلم نترك احدا الا جمعناه قالت فنظر اليهم ثم قال ان شفاعتنا لا تنال مستخفا بصلاته.
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله ليس مني من استخف بصلاته لا يرد علي الحوض لا والله.
# وروي ابن بابويه ايضا في كتاب من لا يحضره الفقيه باسناده الي النبي صلي الله عليه واله قال اول ما يحاسب العبد الصلاة فان قبلت قبل ما سواها وان ردت رد ما سواها.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس وقد ذكرنا طرفا جيدا من ذلك في كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري وبسطت القول فيه وهناك شفاء العارفين بمعانيه.
# ذكر ما يقرء في النوافل علي العموم وهو ما رويته باسنادي الي PageV00P127
# الشيخ الجليل ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رضوان الله جل جلاله عليه عن اخرين قالوا اخبرنا محمد بن يعقوب عن محمد بن الحسن وغيره عن سهل بن زياد عن محمد بن علي عن علي بن اسباط عن عمه يعقوب بن سالم عن ابي الحسن العبدي قال قال ابو عبد الله عليه السلام من قرء قل هو الله احد وانا انزلناه في ليلة القدر واية الكرسي في كل ركعة من تطوعه فقد فتح له باعظم اعمال الادميين الا من اشبه او من زاد عليه.
# ذكر ما يقرء في نوافل الزوال خاصة علي الوجه المرسوم ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثنا الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي قال حدثنا ابي عن ابي داود المسترق سليمان بن سفيان عن محسن بن احمد الميثمي عن يعقوب بن شعيب قال قال ابو عبد الله عليه السلام اقرا في صلاة الزوال في الركعتين الاولتين بالاخلاص وسورة الجحد وفي الثالثة بقل هو الله واية الكرسي وفي الرابعة بقل هو الله احد واخر البقرة وفي الخامسة بقل هو الله احد والايات التي في اخر ال عمران ان في خلق السماوات والارض وفي السادسة بقل هو الله احد واية السخرة وفي السابعة بقل هو الله احد والايات التي في الانعام وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وفي الثامنة بقل هو الله احد واخر الحشر لو انزلنا هذا القران علي جبل الي اخرها فاذا فرغت قلت سبع مرات اللهم مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك ودين نبيك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب واجرني من النار برحمتك ثم يستجير بالله من النار سبعين مرة.
# ذكر القبلة رايت في الاحاديث الماثورة ان الله تعالي امر ادم ان PageV00P128
# يصلي الي المغرب ونوحا يصلي الي المشرق وابراهيم ان يجمعهما وهي الكعبة فلما بعث موسي امره ان يحيي دين ادم ولما بعث عيسي امره بان يحيي دين نوح ولما بعث محمدا امره ان يحيي دين ابراهيم فالكعبة قبلة لمن كان في المسجد الحرام فالمسجد الحرم قبلة لمن كان في الحرم ومن كان في خارج الحرم فقبلته الحرم واهل العراق يتوجهون الي الركن العراقي وهو الركن الذي فيه الحجر واهل اليمن الي الركن اليماني واهل المغرب الي الركن الغربي واهل الشام الي الركن الشامي وينبغي لاهل العرق ان يتياسروا قليلا وليس لغيرهم ذلك واهل العراق يعرفون قبلتهم بعدة اشياء منها اذا كان وقت الزوال فتكون الشمس عند الزوال بلا فصل علي الحاجب الايمن لمن يواجهها واذا كان عند عشاء المغرب فيكون الشفق الاحمر في المشرق في الزمان المعتدل محاذيا للمنكب الايسر للذي يكون مستقبل القبلة واذا كان عند عشاء الاخرة يكون الشفق في المغرب في الزمان المعتدل محاذيا للمنكب الايمن ممن يكون مستقبل القبلة واذا كان وقت صلاة الصبح فيكون قبل طلوع الفجر محاذيا في الزمان المعتدل للمنكب الايسر ممن يكون مستقبل القبلة فاذا فقد المصلي هذه الاسباب وكانت السماء مطبقة بالغيم او ببعض الموانع من تراب او غيره من تدبير مالك الحساب فان غلب الظن بجهة القبلة فيعمل علي غالب ظنه فان تساوت ظنونه او لم يكن له ظنون متساوية بل شكا محضا في كل الجهات ولم يكن له طريق يقدر عليها ويستعلم بها العلم او غلبة الظن علي ساير الحالات فان كانت الصلاة نافلة فليصل الي اي جهة شاء وان كانت الصلاة فريضة فيصلي الفريضة اربع دفعات الي اربع جهات فان تعذر ذلك عليه لبعض الضرورات PageV00P129
# ليصلي الفريضة دفعة واحدة الي اي جهة شاء فان ظهرت القبلة وقد صلي اليها فصلوته صحيحة وكذلك ان كان صلاته بين المغرب والمشرق وكان في ارض العراق وان كان الي جهة المشرق او المغرب والوقت باق اعادها وان خرج الوقت فلا اعادة عليه وان كان صلوته الي استدار القبلة اعادها علي كل حال وتجوز الصلاة النافلة علي الراحلة والسفينة علي حسب حاله في المسير وتمكنه من استقبال القبلة والافضل له ان يستقبل علي حسب حاله في المسير القبلة بتكبيرة الاحرام ثم يتمم الصلاة كيف دارت السفينة والراحلة وذلك في هذا المقام.
# ذكر ما يستحب التوجه فيه بسبع تكبيرات وما نرويه في سبب ذلك.
# يستحب التوجه بسبع تكبيرات في سبعة مواضع اول ركعة من نوافل الزوال واول ركعة من كل فريضة واول ركعة من نوافل المغرب واول ركعة من الوتيرة واول ركعة من صلاة نافلة الليل واول ركعتي الاحرام وروي تاكيد التوجه والتكبير في ثلاثة مواضع منها حديث ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا عبد الله بن العلا المذاري قال حدثنا محمد بن الحسن بن سمون قال حدثنا حماد بن عيسي الجهني عن حريز بن عبد الله السجستاني عن زرارة بن اعين قال قال ابو جعفر عليه السلام افتتح في ثلاثة مواطن بالتوجه والتكبير في الزوال وصلاة الليل والمفردة من الوتر وقد يجزيك فيما سوي ذلك من التطوع او تكبر تكبيرة لكل ركعتين.
# ذكر ما نرويه في سبب سبع تكبيرات ارويه باسنادي الي زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال خرج رسول الله صلي الله عليه واله مرة الي الصلاة PageV00P130
# وقد كان الحسن بن علي ابطا عن الكلام حتي تخوفوا الا يتكلم وان يكون به خرس فخرج به رسول الله حامله علي عنقه وصف الناس خلفه فاقامه عن يمينه فكبر رسول الله وافتتح الصلاة بالتكبير فكبر الحسن عليه السلام فلما سمع رسول الله صلي الله عليه واهل بيته تكبيره عاد فكبر وكبر الحسن حتي كبر سبعا فجرت السنة بافتتاح الصلاة بسبع تكبيرات.
# يقول السيد الامام العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس ضاعف الله سعادته وشرف خاتمته ولا يقال وكيف صار تكبير الحسن عليه السلام هو صبي طفل ومتابعة رسول الله صلي الله عليه واله سنة في الاسلام لان الجواب عن ذلك ان النبي صلي الله عليه واله ما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي فيكون الله جل جلاله قد اوحي اليه بان يجعل ذلك سنة له صلوات الله عليه.
# صفة نوافل الزوال يقوم العبد علي ما تقدم شرح تفصيله من ذله وعبوديته والمراقبة لله جل جلاله في كثير اموره وقليله ويستقبل القبلة ذاكر الله بين يدي موليه وانه يراه ويكون نظره في حال قيامه في الصلاة الي موضع سجوده بانكسار وخضوع لمعبوده ويكون بين قدميه مقدار اربع اصابع تقريبا يقصد انه يصلي نافلة الزوال لوجه ندبها يعبد الله جل جلاله بها لانه جل جلاله اهل للعبادة ثم يرفع يديه الي شحمتي اذنيه ويكبر تكبيرة واحدة ويرسل يديه بوقار الي عند فخذيه ثم يكبر ثانية وثالثة وكذلك يقول بعد الثلث تكبيرات وهو رافع يديه علي بعض ما شرحناه من صفات الداعي ما رواه الحلبي وغيره عن الصادق عليه السلام PageV00P131
# بعد الثلث تكبيرات اللهم انت الملك الحق لا اله الا انت سبحانك و بحمدك عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت ثم يكبر تكبيرتين مثل ما ذكرنا ويرفع يديه كما وصفناه ويجيب الله جل جلاله بالثلبية بقلبه ولسانه وجميع جنانه وبغاية امكانه فان مولينا زين العابدين عليه السلام حيث اراد يقول لبيك وقال ذلك غشي عليه فان العبد اذا قال لله جل جلاله لبيك وهو مشغول عن الله بغيره وغير مقبل عليه كان كاذبا في تلبيته فليحذر ذلك كل الحذر ويجمع قلبه وكل ما هو مكلف منه بالتلبية علي ابلغ طاقته ويقول لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك والمهدي من هديت عبدك وابن عبديك منك وبك واليك لا ملجا ولا منجي ولا مفر منك الا اليك سبحانك وحنانيك سبحانك رب البيت ويكبر تكبيرتين اخرتين كما اشرنا اليه.
# ثم يتوجه كما نبهنا عليه ويقول وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم ودين محمد ومنهاج علي حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
# ثم يقرء الحمد وسورة قل هو الله احد اخفاتا ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في جميع صلواته ثم يكبر تكبيرة الركوع كما شرحناه ويركع خاشعا خاضعا كما اوضحناه ويكون نظره في حال ركوعه الي بين قدميه ويقول في الركوع بخضوع وخشوع كما حررناه ما رواه محمد بن يعقوب باسناده الي زران يرويه عن الباقر عليه السلام وفيه زيادة برواية اخري اللهم لك ركعت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك PageV00P132
# توكلت وانت ربي خشع لك سمعي وبصري ومخي وعصبي وعظامي وما اقلت قدماي لله رب العالمين.
# ثم يقول سبع مرات سبحان ربي العظيم وبحمده وهي الافضل ويكفيه ان يقول ذلك خمس مرات او ثلثا ويجوز الاقتصار علي واحدة ثم يرفع راسه وينتصب قاءما حتي يرجع كل عضو منه الي حال كونه قاءما وفي كل ذلك يكون ذاكرا انه بين يدي الله جل جلاله وان هذا الركوع والخضوع لعظمته وجلالته وعبادة له لذاته وان هذا رفع راسه بامره ولاجله ويقول سمع الله لمن حمده الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والجود والجبروت ثم يرفع يديه بالتكبير علي ما ذكرناه ويهوي للسجود بين يدي الله جل جلاله ولله جل جلاله خاضعا خاشعا فيتلقي الارض بيديه ويكون سجوده علي سبعة اعظم الجبهة واليدين والركبتين وبعض اطراف اصابع الرجلين ويراغم بطرف انفه ذلا وعبودية ويكون متجافيا لا يضع شيءا من جسده علي شء منه ويقول بصدق نية وخالص طوية وعبودية كما كنا قدمناه ما رواه محمد بن يعقوب وغيره عن الحلبي عن ابي عبد الله عليه السلام وفيه زيادة برواية اخري اللهم لك سجدت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وانت ربي سجد لك سمعي و بصري وشعري وعصبي ومخي وعظامي سجد وجهي البالي الفاني للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين.
# ثم يقول سبحان ربي الاعلي وبحمده سبع مرات ويجوز الاقتصار علي خمس او ثلث او واحدة ثم يرفع راسه من السجود بوقار وسكينة ويجلس علي وركه الايسر ويكون باطن قدمه الايسر قد تلقي به ظاهر قدمه الايمن ويقول اللهم اعف عني واغفر لي وارحمني واجبرني واهدني PageV00P133
# اني لما انزلت الي من خير فقير وله ان يدعو بغير ذلك فاذا فرغ من الدعاء رفع يديه بالتكبير كما ذكرناه ويهوي الي السجود كما وصفناه ويقول ما شرحناه ثم يجلس بوقار.
# ثم يقول ما رواه محمد ين يعقوب الكليني باسناده عن ابي بكر الحضرمي قال قال ابو عبد الله عليه السلام اذا قمت من الركعة فاعتمد علي كفيك وقل بحول الله وقوته اقوم واقعد فان عليا عليه السلام كان يفعل ذلك ويبتدء بقراءة الحمد ثم يقرء سورة قل يا ايها الكافرون مخافتا فاذا فرغ منها رفع يديه بالقنوت علي ما تقدم ذكره من الذل والعبودية واستحضاره بخاطره وقلبه انه بين يدي الجلالة المعظمة الالهية.
# ويستحب ان يقنت بكلمات الفرج وقد قدمناها عند تلقين المحتضرين ونذكرها الان ليكون اخف علي الطالبين يقول في قنوته لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ثم يدعو لاعظم الخلايق عند الله جل جلاله واعزهم عليه وليكون فاتحا لابواب الدعاء بين يديه والا فانه مستغن عن دعاءك له وغير محتاج اليه ويدعو بعد ذلك بما يكون محتاجا اليه بما يدله الله جل جلاله عليه ثم يركع ويسجد السجدتين كما صنع في الركعة الاولي علي السواء فاذا رفع راسه من السجدة الثانية جلس كما وصفناه ثم يقول بسم الله وبالله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وال محمد وتقبل شفاعته في امته وارفع درجته وان اقتصر علي الشهادة لله جل جلاله بالوحدانية PageV00P134
# ولمحمد صلي الله عليه واله بالرسالة وعلي الصلوات عليه وعلي اله عليهم السلام اجزءه ذلك.
# ثم يسلم تجاه القبلة يومي بمءخر عينيه الي يمينه ويقول السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ثم يكبر ثلث تكبيرات رافعا بها يديه الي شحمتي اذنيه سنة مءكدة سنها النبي صلي الله عليه واله عند بعض البشارات له ثم يشرع في تسبيح الزهراء فاطمة بنت رسول الله صلوات الله جل جلاله عليهما وهو اربع وثلثون تكبيرة وثلث وثلثون تحميدة وثلث وثلثون تسبيحة كما رواه محمد بن يعقوب الكليني عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن محمد بن عبد الحميد عن صفوان عن ابن مسكان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال في تسبيح فاطمة عليها السلام تبدء بالتكبير اربع و ثلاثون ثم بالتحميد ثلثا وثلثين ثم بالتسبيح ثلثا وثلثين.
# ذكر فضل لهذه الرواية كما رواه محمد بن يعقوب الكليني عن ابي خالد القماط قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول تسبيح فاطمة عليها السلام في دبر كل صلاة احب الي من صلاة الف ركعة في كل يوم وروي في ترتيبه غير ذلك وروي الشيخ ابو الحسين محمد بن هارون التلعكبري قال اخبرني الشيخ ابو محمد هارون بن موسي رحمه الله تعالي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار قال حدثني ابو القاسم سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال حدثني محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين عن الحسن بن محبوب عن وهب بن عبد ربه قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من سبح تسبيح الزهراء فاطمة عليها السلام بدء فكبر الله اربعا وثلثين تكبيرة وسبحه ثلثا وثلثين تسبيحة ووصل التسبيح بالتكبير وحمد الله ثلثا وثلثين مرة ووصل التحميد PageV00P135
# يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما لبيك ربنا وسعديك اللهم صل علي علي محمد وال محمد وعلي اهل بيت محمد وعلي ذرية محمد والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته واشهد ان التسليم منا لهم والايمان (1) بهم والتصديق لهم ربنا امنا وصدقنا واتبعنا الرسول
# PageV00P136
# وال الرسول فاكتبنا مع الشاهدين اللهم صب علينا الرزق صبا صبا بلاغا للاخرة والدنيا من غير كد ولا نكد ولا من من احد من خلقك الا سعة من رزقك وطيبا من وسعك من يدك الملاي عفافا لامن ايدي لءام خلقك انك علي كل شء قدير اللهم اجعل النور في بصري والبصيرة في ديني واليقين في قلبي والاخلاص في عملي والسعة في رزقي وذكرك بالليل والنهار علي لساني والشكر لك ابدا ما ابقيتني اللهم لا تجدني حيث نهيتني وبارك لي فيما اعطيتني وارحمني اذا توفيتني انك علي كل شء قدير غفر الله ذنوبه كلها وعافاه من يومه وساعته وشهره وسنته الي ان يحول الحول من الفقر والفاقة والجنون والجذام والبرص من ميتة السوء ومن كل بلية تنزل من السماء الي الارض وكتب له بذلك شهادة الاخلاص بثوابها الي يوم القيمة وثوابها الجنة البتة فقلت له هذا له اذا قال ذلك في كل يوم من الحول الي الحول فقال ولكن هذا لمن قاله من الحول الي الحول مرة واحدة يكتب له ذلك واجزاه له الي مثل يومه وساعته وشهره من الحول الي الحول الجاءي الحايل عليه.
# ومما يقول الانسان بعد كل تسليمة من نوافل الزوال اللهم اني ضعيف فقوني في رضاك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي واجعل الايمان منتهي رضاي وبارك لي فيما قسمت لي وبلغني برحمتك كل الذي ارجو منك واجعل لي ودا وسرورا للمءمنين وعهدا عندك.
# ومما يقال ايضا في جملة تعقيب كل ركعتين من نوافل الزوال رب صلي علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك يا الله يا رب يا رحمن يا رحيم يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام اسءلك رضاك وجنتك واعوذ بك من نارك وسخطك PageV00P137
# استجير بالله من النار ترفع بها صوتك.
# ذكر رواية في الدعاء عقيب كل ركعتين من نوافل الزوال قال اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسن بن عباس رحمه الله قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار عن عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثني محمد بن الحسن عن نصر بن مزاحم عن ابي خالد عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن امهما فاطمة بنت الحسن عليهما السلام عن ابيها الحسن بن علي صلوات الله عليهما قال كان رسول الله صلي الله عليه واله يدعو بهذا الدعاء بين كل ركعتين من صلاة الزوال الركعتان الاولتان اللهم انت اكرم ماتي واكرم مزور وخير من طلب اليه الحاجات واجود من اعطي وارحم من استرحم واراف من عفي واعز من اعتمد اللهم بي اليك فاقة ولي اليك حاجات ولك عندي طلبات من ذنوب انا بها مرتهن وقد اوقرت ظهري واوبقتني والا ترحمني وتغفر لي اكن من الخاسرين اللهم اعتمدتك فيها تاءبا اليك فصل علي محمد واله واغفر لي ذنوبي كلها قديمها وحديثها سرها وعلانيتها خطاها وعمدها صغيرها وكبيرها وكل ذنب اذنبته وانا مذنبه مغفرة عزما جزما لا تغادر ذنبا واحدا ولا اكتسب بعدها محرما ابدا واقبل مني اليسير من طاعتك وتجاوزني عن الكبير من معصيتك يا عظيم انه لا يغفر العظيم الا العظيم يسءله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان يامن هو كل يوم في شان صلي علي محمد واله واجعل لي في شانك شان حاجتي وحاجتي هي فكاك رقبتي من النار والامان من سخطك والفوز برضوانك وجنتك وصل علي محمد وال محمد وامنن بذلك علي وبكل ما فيه صلاحي اسءلك بنورك الساطع في الظلمات ان تصلي علي محمد وال محمد ولا تفرق بيني وبينهم في الدنيا والاخرة انك علي PageV00P138
# كل شء قدير اللهم واكتب لي عتقا من النار مبتولا واجعلني من المنيبين اليك التابعين لامرك المخبتين الذين اذا ذكرت وجلت قلوبهم والمستكملين مناسكهم والصابرين في البلاء والشاكرين في الرخاء والمطيعين لامرك فيما امرتهم به والمقيمين الصلاة والمءتين الزكاة والمتوكلين عليك اللهم اضعفني يا كريم كرامتك واجز لي عطيتك والفضيلة لديك والراحة منك والوسيلة اليك والمنزلة عندك ما تكفيني به كل هول دون الجنة وتظلني في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك وتعظم نوري وتعطيني كتابي بيميني وتضعف حسناتي وتحشرني في افضل الوافدين اليك من المتقين وتسكنني في عليين واجعلني ممن تنظر اليه بوجهك الكريم وتتوفاني وانت عني راض والحقني بعبادك الصالحين اللهم صل علي محمد واله واقلبني بذلك كله مفلحا منجحا قد غفرت لي خطاياي وذنوبي كلها وكفرت عني سيءاتي وحططت عني وزري وشفعتني في جميع حواءجي في الدنيا والاخرة في يسر منك وعافية اللهم صل علي محمد واله ولا تخلط بشء من عملي ولا بما تقربت به اليك رياء ولا سمعة ولا اشرا ولا بطرا واجعلني من الخاشعين لك اللهم صل علي محمد واله واعطني السعة في رزقي والصحة في جسمي والقوة في بدني علي طاعتك وعبادتك واعطني من رحمتك ورضوانك وعافيتك ما تسلمني به من كل بلاء الاخرة والدنيا وارزقني الرهبة منك والرغبة اليك والخشوع لك والوقار والحياء منك والتعظيم لذكرك والتقديس لمجدك ايام حياتي حتي تتوفاني وانت عني راض اللهم واسءلك السعة والدعة والامن والكفاية والسلامة والصحة والقنوع والعصمة والهدي والرحمة والعفو والعافية واليقين والمغفرة والشكر والرضا والصبر والعلم والصدق والبر PageV00P139
# والتقوي والحلم والتواضع واليسر والتوفيق اللهم صل علي محمد واله واعمم بذلك اهل بيتي وقراباتي واخواني فيك ومن احببت واحبني فيك او ولدته وولدني من جميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات واسءلك يا رب حسن الظن بك والصدق في التوكل عليك واعوذ بك يا رب ان تبتليني ببلية تحملني ضرورتها علي التغوث بشء من معاصيك واعوذ بك يا رب ان اكون في حال عسرا ويسرا ظن ان معاصيك انجح في طلبتي من طاعتك واعوذ بك من تكلف ما لا تقدر لي فيه رزقا وما قدرت لي من رزق فصل علي محمد واله واتني به في يسر منك وعافية يا ارحم الراحمين.
# وقل رب صل علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك يا الله يا رب يا رحمن يا رحيم يا حنان يا ذا الجلال والاكرام اسءلك رضاك وجنتك واعوذ بك من نارك وسخطك استجير بالله من النار ترفع بها صوتك.
# ثم تخر ساجدا وتقول اللهم اني اتقرب اليك بجودك وكرمك واتقرب اليك بمحمد عبدك ورسولك واتقرب اليك بملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقيلني عثرتي وتستر عني ذنوبي وتغفرها لي وتقلبني اليوم بقضاء حاجتي ولا تعذبني بقبيح كان مني يا اهل التقوي واهل المغفرة يا بر يا كريم انت ابر بي من ابي وامي ومن نفسي ومن الناس اجمعين بي اليك فاقة وفقر وانت غني عني ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترحم فقري وتستجيب دعاءي وتكف عني ابواب البلاء فان عفوك وجودك يسعاني.
# التسليمة الثانية اللهم اله السماء واله الارض وفاطر السماء وفاطر PageV00P140
# الارض ونور السماء ونور الارض وزين السماء وزين الارض وعماد السماء وعماد الارض وبديع السماء وبديع الارض ذي الجلال والاكرام صريخ المستصرخين وغوث المستغيثين ومنتهي غاية العابدين انت المفرج عن المكروبين انت المروح عن المغمومين انت ارحم الراحمين مفرج الكرب ومجيب دعوة المضطرين اله العالمين المنزول به كل حاجة يا عظيما يرجي لكل عظيم صلي علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا.
# وقل رب صل علي محمد وال محمد واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك يا الله يا رب يا رحمن يا رحيم يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام اسءلك رضاك وجنتك واعوذ بك من نارك وسخطك استجير بالله من النار ترفع بها صوتك.
# التسليمة الثالثة يا علي يا عظيم يا حي يا عليم يا غفور يا رحيم يا سميع يا بصير يا واحد يا احد يا صمد يامن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد يا رحمن يا رحيم يا نور السماوات والارض تم نور وجهك اسءلك بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض وباسمك العظيم الاعظم الاعظم الاعظم الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت وبقدرتك علي ما تشاء من خلقك فانما امرك اذا اردت شيءا ان تقول له كن فيكون ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# وقل رب صل علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك يا الله يا رب يا رحمن يا رحيم يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام اسءلك رضاك وجنتك واعوذ بك من نارك وسخطك استجير بالله من النار. PageV00P141
# التسليمة الرابعة اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم واهل بيت الوحي اللهم صل علي محمد وال محمد الفلك الجارية في اللجج الغامرة يامن من ركبها ويغرق من تركها المتقدم لهم مارق والمتاخر عنهم زاهق واللازم لهم لاحق اللهم صل علي محمد وال محمد الكهف الحصين وغياث المضطر المسكين وملجا الهاربين وعصمة المعتصمين اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة تكون لهم رضي ولحق محمد واله عليهم السلام اداء بحول منك وقوة يا رب العالمين اللهم صل علي محمد وال محمد الذين اوجبت حقهم ومودتهم وفرضت ولايتهم اللهم صل علي محمد وال محمد واعمر قلبي بطاعتك ولا تخزني بمعصيتك وارزقني مواسات من قترت عليه من رزقك بما وسعت علي من فضلك الحمد لله علي نعمه واستغفر الله من كل ذنب ولا حول ولا قوة الا بالله من كل هول.
# ذكر رواية اخري في الدعاء عقيب كل ركعتين من نافلة الزوال رويتها باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما ذكره قدس الله جل جلاله روحه في المصباح الكبير فقال وروي انك تقول عقيب التسليمة الاولي اللهم اني اعوذ بعفوك من عقوبتك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ برحمتك من نقمتك واعوذ بمغفرتك من عذابك واعوذ برافتك من غضبك واعوذ بك منك لا اله الا انت لا ابلغ مدحتك ولا الثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل حياتي زيادة في كل خير ووفاتي راحة من كل سوء وتسد فاقتي بهداك وتوفيقك وتقوي ضعفي في طاعتك وترزقني الراحة والكرامة وقرة العين واللذة وبرد العيش من بعد الموت ونفس عني الكربة يوم المشهد PageV00P142
# العظيم وارحمني يوم القاك فردا هذه نفسي سلم لك معترف بذنبي مقر بالذنب علي نفسي بفضلك اقبل علي بوجهك الكريم اسءلك لما صفحت عني ما سلف من ذنوبي وعصمتني فيما بقي من عمري وصل علي محمد و اله وافعل بي كذا وكذا.
# وقل رب صل علي محمد واله اجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك يا الله يا رب يا رحمن يا رحيم يا حنان يا منان يا ذا الجلال والاكرام اسءلك رضاك وجنتك واعوذ بك من نارك وسخطك استجير بالله من النار ثم ترفع بها صوتك.
# وتقول عقيب الرابعة اللهم مقلب القلوب والابصار صل علي محمد اله وثبت قلبي علي دينك ودين نبيك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب واجرني من النار برحمتك اللهم صل علي محمد واله واجعلني سعيدا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب.
# وتقول عقيب السادسة اللهم اني اتقرب اليك بجودك وكرمك واتقرب اليك بمحمد عبدك ورسولك واتقرب اليك بملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين اللهم انت الغني عني وبي الفاقة اليك انت الغني وانا الفقير اليك اقلتني عثرتي وسترت علي ذنوبي فاقض يا الله حاجتي ولا تعذبني بقبيح ما تعلم مني فان عفوك وجودك يسعاني.
# وتقول عقيب الثامنة يا اول الاولين ويا اخر الاخرين ويا ذا القوة المتين ويا رزاق المساكين ويا ارحم الراحمين صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين واغفر لي جدي وهزلي وخطاي وعمدي واسرافي علي نفسي وكل ذنب اذنبته واعصمني من اقتراف مثله انك علي ما PageV00P143
# تشاء قدير.
# ثم تخر ساجدا وتقول يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة يا بر يا رحيم انت ابر بي من ابي وامي ومن جميع الخلاءق اجمعين اقلبني بقضاء حاجتي مجابا دعاءي مرحوما صوتي قد كشفت انواع البلاء عني.
# الفصل الثامن عشر فيما نذكره من صفة الاذان والاقامة وبعض اسرارهما يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس شرف الله قدره وقدس ذكره قد كنا ذكرنا في كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري اسرارا جليلة للاذان فتطلب من ذلك المكان ونحن نذكر الان طرفا مما رويناه من اسراره بحسب ما نءثره من الامكان.
# قال الشيخ السعيد ابو جعفر محمد بابويه رضوان الله عليه حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن المءذن بن الحاكم المقري قال حدثنا ابو عمرو جعفر بن محمد المقري الجرجاني قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي ببغداد قال حدثنا محمد بن عاصم الطريفي قال حدثنا ابو زيد عياش بن يزيد بن الحسن الكحال مولي زيد بن علي قال اخبرني ابي زيد بن الحسن قال حدثني موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه حسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال كنا جلوسا في المسجد اذ صعد المءذن المنارة فقال الله اكبر الله اكبر فبكي امير المءمنين علي ابي طالب عليه السلام PageV00P144
# وبكينا لبكاءه فلما فرغ المءذن قال اتدرون ما يقول المءذن قلنا الله ورسوله ووصيه اعلم قال لو تعلمون ما يقول لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا فلقوله الله اكبر معان كثيرة .
# ومنها ان قول المءذن الله اكبر يقع علي قدمه وازليته وابديته وعلمه وقوته وحلمه وكرمه وجوده وعطاءه وكبرياءه فاذا قال المءذن الله اكبر فانه يقول الله الذي خلق وله الامر وبمشيته كان الخلق ومنه كل شء للخلق واليه يرجع الخلق وهو الاول قبل كل شء لم يزل والاخر بعد كل شء لا يحد فهو الباقي وكل شء دونه فان.
# والمعني الثاني الله اكبر اي العليم الخبير علم ما كان وما يكون قبل ان يكون.
# والثالث الله اكبر اي القادر علي كل شء يقدر علي ما يشاء القوي لقدرته المقتدر علي خلقه القوي لذاته قدرته قاءمة علي الاشياء كلها اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون.
# والرابع الله اكبر علي معني حلمه وكرمه يحلم حتي كانه لا يعلم ويصفح حتي كانه لا يري ويستر كانه لا يعصي لا يعجل بالعقوبة كرما وصفحا وحلما.
# والوجه الاخر في معني الله اكبر اي الجواد جزيل العطاء كريم الفعال.
# والوجه الاخر في معني الله اكبر فيه نفي كيفيته كانه يقول الله اجل من ان يدرك الواصفون قدر وصفه الذي هو موصوف به وانما يصفه الواصفون علي قدرهم لاعلي قدر عظمته وجلاله تعالي الله عن ان يدرك الواصفون صفته علوا كبيرا. PageV00P145
# والوجه الاخر الله اكبر كانه يقول الله اعلي واجل وهو الغني عن عباده لا حاجة به الي اعمال خلقه.
# واما قوله اشهد ان لا اله الا الله فاعلام بالشهادة لا تجوز الا بمعرفة من القلب كانه يقول اعلم ان لا معبود الا الله عز وجل وان كل معبود باطل سوي الله عز وجل واقر بلساني بما في قلبي من العلم بانه لا اله الا الله واشهد ان لا ملجا من الله الا اليه ولا منجي من شر كل ذي شر وفتنة كل ذي فتنة الا بالله.
# وفي المرة الثانية اشهد ان لا اله الا الله معناه اشهد ان لا هادي الا الله ولا دليل لي الا الله واشهد اني اشهد ان لا اله الا الله سكان السماوات وسكان الارضين وما فيهن من الملاءكة والناس اجمعين وما فيهن من الجبال والاشجار والدواب والوحوش وكل رطب ويابس اني اشهد ان لا خالق الا الله ولا رزاق ولا معبود ولا ضار ولا نافع ولا قابض ولا باسط ولا معطي ولا مانع ولا دافع ولا ناصح ولا كافي ولا شافي ولا مقدم ولا مءخر الا الله له الخلق والامر وبيده الخير كله تبارك الله رب العالمين.
# واما قوله اشهد ان محمدا رسول الله يقول اشهد ان لا اله الا هو وان محمدا عبده ورسوله ونبيه وصفيه ونجيه ارسله الي كافة الناس اجمعين بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون واشهد من في السماوات والارض من النبيين والمرسلين والملاءكة والناس اجمعين ان محمدا سيد الاولين والاخرين.
# وفي المرة الثانية اشهد ان محمدا رسول الله يقول اشهد ان لا حاجة لاحد الا الي الله الواحد القهار الغني عن عباده والخلاءق اجمعين وانه ارسل محمدا الي الناس بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا PageV00P146
# فمن انكره وجحده ولم يءمن به ادخله الله عز وجل نار جهنم خالدا مخلدا لا يبدل عنه ابدا.
# واما قوله حي علي الصلاة اي هلموا الي خير اعمالكم ودعوة ربكم وسارعوا الي مغفرة من ربكم واطفاء ناركم التي اوقدتموها وفكاك رقابكم التي رهنتموها ليكفر الله عنكم سيءاتكم ويغفر لكم ذنوبكم ويبدل سيءاتكم حسنات وانه ملك كريم ذو الفضل العظيم وقد اذن لنا معاشر المسلمين بالدخول في خدمته والتقدم بين يديه.
# وفي المرة الثانية حي علي الصلاة اي قوموا الي مناجاة ربكم وعرض حاجاتكم علي ربكم وتوسلوا اليه بكلامه وتشفعوا به واكثروا الذكر والقنوت والركوع والسجود والخشوع والخضوع وارفعوا اليه حواءجكم فقد اذن لنا في ذلك.
# واما قوله حي علي الفلاح فانه يقول اقبلوا الي بقاء لا فناء معه ونجاة لا هلاك معها وتعالوا الي حياة لاموت معها والي نعيم لا نفاد له والي ملك لا زوال عنه والي سرور لا حزن معه والي انس لا وحشة معه والي نور لا ظلمة معه والي سعة لا ضيق معها والي بهجة لا انقطاع لها والي غناء لا فاقة معه والي صحة لا سقم معها والي عز لاذل معه والي قوة لا ضعف معها والي كرامة يا لها من كرامة واعجلوا الي سرور الدنيا والعقبي ونجاة الاخرة والاولي.
# وفي المرة الثانية حي علي الفلاح فانه يقول سابقوا الي ما دعوتكم اليه والي جزيل الكرامة وعظيم المنة وسني النعمة والفوز العظيم ونعيم الابد في جوار محمد صلي الله عليه واله في مقعد صدق عند مليك مقتدر. PageV00P147
# فاما قوله الله اكبر فانه يقول الله اعلي واجل من ان يعلم احد من خلقه ما عنده من الكرامة لعبد اجابه واطاعه وعرفه وعبده واشتغل به وبذكره واحبه وانس اليه واطمان اليه ووثق به وخافه واشتاق اليه ووافقه في حكمه وقضاءه فرضي به.
# وفي المرة الثانية الله اكبر فانه يقول الله اكبر واعلي واجل من ان يعلم احد مبلغ كرامته لاولياءه وعقوبته لاعداءه ومبلغ عفوه وغفرانه ونعمته لمن اجابه واجاب رسوله ومبلغ عذابه ونكاله وهو انه لمن انكره وجحده.
# واما قوله لا اله الا الله معناه لله الحجة البالغة عليهم بالرسول والرسالة والبيان والدعوة وهو اجل من ان يكون لاحد منهم عليه حجة فمن اجابه فله الفوز والكرامة ومن انكره فان الله غني عن العالمين وهو اسرع الحاسبين.
# ومعني قد قامت الصلاة في الاقامة ان قد حان وقت الزيارة والمناجاة وقضاء الحواءج ودرك المني والوصول الي الله عز وجل والي كرامته وعفوه ورضوانه وغفرانه.
# قال الشيخ الجليل ابو جعفر بن بابويه رضوان الله عليه انما ترك الراوي حي علي خير العمل للتقية وقد روي في خبر اخر عن الصادق عليه السلام انه سءل عن معني حي علي خير العمل فقال خير العمل الولاية وفي خبر اخر خير العمل بر فاطمة وولدها عليهم السلام.
# ورواية اخري في اسرار الاذان مروية عن ابن عباس رضوان الله عليه وهو تلميذ مولينا علي عليه السلام ورواياته في مثل هذا اما الي النبي صلي الله عليه واله واما الي مولينا علي عليه السلام. PageV00P148
# قال السعيد ابو جعفر بن بابويه حدثني ابو الحسين محمد بن عمرو بن علي بن عبد الله البصري قال حدثنا ابو محمد خلف بن محمد البلخي بها عن ابيه محمد بن احمد قال حدثنا عياش بن الضحاك عن مكي بن ابراهيم عن ابن جريح عن عطاء قال كنا عند ابن عباس بالطاءف انا وابو العالية وسعيد بن جبير وعكرمة فجاء المءذن فقال الله اكبر الله اكبر واسم المءذن قثم بن عبد الرحمن الثقفي قال ابن عباس اتدرون ما قال المءذن فسءله ابو العالية وقال اخبرنا بتفسيره.
# قال ابن عباس اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر يقول يا مشاغيل الارض قد وجبت الصلاة فتفرغوا لها واذا قال اشهد ان لا اله الا الله يقول يقوم يوم القيمة ويشهد لي ما في السماوات وما في الارض علي اني اخبرتكم في اليوم خمس مرات واذا قال اشهد ان محمدا رسول الله يقول يقوم يوم القيمة ومحمد يشهد لي عليكم ان قد اخبرتكم بذلك في اليوم خمس مرات وحجتي عند الله قاءمة واذا قال حي علي الصلاة يقول دينا قيما فاقيموه واذا قال حي علي الفلاح يقول هلموا الي طاعة الله وخذوا سهمكم من رحمة الله يعني الجماعة واذا قال العبد الله اكبر يقول حرمت الاعمال واذا قال لا اله الا الله يقول امانة سبع سماوات وسبع ارضين والجبال والبحار وضعت علي اعناقكم ان شءتم فاقبلوا وان شءتم فادبروا.
# ذكر بعض ما رويناه من اسرار الاقامة قال الشيخ السعيد ابو جعفر بن بابويه رضوان الله عليه حدثني علي بن عبد الله الوراق وعلي بن محمد بن الحسن المقري غير المعروف بابن معين قالا حدثنا سعد بن عبد الله بن ابي خلف الاشعري قال حدثنا العباس بن سعد الازرق قال PageV00P149
# حدثنا ابو نصر عيسي بن مهران عن الحسن بن عبد الوهاب عن محمد بن هارون عن ابي جعفر عليه السلام قال تدري تفسير قوله حي علي خير العمل قال قلت لا قال دعاك الي البر اتدري بر من قال قلت لا قال دعاك الي بر فاطمة وولدها عليهم السلام.
# وقال حدثني علي بن عبد الله الوراق وعلي بن محمد بن الحسن القزويني قالا حدثنا سعد بن عبد الله قال حدثنا العباس بن سعيد الازرق قال حدثنا ابو نصر عن عيسي بن محمد بن مهران عن يحيي بن الحسن بن الفرات عن حماد بن يعلي عن علي بن الحزور عن الاصبغ بن نباتة عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه انه ذكر عنده الاذان قال لما اسري بالنبي صلي الله عليه واله الي السماء وتناهي الي السماء السادسة نزل ملك من السماء السابعة لم ينزل قبل ذلك اليوم قط فقال الله اكبر الله اكبر فقال الله جل جلاله انا كذلك فقال اشهد ان لا اله الا الله فقال الله جل جلاله انا كذلك لا اله الا انا فقال اشهد ان محمدا رسول الله قال الله عز وجل عبدي واميني علي خلقي اصطفيته برسالاتي ثم قال حي علي الصلاة قال الله جل جلاله فرضتها علي عبادي وجعلتها لي دينا ثم قال حي علي الفلاح قال الله جل جلاله افلح من مشي اليها وواظب عليها ابتغاء وجهي ثم قال حي علي خير العمل قال الله جل جلاله هي افضل الاعمال وازكاها عندي ثم قال قد قامت الصلاة فتقدم النبي صلي الله عليه واله فام اهل السماء فمن ثم عرف النبي صلي الله عليه واله.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسني شرف الله ذكره واجزل له عن اعماله PageV00P150
# الصالحة ثوابه واجره واذ قد ذكرنا بعض ما روينا من اسرار الاذان والاقامة فلنذكر ما نريد ذكره مما يحتاج اليه اهل الاستقامة.
# فنقول اذا فرغ من نوافل الزوال كما شرحناه فليءذن كما سياتي ذكره وبيانه بواضح المقال وان شاء قدم الاذان بعد ست ركعات من نوافل الزوال وجعل الركعتين الباقيتين من الثمان ركعات ودعاءهما بعد الاذان والاقامة فقد رويت في ذلك روايات عامة.
# منها ما حدث به ابو الفضل محمد بن عبيد الله رحمه الله قال حدثنا محمد بن جعفر بن احمد بن بطة القمي قال حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن عمران قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن محمد بن ابي عمير عن ابي الاعلي الانماطي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام قال تءذن للظهر علي ست ركعات وتءذن للعصر علي ست ركعات بعد الظهر ذكر ما نريد وصفه من احكام الاذان والاقامة هما مسنونان و فيهما اسرار نذكر بعضها بحسب المصلحة الان وهما فيما يجهر فيه من الصلوات اعظم تاكيدا بمقتضي الروايات وخاصة صلاة الغدوة وصلاة المغرب فانهما فيهما من المهمات ومن كماهما ودلايل حضور قلب العبد مع الرب وانه من المستعدين لخدمة سلطان العالمين ولا يكون من المطرودين كما قال جل جلاله في المجاهدين ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين فيكون العبد علي طهارة ومستقبل القبلة وقاءما تعظيما للمرسل والرسول وللملة ويرتل الاذان ويحدر الاقامة ويقول كل كلمة منهما بالصدق وموافقة السريرة للعلانية علي صفة اهل الاستقامة فيقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا PageV00P151
# رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح حي علي خير العمل حي علي خير العمل الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله لا اله الا الله.
# ويفصل بين الاذان والاقامة كما رواه ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال اخبرنا ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري عن احمد بن ماينداد عن احمد بن هليل الكرخي عن ابن ابي عمير عن بكر بن محمد الازدي عن ابي عبد لله عليه السلام قال كان امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يقول لاصحابه من سجد بين الاذان والاقامة فقال في سجوده رب لك سجدت خاضعا خاشعا ذليلا يقول الله تعالي ملاءكتي وعزتي وجلالي لاجعلن محبته في قلوب عبادي المءمنين وهيبته في قلوب المنافقين.
# رواية اخري قال حدثنا عبد الله بن الحسين بن محمد قال حدثنا الحسن بن حمزة العلوي قال حدثنا حمزة بن القاسم العلوي قال حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم عن يعقوب بن يزيد الانباري عن محمد بن ابي عمير عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال رايته اذن ثم هوي للسجود ثم سجد سجدة بين الاذان والاقامة فلما رفع راسه قال يا با عمير من فعل مثل فعلي غفر الله تعالي ذنوبه كلها وقال من اذن ثم سجد فقال لا اله الا انت ربي سجدت لك خاضعا خاشعا غفر الله له ذنوبه.
# اقول انا فاذا رفع راسه من السجدة بين الاذان والاقامة يقول ما رواه ابو عبد الله محمد بن رهبان قال حدثنا علي بن حبشي بن قوتي قال حدثنا حميد بن زياد قال حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة قال حدثنا الحسن بن معوية بن وهب عن ابيه قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول بين الاذان والاقامة سبحان من لا تبيد معالمه سبحان من لا ينسي ذكره PageV00P152
# سبحان من لا يخيب ساءله سبحان من ليس له حاجب يغشي ولا بواب يرشي ولا ترجمان يناجي سبحان من اختار لنفسه احسن الاسماء سبحان من فلق البحر لموسي سبحان من لا يزداد علي كثرة العطاء الا كرما وجودا سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره.
# اقول ثم يدعو بينهما بما يفتح من الله جل جلاله عليه ويبدء بالدعاء لاعظم الخلق في زمانه عند الله جل جلاله واعزهم عليه فانه موضع خاص لاجابة الدعاء ممن يقوم بشروط الدعاء كما ندب اليه ثم يقوم الي الاقامة.
# فيقول الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان محمدا رسول الله اشهد ان محمدا رسول الله حي علي الصلاة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي الفلاح حي علي خير العمل حي علي خير العمل قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني شرف الله قدره وعصم من كل وصمة ذكره ايها العبد الضعيف الذي ينسي من حيث لا يدري وينام مغلوبا من حيث لا يدري ويمرض من حيث لا يدري ويهرم من حيث لا يدري ويصاب بالنواءب من حيث لا يدري ويفجع بفقد الحباءب من حيث لا يدري ويموت في اخر الامر من حيث لا يدري ما الذي قواك واقدمك علي سوء الادب علي سلطان العالمين وانت سمعت نداءه مرارا تلويحا لتقوم الي خدمته فهونت بذلك ولم تلتفت الي دعوته فاعاد النداء تصريحا وقال PageV00P153
# مرارا في الاذان والاقامة حي علي الصلاة حي علي الفلاح حي علي خير العمل وانت مع ذلك تسمع باذنيك اي مسكين فلا تلتفت الي اجابته فاذا كان اليهود والنصاري يسمعون هذا ولا يلتفتون وانت تسمع مثلهم ولا تلتفت بابلغ ما يكون فما الفرق بينك وبينهم في التحقيق فهل يخفي عليك وعلي عاقل ان صفاتك ما هي صفات اهل التصديق ويحك لو كنت من ذوي البصاير يكفيك في تعجيل القيام والاهتمام بالخواطر والسراير تجويز انه يمكن ان يكون هذا النداء من سلطان الاوايل والاواخر فانك لو سمعت نداء من وراء دارك وقال لك قاءل لاتعلم صدقه هذا نداء الخليفة والملك فلان او من ترجو منه بلوغ شء من ايثارك اما كنت اي سقيم تترك اشغالك وتقوم الي النداء فما قام عندك نداء جميع الانبياء والاوصياء وكافة الدعاة الي سلطان الارض والسماء مقام قول واحد لاتعلم صدقه علي اليقين داو نفسك فانك ان كنت من ذوي العقل فانت سقيم وبك داء دفين او من الهالكين فاياك اذا سمعت هذا النداء ان تتخلف عنه بل تقوم قيام مستبشر قد اهله موليه للدخول الي حضرة مشافهته والاقبال عليه والقبول منه وما اجد لك عذرا في النصيحة لك والشفقة عليك فاقول لك ان كنت معذورا لانك تعلم ان صاحب هذه الصلاة كلف القيام بها حتي لمن كان محاربا وجريحا وغريقا ومريضا وماسورا وما عذر فيها صحيح العقل فارحم روحك فان بين يديك يوما عسيرا وخطرا كثيرا.
# اقول وان كنت ممن لا ينفع عندك في القيام الي الصلاة اول الوقت صعوبة التهديد والوعيد فنحن نورد لك بعض ما ورد في تقديمها من الوعود. PageV00P154
# فمن ذلك ما رويناه عن ابي جعفر محمد بن بابويه في كتابه مدينة العلم باسناده فيه الي ابي عبد الله عليه السلام قال فضل الوقت الاول علي الاخر كفضل الاخرة علي الدنيا.
# ومن ذلك باسنادنا الي الكتاب المذكور عن ابي عبد الله عليه السلام قال لفضل الوقت الاول علي الاخر خير للمءمن من ولده وماله.
# اقول فاذا لم تنهض لوعيده ولا وعوده فهل تري عندك تصديقا لمقدس مقاله او معرفة بحرمة جلاله فاذا قام العبد للصلاة كما قدمناه وقبل النصيحة والاهتمام كما ذكرناه فليدع بما رويناه بعدة طرق الي الشيخ ابي محمد هارون بن موسي قال حدثنا محمد بن علي بن معمر قال حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب عبد الرحمن بن نجران عن الرضا عليه السلام قال تقول بعد الاقامة قبل الاستفتاح في كل صلاة اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة بلغ محمدا صلي الله عليه واله الدرجة والوسيلة والفضل والفضيلة بالله استفتح وبالله استنجح وبمحمد رسول الله وال محمد صلي الله عليه واله اتوجه اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين.
# وتقول ايضا ما رواه ابن ابي عمير عن بكر بن محمد الازدي عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث هذا المراد منه قال كان امير المءمنين عليه السلام يقول لاصحابه من اقام الصلاة وقال قبل ان يحرم ويكبر يا محسن قد اتاك المسء وقد امرت المحسن ان يتجاوز عن المسء وانت المحسن وانا المسء فبحق محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد وتجاوز عن قبيح ما تعلم مني فيقول الله تعالي ملاءكتي اشهدوا اني قد عفوت عنه وارضيت عنه اهل تبعاته. PageV00P155
# الفصل التاسع عشر فيما نذكره من فضل صلاة الظهر وصفتها وبعض اسرارها وجملة من تعقيبها وسجدتي الشكر وما يتبعها اذا فرغ العبد من الاقامة والدعاء بعدها وكان كما حررناه وهو بين يدي الله جل جلاله بقلبه وقالبه كما يكون العبد بين يدي مولاه اذا كان مولاه يراه.
# فينبغي ان يكون علي خاطره زيادة علي ما قدمناه ان هذه الصلاة يطفي بها نيرانا قد اوقدها علي حريق مهجته وحريق كلما يملكه في دنياه واخرته وانها قد شرعت في الحريق فيكون اهتمامه بالصلاة علي اتم التوفيق كما لو وقعت النيران في داره في الدنيا او قماشه واحرق ولده او احرق عياله العزيزين عليه وكادت ان يصل حريقها الي جسده لما رواه جماعة من اصحابنا ورواه الشيخ ابو جعفر بن بابويه فانه ثقة فيما يرويه معتمد عليه.
# وقد ذكر شيخنا السعيد ابو جعفر الطوسي قدس الله روحه في الفهرست طرفا من الثناء عليه ونبهنا علي زيادة ما اشار اليه في كتاب غياث سلطان الوري لسكان الثري فقال ابو جعفر بن بابويه في كتاب من لا يحضره الفقيه عن النبي صلي الله عليه واله انه قال ما من صلاة يحضر وقتها الا نادي ملك بين يدي الناس قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلاتكم.
# وروي هذا الحديث جدي ابو جعفر الطوسي في تهذيب الاحكام باسناده عن عبد الله بن عبد الله الدهقان عن واصل بن سليمان عن عبد الله PageV00P156
# بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله ما من صلاة يحضر وقتها الا نادي مناد بين يدي الله ايها الناس قوموا الي نيرانكم التي اوقدتموها علي ظهوركم فاطفءوها بصلواتكم.
# ومن مهمات الذي يريد صلاة الفريضة ان يصليها صلاة مودع خاءف علي انه لا يقدر علي مثلها مغتنما لشرف محلها وتحف فضلها كما رواه الحسن بن محبوب في كتاب المشيخة عن العبد الصالح عبد الله بن ابي يعفور رضوان الله عليه قال قال ابو عبد الله عليه السلام يا عبد الله اذا صليت صلاة فريضة فصلها لوقتها صلاة مودع يخاف الا يعود اليها ابدا ثم اضرب ببصرك الي موضع سجودك فلو تعلم من عن يمينك وشمالك لاحسنت صلاتك واعلم انك قدام من يراك ولا تراه.
# ومن مهمات الذي يريد الصلاة الا يدخلها كارها ويخرج عنها مستقيلا فان الله جل جلاله يقول عن بعض من خيب امالهم ومحي اقبالهم ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم.
# ومن جملة ما انزل الله جل جلاله ذكر الصلاة فلا تكن من الريها لكارهين فتكون من الهليكين واياك ان تقبل قول من يقول لك انها تكليف والتكليف ثقيل علي القلوب فان هذا القول بعيد من رضا علام الغيوب ايقول هو جل جلاله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان فترد انت عليه هذا القول المقدس الصريح في القران وتقول انت بخلاف ذلك وتقدم علي البهتان ايقبل قولك انه جل جلاله يريد منك ان تحبه جل جلاله وتدعي انك قد احببته جل جلاله تكره خدمته والتقرب اليه فهل يصح في العقل ان المحب يستثقل العمل في طلب رضا محبوبه او يكره شيءا مما PageV00P157
# يقربه اليه.
# اقول وقد ورد النقل مزكيا للعقل فيما اشرت اليه فمن ذلك ما ارويه بطرقي التي قدمناها في خطبة هذا الكتاب الي الشيخ الجليل ابي جعفر محمد بن بابويه رضوان الله جل جلاله عليه مما ذكره ورواه في اماليه قال حدثنا موسي بن المتوكل رحمه الله قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم بن هاشم عن محمد بن ابي عمير قال حدثني من سمع ابا عبد الله الصادق عليه السلام يقول ما احب الله من عصاه ثم تمثل فقال:
# تعصي الاله وان تظهر حبه * هذا محال في القياس بديع لو كان حبك صادقا لاطعته * ان المحب لمن يحب مطيع اقول ولعل قاءلا يقول هذا البيتان لمحمود الوراق.
# فنقول ان الصادق عليه السلام تمثل بهما ورواة الحديث ثقات بالاتفاق ومراسيل محمد بن ابي عمير كالمسانيد عن اهل الوفاق.
# اقول ومن ذلك ما رويناه باسنادنا المشار اليه عن محمد بن يعقوب الكليني رضوان الله جل جلاله عليه فيما رواه في كتاب الروضة من كتاب الكافي قال حدثنا علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد جميعا عن ابن ابي عمير عن حسين بن احمد المنقري عن يونس بن ظبيان قال قلت لابي عبد الله عليه السلام الا تنهي هذين الرجلين عن هذا الرجل فقال من هذا الرجل ومن هذين الرجلين قلت الا تنهي حجر بن زايدة وعامر بن جذاعة عن المفضل بن عمر قال يا يونس قد سالتهما ان يكفا عنه فلم يفعلا فدعوتهما وسءلتهما وجعلته حاجتي اليهما فلم يكفا عنه فلا غفر الله لهما فوالله لكثير عزة اصدق في مودته منهما فيما ينتحلان من مودتي حيث يقول. PageV00P158
# لقد علمت بالغيب ان لا احبها * اذا انا لم يكرم علي كريمها ام والله لو احباني لاحبا من احب.
# اقول افلا تسمع قول الصادق صلوات الله عليه المنقول الموافق للمعقول ما احب الله من عصاه فاذا كان العاصي له غير محب لجلاله فكيف يكون المستثقل لما يقرب اليه سبحانه محبا او عارفا بفوايد اقباله.
# اقول وانظر الحديث الاخر وما تضمن من قسمه الباهر بقوله عليه السلام والله لو احباني لاحبا من احب وهل للعقول مدفع عن هذا الاعتقاد فاياك والمغالطة بالمعاذير الباطلة التي لا تنفعك عند من يعلم السراءر اذا حاسبك عليها وانت قاءم بين يديه مكشوف الراس بمحضر الاوايل والاواخر فكيف يجوز ان تكون كارها او متثاقلا وتكون عارفا بجلالة من دعاك اليها وحثك عليها اما عرفت انه دعاك بلسان حال المءذنين والرواة المخبرين حتي تواتروا وبلغ الامر الي انك كانك سمعت ذلك من لسان سيد المرسلين ثم لم يقنع جل جلاله بذلك حتي شافهك بالدعاء اليها والمحافظة عليها فقال منه جل جلاله اليك مقبلا بالجلالة والحرمة والهيبة عليك حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين فاذا لم تفرح وتستبشر وتعرف جملة ما دعاك اليه من سعادة الدنيا والدين فكيف تكون من المسلمين المصدقين.
# واما استقالتك منها بطلب تعجيل الخروج عنها ليت شعري الي اين تخرج اي معثر اي مسود الوجه والصحايف اي من يرمي نفسه بيده في المتالف تستقيل من سعادتك لتخرج الي غفلتك وشقاوتك.
# ذكر محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الكافي قال محمد بن يحيي PageV00P159
# عن احمد بن محمد عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا قام العبد في الصلاة فخفف صلوته قال الله تبارك وتعالي لملاءكته اما ترون الي عبدي كانه يري قضاء حواءجه بيد غيري اما يعلم ان قضاء حواءجه بيدي.
# وذكر محمد بن يعقوب رضي الله عنه عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن صفوان بن يحيي عن العيص بن قاسم قال قال ابو عبد الله عليه السلام والله انه لياتي علي الرجل خمسون سنة وما قبل الله منه صلاة واحدة فاي شء اشد من هذا انكم لتعرفون من جيرانكم واصحابكم من لو كان يصلي لبعضكم ما قبلها منه لاستخفافه بها ان الله عز وجل لا يقبل الا الحسن فكيف يقبل ما يستخف به.
# فاذا سلم العبد من هذه الاخطار وكان عبدا مسلما مءمنا مصدقا سليم القلب والاسرار ذاكرا انه بين يدي مالك عزيز عظيم قاهر قادر جبار قد اخجله بكثرة المراحم والمكارم والمبار فيوشك ان يكون حاله عند الصلاة كما رواه محمد بن يعقوب تغمده الله جل جلاله بالرحمات محمد بن الحسن عن سهل بن زياد عن ابن محبوب عن ابي حمزة عن ابي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا قام العبد المءمن الي صلاته نظر الله اليه او قال اقبل الله اليه حتي ينصرف واظلته الرحمة من فوق راسه الي افق السماء والملاءكة تحفه من حوله الي افق السماء ووكل الله به ملكا قاءما علي راسه يقول ايها المصلي لو تعلم من ينظر اليك ومن تناجي ما التفت ولا زلت من موضعك ابدا.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس PageV00P160
# شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره.
# واذ قد ذكرنا ما اردنا قبل الدخول في الصلاة فاذا قام العبد في القبلة علي قدم العبودية وذل الجناة فليكن كما كان يقوم لذلك اهل القدوة والنجاة كما روي ابو محمد جعفر بن علي القمي في كتاب زهد النبي صلي الله عليه واله قال كان النبي صلي الله عليه واله اذا قام الي الصلاة تربد وجهه خوفا من الله تعالي وكان لصدره ازيز كازيز المرجل.
# وقال في رواية اخري ان النبي صلي الله عليه واله كان اذا قام الي الصلاة كانه ثوب ملقي.
# او كن كما روي محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الكافي في باب الخشوع في الصلاة عن عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد وابي داود جميعا عن الحسين بن سعيد عن علي بن ابي جهمة عن جهيم بن حميد عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان ابي يقول كان علي بن الحسين صلوات الله اذا قام في الصلاة كانه ساق شجرة لا يتحرك منه شء الا حركت الريح منه.
# (اقول قد رويت من كتاب اصل جامع ما يحتاج المءمن في دينه في اليوم والليلة عن ابي ايوب قال كان ابو جعفر وابو عبد الله عليهما السلام اذا قاما الي الصلاة تغيرت الوانهما حمرة ومرة صفرة وكانما يناجيان شيءا يريانه).
# ذكر دخول العبد في فريضة صلاة الظهر يدخل فيها كما ذكرنا عند اول ركعة من نوافل الزوال وكما ذكرنا قبل تلك الحال ويجتهد في اخلاص النية كما حررناه عند شرح ذلك باخلاص الطوية وانه يصلي فريضة الظهر لوجه وجوبها يعبد الله جل جلاله بذلك لانه اهل PageV00P161
# للعبادة والتوجه بسبع تكبيرات وبينها ما قدمناه من الدعوات.
# ومن افضل ما يقرء في الفرايض التي ليس فيها سور معينة بعد الحمد سورة انا انزلناه وقل هو الله احد كما روي ابو الفضل محمد بن عبد الله قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العباسي قال حدثنا ابي عن جعفر بن احمد قال حدثني العمركي بن علي عن يعقوب بن يزيد عن احمد بن عبدوس الخلنجي عن محمد بن دادنه عن محمد بن الفرج انه كتب الي الرجل عليه السلام يسءله عما يقرء في الفراءض وعن افضل ما يقرء به فيها فكتب عليه السلام اليه ان افضل ما يقرء في الفرايض انا انزلناه في ليلة القدر وقل هو الله احد.
# اقول فيصلي العبد الركعتين الاولتين من فريضة الظهر علي الصفة التي شرحناها في الركعتين الاولتين من نوافل الزوال فاذا جلس وتشهد الشهادتين وصلي علي النبي واله صلي الله عليه وعليهم كما ذكرناه قام قبل ان يسلم وهو يقول بحول الله وقوته اقوم واقعد كما حررناه وشرحناه فاذا استوي قاءما قرء الحمد وابتدء ببسم الله الرحمن الرحيم او قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر يكرر ذلك ثلث مرات فهو مخير بين قراءة الحمد مرة واحدة والتسبيح ثلث مرات والتسبيح افضل فاذا فرغ من قراءة سورة الحمد والتسبيح ركع وانتصب من الركوع وسجد سجدتين كما وصفناه ثم يجلس بعد السجدتين ويقوم وهو يقول بحول الله وقوته اقوم واقعد فيصلي ركعة اخري مثل هذه الركعة علي السواء فاذا فرغ من سجدتي الركعة الرابعة جلس للتشهد لاخر كما قدمناه في صفة جلوسه بين يدي مولاه وقال في هذا التشهد بسم لله وبالله والاسماء الحسني كلها لله اشهد ان لا اله الا الله PageV00P162
# وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون التحيات لله والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الراءحات الغاديات الناعمات لله ما طاب وطهر وزكي وخلص وما خبث فلغير الله اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالحق بشيرا و نذيرا بين يدي الساعة واشهد ان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور واشهد ان ربي نعم الرب وان محمدا نعم الرسول اشهد ما علي الرسول الا البلاغ المبين اللهم صل علي محمد وال محمد وارحم محمدا وال محمد وبارك علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت ورحمت وترحمت وتحننت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علي جميع انبياء الله وملءكته ورسله السلام علي الاءمة الهادين المهديين السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ثم يسلم علي ما قلناه ان كان اماما او منفردا تجاه القبلة يومي بمءخر عينيه الي يمينه وان كان ماموما سلم عن يمينه ويساره وان كان علي يساره احد وان لم يكن كفاه التسليم عن يمينه وانما قلنا ان كان علي يساره احد ولم نقل ان كان علي يمينه احد لانه اذا كان اماما فلابد من ماموم يصلي وراءه وفضيلة الماموم اذا كان واحدا ان يكون عن يمين الامام ثم يكبر عقيب التسليم ثلث تكبيرات كما قدمناه في تسليم نوافل الزوال.
# اقول وينبغي ان يكون تعقيبه للصلوات بنشاط كما ينشط لطلب السعادات فقد روينا باسنادنا الي محمد بن علي بن محبوب من اصل كتاب له بخط جدي ابي جعفر الطوسي باسناده الي جعفر بن محمد الصادق عليه السلام PageV00P163
# عن ابيه عن اباءه انه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من جلس في مصلاه ثانيا رجله يذكر الله وكل الله به ملكا فقال له ازدد شرفا تكتب لك الحسنات وتمحي عنك السيءات وتبني لك الدرجات حتي تنصرف.
# ويقول ما ينبغي ان يقال عقيب كل فريضة لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون لا اله الا الله الها ونحن له مخلصون لا اله الا الله لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين لا اله الا الله وحده وحده وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده فله الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ثم يقول استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه ثم يقول اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك سبحانك لا اله الا انت اغفر لي ذنوبي كلها جميعا فانه لا يغفر الذنوب كلها جميعا الا انت اللهم اني اسءلك من كل خير احاط به علمك واعوذ بك من كل شر احاط به علمك اللهم اني اسءلك عافيتك في اموري كلها واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة واعوذ بوجهك الكريم وسلطانك القديم وعزتك التي لا ترام وقدرتك التي لا يمتنع منها شء من شر الدنيا والاخرة وشر الاوجاع كلها لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم توكلت علي الحي الذي لا يموت والحمد لله الذي لم يتخذ (صاحبة ولا) ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ثم يسبح تسبيح الزهراء عليها السلام وقد قدمنا شرحه بروايتين كل منهما تقر به العين.
# ومما روينا غير ما قدمناه في فضل تسبيح الزهراء عليها السلام عقيب PageV00P164
# كل فريضة ما ذكر محمد بن يعقوب الكليني عن الحسين بن محمد الاشعري عن عبد الله بن عامر عن علي بن مهزيار عن فضالة بن ايوب عن عبد الله بن سنان قال قال ابو عبد الله عليه السلام من سبح تسبيح الزهراء فاطمة عليها السلام قبل ان يثني رجليه من صلاة الفريضة غفر له ويبدء بالتكبير.
# ومما رويناه عن محمد بن علي بن محبوب باسناده الي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول من سبح تسبيح فاطمة في دبر المكتوبة من قبل ان يبسط رجليه اوجب الله له الجنة.
# ومن المهمات لاجابة الدعوات ما رويناه باسنادنا عن محمد بن يعقوب الكليني باسناده في كتاب الكافي قال من قال في دبر الفريضة يامن يفعل ما يشاء ولا يفعل ما يشاء غيره ثم سءل اعطي ما سءل.
# ومن المهمات عقيب الصلوات لزيادة سعادات ودفع محذورات وهو ما رويناه باسنادنا الي محمد بن علي بن محبوب من كتاب المصنف من نسخة بخط جدي ابي جعفر الطوسي عن العباس عن عبد الله بن المغيرة بن ابي ايوب قال حدثني ابو بصير قال قال ابو عبد الله عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لاصحابه ذات يوم ارايتم لو جمعتم ما عندكم من الثياب والانية ثم وضعتم بعضها علي بعض كنتم ترونه يبلغ السماء قالوا لا يا رسول الله قال يقول احدكم اذا فرغ من صلوته سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ثلثين مرة وهن يدفعن الهدمة والغرق والحرق وهن المعقبات.
# وروينا باسنادنا عن ابن بابويه عن الصادق عليه السلام ان من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر اربعين مرة في دبر كل فريضة قبل ان يثني رجله ثم سءل الله اعطي ما سءل. PageV00P165
# ومن المهمات لحفظ الانسان في نفسه وداره وماله وولده ما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال من قال هءلاء الكلمات عند كل صلاة مكتوبة حفظ في نفسه وداره وماله وولده اجير نفسي ومالي وولدي واهلي وداري وكلما هو مني بالله الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد واجير نفسي ومالي وولدي وكلما هو مني برب الفلق من شر ما خلق الي اخرها وبرب الناس الي اخرها واية الكرسي الي اخرها.
# ومن المهمات عقيب الصلاة لمن يريد السلامة من الذنوب والتبعات ما رواه ابو الفضل محمد بن عبد الله رحمه الله قال حدثنا سعيد بن احمد بن موسي الغراد قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال قال حدثنا علي بن الحكم بن زبير عن ابيه عن سعد بن طريف الاسكاف عن الاصبغ بن نباته عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه قال من احب ان يخرج من الدنيا وقد خلص من الذنوب كما يخلص الذهب لا كدر فيه وليس احد يطلبه بمظلمة فليقرء في دبر الصلوات الخمس نسبة الرب تبارك وتعالي قل هو الله احد ويبسط يديه ويقول اللهم اني اسءلك باسمك المكنون المخزون الطاهر الطهر المبارك واسءلك باسمك العظيم وسلطانك القديم يا واهب العطايا يا مطلق الاساري يا فكاك الرقاب من النار اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعتق رقبتي من النار واخرجني من الدنيا سالما وادخلني الجنة امنا واجعل يومي اوله فلاحا واوسطه نجاحا واخره صلاحا انك انت علام الغيوب ثم قال امير المءمنين عليه السلام هذا من المستجاب مما علمني رسول الله صلي الله عليه واله وامرني ان اعلمه الحسن والحسين عليهما السلام ومما رويناه باسنادنا عن الشيخ PageV00P166
# محمد بن يعقوب الكليني في كتاب فضل القران عن ابي عبد الله عليه السلام قال من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع ان يقرء في دبر الفريضة بقل هو الله احد فان من قراها جمع الله له خير الدنيا والاخرة وغفر له ولوالديه وما ولدا.
# ومن المهمات لغفران السيءات ما رويناه باسنادنا عن الشيخ المفيد محمد بن محمد النعمان باسناده في اماليه الي محمد بن الحنفية قال بينا امير المءمنين علي بن ابي طالب يطوف بالبيت اذا رجل متعلق باستار الكعبة وهو يقول يامن لا يشغله سمع يامن لا يغلطه الساءلون يامن لا يبرمه الحاح الملحين اذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك فقال له امير المءمنين هذا دعاءك قال له الرجل وقد سمعته قال نعم فادع به في دبر كل صلاة فوالله ما يدعو به احد من المءمنين في ادبار الصلوات الا غفر الله له ذنوبه ولو كانت عدد نجوم السماء وقطرها وحصباء الارض وثراها فقال له امير المءمنين عليه السلام ان علم ذلك عندي والله واسع كريم فقال له الرجل وهو الخضر عليه السلام صدقت والله يا امير المءمنين وفوق كل ذي علم عليم.
# ومن مهمات من يريد طول البقاء ان يكون من تعقيبه بعد كل صلاة ما رواه ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا ابو الحسن محمد بن يعقوب العجلي الكساءي قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال قال حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم عن جميل بن دراج قال دخل رجل علي ابي عبد الله عليه السلام فقال له يا سيدي علت سني ومات اقاربي واني خاءف ان يدركني الموت وليس لي من انس به وارجع اليه فقال لي من اخوانك المءمنين من هو اقرب نسبا او سببا وانسك به خير من انسك بقريب ومع PageV00P167
# هذا فعليك بالدعاء وان تقول في عقيب كل فريضة اللهم صل علي محمد وال محمد اللهم ان الصادق عليه السلام قال انك قلت ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءلته اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل لوليك الفرج والعافية والنصر ولا تسوءني في نفسي ولا في احد من احبتي ان شءت ان تسميهم واحدا واحدا فافعل وان شءت متفرقين وان شءت مجتمعين قال الرجل والله عشت حتي سءمت الحياة.
# قال ابو محمد هارون بن موسي رحمه الله ان محمد بن الحسن بن شمون البصري كان يدعو بهذا الدعاء فعاش ماءة وثمان وعشرون سنة في خفض الي ان مل الحياة فتركه فمات رحمه الله.
# ومن المهمات الدعاء الذي علمه النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام ليحفظ كل ما يسمع روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال لامير المءمنين عليه السلام اذا اردت ان تحفظ كلما تسمع وتقرا فادع بهذا الدعاء في دبر كل صلاة وهو سبحان من لا يعتدي علي اهل مملكته سبحان من لا ياخذ اهل الارض بالوان العذاب سبحان الرءف الرحيم اللهم اجعل لي في قلبي نورا و بصرا وفهما وعلما انك علي كل شء قدير.
# ومن المهمات لمن يريد قضاء الحاجات ان يقول اذا فرغ من الصلاة ما رواه ابو محمد هارون بن موسي رحمه الله قال حدثنا علي بن محمد بن يعقوب الكساءي قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال عن ابيه عن ثعلبة بن ميمون عن عبد الملك بن عبد الله القمي عن اخيه ادريس بن عبد الله قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول اذا فرغت من الصلاة فقل اللهم اني ادينك بطاعتك وولايتك وولاية رسولك صلي الله عليه واله وولاية الاءمة من اولهم PageV00P168
# واخرهم وتسميهم واحدا واحدا.
# ثم تقول اللهم ادينك بطاعتهم وولايتهم والرضا بما فضلتهم به غير منكر ولا مستكبر علي معني ما انزلت في كتابك علي حدود ما اتانا فيه وما لم ياتنا مءمن معترف مسلم بذلك راض بما رضيت به يا رب اريد به (وجهك الكريم و) الدار الاخرة مرهوبا ومرغوبا اليك فيه فاحيني علي ذلك وامتني اذا امتني علي ذلك وابعثني علي ذلك وان كان مني تقصير فيما مضي فاني اتوب اليك وارغب اليك فيما عندك واسءلك ان تعصمني بولايتك عن معصيتك ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا ولا اقل من ذلك ولا اكثر ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحمت يا ارحم الراحمين واسءلك بحرمة وجهك الكريم وبحرمة اسمك العظيم وبحرمة رسول الله صلي الله عليه واله وبحرمة اهل بيت رسولك عليهم السلام وتسميهم ان تصلي علي محمد واله وان تفعل بي كذا وكذا وتذكر حواءجك ان شاء الله.
# ومن المهمات عقيب الصلوات لزيادة السعادات الاقتداء بالصادق عليه السلام فيما نذكر من الدعوات كما روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال دخلت علي ابي يوما وهو يتصدق علي فقراء اهل المدينة بثمانية الاف دينار واعتق اهل بيت بلغوا احد عشر مملوكا فكان ذلك اعجبني فنظر الي ثم قال هل لك في امر اذا فعلته مرة واحدة خلف كل صلاة مكتوبة كان افضل مما رايتني صنعت ولو صنعته كل يوم عمر نوح قال قلت ما هو قال تقول خلف الصلاة اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي بيده الخير وهو علي كل شء قدير ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبحان ذي الملك والملكوت PageV00P169
# سبحان ذي العزة والجبروت سبحان ذي الكبرياء والعظمة سبحان الحي الذي لا يموت سبحان ربي الاعلي سبحان ربي العظيم سبحان الله وبحمده كل هذا قليل يا رب وعدد خلقك وملا عرشك ورضي نفسك ومبلغ مشيتك وعدد ما احصي كتابك وملاء ما احصي كتابك وزنة ما احصي كتابك ومثل ذلك اضعافا مضاعفة لا يحصي ومن التحميد والتعظيم والتقديس والثناء والشكر والخير والمدح والصلاة علي النبي واهل بيته صلي الله عليه وعليهم واضعاف ذلك وعدد ما خلقت وذرات وبرات وعدد ما انت خالقه من شء وملاء ذلك كله واضعاف ذلك كله اضعافا لو خلقتهم فنطقوا بذلك منذ قط الي الابد لا انقطاع له يقولون كذلك لا يسامون ولا يفترون اسرع من لحظ البصر وكما ينبغي وكما انت له اهل واضعاف ما ذكرت وزنة ما ذكرت وعدد ما ذكرت ومثل جميع ذلك كل هذا قليل يا الهي تباركت وتقدست وتعاليت علوا كبيرا يا ذا الجلال والاكرام اسءلك علي اثر هذا الدعاء باسماءك الحسني وامثالك العليا وكلماتك التامات ان تعافيني في الدنيا والاخرة قال ابو يحيي سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول الدعاء هذا مستجاب.
# ومن المهمات عقيب صلاة الظهر الاقتداء بالصادق عليه السلام في الدعاء للمهدي عليه السلام الذي بشر به محمد رسول الله صلي الله عليه واله امته في صحيح الروايات ووعدهم انه يظهر في اخر الاوقات كما رواه محمد بن رهبان الدبيلي قال حدثنا ابو علي محمد بن الحسن بن محمد بن جمهور القمي قال حدثنا ابي عن ابيه محمد بن جمهور عن احمد بن الحسين السكري عن عباد بن محمد المدايني قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام بالمدينة حين فرغ من مكتوبة الظهر وقد رفع يديه الي السماء ويقول اي سامع كل صوت اي جامع PageV00P170
# اي بارء كل نفس بعد الموت اي باعث اي وارث اي سيد السادة اي اله الالهة اي جبار الجبابرة اي ملك الدنيا والاخرة اي رب الارباب اي ملك الملوك اي بطاش اي ذي البطش الشديد اي فعالا لما يريد اي محصي عدد الانفاس ونقل الاقدام اي من السر عنده علانية اي مبدي اي معيد اسءلك بحقك علي خيرتك من خلقك وبحقهم الذي اوجبت لهم علي نفسك ان تصلي علي محمد واهل بيته وان تمن علي الساعة بفكاك رقبتي من النار وانجز لوليك وابن نبيك الداعي اليك باذنك وامينك في خلقك وعينك في عبادك وحجتك علي خلقك عليه صلواتك وبركاتك وعده اللهم ايده بنصرك وانصر عبدك وقو اصحابه وصبرهم وافتح لهم من لدنك سلطانا نصيرا وعجل فرجه وامكنه من اعداءك واعداء رسولك يا ارحم الراحمين قلت اليس قد دعوت لنفسك جعلت فداك قال دعوت لنور ال محمد وساءقهم والمنتقم بامر الله من اعداءهم قلت متي يكون خروجه جعلني الله فداك قال اذا شاء من له الخلق والامر قلت فله علامة قبل ذلك قال نعم علامات شتي قلت مثل ما ذا قال خروج راية من المشرق وراية من المغرب وفتنة تظل اهل الزوراء و خروج رجل من ولد عمي زيد باليمن وانتهاب ستارة البيت.
# ومن المهمات عقيب صلاة الظهر ما روي عن رسول الله صلي الله عليه واله انه دعا به عقيبها علي ما رواه ابو الفضل محمد بن عبد الله رحمه الله قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد التميم قال حدثني سيدي ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام عن ابيه عن اباءه عن ابي عبد الله صلوات الله عليه عن امير المءمنين عن رسول الله صلوات الله عليهم اجمعين قال كان من دعاءه عقيب صلاة الظهر لا اله الا الله العظيم الحليم لا اله الا الله رب العرش PageV00P171
# الكريم الحمد لله رب العالمين اللهم اني اسءلك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل خير والسلامة من كل اثم اللهم لا تدع ليس ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا سقما الا شفيته ولا عيبا الا سترته ولا رزقا الا بسطته ولا خوفا الا امنته ولا سوء الا صرفته ولا حاجة هي لك رضا ولي صلاح الا قضيتها يا ارحم الراحمين امين رب العالمين.
# ومن المهمات الاقتداء بمولانا امير المءمنين عليه السلام في الدعاء عقيب الخمس الصلوات المفروضات فمن دعاءه عقيب فريضة الظهر اللهم لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله واليك يرجع الامر كله علانيته وسره وانت منتهي الشان كله اللهم لك الحمد علي عفوك بعد قدرتك ولك الحمد علي غفرانك بعد عظمتك اللهم لك الحمد رفيع الدرجات مجيب الدعوات منزل البركات من فوق سبع سماوات معطي السءلات ومبدل السيءات وجاعل الحسنات درجات والمخرج الي النور من الظلمات اللهم لك الحمد غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذا الطول لا اله الا انت واليك المصير اللهم لك الحمد في الليل اذا يغشي ولك الحمد في النهار اذا تجلي ولك الحمد في الاخرة والاولي اللهم لك الحمد في الليل اذا عسعس ولك الحمد في الصبح اذا تنفس ولك الحمد عند طلوع الشمس وغروبها ولك الحمد علي نعمك التي لا تحصي عددا ولا تنقضي مددا سرمدا اللهم لك الحمد فيما مضي ولك الحمد في ما بقي اللهم انت ثقتي في كل امر وعدتي في كل حاجة وصاحبي في كل طلبة وانسي في كل وحشة وعصمتي عند كل هلكة اللهم صل علي محمد وال محمد ووسع لي في رزقي وبارك لي فيما اتيتني واقض عني ديني واصلح لي شاني انك رءوف رحيم لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا PageV00P172
# رب العالمين لا اله الا الله رب العرش العظيم اللهم اني اسءلك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل خير والسلامة من كل اثم والفوز بالجنة والنجاة من النار اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولاهما الا فرجته ولا غما الا كشفته ولا سقما الا شفيته ولا دينا الا قضيته ولا خوفا الا امنته ولا حاجة الا قضيتها بمنك ولطفك برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ومن المهمات عقيب الخمس الصلوات ما كانت الزهراء فاطمة سيدة نساء العالمين عليها السلام تدعو به فمن ذلك دعاءها عقيب فريضة الظهر وهو سبحان ذي العز الشامخ المنيف سبحان ذي الجلال الباذخ العظيم سبحان ذي الملك الفاخر القديم والحمد لله الذي بنعمته بلغت ما بلغت من العلم به والعمل له والرغبة اليه والطاعة لامره والحمد لله الذي لم يجعلني جاحدة لشء من كتابه ولا متحيرة في شء من امره والحمد لله الذي هداني الي دينه ولم يجعلني اعبد شيءا غيره اللهم اني اسءلك قول التوابين وعملهم ونجاة المجاهدين وثوابهم وتصديق المءمنين وتوكلهم والراحة عند الموت والا من عند الحساب واجعل الموت خير غايب انتظره وخير مطلع يطلع علي وارزقني عند حضور الموت وعند نزوله وفي غمراته وحين تنزل النفس من بين التراقي وحين تبلغ الحلقوم وفي حال خروجي من الدنيا وتلك الساعة التي لا املك لنفسي فيها ضرا ولا نفعا ولا شدة ولا رخاء روحا من رحمتك وحظا من رضوانك وبشري من كرامتك قبل ان تتوفي نفسي وتقبض روحي وتسلط ملك الموت علي اخراج نفسي ببشري منك يا رب ليست من احد غيرك تثلج بها صدري وتسر بها نفسي وتقر بها عيني ويتهلل بها وجهي ويسفر بها لوني PageV00P173
# ويطمءن بها قلبي ويتباشر بها ساير جسدي يغبطني بها من حضرني من خلقك ومن سمع بي من عبادك تهون علي بها سكرات الموت وتفرج عني بها كربته وتخفف عني بها شدته وتكشف عني بها سقمه وتذهب عني بها همه وحسرته وتعصمني بها من اسفه وفتنته وتجيرني بها من شره وشر ما يحضر اهله وترزقني بها خيره وخير ما يحضر عنده وخير ما هو كاءن بعده ثم اذا توفيت نفسي وقبضت روحي فاجعل روحي في الارواح الرابحة واجعل نفسي في الانفس الصالحة واجعل جسدي في الاجساد المطهرة واجعل عملي في الاعمال المتقبلة ثم ارزقني في خطتي من الارض حصتي وموضع جنبي حيث يرفت لحمي ويدفن عظمي و اترك وحيدا لا حيلة لي قد لفظتني البلاد وتخلا مني العباد وافتقرت الي رحمتك واحتجت الي صالح عملي والقي ما مهدت لنفسي وقدمت لاخرتي وعملت في ايام حياتي فوزا من رحمتك وضياء من نورك و تثبيتا من كرامتك بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة انك تضل الظالمين وتفعل ما تشاء ثم بارك لي في البعث والحساب اذا انشقت الارض عني وتخلا العباد مني وغشيتني الصيحة وافزعتني النفخة ونشرتني بعد الموت وبعثتني للحساب فابعث معي يا رب نورا من رحمتك يسعي بين يدي وعني يميني تءمني به وتربط به علي قلبي وتظهر به عذري وتبيض به وجهي وتصدق بها حديثي وتفلج به حجتي وتبلغني بها العروة الوثقي من رحمتك وتحلني الدرجة العليا من جنتك و ترزقني بها مرافقة محمد النبي عبدك ورسولك صلي الله عليه واله في اعلي الجنة درجة وابلغها فضيلة وابرها عطية واوفقها نفسة مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا اللهم صل PageV00P174
# علي محمد خاتم النبيين وعلي جميع الانبياء والمرسلين وعلي الملاءكة اجمعين وعلي اله الطيبين الطاهرين وعلي اءمة الهدي اجمعين امين رب العالمين اللهم صل علي محمد كما هديتنا به وصل علي محمد كما رحمتنا به وصل علي محمد كما عززتنا به وصل علي محمد كما فضلتنا به وصل علي محمد كما شرفتنا به وصل علي محمد كما بصرتنا به وصل علي محمد كما انقذتنا به من شفا حفرة من النار اللهم بيض وجهه واعل كعبه وافلج حجته واتمم نوره وثقل ميزانه وعظم برهانه وافسح له حتي يرضي وبلغه الدرجة والوسيلة من الجنة وابعثه المقام المحمود الذي وعدته واجعله افضل النبيين والمرسلين عندك منزلة ووسيلة واقصص بنا اثره واسقنا بكاسه واوردنا حوضه واحشرنا في زمرته وتوفنا علي ملته واسلك بنا سبله واستعملنا بسنته غير خزايا ولا نادمين ولا شاكين ولا مبدلين يامن بابه مفتوح لداعيه وحجابه مرفوع لراجيه يا ساتر الامر القبيح ومداوي القلب الجريح لا تفضحني في مشهد القيمة بموبقات الاثام ولا تعرض بوجهك الكريم عني من بين الانام يا غاية المضطر الفقير ويا جابر العظم الكسير هب لي موبقات الجراير واعف عن فاضحات السراير واغسل قلبي من وزر الخطايا وارزقني حسن الاستعداد لنزول المنايا يا اكرم الاكرمين ومنتهي امنية الساءلين انت مولاي فتحت لي باب الدعاء والانابة فلا تغلق عني باب القبول والاجابة ونجني برحمتك من النار وبوءني غرفات الجنان واجعلني مستمسكا بالعروة الوثقي و اختم لي بالسعادة واحيني بالسلامة يا ذا الفضل والكمال والعزة والجلال لا تشمت بي عدوا ولا حاسدا ولا تسلط علي سلطانا عنيدا ولا شيطانا مريدا برحمتك يا ارحم الراحمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصلي الله PageV00P175
# علي محمد واله وسلم تسليما.
# ومن المهمات الامتثال لقول مولينا الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في الدعاء عقيب كل فريضة كما رواه ابو الفرج محمد بن موسي بن علي القزويني رحمه الله قال اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي ابو علي العطار في كتابه علي يدي ابي محمد الحذاء قال حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري قال حدثنا احمد بن مالك من ولد مالك بن الحرث الاشتر عن محمد بن عثمان عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال تدعوا في اعقاب الصلوات الفراءض بهذه الادعية اللهم اني اسءلك بحق محمد وال محمد براءة من النار فاكتب لنا براءتنا وفي جهنم فلا تجعلنا وفي عذابك وهو انك فلا تبتلنا ومن الضريع والزقوم فلا تطعمنا ومع الشياطين في النار فلا تجمعنا وعلي وجوهنا فلا تكببنا ومن ثياب النار وسرابيل القطران فلا تلبسنا ومن كل سوء لا اله الا انت يوم القيمة فنجنا وبرحمتك في الصالحين فادخلنا وفي عليين فارفعنا ومن كاس معين وسلسبيل فاسقنا ومن الحور العين برحمتك فزوجنا ومن الولدان المخلدين كانهم لءلء فخدمنا ومن ثمار الجنة ولحوم الطير فاطعمنا ومن ثياب الحرير والسندس والاستبرق فاكسنا وليلة القدر وحج بيتك الحرام فارزقنا و سددنا وقربنا اليك زلفي وصالح الدعاء والمسالة فاستجب لنا يا خالقنا اسمع لنا واستجب واذا جمعت الاولين والاخرين يوم القيمة فارحمنا يا رب عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك.
# ومن المهمات الاقتداء بالصادق جعفر بن محمد عليهما السلام في دعوات كان يدعو بهن عقيب كل صلاة مفروضة كما رواه محمد بن حامد قال حدثنا الحسن بن احمد بن المغيرة الثلاج قال حدثنا عبد الله بن موسي المعروف PageV00P176
# بالسلامي ببلخ قال حدثنا احمد بن شجاع المءدب ببلد الديلم قال سمعت الفضل بن الجراح الكوفي قال سمعت الفضل بن علي الكوفي يحكي عن ابيه قال حدثني خادم الصادق جعفر بن محمد صلوات الله عليهما انه كان عليه السلام دعوات يدعو بهن في عقيب كل صلاة مفروضة فقلت له يا بن رسول الله علمني دعواتك هذه التي تدعو بها فقال عليه السلام اذا صليت الظهر فقل بالله اعتصمت وبالله اثق وعليه اتوكل عشر مرات ثم قل اللهم ان عظمت ذنوبي فانت اعظم وان كبر تفريطي فانت اكبر وان دام بخلي فانت اجود اللهم اغفر لي عظيم ذنوبي بعظيم عفوك وكبير تفريطي بظاهر كرمك واقمع بخلي بفضل جودك اللهم ما بنا من نعمة فمنك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك.
# ومن المهمات العمل برواية معوية بن عمار عن الصادق عليه السلام في تعقيب الصلوات المفروضات روي ابو الفضل محمد بن عبد الله بن المطلب رحمه الله قال حدثنا الحسين بن سعدان العابد الجعفي بالكوفة قال حدثني ابو جعفر محمد بن منصور بن يزيد الرازي المقري قال حدثنا سليمان بن خالد عن معوية بن عمار الذهبي قال هذا دعاء سيدي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام في عقيب صلوته املاه علي فاول الصلاة الظهر وبذلك سميت الاولي لانها اول صلاة افترضها الله تعالي علي عباده.
# دعاء صلاة الظهر يا اسمع السامعين ويا ابصر الناظرين ويا اسرع الحسابين ويا اجود الاجودين ويا اكرم الاكرمين صل علي محمد وال محمد كافضل واجزل واوفي واكمل واحسن واجمل واكبر واطهر وازكي وانور واعلي وابهي واسني وانمي وادوم واعم وابقي ما صليت وباركت PageV00P177
# ومننت وسملت وترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم امنن علي محمد وال محمد كما مننت علي موسي وهرون وسلم علي محمد وال محمد كما سلمت علي نوح في العالمين اللهم واورد عليه من ذريته وازواجه واهل بيته واصحابه واتباعه من تقر به عينه واجعلنا منهم وممن تسقيه بكاسه وتورده حوضه واحشرنا في زمرته وتحت لواءه وادخلنا في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد واخرجنا من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد ولا تفرق بيننا وبين محمد وال محمد طرفة عين ابدا ولا اقل من ذلك ولا اكثر اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني معهم في كل عافية وبلاء واجعلني معهم في كل شدة ورخاء واجعلني معهم في كل امن وخوف واجعلني معهم في كل مثوي ومنقلب اللهم احيني محياهم وامتني مماتهم واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين اللهم صل علي محمد وال محمد واكشف عني بهم ونفس عني بهم كل هم وفرج به عني كل غم واكفني بهم كل خوف واصرف عني بهم مقادير البلاء وسوء القضاء ودرك الشقاء وشماتة الاعداء اللهم اغفر لي ذنبي وطيب كسبي وقنعني بما رزقتني وبارك لي فيه ولا تذهب بنفسي الي شء صرفته عني اللهم اني اعوذ بك من دنيا تمنع خير الاخرة و عاجل يمنع خير الاجل وحياة تمنع خير المماة وامل يمنع خير العمل اللهم اني اسءلك الصبر علي طاعتك والصبر عن معصيتك والقيام بحقك واسءلك حقايق الايمان وصدق اليقين في المواطن كلها واسءلك العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة عافية الدنيا من البلاء وعافية الاخرة من الشقاء اللهم اني اسءلك العافية وتمام العافية ودوام العافية والشكر علي العافية واسءلك الظفر والسلامة وحلول دار الكرامة اللهم PageV00P178
# اجعل في صلاتي ودعاءي رهبة منك ورغبة اليك وراحة تمن بها علي اللهم لا تحرمني سعة رحمتك وسبوغ نعمتك وشمول عافيتك وجزيل عطاءك ومنح مواهبك لسوء ما عندي ولا تجازني بقبيح عملي ولا تصرف وجهك الكريم عني اللهم لا تحرمني وانا ادعوك ولا تخيبني وانا ارجوك ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا ولا الي احد من خلقك فيحرمني و ويستاثر علي اللهم انك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب اسءلك بال ياسين خيرتك من خلقك وصفوتك من بريتك واقدمهم بين يدي حواءجي ورغبتي اليك اللهم ان كنت كتبتني في ام الكتاب شقيا محروما مقترا علي في الرزق فامح من الكتاب شقاءي وحرماني واثبتني عندك سعيدا مرزوقا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب اللهم اني لما انزلت الي من خير فقير وانا منك خاءف وبك مستجير وانا حقير مسكين ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني انك لا تخلف الميعاد يامن قال ادعوني استجب نعم المجيب انت يا سيدي ونعم الرب ونعم المولي بءس العبد انا وهذا مقام العاءذ بك من النار يا فارج الهم ويا كاشف الغم يا مجيب دعوة المضطرين يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
# ومن المهمات الدعاء بصحيح الروايات عن مولينا المهدي عليه السلام عقيب الصلوات المفروضة ارويه عن احمد بن علي الرازي مصنف كتاب الشفاء والجلاء فارويه عن ابي جعفر بن بابويه وارويه عن جدي لبعض امهاتي السعيد ابي جعفر الطوسي فمن طرقي اليه ما حدثني به جماعة PageV00P179
# منهم الشيخ الصالح حسين بن احمد السوراوي رحمة الله عليه في شهر جمادي الاخرة سنة تسع وستماءة وخطه عندي بذلك قال اخبرني محمد بن القاسم الطبري عن الشيخ ابي علي عن والده جدي السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضوان الله عليه عن رجاله الذين تاتي اسماءهم واخبرني الشيخ علي بن يحيي الخياط الحلي رحمة الله عليه اجازة تاريخها شهر ربيع الاول سنة تسع وستماءة قال اخبرنا الشيخ عربي بن مسافر العبادي عن محمد بن ابي القاسم الطبري عن ابي علي عن والد جدي ابي جعفر الطوسي عن احمد بن علي الرازي عن علي بن عابد الرازي عن الحسن بن وجناء النصيبي عن ابي نعيم محمد بن احمد النصيبي عن ابي نعيم محمد بن احمد الانصاري قال كنت حاضرا عند المستجار بمكة وجماعة زهاء ثلثين رجلا لم يكن فيهم مخلص غير محمد بن ابي القاسم فبينا نحن كذلك في اليوم السادس من ذي الحجة في سنة ثلاث وتسعين وماتين اذ خرج علينا شاب من الطواف عليه ازاران ناصح محرم فيهما وفي يده نعلان فلما رايناه قمنا جميعا هيبة له ولم يبق منا احد الا قام فسلم علينا و جلس متوسطا ونحن له ثم التفت يمينا وشمالا ثم قال اتدرون ما كان ابو عبد الله عليه السلام يقول في دعاء الالحاح قلنا وما كان يقول قال كان يقول اللهم اني اسءلك باسمك الذي به تقوم السماء وبه تقوم الارض وبه تفرق بين الحق والباطل وبه تجمع بين المتفرق وبه تفرق بين المجتمع وبه احصيت عدد الرمال وزنة الجبال وكيل البحار ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعلي لي من امري فرجا ثم نهض ودخل الطواف فقمنا لقيامه حتي انصرف وانسينا ذكره وانا نقول من هو واي شء هو الي الغد في ذلك الوقت فخرج علينا من الطواف فقمنا له كقيامنا له بالامس PageV00P180
# وجلس مجلسنا متوسطا فنظر يمينا وشمالا وقال اتدرون ما كان امير المءمنين عليه السلام يقول بعد الصلاة الفريضة فقلنا وما كان يقول قال كان يقول اليك رفعت الاصوات وعنت الوجوه ولك خضعت الرقاب واليك التحاكم في الاعمال يا خير من سءل وخير من اعطي يا صادق يا بار يامن لا يخلف الميعاد يامن امر بالدعاء ووعد بالاجابة يامن قال ادعوني استجب لكم يامن قال واذا سءلك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا الي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ويا من قال يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم لبيك وسعديك ها انا ذا بين يديك المسرف وانت القاءل لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا.
# ثم نظر يمينا وشمالا بعد هذا الدعاء فقال اتدرون ما كان امير المءمنين عليه افضل السلام يقول في سجدة الشكر فقلنا وما كان يقول قال كان يقول يامن لا يزيده كثرة الدعاء الا سعة عطاء يامن لا تنفذ خزاءنه يامن له خزاءن السماء والارض يامن له خزاءن ما دق وجل لا تمنعك اساءتي من احسانك ان تفعل بي الذي انت اهله فانت اهل الجود والكرم والعفو والتجاوز يا رب يا الله لا تفعل بي الذي انا اهله فاني اهل العقوبة وقد استحققتها لا حجة لي ولا عذر لي عندك ابوء لك بذنوبي كلها واعترف بها كي تعفو عني وانت اعلم بها مني ابوء لك بكل ذنب اذنبته وكل خطيءة احتملتها وكل سيءة عملتها رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم.
# وقام فدخل الطواف فقمنا لقيامه وعاد من الغد في ذلك الوقت فقمنا لاقباله كفعلنا فيما مضي فجلس متوسطا ونظر يمينا وشمالا فقال PageV00P181
# كان علي بن الحسين سيد العابدين يقول في سجوده في هذا الموضع واشار بيده الي الحجر تحت الميزاب عبيدك بفناءك مسكينك بفناءك فقيرك بفناءك ساءلك بفناءك يسءلك ما لا يقدر عليه غيرك ثم نظر يمينا وشمالا ونظر الي محمد بن القاسم من بيننا فقال يا محمد بن القاسم انت علي خير ان شاء الله وكان محمد بن القاسم يقول بهذا الامر.
# ثم قام فدخل الطواف فما بقي منا احد الا وقد الهم ما ذكره من الدعاء وانسينا ان نتذاكر امره الا في اخر يوم فقال لنا ابو علي المحمودي يا قوم اتعرفون هذا هذا والله صاحب زمانكم فقلنا وكيف علمت يا ابا علي فذكر انه مكث سبع سنين يدعو ربه ويسءله معاينة صاحب الزمان قال فبينا نحن يوما عشية عرفة فاذا بالرجل بعينه يدعو بدعاء وعيته فسءلته من هو قال من الناس قلت من اي الناس قال من عربها قلت من اي عربها قال من اشرفها قلت ومن هم قال بنو هاشم قلت من اي بني هاشم فقال من اعلاها ذروة واصفاها قلت ممن قال ممن فلق الهام واطعم الطعام وصلي بالليل والناس ينام قال فعلمت انه علوي فاحببته علي العلوية ثم افتقدته من بين يدي فلم ادر كيف مضي فسءلت القوم الذين كانوا حوله تعرفون هذا العلوي قالوا نعم يحج معنا كل سنة ما شيءا فقلت سبحان الله والله ما نري اثر شء قال فانصرفت الي المزدلفة كثيبا حزينا علي فراقه فنمت في ليلتي تلك فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله فقال لي يا احمد رايت طلبتك فقلت ومن ذلك يا سيدي فقال الذي رايته في عشيتك هو صاحب زمانك قال فلما سمعنا ذلك منه عاتبناه الا يكون اعلمنا ذلك فذكر انه كان ينسي امره الي وقت ما حدثنا به. PageV00P182
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس قوله في الحديث عليه ازاران ناصح سءلت عنه بعض اهل الحجاز فذكر انه يجلب من اليمن ثياب يقال لها ناصح تعمل تارة بيضاء وتارة ملونة.
# قال صاحب الصحاح في اللغة الناصح الخالص ناصح بالنون والالف والصاد والحاء غير معجمتين.
# ومن المهمات بعد فراغه من الصلوات لتلافي ما يكون حصل فيها من الغفلات والجنايات من كتاب احمد بن عبد الله بن خابنه وقد ذكر جدي السعيد ابو جعفر الطوسي في كتاب الفهرست انه من اصحابنا الثقات وروي لنا العمل بما تضمنه كتابه في الدعوات حدث ابو محمد هارون بن موسي رحمة الله عليه قال حدثنا ابو علي الاشعري وكان قايدا من القواد عن سعيد بن عبد الله الاشعري قال عرض احمد بن عبد الله بن خانبه كتابه علي مولينا ابي محمد الحسن بن علي بن محمد صاحب العسكري الاخر فقرءه وقال صحيح فاعملوا به فقال احمد بن خانبه في كتابه المشار اليه في الدعاء والمناجاة بعد الفراغ من الصلاة يقول اللهم لك صليت واياك دعوت وفي صلاتي ودعاءي ما عملت من النقصان والعجلة والسهو والغفلة والكسل والفترة والنسيان والمدافعة والرياء والسمعة والريب والفكر والشك والمشغلة واللحظة الملهية عن اقامة فرايضك فصل علي محمد واله واجعل مكان نقصانها تماما وعجلتي تثبيتا وتمكنا وسهوي تيقظا وغفلتي تذكرا وكسلي نشاطا وفتوري قوة ونسياني محافظة ومدافعتي مواظبة ورياءي اخلاصا وسمعتي تسترا وريبي بيانا PageV00P183
# وفكري خشوعا وشكي يقينا وتشاغلي فراغا ولحاظي خشوعا فاني لك صليت واياك دعوت ووجهك اردت واليك توجهت وبك امنت وعليك توكلت وما عندك طلبت فصل علي محمد وال محمد واجعل لي في صلاتي ودعاءي رحمة وبركة تكفر بها سيءاتي وتضاعف بها حسناتي وترفع بها درجتي وتكرم بها مقامي وتبيض بها وجهي وتحط بها وزري واجعل ما عندك خير الي مما ينقطع عني الحمد لله الذي قضي عني صلاتي ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا يا ارحم الراحمين الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله الحمد لله الذي اكرم وجهي عن السجود الا له اللهم كما اكرمت وجهي عن السجود الا لك فصل علي محمد واله وصنه عن المسالة الا لك اللهم صل علي محمد واله وتقبلها مني باحسن قبولك ولا تءاخذني بنقصانها وما سهي عنه قلبي منها فتممه لي برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم صل علي محمد وال محمد اولي الامر الذين امرت بطاعتهم واولي الارحام الذين امرت بصلتهم وذوي القربي الذين امرت بمودتهم واهل الذكر الذين امرت بمسءلتهم والموالي الذين امرت بموالاتهم ومعرفة حقهم واهل البيت الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا اللهم صلي علي محمد وال محمد واجعل ثواب صلاتي وثواب منطقي وثواب مجلسي رضاك والجنة واجعل ذلك كله خالصا مخلصا يوافق (يوافي) منك رحمة واستجابة وافعل في جميع ما سءلتك من خير وزدني من فضلك اني اليك من الراغبين يا ارحم الراحمين يا ذا المن الذي لا ينقطع ابدا يا ذا النعماء التي لا تحصي ابدا يا كريم يا كريم يا كريم صل علي محمد وال محمد واجعلني ممن امن بك فهديته وتوكل عليك فكفيته وسءلك فاعطيته PageV00P184
# ورغب اليك فارضيته واخلص لك فانجيته اللهم صل علي محمد وال محمد واحللنا دار المقامة من فضلك لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب اللهم اني اسءلك مسالة الفقير الذليل ان تصلي علي محمد واله وان تغفر لي جميع ذنوبي وتقلبني بقضاء جميع حواءجي اليك انك علي كل شء قدير اللهم ما قصرت عنه مسءلتي وعجزت عنه قوتي ولم تبلغه فطنتي من امر تعلم فيه صلاح امر دنياي واخرتي فصل علي محمد وال محمد وافعله بي يا لا اله الا انت بحق لا اله الا انت برحمتك في عافية ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن السلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس وروي هذا الدعاء عن مولينا علي بن ابي طالب عليه السلام من اوله الي اخره في الدعاء كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ثم قال يا ارحم الراحمين وفي الروايتين اختلاف ثم قل يا الله المانع قدرته خلقه والمالك بها سلطانه والمتسلط بها في يديه كل مرجو دونك يخيب رجاء راجيه و راجيك مسرور لا يخيب اسءلك بكل رضا لك من كل شء انت فيه وبكل شء تحب ان تذكر به وبك يا الله فليس يعد لك شء ان تصلي علي محمد واله وان تحوطني واخواني وولدي وتحفظني بحفظك وان تقضي حاجتي في كذا وكذا وتذكر ما تريد فقد روي عن النبي صلي الله عليه واله انه اذا قال ذلك قضيت حاجته من قبل ان يزول.
# ومن المهمات الدعاء باخر ما يدعي بعد الصلاة حدث ابو غالب احمد بن محمد بن سليمان الرازي رضي الله عنه رفعه قال هذا الدعاء يجب ان يكون اخر ما يدعي به اللهم اني وجهت وجهي اليك واقبلت بدعاءي PageV00P185
# عليك راجيا اجابتك طامعا في مغفرتك طالبا ما وايت به علي نفسك متنجزا وعدك اذ تقول ادعوني استجب لكم فصل علي محمد وال محمد واقبل الي بوجهك واغفر لي وارحمني واستجب دعاءي يا اله العالمين.
# يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس قدس الله ذكره وشرف قدره فاذا فرغت من ذلك فاسجد سجدة الشكر سجدة من يعرف انه يريد زيادة القرب من المالك المعبود بالخضوع والسجود ولكن متاهبا كما يتاهب العبد الحقير اذا اراد التقرب من مولاه العظيم الكبير فكن علي اقل المراتب حاضر القلب مجتمع الخواطر والا فانت سجدت علي الغفلة كالهالك او المخاطر وانظر كيف كان سجود مولينا الكاظم عليه السلام وما تضمن من الذل والعبودية كما نرويه لك وهو قدوة يدعو الي الله جل جلاله ويهدي اليه ولا تقل ما اقدر علي سلوك ذلك السبيل وقل لنفسك ويحك كيف تقولين ما اقدر ولو وقفت بين يدي سلطان جليل كنت علي صفة عبد ذليل فمثل ما تذلين للملوك من مماليك مولاك كذا يكون تذللك له فانك ان كنت ما ترينه فانه يراك فلو كنت ما تقدرين علي ما عملت ذلك التذلل مع المملوك من مماليك سلطان العالمين ولو قالوا لك ما عليك منا خوف وانت من الامنين ما زادك ذلك الا تذللا لهم وخضوعا في حضرتهم لتتقربي اليهم والي محبتهم فلا تعذر نفسك اذا كانت منزلة المملوك من العباد ارفع عندها من حرمة سلطان الدنيا والمعاد واذا الخواص يكون سجودهم علي ما سيءاتي ذكره من الخضوع فينبغي ان تكون انت اي صاحب الجنايات علي اضعاف ذلك من الخوف والخشوع. PageV00P186
# ذكر سجدة مولينا الكاظم عليه السلام بعد صلاة الظهر قال محمد بن يعقوب الكليني عدة من اصحابنا عن احمد بن محمد بن عيسي عن علي بن الحكم عن محمد بن سليمان عن ابيه قال خرجت مع ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام الي بعض امواله فقام الي صلاة الظهر فلما فرغ خر لله ساجدا سمعته يقول بصوت حزين وتغرغر دموعه رب عصيتك بلساني ولو شءت وعزتك لاخرستني وعصيتك ببصري ولو شءت وعزتك لكمهتني وعصيتك بسمعي ولو شءت وعزتك لاصممتني وعصيتك بيدي ولو شءت وعزتك لكنعتني وعصيتك برجلي ولو شءت وعزتك لجذمتني وعصيتك بفرجي ولو شءت وعزتك لعقمتني وعصيتك بجميع جوارحي التي انعمت بها علي وليس هذا جزاءك مني قال ثم احصيت الف مرة وهو يقول العفو العفو ثم الصق خده الايمن بالارض فسمعته وهو يقول بصوت حزين بءت اليك بذنبي عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب غيرك يا مولاي يا مولاي ثلث مرات ثم الصق خده الايسر بالارض فسمعته وهو يقول ارحم من اساء واقترف واستكان واعترف ثلث مرات ثم رفع راسه.
# فاذا رفعت راسك من السجود فقل ما ذكره كردين بن مسمع في كتابه المعروف باسناده فيه الي النبي صلي الله عليه واله انه عليه السلام كان اذا اراد الانصراف من الصلاة مسح جبهته بيده اليمني ثم تقول لك الحمد ولا اله الا انت عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم اذهب عني الغم والحزن والفتن ما ظهر منها وما بطن وقال ما احد من امتي يقول ذلك الا اعطاه الله ما سءل.
# وروي لنا في حديث اخر انك اذا اردت ان تقول هذه الكلمات فامسح PageV00P187
# يدك اليمني علي موضع سجودك ثلث مرات وامسح بيدك في كل مرة وجهك وانت تقول في كل مرة الكلمات المذكورة.
# وان كانت بك علة فاصنع كما رواه احمد بن محمد بن علي الكوفي وغيره عن محمد بن يعقوب الكليني عن احمد بن محمد رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال دعاء يدعي به في عقيب كل صلاة تصليها فان كان بك داء من وجع وسقم فاذا قضيت صلاتك فامسح بيدك علي موضع سجودك من الارض وادع بهذا الدعاء وامر يدك علي موضع وجعك سبع مرات تقول يامن كبس الارض علي الماء وسد الهواء بالسماء واختار لنفسه احسن الاسماء صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا وعافني من كذا وكذا.
# قال جدي السعيد ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه ويستحب ان يدعو لاخوانه المءمنين في سجوده ويقول ايضا اللهم رب الفجر والليالي العشر والشفع والوتر والليل اذا يسر ورب كل شء واله كل شء و خالق كل شء ومليك كل شء صل علي محمد واله وافعل بي وبفلان ما انت اهله ولا تفعل بنا ما نحن اهله فانك اهل التقوي واهل المغفرة ثم ارفع راسك وقل اللهم اعط محمدا وال محمد السعادة في الرشد وايمان اليسر وفضيلة في النعم وهناءة في العلم حتي تشرفهم علي كل شريف الحمد لله ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهي كل رغبة لم يخذلني عند شديدة ولم يفضحني بسريرة فلسيدي الحمد كثيرا.
# ثم يقول اللهم لك الحمد كما خلقتني ولم اكن شيءا مذكورا رب اعني علي اهوال الدنيا وبواءق الدهر ونكبات الزمان وكربات الاخرة ومصيبات الليالي والايام واكفني شر ما يعم الظالمون في الارض وفي PageV00P188
# سفري فاصحبني وفي اهلي فاخلفني وفيما رزقتني فبارك لي وفي نفسي لك فذللني وفي اعين الناس فعظمني واليك فحببني وبذنوبي فلا تفضحني وبعملي فلا تبتلني وبسريرتي فلا تخزني ومن شر الجن والانس فسلمني ولمحاسن الاخلاق فوفقني ومن مساوي الاخلاق فجنبني الي من تكلني يا رب المستضعفين وانت ربي الي عدو ملكته امري ام الي بعيد فيتجهمني فان لم تكن غضبت علي يا رب فلا ابالي غيران عافيتك اوسع لي واحب الي اعوذ بوجهك الكريم الذي اشرقت له السماوات والارض وكشفت به الظلمة وصلح عليه امر الاولين والاخرين من ان يحل علي غضبك او ينزل بي سخطك لك الحمد حتي ترضي وبعد الرضا ولا حول ولا قوة الا بك.
# ذكر فضل لصلاة الراضين بتدبير الله جل جلاله القاءمين بشروط الله جل جلاله اروي ذلك بطرقي الي الشيخ ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه رضوان الله عليه فيما وراه في كتاب اماليه قال حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق رحمه الله قال حدثنا احمد بن محمد الهمداني قال حدثنا محمد بن احمد بن صالح التميمي عن ابيه قال حدثنا منصور بن مجاهد عن الربيع بن بدر عن سوار بن مسيب عن وهب عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه واله تعالي ملكا يسمي سخاءيل (سنحاءيل) ياخذ البروات للمصلين عند كل صلاة من رب العالمين جل جلاله فاذا اصبح المءمنون قاموا وتوضاوا وصلوا صلاة الفجر اخذ من الله عز وجل براءة لهم مكتوب فيها انا الله الباقي عبادي واماءي في حرزي جعلتكم وفي حفظي وتحت كنفي صيرتكم وعزتي لا خذلتكم وانتم مغفور لكم ذنوبكم الي الظهر فاذا كان وقت الظهر وقاموا وتوضاوا وصلوا اخذ لهم من الله عز وجل البراءة PageV00P189
# الثانية مكتوب فيها انا الله القادر عبادي واماءي بدلت سيءاتكم حسنات وغفرت لكم السيءات واحللتكم برضاي دار الجلال فاذا كان وقت العصر فقاموا وتوضاوا اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الثالثة مكتوب فيها انا الله الجليل جل ذكري وعظم سلطاني عبيدي واماءي حرمت ابدانكم علي النار واسكنتكم مساكن الابرار ودفعت عنكم برحمتي شر الاشرار فاذا كان وقت المغرب فقاموا وتوضاوا وصلوا اخذ لهم من الله عز وجل البراءة الرابعة مكتوب فيها انا الله الجبار الكبير المتعال عبيدي واماءي صعد ملاءكتي من عندكم بالرضا وحق علي ان ارضيكم واعطيكم يوم القيمة امنيتكم فاذا كان وقت العشاء الاخرة فقاموا وتوضاوا وصلوا اخذ من الله عز وجل البراءة الخامسة مكتوب فيها انا الله لا اله غيري ولا رب سواي عبادي واماءي في بيوتكم تطهرتم والي بيوتي مشيتم وفي ذكري خضتم وحقي عرفتم وفرايضي اديتم اشهدك يا سنحاءيل وساير ملاءكتي اني قد رضيت عنهم قال فينادي سنحاءيل بثلاثة اصوات كل ليلة بعد صلاة العشاء يا ملاءكة الله ان الله تبارك وتعالي قد غفر للمصلين الموحدين فلا يبقي ملك في السماوات السبع الا استغفر للمصلين ودعا لهم بالمداومة علي ذلك فمن رزق صلاة الليل من عبدا وامة قام لله مخلصا فتوضا وضوءا سابغا وصلي لله عز وجل بنية صادقة وقلب سليم و بدن خاشع وعين دامعة جعل الله تبارك وخلقه خلفه تسعة صفوف من الملاءكة في كل صف ما لا يحصي عدده الا الله تبارك وتعالي احد طرفي كل صف بالمشرق والاخر بالمغرب قال فاذا فرغ كتب له بعددهم درجات.
# قال منصور كان الربيع بن بدر اذا حدثهم بهذا الحديث يقول اين انت يا غافل عن هذا الكرم واين انت عن قيام هذا الليل وعن جزيل PageV00P190
# هذا الثواب وعن هذه الكرامة.
# يقول السيد الامام العالم العامل رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس اياك ان تعتقد ان من صلي صلاة الغفلة عن الله جل جلاله والتهوين بحرمة الله جل جلاله ان هذا العطاء له فقد عرفناك ان صلاة هذا القبيل من جملة السيءات التي يحتاج العبد فيها الي طلب العفو عند فراغه من تلك الصلوات اما تنظر في هذا الحديث كيف قال عن اصحاب هذه الصلاة التي وعد عليها بهذه الوعود وهذا الجود ان ملاءكتي صعدوا من عندكم بالرضا وانت تعلم من نفسك انك ما انت راض بتدبير الله في نفسك و عيالك واما لك واحوالك وقوله في الحديث في ذكري خضتم وحقي عرفتم وفرايضي اديتم وانت تعرف انك في اكثر وقتك خايض في ذكر الدنيا ولا تعرف حق الله جل جلاله ولا تقوم فيه كقيامك بحق بعض عباده العزيزين عليك وقوله في نافلة الليل بقلب سليم وبدن خاشع وعين دامعة وانت تعلم انك ان كان حالك غير هذا فصلاتك كلها ضايعة او جناية واقعة.
# الفصل العشرون فيما نذكره من نوافل العصر وادعيتها وبعض اسرارها يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسني شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره هذه الادعية التي نذكرها لنوافل العصر ادعية ملحوظات وللداعي بها مقام اجابات فليغتنم عند PageV00P191
# اواخرها ذكر المهمات فاذا فرغ العبد من تعقيب فريضة الظهر كما شرحناه قام الي نوافل العصر فابتدء كل ركعتين منهما بنية انه يصليها لوجه ندبها يعبد الله جل جلاله بذلك لانه اهل للعبادة ويكبر تكبيرة الاحرام ويقول اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ثم يقرء الحمد وسورة وان قرء في كل ركعة مع الحمد قل هو الله احد وانا انزلناه واية الكرسي فقد قدمنا فضيلة ذلك عند ذكرنا نوافل الزوال وسهلناه فاذا سلم من الركعتين الاولتين من نوافل العصر وسبح تسبيح الزهراء عليها السلام كما قررناه قال.
# اللهم انه لا اله الا انت الحي القيوم العليم العظيم الحليم الكريم الخالق الرازق المحيي المميت البدء البديع لك الحمد ولك الكرم ولك المن ولك الجود والامر وحدك لا شريك لك يا واحد يا احد يا صمد يامن لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا صل علي محمد واله وافعل بي كذا وكذا.
# ثم يقول يا عدتي في كربتي يا صاحبي في شدتي يا مءنسي في وحشتي ويا ولي نعمتي ويا الهي واله اباءي الاولين ابراهيم واسماعيل و اسحق ويعقوب والاسباط ورب موسي وعيسي ومحمد واله عليه وعليهم السلام صل علي محمد واله وافعل بي كذا وكذا وتذكر ما تريد.
# الدعاء بعد التسليمة الثانية اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل ورب السبع المثاني والقران العظيم ورب محمد خاتم النبيين صل علي محمد واله و اسءلك باسمك الاعظم الذي تقوم به السماء والارض وبه تحيي الموتي PageV00P192
# وتميت الاحياء وتفرق بين الجميع وتجمع بين المتفرق وبه احصيت عدد الاجال وزن الجبال وكيل البحار اسءلك يامن هو كذلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# وسل حاجتك فانه دعاء النجاح ويقال له دعاء الالحاح كما رويت هذا لدعاء باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني عن محمد بن يحيي عن اخيه عن الحسين بن سعيد عن النفر بن سويد عن ابن سنان عن حفص عن محمد بن مسلم قال قلت له علمني دعاء فقال فاين انت عن دعاء الالحاح قال قلت وما دعاء الالحاح فقال ثم ذكر هذا الدعاء.
# الدعاء بعد التسليمة الثالثة.
# اللهم اني ادعوك بما دعاك به عبدك اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن تقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبت له ونجيته من الغم وكذلك تنجي المءمنين فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك وهو عبدك وانا اسءلك و انا عبدك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تستجيب لي كما استجبت له وادعوك بما دعاك به عبدك ايوب اذ مسه الضر فدعاك اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين فاستجبت له وكشفت ما به من ضر واتيته اهله ومثلهم معهم فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك وهو عبدك وانا اسءلك وانا عبدك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تستجيب لي كما استجبت له وادعوك بما دعاك به يوسف اذ فرقت بينه وبين اهله واذ هو في السجن فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسءلك و هو عبدك وانا اسالك وانا عبدك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفرج عني كما فرجت عنه وان تستجيب لي كما استجبت له وصل علي محمد PageV00P193
# وال محمد وافعل بي كذا وكذا وتذكر حاجتك.
# (اقول ولعل سبب اسقاط لفظ دعا يوسف عليه السلام لانه دعا في السجن ادعية كثيرة كما رويناه باسنادنا عن والدي قدس الله روحه عن الحسين بن رحلبه رحمه الله عن خال والدي ابي علي الحسن بن محمد الطوسي عن والده ابي جعفر الطوسي باسناده في اماليه الي الصادق عليه السلام انه سءل عن دعاء يوسف فقال كان دعاءه كثيرا لكنه لما اشتد عليه الحبس خر لله ساجدا وقال اللهم ان كانت الذنوب قدا خلقت وجهي عندك فلن ترفع اليك صوتا فانا اتوجه اليك بوجه الشيخ يعقوب ثم بكي ابو عبد الله عليه السلام وقال صلي الله علي يعقوب وعلي يوسف وانا اقول اللهم بالله وبرسوله عليه السلام.
# اقول وقد رويت باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي من كتاب الربيع بن محمد المسلي باسناده الي ابن خارجة زيادة في دعاء يوسف فقال شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام تغير حالي فقال لي فاين انت عن دعاء يوسف فقلت وما دعاء يوسف فقال كان يقول سكن جسمي من البلوي وسبقني لساني بالخطيءة فان يكن وجهي خلق عندك وحجبت الذنوب صوتي عنك فاني اتوجه اليك بوجه الشيخ يعقوب قال قلت فان يوسف يقول بوجه الشيخ يعقوب فما اقول انا قال تقول بوجه محمد صلي الله عليه وعلي اهل بيته.
# اقول وقد رويت في لفظ دعاء يوسف عليه السلام في الحبس غير ذلك واما قوله سكن جسمي من البلوي فلعله شكا جسمي من البلوي لكني وجدت اللفظ كما نقلته.
# ومن احسن ما رايته من دعاءه في الجب ما رويته باسنادي المتقدم PageV00P194
# في الجزء الاول من هذا الكتاب الي سعيد بن هبة الله الراوندي رحمه الله فيما ذكره من كتاب قصص الانبياء عليهم السلام قال اخبرنا الشيخ ابو سعيد الحسن بن علي الارابادي والشيخ ابو القاسم الحسن بن محمد الحديقي عن جعفر بن محمد بن العباس عن ابيه عن ابن بابويه (قال) حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل قال حدثنا عبد الله بن جعفر عن احمد بن محمد عن الحسن محبوب عن الحسن بن عبادة عمن سمع بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال لما القي اخوة يوسف يوسف صلوات الله عليه في الجب نزل عليه جبرءيل فقال يا غلام من طرحك في هذا الجب فقال اخوتي من ابي حسدوني قال اتحب ان تخرج من هذا الجب قال ذلك الي اله ابراهيم واسحق ويعقوب قال جبرءيل فان الله يقول لك قل اللهم اني اسءلك بان لك الحمد لا اله الا انت بديع السماوات والارض يا ذا الجلال والاكرام ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا و ترزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب.
# اقول وقد كان يوسف عليه السلام ممتحنا بامور مختلفة فلعل قد كان له من كل بلوي دعاء او ادعية فان الدعاءين الاولين الذين قدمناهما ربما كان في سجن عزيز مصر والدعاء الثالث في حبسه في الجب الذي القاه فيه اخوته.
# الدعاء بعد التسليمة الرابعة.
# يامن اظهر الجميل وستر القبيح يامن لم يءاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر يا عظيم العفو يا حسن التجاوز يا باسط اليدين بالرحمة يا صاحب كل نجوي يا واسع المغفرة يا مفرج كل كربة يا مقيل العثرات يا كريم الصفح يا عظيم المن يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها يا رباه PageV00P195
# يا سيداه يا غاية رغبتاه اسءلك بك وبمحمد وبعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والقاءم المهدي الاءمة الهادية عليه السلام ان تصلي علي محمد و ال محمد واسءلك يا الله الا تشوه خلقي بالنار وان تفعل بي ما انت اهله وتذكر ما تريد.
# ورويت هذا الدعاء باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني باسناده الي علي بن زياد قال كتب علي بن بصير يسءله ان يكتب له في اسفل كتابه دعاء يعلمه اياه يدعو به فيعتصم به من الذنوب جامعا للدنيا والاخرة فكتب بخطه بسم الله الرحمن الرحيم يامن اظهر الجميل وستر القبيح وذكر تمام الدعاء وفي الرواية الاولي زيادة غير هذه الرواية وقل ايضا الله الله ربي حقا حقا اللهم انت لكل عظيمة وانت لهذه الامور فصل علي محمد واله واكفنيها يا حسن البلاء عندي يا قديم العفو علي يامن لاغني لشء عنه يامن لابد لكل شء منه يامن رزق كل شء عليه يامن مصير كل شء اليه صل علي محمد وال محمد وتولني ولا تولني احدا من شرار خلقك وكما خلقتني فلا تضيعني اللهم اني ادعوك لهم لا يفرجه غيرك ولرحمة لا تنال الا بك ولحاجة لا يقضيها الا انت اللهم فكما كان من شانك الاجابة فيما دعوتك له والنجاة فيما فزعت اليك منه اللهم الا اكن اهلا ان ابلغ رحمتك فان رحمتك اهل ان تبلغني لانها وسعت كل شء وانا شء فلتسعني رحمتك يا الهي يا كريم اللهم انيب اسءلك وبوجهك الكريم ان تصلي علي محمد واله وان تعطيني فكاك رقبتي من النار وتوجب لي الجنة برحمتك وتزوجني من الحور العين PageV00P196
# بفضلك وتعيذني من النار بطولك وتجيرني من غضبك وسخطك علي وترضيني بما قسمت لي وتبارك لي فيما اعطيتني وتجعلني لانعمك من الشاكرين اللهم صل علي محمد وال محمد وامنن علي بذلك وارزقني حبك وحب كل من احبك وحب كل عمل يقربني الي حبك ومن علي بالتوكل عليك والتفويض اليك والرضا بفضلك والتعظيم لامرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاجيل ما عجلت يا ارحم الراحمين وصل علي محمد واله وافعل بي كذا وكذا مما تحب.
# الفصل الحادي والعشرون في صلاة العصر وما نذكره من الاشارة الي شرحها وتعقيبها فاذا فرغ من نوافل العصر واغتنم ايام الامكان فليقم بنية خالصة الي الاذان ويتلوه ويرتله ويدعو وياتي بالاقامة والدعاء بعدها كما قدمناه ويشرع في الدخول في فريضة صلاة العصر بالسبع التكبيرات وما بينها من سالف الدعوات ويبتديها بنية انه يصلي فريضة العصر واجبة لوجه وجوبها يعبد الله جل جلاله بذلك لانه اهل العبادة ويكبر تكبيرة الاحرام ويصليها كما وصفناه في فريضة الظهر وقررناه فاذا فرغ من صلاة العصر وخرج منها بالتسليم كما ذكرناه فيسبح تسبيح الزهراء عليها السلام ثم يعقب بعد ذلك بما ذكرنا انه يعقب به او يدعو به عقيب الخمس المفروضات من تلك المهمات.
# واما ما نذكره مما يختص بصلاة فريضة العصر من التعقيب والدعوات فمن ذلك انه يستغفر الله جل جلاله سبعين مرة ويكون في حال استغفاره علي وجهه وعند قلبه واسراره صفات الجناة واصحاب PageV00P197
# الذنوب اذا سءلوا المغفرة من جلالة علام الغيوب فانه ان استغفر الله جل جلاله وقلبه غافل وعقله ذاهل او متكاسل فان استغفاره علي هذه الصفات من جملة الجنايات ويكون كالمستهزء الذي لا يامن تعجيل النقمات.
# فقد روي عن مولينا امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انه كان يوما جالسا في حشد من الناس من المهاجرين والانصار فقال رجل منهم استغفر الله فالتفت اليه علي عليه السلام كالمغضب وقال له يا ويلك اتدري ما الاستغفار الاستغفار اسم واقع علي ستة معان: الاول الندم علي ما مضي الثاني العزم علي ترك العود اليه والثالث ان تعمد الي كل فريضة ضيعتها فتءديها الرابع ان تخرج الي الناس مما بينك وبينهم حتي تلقي الله املس وليس عليك تبعة الخامس ان تعمد الي اللحم الذي نبت علي السحت فتذيبه بالاحزان حتي ينبت لحم غيره السادس ان تذيق الجسم مرارة الطاعة كما اذقته حلاوة المعصية فحينءذ تقول استغفر الله.
# فمما روي في الاستغفار سبعين مرة بعد صلاة العصر ما رواه محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحكم بن مسكين الاعمي قال حدثنا ابو جرير عن ابي عبد الله عليه السلام قال من استغفر الله في اثر العصر سبعين مرة غفر الله له ذنوب خمسين سنة عاما فان لم يكن غفر لوالديه فان لم يكن فلقرابته فان لم يكن فلجيرانه.
# ومن ذلك ما حدث به ابو الفضل محمد بن عبد الله رحمه الله قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العباسي قال حدثنا ابي قال حدثنا عبد الله محمد قال حدثنا محمد بن البختري العطار عن ابي داود المسترق عن بعض رجاله عن ابي عبد الله عليه السلام قال من استغفر الله تعالي بعد صلاة العصر سبعين PageV00P198
# مرة غفر الله سبعماة ذنب.
# ورواه ايضا احمد بن عثمان الحباءي قال حدثني ابي قال حدثنا الزيادي قال حدثنا محمد بن الحسين بن مهزيار عن ابيه عن جده عن ابن ابي عمير عن الحكم بن مسكين عن عبد الله بن الوليد عن ابي عبد الله عليه السلام قال من استغفر الله بعد صلاة العصر سبعين مرة غفر الله له سبعماة ذنب.
# ومن المهمات من تعقيب العصر قراءة انا انزلناه في ليلة القدر عشر مرات فاذ اردت قراءتها فلتكن انت علي صفات من هو بين يدي سلطان الارضين والسماوات يقرء كلامه جل جلاله في حضرته بالهيبة والاحترام والاعظام ويقصد العبادة له جل جلاله لانه اهل للعبادة لا لاجل الثواب في دار المقام.
# فمما روي في قراءتها ما ذكره محمد بن علي بن محمد اليزدابادي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار قال حدثنا ابي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن العباس بن الحريص الرازي عن ابي جعفر محمد بن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام قال من قرء انا انزلناه في ليلة القدر بعد صلاة العصر عشر مرات له علي مثل اعمال الخلايق.
# ومن المهمات بعد صلاة العصر الاقتداء بمولانا موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام في الدعاء لمولينا المهدي صلوات الله وسلامه وبركاته علي محمد جده وبلغ ذلك اليه كما رواه محمد بن بشير الازدي قال حدثنا احمد بن عمر بن موسي الكاتب قال حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور القمي عن ابيه محمد بن جمهور عن يحيي بن الفضل النوفلي قال دخلت علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام ببغداد حين فرغ من صلاة العصر فرفع يديه PageV00P199
# الي السماء وسمعته يقول انت الله لا اله الا انت الاول والاخر والظاهر والباطن وانت الله لا اله الا انت اليك زيادة الاشياء ونقصانها وانت الله لا اله الا انت خلقت الخلق بغير معونة من غيرك ولا حاجة اليهم انت الله لا اله الا انت منك المشية واليك البدا انت الله لا اله الا انت قبل القبل و خالق القبل انت الله لا اله الا انت بعد البعد وخالق البعد انت الله لا اله لا انت تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب انت الله لا اله الا انت غاية كل شء ووارثه انت الله لا اله الا انت لا يعزب عنك الدقيق ولا الجليل انت الله لا اله الا انت لا يخفي عليك اللغات ولا تتشابه عليك الاصوات كل يوم انت في شان لا يشغلك شان عن شان عالم الغيب واخفي ديان الدين مدبر الامور باعث من في القبور محي العظام وهي رميم اسءلك باسمك المكنون المخزون الحي القيوم الذي لا يخيب من سءلك به ان تصلي علي محمد واله وان تعجل فرج المنتقم لك من اعداءك وانجز له ما وعدته يا ذا الجلال والاكرام.
# قال قلت من المدعو له قال ذلك المهدي من ال محمد صلي الله عليه واله قال بابي المنبدح (المنفدح) البطن المقرون الحاجبين احمش الساقين بعيد ما بين المنكبين اسمر اللون يعتاده مع سمرته صفرة من سهر الليل بابي من ليله يرعي النجوم ساجدا وراكعا بابي من لا ياخذه في الله لومة لاءم مصباح الدجي بابي القاءم بامر الله قلت متي خروجه قال اذا رايت العساكر بالانبار علي شاطء الفرات والصراة ودجلة وهدم قنطرة الكوفة واحراق بعض بيوتات الكوفة فاذا رايت ذلك فان الله يفعل ما يشاء لا غالب لامر الله ولا معقب لحكمه.
# ومن المهمات بعد صلاة العصر لمن اراد تخريق صحيفته المتضمنة PageV00P200
# للسيءات ما رواه ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا الحسن بن محمد بن جمهور القمي قال حدثنا ابي عن فضالة بن ايوب عن السكوني عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال بعد صلاة العصر في كل يوم مرة واحدة استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذا الجلال والاكرام واسءله ان يتوب علي توبة عبد ذليل خاضع فقير باءس مسكين مستكين مستجير لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا امر الله تعالي بتخريق صحيفته كاينة ما كانت.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني قدس الله ذكره قد نبهناك علي صفة المستغفرين وروينا لك حديث مولينا امير المءمنين علي صلوات الله عليه وسلامه وتادب بغاية الامكان وكن صادقا بقولك انك تتوب توبة عبد ذليل فليظهر الذل علي سءالك وعلي لسان حالك وقلت خاضع فليكن الخضوع علي وجه مقالك وفعالك وقلت فقير فليكن صورة مسءلتك صورة عبد فقير لمولي غني كبير وقلت باءس فلتكن صفتك من اهل الباساء اذا تعرضوا لسءال اعظم العظماء وقلت مسكين فليكن علي قلبك ووجهك وجوارحك اثر المسكنة والاستكانة بالصدق والامانة وقلت مستجير فليكن هربك الي الله جل جلاله في تلك الحال هرب من قد احاطت به عظايم الاهوال فهرب الي موليه واستجار به استجارة من لا يملك لنفسه نفعا ولا دفعا وانقطع اليه علي كل حال بالقلب والقالب والمقال والفعال فانك ايها العبد اذا صدقت في هذه المقامات كان الله جل جلاله اهلا ان يامر الملكين بتخريق PageV00P201
# صحيفتك من الجنايات فلا تحسب انك اذا قلت ذلك وانت غافل و كاذب في هذه الدعاوي والاستغفارات انك تكون قد سلمت من زيادة الجنايات.
# ومن المهمات الاقتداء بمولانا امير المءمنين عليه السلام في الدعاء عقيب الخمس الصلوات فمن دعاءه عقيب صلاة العصر سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبحان الله بالغدو والاصال سبحان الله بالعشي والابكار فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا حين تظهرون سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين سبحان ذي الملك والملكوت سبحان ذي العز والجبروت سبحان الحي الذي لا يموت سبحان الله القاءم الداءم سبحان الحي القيوم سبحان العلي الاعلي سبحانه وتعالي سبوح قدوس رب الملاءكة والروح اللهم ان ذنبي امسي مستجيرا بعفوك وخوفي مستجيرا بامنك وفقري امسي مستجيرا بغناك وذلي امسي مستجيرا بعزك اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني انك حميد مجيد اللهم تم نورك فهديت فلك الحمد وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد وجهك ربنا اكرم الوجوه وجاهك اعظم الجاه وعطيتك افضل العطاء تطاع ربنا فتشكر وتعصي فتغفر وتجيب المضطر وتكشف الضر وتنجي من الكرب وتغني الفقير وتشفي السقيم ولا يجازي الاءك احد وانت ارحم الراحمين.
# ومن المهمات الدعاء عقيب العصر بما كانت الزهراء فاطمة سيدة النساء عليها السلام تدعو به في جملة دعاءها للخمس الصلوات وهو سبحان من PageV00P202
# يعلم جوارح القلوب سبحان من يحصي عدد الذنوب سبحان من لا يخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء والحمد لله الذي لم يجعلني كافرا لانعمه ولا جاحدا لفضله فالخير منه وهو اهله والحمد لله علي حجته البالغة علي جميع من خلق ممن اطاعه وممن عصاه فان رحم فمن منه وان عاقب فيما قدمت ايديهم وما الله يريد ظلما للعبيد والحمد لله العلي المكان الرفيع البنيان الشديد الامكان العزيز السلطان العظيم الشان الواضح البرهان الرحيم الرحمن المنعم المنان الحمد لله الذي احتجب عن كل مخلوق يراه بحقيقة الربوبية وقدرة الوحدانية فلم تدركه الابصار ولم تحط به الاخبار ولم يقسه مقدار ولم يتوهمه اعتبار لانه الملك الجبار اللهم قد تري مكاني وتسمع كلامي وتطلع علي امري و تعلم ما في نفسي وليس يخفي عليك شء من امري وقد سعيت اليك في طلبتي وطلبت اليك في حاجتي وتضرعت اليك في مسءلتي وسءلتك لفقر وحاجة وذلة وضيقة وبءس ومسكنة وانت الرب الجواد بالمغفرة تجد من تعذب غيري ولا اجد من يغفر لي غيرك وانت عن عذابي وانا فقير الي رحمتك فاسءلك بفقري اليك وغناك عني وبقدرتك علي وقلة امتناعي منك وان تجعل دعاءي هذا دعاء وافق منك اجابة ومجلسي هذا مجلسا وافق منك رحمة وطلبتي هذه طلبة وافقت نجاحا وما خفت عسرته من الامور فيسره وما خفت عجزه من الاشياء فوسعه ومن ارادني بسوء من الخلايق كلهم فاغلبه امين يا ارحم الراحمين وهون علي ما خشيت شدته واكشف عني ما خشيت كربته ويسر لي ما خشيت عسرته امين يا رب العالمين اللهم انزع العجب والرياء والكبر والبغي والحسد والضعف والشك والوهن والضر والاسقام والخذلان والمكر PageV00P203
# والخديعة والبلية والفساد من سمعي وبصري وجميع جوارحي وخذ بناصيتي الي ما تحب وترضي يا ارحم الراحمين اللهم صلي علي محمد و ال محمد واغفر ذنبي واستر عورتي وامن روعتي واجبر مصيبتي واغن فقري ويسر حاجتي واقلني عثرتي واجمع شملي واكفني ما اهمني وما غاب عني وما حضرني وما اتخوفه منك يا ارحم الراحمين اللهم فوضت امري اليك والجات ظهري اليك واسلمت نفسي اليك بما جنيت عليها فرقا منك خوفا وطمعا وانت الكريم لا يقطع الرجاء ولا يخيب الدعاء فاسءلك بحق ابراهيم خليلك وموسي كليمك وعيسي روحك ومحمد صفيك ونبيك صلي الله عليه واله الا تصرف وجهك الكريم عني حتي تقبل توبتي وتغفر لي خطيءتي يا ارحم الراحمين ويا احكم الحاكمين اللهم اجعل ثاري علي من ظلمني وانصرني علي من عاداني اللهم لا تجعل مصيبتي في ديني ولا تجعل الدنيا اكبر همي ولا مبلغ علمي اللهم اصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معاشي واصلح لي اخرتي التي اليها معادي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة من كل شر اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني اللهم احيني ما علمت الحياة خير الي وتوفني اذا كانت الوفاة خير الي واسءلك خشيتك في الغيب والشهادة والعدل في الغضب والرضا واسءلك القصد في الفقر والغني واسءلك نعيما لا يبيد وقرة عين لا تنقطع واسءلك الرضا بعد القضا واسءلك لذة النظر الي وجهك اللهم اني استهديك لارشاد امري واعوذ بك من شر نفسي اللهم عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت اللهم اني اسءلك تعجيل عافيتك وصبرا علي بليتك و خروجا من الدنيا الي رحمتك اللهم اني اشهدك واشهدك ملاءكتك وحملة PageV00P204
# عرشك واشهد من في السماوات ومن في الارض انك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه واله واسءلك بان لك الحمد لا اله الا انت بديع السماوات والارض يا كاءن قبل ان يكون شء والمكون لكل شء والكاءن بعد ما لا يكون شء اللهم الي رحمتك رفعت بصري والي جودك بسطت كفي فلا تحرمني وانا اسءلك فلا تعذبني وانا استغفرك اللهم فاغفر لي فانك بي عالم ولا تعذبني فانك علي قادر برحمتك يا ارحم الراحمين اللهم ذا الرحمة الواسعة والصلاة النافعة الرافعة الزاكية صل علي اكرم خلقك عليك واحبهم اليك واوجههم لديك محمد عبدك ورسولك المخصوص بفضاءل الوساءل اشرف واكرم و ارفع واعظم واكمل ما صليت علي مبلغ عنك ومءتمن علي وحيك اللهم كما سددت به العمي وفتحت به الهدي فاجعل مناهج سبله لنا سننا و حجج برهانه لنا سببا ناتم به الي القدوم عليك اللهم لك الحمد ملا السماوات السبع وملا طباقهن وملا الارض السبع وملا ما بينهما و ملاء عرش ربنا الكريم وميزان ربنا الغفار ومداد كلمات ربنا القهار وملا الجنة وملا النار وعدد الثري والماء وعدد ما يري وما لا يري اللهم واجعل صلواتك وبركاتك ومنك ومغفرتك ورحمتك ورضوانك وفضلك وسلامتك وذكرك ونورك وشرفك ونعمتك وخيرتك علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد اللهم اعط محمدا الوسيلة العظمي وكريم جزاءك في العقبي حتي تشرفه يوم القيمة يا اله الهدي اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد وعلي جميع ملاءكتك ورسلك سلام علي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وحملة العرش وملاءكتك والكرام الكاتبين والكروبين وسلام علي PageV00P205
# ملاءكتك اجمعين وسلام علي ابينا ادم وعلي امنا حواء وسلام علي النبيين اجمعين والصديقين وعلي الشهداء والصالحين وسلام علي المرسلين اجمعين والحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وحسبي الله ونعم الوكيل وصلي الله علي محمد واله وسلم كثيرا ومن المهمات دعوات قدمناها عن الصادق عليه السلام عقيب كل واحدة من الصلوات المفروضات.
# ومن المهمات دعاء الصادق عليه السلام بعد العصر وقد قدمنا اسناده عندما يختص بفريضة الظهر برواية معوية بن عمار لكل صلاة من المفروضات.
# الدعاء بعد صلاة العصر الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين اللهم صل علي محمد في الليل اذا يغشي وصل علي محمد في النهار اذا تجلي وصل علي محمد في الاخرة والاولي وصل علي محمد ما لاح الجديدان وما اطرد الخافقان وما حدا الحاديان وما عسعس ليل وما ادلهم ظلام وما تنفس صبح وما اضاء فجر اللهم اجعل محمدا خطيب وفد المءمنين اليك والمكسو حلل الامان اذا وقف بين يديك والناطق اذا خرست الالسن بالثناء عليك اللهم اعل منزلته وارفع درجته واظهر حجته وتقبل شفاعته وابعثه المقام المحمود الذي وعدته واغفر ما احدث المحدثون من امته بعده اللهم بلغ روح محمد وال محمد مني التحية والسلام واورد علي منهم تحية كثيرة وسلاما يا ذا الجلال والاكرام والافضال والانعام اللهم اني اعوذ بك من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان اشرك بك ما لم تنزل به سلطانا او اقول عليك ما لم اعلم اللهم اني اسءلك موجبات PageV00P206
# رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم واسءلك الفوز بالجنة والنجاة من النار اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي في صلواتي ودعاءي بركة تطهر بها قلبي وتءمن بها روعتي وتكشف بها كربي وتغفر بها ذنبي وتصلح بها امري وتغني بها فقري و تذهب بها ضري وتفرج بها همي وتسلي بها غمي وتشفي بها سقمي وتءمن بها خوفي وتجلو بها حزني وتقضي بها ديني وتجمع بها شملي و تبيض بها وجهي واجعل ما عندك خير الي اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا كربا الا كشفته ولا خوفا الا امنته ولا سقما الا شفيته ولاهما الا فرجته ولا غما الا اذهبته ولا حزنا الا سليته ولا دينا الا قضيته ولا عدوا الا كفيتنيه ولا حاجة الا قضيتها ولا دعوة الا اجبتها ولا مسالة الا اعطيتها ولا امانة الا اديتها ولا فتنة الا صرفتها اللهم اصرف عني العاهات والافات والبليات وما اطيق وما لا اطيق صرفه الا بك اللهم امسي ظلمي مستجيرا بعفوك وامست ذنوبي مستجيرة بمغفرتك وامسي خوفي مستجيرا بامانك وامسي فقري مستجيرا بغناك وامسي ذلي مستجيرا بعزك وامسي ضعفي مستجيرا بقوتك وامسي وجهي البالي الفاني مستجيرا بوجهك الداءم الباقي يا كاءنا قبل كل شء ويا مكون كل شء صل علي محمد وال محمد واصرف عني وعن اهلي ومالي وولدي و اهل حزانتي واخواني فيك شر كل ذي شر وشر كل جبار عنيد و شيطان مريد وسلطان جابر وعدو قاهر وحاسد معاند وباغ مراصد و من شر السامة والهامة وما دب في الليل والنهار ومن شر فساق العرب والعجم وفسقة الجن والانس واعوذ بك بدرعك الحصينة التي لا ترام واسءلك ان لا تميتني غما ولاهما ولا مترديا ولا ردما ولا غرقا ولا حرقا ولا عطشا PageV00P207
# ولا صبرا ولا قودا ولا اكيل السبع وامتني علي فراشي في عافية او في الصف الذي نعت اهله في كتابك فقلت كانهم بنيان مرصوص مقبلين غير مدبرين علي طاعتك وطاعة رسولك صلي الله عليه واله قاءما بحقك غير جاحد لا لانك ولا معاند لاولياءك ولا مواليا لاعداءك يا كريم اللهم اجعل دعاءي في المرفوع المستجاب واجعلني عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون واغفر لي ولوالدي وما ولدا وما ولدت وما توالدوا من المءمنين والمءمنات يا خير الغافرين والحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
# ومن المهمات في دعاء مولينا المهدي عليه السلام وقد قدمناه ورويناه لجميع الصلوات.
# ومن المهمات دعاء احمد بن عبد الله بن خانبه وقد قدمناه بعد الظهر ومما يدعي به بعد الصلوات لتلافي الجنايات.
# فاذا فرغ العبد من جميع ذلك كما ذكرناه او ما تهيا له مما يوفقه الله جل جلاله ويرضاه فليسجد سجدة الشكر كما تقدم تنبيهنا عليه عند سجدة الشكر في الظهر ويكون كما اشرنا اليه في ذل العبودية للعظمة الالهية فاسجد وقل ما ذكر جدي السعيد ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه ان مولينا علي بن الحسين كان يقول صلوات الله عليه اذا سجد يقول ماءة مرة الحمد لله شكرا وكلما قال عشر مرات قال شكرا للمجيب ثم يقول يا ذا المن الداءم الذي لا ينقطع ابدا ولا يحصيه غيره غيره ويا ذا المعروف الذي لا ينفد ابدا يا كريم يا كريم يا كريم ثم يدعو ويتضرع ويذكر حاجته.
# ثم يقول لك الحمد ان اطعتك ولك الحجة ان عصيتك لا صنع لي PageV00P208
# ولا لغيري في احسان منك الي في حالي الحسنة يا كريم يا كريم صل علي محمد واهل بيته وصل بجميع ما سءلتك واسءلك من في مشارق الارض ومغاربها من المءمنين والمءمنات وابدء بهم وثن بي برحمتك ثم يضع خده الايمن علي الارض ويقول اللهم لا تسلبني ما انعمت به علي من ولايتك وولاية محمد وال محمد عليه وعليهم السلام ثم يضع خده الايسر علي الارض ويقول مثل ذلك هذا اخر الرواية.
# ثم ادع بما احببت وان شءت قلت وانت ساجد اللهم لك قصدت واليك اعتمدت واردت وبك وثقت وعليك توكلت وانت عالم بما اردت فقد روي ان من قال ذلك لم يرفع راسه حتي تقضي حاجته انشاء الله تعالي فاذا رفعت راسك فامسح موضع سجودك ثلث مرات بيدك وقل في كل مرة ما قدمناه بعد سجدة الظهر فامسح بذلك وجهك وان كانت بك علة او مرض فامسح موضع سجودك سبع مرات وقل في كل مرة ما ذكرناه وامسح بها موضع المرض فانه يزول انشاء الله فان كان قد صلي صلوته في مسجد من المساجد المطلقة او الخاصة او مسجد صلوته في داره او مسجد حضوره في تلك الصلاة بين يدي الله جل جلاله باجتماع قلبه وطهارة اسراره واراد الانفصال من تلك الحال فليكن من نيتك انك تقوم من بين يدي الله جل جلاله امتثالا لامر الله جل جلاله فيما يامرك به جل جلاله من صالح الاعمال خالصا لعبادته جل جلاله لانه اهل للعبادة علي كل حال وقل ما رواه محمد بن علي بن سعد الكوفي البزاز قال حدثنا محمد بن يعقوب الكليني قال حدثنا بذلك الحسين بن محمد بن عامر الاشعري عن عمه عبد الله بن عامر عن علي بن مهزيار عن جعفر بن محمد الهاشمي PageV00P209
# بن ابي جعفر العطار شيخ من اهل المدينة عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه واله اذا صلي احدكم وخرج من المسجد فليقل اللهم دعوتني فاجبت دعوتك وصليت مكتوبتك وانتشرت في ارضك كما امرتني فاسءلك من فضلك العمل بطاعتك واجتناب معصيتك والكفاف من الرزق برحمتك.
# اقول فينبغي له اذا انفصل بعد صلاة العصر من مقام الذل والذكر ان يكون علي خاطره انه ما خرج عن ذل العبودية ولا انفصل عن اطلاع احاطة العلوم الربانية ولا اطلقوه من المعاملة فيما يعمله بعد ذلك من ساءر حركاته وسكناته وانه يراد منه ان يكون عابد الله جل جلاله في ساءر تصرفاته.
# ولقد رايت في حكايات اهل المراقبات ان بعضهم كان له رفيق قد صحبه مدة من الاوقات فنزلا في سفينة مع قوم وفيها حنطة والحنطة ليست لواحد منهما فغفل احدهما واخذ بيده من الحنطة واكل منها حبة واحدة فنظر اليه رفيقه وقال ما هذا قال غفلت عن نفسي فقال له ما معناه تكون بين يدي الله جل جلاله وهو مطلع عليك وهو سبحانه لو كان يصح عليه الشغل كالمشغول بدوام (بادامة) وجودك وحياتك وعافيتك والاحسان اليك وتشتغل انت عنه لا اصاحبك بعدها فاخاف ان اكتسب من غفلتك وقال ايها الملاح قدم الي الشط فقدم ففارقه وانفصل منه وقيل شعرا.
# اما تقومون كذا او فاقعدوا * ما كل من رام السماء يصعد عن تعب اورد ساق اولا * ومسحت غرة سياف يد لو شرف الانسان وهو وادع * لقطع الصمصام وهو مغمد PageV00P210
# الفصل الثاني والعشرون فيما نذكره من دعاء الغروب وتحرير الصحيفة التي اثبتها الملكان وما تختم به لتعرض علي علام الغيوب يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره رويت باسنادي الي محمد بن يعقوب الكليني فيما رواه في كتاب الايمان والكفر عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن حماد بن عيسي عن ابراهيم بن عمر اليماني عن ابي الحسن الماضي صلوات الله عليه قال ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم فان عمل حسنا استزاد الله وان عمل سيءا استغفر الله وتاب اليه.
# اقول انا فاذا قارب غروب الشمس من يومك وانت سليم مما يقتضي استحقاق عقوبتك او معاتبتك او لومك وانت ذلك العبد السعيد وهذا المقام لغير المعصوم بعيد فان مولينا امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه لما وصف الدنيا في نهج البلاغة وذكر ان النبي صلوات الله عليه وسلامه ابغضها وحقرها وصغرها فان الله جل جلاله كذلك ابغضها وكرهها لاولياءه وخاصته واحباءه فقال عليه السلام ولو لم يكن فينا الا حبنا ما ابغض الله وتعظيمنا ما صغر الله لكفي بذلك محادة لله وخروجا عن امره.
# قلت انا فكيف اذا زدنا علي هذه المصاءب بان يكون توكلنا علي حولنا وقوتنا والمال والامل الخايب اقوي من سكوننا الي الله PageV00P211
# جل جلاله المالك للمواهب وتكون ثقتنا بوعود العباد اقوي في نفوسنا من ثقتنا بوعد سلطان المعاد وخوفنا من وعيد بعض الانام اشق علينا من وعيد سلطان الليالي والايام ومرادنا من حب بعضنا لبعض احلي عندنا واقوي من حبنا لله او حبه جل جلاله لنا وقرب بعضنا من بعض اهم علينا من تقربنا اليه جل جلاله او قربه منا واقبال بعضنا علي بعض اتم عندنا من اقبالنا عليه جل جلاله او طلب اقباله علينا ومدح بعضنا لبعض اوقع في نفوسنا من مدحنا له جل جلاله او طلب مدحه لنا وذم بعضنا لبعض اصعب عندنا من ذمه لنا جل جلاله او ذم بعض اعداءه له جل جلاله فانا قد نصاحب من الكفار من يذمه ولا نسنا بمصاحبة من يعمل في حقنا ما يعمل اعظم من ذلك في حق الله جل جلاله وانسنا بعضنا ببعض اتم علينا من الانس بجلاله وحضوره واحسان بعضنا الي بعض اعظم في نفوسنا من احسانه الذي نعجز عن شكر يسيره وطلب الحواءج منا والقيام فيها لعباده اخف علينا من القيام في فروضه او مندوباته او اتباع مراده وغير ذلك من سقم الالباب التي يضيق عنها مضمون هذا الكتاب وما هكذا تضمن كتابه جل جلاله فيما بين اهل هذه الملة قال جل جلاله ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله.
# وروي محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الروضة في اول خطبة عن مولينا علي عليه السلام اما بعد فان الله تبارك وتعالي بعث محمدا صلي الله عليه واله بالحق ليخرج عباده من عبادة عباده الي عبادته ومن عهود عباده الي عهوده ومن طاعت عباده الي طاعته ومن ولاية عباده الي ولايته ولقد رايت في بعض الاحاديث ان الله جل جلاله شكي الي بعض انبياءه و خاصته من ظلم عباده لمقدس جلالته. PageV00P212
# قلت انا وكيف لا يشكو لسان الحال اذا لم يقع الشكوي من بيان المقال ونحن علي ما شرحناه بعضه من سوء الاعمال ولقد بلغ جهل مماليكه وعبيده الي انه خلقهم وحده جل جلاله وما شركه احد في خلقهم وتقديرهم فقال جل جلاله منبها لهم علي انفراده جل جلاله بانشاءهم وتدبيرهم نحن خلقناكم فلولا تصدقون افرايتم ما تمنون ء انتم تخلقونه ام نحن الخالقون وقال جل جلاله ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما خلقهم حتي هيا لهم الارضين مهادا والسماء سقفا ولم يجعل لها عمادا والجبال للارض اوتادا واجري لهم الانهار وغرس لهم الاشجار ورتب لهم الليل والنهار وبالغ في عمارة هذا المسكن والدار وكلما يحتاجون اليه مدة الاعمار وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار ثم رباهم بالرفق والاكرام ثم صاحبهم بعد البلوغ بالجميل والاحترام وقال جل جلاله ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ولما اساءا العبودية عاملهم بالعفو والتستر فلاحق الانشاء عرفوا ولا بحقوق التربية اعترفوا ولا عند حقوق الصحبة الجميلة وقفوا ولا من ستره وحلمه استحيوا او انصفوا ولا بحق الملكة والسيادة قاموا لجلاله ولا بحق العبودية نهضوا لاقباله ولا لاجل جوده ووعوده ولا لاجل تهديده ووعيده وبلغ الامر الي ان تصرفوا في انفسهم تصرف الاحرار فلا تري علي الوجوه والحركات والسكنات انهم في حضرة مولاهم الذي يريهم فيكون عليهم ذل العبودية والانكسار وكان هذا من اصعب الاخطار.
# ثم اعارهم دارا الي وقت معلوم وعرفهم انه يخرجها منهم الي غيرهم بتقدم ورسول ومرسوم فتصرفوا فيها تصرف المالكين ولما جاء PageV00P213
# رسوله ملك الموت بتقدم خرجوا منها خروج المنازعين له والكارهين واعارهم مالا لينفقوه في رضاه فتصرفوا فيه تصرف من ليس علي يده يد اخري ولا مولاه يراه وتملكوه عليه حتي بلغ سوء ادبهم بين يديه الي انه اذا كتب اليهم كتابا وبعث محمدا رسولا يطلب من امواله كثيرا او قليلا ليصرفها في عمارة دار اخري كرهوا اخراجها عن ايديهم وكانه يخرجها الي سواهم وصاروا كانهم هم المالكون لها وكان الله جل جلاله هو المستعير فكان هذا من الهلاك العظيم الكبير وبلغ سوء العبودية بهم الي ان صاروا في مقام شركاء لمالك حياتهم ومماتهم ينازعون ارادته وكراهاته جل جلاله باراداتهم وكراهاتهم وزاد سوء العبودية الي انهم عزلوا مولاهم عن مقام الالهية وصاروا لا يرضون من تدبيره الا ما وافق رضاهم وكانهم يريدون ان يكون التدبير لهم واليهم في دنياهم واخرتهم فمن يكون علي هذا السبيل او دونه بقليل اما يكون وجهه اسود عند المطلع علي اسراره وصحيفته سوداء عند الله وعند الملاءكة الحفظة له في ليله ونهاره.
# (اقول ولقد رويت ورايت من كتاب رواية الانبياء عن الاباء من اهل البيت عليهم السلام تاليف محمد بن محمد بن الاشعث وقد ذكر النجاشي انه ثقة باسناده ان مولانا علي عليه السلام قال ما رايت ايمانا مع يقين اشبه منه بشك علي هذا الانسان انه كل يوم يودع الي القبور ويشيع والي غرور الدنيا يرجع وعن الشهوة والذنوب لا يقلع.
# فلو لم يكن لابن ادم المسكين ذنب يتوكفه ولا حساب يوقف عليه الا الموت يبدد شمله ويفرق جمعه ويءتم ولده لكان ينبغي له ان يحاذر ما هو فيه باشد النصب والتعب. PageV00P214
# ولقد غفلنا عن الموت غفلة اقوام غير نازل بهم وركنا الي الدنيا وشهواتها ركون اقوام قد ايقنوا بالمقام وغفلنا عن المعاصي والذنوب غفلة اقوام لا يرجعون حسابا ولا يخافون عقابا.
# اقول وهذا حالنا قد اشار اليها بهذه الاشارة وواضح العبارة علي نحو قولهم اياك اعني واسمعي يا جارة).
# ولما عرف الاءمة عليهم السلام ما بلغت اليه الحال وكان حديث العباد اليهم واشاروا بما اطلعهم الله جل جلاله ورسوله عليه بان يكون ابتداء الصحيفة واخرها خيرا ليغفر ما بين ذلك من حديث الغفران اليه جل جلاله وتقدس كماله.
# اقول فمما رويته بعدة طرق الي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان رضوان الله عليه من اماليه قال اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه محمد بن الحسن عن محمد بن حسن الصفار عند احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن خالد عن خلف بن حماد عن ابي جميلة عن جابر ين يزيد عن ابي جعفر الباقر عليه السلام عن ابيه زين العابدين عليه السلام قال ان الملك الموكل بالعبد يكتب في صحيفة اعماله فاملءوا اولها واخرها خيرا يغفر لكم ما بين ذلك.
# ومما ارويه باسنادي الي جدي ابي جعفر الطوسي مما يرويه عن محمد بن علي بن محبوب ونقلته من خطه رضوان الله عليه عن علي بن السندي عن جعفر بن محمد بن عبيد الله عن عبد الله بن ميمون عن جعفر عن ابيه قال ما من يوم ياتي علي ابن ادم الا قال ذلك اليوم انا يوم جديد وانا عليك شهيد فافعل في خيرا اشهد لك به يوم القيمة فانك لن تراني بعده ابدا. PageV00P215
# فاقول فاذا صار اواخر نهار هذا العبد الكثير العثار وهو علي ما ذكرناه من سوء العبودية والاصرار فليقبل بقلبه الي باب رحمة ربه و يتذكر ما جناه في ساءر يومه في السراءر والظواهر ويتوب منه توبة عبد ذليل حاضر بين يدي مالك قادر قاهر وان لم يكن يذكر ما اسلفه في نهاره فيدل علي قلة اكتراثه بالمطلع علي اسراره فيتوب علي سبيل الجملة من ساءر ذنوبه باطنها وظاهرها اولها واخرها فان لم توافقه نفسه علي مقام التوبة باخلاص الطوية وصدق النية فيكون علي صفة اهل الاصرار فاذا خافوا من القصاص ان يهلكوا بالبوار والدمار و خراب الديار ويقف بين يدي الله جل جلاله ويسءله الصفح والعفو عنه فقد يعفو المولي عن عبده وهو غير راض منه.
# وان لم تصدق سريرته ولم يكمل ارادته في خلاص طلب العفو بذل المصرين من الجناة وخوف المتمردين من العصاة فليمد رقبته علي صفة من قد استسلم لمولاه وحمل نفسه الي موضع القود مما جناه وليكن علي صفات المستسلم الذليل لمالك الاعظم الجليل وليدع علي ما كنا وصفناه من اداب اهل المناجاة.
# اقول وان كنت مع قوم غافلين فاياك ان تشتغل بهم عن مولاك مالك سعادتك في الدنيا والدين.
# (فصل) (اقول ثم احضر بعقلك وقلبك وقت المحاسبة لعالم الغيب جل جلاله وللملكين الحافظين وكن كما يحاسب العبد او الساعي في بضاعة لصاحبها او الشريك لشريكه اذا كان لمن يصاحبه اطلاع علي كل ما جرت PageV00P216
# الحال عليه وتكون عالما وذاكرا ان الجحود والتغافل لا ينفعك بل يقتضي غضب من تحاسبه ويستقصي عليك.
# ثم تستحضر بعقلك ان جوارحك قد كتبت قصصا الي الله تعالي تشكو من تصريفك لها في غير ما خلقت له وكذلك يشكو منك كل من كلفت القيام له بحق وما قمت له به.
# فاذا برزت اليك من باب العدل اكتب معها قصة منك بلسان تشكو الي الله تعالي منك وتشكو لمن شكي منك واعرضها جميعها من باب الفضل فتقول ما معناه اللهم اني قد حضرت للمحاسبة وما كان عندي قوة مني علي حضوري بين يديك لمحاسبتك ولا جرءة علي كشف سوء اعمالي فانا ذاكر لحضرتك لكن امرت فاقدمت ممتثلا لامرك و تعظيما لقدرتك واول ما اقول ما معي من عمل ارضاه لك لانني وجدت نفسي انشط لحواءج كثيرة لي ولمن يعز علي اكثر من نشاطي لطاعتك ووجدت نفسي اكثر الحواءج التي انشط لها اكثر منك نفعها لغيري كله او اكثره فانا وقت اشتغالي بها متلف لذلك الوقت من عمري و مضيع ما كنت قادرا ان اعمله لك ويكون نفعه لي فقد ساءني تدبيري في معاملتك فما بقي عمل ارضاه لجلالتك ونعمتك.
# وانا يا سيدي معسر ايضا عن القوة علي عقابك وعتابك وعلي تغير احسانك او هوانك وقد قلت وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وليس لعسري يسار وكرمك وحلمك وعفوك احق بقبول عذر اهل الاعذار وكيف احبس في حبس غضبك او عقابك وانت غريمي وشاهدي بالاعسار.
# ووجدت في عقلي الذي انعمت علي بنوره ان العبد اذا هرب PageV00P217
# من مولاه اليه او استسلم بين يديه او استجار بعفوه من غضبه او غضب علي نفسه لغضب سيده عليه اذا توسل اليه بمن يعز عليه او دخل من باب قد رحم سيده الداخلين منه اليه فانه جدير بالظفر برحمة مولاه او عفوه او رضاه.
# وانا قد سلكت الي حلمك جميع هذه المسالك لاجل ما قد احاط بي من المهالك.
# ودخلت من الباب الذي دخل منه قوم ادريس وقوم يونس عليهما السلام فرحمتهم ولم تقف مع غضب نبيك عليهم.
# ودخلت من الباب الذي سالك ابليس منه الانظار مع علمك بما هو عليه من دوام الاصرار فاجبت سءاله.
# ووقفت علي الباب الذي ابتدات منه سحرة فرعون بالهداية والعناية حتي صاروا من اولياءك وقد كانوا من اعداءك.
# وعلي الباب الذي ابتدءت منها امم الانبياء الذين كانوا عاكفين علي عبادة الاصنام فبعث اليهم مجلس الغضب عليهم من دلهم حتي صار فيهم خلق كثير اولياءك وعزيزين عليك.
# ووقفت علي باب رحمة رسولك محمد صلواتك عليه استنجد برحمته ان لا اكون اعظم ذنوبا من امة موسي وقد عبدوا العجل وقالوا اذهب انت وربك فقاتلا وقالوا ارنا الله جهرة وان موسي عليه السلام شفع فيهم مع هذه الذنوب حتي رايت في التورية ان قال جل جلالك ان لم تقبل شفاعتي فيهم فامحني من الرسالة فقبلت يا لله شفاعته واحييتهم له بعد الموت واثنيت لهم ثناء من عصاك.
# فنحن نتوجه الي رسولك محمد صلي الله عليه واله بك ان يشفع لنا اليك به PageV00P218
# ان لا ترد شفاعته فينا ومع هذه الوساءل فانني تاءب اليك علي قدر ما جنيت وعلي قدر ما انتهكته من حرمتك لما عصيتك وان جهات قدر ذلك وعلي قدر ما كسرت من حرمة رسولك وشريعتك وحرمت خاصتك وحرمت قرانك والتهوين بعظيم شانك.
# فان قبلت توبتي والا فاعف عني فقد يعفو المولي عن عبده وهو غير راض عنه او لا تغضب علي فانما يغضب من لا يقدر علي العقوبة او اذا امتنع الجاني عليه وانت قادر وانا مستسلم لك يا سيدي.
# وانت تعلم ان الشيطان عدوي وهو عدو لك ومتي اخذتني بتمكينه مني شمت بي وبجنابك فان كان لابد من عقوبتي فمنك الي لابيد عدوك وعدوي.
# ووجدت نفسي منسوبة اليك ومعلقة عليك بمقتضي برك وسترك ورايت وسمعت الملوك يتجاوزون عمن علقوه عليهم ونسبوه اليهم و تشهد العقول ان ذلك من صفات الكمال وانت احق بصفات الكمال فاذا هانت عليك وساءلي ومساءلي فاذكرني في ديوان وصيتك للمامولين بالاملين للمسءولين بالساءلين وللمحسنين بالمسيءين وللاقوياء بالضعفاء وللاغنياء بالفقراء وللاعزاء بالاذلاء وللحكماء بالسفهاء و للملوك برعيتهم وللسادة بعبيدهم واتباعهم وللكرام باللءام وللمضيفين بالضيوف وللمستجار بهم بمن جاورهم واستجار بهم وعند كل وصية اوصي بها اهل الكمال باحد من اهل النقصان وانا يا سيدي داخل في هموم تلك الوصايا والمراحم ومتشبث بحبال تلك المكارم لانك جل جلالك علي ابلغ صفات الكمال وانا علي صفات النقصان في الاعمال والاحوال ووجدتك قد اوصيت بالعفو وبذلت البذول علي العفو ومدحت PageV00P219
# الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس وانت احق بما اوصيت به وعبدك يقول كلمات وجد من قالها منك مراحم واجابات (وهي) ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ربي اني مسني الضر وانت ارحم - الراحمين ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا و اتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيمة انك لا تخلف الميعاد واخر ما اقول سيدي انني ما كنت اعرف شيءا مما خاطبتك ولا مما تمسكت بسببه انت علمتني علي حلمك وكرمك ورحمتك حتي نطق لساني بالتوصل الي رافتك ومهما كان يحسن بمن لا ينقصه الاحسان ولا يزيده الحرمان اذا علم مماليكه الجناة طرق مسالته و عرفهم كيف يستفتحون به ابواب رحمته وحلم عنهم حتي خاطبوه به واستسلموا له فاصنع بي اولي الامور بكمال صفاتك وجميل عاداتك فانت ارحم الراحمين واكرم الاكرمين واشفق المالكين اللهم واني قد دعوتك ورجوتك فان كنت مقبلا علي فارحمني واجب دعاءي و صدق رجاءي لتشريفي باقبالك وان كنت معرضا عني عند خطابي لجلالك فارحمني لتلفي وهلاكي باعراضك عني مع سعة رحمتك و افضالك اللهم وقد توجهت اليك في تضرعي بين يديك بمن يعز عليك فان كانوا مقبلين علي فارحمني لاجلهم وان كانوا معرضين عني لاجلك فبحرمة وفاءهم لك في اعراضهم عني فارحمني وادخلني تحت ظلك وظلهم).
# وافعل ما رواه محمد بن يعقوب في كتاب الدعاء من كتاب الكافي PageV00P220
# باسناده عن شهاب بن عبد ربه قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول اذا تغيرت الشمس فاذكر الله عز وجل وان كنت مع قوم يشغلونك فقم وادع.
# اقول فمن العمل عند تغير الشمس للغروب ان تعمل وتقول كما روينا باسنادنا الي الربيع بن محمد المسلي ومسلية قبيلة من مذحج باسناده في كتاب اصله عن سليمان (سلام بن ابي عمر - خ ل) بن ابي عمر عن ابي جعفر قال كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا حمرت الشمس علي قمة الجبل هملت عيناه دموعا قال امسني خوفي مستجيرا بامنك وامسني ذلي مستجيرا بعزك وامسني (فقري) مستجيرا بغناك وامسني وجهي البالي الفاني مستجيرا بوجهك الباقي الكريم اللهم البسني عافيتك وغشني برحمتك وجللني كرامتك وقني شر خلقك من الجن والانس يا الله يا يا رحمن يا رحيم.
# وتقول ما رواه احمد بن عثمان بن احمد الجباءي (الجبار) قال حدثني ابي علي بن محمد قال حدثنا الحسين بن علي بن سفيان البزوفري رحمه الله قال حدثنا ابو الحسن الايادي علي بن مخلد قال حدثنا همام بن نهيك عن احمد بن هليل عن ابن ابي عمر عن امية بن علي قال ابو عبد الله عليه السلام من قال عند غروب الشمس في كل يوم يامن ختم النبوة بمحمد صلي الله عليه واله اختم لي في يومي هذا بخير وشهري بخير وسنتي بخير وعمري بخير فمات في تلك الليلة او في الجمعة او في ذلك الشهر او في تلك السنة دخل الجنة.
# اقول ويكبر الله جل جلاله ماة تكبيرة قبل الغروب فقد روينا باسنادنا ابي جعفر بن سليمان وهو من اصحابنا الثقات في كتاب PageV00P221
# ثواب الاعمال عن علي بن الحسين عليهما السلام من قال ماة مرة الله اكبر قبل مغيب الشمس كان افضل من عتق ماة رقبة.
# وتقول ايضا ما رواه ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا الحسين بن هارون بن حمدون المدايني عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن مهزيار عن ابي داود المسترق عن محسن عن يعقوب بن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال ما علي احدكم ان يقول اذا اصبح وامسي ثلث مرات اللهم مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب واجرني من النار برحمتك اللهم امدد لي في عمري واوسع علي في رزقي وانشر علي رحمتك وان كنت عندك في ام الكتاب شقيا فاجعلني سعيدا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب.
# وتقول ايضا ما رواه علي بن مهزيار عن محمد بن علي عن عبد الرحمن بن ابي هاشم عن ابي خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال الدعاء قبل طلوع الشمس وقبل غروبها سنة واجبة من طلوع الفجر والمغرب.
# تقول لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير عشر مرات وتقول اعوذ بالله السميع العليم من همزات الشياطين واعوذ بالله ان يحضرون ان الله هو السميع العليم عشر مرات.
# وتقول ايضا ما قاله علي بن مهزيار عن محمد بن علي عن الحسن بن علي بن رماح عن عبد السلم بن سالم البجلي عن عامر بن عذافر عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا اصبحت وامسيت فضع يدك علي راسك فامرها PageV00P222
# علي وجهك ثم خذ بمجاميع لحيتك وقل احطت علي نفسي واهلي ومالي وولدي من غايب وشاهد بالذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم فاذا قلتها بالغدوة حفظتك في نفسك واهلك ومالك وولدك حتي تمسني فاذا قلتها بالليل حفظت حتي تصبح.
# وتقول ايضا ما رواه صفوان بن يحيي يرفعه في كتابه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال انما سمي نوح عبدا شكورا لانه كان يقول هذا عند كل صباح ومساء اللهم اني اشهدك انه ما امسي واصبح بي من عافية او نعمة في دين او دنيا فمنك وحدك لا شريك لك لك الحمد والشكر علي كل حال.
# وزاد جدي السعيد ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه في روايته لذلك بعد قوله لك الحمد ولك الشكر حتي ترضي وبعد الرضا.
# اقول ومما رويناه عن جدي ابي جعفر الطوسي فيما يرويه عن محمد بن علي بن محبوب شيخ القميين في زمانه ووجدته بخطه رضوان الله عليه عن ايوب بن نوح عن عباس بن عامر عن ربيع بن محمد المسلي عن ابي سعيد عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من قال سبحان الله وبحمده وسبحان الله العظيم مرة اذا امسي و مرة اذا اصبح بعث الله ملكا الي الجنة معه مكساح من الفضة ويكسح له من طين الجنة وهو مسك اذفر ثم يغرس له غرسا ثم يحيط عليه حاءط ثم يبوب عليه بابا ثم يغلقه ثم يكتب علي الباب هذا بستان PageV00P223
# فلان بن فلان.
# اقول ورواه ايضا الربيع بن محمد المسلي في كتاب اصله باسناده الي محمد بن طلحة عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم من غير عجب محي الله عنه الف سيءة واثبت له الف حسنة وكتب له الف شفاعة ورفع له الف درجة وخلق الله من تلك الكلمة طاءرا ابيض يطير ويقول سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم الي يوم القيمة وتكتب لقاءلها ويستحب ان يدعو بدعاء العشرات فانه مما يدعي به عند المساء والصباح وسيءاتي ذكره في تعقيب الصبح و في افضل مواضع الدعاء به بعد العصر من ايام الجمعات ان شاء الله جل جلاله.
# وتقول ايضا ما قاله مولينا امير المءمنين عليه السلام عند مبيته علي فراش رسول الله صلوات الله وسلامه عليه يقيه بمهجته من الاعداء فانه من مهمات الدعاء عند الصباح والمساء فروي انه لما ورد الصادق عليه السلام الي العراق اجتمع اليه الناس فقالوا يا مولانا تربة قبر مولينا الحسين شفاء من كل داء وهل هي امان من كل خوف فقال نعم اذا اراد احدكم ان تكون امانا من كل خوف فلياخذ السبحة من تربته ويدعو دعاء ليلة المبيت علي الفراش ثلث مرات وهو امسيت اللهم معتصما بذمامك المنيع الذي لا يطاول ولا يحاول من شر كل غاشم وطارق من ساءر من خلقت وما خلقت من خلقك الصامت والناطق من كل مخوف بلباس سابغة حصينة ولا اهل بيت نبيك عليهم السلام محتجبا من كل قاصد لي الي اذية بجدار حصين الاخلاص في الاعتراف بحقهم والتمسك بحبلهم موقنا ان الحق لهم ومعهم وفيهم وبهم اوالي من والوا واجانب من جانبوا فصل علي PageV00P224
# محمد وال محمد واعذني اللهم بهم من شر كل ما اتقيه يا عظيم حجزت الاعادي عني ببديع السماوات والارض انا جعلنا من بين ايديهم سدا و من خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون.
# ثم يقبل السبحة ويضعها علي عينيه ويقول اللهم اني اسءلك بحق هذه التربة وبحق صاحبها وبحق جده وابيه وبحق امه واخيه وبحق ولده الطاهرين اجعلها شفاء من كل داء وامانا من كل خوف وحفظا من كل سوء ثم يضعها في جيبه فان فعل ذلك في الغدوة فلا يزال في امان حتي العشاء وان فعل ذلك في العشاء فلا يزال في امان الله حتي الغدوة.
# ويقول ايضا اللهم ما قصرت عنه مسءلتي وعجزت عنه قوتي ولم تبلغه فطنتي تعلم فيه صلاح امر اخرتي ودنياي فصل علي محمد وال محمد وافعله بي بلا اله الا انت بحق لا اله الا انت برحمتك في عافية سبحان الله رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين ثم تسلم علي الملكين الحافظين سلام الوداع كما سلمت عليهما عند اقبال النهار وتستودعهم الله جل جلاله وتفترق انت وهما علي حسن الصحبة في الاعلان والاسرار حفظا لما اوجبه الله جل جلاله من احترام رسله وحفظته وتجعل ذلك كله خدمة لله جل جلاله ومن جملة عبادته وقد قدمنا في الفصل الرابع عشر ما يقال عند دخول المساجد الي حين الدخول في الصلاة فاذا اردت صلاة المغرب او العشاءين في المسجد فاعمل بما قدمناه. PageV00P225
# الفصل الثالث والعشرون في تلقي الملكين الحافظين عند ابتداء الليل وفي صفة صلاة المغرب وما نذكر من شرحها وتعقيبها يقول السيد الامام العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاوس شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره ايها العبد ان كنت مسلما مصدقا بالقران فانت تجد في قلبك علي اليقين التصديق لقوله جل جلاله ان عليكم لحافظين كراما كاتبين وتكون مستعدا لقدومهما كما تستعد لقدوم رسول قد عرفت انه يصل اليك من بعض ملوك الدنيا الذين هم من بعض مماليك سلطان العالمين فيكون لورودهما وحضورهما في قلبك موضع يستدل به علي تصديقك لسيد المرسلين فان في عباد الله جل جلاله العارفين من يعرف وقت حضورهما ووقت انفصالهما عند المساء والصباح باسباب لا تعرفها بالعبادة بل ان شاء الله جل جلاله عرفك ذلك حتي تعلمه علي الايضاح فانه جل جلاله يقول لاهل الاعتراض عليه في الرجمات اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات فان لم تجد للملكين الحافظين محلا في قلبك في اول ليلك ولا في اول نهارك فتوسل بالله جل جلاله في مداراة دينك او عقلك فانك سقيم في دينك ويقينك وفي قلبك واسرارك واياك ان تقول فقد رايت فلانا وفلانا وصاحبته ليلا ونهارا فما رايت عنده بهذين الملكين اهتماما ولا اعتبارا لانك ان كنت مصدقا بالكتاب والرسول فانك لا تلتفت الي PageV00P226
# اهل الغفلة ولا تقتدي بهم وانما تعمل بالمعقول والمنقول فان اكثر الناس في هذه الاوقات في غفلة هايلة لطف الله جل جلاله لهم وتداركهم بما هو جل جلاله اهل من العنايات وقد نبهنا علي تحقيق ما قلناه عند وداع الملكين وقت الغروب وكشفنا ذلك بالمعقولات وبالروايات و هو حجة علي من بلغه ذلك لعلام الغيوب.
# اقول فاذا ذهبت الحمرة من افق المشرق مع ارتفاع موانع مشاهدتها او غلب الظن بزوالها عند الموانع الحاءلة بين العبد وبين معرفتها وكان وقت حضور ملكي الليل بمقتضي المنقول من الروايات اذا كنت لا تعرف ذلك من طريق المراحم الربانيات فسلم عليهما مثل سلامك عند اقبال النهار واشهد الله جل جلاله واشهدهما بما اشهدت ملكي النهار.
# فقد روي محمد بن يعقوب الكليني باسناده في كتاب الكافي قال كان علي عليه السلام اذا امسي قال مرحبا بالليل الجديد والكاتب الشهيد اكتبا بسم الله ثم يذكر الله عز وجل وان شءت فاخر السلام عليهما بعد صلاة المغرب فقد روي ذلك في بعض الاخبار ثم اذن لصلاة المغرب كما تقدم ذكره في صفة الاذان عند صلاة الظهر وقل بعد الاذان او قبله بحسب التوفيق والامكان ما رواه ابو محمد هارون بن موسي رحمه الله قال حدثنا احمد بن هليل الكرخي عن العباس الشامي عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام قال كان جعفر بن محمد عليهما السلام يقول من قال حين يسمع اذان الصبح واذان المغرب هذا الدعاء ثم مات من يومه او من ليلته كان تاءبا اللهم اني اسءلك باقبال ليلتك وادبار نهارك وحضور صلواتك واصوات دعاءك وتسبيح ملاءكتك ان تصلي علي محمد وال محمد PageV00P227
# وان تتوب علي انك انت التواب الرحيم.
# اقول فاذا فرغت من الاذان وهذا الدعاء فقل ما رواه ايضا ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا حميد بن زياد قال حدثنا الحسن بن محمد بن سماعة قال حدثنا الحسن بن معوية بن وهب عن ابيه قال دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وقت المغرب فاذا هو قد اذن وجلس فسمعته يدعو بدعاء ما سمعت بمثله فسكت حتي فرغ من صلوته ثم قلت يا سيدي لقد سمعت منك دعاء ما سمعت مثله قط قال هذا دعاء امير المءمنين عليه السلام ليلة بات في فراش رسول الله صلي الله عليه واله وهو يامن ليس معه رب يدعي يامن ليس فوقه خالق يخشي يامن ليس دونه اله يتقي يامن ليس له وزير يغشي يامن ليس له بواب ينادي يامن لا يزداد علي كثرة السءال الا كرما وجودا يامن لا يزداد علي عظم الجرم الا رحمة وعفوا صلي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله فانك اهل التقوي واهل المغفرة وانت اهل الجود والخير والكرم .
# يقول السيد الامام العالم العامل المحق المخلص الفقيه الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره اما ما تضمن هذا الدعاء من كون مولينا ابي عبد الله عليه السلام جلس بعد اذان المغرب فنه ارعف باسارا الله جل جلاله في وقت دون وقت علي التحقيق وقد روايات ان الافضل انه لا يجلس بين اذان المغرب واقامتها وهو الظاهر من عمل جماعة من اهل التوفيق ولعل الجلوس بينهما في وقت دون وقت او لفريق دون فريق واما قوله صلوات الله عليه ان هذا دعاء مولينا امير المءمنين عليه السلام ليلة بات علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله فليس PageV00P228
# هذا منافيا لما رويناه من دعاء المبيت المذكور بل يكون قد دعا مولينا امير المءمنين عليه السلام بهما بحسب الحديث الماثور فاذا فرغ من الدعاء كما تقدم بعد اذان الظهر وكما ذكرنا الان فليقم الي الاقامة وليات بهما علي ما تقدم من البيان وليدع بعدها بما وصفناه ورويناه في ذلك المكان.
# اقول وان كان ممن له عادة بالسهو في صلاة المغرب فليقرء في الركعة الاولي والثانية منها ما رواه محمد بن ابي عمير عن عمر بن يزيد قال شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام السهو في المغرب فقال صلها بقل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون ففعلت ذلك فذهب عني ثم يتوجه بالسبع التكبيرات وادعيتها كما قدمناه وينوي انه يصلي فريضة (صلاة) المغرب اداء لوجه وجوبها يعبد الله جل جلاله بها لانه اهل للعبادة ويكبر تكبيرة الاحرام وهي من جملة السبع التكبيرات ويصلي ثلث ركعات كما وصفناه في صفة صلاة الظهر علي الترتيب الذي شرحناه الا انه يجهرها هنا بقراءة الحمد والسورتين في الركعتين الاولتين ويخافت في قراءة الحمد في الركعة الثالثة فاذا فرغ من السجدتين في الركعة الثالثة لا يقوم بل يجلس علي صفة جلوسه للتشهد ويتشهد بعد السجدتين كما ذكرناه في تشهده الثاني لصلاة الظهر ويسلم كما كنا وصفناه فاذا سلم من صلاة المغرب رفع يديه بالثلث التكبيرات وقال ما شرحناه انه يقال عند كل فريضة من الخمس المفروضات من الدعوات ومن تسبيح الزهراء عليها السلام وتلك المهمات.
# اقول ثم يخاطب الملكين الحافظين فيقول ما رواه علي بن الصلت عن اسحاق واسماعيل ابني محمد بن عجلان عن ابيهما قال قال ابو عبد الله عليه السلام PageV00P229
# اذا امسيت واصبحت فقل في دبر الفريضة في صلاة المغرب وصلاة الفجر استعيذ بالله من الشيطان الرجيم عشر مرات ثم قل اكتبا رحمكما الله بسم الله الرحمن الرحيم امسيت واصبحت بالله مءمنا علي دين محمد صلي الله عليه واله وسنته وعلي دين علي عليه السلام وسنته وعلي دين فاطمة عليها السلام وسنتها وعلي دين الاوصياء عليهم السلام وسنتهم امنت بسرهم وعلانيتهم وبغيبهم و شهادتهم واستعيذ بالله في ليلتي هذه يومي ويومي هذا مما استعاذ منه محمد و علي وفاطمة والاوصياء صلي الله عليهم وارغب الي الله فيما رغبوا فيه ولا حول ولا قوة الا بالله.
# ثم يقول ما رواه ابو غالب احمد بن محمد بن سليمان الرازي قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن مهزيار عن الحسن بن محبوب عن معوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال بعد صلاة الفجر وبعد صلاة المغرب قبل ان يثني رجله او يكلم احدا ان الله وملءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما اللهم صل علي محمد النبي وعلي ذريته وعلي اهل بيته مرة واحدة قضي الله تعالي له ماة حاجة سبعون منها للدنيا وثلثون للاخرة.
# ويقول ايضا ما رواه ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد قال حدثنا الحسن بن الحسن بن ابان قال حدثنا سعيد بن اسماعيل بن همام عن ابي الحسن يعني الرضا عليه السلام قال قال امير المءمنين عليه السلام من قال بسم الله الرحمن الرحيم ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبع مرات وهو ثاني رجله بعد المغرب قبل ان يتكلم وبعد الصبح قبل ان يتكلم صرف الله تعالي عنه سبعين PageV00P230
# نوعا من انواع البلاء ادناها الجذام والبرص والسلطان والشيطان.
# ومما رويناه باسنادنا الي محمد بن يعقوب الكليني باسناده في كتاب الدعاء من كتاب الكافي عن الصادق عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من صلي الغدوة فقال قبل ان ينقض ركبته عشر مرات لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير وفي المغرب مثلها لم يلق الله عز وجل عبد بعمل افضل من عمله الا من جاء بمثل عمله.
# ويقول ايضا بعد صلاة المغرب وبعد صلاة الفجر سبحانك لا اله الا انت اغفر لي ذنوبي كلها جميعا فانه لا يغفر الذنوب كلها الا انت فقد روي الحسن بن محبوب عن ابي ايوب وعن محمد بن مسلم عن ابي جعفر يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله في حديث هذا المراد منه ان العبد اذا قال ذلك قال الله جل جلاله للكتبة اكتبوا لعبدي المغفرة بمعرفته انه لا يغفر الذنوب كلها جميعا الا انا.
# ويقول ما رواه ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري عن الحسين بن سعيد عن محمد بن ابي عمير عن محمد بن الجعفي عن ابيه قال كنت كثيرا ما تشتكي عيني فشكوت ذلك الي ابي عبد الله عليه السلام فقال الا اعلمك دعاء لدنياك واخرتك وبلاغا لوجع عينك قلت بلي قال تقول في دبر الفجر ودبر المغرب اللهم اني اسءلك بحق محمد وال محمد عليه وعليهم السلام ان تصلي علي محمد وال محمد و اسءلك ان تجعل النور في بصري والبصيرة في ديني واليقين في قلبي والاخلاص في عملي والسلامة في نفسي والسعة في رزقي والشكر لك PageV00P231
# ابدا ما ابقيتني.
# اقول ولا يكثر من تعقيب المغرب قبل ان يصلي نوافلها لان افضل وقت نوافل المغرب الي زوال الشفق من افق المغرب و كان جماعة من العارفين لا يتكلمون مع غير الله جل جلاله بين المغرب وعشاء الاخرة فانه مختص بمناجاة علام الغيوب ونجاح المطلوب بل متي خاف انه اذا اشتغل بهذه الدعوات قبل نافلة المغرب ان يزول الشفق من افق المغرب فيءخر ما يضيق عليه الاوقات من الدعوات الي بعد صلاة نوافل المغرب ففي تاخيره فضيلة في بعض الروايات.
# اقول فان لم يتمكن العبد من ترك الكلام مع غير الله جل جلاله حتي يصلي الاربع ركعات من نافلة المغرب فقد روينا باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي فيما يرويه عن محمد بن علي بن محبوب باسناده الي الحكيم بن مسكين عن ابي العلا الخفاف عن ابي عبد الله عليه السلام قال من صلي المغرب ثم عقب لم يتكلم حتي يصلي ركعتين كتبا له في عليين فان صلي اربعا كتبت له حجة وعمرة مبرورة ورويناه ايضا عن الشيخ جعفر بن سليمان فيما رواه في كتابه ثواب الاعمال ورويناه ايضا باسنادنا الي ابي جعفر بن بابويه فيما رواه في اماليه.
# الفصل الرابع والعشرون في نوافل المغرب وما نذكره من الدعاء بينها وعقيبها اذا فرغ العبد مما ذكرناه فليقم الي صلاة نافلة المغرب وهي اربع ركعات كل ركعتين بتسليمة ودعوات.
# ذكر رواية بما يقرء في الاربع الركعات من النوافل المغرب PageV00P232
# رواها ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا احمد بن مابنداد عن احمد بن هليل الكرخي قال حدثني حاتم بن الفرج قال سءلت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام عما يقرء في الاربع ركعات فكتب بخطه عليه السلام في اول ركعة قل هو الله احد وفي الثانية انا انزلناه وفي الركعتين الاخيرتين في اول ركعة منها ايات من اول البقرة ومن وسط السورة والهكم اله واحد ثم يقرء قل هو الله احد خمس عشرة مرة.
# ذكر رواية اخري بما يقرء في الركعتين الاولتين ذكر شيخنا جدي السعيد ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه انه يقرء في اول ركعة من نوافل المغرب بالحمد وثلث مرات قل هو الله احد وفي الثانية الحمد وانا انزلناه واما الركعتان الثالثة والرابعة فروي ابو المفضل محمد بن عبد الله رحمه الله قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي قال حدثنا ابي عن جعفر بن محمد عنم العمركي وعن علي بن محمد بن شجاع عن القاسم الهروي عن سعيد الادمي رفعه الي ابي الحسن وابي جعفر عليهما السلام انهما كانا يقرءان في الركعتين الثالثة والرابعة من نوافل المغرب في الثالثة الحمد واول الحديد الي عليم بذات الصدور وفي الرابعة الحمد واخر الحشر.
# ذكر ما نريده من الدعاء في اخر سجدة من نوافل المغرب و افضل ذلك وري محمد بن علي بن محمد اليزدابادي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار عن سعد بن عبد الله عن الحسين بن سيف عن اخيه عن علي عن ابيه سيف عن عميرة عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال في اخر سجدة من النافلة بعد المغرب ليلة الجمعة فان PageV00P233
# فان فعله في كل ليلة كان افضل يقول اللهم اني اسءلك بوجهك الكريم وباسمك العظيم وملكك القديم ان تصلي علي محمد واله وان تغفر ذنبي العظيم انه لا يغفر العظيم الا العظيم سبع مرات فاذا قاله انصرف وقد غفر الله له وفي رواية اخري انه يعدل سبعين حجة من اقاصي البلاد.
# ذكر صفة صلاة الركعتين الاولتين من نوافل المغرب تبتدي بهما بنية انك تصلي نافلة المغرب لوجه ندبها تعبد الله جل جلاله بها لانه اهل للعبادة ثم تكبر سبع تكبيرات بالدعوات كما شرحناه في اول ركعة من نوافل الزوال وتتوجه كما كنا ذكرناه وتقرا بعد التوجه الحمد وتقرا بعد الحمد ما تختاره مما قد رويناه فاذا قمت من الركعة الاولي من المغرب تقرء الحمد وما تختاره من احدي الروايتين كما ذكرنا ثم تتمم الركعة الثانية كما وصفناه في اول ركعة من نوافل الزوال واوضحناه وتسلم اذا سلمت كبرت ثلثا كما قدمناه ويستحب تسبيح الزهراء عليها السلام كما وصفناه ثم تدعو بعد هاتين الركعتين فتقول اللهم انك تري ولا تري وانت بالمنظر الاعلي واليك الرجعي والمنتهي وان لك الممات والمحيي وان لك الاخرة والاولي اللهم انا نعوذ بك من ان نذل ونخزي وان ناتي ما عنه تنهي اللهم اني اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد واسءلك الجنة برحمتك واستعيذ بك من النار بقدرتك واسءلك من الحور العين بعزتك واجعل اوسع رزقي عند كبر سني و احسن عملي عند اقتراب اجلي واطل في طاعتك وما يقرب منك ويحظي عندك ويزلف لديك عمري واحسن في جميع احوالي واموري معونتي ولا تكلني الي احد من خلقك وافضل علي بقضاء جميع حواءجي للدنيا والاخرة وابدء بوالدي وولدي وجميع اخواني المءمنين في جميع PageV00P234
# ما سءلتك لنفسي وثن بي برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ثم تقوم الي الركعتين الاخرتين من نوافل المغرب ونيتهما كنية الركعتين الاولتين وتبتدءهما بتكبيرة الاحرام وتقرا الحمد وما تختاره من احد الروايتين المقدم ذكرهما بعد الحمد وتركع و تسجد كما ذكرناه في الركعتين الاولتين من نوافل الزوال ثم تقوم الي الركعة الثانية من هاتين الركعتين من نافلة المغرب فتقرا الحمد وما تختاره بعد الحمد من احدي الروايتين وتقنت كما كنا وصفناه في قنوت نوافل الزوال وتركع وتسجد السجدة الاولي كما قدمناه ثم تسجد السجدة الاخري كما شرحناه وتزيد فيها من الدعاء ما رويناه من قول اللهم اني اسءلك بوجهك الكريم الي اخره سبع مرات و تجلس وتتم التشهد وتسلم وتكبر الثلاث تكبيرات وتسبح تسبيح الزهراء عليها السلام كما تقدم.
# ثم تدعو بعد هاتين الركعتين فتقول اللهم بيدك مقادير الليل والنهار وبيدك مقادير الشمس والقمر وبيدك مقادير الغني والفقر وبيدك مقادير الخذلان والنصر وبيدك مقادير الموت والحياة وبيدك مقادير الصحة والسقم وبيدك مقادير الخير والشر وبيدك مقادير الدنيا والاخرة اللهم صلي علي محمد واله وبارك لي في ديني ودنياي واخرتي وبارك لي في اهلي ومالي وولدي واخواني وجميع ما خولتني ورزقتني وانعمت به علي ومن احدثت بيني وبينه معرفة من المءمنين واجعل ميله الي ومحبته لي واجعل منقلبنا الي خير داءم ونعيم لا يزول اللهم صل علي محمد واله واقصر املي عن غاية اجلي واشغل قلبي بالاخرة عن الدنيا و اعني علي ما وظفت علي من طاعتك وكلفتنيه من رعاية حقك واسءلك PageV00P235
# فواتح الخير وخواتمه واعوذ بك من الشر وانواعه خفيه ومعلنه اللهم صلي علي محمد واله وتقبل عملي فضاعفه لي واجعلني ممن يسارع في الخيرات ويدعوك رغبا ورهبا واجعلني لك من الخاشعين اللهم صل علي محمد واله وفك رقبتي من النار واوسع علي من رزقك الحلال و ادرء عني شر فسقة الجن والانس وشر فسقة العرب والعجم وشر كل ذي شر اللهم وايما احد من خلقك ارادني او احدا من اهلي وولدي و اخواني واهل حزانتي بسوء فاني ادراك في نحوه واعوذ بك من شره واستعين بك عليه فصل علي محمد واله وخذ عني من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته وامنعني من ان يصل الي منه سوء ابدا بسم الله وبالله توكلت علي الله انه من يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا الله صل علي محمد واله واجعلني واهلي وولدي واخواني في كنفك وحفظك وحرزك وحياطتك وجوارك وامنك وامانك وعياذك ومنعك عز جارك وجل ثناءك وامتنع عاءذك ولا اله الا انت فصل علي محمد واله واجعلني واياهم في حفظك ومدافعتك وودايعك التي لا تضيع من كل سوء وشر الشيطان والسلطان انك اشد باسا واشد تنكيلا اللهم ان كنت منزلا باسا من باسك ونقمة من نقمتك بياتا وهم ناءمون او ضحي وهم يلعبون فصل علي محمد واله واجعلني واهلي وولدي واخواني في ديني في منعك و كنفك ودرعك الحصينة اللهم اني اسءلك بنور وجهك المشرق الحي القيوم الباقي الكريم واسءلك بنور وجهك القدوس الذي اشرقت له السماوات والارضون وصلح عليه امر الاولين والاخرين ان تصلي علي محمد واله وان تصلح شاني كله وتعطيني من الخير كله وتصرف عني PageV00P236
# الشر كله وتقضي لي حواءجي كلها وتستجيب لي دعاءي ومن علي بالجنة تطولا منك وتجيرني من النار وتزوجني من الحور العين وابدء بوالدي واخواني المءمنين واخواتي المءمنات في جميع ما سءلتك لنفسي وثن بي برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ومن تعقيب فريضة المغرب مما يختص بها ما روي عن مولينا امير المءمنين عليه السلام من الدعاء عقيب الخمس المفروضات فمنها بعد صلاة المغرب اللهم تقبل مني ما كان صالحا واصلح مني ما كان فاسدا اللهم لا تسلطني علي فساد ما اصلحت مني واصلح لي ما افسدته من نفسي اللهم اني استغفرك من كل ذنب قوي عليه بدني بعافيتك ونالته يدي بفضل نعمتك وبسطت اليه يدي بسعة رزقك واحتجبت فيه عن الناس بسترك واتكلت فيه علي كريم عفوك اللهم اني استغفرك من كل ذنب تبت اليك منه وندمت علي فعله واستحييت منك وانا عليه ورهبتك وانا فيه ثم راجعته وعدت اليه اللهم اني استغفرك من كل ذنب علمته او جهلته ذكرته او نسيته اخطاته او تعمدته هو مما لا اشك ان نفسي مرتهنة به وان كنت نسيته وغفلت عنه اللهم اني استغفرك من كل ذنب جنيته علي نفسي بيدي واثرت فيه شهوتي او سعيت فيه لغيري او استغويت فيه من تابعني او كابرت فيه من منعني او قهرته بجهلي او لطفت فيه بحيلة غيري او استزلني ميلي وهواي اللهم استغفرك من كل شء اردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك وشاركني فيه ما لم يخلص لك و استغفرك مما عقدته علي نفسي ثم خالفه هواي اللهم صل علي محمد وال محمد واعتقني من النار وجد علي بفضلك اللهم اني اسءلك بوجهك الكريم الباقي الداءم الذي اشرقت بنوره السماوات والارض وكشفت به PageV00P237
# ظلمات البر والبحر ودبرت به امور الجن والانس ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تصلح شاني برحمتك يا ارحم الراحمين.
# ومن تعقيب فريضة المغرب ايضا ما يختص بها مما روي عن مولاتنا فاطمة الزهراء عليها السلام من الدعاء عقيب الخمس الصلوات وهو الحمد لله الذي لا يبلغ مدحته القاءلون والحمد لله الذي لا يحصي نعماءه العادون والحمد لله الذي لا يودي حقه المجتهدون ولا اله الا الله الاول والاخر ولا اله الا الله الظاهر والباطن ولا اله الا الله المحيي والمميت والله اكبر ذو الطول والله اكبر ذو البقاء الداءم والحمد لله الذي لا يدرك العالمون علمه ولا يستخف الجاهلون حلمه ولا يبلغ المادحون مدحته ولا يصف الواصفون صفته ولا يحسن الخلق نعته والحمد لله ذي الملك والملكوت والعظمة والجبروت والكبرياء والجلال والبهاء والمهابة والجمال والعزة والقدرة والحول والقوة والمنة والغلبة والفضل والطول والعدل والحق والخلق والعلا والرفعة والمجد والفضيلة والحكمة والغناء والسعة والبسط والقبض والحلم والعلم والحجة البالغة والنعمة السابغة والثناء الحسن الجميل والالاء الكريمة ملك الدنيا والاخرة والجنة والنار وما فيهن تبارك الله وتعالي الحمد لله الذي علم اسرار الغيوب واطلع علي ما تجني القلوب فليس عنه مذهب ولا مهرب الحمد لله الذي المتكبر في سلطانه العزيز في مكانه المتجبر في ملكه القوي في بطشه الرفيع فوق عرشه المطلع علي خلقه والبالغ لما اراد من علمه الحمد لله الذي بكلماته قامت السماوات الشداد وثبتت الارضون المهاد وانتصبت الجبال الرواسي الاوتاد وجرت الرياح اللواقح وسارت في جو السماء السحاب ووقفت علي حدودها البحار ووجلت القلوب PageV00P238
# عن مخافته وانقمعت الارباب لربوبيته تباركت يا محصي قطر المطر و ورق الشجر ومحيي اجساد الموتي للحشر سبحانك يا ذا الجلال والاكرام ما فعلت بالغريب الفقير اذا اتاك مستجيرا مستغيثا ما فعلت بمن اناخ بفناءك وتعرض لرضاك وغدا اليك فحثا بين يديك يشكو اليك ما لا يخفي عليك فلا يكونن يا رب حظي من دعاءي الحرمان ولا نصيبي مما ارجو من منك الخذلان يامن لم يزل ولا يزال ولا يزول كما لم يزل قاءما علي كل نفس بما كسبت يامن جعل ايام الدنيا تزول وشهورها تحول وسنيها تدور وانت الداءم لا تبليك الازمان ولا تغيرك الدهور يامن كل يوم عنده جديد وكل رزق عنده عتيد للضعيف والقوي والشديد قسمت الارزاق بين الخلاءق فسويت بين الذرة والعصفور اللهم اذا ضاق المقام بالناس فنعوذ بك في ضيق المقام اللهم اذا طال يوم القيمة علي المجرمين فقصر طول ذلك اليوم علينا كما بين الصلاة الي الصلاة اللهم اذا دنت الشمس من الجماجم فكان بينها وبين الجماجم مقدار ميل وزيد في حرها حر عشر سنين فانا نسءلك ان تظلنا بالغمام وتنصب لنا المنابر والكراسي نجلس عليها والناس ينطلقون في المقام امين رب العالمين اسءلك اللهم بحق هذه المحامد الا غفرت لي وتجاوزت عني والبستني العافية في بدني ورزقتني السلامة في ديني فاني اسءلك وانا واثق باجابتك اياي في مسءلتي وادعوك وانا عالم باستماعك دعوتي فاستمع دعاءي ولا تقطع رجاءي ولا ترد ثناءي ولا تخيب دعاءي انا محتاج الي رضوانك وفقير الي غفرانك اسءلك ولا ايس من رحمتك وادعوك وانا غير محترز من سخطك رب فاستجب لي وامنن علي بعفوك توفني مسلما والحقني بالصالحين رب لا تمنعني فضلك يا منان ولا تكلني الي PageV00P239
# نفسي مخذولا يا حنان رب ارحم عند فراق الاحبة صرعتي وعند سكون القبر وحدتي وفي مفازة القيمة غربتي وبين يديك موقوفا للحساب فاقتي رب استجيرك من النار واجرني رب اعوذ بك من النار فاعذني افزع اليك من النار فابعدني رب استرحمك مكروبا فارحمني رب استغفرك لما جهلت فاغفر لي قد ابرزني الدعاء للحاجة اليك فلا تويسني يا كريم ذا الالاء والاحسان والتجاوز يا سيدي يا بر يا رحيم استجب بين المتضرعين اليك دعوتي وارحم المنتحبين بالعويل عبرتي و اجعل في لقاءك يوم الخروج من الدنيا راحتي واستر بين الاموات يا عظيم الرجاء عورتي واعطف علي عند التحول وحيدا الي حفرتي انك املي وموضع طلبتي والعارف بما اريد في توجيه مسءلتي فاقض يا قاضي الحاجات (حاجتي) فاليك المشتكي وانت المستعان والمرتجي افر اليك هاربا من الذنوب فاقبلني والتجء من عدلك الي مغفرتك فادركني والتاذ بعفوك من بطشك فامنعني واستروح رحمتك من عقابك فنجني واطلب القربة منك بالاسلام فقربني ومن الفزع الاكبر فامني وفي ظل عرشك فظللني وكفلين من رحمتك فهب لي ومن الدنيا سالما فنجني ومن الظلمات الي النور فاخرجني ويوم القيمة فبيض وجهي وحسابا يسيرا فحاسبني وبسراءري فلا تفضحني وعلي بلاءك فصبرني وكما صرفت عن يوسف السوء والفحشاء فاصرفه عني وما لا طاقة لي به فلا تحملني والي دار السلام فاهدني وبالقران فانفعني وبالقول الثابت فثبتني ومن الشيطان الرجيم فاحفظني وبحولك وقوتك وجبروتك فاعصمني وبحلمك وعلمك وسعة رحمتك من جهنم فنجني وجنتك الفردوس فاسكني والنظر الي وجهك فارزقني وبنبيك محمد صلي الله عليه واله PageV00P240
# فالحقني ومن الشياطين واولياءهم ومن شر كل ذي شر فاكفني اللهم واعداءي ومن كادني بسوء ان اتوا برا فجبن شجيعهم فض جمعهم كلل سلاحهم عرقب دوابهم سلط عليهم العواصف والقواصف ابدا حتي تصليهم النار انزلهم من صياصيهم امكنا من نواصيهم امين رب العالمين اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد صلاة يشهد الاولون مع الابرار و سيد المتقين وخاتم النبيين وقايد الخير ومفتاح الرحمة اللهم رب البيت الحرام والشهر الحرام ورب المشعر الحرام ورب الركن والمقام ورب الحل والاحرام ابلغ روح محمد منا التحية والسلام السلام عليك يا رسول الله سلام عليك يا امين الله سلام عليك يا محمد بن عبد الله السلام عليك ورحمة الله وبركاته فهو كما وصفته بالمءمنين رءوف رحيم اللهم اعطه افضل ما سءلك وافضل ما سءلت له وافضل ما هو مسءول له الي يوم القيمة امين رب العالمين.
# ومن تعقيب صلاة المغرب ايضا ما يختص بها من رواية معوية بن عمار عن الصادق عليه السلام في تعقيب الخمس الصلوات المفروضات وهو .
# اللهم صلي علي محمد البشير النذير السراج المنير الطهر الطاهر الخير الفاضل خاتم انبياءك وسيد اصفياءك وخالص اخلاءك ذي الوجه الجميل والشرف الاصيل والمنير النبيل والمقام المحمود والمنهل المشهود والحوض المورود اللهم صل علي محمد كما بلغ رسالتك وجاهد في سبيلك ونصح لامتك وعبدك حتي اتاه اليقين وصل علي اله الطاهرين الاخيار الاتقياء الابرار الذين انتجبتهم لدينك واصطفيتهم من خلقك واءتمنتهم علي وحيك وجعلتهم خزان علمك وتراجمة كلماتك واعلام نورك وحفظة سرك واذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا اللهم انفعنا PageV00P241
# بحبهم واحشرنا في زمرتهم وتحت لواءهم ولا تفرق بيننا وبينهم واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الحمد لله الذي ذهب بالنهار بقدرته وجاء بالليل برحمته خلقا جديدا وجعله لباسا وسكنا وجعل الليل والنهار داءبين ليعلم بهما عدد السنين والحساب الحمد لله علي اقبال الليل وادبار النهار اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي واجعل الحياة زيادة لي في كل خير واجعل الموت راحة لي من كل سوء واكفني امر دنياي واخرتي بما كفيت به اولياءك وخيرتك من عبادك الصالحين واصرف عني شرهما ووفقني لما يرضيك عني يا كريم امسيت والملك لله الواحد القهار وما في الليل والنهار اللهم اني وهذا الليل والنهار خلقان من خلقك فاعصمني فيهما بقوتك ولا ترهما جرءة مني علي معاصيك ولا ركوبا مني لمحارمك واجعل عملي فيهما مقبولا وسعيي مشكورا ويسر لي ما اخاف عسره وسهل لي ما صعب علي امره واقض لي فيه بالحسني وامني مكرك ولا تهتك عني سترك ولا تنسني ذكرك ولا تجعل بيني وبين حولك وقوتك ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا ولا الي احد من خلقك يا كريم اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك حتي اعي وحيك واتبع كتابك واصدق رسلك واومن بوعدك واخاف وعيدك واوفي بعهدك واتبع امرك واجتنب نهيك اللهم صلي علي محمد وال محمد ولا تصرف عني وجهك ولا تمنعني فضلك ولا تحرمني عفوك واجعلني اوالي اولياءك واعادي اعداءك وارزقني الرهبة منك والرغبة اليك والخشوع والوقار والتسليم لامرك والتصديق بكتابك واتباع PageV00P242
# سنة نبيك صلي الله عليه واله اللهم اني اعوذ بك من نفس لا تقنع وبطن لا يشبع وعين لا تدمع وقلب لا يخشع وصلاة لا ترفع ودعاء لا يسمع واعوذ بك من سوء القضاء ودرك الشقاء وجهد البلاء وشماتة الاعداء ومن عمل لا يرضي واعوذ بك من الكفر والفقر والقهر والغدر ومن ضيق الصدر ومن شتات الامر ومن الداء العضال وغلبة الرجال وخيبة المنقلب وسوء النظر في النفس والدين والاهل والمال والولد وعند معاينة الموت و اعوذ بالله من انسان سوء وجار سوء وقرين سوء ويوم سوء وساعة سوء ومن شر ما يلج في الارض وما يخرج منها ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارق يطرق بخير ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
# فاذا فرغت من تعقيب صلاة المغرب فان شءت ان تسجد سجدتي الشكر الان فاسجدهما كما نذكره وان شءت تءخر سجدتي الشكر الي ما بعد الفراغ من كل ما تعمله بين المغرب وبين العشاء الاخرة من صلوات ودعوات وتكون سجدة الشكر اخر ما تعمل فافعل سجدتي الشكر.
# روي ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الملك قال حدثنا الحسن بن محبوب وروي محمد بن علي بن ابي قرة رحمه الله قال حدثني ابي علي بن محمد رضي الله عنه قال حدثنا الحسين بن علي بن شعبان قال حدثنا جعفر بن محمد بن مالك قال حدثنا ابراهيم بن سليمان PageV00P243
# الخراز عن الحسن بن محبوب عن ابي جعفر الاحول عن ابي عبيدة قال سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول وهو ساجد اسءلك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله الا بدلت سيءاتي حسنات وحاسبتني حسابا يسيرا ثم قال في الثانية اللهم بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله الا كفيتني مءنة الدنيا وكل هول دون الجنة ثم قال في الثالثة اسءلك بحق محمد حبيبك صلي الله عليه واله لما غفرت لي الكثير من الذنوب والقليل وقبلت من عملي اليسير ثم قال في الرابعة اللهم بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله لما ادخلتني الجنة وجعلتني من سكانها ولما نجيتني من سفعات النار برحمتك.
# هذا اخر الرواية المذكورة فان خطر لاحد ان هذه الرواية ما تضمنت ان هاتين سجدتي الشكر لاجل صلاة المغرب فيقال له ان ايراد اصحابنا الرواة لذلك في سجدتي الشكر بعد المغرب وتعيينهم ان هاتين السجدتين للمغرب تقتضي ان يكونوا عرفوا ذلك من طريق اخر وقد قدمنا عقيب سجدة الظهر ما يقال ويعمل عند رفع راسه فيعمل من ذلك بما يكون عاما في ساير سجدة الشكر للفرايض.
# الفصل الخامس والعشرون فيما نذكره من صلوات بين نوافل المغرب وبين صلاة عشاء الاخرة وفضل ذلك ذكر فضل التطوع بين العشاءين ذكر احمد بن محمد الفامي قال حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد قال حدثنا الحسن بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن فضالة بن ايوب عن اسماعيل بن زياد عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله صلوا في ساعة PageV00P244
# الغفلة ولو ركعتين فانهما توردان دار الكرامة.
# ذكر رواية اخري في فضل ذلك ذكر محمد بن علي بن محمد بن سعيد قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه واحمد بن ادريس عن محمد بن احمد يحيي عن ابي جعفر عن ابيه عن وهب او السكوني عن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله تنفلوا في ساعة الغفلة ولو ركعتين خفيفتين فانهما توردان دار الكرامة قيل يا رسول الله وما ساعة الغفلة قال بين المغرب والعشاء.
# ذكر ما يختار ذكره من الصلوات بين العشاءين بالروايات ايضا حدثنا علي بن محمد بن يوسف قال حدثنا احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الرازي قال حدثنا ابو جعفر الحسني محمد بن الحسين الاشتر قال حدثنا عباد بن يعقوب عن علي بن الحكم عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال من صلي بين العشاءين ركعتين قرء في الاولي الحمد وقوله تعالي وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين وفي الثانية الحمد وقوله تعالي وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين فاذا فرغ من القراءة رفع يديه وقال اللهم اني اسءلك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا ثم تقول اللهم انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي تعلم حاجتي فاسءلك بحق محمد وال محمد عليه وعليهم السلام لما قضيتها لي ويسءل الله جل جلاله حاجته اعطاه الله ما سءل فان PageV00P245
# النبي صلي الله عليه واله قال لا تتركوا ركعتي الغفيلة وهما بين العشاءين.
# ومن الصلوات بين العشاءين ما رواه ابو الحسن علي بن الحسين بن احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد العلوي الجواني في كتابه الينا قال حدثني ابي عن جده علي بن ابراهيم الجواني قال حدثنا سلمة بن سليمان السراوي قال حدثنا عتيق بن احمد بن رياح قال حدثنا عمر بن سعد الجرجاني قال حدثنا عثمان بن محمد بن الصباح قال حدثنا داود بن سليمان الجرجاني قال حدثنا عمر بن سعيد الزهري عن الصادق عن ابيه عن جده عن ابيه عن امير المءمنين عليهم السلام قال قلنا لرسول الله صلي الله عليه واله عند وفاته يا رسول الله اوصنا فقال اوصيكم بركعتين بين المغرب والعشاء الاخرة تقرء في الاولي الحمد واذا زلزلت الارض زلزالها ثلث عشرة مرة وفي الثانية الحمد وقل هو الله احد خمس عشرة مرة فانه من فعل ذلك في كل شهر كان من المتقين فان فعل ذلك في كل سنة كتب من المحسنين فان فعل في كل جمعة مرة كتب من المصلين فان فعل ذلك في كل ليلة زاحمني في الجنة ولم يحص ثوابه الا الله رب العالمين جل وتعالي.
# ومن الصلوات بين العشاءين ما رواه احمد بن احمد بن علي الكوفي رحمه الله قال حدثنا علي بن محمد الكساءي رفعه الي موالينا عليهم السلام في قوله تعالي ان ناشءة الليل هي اشد وطاء واقوم قيلا قال هي ركعتان بعد المغرب تقرء في الاولي فاتحة الكتاب وعشر ايات من اول البقرة واية السخرة وقوله والهكم اله واحد الي اخر الاية لقوم يعقلون وقل هو الله احد خمس عشرة مرة وفي الثانية فاتحة الكتابي واية الكرسي واخر سورة البقرة من قوله لله ما في السماوات الي اخر PageV00P246
# السورة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة ثم ادع بما شءت بعدهما قال فمن فعل ذلك وواضب عليه كتب له بكل صلاة ستماة الف حجة.
# وروي ذلك من طريق اخر وفيها زيادة رواها احمد بن علي بن محمد عن جده محمد بن احمد بن العباس عن الحسن بن محمد النهشلي بمثل ذلك وزاد فيه فاذا فرغت من الصلاة وسلمت قلت اللهم مقلب القلوب والابصار ثبت قلبي علي دينك ودين نبيك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب واجرني من النار برحمتك اللهم امدد لي في عمري وانشر علي رحمتك وانزل علي من بركاتك وان كنت عندك في ام الكتاب شقيا فاجعلني سعيدا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب وتقول عشر مرات استجير بالله من النار وعشر مرات اسءل الله الجنة وعشر مرات اسءل الله الحور العين.
# ومن الصلوات بين العشاءين ما رواه محمد بن احمد القمي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار عن سعيد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري عن الحسين بن سعيد رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام قال من صلي بعد المغرب اربع ركعات يقرء في كل ركعة خمس عشر مرة قل هو الله احد انفتل من صلوته وليس بينه وبين الله تعالي ذنب الا وقد غفر له.
# ومن الصلوات بين المغرب والعشاء الاخرة ما رواه محمد بن احمد بن سعيد الكوفي البزاز رحمه الله قال حدثنا محمد بن يعقوب قال حدثنا علي بن محمد الكليني عن بعض اصحابه عن الرضا عليه السلام قال من صلي المغرب وبعدها اربع ركعات ولم يتكلم حتي يصلي عشر ركعات يقرء في كل ركعة فاتحة الكتاب وقل هو الله احد كانت له PageV00P247
# (عتق) عشر رقاب.
# ومن الصلوات بين العشاءين ما رويناه بعدة طرق فمنها باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي عن ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الشيخ جعفر بن سليمان فيما رواه في كتابه كتاب ثواب الاعمال عن الصادق عليه السلام عن رسول الله صلي الله عليه واله قال تنفلوا ولو ركعتين خفيفتين فانهما يوردان دار الكرامة قيل له يا رسول الله وما معني خفيفتين قال تقرء فيهما الحمد وحدها قيل يا رسول الله فمتي اصليها قال ما بين المغرب والعشاء.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني شرف الله قدره وقدس ذكره قد اقتصرنا علي بعض ما رويناه من الصلوات والدعوات بين العشاءين خوفا من ضيق الاوقات وفيما ذكرنا كفاية اذا عمل بالادب والاخلاص في العبادات.
# ومن المهمات ان نختم اخر تعقيب عشاء المغرب بما تقدم ذكره في اخر ادعية صلاة الظهر من دعاء ابن خابنة الذي يدعي به لتلافي ما يكون في الصلوات من الغفلات والجنايات.
# الفصل السادس والعشرون فيما نذكره من وقت صلاة العشاء الاخرة وصفتها وتعقيبها.
# يقول السيد الامام العالم العامل المحق المخلص الفقيه الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره افضل PageV00P248
# اوقات فريضة عشاء الاخرة عقيب زوال الشفق من افق المغرب فان شغلت بالنوافل او التعقيب حتي يمضي اول وقت زوال الشفق المذكور فذلك مما يعتمد عليه جماعة من اهل العمل الماثور بحسب ما رووه عن الثقات ونقلوه من الدعوات والصلوات بين عشاء المغرب وعشاء الاخرة فانها حيث ورد الامر بها لابد ان يكون لذلك وقت ما ذون فيه بحسب الروايات الظاهرة فاذا فرغ مما يوفقه الله جل جلاله ويدعوه اليه وعمل ذلك كما دله عليه فليقم الي الاذان لصلاة العشاء الاخرة فيءذن كما قدمناه ويعمل بعد الاذان كما رويناه ثم يعتمد في الاقامة ما شرحناه ثم يبتدي فريضة عشاء الاخرة بالسبع تكبيرات والدعوات والتوجه كما وصفناه في فريضة الظهر واوضحناه وتكون نيته انه يصلي فريضة عشاء الاخرة لوجه وجوبها يعبد الله جل جلاله بذلك لانه اهل للعبادة ثم يدخل فيها بتكبيرة الاحرام ويصليها اربع ركعات علي صفة الظهر في تلك المهمات ويجهرها هنا بالقراءة في الركعتين الاولتين ويخافت في قراءة الحمد في الركعتين الاخرتين منها ويتشهد ويسلم كما قدمناه ويسبح تسبيح الزهراء عليها افضل السلام ويعتمد ما يقال عقيب كل فريضة فقد ذكرنا منه عقيب الظهر شيءا جيدا ورويناه.
# ومن المهمات بعد صلاة عشاء الاخرة الدعاء المختص بهذه الفريضة من ادعية مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام المختصة بالخمس المفروضات وهو اللهم صل علي محمد وال محمد واحرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بركنك الذي لا يرام واغفر لي بقدرتك علي يا ذا الجلال والاكرام اللهم اني اعوذ بك من طوارق الليل والنهار ومن جور كل جاءر وحسد كل حاسد وبغي كل باغ اللهم احفظني في نفسي واهلي و PageV00P249
# مالي وجميع ما خولتني من نعمك اللهم تولني فيما عندك مما غبت عنه ولا تكلني الي نفسي فيما حضرته يامن لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة اغفر لي ما لا يضرك واعطني ما لا ينقصك انك انت الوهاب اللهم اني اسءلك فرجا قريبا وصبرا جميلا ورزقا واسعا والعفو والعافية في الدنيا والاخرة اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لي ولوالدي وللمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات اللهم اجعلني ممن يكثر ذكرك ويتابع شكرك ويلزم عبادتك ويءدي امانتك اللهم طهر لساني من الكذب وقلبي من النفاق وعملي من الرياء وبصري من الخيانة انك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور اللهم رب السماوات السبع وما اظلت ورب الارضين السبع وما اقلت ورب الرياح وما ذرت ورب كل شء واله كل شء واول كل شء واخر كل شء ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل واله ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب اسءلك ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تتولاني برحمتك وتشملني بعافيتك وتسعدني بمغفرتك ولا تسلط علي احدا من خلقك اللهم اليك فقربني وعلي حسن الخلق فقومني ومن شر شياطين الجن والانس فسلمني وفي اناء الليل والنهار فاحرسني وفي اهلي ومالي وولدي واخواني وجميع ما انعمت به علي فاحفظني واغفر لي ولوالدي ولساير المءمنين والمءمنات يا ولي الباقيات الصالحات انك علي كل شء قدير يا نعم المولي ونعم النصير برحمتك يا رحيم الحمد لله رب العالمين وصلواته علي علي سيدنا محمد النبي واله وعترته الطاهرين.
# ومن المهمات ايضا بعد صلاة العشاء الاخرة الدعاء المختص بهذه الفريضة من ادعية مولاتنا فاطمة عليها السلام عقيب الخمس المفروضات PageV00P250
# وهو سبحان من تواضع كل شء لعظمته سبحان من ذل كل شء لعزته سبحان من خضع كل شء لامره وملكه سبحان من انقادت له الامور بازمتها الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره الحمد لله الذي لا يخيب من دعاه الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه الحمد لله سامك السماء وساطح الارض وحاصر البحار وناضد الجبال وباري الحيوان وخالق الشجر و فاتح ينابيع الارض ومدبر الامور ومسير السحاب ومجري الرح والماء والنار ومن اغوار الارض متصادعات في الهواء ومهبط الحر والبرد الذي بنعمته تتم الصالحات وبشكره تستوجب الزيادات وبامره قامت السماوات وبعزته استقرت الراسيات وسبحت الوحوش في الفلوات والطير في الوكنات الحمد لله رفيع الدرجات منزل الايات واسع البركات ساتر العورات قابل الحسنات مقيل العثرات منفس الكربات منزل البركات مجيب الدعوات محيي الاموات اله من في الارض والسماوات الحمد لله علي كل حمد وذكر وشكر وصبر وصلاة وزكاة وقيام و عبادة وسعادة وبركة وزيادة ورحمة ونعمة وكرامة وفريضة وسراء و ضراء وشدة ورخاء ومصيبة وبلاء وعسر ويسر وغناء وفقر وعلي كل حال وفي كل اوان وزمان وكل مثوي ومنقلب ومقام اللهم اني عاءذ بك فاعذني ومستجير بك فاجرني ومستعين بك فاعني ومستغيث بك فاغثني وداعيك فاجبني ومستغفرك فاغفر لي ومستنصرك فانصرني و مستهديك فاهدني ومستكفيك فاكفني وملتج اليك فاوني ومتمسك بحبلك فاعصمني ومتوكل عليك فاكفني واجعلني في عبادك وجوارك وحوزك وكنفك وحياطتك وحراستك وكلاءتك وحرمك وامنك وتحت ظلك وتحت جنابك واجعل علي جنة واقية منك واجعل حفظك PageV00P251
# وحياطتك وحراستك وكلاءتك من وراءي وامامي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي وحوالي حتي لا يصل احد من المخلوقين الي مكروهي واذاي لا اله الا انت المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام اللهم اكفني حسد الحاسدين وبغي الباغين وكيد الكاءدين ومكر الماكرين وحيلة المحتالين وغيلة المغتالين وغيبة المغتابين وظلم الظالمين وجور الجاءرين واعتداء المعتدين وسخط المتسخطين وتسحب المتسحبين وصولة الصاءلين واقتسار المقتسرين وغشم الغاشمين وخبط الخابطين وسعاية الساعين ونمامة النمامين و وسحر السحرة والمردة والشياطين وجور السلاطين ومكروه العالمين اللهم اني اسءلك باسمك المخزون الطيب الطاهر الذي قامت به السماوات والارض واشرقت له الظلم وسبحت له الملاءكة ووجلت منه القلوب وخضعت له الرقاب واحييت به الموتي ان تغفر لي كل ذنب اذنبته في ظلم الليل وضوء النهار عمدا او خطا سرا او علانية وان تهب لي يقينا وهديا ونورا وعلما وفهما حتي اقيم كتابك واحل حلالك واحرم حرامك واءدي فراءضك واقيم سنة نبيك محمد صلي الله عليه واله اللهم الحقني بصالح من مضي واجعلني من صالح من بقي واختم لي عملي باحسنه انك غفور رحيم اللهم اذا فني عمري وتصرمت ايام حياتي وكان لا بد لي من لقاءك فاسءلك يا لطيف ان توجب لي من الجنة منزلا يغبطني به الاولون والاخرون اللهم اقبل مدحتي والتهافي وارحم ضراعتي وهتافي واقراري علي نفسي واعترافي فقد اسمعتك صوتي في الداعين وخشوعي في الضارعين ومدحتي في القاءلين وتسبيحي في المادحين وانت مجيب المضطرين ومغيث المستغيثين وغياث الملهوفين وحرز الهاربين وصريخ PageV00P252
# المءمنين ومقيل المذنبين وصلي الله علي البشير النذير والسراج المنير وعلي جميع الملاءكة والنبيين اللهم داحي المدحوات وبارء المسموكات وجبال القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها اجعل شرايف صلواتك و نوامي بركاتك وروافه تحياتك علي محمد عبدك ورسولك وامينك علي وحيك القاءم بحجتك والذاب عن حرمك والصادع بامرك والمشيد باياتك والموفي لنذرك اللهم فاعطه بكل فضيلة من فضاءله ومنقبة من مناقبه وحال من احواله ومنزلة من منازله رايت محمدا فيها ناصرا وعلي مكروه بلاءك صابرا ولمن عاداك معاديا ولمن والاك مواليا وعن ما كرهت ناءيا والي ما احببت داعيا فضايل من جزاءك وخصاءص من عطاءك وحباءك تسني بها امره وتعلي بها درجته مع القوام بقسطك والذابين عن حرمك حتي لا يبقي سناء ولا بهاء ولا رحمة ولا كرامة الا خصصت محمدا بذلك واتيته منه الذري وبلغته المقامات العلي امين رب العالمين اللهم اني استودعك ديني ونفسي وجميع نعمتك علي واجعلني في كنفك وحفظك وعزك ومنعك عز جارك وجل ثناءك وتقدست اسماءك ولا اله غيرك حسبي انت في السراء والضراء والشدة والرخاء ونعم الوكيل ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما انها ساءت مستقرا ومقاما ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من PageV00P253
# قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا برحمتك عذاب النار وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# ومن المهمات ايضا بعد صلاة عشاء الاخرة الدعاء المختص بهذه الفريضة من ادعية مولينا الصادق عليه السلام رواه معوية بن عمار عقيب الصلاة وهو بسم الله الرحمن الرحيم اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة تبلغنا بها رضوانك والجنة وتنجينا بها من سخطك والنار اللهم صل علي محمد وال محمد وارني الحق حقا حتي اتبعه وارني الباطل باطلا حتي اجتنبه ولا تجعلهما علي متشابهين فاتبع هواي بغير هدي منك فاجعل هواي تبعا لرضاك وطاعتك وخذ لنفسك رضاها من نفسي واهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم اللهم صل علي محمد وال محمد واهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك وتجير ولا يجار عليك تم نورك اللهم فهديت فلك الحمد وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد تطاع ربنا فتشكر وتعصي ربنا فتستر وتغفر انت كما اثنيت علي نفسك بالكرم والجود لبيك وسعديك تباركت وتعاليت لا ملجا ولا منجي منك الا اليك لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي يا خير الغافرين لا اله الا انت سبحانك اللهم وبحمدك عملت سوء وظلمت نفسي فاغفر لي انك انت التواب الرحيم لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين سبحان ربك رب العزة عما يصفون PageV00P254
# وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين اللهم صل علي محمد واله محمد وبيتني منك في عافية وصبحني منك في عافية واسترني منك بالعافية وارزقني تمام العافية ودوام العافية والشكر علي العافية اللهم اني استودعك نفسي وديني واهلي ومالي وولدي واهل حزانتي وكل نعمت انعمت علي فصل علي محمد واله واجعلني في كنفك وامنك وكلاءتك وحفظك وحياطتك وكفايتك وسترك وذمتك وجوارك وودايعك يا من لا تضيع ودايعه ولا يخيب ساءله ولا ينفد ما عنده اللهم اني ادرء بك في نحور اعداءي وكل من كادني وبغي علي اللهم من ارادنا فارده ومن كادنا فكده ومن نصب لنا فخذه يا رب اخذ عزيز مقتدر اللهم صل علي محمد وال محمد واصرف عني من البليات والافات والعاهات والنقم ولزوم السقم وزوال النعم وعواقب التلف ما طغي به الماء لغضبك وما عتت به الريح عن امرك وما اعلم وما لا اعلم وما اخاف وما لا اخاف وما احذر وما لا احذر وما انت به اعلم اللهم صل علي محمد وال محمد وفرج همي ونفس غمي وسل حزني واكفني ما ضاق به صدري وعيل به صبري وقلت فيه حيلتي وضعفت عنه قوتي وعجزت عنه طاقتي وردتني فيه الضرورة عند انقطاع الامال وخيبة الرجاء من المخلوقين اليك فصل علي محمد وال محمد واكفنيه يا كافيا من كل شء ولا يكفي منه شء اكفني كل شء حتي لا يبقي شء يا كريم اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني حج بيتك الحرام وزيارة قبر نبيك صلي الله عليه واله مع التوبة والندم اللهم اني استودعك نفسي وديني واهلي ومالي وولدي واخواني واستكفيك ما اهمني وما لا يهمني اسءلك بخيرتك من خلقك الذي لا يمن به سواك يا كريم الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا. PageV00P255
# ثم اسجد سجدة الشكر ان شءت الان وان شءت بعد صلاة الوتيرة وبعد تعقيبهما بحسب ما يفتحه الله جل جلاله عليك من الامكان وقيل اللهم انت انت انقطع الرجاء الا منك منك يا احد من لا احد له يا احد من لا احد يا احد له من لا احد له غيرك يا من لا يزيده كثرة الدعاء الا كرما وجودا يا من لا يزيده كثرة الدعاء الا كرما وجودا صل علي محمد واهل بيته صل علي محمد و اهل بيته صل علي محمد واهل بيته وسل حاجتك.
# ثم تضع خدك الايمن علي الارض فتقول مثل ذلك وتضع خدك الايسر علي الارض وتقول مثل ذلك ثم تعيد جبهتك الي الارض فتسجد فتقول مثل ذلك.
# ومن الدعوات ايضا بعد العشاء الاخرة لطلب سعة الارزاق ما رواه ابو المفضل رحمه الله قال حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن عبد الله العلوي قال حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك عن محمد بن ابي عمير عن عبيد بن زرارة قال حضرت ابا عبد الله عليه السلام وشكي اليه رجل من شيعته الفقر وضيق المعيشة وانه يجول في طلب الرزق البلدان فلا يزداد الا فقرا فقال له ابو عبد الله عليه السلام اذا صليت العشاء الاخرة فقل وانت منان اللهم انه ليس لي علم بموضع رزقي وانما اطلبه بخطرات تخطر علي قلبي فاجول في طلبه البلدان فانا فيما اطلب كالحيران لا ادري افي سهل هو ام في جبل ام في ارض ام في سماء ام في بر ام في بحر وعلي يدي من ومن قبل من وقد علمت ان علمه عندك واسبابه بيدك وانت الذي تقسمه بلطفك وتسببه برحمتك اللهم فصل علي محمد واله واجعل يا رب رزقك لي واسعا ومطلبه سهلا وماخذه قريبا ولا تعنني بطلب ما لم تقدر لي PageV00P256
# فيه رزقا فانك غني عن عذابي وانا فقير الي رحمتك فصل علي محمد واله وجد علي عبدك بفضلك انك ذو فضل عظيم قال عبيد بن زرارة فما مضت بالرجل الا مديدة حتي زال عنه الفقر واثري وحسنت حاله.
# ومن الروايات فيما يقرء بعد عشاء الاخرة للامان ما رواه محمد بن علي اليزدابادي قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي عن ابيه عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن العباس بن الحريش الرازي عن ابي جعفر محمد بن علي بن موسي بن جعفر عليهم السلام قال من قرء انا انزلناه في ليلة القدر سبع مرات قبل عشاء الاخرة كان في ضمان الله تعالي حتي يصبح.
# ومن المهمات ان يكون تعقيبه بعد تعقيب عشاء الاخرة دعاء ابن خانبة الذي ذكرناه بعد تعقيب صلاة الظهر لتلافي الغفلات والجنايات في الصلاة.
# الفصل السابع والعشرون فيما نذكره من صلاة للفرج بعد صلاة العشاء الاخرة روي محمد بن الحسن بن احمد عن محمد بن الحسن الصفار عن الحسين بن علي عن عبد الله بن المغيرة عن علي بن حسان الهاشمي عن عبد الرحمن بن كثير قال شكوت الي ابي عبد الله عليه السلام كربا اصابني قال يا عبد الرحمن اذا صليت العشاء الاخرة فصل ركعتين ثم ضع خدك الايمن علي الارض ثم قل يا مذل كل جبار ومعز كل ذليل قد وحقك بلغ بي مجهودي قال فما قلته الا ثلث ليال حتي جاءني الفرج. PageV00P257
# الفصل الثامن والعشرون فيما نذكره من صلاة لطلب الرزق وغيرها من صلوات بعد عشاء الاخرة ايضا فمن ذلك ركعتان لطلب الرزق روي ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال قال لي احمد بن محمد بن سعيد قال قال ابي القاسم بن محمد بن حاتم وجعفر بن عبد الله المحمدي قالا قال لنا محمد بن ابي عمير (كلما رويته) قبل دفن كتبي وبعدها فقد اجزته لكما قال ابن ابي عمير حدثني هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال لا تتركوا ركعتين بعد عشاء الاخرة فانها مجلبة للرزق تقرء في الاولي الحمد واية الكرسي وقل يا ايها الكافرون وفي الثانية الحمد وثلث عشر مرة قل هو الله احد فاذا سلمت فارفع يديك وقل اللهم اني اسءلك يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا يصفه الواصفون يا من لا تغيره الدهور ولا تبليه الازمنة ولا تحليه الامور يا من لا يذوق الموت ولا يخاف الفوت يامن لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة صل علي محمد واله وهب لي ما لا ينقصك واغفر لي ما لا يضرك وافعل بي كذا وكذا وتسءل حاجتك وقال عليه السلام من صلاها بني الله له بيتا في الجنة.
# ومن الصلوات بعد عشاء الاخرة ما رواه ابو الحسن محمد بن عمر بن محمد بن حميد البزاز قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل بن ابان المحاملي القاضي قال حدثنا يحيي بن يعلي قال حدثنا ابن ابي مريم قال حدثنا عبد الله بن فرج قال حدثنا ابو فروة عن سالم الافطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رفعه الي النبي صلوات الله عليه واله قال PageV00P258
# من صلي اربع ركعات خلف عشاء الاخرة وقرء في الركعتين الاولتين قل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد وفي الركعتين الاخرتين تبارك الذي بيده الملك والم تنزيل السجدة كن له كاربع ركعات من ليلة القدر.
# الفصل التاسع والعشرون في صلاة الوتيرة وما نذكره من تعقيبها ذكر ما يقرء في صلاة الوتيرة روي احمد بن محمد بن الحسن رحمه الله قال حدثنا علي بن محمد بن الزبير قال حدثنا عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي عن ابيه عن اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه عن ابي عبد الله عليه السلام قال كان ابي يصلي بعد عشاء الاخرة ركعتين وهو جالس يقرء فيهما ماة اية وكان يقول من صلاها وقرء بماة اية لم يكتب من الغافلين قال اسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه ان ابا جعفر عليه السلام كان يقرء فيهما بالواقعة والاخلاص.
# ذكر رواية اخري مما يقرء في صلاة الوتيرة روي ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الملك قال حدثنا الحسن بن محبوب عن جميل بن صالح عن سدير بن حنان عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال من قرء سورة الملك في ليلة فقد اكثر واطاب ولم يكن من الغافلين واني لاركع بهما بعد العشاء وانا جالس.
# ذكر صفة صلاة الوتيرة اذا اراد صلاة الوتيرة يجلس متربعا و يبتدء بالسبع التكبيرات وما بينهما من الدعوات كما ذكرنا في اول PageV00P259
# ركعة من نوافل الزوال ويتوجه كما كنا اشرنا اليه هناك ويقرء الحمد ويختار من السور من احدي الروايتين بعد الحمد ثم يكبر تكبيرة الركوع ويركع وهو متربع ثم يسجد سجدتين علي صفة ما شرحناه من سجود الصلاة فاذا فرغ من السجدتين عاد الي جلوسه متربعا وقرء الحمد وسورة الاخلاص ورفع يده وكبر وقنت ببعض ما يختاره من ادعية القنوت ثم يكبر ويركع ويسجد سجدتين كما تقدمت الاشارة اليه ويجلس بعد السجدتين كما وصفنا جلوسه في جلوس التشهد عند صلاة الزوال ويتشهد كذلك ويسلم ويكبر الثلث التكبيرات و يسبح تسبيح الزهراء عليها السلام ويدعو عقيبها بما ذكره جدي السعيد ابو جعفر الطوسي رضوان الله عليه وهو امسينا وامسي الحمد والعظمة والكبرياء والجبروت والحلم والعلم والجلال والبهاء والتقديس والتعظيم والتسبيح والتكبير والتهليل والتحميد والسماح والجود والكرم والمجد والمن والحمد والفضل والسعة والحول والقوة والفتق والرتق والليل والنهار والظلمات والنور والدنيا والاخرة والخلق جميعا والامر كله و ما سميت وما لم اسم وما علمت وما لم اعلم وما كان وما هو كاءن لله رب العالمين الحمد لله الذي ذهب بالنهار وجاء بالليل ونحن في نعمة و عافية وفضل عظيم الحمد لله الذي له ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم الحمد لله الذي يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ويخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويرزق من يشاء بغير حساب وهو عليم بذات الصدور اللهم بك نمسي وبك نصبح وبك نحيي وبك نموت واليك المصير اللهم اني اعوذ بك ان اذل او اذل او اضل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي يا مصرف القلوب PageV00P260
# والابصار صل علي محمد واله وثبت قلبي علي طاعتك وطاعة رسولك عليه واله السلام اللهم لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب اللهم ان لك عدوا لا يالوني خبالا حريصا علي غيي بصيرا بعيوبي يراني هو وقبيله من حيث لا اراهم اللهم صل علي محمد واله واعذ منه انفسنا واهالينا واولادنا واخواننا وما اغلقت عليه ابوابنا واحاطت عليه دورنا اللهم صل علي محمد واله وحرمنا عليه كما حرمت عليه الجنة وباعد بيننا وبينه كما باعدت بين المشرق والمغرب وبين السماء والارض وابعد من ذلك اللهم صل علي محمد واله واعذني منه و من همزه ولمزه وفتنته ودواهيه وغوايله وسحره ونفثه اللهم صل علي وال محمد واعذني منه في الدنيا والاخرة وفي المحيا والممات بالله ادفع ما اطيق وما لا اطيق ومن الله القوة والتوفيق يا من تيسير العسير عليه سهل يسير صل علي محمد واله ويسر لي ما اخاف عسره فان تيسير العسير عليك يسير اللهم يا رب الارباب ويا معتق الرقاب انت الله الذي لا يزول ولا يبيد ولا تغيرك الدهور والازمان بدت قدرتك يا الهي ولم تبد هيءته (هيءتك خ ل) فشبهوك يا سيدي واتخذوا بعض انبياءك (اياتك) اربابا ثم لم يعرفوك يا الهي وانا يا الهي برء اليك في هذه الليلة من الذين بالشبهات طلبوك وبرء اليك من الذين شبهوك وجهلوك يا الهي انا برء من الذين بصفات عبادك وصفوك بل انا برء من الذين جحدوك ولم يعبدوك وانا برء من الذين في افعالهم جوروك يا الهي انا برء من الذين بقبايح افعالهم نحلوك وانا برء من الذين فيما نزهوا عنه اباءهم وامهاتهم ما نزهوك وابرء اليك من الذين في مخالفة نبيك واله عليهم السلام خالفوك انا برء اليك من الذين في محاربة اولياءك PageV00P261
# حاربوك وانا برء اليك من الذين في معاندة ال نبيك عليهم السلام عاندوك اللهم صل علي محمد واله واجعلني من الذين عرفوك فوحدوك واجعلني من الذين لم يجوروك وعن ذلك نزهوك واجعلني من الذين في طاعة اولياءك واصفياءك اطاعوك واجعلني من الذين في خلواتهم وفي اناء الليل واطراف النهار راقبوك وعبدوك يا محمد يا علي بكما بكما اللهم اني اسءلك في هذه الليلة باسمك الذي اذا وضع علي مغالق ابواب السماء للانفتاح انفتحت واسءلك باسمك الذي اذا وضع علي مضايق الارض للانفراج انفرجت واسءلك باسمك الذي اذا وضع علي الباساء للتيسير تيسرت واسءلك باسمك الذي اذا وضع علي القبور للنشور انتشرت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تمن علي بعتق رقبتي من النار في هذه الليلة اللهم اني لم اعمل الحسنة حتي اعطيتنيها ولم اعمل السيءة حتي اعلمتنيها اللهم فصل علي محمد وال محمد وعد علي علمك بعطاءك وداو داءي بدواءك فان داءي ذنوبي القبيحة ودواءك عفوك وحلاوة رحمتك اللهم اني اعوذ بك ان تفضحني بين الجموع بسريرتي وان القاك بخزي عملي والندامة بخطيءتي واعوذ بك ان تظهر سيءاتي علي حسناتي وان اعطي كتابي بشمالي فيسود بها وجهي ويعسر بذلك حسابي فتزل بذلك قدمي ويكون في مواقف الاشرار موقفي وان اصير في الاشقياء المعذبين حيث لا حميم يطاع ولا رحمة منك تداركني فاهوي في مهاوي الغاوين اللهم صل علي محمد واله واعذني من ذلك كله اللهم بعزتك القاهرة وسلطانك العظيم صل علي محمد واله وبدل لي الدنيا الفانية بالدار الاخرة الباقية ولقني روحها وريحانها وسلامها واسقني من باردها واظلني في ظلالها وزوجني من حورها واجلسني علي اسرتها واخدمني PageV00P262
# ولدانها واطف علي غلمانها واسقني من شرابها واوردني من انهارها واهدلي ثمارها وانوني في كرامتها مخلدا لا خوف علي يروعني ولا نصب يمسني لا حزن يمسكيني يعريني ولا هم يشغلني فقد رضيت ثوابها وامنت عقابها و اطماننت في منازلها قد جعلتها لي ملجا والنبي صلي الله عليه واله رفيقا والمءمنين اصحابا والصالحين اخوانا في غرف فوق غرف حيث الشرف كل الشرف اللهم واعوذ بك معاذة من خافك والجا اليك ملجا من هرب اليك من النار التي للكافرين اعددتها وللخاطءين اوقدتها وللغاوين ابرزتها ذات لهب وسعير وشهيق وزفير وشرر كانه جمالات صفر واعوذ بك اللهم ان تصلي بها وجهي او تطعمها لحمي او توقدها بدني واعوذ بك يا الهي من لهيبها فصل علي محمد واله واجعل رحمتك لي حرزا من عذابها حتي تصيرني بها في عبادك الصالحين الذين لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون.
# اللهم صل علي محمد واله وافعل بي ما سءلتك من امر الدنيا والاخرة مع الفوز بالجنة وامنن علي في وقتي هذا وفي ساعتي هذه وفي كل امر شفعت اليك فيه وما لم اشفع اليك فيه مما لي فيه النجاة من النار والصلاح في الدنيا والاخرة واعني علي كل ما سءلتك ان تمن به علي اللهم وان قصر دعاءي عن حاجتي اوكل عن طلبها لساني فلا تقصر بي من جودك ولا من كرمك يا سيدي فانت ذو الفضل العظيم اللهم صل علي محمد واله واكفني ما اهمني وما لم يهمني وما حضرني وما غاب عني وما انت اعلم به مني اللهم وهذا عطاءك ومنك وهذا تعليمك وتاديبك وهذا توفيقك وهذه رغبتي اليك من حاجتي فبحقك اللهم علي من سءلك وبحق ذي الحق عليك ممن سءلك وبقدرتك علي ما تشاء PageV00P263
# وبحق لا اله الا انت يا حي يا قيوم يا محيي الموتي يا لا اله الا انت القاءم علي كل نفس بما كسبت اسءلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعتقني من النار وتكلاني من العار وتدخلني الجنة مع الابرار فانك تجير ولا يجار عليك اللهم صل علي محمد وال محمد واعذني من سطواتك واعذني من سوء عقوبتك اللهم ساقتني اليك ذنوبي وانت ترحم من يتوب فصل علي محمد واله واغفر لي جرمي وارحم عبرتي واجب دعوتي واقل عثرتي وامنن علي بالجنة واجرني من النار وزوجني من الحور العين واعطني من فضلك فاني بك بك اليك اتوسل فصل علي محمد واله واقلبني موفور العمل بغفران الزلل بقدرتك ولا تهني فاهون علي خلقك وصل علي محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# الفصل الثلاثون فيما نذكره مما ينبغي العمل به قبل النوم واذا استيقظ في خلال نومه ولم يجلس يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام افضل السادة انموذج السلف الطاهر وذو الحسبين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني شرف الله قدره وقدس في الملاء الاعلي ذكره يا ايها الرجل الذي يدعي انه مسلم مصدق بالكتاب والرسول وان عليه ملاءكة يكتبون ما يفعل ويقول والله جل جلاله من وراءهم يطلع علي ما ظهر للحفظة وعلي ما استتر عنهم ولا يستتر منه جل جلاله وهو جليس مماليكه ويري ما يقع منهم ان كنت كما ادعيت من التصديق بهذه الاسباب فلا تغتنم ظلام PageV00P264
# الليل وتتشمر في مسالك مهالك سوء الاداب فانك ان وجدت فرقا في تحفظك في اعمالك بين علمها بالليل او النهار فاعلم انك انما كنت تعبد بني ادم او انهم كانوا عندك اعظم حرمة من المالك الجبار القهار المطلع علي الاسرار فلما سترك الليل منهم هان عندك مولاك الذي يراك واذا كنت كذلك فكيف تكون مسلما عند نفسك ان كنت من ذوي الالباب وباي عقل او قلب ترجو سلامة يوم الحساب اما تسمع الله جل جلاله وقد صرح تصريحا لا يحتمل التاويل انه لا يحب مثلك مع خيانتك و استخفاءك من الناس وترك الاستخفاء من مقام العظيم الجليل فقال جل جلاله ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيمة ايها العبد المسكين هل يصح ان يكون الله جل جلاله ما يحبك وتكون من المسلمين انظر في شفاء سقام قلبك ودينك فداءك عظيم دفين وهلا اهتديت فاقتديت بمن تذكر انك تهتدي بانواره وتقتدي باثاره وكيف كانت احوالهم في ليلهم الذي تضيعه انت باغتنام الغفلات وطلب الشهوات كانك دابة قد رفع عنها حكم التكليفات.
# فمن صفات الخواص في ليلهم ما روي الطبرسي في تفسيره في تفسير قوله تعالي قم الليل الا قليلا نصفه قال كان النبي صلي الله عليه واله وطاءفة من المءمنين يقومون حتي يصبحوا مخافة الا يحيطوا بما بين النصف والثلث والثلثين حتي خفف الله عنهم وكان بين التكليف بذلك والتخفيف منه عشر سنين وذكر هذا الحديث مشروحا ابو محمد جعفر بن PageV00P265
# احمد بن علي القمي في المنبء عن زهد النبي عليه السلام.
# ومن صفات الذين تدعي انك تقتدي بهم في ليلهم ما ذكره السعيد ابو جعفر بن بابويه في كتاب العوض عن المجالس باسناده قال ان مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام كان يصلي الليل كله ويخرج ساعة بعد ساعة ينظر الي السماء ويتلو القران قال نوف فمر بي بعد هدو من الليل فقال يا نوف اراقد انت ام رامق قلت بل رامق ارمقك بطرفي فقال عليه السلام يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة الذين اذا جنهم الليل اتخذوا الارض بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا والقران دثارا والدين (1) شعارا وقرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح عيسي بن مريم صلي الله عليه.
# ومن صفات الذين تدعي انك تقتدي بهم في ليلهم ما رواه صاحب كتاب زهد مولانا علي بن ابي طالب عليه السلام قال حدثنا سعيد بن عبد الله عن ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي عن محمد بن سنان عن صالح بن عقبة عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه عن حبة العرني قال بينا انا و نوف ناءمين في رحبة القصر اذ نحن بامير المءمنين عليه السلام في بقية من الليل واضعا يده علي الحايط شبه الواله وهو يقول ان في خلق السماوات والارض الي اخر الاية قال ثم جعل يقرء هذه الايات ويمر شبه الطاير عقله فقال اراقد يا حبة ام رامق قلت رامق هذا انت تعمل هذا العمل فكيف نحن قال فارخي عينيه فبكي ثم قال لي يا حبة ان لله موقفا ولنا بين يديه موقف لا يخفي عليه شء من اعمالنا يا حبة ان الله اقرب اليك والي من حبل الوريد يا حبة انه لن يحجبني ولا اياك عن الله شء
# PageV00P266
# قال ثم قال اراقد انت يا نوف قال لا يا امير المءمنين ما انا براقد ولقد اطلت بكاءي هذه الليلة فقال يا نوف ان طال بكاءك في هذا الليل مخافة من الله عز وجل وقرت عيناك غدا بين يدي الله عز وجل يا نوف انه ليس من قطرة قطرت من عين رجل من خشية الله الا اطفات بحارا من النيران يا نوف انه ليس من رجل اعظم منزلة عند الله من رجل بكي من خشية الله واحب في الله وابغض في الله يا نوف من احب في الله لم يستاثر علي محبته ومن ابغض في الله لم ينل مبغضيه خيرا عند ذلك استكملتم حقايق الايمان ثم وعظهما وذكرهما وقال في اواخره فكونوا من الله علي حذر فقد انذرتكما ثم جعل يمر وهو يقول ليت شعري في غفلاتي امعرض انت عني ام ناظر الي وليت شعري في طول منامي وقلة شكري في نعمك علي ما حالي قال فوالله ما زال في هذا الحال حتي طلع الفجر.
# ومن صفات مولينا علي عليه السلام في ليلة ما ذكره نوف لمعوية بن ابي سفيان وانه ما فرش له فراش في ليل قط ولا اكل طعاما في هجير قط وقال نوف اشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سدوله وغارت نجومه وهو قابض بيده علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين والحديث مشهور ونخاف ان تمل ايها العبد مما يقر بك من مالك يوم النشور.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد بن الطاوس شرف الله قدره واسمي ذكره واياك ان تقبل قول من يقول هذا تكليف الابرار الامجاد واننا ما كلفنا باتباعهم في العبودية والاجتهاد فلولا خوفي PageV00P267
# عليك ان تمل الحديث عن الله عز وجل وعن خاصته فتكون هالكا حيث كرهت ما يقربك من محبته لكنت اطلت في ايراد صفات شيعة الاطهار وبالغت لك في ذكر الايات ونقل الاثار ولكن اورد لك الان حديثا واحدا كافيا لمن كان قلبه واعيا حدث سعد بن عبد الله قال حدثني محمد بن عيسي عن ابي محمد الانصاري عن عمرو بن ابي المقدام عن ابيه قال قال لي ابو جعفر عليه السلام يا ابا المقدام انما شيعة علي عليهما السلام الشاحبون (1) الناحلون (2) الذابلون ذابلة (3) شفاههم خميصة (4) بطونهم متغيرة الوانهم مصفرة وجوههم اذا جنهم الليل اتخذوا الارض فراشا واستقبلوا الارض بجباههم كثير سجودهم كثيرة دموعهم كثير دعاءهم كثير بكاءهم يفرح الناس وهم محزونون.
# ومن صفات الذين تدعي انك تقتدي بهم ما رويناه باسنادنا الي ابي جعفر محمد بن بابويه فيما رواه في كتاب اماليه باسنادنا الي المفضل بن عمر رضوان الله جل جلاله عليه فيما رواه عن مولانا الصادق عليه السلام قال حدثني ابي عن ابيه عليهما السلام قال ان الحسن بن علي عليهما السلام كان اعبد الناس في زمانه وازهدهم وافضلهم وكان اذا حج يحج ماشيا وربما مشي حافيا وكان اذا ذكر الموت بكي واذا ذكر القبر بكي واذا ذكر البعث والنشور بكي واذا ذكر الممر علي الصراط بكي واذا ذكر العرض علي الله شهق شهقة يغشي عليه منها واذا قام في صلوته ترتعد فراءصه بين يدي ربه عز وجل وكان اذا ذكر الجنة والنار اضطرب اضطراب السليم ويسءل الله الجنة ويتعوذ به من النار وكان عليه السلام لا يقرء
# PageV00P268
# اية من كتاب الله (فيها) يا ايها الذين امنوا الا قال لبيك اللهم لبيك ولم ير في شء من احواله الا ذاكر الله سبحانه وكان اصدق الناس لهجة و افصحهم منطقا والخبر طويل.
# ومن صفات الذين تدعي انك تقتدي بهم ما ذكره ابن عبد ربه في الجزء الرابع من كتاب العقد قال قيل لعلي بن الحسين عليه السلام ما اقل ولد ابيك فقال العجب كيف ولدت كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة فمتي كان يتفرغ للنساء.
# (ويروي هذا الحديث الالف ركعة لزين العابدين عليه السلام ومن صفات الذين تدعي انك تقتدي بهم ما وجدناه بخط جبريل ابن احمد السوراوي رحمه الله ونحن نروي عنه كلما رواه وظاهر الحديث انه مروي عن ابي جعفر بن بابويه رضي الله عنه وهذا لفظ ما رايناه حدثنا محمد بن موسي بن متوكل رحمه الله قال حدثني علي بن الحسين السعد - ابادي عن احمد بن محمد بن خالد عن ابيه قال حدثنا ابو محمد ابن زياد الازدي قال سمعت مالك بن انس فقيه المدينة يقول ادخل الي الصادق جعفر بن محمد عليه السلام فيقدم لي المخدة ويعرف لي قدرا ويقول يا مالك اني احبك فكنت اسر بذلك واحمد الله عليه قال وكان عليه السلام رجلا لا يخلو من احدي ثلث خصال اما صاءما واما قاءما و اما ذاكرا وكان من عظماء العباد واكابر الزهاد والذين يخشون الله عز وجل وكان كثير الحديث طيب المجالسة كثير الفواءد فاذا قال قال رسول الله صلي الله عليه واله اخضر مرة واصفر اخري حتي ينكره من كان يعرفه ولقد حججت معه سنة فلما استوت به راحلته عند الاحرام كان كلما هم بالتلبية انقطع الصوت في حلقه وكاد ان يخر من راحلته فقلت له لابد لك من ان تقول فقال يا بن ابي عامر كيف اجسر ان اقول لبيك PageV00P269
# اللهم لبيك واخشي ان يقول لا لبيك ولا سعديك).
# وقد ذكرت في كتاب تقريب السالك الي خدمة المالك طرفا من صفات من ذكرت ومن لم اذكر من الذين يقتدي بهم وكانوا علي هذا السبيل من الاجتهاد الجليل الجميل.
# اقول فاذا لم يحصل لك قوة ولا توفيق للسلوك بمطايا الليل علي هذا الطريق فكن كما قال مولينا علي بن ابي طالب عليه السلام وتقتضيه معرفتك بمولاك الذي انت بين يديه فانه قال عليه السلام اذا ضعفت من الخير فاضعف عن الشر.
# اقول واعتبر صدق دعواك من بطلانها فان نفسك تريد النوم و تتكاسل عن خدمة مالكها وسلطانها بانه لو جاءك واحد من اصدقاءك او بعض خدم ملوك دار الغرور او جاءك حويجة من حويجات دار السرور التي تطلبها من الدنيا التي تفني لذاتها وتبقي تبعاتها اما كنت تترك الكسل والنوم بالكلية فاذا عرفت ذلك من نفسك فابك عليها فانك مريض في قلبك او ضعيف في عقايدك الدينية فتب الي الله جل جلاله واسءله العفو وان يكمل جل جلاله لك ما هو من السعادة الدينية والدنيوية فانها حاصلتان في مراقبة تلك الجلالة الالهية.
# اقول فاذا جاء النوم وصرت كالمغلوب فانك ان كنت كذلك كنت معذورا ما لم يكن نومك لذنب طردك به علام الغيوب عن مقام خلوة المحب بالمحبوب.
# فقد جاء في الحديث ان الله جل جلاله ينوم العبد عن خدمته عقوبة له في طريق الذنوب فانظر هناك فيما رواه ابو محمد زكريا المءمن في كتابه الذي رواه عن مولينا الصادق عليه السلام باسناده عن عبد الصمد عن PageV00P270
# ابي عبد الله عليه السلام قال قال له رجل اوصني قال اوصيك بتقوي الله واذا اويت الي فراشك فاذكر ما كسبت في يومك من خير او شر واذكر ما ادخلت بطنك من طيب او خبيث.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني احسن الله اليه وافاض ملابس الجلالة والاكرام عليه اعلم انك اذا اردت النوم مغلوبا عليه او مختارا او ماءلا اليه فاعلم ان النوم موت اليقظة ووفاة الجوارح عن حياة الاستقامة قال الله جل جلاله فيه هو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه فجعل جل جلاله النوم وفاة واليقظة بعثا وحياة وقد عرفت ان الناءم يصير كالاعمي والاصم والاخرس والزمن والمرطوب ويضيع منه عقله وفوايد ما كان يعامل به مولاه علام الغيوب وكانه اذا نام فقد ضيع عياله وامواله وحواءجه وضروراته وما يدري ما يجري عليها وما بقي له قدرة علي حفظ نفسه ولا حفظ شء من مهماته التي اشرنا اليها ولو كان قد احرزها بالاقفال والرجال فانه اذا نام امكن فيها وقوع خلاف ما يريد علي كل حال.
# فاذا نمت كانك اصبت بمصايب هايلة ووقعت في نكبات ذاهلة وما يقدر علي جميع شملك باليقظة وسلامة جوارحك وكمال حيوتك ورد سمعك وبصرك ولسانك وعقلك وساءر ما تشعث بالنوم من مراداتك الا الله جل جلاله وتقدس كماله فتب بين يديه توبة صريحة من كل تقصير كنت قبل النوم عليه.
# فان لم توافقك نفسك وعقلك وقلبك لقلة معرفتك بمولاك الذي PageV00P271
# يراك علي التوبة بالتحقيق فاطلب من رحمته وجوده العفو فانه جل جلاله اهل ان يتفضل بذلك علي عوايد المالك الحليم الرحيم الشفيق فان لم تطلب العفو ايضا علي عادة النجاة المذنبين عند اعظم المالكين القاهرين فاستسلم استسلام المسكين المستكين وسلم دينك ونفسك ومالك وعيالك واما لك وكلما تحتاج اليه الي حفظ ذلك الرحيم الحليم الكريم الذي قد طالت جرءتك عليه وسوء ادبك بين يديه وليكن في سريرتك ان الذي اودعته من كل ما وهبك اياه فانه ملكه علي التحقيق وانت مستعير ومستودع فلا تنازعه في ملكه لخاطر ولا قلب فتصير شريكا فتهلك بذلك ويفوتك رضاه فانك اذا قبلت وصيتي وتبت او طلبت العفو او استسلمت كما ذكرناه واودعت كما شرحناه كان هو الحافظ والحامي والخفير ولم يدخل عليك داخل في قليل ولا كثير ولا صغير ولا كبير.
# رايت في الاخبار ما معناه ان رجلا قال رايت علي ظهر ضفدع عقربا غريبة الجنس وهو عابر بها في نيل مصر من جانب الي الجانب الذي كنت فيه فلما وصل بها طرف الماء نزلت العقرب علي الارض فتبعتها وقلت في نفسي ان لهذه العقرب شانا واذا قد جاءت الي اصل شجرة فصعدت حتي جاءت الي غصن قد تدلي علي وجه شاب ناءم تحت الشجرة فضربت تلك العقرب ذنب حية ضربة وقعت الحية ميتة فاستعظمت ذلك وجءت الي الشاب فايقظته وقلت انظر الي ما قد سلمك الله منه وانشدته.
# يا ناءما والجليل يحرسه * مما يلاقي في حندس الظلم كيف تنام العيون عن ملك * تاتيك منه فوايد النعم PageV00P272
# ولقد رايت في كتاب الياقوت الاحمر تاليف احمد بن الحسن الاهوازي ما هذا لفظه قال وسمعت ان بعض وصفاء الاكاسرة قال ما نام كسري قط الا وقبل نومه سجد لله عز وجل ويسءله ان يحييه بعد ما يميته يعني بالموت النوم يا حياة وبالحياة الانتباه.
# اقول انا فهذا اذا كان صفة ملك مشغول عن الله وغير عارف به جل جلاله كمعرفتك يعامل الله احسن من معاملتك فما عذرك في غفلتك عن مالك دنياك واخرتك.
# قلت ولو قدرنا انه دخل عليك داخل في حال منامك اذا عملت ما قدمناه وذهب منك بعض ما في يديك فلعل ذلك يكون ليريك الله جل جلاله اياته في رد ذلك عليك كما رويناه في بعض ايات المتوكلين علي مالك يوم الدين قال ما معناه ان اعرابيا جاء الي باب المسجد الحرام فترك ناقته وقال ما معناه اللهم هذه الناقة وما عليها في حفظك ووديعتك ودخل وطاف وخرج فلم يجد الناقة فوقف يقول ما معناه يا رب ما سرق مني شء وانما سرق منك لانني لولا ثقتي انك تحفظ علي ناقتي ورحلي ما تركتها ويكرر امثال هذا والناس يتعجبون من حديثه مع الله عز وجل واذا الناقة زمامها بيد رجل ويده الاخري مقطوعة وقال للاعرابي خذ ناقتك ما اصبت منها خيرا قال كيف تواريت بها وراء الجبل فاذا فارس قد نزل لا ادري من اين وصل فازعجني وقطع يدي وامرني باعادتها.
# قلت انا واعرف انني ابدا ما اودعت الله جل جلاله شيءا فضاع ولو كان قد ضاع شء مما اودعته لاجل ذنب يكون قد جنيته فانني اذا طلبت من رحمته اعادة وديعته ردها علي وما يخجلني ولا يقف مع PageV00P273
# الذنب الذي اقتضي ضياعها من حرز رعايته ولقد توجهت الي الحج سنة سبع وعشرين وستماة واودعت كلما صحبني في حفظ حياطة المراحم الالهية فسقط سوط لو زمر كان معي مشدودا في الكجاوة ونحن نسير ليلا فلما نزلنا ضاحي النهار فقدت السوط فقلت لرجل علوي صديق كان معنا يقال له علي بن الزكي رحمه الله قد سقط السوط فاطلبه فتعجب من قولي اطلبه وقال كيف اطلب سوطا قد سقط البارحة في سرعة مسير الحاج فقلت لانني كنت اودعت ما معي كله لله جل جلاله وهو جل جلاله يحفظه فلم يقبل واخذ ابريقا ومر يستعمل ماء خارج الحاج فجاء والسوط في يده فقلت كيف وجدته قال وجدته علي ظاهر فخارة رجل معلقا فقلت له هذا السوط لفلان سقط البارحة في المسير فقال نعم وجدناه ليلا فحملناه خذوا حمله اليه ولو ذكرت ما تجدد لي من امثال هذا ضجرت بوقوفك عليه.
# اقول فاذا عملت كما وصفناه واودعت كما اوضحناه فتطهر كطهورك للصلاة ثم قم الي فراشك او موضع منامك وقل حين تاوي الي فراشك ما رويناه باسنادنا الي علي بن محمد القمي قال اخبرنا محمد بن الحسن بن الوليد قال حدثنا محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن محمد بن عيسي عن عثمان بن عيسي عن المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال تقول حين تاوي الي فراشك واعوذ بعزة الله واعوذ بقدرة الله واعوذ بكمال الله واعوذ بسلطان الله واعوذ بجبروت الله واعوذ بملكوت الله و اعوذ بدفع الله واعوذ بجمع الله واعوذ بملك الله واعوذ برحمة الله و اعوذ برسول الله صلي الله عليه واله من شر ما خلق وذرء وبرء ومن شر العامة والسامة ومن شر فسقة الجن والانس ومن شر فسقة العرب والعجم ومن شر كل PageV00P274
# دابة في الليل والنهار انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم وتعوذ من شءت اقول وليكن من عمله اذا اوي الي فراشه ما رواه محمد بن الحسن بن احمد عن احمد بن الحسن الصفار عن علي بن اسماعيل عن حماد بن عيسي عن الحسين القلانسي عن ابي بصير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من قرء قل هو الله احد احدي عشر مرة حين ياوي الي فراشه غفر له ذنبه وشفع في جيرانه فان قراها ماة مرة غفر ذنبه فيما يستقبل خمسين سنة.
# وتقول اذا اويت الي فراشك ايضا ما رواه هارون بن موسي رحمه الله قال حدثنا جعفر بن سليمان القمي قال حدثنا اسماعيل بن محمد الزيتوني قال حدثنا محمد بن جعفر الاسدي قال حدثنا علي بن ابراهيم عن علي الخياط عن يحيي بن محمد عن علي بن عثمان عن رجل عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال اذا اوي الي فراشه اللهم اني اشهدك انك افترضت علي طاعة علي بن ابي طالب والاءمة من ولده ويسميهم واحدا حتي ينتهي الي الامام الذي في عصره عليه السلام ثم مات في تلك الليلة دخل الجنة.
# ذكر حال العبد اذا نام بين يدي مولاه فاذا قلت ما ذكرناه عند الجلوس في فراشك وموضع منامك فاذكر انك عبد مملوك حقير تريد ان تنام وتمد رجليك وتنبسط في الحركات والسكنات بين يدي مالك عظيم كبير فتادب قولا وفعلا فمهما تاديت وتذللت كان مولاك له اهلا وكنت انت اصغر واحقر محلا واضطجع علي شقك الايمن بالاستسلام والتفويض والتوكل وكل ما يليق بذلك المقام وقل ما PageV00P275
# رويناه باسنادنا عن احمد بن محمد بن علي الكوفي قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان من كتابه في المحرم سنة سبع وستين وماتين قال حدثنا الحسين بن علي بن علي بن ابي حمزة قال حدثني ابي وحسين بن ابي العلا الزندجي جميعا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا اويت الي فراشك فاضطجع علي شقك الايمن وقل بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله اللهم اني اسلمت نفسي اليك ووجهت اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك لا ملجا ولا منجا منك الا اليك واسلمت نفسي اليك اللهم امنت بكل كتاب انزلته وبكل رسول ارسلته.
# ثم تقرء قل هو الله احد والمعوذتين واية الكرسي ثلث مرات واية السخرة وشهد الله وانا انزلناه في ليلة القدر احدي عشرة مرة ثم تكبر اربعا وثلثين مرة وتسبح ثلثا وثلثين مرة وتحمد ثلثا وثلثين مرة وهو تسبيح الزهراء عليها السلام الذي علمها رسول الله صلي الله عليه واله.
# ثم قل لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ويحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# ثم تقول اعوذ بالله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر ما خلق وما ذرء وبرء وانشاء وصور ومن الشيطان وشركه وقرعه ومن شر شياطين الانس والجن واعوذ بكلمات الله التامات من شر السامة والهامة واللامة والخاصة ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر طوارق الليل وطوارق النهار الا طارقا يطرق بخير PageV00P276
# بالله وبالرحمن استعنت وعليه توكلت حسبي الله ونعم الوكيل.
# ثم تتوسد يمينك وتقول ما رويناه باسنادنا عن ابي محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه عن العلاء عن رزين عن محمد بن مسلم قال قال ابو جعفر عليه السلام اذا توسد الرجل يمينه فليقل بسم الله اني اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك وتوكلت عليك رهبة ورغبة اليك لا ملجا ولا منجي منك الا اليك امنت بكتابك الذي انزلت ورسولك الذي ارسلت ثم تسبح تسبيح فاطمة عليها السلام.
# وقد قدمنا نحو هذا عند الاضطجاع علي شقه الايمن وفي ذلك زيادة وهذا مختص بوقت توسده علي يمينه.
# وتقول ايضا حين تاخذ مضجعك ما رواه محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن اسحاق عن بكر بن محمد عن ابي عبد الله عليه السلام قال من قال حين ياخذ مضجعه ثلث مرات الحمد لله الذي علا فقهر والحمد الله الذي بطن فخبر والحمد لله الذي ملك فقدر والحمد لله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير كان من الذنوب كهيءة يوم ولدته امه.
# اقول ان شءت فكن كمملوك اعرفه من مماليك الله اذا نام بالاذن من الله والادب مع الله واستقبل القبلة بوجهه الي الله وتوسد يمينه علي صفات الثكلي الواضعة يدها علي خدها فانه قد ثكل كثيرا مما يقربه الي الله ويقصد بتلك النومة ان يتقوي بها في اليقظة علي طاعة الله جل جلاله وعلي ما يراد في تلك الحال من العبودية والذلة لله وكان جبل ذنوب قلبه قد رفع علي راسه ليسقط عليه من يد غضب الله PageV00P277
# كما جري لبني اسراءيل حيث قال جل جلاله واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة فان اولءك ذلوا واستسلموا لذلك خوفا من سقوط الجبل علي الحياة الفانية وجبل الذنوب يخاف صاحبه ان يسقط عليه فيهلك جميع حياته وسعادته الفانية والباقية وان هذا المملوك اذا توسد يمينه قرء الحمد ثلث مرات ثم قرء قل هو الله احد احدي عشرة مرة ثم قرء انا انزلناه احدي عشرة مرة ثم قرء سورة الهكم التكاثر مرة ثم قرء قل يا ايها الكافرون ثلث مرات ثم قل اعوذ برب الفلق ثلث مرات ثم قل اعوذ برب الناس ثلث مرات ثم قرء اية الكرسي مرة ثم قرء شهد الله انه لا اله الا هو الي اخر الاية ثم قرء الي اخر الحشر من قوله لو انزلنا ثم قرء ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا ثم قرء ايات السخرة ثم قرء امن الرسول الي اخر سورة البقرة ثم قرء اواخر الكهف قل انما انا بشر مثلكم الي اخر السورة ثم قال اللهم لا تءمني مكرك ولا تنسني ذكرك ولا تول عني وجهك ولا تهتك عني سترك ولا تءاخذني علي تمردي ولا تجعلني من الغافلين وايقظني من رقدتي وسهل القيام في هذه الليلة في احب الاوقات اليك وارزقني فيها ذكرك والصلاة والدعاء والشكر حتي اسءلك فتعطيني وادعوك فتستجيب لي واستغفرك فتغفر لي انك انت الغفور الرحيم.
# ثم قال للخوف من الاحتلام اللهم اني اعوذ بك من الاحتلام ومن شر الاحلام وان يلعب بي الشيطان في اليقظة والمنام ثم قرء لذلك قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن الاية ثم يقرء اخر بني اسراءيل قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن اياما تدعوا فله الاسماء الحسني PageV00P278
# ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# ثم يسبح تسبيح الزهراء عليها السلام وهو اخر ما يقوله عند المنام.
# وقد روي في كل شء من ذلك رواية في فضل ما اعتمد عليه ثم رتبه كما هداه جل جلاله اليه ولكل شء مما قرءه فوايد عظيمة يطول الكتاب بايرادها وتعدادها وقد روينا فيما ختم به هذا المملوك عمله عند المنام من تسبيح الزهراء فاطمة عليها افضل السلام ما نرويه عن جدي ابو جعفر الطوسي عن علي بن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الشيخ جعفر بن سليمان فيما رواه في كتابه كتاب ثواب الاعمال قال وقال ابو عبد الله اذا اوي احدكم الي فراشه ابتدره ملك كريم و شيطان مريد فيقول له الملك اختم يومك بخير وافتح ليلك بخير و يقول له الشيطان اختم يومك باثم وافتح ليلك باثم قال فان اطاع الملك الكريم وختم يومه بذكر الله وفتح ليله بذكر الله اذا اخذ مضجعه وكبر الله اربعا وثلثين مرة وسبح الله ثلثا وثلثين مرة وحمد الله ثلثا وثلثين مرة زجر الملك الشيطان عنه فتنحي وكلاءه الملك حتي ينتبه من رقدته فاذا انتبه ابتدر شيطانه فقال له مثل مقالته قبل ان يرقد ويقول له الملك مثل ما قال له قبل ان يرقد فان ذكر الله عز وجل العبد بمثل ما ذكره اولا طرد الملك شيطانه عنه فتنحي وكتب الله عز وجل له بذلك قنوت ليله.
# ذكر رواية عن الهادي عليه السلام بما يقول اهل البيت عليهم السلام عند المنام حدث الحسين بن سعيد المخزومي قال حدثنا الحسين بن احمد PageV00P279
# البوشنجي قال حدثنا عبد الله بن علي السلامي قال سمعت اسحاق بن محمد الزنجاني يقول سمعت الحسن بن علي العلوي يقول سمعت علي بن محمد بن علي بن موسي الرضا عليهم السلام يقول لنا اهل البيت عند نومنا عشر خصال الطهارة وتوسد اليمين وتسبيح الله ثلثا وثلثين وتحميده ثلثا و ثلثين وتكبيره اربعا وثلثين ونستقبل القبلة بوجوهنا ونقرء فاتحة الكتاب واية الكرسي وشهد الله انه لا اله الا هو الي اواخرها فمن فعل ذلك فقد اخذ بحظه من ليلته.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني فكذا وجدت هذا الحديث فان الراوي ذكر عشر خصال ثم عدد تسع خصال فلعله سهي في الجملة او التفصيل والظاهر انه في التفصيل لان خصالهم عند النوم اكثر من تسع كما رويناه ولعل قد وقع السهو عن ذكر قل هو الله احد وقراءة انا انزلناه (1).
# ذكر تفصيل فضايل بعض ما اجملناه قد قدمنا فضل قراءة قل هو الله احد احدي عشرة مرة وماة مرة كما رويناه واما قراءة انا انزلناه احدي عشرة فقد روي ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا احمد بن ميثم ويحيي بن زكريا بن شيبان قالا حدثنا اسحاق بن علي بن ابي حمزة الطيالسي واخبرنا ابن الطيب عبد الغفار بن عبيد بن السري المقري قال حدثنا محمد بن همام
# PageV00P280
# قال احمد بن ادريس عن محمد بن حسان عن اسماعيل بن مهران عن الحسن بن علي بن ابي حمزة عن ابي المعزا عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال سمعته يقول من قرء سورة انا انزلناه في ليلة القدر احدي عشر مرة عند منامه وكل الله به احدي عشر ملكا يحفظونه من كل شيطان رجيم حتي يصبح.
# ذكر فضيلة قراءة الهكم التكاثر روي ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن يعقوب عن الحسن بن علي عن سهل بن زياد عن جعفر بن محمد بن بشار عن عبيد الله الدهقان عن درست عن ابي عبد الله عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من قرء الهكم التكاثر عند النوم وقي فتنة القبر.
# ذكر فضيلة الاية ان الله يمسك روي ابو الفضل قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي قال حدثنا علي بن محمد عن محمد بن احمد عن محمد بن عيسي عن العباس بن هليل عن ابي الحسن الرضا عن ابيه عليهما السلام قال لم يقل احد قط اذا اراد ان ينام ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا فسقط عليه بيت.
# ذكر فضيلة قراءة اية الكرسي والمعوذتين حدث ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا الحسين بن هارون بن حدور المدايني (حدود المديني) قال حدثنا ابراهيم بن مهزيار عن اخيه علي بن مهزيار عن ابن ابي عمير عن جميل بن صالح عن الوليد بن صبيح قال قال لي شهاب بن عبد ربه اقرا ابا عبد الله مني السلام واخبره انني يصيبني فزع في منامي فقلت له ذلك فقال قل له اذا اوي الي فراشه PageV00P281
# فليقرء المعوذتين واية الكرسي واية الكرسي افضل.
# ذكر رواية اخري لمن يفزع من كتاب المشيخة عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا كان يتفزع يقول عند النوم لا اله الا الله وحده لا شريك له يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت عشر مرات ويسبح تسبيح الزهراء عليها السلام فانه يزول ذلك.
# ذكر فضيلة لاخر سورة بني اسراءيل واخر سورة الكهف حدث ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا جعفر بن محمد بن نعيم قال حدثنا العياشي قال حدثنا محمد بن نصر عن محمد بن عيسي عن ابي الحسين علي بن يحيي عن الحسين بن علوان رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال امان لامتي من السرق قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا و قل الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ومن قرء هذه الاية عند منامه قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا سطع له نور الي المسجد الحرام حشو ذلك النور ملاءكة يستغفرون له حتي يصبح.
# رواية الامان من الاحتلام حدث ابو المفضل محمد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن الحسين بن علي بن مهزيار قال حدثنا ابي عن ابيه علي بن مهزيار عن حماد بن عيسي عن عبد الله بن ميمون القداح عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عليه السلام عن علي صلوات الله عليه انه قال يقول اللهم عني اعوذ بك من الاحتلام ومن شر الاحتلام وان يلعب بي الشيطان PageV00P282
# في اليقظة والمنام.
# رواية في الامان من اللصوص حدث ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري عن احمد بن محمد السياري عن محمد بن بكر عن ابي الجارود عن الاصبغ بن نباته عن امير المءمنين عليه السلام قال والذي بعث محمدا بالحق واكرم اهل بيته ما من شء تطلبونه من حرز من حرق او غرق او سرق او شرق او اتلاف دابة من صاحبها او ضالة من الافق الا وهو في كتاب الله تعالي فمن اراد علم ذلك فليسءلني عنه فقام اليه رجل فقال يا امير المءمنين اخبرني عن السرق فانه لا يزال قد سرق لي الشء بعد الشء ليلا فقال اذا اويت الي فراشك فاقرء قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا وقل الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# رواية في الامان من السرق حدث ابو المفضل قال حدثنا جعفر بن محمد العياشي قال حدثنا محمد بن نصر قال حدثنا محمد بن عيسي قال حدثنا ابو الحسن علي بن يحيي قال حدثنا الحسين بن علوان رفعه الي النبي صلي الله عليه واله قال امان لامتي من السرق قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن وقرء الاية.
# ذكر ما يحتاج اليه الانسان اذا اراد النوم في حال دون حال فمن ذلك اذا كان يريد النوم وقد منع من ذلك لغير العافية حدث ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا جعفر بن محمد بن مالك قال حدثنا محمد بن ابي الحسن الصاءغ قال حدثنا الحسن PageV00P283
# بن علي الصيرفي قال حدثنا محمد بن ابي حمزة عن معوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا اصابك الارق فقل سبحان الله ذي الشان داءم السلطان عظيم البرهان كل يوم هو في شان.
# رواية اخري في زوال الارق واستجلاب النوم حدث ابو المفضل محمد بن عبد الله رحمه الله قال كتب الي محمد بن محمد الاشعث الكوفي من مصر يقول حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر قال حدثنا ابي عن ابيه عن علي عليهم السلام اجمعين ان فاطمة عليها السلام شكت الي رسول الله صلي الله عليه واله الارق فقال قولي يا بنية يا مشبع البطون الجاءعة ويا كاسي الجسوم العارية ويا مسكن العروق الضاربة ويا منوم العيون الساهرة سكن عروقي الضاربة واذن لعيني نوما عاجلا قال فقالته فذهب عنها ما كانت تجده رواية اخري في زوال الارق واستجلاب النوم حدث اسد بن ابراهيم السلمي قال حدثني يحيي بن سعيد العطار الحواني (الحراني) قال حدثنا محمد بن احمد بن ابي شيخ الرابعي قال حدثنا علي بن عبد الحميد قال حدثنا طاهر بن موسي قال حدثنا محمد بن عبيد الله قال حدثنا مسعود بن علقمة بن زيد عن عبد الرحمن بن سابط (1) قال اصاب خالد بن الوليد ارق فقال النبي صلي الله عليه واله الا اعلمك كلمات اذا قلتهن نمت قال بلي قال قل اللهم رب السماوات وما اظلت ورب الارضين وما اقلت ورب الشياطين وما اضلت كن حرزي من خلقك جميعا ان يفرط علي احدهم او ان يطغي عز جارك ولا اله غيرك.
# ومن ذلك رواية فيما يقال عند النوم لطلب الرزق والامان من
# PageV00P284
# الهوام حدث محمد بن علي الغلابي قال حدثني احمد بن محمد بن يحيي العطار عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن رجل عن محمد بن الفضل عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال من قال اذا اوي الي فراشه اللهم انت الاول فلا شء قبلك وانت الظاهر فلا شء فوقك وانت الباطن فلا شء دونك وانت الاخر فلا شء بعدك اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب التورية والانجيل والزبور والقران الحكيم اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي صراط مستقيم نفي الله عنه الفقر وصرف عنه شر كل دابة.
# ومن ذلك اذا اردت رءية رسول الله صلي الله عليه واله في منامك حدث الشريف ابو القاسم الحسين بن الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن علي بن ابي طالب العلوي ابن اخي الكوكبي قال اخبرني اسماعيل بن محمد قال اخبرني اسماعيل بن علي بن قدامة قال حدثنا احمد بن عبدان البردعي قال حدثنا سهل بن صقير قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول من اراد ان يري رسول الله صلي الله عليه واله في منامه فليصل العشاء الاخرة وليغتسل غسلا نظيفا وليصل اربع ركعات باربع ماة اية الكرسي وليصل علي محمد وال محمد عليه وعليهم السلام الف مرة وليبت علي ثوب نظيف لم يجامع عليه حلالا ولا حراما وليضع يده اليمني تحت خده الايمن وليسبح ماة مرة سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله وليقل ماة مرة ما شاء الله فانه يري النبي صلي الله عليه واله في منامه.
# ومن ذلك اذا اردت رءيا مولاك امير المءمنين علي بن ابي طالب PageV00P285
# صلوات الله عليه في منامك فقل عند مضجعك اللهم اني اسءلك يا من له لطف خفي واياديه باسطة لا تنقضي اسءلك بلطفك الخفي الذي ما لطفت به لعبد الا كفي ان تريني مولاي امير المءمنين علي بن ابي طالب في منامي.
# ومن ذلك اذا اراد رءيا ميته في منامه حدث ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا محمد بن همام قال حدثنا جعفر بن محمد بن مال قال حدثنا محمد بن حسين الصاءغ قال حدثني احمد بن الحسن واعطانيه في رقعة قال حدثنا محمد بن بكر الطحان عن ابيه عن بعضهم عليهم السلام قال اذا اردت ان تري ميتك فبت علي طهر وانضجع علي يمينك وسبح تسبيح فاطمة عليها السلام ثم قل اللهم انت الحد الذي لا يوصف والايمان يعرف منه منك بدت الاشياء واليك تعود فما اقبل منها كنت ملجاه ومنجاه وما ادبر منها لم يكن له ملجاء ولا منجا منك الا اليك فاسءلك بلا اله الا انت واسءلك بسم الله الرحمن الرحيم بحق محمد صلي الله عليه واله سيد النبيين و بحق علي خير الوصيين وبحق فاطمة سيدة نساء العالمين وبحق الحسن والحسين الذي جعلتهما سيدي شباب اهل الجنة عليهم اجمعين السلام ان تصلي علي محمد واهل بيته وان تريني ميتي في الحال التي هو فيها فانك تراه ان شاء الله.
# ومن ذلك اذا كنت تريد الانتباه علي كل حال او للدعاء والاستغفار او لصلاة الليل وفيه روايات فمن الروايات للانتباه علي كل حال ما حدث به ابو المفضل محمد بن عبد الله رحمه الله قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود العياشي قال حدثنا ابي قال حدثنا جعفر بن احمد بن معروف قال حدثني العمركي بن علي قال حدثنا عبد الله بن الوليد النخعي قال PageV00P286
# حدثنا فضيل بياع الملا عن ابي حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال ما نوي عبد ان يقوم اية ساعة نوي يعلم الله ذلك منه الا وكل الله به ملكين يحركانه تلك الساعة.
# ومن الروايات للانتباه علي كل حال ما حدث المفضل محمد بن عبد الله قال حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري قال حدثنا ابي عن احمد بن محمد بن عيسي عن محمد بن الوليد عن ابان بن عثمان عن عامر بن عبد الله بن جذاعه قال مامن عبد يقرء اخر الكهف حين ياوي الي فراشه الا استيقظ في الساعة التي يريد.
# ومن الروايات للانتباه للدعاء والاستغفار حدث محمد بن علي بن شاذان قال حدثني احمد بن محمد بن يحيي عن سعد بن عبد الله عن عبد الله بن محمد بن عيسي قال حدثني الحسن بن علي الارجاني عن حماد بن عيسي عن ابي الحسن عمن ذكره عن ابي الحسن الاول عليه السلام قال من احب ان ينتبه بالليل فليقل عند النوم اللهم لا تنسني ذكرك ولا تءمني مكرك ولا تجعلني من الغافلين وانبهني لاحب الساعات اليك ادعوك فيها فتستجيب لي واسءلك فتعطيني واستغفرك فتغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت يا ارحم الراحمين قال ثم يبعث الله تعالي اليه ملكين ينبهانه فان انتبه والا امر ان يستغفرا له فان مات في تلك الليلة مات شهيدا وان انتبه لم يسءل الله تعالي شيءا في ذلك الوقت الا اعطاه.
# ومن الروايات للانتباه لقيام الليل ما حدث ابو الفضل محمد بن عبد الله قال اخبرنا محمد بن محمد بن الاشعث قال حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده جعفر بن محمد بن عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله من اراد شيءا من قيام الليل PageV00P287
# فاخذ مضجعة فليقل اللهم لا تءمني مكرك ولا تنسني ذكرك ولا تجعلني من الغافلين اقوم انشاء الله ساعة كذا وكذا فانه يوكل الله به ملكا ينبهه تلك الساعة.
# ومن الروايات للانتباه للصلاة حدث ابو محمد هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا محمد بن المفضل بن قيس بن رمانة الاشعري قال حدثنا صفوان ين يحيي قال سمعت ابا الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام يقول من اراد ان يقوم من ليله للصلاة فلا يذهب به النوم فليقل حين ياوي الي فراشه الهم لا تءمني مكرك ولا تنسني ذكرك ولا تول عني وجهك ولا تهتك عني سترك ولا تاخذني علي تمردي ولا تجعلني من الغافلين وايقظني من رقدتي وسهل لي القيام في هذه الليلة في احب الاوقات اليك وارزقني فيها الصلاة والشكر والدعاء حتي اسءلك فتعطيني وادعوك فتستجيب لي واستغفرك فتغفر لي انك انت الغفور الرحيم.
# ذكر ما يقوله بعد النوم اذا انقلب علي فراشه ولم يجلس حدث محمد بن الحسن عن محمد بن الحسن الصفار عن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة عن العباس بن عامر القصباني عمن ذكره عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تبارك وتعالي كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال كان القوم ينامون ولكن كلما تقلب احدهم قال الحمد لله والله اكبر.
# ومن الروايات فيما يقوله عند تقلبه علي فراشه ما حدث به علي بن محمد بن يوسف قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور قال حدثنا القاسم بن محمد بن علي عن ابراهيم الهمداني قال حدثنا ابي عن ابيه عن احمد PageV00P288
# بن عبد ربه بن خانبه الكرخي في كتابه (في مملياته) وقد قدمنا اسناد كتاب ابن خانبه ونعيده الان حيث قد تباعد ما بين الموضعين حدث ابو محمد هارون بن موسي رحمه الله قال حدثنا ابو علي الاشعري وكان قاءدا من القواد عن سعد بن عبد الله بن ابي خلف قال قال لي احمد بن خانبه انه عرض كتابه علي ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر الاخير عليهما السلام فوقف عليه وقال صحيح فاعملوا به.
# والذي رويناه هناك ان الراوي لعرض كتاب احمد بن خانبه علي مولانا الهادي عليه السلام غير احمد بن خانبه فقال احمد بن خانبه في كتابه المشار اليه فاذا انتبهت من منامك وتقلبت علي الفراش فقل لا اله الا الله الحي القيوم وهو علي كل شء قدير سبحان الله رب السماوات السبع وما فيهن ورب الارضين السبع وما فيهن ورب العرش العظيم وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# ذكر ما يفعله ويقوله اذا راي في منامه ما يكره حدث احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا علي بن الحسن بن فضال قال حدثنا يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن معوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال اذا راي الرجل في منامه ما يكره فليتحول عن شقه الذي كان عليه ناءما وليقل انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله ثم ليقل اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله المقربون وانبياء الله المرسلون وعباد اله الصالحون من شر ما رايت ومن شر الشيطان الرجيم.
# رواية ثانية في دفع رءيا مكروهة حدث هارون بن موسي رضي الله عنه قال حدثنا علي بن محمد بن يعقوب العجلي قال حدثنا علي بن الحسن PageV00P289
# التيملي قال حدثنا محمد بن الوليد عن ابان بن عثمان عن عبد الله و سليمان عن ابي جعفر عن ابي عبد الله عليهما السلام قال شكت فاطمة عليها السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله ما تلقاه في المنام فقال لها اذا رايت شيءا من ذلك فقولي اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله المقربون وانبياء الله المرسلون وعباد الله الصالحون من شر رءياي التي رايت ان تضرني في ديني ودنياي واتفلي علي يسارك ثلثا.
# رواية ثالثة لدفع ما يكره من الرءيا فيها زيادة كلمات حدث محمد بن احمد بن علي البزاز قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان عن الحسن بن علي بن ابي حمزة البطاءني عن ابيه وحسين بن ابي العلاء عن ابي بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال فان رايت في منامك ما تكرهه فقل حين تستيقظ اعوذ بما عاذت به ملاءكة الله المقربون وانبياء الله المرسلون وعباد الله الصالحون والاءمة الراشدون المهديون من شر ما رايت ومن شر رءياي ان تضرني ومن الشيطان الرجيم ثم اتفل علي يسارك ثلثا.
# يقول السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة رضي الدين ركن الاسلام جمال العارفين افضل السادة ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس الحسيني بلغه الله مناه وكبت اعداه لما رايت ان هذا الكتاب فلاح الساءل ونجاح المساءل في عمل اليوم والليلة لاصحاب الاتمام في الصلوات متي جعلته مجلدا وجزءا واحد اشق حمله علي اصحاب العبادات ورايت النوم بعد ما شرحنا من ادابه قاطعا للانسان عن عبادته واسبابه رتبت هذا الجزء الاول من هذا الكتاب الي اخر ما ذكرته في الاداب من ابتداء يقظته الي حين المنام وساجعل اول الجزء PageV00P290
# الثاني ما اذكره من الادب عن النبي عليه افضل الصلاة والسلام اذا جلس الناءم من رقاده وهو علي ما كان عليه من عافيته وتمام مراده انشاء الله تعالي وصلي الله علي سيد المرسلين محمد النبي واله الطاهرين تمت تسويد هذه النسخة الشريفة في غرة شهر صفر المظفر سنة 1326 قد تم بحمد الله وحسن توفيقه طبع هذا الكتاب المستطاب (فلاح الساءل) لاول مرة اذ لم يكن له عهد بالطبع الي تاريخنا هذا ولقد بذلنا جهدنا وبالغنا في تصحيحه مخطوطا ومطبوعا.
# وبالنظر الي انه لم يكن عندنا منه الا نسخة واحدة مكتوبة في سنة 1326 هجرية مشحونة بالاغلاط والتصحيفات كان تصحيحه وتنقيحه منها امرا صعبا. ثم قيض المولي سبحانه نسخة اخري منه لبعض السادة الاجلة زاد الله في توفيقاته مكتوبة بخط محمد ابراهيم بن محمد علي الخراساني القاءني في سنة 1370 المستنسخة من النسخة المكتوبة بخط الشيخ شير محمد الهمداني في سنة 1357 وكان فيها زيادات مفقودة في الاولي اثبتنا بعضها بين الهلالين فقابلنا هما معا فخرج من الطبع علي اصح ما يمكن ان يكون نقيا من الاغلاط الا نزرا يسيرا، زاغ عنه البصر.
# فعلي العلماء والاعلام اقتناء نسخة منه قبل نفادها واغتنام ما فيه من الموعظة والتذكرة لكونها من ما القته نفسية بارزة معنوية نابغة في طبقة الرعية في الاسلام يقل وجود مثله وهو السيد الامام العالم العامل الفقيه العلامة الورع رضي الدين ركن الاسلام ابو القاسم علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن محمد الطاوس قدس الله نفسه الزكية.
# وصلي الله علي سيدنا محمد واله المعصومين وسلم تسليما.# PageV00P291


#####ENDNOTES#


(1) في القاموس الغرض الهدف يرمي فيه والمخافة والظاهر هنا ارادة انه بذل شوقه الي عباد الله تعالي يعني يصلي شوقا الي الصلاة لا لمجرد اسقاط التكليف ويحتمل ارادة الخوف بمعني مخافة عدم القبول مثل قوله تعالي يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة محمد حسين عفي عنه.
(1) تمثل علي ما في القاموس جاء بمعني تشبه واحتج وحدث وتمثل بالشء ضربه مثلا ومثله له تمثيلا صوره له حتي كانه ينظر اليه وامتثله هو تصوره وامتثل طريقته تبعها فلم يعدها ومثل قسام منتصبا وقال العرض المتاع و يحرك الي ان قال وبالكسر الجسد والنفس وجانب الرجل الذي يصونه من نفسه وحسبه ان يتنقص ويثلب او سواء كان في نفسه او سلفه او من يلزمه امره او موضع المدح والذم منه او مسا يفتخر به من حسب وشرف وكيف كان فبملاحظة مراعاة السجع يكون عرضه بالتحريك ولعل المراد انه بذل وسعه في الاخلاص لله تعالي او متاعه الذي هو عبادته او اقام نفسه او جسده منتصبا في طاعة الله تعالي بناء علي ان يقرء عرضه بالكسر او علي احتمال مجء العرض بالتحريك ايضا بمعني النفس والجسد او انه جعل متاعه الذي هو العبادة متصورا بقيامه الي الصلاة والله العالم محمد حسين عفي عنه.
# (2) المحجة بفتح الميم جادة الطريق مجمع البحرين.
# (3) في القاموس الرعام حدة النظر ورعم الشء رقبه ورعاه ولم يذكر له من باب الافتعال شيءا وكيف كان فلعل المراد غير مرتقب وغير منتظر بارتقاب وانتظار يعني لا ينتظر شيءا من الامور الدنيوية بل قلبه بتمامه متوجه الي الله تعالي ومقبل بصلاته اليه تعالي وهذا المعني يناسب قوله (ع) يقطع علاءق الاهتمام والله تعالي هو العالم وقي منتهي الارب انه جاء بمعني حدة النظر او البصر فالمعني غير حاد نظره بنوع من حدة النظر محمد حسين عفي عنه.
# (4) لو كان هكذا كان معناه انه بعين الله تعالي لانه تعالي هو الذي قصده المصلي ووفده اليه واسترفد منه اي استعطي ويحتمل ان يكون مصحف بغير علي ان يكون الجار متعلقا بالاهتمام يعني يقطع علاءق الاهتمام بغير الله تعالي ومثل الاحتمال الاول قول امير المءمنين (ع) عند دفن الصديقة الكبري بعين الله تعالي ان تدفن بنتك وحبيبتك سرا واما علي ما هو واقع في النسخة من لفظة يعين مضارع اعان فلعل المراد انه بحيث لا يرد احدا برجاء منه اعانة واحسانا خاءبا ولا يعطي رجاء من رجاه والله العالم محمد حسين عفي عنه.
(1) الطخياء الليلة المظلمة ومن الكلام ما لا يفهم كذا في القاموس والظاهر ان المراد في المقام هو الثاني يعني بنور بيانك ينكشف المراد من الكلام الغير واضح الدلالة علي المراد محمد حسين عفي عنه.
# (2) العوام السباحة.
(1) وفي نسخة الوساءل.
(1) (اي كف عنا).
(1) قصد وجه العبادة ليس بواجب علي التحقيق.
(1) والظاهر انها كانت كذا (ولا اقول ان عليها مدخلا لمن ينظرها).
(1) ولقد وجدت مكتوبا في ظهر بعض الكتب عن الرضا (ع) جبلت القلوب علي حب من احسن اليها وبغض من اساء اليها والظاهر انه اشارة الي ذلك ثم قال فكيف تكون القلوب علي حب العبد المحسن مجبولة وتكون عند احسان الله جل جلاله عن حبه معزولة محمد حسين عفي عنه.
(١) والايتمام (خ ل) اعلم ان الصحيح في التلفظ بتلك الكلمة اعني قوله والايتمام الذي رايتها منقولا عن البحار عن <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل">فلاح الساءل</a> في الاصل لاعلي وجه البدل ان يقرء باسقاط الهمزتين كلتيهما علي حد قوله عز وجل بءس الاسم الفسوق وقد نبه علي ذلك الحريري في درة الغواص اقول ولكن يبقي شء اخر مما لم يلتفت ره اليه وهو انه بعد حذف الهمزتين وكسر اللام يجب اعادة الهمزة التي كانت قلبت ياء لاجتماع الهمزتين اللتين اولاهما مكسورة والثانية ساكنة لان اصله الايتمام لانه افتعال من ام مهموز الفاء فيجتمع في ماضي باب الافتعال منه ومصدره همزتان احدهما همزة باب الافتعال التي هي همزة وصل والثانية فاء الفعل من الكلمة فاذا لم يكن هناك لام التعريف تقلب الهمزة الثانية ياء في كل من الماضي والمصدر والامر الحاضر لما سمعت من قاعدة اجتماع الهمزتين اولاهما مكسورة والثانية ساكنة ولكن عند دخول لام التعريف وحذف همزة التعريف وهمزة الافتعال وكسر اللام لرفع التقاء الساكنين ويزول سبب قلب الهمزة الثانية ياء وهو اجتماع الهمزتين المزبورتين فتعود الهمزة الي حالها فتقول والايتمام بكسر اللام والهمزة الساكنة كما تقول في مثل ايت الذي هو امر حاضر من اتي ياتي عند الوصل وحذف همزة الوصل واءت باعادة الهمزة وكما تقول في مثل اومر الذي هو امر من يامر وقد كان اصله اءمر بهمزتين اولاهما مضمومة والثانية ساكنة فقلبت الثانية واو المناسبة ضم ما قبلها تقول فيه عند الوصل وامر باعادة الهمزة الثانية التي كانت منقلبة الي الواو وانما اطنبت الكلام لغفلة غالب اهل العلم عن ذلك فضلا عن غيرهم.
# محمد حسين القمشهي عفي عنه
(١) وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> في اخر ابواب الستة (والدعاء شعارا).
(1) الشاحب المهزول وقيل المتغير اللون (2) النحول الهزال (3) جافة (4) ضامرة.
(1) اقول او قل اللهم مالك الملك الخ وهو الاظهر لاقترانه بفاتحة الكتاب واية الكرسي وشهد الله في تعقيبات الفرايض اليومية محمد حسين القمشهي عفي عنه
(1) سابت خ ل.