
# PageV00P000
### | مقدمات
### | خطبة الكتاب
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# خطبة الكتاب:
# {ورتل القران ترتيلا} {فاذا قراناه فاتبع قرانه} "قران كريم".
# الحمد لله الذي اسبغ علينا نعمه، وافاض لدينا مننه. وانزل الينا كتابه الذي فصل اياته فاحكمه واتقنه، وجعلنا من حملته وخدام شرعه الذي علمنا فروضه وسننه. وخصنا بارسال اكرم الخلق عليه الذي طهر قلبه واظهر لسنه. وجعل خير الناس امته، وخير القرون قرنه الذي به قرنه، ابي القاسم، "محمد بن عبد الله" خاتم انبياءه، وسيد اصفياءه، وعلم اولياءه، الذي زان عصره وشرف زمنه، صلوات الله وسلامه عليه، ما قصد شام شامه، وبلغ يمان يمنه. وعلي اله الابرار الممتثلين امره والمقتفين سننه، وعلي اصحابه الكرام الذين منهم من اواه ونصره، ومنهم من هجر لاجله اهله وماله ووطنه، وعلي كل من تبعهم باحسان، في جميع الازمان، ممن اتخذ طاعة ربه سكنه، ووافق في الصلاح سره علنه، وجعلنا ممن اصغي للمواعظ في الدنيا اذنه، واذهب عنه في الاخرة حزنه، من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه.
# "اما بعد" فان اولي ما افني فيه المكلف عمره، وعلق به خاطره، واعمل فيه فكره، تحصيل العلوم النافعة الشرعية، واستعمالها في الاعمال المرضية. واهم ذلك علم كتاب الله تعالي، الذي تولي سبحانه حفظه بفضله، واعجز الخلاءق ان ياتوا بمثله، وجعل ذلك برهانا لتصديق رسالة من انزل عليه، واخبر ان الباطل لا ياتيه لا من خلفه ولا من بين يديه. ثم العلوم المتعلقة به كثيرة، وفواءد كل علم منها غزيرة، لكن الاهم اولا اتقان حفظه، وتقويم لفظه، ولا يحصل ذلك الا بعد الاحاطة بما صح من قراءاته؛ وثبت من رواياته، ليعلم باي لفظ يقرا، وعلي اي وجه يروي. والقران كلام الله منقول نقل التواتر عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم، الذي انزل عليه، لم يزل في كل حين وجيل ينقله خلق لا يحصي، ويبحث في الفاظه ومعانيه ويستقصي، وانما يعد اهل العلم منهم من كثرت عنايته به، واشتهر عند الناس بسببه.
# وذكر الامام ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله تعالي في اول كتابه في القراءات تسمية من نقل عنهم شء من وجوه القراءات من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من كبار اءمة المسلمين. فذكر الخلفاء الاربعة، وطلحة وسعدا، وابن مسعود، وحذيفة، وسالما مولي ابي حذيفة، وابا هريرة، وابن عمر، وابن عباس، وعمرو بن
# PageV01P003
# العاص، وابنه عبد الله، ومعاوية، وابن الزبير، وعبد الله بن الساءب وعاءشة، وحفصة وام سلمة، وهءلاء كلهم من المهاجرين رضي الله عنهم اجمعين.
# وذكر من الانصار: ابي بن كعب، ومعاذ بن جبل، وابا الدرداء، وزيد بن ثابت، وابا زيد، ومجمع بن حارثة، وانس بن مالك.
# وعن التابعين بالمدينة: ابن المسيب، وعروة، وسالما، وعمر بن عبد العزيز، وسليمان، وعطاء ابني يسار، ومعاذ بن الحارث الذي يعرف بمعاذ القارء، وعبد الرحمن بن هرمز الاعرج، وابن شهاب، ومسلم بن جندب، وزيد بن اسلم.
# وبمكة عبيد بن عميرة، وعطاء، وطاوسا، ومجاهدا وعكرمة1، وابن ابي مليكة.
# وبالكوفة علقمة، والاسود، ومسروقا، وعبيدة، وعمرو بن شرحبيل؛ والحارث بن قيس، والربيع ابن خيثم، وعمرو بن ميمون وابا عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش، وعبيد بن نضلة وابا زرعة بن عمرو ابن جرير، وسعيد بن جبير، والنخعي والشعبي.
# وبالبصرة: عامر بن عبد بن قيس، وابا العالية، وابا رجاء، ونصر بن عاصم، ويحيي بن يعمر وجابر بن زيد، والحسن، وابن سيرين، وقتادة.
# وبالشام: المغيرة بن ابي شهاب المخزومي صاحب عثمان بن عفان رضي الله عنه في القراءة.
# قال: ثم تجرد قوم للقراءة فاشتدت بها عنايتهم، وكثر لها طلبهم حتي صاروا بذلك اءمة باخذها الناس عنهم ويقتدون بهم فيها، وهم خمسة عشر رجلا من هذه الامصار الخمسة في كل مصر ثلاثة رجال. فكان بالمدينة: ابو جعفر يزيد بن القعقاع، ثم شيبة بن نصاح، ثم نافع بن ابي نعيم، واليه صارت قراءة اهل المدينة.
# وكان يمكة: عبد الله بن كثير، وحميد بن قيس الاعرج، ومحمد بن محيصن، واقدمهم ابن كثير، واليه صارت قراءة اهل مكة.
# وكان بالكوفة: يحيي بن وثاب، وعاصم بن بهدلة، وسليمان الاعمش ثم تلاهم حمزة رابعا، ثم الكساءي.
# وكان بالبصرة: عبد الله بن ابي اسحاق، وعيسي بن عمر، وابو عمرو بن العلاء، واليه صار اهل البصرة في القراءة واتخذوه اماما، وكان لهم رابع وهو عاصم الجحدري.
# وكان بالشام: عبد الله بن عامر، ويحيي بن الحارث الذماري، وثالث نسيت اسمه.
# قلت: قيل هو خليد بن سعد صاحب ابي الدرداء. وعندي انه عطية بن قيس الكلابي او اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر.
# ثم ان القراء بعد هءلاء كثروا وتفرقوا في البلاد وانتشروا: وخلفهم امم بعد امم عرفت طبقاتهم واختلفت صفاتهم. فمنهم المحكم للتلاوة المعروف بالرواية والدراية. ومنهم المقتصر علي وصف من هذه الاوصاف، وكثر بسبب ذلك الاختلاف، وقل الضبط واتسع الخرق، والتبس الباطل بالحق، فميز جهابذة العلماء ذلك بتصانيفهم، وحرروه وضبطوه في تاليفهم، وقد اتقن تقسيم ذلك الامام ابو بكر احمد بن موسي بن العباس PageV01P004
# ابن مجاهد رحمه الله تعالي في اول كتاب السبعة له، ثم قال. والقراءة التي عليها الناس: بالمدينة. ومكة، والكوفة والبصرة، والشام هي القراءة التي تلقوها من اوليهم تلقيا، وقام بها في كل مصر من هذه الامصار رجل ممن اخذ عن التابعين، اجتمعت الخاصة والعامة علي قراءته، وسلكوا فيها طريقه. وتمسكوا بمذاهبه علي ما روي عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه، وزيد بن ثابت. ثم عن محمد بن المنكدر، وعروة بن الزبير، وعمر بن عبد العزيز، وعامر الشعبي -رضي الله عنهم، يعني انهم قالوا: ان القراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول، فاقرءوا كما علمتموه.
# قال زيد بن ثابت: القراءة سنة. قال اسماعيل القاضي رحمه الله: احسبه، يعني هذه القراءة التي جمعت في المصحف الكريم.
# وذكر عن محمد بن سيرين قال: انبءت ان القران كان يعرض علي النبي -صلي الله عليه وسلم- كل عام مرة في شهر رمضان، فلما كان العام الذي توفي فيه عرض عليه مرتين. قال ابن سيرين: فيرون او يرجون ان تكون قراءاتنا هذه احدث القراءات عهدا بالعرضة الاخيرة.
# وعنه عن عبيدة السلماني قال: القراءة التي عرضت علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في العام الذي قبض فيه هي التي يقرءها الناس اليوم.
# قلت: وهذه السنة التي اشاروا اليها هي ما ثبت عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم-نصا، انه قراه او اذن فيه علي ما صح عنه ان القران انزل علي سبعة احرف. فلاجل ذلك كثر الاختلاف في القراءة في زمانه بعده الي ان كتبت المصاحف باتفاق من الصحابة -رضي الله عنهم- بالمدينة. ونفذت الي الامصار. وامروا باتباعها وترك ما عداها، فاخذ الناس بها وتركوا من تلك القراءات كل ما خالفا وبقوا ما يوافقها نصا او احتمالا، وذلك لان المصاحف كتبت علي اللفظ الذي انزل، وهو الذي استقر عليه في العرضة الاخيرة علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم-كما عرضها هو علي جبريل عليهما الصلاة والسلام، وكل ذلك ثابت في الاحاديث الصحيحة مفرقا في ابوابه، قد وقف علي ذلك من له بها عناية.
# فمن ذلك ما في الصحيحين من رواية عاءشة عن فاطمة عن ابيها صلي الله عليه وسلم: "انه اسر اليها في مرض موته ان جبريل عليه السلام كان يعارضني بالقراني في كل سنة مرة، وانه عارضني به العام مرتين".
# وفي صحيح البخاري من حديث ابي صالح عن ابي هريرة قال: "كان يعرض علي النبي -صلي الله عليه وسلم- القران كل عام مرة فعرض عليه مرتين في العام الذي قبض فيه".
# وذكر المحققون من اهل العلم بالقراءة ضابطا حسنا في تمييز ما يعتمد عليه من القراءات وما يطرح، فقالوا: كل قراءة ساعدها خط المصحف مع صحة النقل فيها، ومجيءها علي الفصيح من لغة العرب فهي قراءة صحيحة معتبرة. فان اختل احد هذه الاركان الثلاثة اطلق علي تلك القراءة انها شاذة وضعيفة. اشار الي ذلك كلام الاءمة المتقدمين، ونص عليه ابو محمد مكي -رحمه الله تعالي- في تصنيف له مرارا، وهو الحق الذي لا محيد عنه علي تفصيل فيه، قد ذكرناه في موضع غير هذا.
# وقد كثرت تصانيف الاءمة في القراءات المعتبرة والشاذة، ووقع اختيار اكثرهم علي الاقتصار علي ذكر قراء
# PageV01P005
# سبعة من اءمة الامصار، وهم الذين اجمع عليهم وان كان الاختلاف ايضا واقعا فيما نسب اليهم. واول من فعل ذلك الامام ابو بكر بن مجاهد قبيل سنة ثلاثماءة او في نحوها، وتابعه بعد ذلك من اتي بعده والي الان، وكان من كبار اءمة هذا الشان. وبعضهم صنف في قراءة اكثر من هذا العدد، وبعضهم في انقص منه.
# واختار ابن مجاهد فمن بعده هذا العدد موافقة لقوله عليه الصلاة والسلام:
# "ان هذا القران انزل علي سبعة احرف".
# فان كان المراد بها غير ذلك علي ما ذكرناه في كتاب مفرد لذلك، وتاسيا لمصحف الاءمة التي نفذها الصحابة الي الامصار؛ فانها كانت سبعة علي ما نطقت به الاخبار، ووقع اختيارهم من اءمة القراءة علي كل مختار.
# وتولي شرح كتاب ابن مجاهد في السبعة: ابو علي الفارسي النحوي في كتاب كبير يسمي "الحجة" وقد اوضح فيه المحجة. وكان قد شرع فيه قبله شيخه ابو بكر بن السراج، فسلك ابو علي بعده ذلك المنهاج وهما من كبار اءمة النحويين المحققين المتقنين. ثم شرح كتاب ابن مجاهد في القراءات الشواذ ابو الفتح بن جني صاحب الشيخ ابي علي في كتاب سماه ب "المحتسب" واتي فيه بكل عجب.
# PageV01P006
### | فصل في ذكر القراء السبعة
# في ذكر القراء السبعة الذين اختار ابن مجاهد قراءتهم، واشتهر ذكرهم في الافاق:
# ومعظم المصنفين في القراءات يذكرونهم في اواءل كتبهم، مع طرف من اخبارهم، مختلفين في ترتيبهم.
# ونحن نذكرهم بطريق الاختصار علي الترتيب الذي الفناه بهذه الديار:
# الاول الامام ابو عبد الرحمن نافع بن ابي نعيم المدني رحمه الله، وبه بدا ابن مجاهد؛ قرا علي سبعين من التابعين. وقال فيه مالك بن انس الامام، وصاحبه عبد الله بن وهب: قراءة نافع سنة. وقال الليث بن سعد امام اهل مصر: حججت سنة ثلاث عشرة وماءة، وامام الناس في القراءة يومءذ نافع بن ابي نعيم. وقال: ادركت اهل المدينة وهم يقولون: قراءة نافع سنة. وقال ابن ابي اويس: قال لي مالك: قرات علي نافع.
# الثاني: ابو معبد عبد الله بن كثير المكي رحمه الله: قرا علي مجاهد وغيره من التابعين، وقيل انه قرا عبد الله بن الساءب المخزومي، وله صحبة. وقرا عليه جماعة من اءمة اهل البصرة مع جلالتهم: كابي عمرو بن العلاء، وعيسي بن عمر، والخليل بن احمد، وحماد، وحماد بن ابي سلمة، وابن زيد، وحديثه مخرج في الصحيحين. ونقل الامام ابو عبد الله الشافعي قراءته، واثني عليها، وقرا علي صاحبه اسماعيل بن قسطنيطين قارء اهل مكة، وقال: قراءتنا قراءة عبد الله بن كثير، وعليها وجدت اهل مكة، من اراد التمام فليقرا لابن كثير:
# الثالث: ابو عمرو بن العلاء البصري، رحمه الله تعالي. اغزرهم علما واثقبهم فهما. قرا علي جماعة جلة من التابعين، من اهل الحجاز والعراق، كمجاهد، وعطاء، وعكرمة، وسعيد بن جبير، ويحيي بن يعمر، وابي العالية. واشتهرت قراءته في البلاد، واخبر مثل سفيان بن عيينة قال: رايت رسول الله -صلي الله عليه وسلم- في المنام فقلت: يا رسول الله قد اختلفت علي القراءات، فبقراءة من تامرني ان اقرا؟ قال: "اقرا بقراءة ابي عمرو
# PageV01P006
# ابن العلاء". وقال احمد بن حنبل في احدي الروايات عنه: قراءة ابي عمرو احب القراءات الي، هي قراءة قريش، وقراءة الفصحاء.
# الرابع: ابو عمران: عبد الله بن عامر الدمشقي رحمه الله تعالي، هو اسن القراء السبعة واعلاهم اسنادا: قرا علي جماعة من الصحابة: حتي قيل انه قرا علي عثمان بن عفان رضي الله عنه، وانه ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. وممن قرا هو عليه من الصحابة: معاوية، وفضالة بن عبيد، وواثلة بن الاسقع، وابو الدرداء -رضي الله عنهم. فلما مات ابو الدرداء خلفه ابن عامر وقام مقامه، واتخذه اهل الشام اماما، وحديثه مخرج في صحيح مسلم. ومن رواته الاخذين عن اصحاب اصحابه: هشام بن عمار احد شيوخ ابي عبد الله البخاري رحمهم الله.
# الخامس: ابو بكر عاصم بن ابي النجود الكوفي رحمه الله. قرا علي ابي عبد الرحمن السلمي، وزر بن حبيش، وكانا من اصحاب عثمان، وعلي، وابن مسعود، وابي بن كعب، وزيد بن ثابت -رضي الله عنهم علي تفصيل في ذلك.
# وجلس عاصم للاقراء بعد وفاة ابي عبد الرحمن. وروي عنه الحديث والقران قبل سنة ماءة. وكانت قراءته عندهم جليلة خطيرة مختارة. وقال صالح بن احمد بن حنبل: سالت ابي: اي القراءات احب اليك؟ قال: قراءة نافع. قلت: فان لم توجد. قال: قراءة عاصم. وفي رواية اخري قال: اهل الكوفة يختارون قراءته وانا اختارها.
# السادس: ابو عمارة حمزة بن حبيب الزيات رحمه الله، من رجال صحيح مسلم، وهو امام اهل الكوفة بعد عاصم: قرا عليه جماعة من اءمة اهل الكوفة واثنوا عليه في زهده وورعه، منهم سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، وشعيب بن حرب، وعل بن صالح، وجرير بن عبد الحميد، ووكيع وغيرهم. ولم يوصف احد من السبعة القراء بما وصف به حمزة من الزهد والتحرز عن اخذ الاجر علي القران، حتي ان جرير بن عبد الحميد قال: مر بي حمزة الزيات في يوم شديد الحر، فعرضت عليه الماء؛ ليشرب فابي؛ لاني كنت اقرا عليه القران.
# السابع: ابو الحسن علي بن حمزة الكساءي امام نحاة الكوفة عنه اخذ القراء وغيرهم، وانتهت اليه الرياسة في القراءة بعد حمزة، وبلغ عند هارون الرشيد منزلة عظيمة: وكان الناس ياخذون عنه الفاظه بقراءته عليهم، وينقطون مصاحفهم بقراءته. وقال الامام الشافعي رضي الله عنه: من اراد ان يتبحر في النحو فهو عيال علي الكساءي. وقال اسماعيل بن جعفر المدني، وهو من كبار اصحاب نافع: ما رايت اقرا لكتاب الله من الكساءي. ورءي رحمه الله في المنام، فقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، وفي رواية: رحمني ربي بالقران، وفي رواية: الي ماذا صرت؟ قال: الي الجنة، قيل له: ما فعل حمزة الزيات، وسفيان الثوري؟ قال: فوقنا، ما نراهم الا كالكوكب الدري. وفي اخري قال: غفر لي واكرمني، وجمع بيني وبين النبي محمد صلي الله عليه وسلم، فقال: الست علي بن حمزة الكساءي ؟ فقلت: نعم1، فقال: اقرا، فقرات:
# {والصافات صفا} حتي بلغت {شهاب ثاقب} 2.
# فقال لي: لاباهين بك الامم يوم القيامة. فهءلاء هم السبعة القراء الذي اطبق عليهم اهل الاداء. PageV01P007
# وقد كثرت التصانيف بعد ابن مجاهد في ذكر قراءتهم، وهي من بين مصنف وجيز، وكتاب مطول، يجمع طرفهم واخبارهم ورواياتهم، وال الامر الي ان صنف كتاب التيسير لابي عمرو الداني -رحمه الله- فاعتمد عليه، وصرفت العناية اليه؛ لما فيه من التنقيح والاختيار والتحرير والاختصار.
# ثم ان الله تعالي سهل هذا العلم علي طالبيه بما نظمه الشيخ الامام العالم الزاهد ابو القاسم الشاطبي رحمه الله من قصيدته المشهورة المنعوتة بحرز الاماني، التي نبغت في اخر الدهر اعجوبة لاهل العصر، فنبذ الناس سواها من مصنفات القراءات، واقبلوا عليها لما حوت من ضبط المشكلات وتقييد المهملات، مع صغر الحجم وكثرة العلم، وانما شهرها بين الناس شرحها؛ وبين معانيها واوضحها، ونبه علي قدر ناظمها، وعرف بحال عالمها، شيخنا الامام العلامة علم الدين، بقية مشايخ المسلمين، ابو الحسن علي بن محمد هذا الذي ختم به الله العلم مع علو المنزلة في الثقة والفهم، جزاه الله عنا افضل الجزاء، وجمع بيننا وبينه في دار النعيم والبقاء. فلما تبين امرها وظهر سرها تعاطي جماعة شرحها، ولم ينصفوا من اباحهم سرحها، ورقاهم صرحها، وهي اول مصنف وجيز حفظته بعد الكتاب العزيز، وذلك قبل بلوغ الحلم وجريان القلم، ولم ازل من ذلك الزمان الي الان طالبا اتقان باب، ومن معانيها ما لم يكن في حساب. وكنت سمعت شيخنا ابا الحسن علي بن محمد المذكور، يحكي عن ناظمها شيخه الشاطبي رحمها الله مرارا انه قال كلاما ما معناه: لو كان في اصحابي خير او بركة لاستنبطوا من هذه القصيدة معاني لم تخطر لي.
# ثم اني رايت الشيخ الشاطبي -رحمه الله- في المنام وقلت له: يا سيدي حكي لنا عنك الشيخ ابو الحسن السخاوي انك قلت كيت وكيت، فقال: "صدق". وحكي لنا بعض اصحابنا انه سمع بعض الشيوخ المعاصرين للشاطبي يقول: لمته في نظمه لها لقصور الافهام عن دركها فقال لي: "يا سيدي هذه يقيض الله لها فتي يبينها" او كما قال، قال: فلما رايت السخاوي قد شرحها علمت انه ذلك الفتي الذي اشار اليه.
# قلت: ثم ان الله تعالي فتح علي من مراجعته وبركات محاضرته معاني لم يودعها كتابه ولم يعرفها اصحابه، فاردت تدوينها مع استقصاء شرح للابيات معني ولفظا، وذكر ما يتعلق بها مما رايت لها منه قسما وحظا، فابتدات ذلك في كتاب كبير بلغت فيه "باب الهمزتين من كلمة" في نحو مجلدة بخطي محكمة، ثم اني فكرت في قصور الهمم، وتغيير الشيم وطولبت بتتميمه فاستقصرت العمر عن تلك الهمة مع ما انا بصدده من تصانيف مهمة، فشرعت في اختصار ذلك الطويل واقتصرت مما فيه علي القليل، فلا تهملوا امره لكونه صغيرا حجما، فانه كما قيل: كنيف ملء علما، وسميته:
# PageV01P008
### | مقدمة القصيدة
### | مدخل
# ...
# مقدمة القصيدة:
# "ابراز المعاني من حرز الاماني":
# وقد اخبرني بهذه القصيدة عن ناظمها جماعة من اصحابه، وقراتها علي شيخنا ابي الحسن المذكور مرارا، واخبرني انه قراها علي ناظمها غير مرة، ومات -رحمه الله- سنة تسعين وخمسماءة في جمادي الاخرة، ومولده في اخر سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة فيكون عمره اقل من اثنتين وخمسين سنة.
# PageV01P008
# قال -تغمده الله برحمته وجمع بيننا وبينه في جنته:
### | 1-
# بدات ببسم الله في النظم اولا ... تبارك رحمانا رحيما وموءلا
# اي: قدمت لفظ: بسم الله الرحمن الرحيم في اول نظمي هذا يقال بدات بكذا اذا قدمته فالباء الاولي لتعدية الفعل والثانية هي التي في اول البسملة: اي بدات بهذا اللفظ. والنظم الجمع ثم غلب علي جمع الكلمات التي انتظمت شعرا فهو بمعني منظوم او مصدر بحاله؛ واللام في النظم للعهد المعلوم من جهة القرينة وهي قاءمة مقام الاضافة كقوله تعالي:
# {في ادني الارض} 1.
# اي ادني ارض العرب اي في نظمي نزله منزلة المعروف المشهور تفاءلا له بذلك او اراد في هذا النظم نزله منزلة الموجود الحاضر فاشار اليه كقوله تعالي:
# {هذا من شيعته وهذا من عدوه} 2.
# او يكون المصدر في موضع الحال اي منظوما واولا نعت مصدر محذوف اي في ان نظمت نظما اول اي انه مبتكر لم يسبق اليه وهو نظم قصيدة علي روي واحد في مذاهب القراء السبعة موجزة بسبب ما اشتملت عليه من الرموز وقد تشبه به قوم في زماننا، فمنهم من سلك مسلكه مختصرا لها ومنهم من غير الرموز بغيرها ومنهم من نظم في مذاهب القراء العشرة، زاد رواية ابي جعفر المدني ويعقوب الحضرمي وخلف البزار فيما اختار والفضل للمتقدم الذي هو اتقي واعلم فالالف في قوله اولا علي هذا الوجه للاطلاق؛ لانه غير منصرف، ويجوز ان تكون الالف بدلا من التنوين علي ان يكون اولا ظرف زمان عامله بدات او النظم اي بدات في اول نظمي "بسم الله" او بدات بسم الله في نظمي الواقع اولا فهو كقول الشاعر:
# فساغ لي الشراب وكنت قبلا3
# والبركة كثرة الخير وزيادته واتساعه وشء مبارك اي زاءد نام وما لا يتحقق فيه ذلك يقدر في لازمه وما يتعلق به كقوله تعالي:
# {وهذا ذكر مبارك انزلناه} 4، {انا انزلناه في ليلة مباركة} 5.
# اي كثير خير ذلك وما يتعلق به من الاجر وتبارك تفاعل منه كتعاظم من العظمة وتعالي من العلو، وقيل انه فعل لم يتصرف اصلا لا يقال يتبارك وغيره، ثم كمل لفظ البسملة بقوله رحمانا رحيما وزاد قوله وموءلا وهذا المعني زاد دخول الواو فيها حسنا والموءل. المرجع والملجا وهو وان لم يكن لفظه ثابت الاطلاق علي الله تعالي من حيث النقل فمعناه ثابت نحو:
# {اليه مرجعكم} 6، {والي الله المصير} 7. PageV01P009
# وانتصاب الثلاثة علي التمييز او الحال: اي تبارك من رحمن رحيم او في حال كونه كذلك او يكن منصوبات علي المدح وتم الكلام علي تبارك، وهذا نحو قولهم: الحمد لله الحميد ويتعلق بهذا البيت ابحاث كثيرة ذكرناها في الكبير واستوفينا ما يتعلق بشرح البسملة في كتاب مفرد وغيره والله اعلم:
### | 2-
# وثنيت صلي الله ربي علي الرضا ... محمد المهدي الي الناس مرسلا
# اي ثنيت بصلي الله اي بهذا اللفظ كما قال بدات ببسم الله او علي اضمار القول اي بقولي صلي الله او ثنيت بالصلاة فقلت صلي الله فموضع صلي الله نصب علي اسقاط الخافض في الوجه الاول وعلي انه مفعول مطلق او مفعول به ان قلنا انه علي اضمار القول وصلي الله لفظه خبر معناه دعاء والرضي بمعني ذي الرضي اي الراضي من قوله تعالي:
# {ولسوف يعطيك ربك فترضي} 1.
# او المرضي اي الذي ارتضاه الله تعالي او الذي يرضيه يوم القيامة اي يعطيه ما يرضيه من الشفاعة وغيرها فيرضي، وقرء قوله تعالي في اخر طه:
# "لعلك ترضي"2.
# بفتح التاء وضمها جمعا بين المعنيين وقوله محمد بدل او عطف بيان والمهدي اسم مفعول من اهديت الشء فهو مهدي؛ لان الله تعالي اهداه الي خلقه تحفة لهم فانقذ به من اسعده من النار وادخله الجنة مع الابرار، وعن الاعمش عن ابي صالح قال: كان النبي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يناديهم:
# "يا ايها الناس انما انا رحمة مهداة".
# اخرجه ابو محمد الدارمي في مسنده هكذا منقطعا، وروي موصولا بذكر ابي هريرة فيه وفي معناه قوله تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} 3.
# ومرسلا حال من الضمير في المهدي، ويجوز ان يكون تمييزا كما سبق في تبارك رحمانا اي المهدي ارساله والله اعلم:
### | 3-
# وعترته ثم الصحابة ثم من ... تلاهم علي الاحسان بالخير وبلا
# سءل مالك بن انس -رحمه الله- عن عترة رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: هم اهله الادنن وعشيرته الاقربون، وقال الجوهري: عترة الانسان نسله ورهطه الادنون.
# قلت: وهو معني قول الليث: عترة الرجل اولياءه يعني الذين ينصرونه ويهتمون لامره ويعنون بشانه PageV01P010
# وليس مراد الناظم بالعترة جمع من يقع عليه هذا الاسم من عشيرة النبي -صلي الله عليه وسلم- وانما مراده المءمنون منهم وهم الذين جاء فيهم الحديث: "واني تارك فيكم ثقلين: كتاب الله وعترتي" وفي رواية موضع عترتي: "واهل بيتي".
# وكان ذلك تفسير للعترة واهل بيته: هم اله من ازواجه واقاربه، وقد صح: ان النبي -صلي الله عليه وسلم- سءل عن كيفية الصلاة عليه فقال: "قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد" وفي رواية: "علي محمد وعلي ازواجه وذريته".
# فكانه فسر الال بما في الحديث الاخر، فلهذا لما صلي علي النبي صلي علي عترته ثم علي الصحابة وان كان بعضهم داخلا في العترة؛ ليعم الجميع ثم علي التابعين لهم باحسان، ومعني "تلاهم" تبعهم وقوله: "علي الاحسان" اي علي طلب الاحسان او علي طريقة الاحسان او علي ما فيهم من الاحسان او يكون علي بمعني الباء كما ياتي في قوله: "وليس علي قرانه متاكلا" وفي تلا ضمير مفرد مرفوع مستتر عاءد علي لفظ من، و"وبلا" جمع وابل وهو المطر الغزير واصله الصفة ولذلك جمع علي فعل كشاهد وشهد وهو منصوب علي الحال من احد الضميرين في تلاهم: اما المرفوع العاءد علي التابعين واما المنصوب العاءد علي الصحابة اي مشبهين الوبل في كثرة خيرهم او يكون حالا منهما معا كقوله: لقيته راكبين فان كان حالا من المرفوع المفرد فوجه جمعه حمله علي معني من وبالخير متعلق بوبلا من حيث معناه اي جاءدين بالخير، ويجوز ان يتعلق بتلا اي تبعوهم بالخير علي ما فيهم من الاحسان وان جعلنا علي بمعني الباء كان قوله بالخير علي هذا التقدير كالتاكيد له والتفسير والله اعلم:
### | 4-
# وثلثت ان الحمد لله داءما ... وما ليس مبدوءا به اجذم العلا
# وثلثت مثل ثنيت في انه فعل يتعدي بحرف الجر فيجوز في ان بعدها الفتح والكسر فالفتح علي تقدير بان الحمد والكسر علي معني فقلت: ان الحمد لله وداءما بمعني ثابتا وهو حال من الحمد او من اسم الله او نعت مصدر محذوف اي حمدا مستمرا وما مبتدا وهي موصولة وليس مبدوءا به صلتها واسم ليس ضمير مستتر يعود علي ما ومبدوءا خبرها والهاء في به عاءدة علي الحمد او علي اسم الله تعالي علي تقدير بذكره او باسمه وبه منصوب المحل بمبدوء او مرفوع مبدوء ضمير عاءد علي ما اي وكل كلام ليس ذلك الكلام مبدوءا بالحمد "اجذم العلا" اي مقطوع الاعلي اي ناقص الفضل فاجذم خبر المبتدا الذي هو ما والجزم اصله القطع والعلاء بفتح العين يلزمه المد وهو الرفعة والشرف واتي به في قافية البيت علي لفظ المقصور وليس هو من باب قصر الممدود الذي لا يجوز الا في ضرورة الشعر بل يمكن حمله علي وجه اخر ساءغ في كل كلام نثرا كان او نظما وذلك انه لما وقف اسكن الهمزة ثم انه قلبها الفا فاجتمع الفان فحذف احدهما كما ياتي في باب وقف حمزة وهشام علي نحو السماء والدعاء وهكذا نقول في كل ما ورد في هذه القصيدة من هذا الباب في قوافيها كقوله: "فتي العلا" "احاط به الولا" "فتنجو من البلا" "وان افتحوا الجلا" "بعد علي الولا" "عن جلا" ... اما ما ياتي في حشو الابيات كقوله: وحق لوي باعد ومالي سما لوي ويا خمس اجري ... فلا وجه لذلك الا انه من باب قصر الممدود ثم يجوز في موضع العلا ان يكون مرفوعا ومنصوبا ومجرورا؛ لان اجذم العلا من باب حسن الوجه فهو كما في بيت النابغة:
# PageV01P011
# اجب الظهر ليس له سنام1
# يروي الظهر بالحركات الثلاث واشار بما في عجز هذا البيت الي حديث خرجه ابو داود في سننه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اجذم".
# قال الخطابي: معناه المنقطع الابتر الذي لا نظام له، قلت: وروي هذا الحديث مرسلا وروي: "اقطع" موضع: "اجذم" وروي: "لم يبدا فيه بذكر الله ... ".
# فتكون البسملة علي هذا اذا اقتصر عليها مخرجة من عهدة العمل بهذا الحديث ولو ان الناظم -رحمه الله- قال: وثنيت ان الحمد وثلثت: صلي الله لكان اولي تقديما لذكر الله تعالي علي ذكر رسوله الله -صلي الله عليه وسلم، ووجه ما ذكر انه اراد ان يختم خطبته بالحمدلة فان ذكر الله تعالي قد سبق بالبسملة فهو كقوله سبحانه في اخر سورة والصافات: PageV01P012
### | بعض ما جاء في ذكر القران العزيز وفصل قراءته 
# ...
# بعض ما جاء في ذكر القران العزيز وفضل قراءته:
# {والحمد لله رب العالمين} 1 والله اعلم.
### | 5-
# وبعد فحبل الله فينا كتابه ... فجاهد به حبل العدا متحبلا
# اي وبعد هذه الخطبة اذكر بعض ما جاء في فضاءل القران العزيز وفضل قراءه "وحبل الله: مبتدا، وفينا: متعلق به من حيث المعني علي ما نفسر به الحبل او يكون صلة لموصول محذوف اي الذي فينا وكتابه خبر فحبل، ويجوز ان يكون فينا هو الخبر وكتابه خبر مبتدا محذوف اي هو كتابه والفاء في فحبل رابطة للكلام بما قبله ومانعة من توهم اضافة بعد الي حبل والعرب تستعير لفظ الحبل في العهد والوصلة والمودة وانقطاعه في نقيض ذلك، فلذلك استعير للقران العزيز لانه؛ وصلة بين الله تعالي وبين خلقه من تمسك به وصل الي دار كرامته، وجاء عن ابن مسعود -رضي الله عنه- وغيره في تفسير قوله عز وجل:
# {واعتصموا بحبل الله جميعا} 2.
# انه القران، وفي كتاب الترمذي من حديث الحارث الاعور عن علي -رضي الله عنه- في حديث طويل في وصف القران قال: "هو حبل الله المتين".
# وفي كتاب ابي بكر بن ابي شيبة في ثواب القران عن ابي سعيد الخدري ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض". PageV01P012
# وفيه عن ابن شريح الخزاعي ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان هذا القران سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به".
# وقوله: {فجاهد به} اي بالقران العزيز كما قال تعالي: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا} 1.
# اي بحججه وادلته وبراهينه والحبل بكسر الحاء الداهية ومتحبلا حال من فاعل فجاهد يقال تحبل الصيد اذا اخذه بالحبالة وهي الشبكة واستعمل التجانس في هذا البيت والذي بعده وهو مما يعد من الفصاحة في الشعر وغيره:
### | 6-
# واخلق به اذ ليس يخلق جدة ... جديدا مواليه علي الجد مقبلا
# اخلق به تعجب اي ما اخلقه بالمجاهدة به اي ما احقه بذلك يقال هو خليق بكذا اي حقيق به واذ هنا تعليل مثلها في قوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} 2.
# ويقال: اخلق الثوب خلق اذا بلي وجدة تمييز وهي ضد البلي يستعار ذلك للقران العزيز لما جاء في الحديث عن ابن مسعود موقوفا ومرفوعا: "ان هذا القران حبل الله لا تنقضي عجاءبه ولا يخلق عن كثرة الرد". اخرجه الحافظ البيهقي في كتاب المدخل اي لا يحدث له البلي ناشءا عن كثرة ترداده وتكراره ومرور الزمان عليه وجديدا فعيل من الجد بفتح الجيم وهو العظمة والعزة والشرف وانتصابه علي الحال من ضمير يخلق العاءد علي القران العزيز او علي المدح ومواليه بمعني مصافيه وملازمه العامل بما فيه وهو مبتدا وعلي الجد خبره فهي جملة مستانفة اي حصل علي الجد واستقر عليه والجد بكسر الجيم ضد الهزل ومقبلا حال من الضمير المقدر في الخبر الراجع علي مواليه اي استقر علي الجد في حال اقباله عليه واحتفاله به عملا وعلما يشير الي ما كان الاولون عليه من الاهتمام به، ويجوز ان يكون مواليه فاعل جديدا فيكون بمعني جديدا له وان كان حالا من القران العزيز لفظا نحو رايت زيدا كريما غلامه وعلي هذا يكون في علي الجد ثلاثة اوجه:
# احدها: ان يكون حالا ومقبلا حال بعد حال:
# والثاني: ان يكون معمول مقبلا قدم عليه:
# والثالث: ان يكون معمول مواليه اي للذي والاه علي الجد حصل له العز والشرف وعند هذا يجوز ان يكون الجد ههنا من الجد في الامر وهو الاجتهاد فيه وهو يءول الي ضد الهزل، والله اعلم:
### | 7-
# وقارءه المرضي قر مثاله ... كالاترج حاليه مريحا وموكلا
# نظم في هذا البيت ما ثبت في الصحيحين من حديث ابي موسي الاشعري -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم PageV01P013
# "مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة ريحها طيب وطعمها طيب" ... الحديث.
# فقوله: "وقارءه" مبتدا والمرضي صفته واراد به تفسير المءمن المذكور في هذا الحديث لانه ليس المراد به اصل الايمان بل اصله ووصفه، وفي كتاب الترمذي من حديث صهيب -رضي الله عنه - عن النبي -صلي الله عليه وسلم: "ما امن بالقران من استحل محارمه".
# والجملة من قوله: "قر مثاله" هي خبر المبتدا وقر بمعني استقر اي استقر مثاله مشابها للاترج ويجوز ان يكون المرضي خبر المبتدا اي لا يعد قارءا للقران الا من كان مرضي الطريقة ثم استانف جملة فعلية فقال قر مثاله كالاترج ويجوز ان يكون قر وحده هو خبر المبتدا وفيه ضمير عاءد علي القارء: اي قرت عينه او استقر امره بنيل درجات الابرار ثم استانف جملة اسمية بقوله: مثاله كالاترج فقوله: كالاترج خبر مثاله وعلي هذا يجوز ان يكون قر دعاء كما تقول زيد العاقل اقر الله عينه، والاترج بتشديد الجيم والاترنج بالنون لغتان، وكلاهما مستقيم في وزن البيت وانما اختار لغة التشديد للفظ الحديث وحاليه بدل اشتمال من الاترج، ومريحا وموكلا حالان من الاترج يقال اراح الطيب: اذا اعطي الراءحة واكل الزرع وغيره: اذا اطعم والله اعلم.
### | 8-
# هو المرتضي اما اذا كان امه ... ويممه ظل الرزانة قنقلا
# فسر بهذا البيت ما عناه بقوله المرضي فقوله: هو ضمير القارء المرضي او ضمير القارء مع الاعراض عن وصفه بالمرضي؛ لانه اغني عنه قوله: المرتضي اما ... الي اخر البيت، ويجوز ان يكون هو المرتضي خبر قوله: وقارءه المرضي وما بينهما من قوله قر مثاله خر البيت اعتراض واما تمييز ومعناه القصد اي هو المرتضي قصده تيمنا به وانتفاعا بعلمه وكان بمعني صار ويقال للرجل الجامع للخير امة كانه قام مقام جماعات؛ لانه اجتمع فيه ما تفرق فيهم من المصالح ومنه قوله تعالي:
# {ان ابراهيم كان امة} 1.
# وقوله: ويممه اي قصده والرزانة الوقار وقد رزن الرجل بالضم فهو رزين اي وقور ثابت، واستعار للرزانة ظلا اشارة الي شمول الوقار له واستراحته في ظله وامنه من تخليط الناقص من عقله وجعل الرزانة هي التي تقصده كانها تفتخر به وتتزين بان تظله لكثرة خلال الخير فيه مبالغة في مدحه، وفي الحديث عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال قال رسول -صلي الله عليه وسلم: "من جمع القران متعه الله بعقله حتي يموت".
# وعن عبد الملك بن عمير قال: كان يقال: ان ابقي الناس عقولا قراء القران وقنقلا حال من ظل الرزانة: اي مشبها قنقلا وكذا يقدر في ما جاء مثله مما هو منصوب علي الحال وليس بمشتق كقوله: وانقاد معناه يعملا والقنقل: المكيال الضخم وكان لكسري تاج يسمي القنقل والقنقل ايضا: الكثيب من الرمل، PageV01P014
# يشير الي عظم الرزانة وتوفرها ان قصد الكثيب او المكيال وان قصد التاج قدرت الحال بمتوجا ومن كلامهم جلس فلان وعليه السكينة والوقار، فان قلت: علام عطف قوله: ويممه؟ قلت: يحتمل وجهين احدهما ان يكون عطفا علي معني المرتضي: اي هو الذي ارتضي امة ويممه الوقار فهو من باب قوله تعالي:
# {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا} 1.
# اي ان الذين تصدقوا واقرضوا ويكون مضمون البيت ثناء عليه بانه مرتضي كامل العقل، والوجه الثاني ان يكون معطوفا علي كان امة اي اذا اتصف بهاتين الصفتين اي ان قارء القران انما يرتضي للاقتداء به ويقصد للانتفاع به بشرطين وهما ان يكون جامعا للخير وافر العقل والله اعلم.
### | 9-
# هو الحر ان كان الحري حواريا ... له بتحريه الي ان تنبلا
# هو ضمير القارء المرتضي قصده الذي هو امة وافر العقل، او يكون ضمير القارء مع الاعراض عن تلك الاوصاف؛ لانه يغني عنها اشتراطها بقوله: ان كان الحري اي ان كان الحري بها ولهذا قال بعضهم: ان ان بمعني اذ ولو اراد الناظم ذلك لقال اذ وكان تعليلا والوزن موافق له فل حاجة الي ارتكاب ما لم يثبت لغة وان ثبت فهو لغة بعيدة ضعيفة، فان قلنا: هو ضمير القارء بصفاته فكل بيت كانه تاكيد لما قبله، وان قلنا: هو ضمير القارء مطلقا كان كل بيت مستقلا بالغرض من وصفه بما يستحق به الامامة والحرية، علي اني اقول قوله بتحريه صلة الحري وليس المراد الحري بها بل الحري بالتحري وقوله: حواريا له معترض بينهما والحر الخالص من الرق اي لم تسترقه دنياه ولم يستعبده هواه؛ لانه لما تحقق بتدبر القران وفهم معانيه صغرت في عينه الدنيا واهلها كقوله تعالي:
# {وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو} ، {وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} 2، {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} 3، {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي} 4.
# الي غير ذلك من الايات في هذا المعني وما احسن ما قاله الشاطبي -رحمه الله- من قصيدة له:
# لمن يترك القراء ورد فراته ... ورودا من الدنيا اجاج المشارب
# ولو سمع القراء حين اقتراءهم ... لفي ال عمران كنوز المطالب
# بها ينظر الدنيا بعين احتقارها ... فقيه المعاني غير عاني الذواءب
# يعني قوله تعالي:
# {زين للناس حب الشهوات} الي قوله {ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب} 5 PageV01P015
# وما احلي قوله: "فقيه المعاني" يعني من اعطاه الله فهما وفقها في معاني القران العزيز فهذا هو الذي يحتقر الدنيا عند تلاوته لهذه الاية ونظاءرها لا الفقيه الذي هو اسير الذواءب المتقيد بلباسه وخدمة اهل الدنيا ففقيه المعاني محرر عن رق الاشياء، ويحتمل قوله: هو الحر معاني اخر ذكرناها في الكبير، والحري بمعني الحقيق، والحواري: الناصر الخالص في ولاءه والياء مشددة خففها ضرورة، والتحري القصد مع فكر وتدبر واجتهاد اي يطلب هو الاحري، والهاء في له للقران العزيز وفي تحريه للقارء او للقران، وحواريا خبر لكان بعد خبر او حال من ضمير الحري العاءد علي القارء، ويجوز ان يكون بتحريه متعلقا بحواريا اي ناصرا له بالتحري او تكون الباء للمصاحبة اي مصاحبا للتحري فيه هذا كله علي ان يكون التقدير ان كان الحري بالاوصاف السابقة والاولي الا يتعلق قوله بتحريه بالحري كما سبق، وقوله: الي ان تنبلا متعلق بالتحري او بحواريا ومعني تنبل: مات او اخذ الانبل فالانبل اي انتفي ذلك من المعاني التي تحتملها الفاظ القران.
### | 10-
# وان كتاب الله اوثق شافع ... واغني غناء واهبا متفضلا
# هذا حث علي التمسك بالقران العزيز وتحريه والعمل بما فيه ليكون القران العزيز شافعا له كافيه كل ما يحذر واهبا له متفضلا عليه بما يلقاه من ثواب قراءته واعمل به، وفي الصحيح عن ابي امامة -رضي الله عنه- قال قال رسول -صلي الله عليه وسلم: "اقرءوا القران فانه يجء يوم القيامة شفيعا لاصحابه، اقرءوا البقرة وال عمران؛ فانهما الزهراون تاتيان يوم القيامة كانهما غمامتان تحاجان عن صاحبهما".
# وفي كتاب الترمذي عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال قال -صلي الله عليه وسلم: "ان سورة في القران ثلاثين اية شفعت لرجل حتي غفر له وهي: {تبارك الذي بيده الملك} ".
# قال: هذا حديث حسن واوثق من قولهم شء وثيق اي محكم متين، وقد وثق بالضم وثاقة وانما وصفه بذلك؛ لان شفاعته مانعة له من وقوعه في العذاب وشفاعة غيره مخرجة له منه، بعد وقوعه فيه والغناء بالفتح والمد الكفاية وفعله افعل كقوله تعالي:
# {ما اغني عني ماليه} 1.
# فقوله: "واغني غنا" اي واكفي كفاية اي كفاية القران العزيز اتم من كفاية غيره فاغني في هذا البيت ليس فعلا ماضيا ولكنه افعل التفضيل وبناءه من غير الثلاثي المجرد شاذ، والقياس ان يقال: اشد غناء او اتم غناء او نحو ذلك، ويجوز ان يقال: هو من غني، اذا استغني، او من غني بالمكان: اذا اقام به فمعناه علي الاول انه غني من كفاية ما يحذر حامله ملء بها واسع جوده، وعلي الثاني انه داءم الكفاية مقيم عليها لا يسام منها ولا يمل، ولا بد من تقدير مضاف محذوف قبل غناء علي الوجهين اي واغني ذي غناء؛ لان المراد ان القران اثري ذوي الكفايات وادومهم عليها، ولك ان تقدر مثل ذلك في الوجه الذي بدانا به اي والقران اكفي ذوي الكفايات PageV01P016
# وتلخيص اللفظ علي الاوجه الثلاثة ان نقول التقدير واغني مغن والمغني الكافي ولا يتغير معناه عن ذلك في الوجوه كلها وانما المعاني الثلاثة في لفظ اغني ولولا تقدير المضاف المحذوف للزم نصب غناء؛ لان افعل لا يضاف الا الي ما افعل بعضه والقران ليس بعض الكفاية فيجب النصب كقولك هو افره عبدا بالنصب اذا كانت الرفاهية في العبد وهو ليس بعبد وواهيا ومتفضلا حالان من الضمير في اغني العاءد علي كتاب الله تعالي، وقيل النصب علي التمييز كقولك هو اغناهم ابا وقيل ان قلنا ان اغني بمعني اثري فالنصب علي التمييز وان قلنا بالوجهين الاخرين فالنصب علي الحال، وقد بينا فساد هذين القولين1 في الكتاب الكبير والله اعلم.
### | 11-
# وخير جليس لا يمل حديثه ... وترداده يزداد فيه تجملا
# "وخير" مثل قوله: واغني كلاهما معطوف علي اوثق، ولا يمل حديثه صفة خير او جليس او هو خبر بعد خبر؛ لان كل قول مكرر مملول الا القران العزيز؛ فانه كلما كرر حلا واقتبس من فواءده ما لا يدخل تحت الحصر واجر علي تلاوته بكل حرف عشر حسنات فهو خير جليس وكيف يمل حديثه وهو احسن الحديث كما قال سبحانه: {الله نزل احسن الحديث} 2.
# وقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "مثل صاحب القران مثل جراب مملوء مسكا يفوح به كل مكان".
# فاي جليس افضل منه؟ والترداد بفتح التاء: مصدر ردده ترديدا وتردادا والهاء المتصلة به تعود علي القارء او علي القران العزيز؛ لان المصدر يجوز اضافته الي افاعل والي المفعول فهو كما سبق في قوله بتحريه والضمير المستكن في يزداد يحتمل الامرين، والهاء في فيه عاءدة علي الترداد وفيه بمعني به اي يزداد القران بالترداد تجملا لما يظهر من تلاوته ونوره وحلاوته وفصاحته او يزداد القارء بالترداد تجملا لما يقتبس من فواءده وادابه وجزيل ثوابه، ويجوز ان يكون الضمير في يزداد للترداد وفي فيه للقارء وتكون فيه علي ظاهرها لا بمعني به وتجمل الترداد يءول الي جمال حاصل في القارء وزينة له والله اعلم.
### | 12-
# وحيث الفتي يرتاع في ظلماته ... من القبر يلقاه سنا متهللا
# كني عن القارء بالفتي وصفا له بالفتوة وهي خلق جميل يجمع انواعا من مكارم الاخلاق ويرتاع: اي يفزع والهاء في ظلماته للفتي: اي في ظلماته الناشءة من القبر ووحشته وانما اضافها اليه لملابستها له، PageV01P017
# وكونه فيها، فقوله من القبر علي هذا في موضع الحال من الظلمات اي صادرة من القبر، ويجوز ان يكون كني بالظلمات عن اعماله السيءة فيكون من القبر علي هذا متصلا بيلقاه اي يلقاه القران من القبر اي ياتيه من تلك الجهة، ويجوز ان يكون التقدير يرتاع من القبر كاءنا في ظلماته، ويجوز ان يكون قوله في ظلماته من القبر واردا علي طريقة القلب لامن الالباس اي يرتاع في القبر من ظلماته والهاء في يلقاه للفتي او للقران العزيز؛ لان كل واحد منهما يلقي الاخر، والسنا بالقصر الضوء، والسناء بالمد الرفعة والمتهلل الباش المسرور وكلاهما حال من القران اي يلقي القران الفتي في حال اضاءته وبشاشته اي ذا سنا اي مستنيرا، ويجوز ان يكون متهللا صفة لسنا، وفي جامع الترمذي عن ابن عباس -رضي الله عنهما- قال:
# "ضرب بعض اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا هو قبر انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها فاتي النبي -صلي الله عليه وسلم- فاعلمه فقال النبي -صلي الله عليه وسلم": "هي المانعة هي المنجية تنجيه من عذاب القبر".
# وفي كتاب ابن ابي شيبة واول كتاب الوقف والابتدا لابن الانباري اثار في فضل قارء القران العامل به ذكرنا بعضها في الكتاب الكبير والله اعلم.
### | 13-
# هنالك يهنيه مقيلا وروضة ... ومن اجله في ذروة العز يجتلي
# هنالك من تتمة قوله يلقاه اي يلقاه في ذلك المكان ثم استانف قوله: يهنيه او يكون يهنيه حالا، ويجوز ان يكون هنالك ظرفا ليهنيه وهنالك يستعمل ظرف زمان وظرف مكان وكلاهما محمل هنا والظرف هو هنا والكاف خطاب واللام زاءدة للدلالة علي البعد والعرب تنزل الميت ابعد منزلة وذلك لبعد الملتقي كقول الشاعر:
# من كان بينك في التراب وبينه ... شبران فهو بغاية البعد
# والهاء في يهنيه للقارء وضمير الفاعل مستتر عاءد علي القران او علي القبر فان عاد علي القران كان مقيلا مفعولا ثانيا ليهنيه من قولهم: هنات الرجل اهنءه واهنءه اذا اعطيته ثم ترك الهمز ضرورة علي لغة كسر النون ولو استعمل لغة الفتح لقال يهناه، وان عاد الضمير علي القبر كان مقيلا تمييزا من قولهم هنا لي الطعام اي لذ لي طعمه وطاب، وروضة عطف علي مقيلا بالاعتبارين، والمقيل موضع القاءلة وهي الاستراحة في وسط النهار، ولا يشترط فيها نوم اي يصير له القبر كالمقيل وكالروضة بثواب قراءة القران والعمل به عبر بذلك عن الراحة الحاصلة له حينءذ، وفي الحديث: "القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار".
# والهاء في: ومن اجله للقران ومرفوع يجتلي للقارء ويتعلق بيجتلي ما قبله من المجرورات وذروة كل شء اعلاه تضم ذاله وتكسر ويجتلي معناه ينظر اليه بارزا من قولهم اجتليت العروس وعبر بذلك عن عظم امره فهو سالم من كل افة والله اعلم.
# PageV01P018
### | 14-
# يناشده في ارضاءه لحبيبه ... واجدر به سءلا اليه موصلا
# يناشد اي يسال ربه وقيل معناه يكثر المسالة ملجا فيها وعدي بفي؛ لان في المناشدة معني الرغبة وفاعل يناشد ضمير عاءد علي القران العزيز وهو جملة واقعة خبرا لقوله: وان كتاب الله اوثق شافع، بعد اخبار سلفت اي هو اوثق شافع وخير جليس ويلقي قارءه حيث يرتاع ويناشد في ارضاءه والهاء في لحبيبه تعود علي القران العزيز وحبيبه قارءه العامل بما فيه والهاء في ارضاءه يعود الي الله تعالي، وقد تقدم ذكره في قوله وان كتاب الله كقولك: غلام زيد يطلب منه كذا اي من زيد اي يناشد الله تعالي في ان يرضي حبيبه اي يعطيه من الاجر والثواب ما تقر به عينه فالارضاء مضاف الي الفاعل وعدي الارضاء بلام الجر؛ لانه مصدر نحو عجبت من ضرب لزيد، ويجوز ان يكون التقدير يناشد لحبيبه في ارضاءه: اي يسال الله تعالي في ان يرضي حبيبه ففي الكلام تقديم وتاخير فتكون الهاء في ارضاءه للحبيب والارضاء حينءذ مضاف للمفعول وقيل الهاء في ارضاءه للقران العزيز: اي يسال ربه ان يعطي القارء ما يرضي به القران وتكون اللام في لحبيبه بمعني لاجل حبيبه.
# وفي كتاب الترمذي من حديث ابي هريرة -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال:
# "يجء القران يوم القيامة فيقول: يا رب حله فيلبس تاج الكرامة فيقول: يا رب زده حلة الكرامة ثم يقول: يا رب ارض عنه فيرضي عنه، فيقال: اقرا وارق ويزداد بكل اية حسنة".
# قال: هذا حديث حسن، وروي عن ابي هريرة -رضي الله عنه- غير مرفوع، وفي ذا المعني احاديث كثيرة ذكرناها في الشرح الكبير، وقوله: واجدر به تعجب كاخلق به اي ما اجدره بذلك واحقه به والسءل المسءول وهو المطلوب ونصبه علي التمييز وموصلا نعته واليه متعلق بموصلا والهاء عاءدة علي القران العزيز او علي القارء والضمير في له للارضاء اي ما احق سءله ان يوصل اليه وقيل يجوز ان يكون الهاء في اليه للرضي الدال عليه الارضاء او للالحاح الدال عليه يناشد، وموصلا حال من القران العزيز وقيل غير ذلك علي ما بينا وجه فساده في الشرح الكبير والله اعلم.
### | 15-
# فيا ايها القاري به متمسكا ... مجلا له في كل حال مبجلا
# نادي قارء القران المتصف بالصفات المذكورة في هذا البيت وبشره بما ذكره في البيت الاتي وبعده1 والقارء مهموز وانما ابدل الهمزة ياء ضرورة والهاء في به للقران وهو متعلق بمتمسكا مقدم عليه اي متمسكا به يعني عاملا بما فيه ملتجءا اليه في نوازله كما قال تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب} 2. PageV01P019
# وفي الحديث الصحيح: "كتاب الله فيه الهدي والنور فتمسكوا بكتاب الله وخذوا به"، وفي رواية: "من استمسك واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل".
# وفي به وجوه اخر بعيدة ذكرناها في الكبير، واجلال القران العزيز تعظيمه وتبجيله توقيره وهما متقاربان في المعني ونصب متمسكا وما بعده علي الحال من ضمير القارء؛ لان المعني يا ايها الذي قرا القران ومن اجلال القران حسن الاستماع له والانصات لتلاوته وتوقير حملته وصيانة القارء نفسه مما يشين دينه جعلنا الله كذلك والله اعلم.
### | 16-
# هنيءا مريءا والداك عليهما ... ملابس انوار من التاج والحلا
# الهنء: الذي لا افة فيه، الطيب المستلذ، الخالي من المنغصات، الحاصل من غير تعب، والمرء: المامون الغاءلة المحمود العاقبة، المستساغ في الحلق، وهما من اوصاف الطعام والشراب في الاصل، ثم تجوز بهما في التهنءة بكل امر سار، وهما هنا منصوبان علي الحال اي ثبت لك ثواب تمسكك بالقران العزيز واجلالك له هنيءا مريءا، ويجوز ان ينصبا بفعل مضمر اي صادفت امرا هنيءا مريءا، وان يكونا نعتي مصدر محذوف اي كاللبس وجمعه لاختلاف الملبوس، او تكون جمع ملبس بكسر الميم وفتح الباء وهو الشء الذي يلبس ويسمي ايضا لباسا ومثله ميزر وازار وملحف ولحاف وملابس فاعل عليهما وعليهما خبر والداك او يكون ملابس مبتدا ثانيا خبره عليهما المقدم عليه والجملة خبر والداك وانوار جمع نور والنور الضياء واضاف الملابس الي الانوار؛ لملابستها اياها والتاج الاكليل والحلي جمع حلية وهي الهيءة من التحلي الذي هو لبس الحلي، ويجوز ان تكون الحلي جمع حلة واراد الحلل لكنه ابدل من ثاني حرفي التضعيف حرف علة نحو امليت وهذا وان لم يكن مسموعا فهو جاءز في الضرورة نص عليه الرماني في اخر شرح الاصول والمنظوم في هذا البيت حدي اخرجه ابو داود وغيره من حديث سهل بن معاذ الجهني عن ابيه -رضي الله عنه- ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "من قرا القران وعمل بما فيه البس والداه تاجا يوم القيامة ضوءه احسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم فما ظنكم بالذي عمل بهذا".
# فقوله: "من قرا القران وعمل بما فيه" نظمه في البيت السابق وقوله: "فما ظنكم بالذي عمل بهذا" منظوم في البيت الاتي والباقي منظوم في هذا البيت، وفي مسند بقي بن مخلد عن ابي هريرة عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "يكسي والداه حلة لا تقوم لها الدنيا وما فيها".
# ففي هذا ذكر الحلة وفي الذي قبله ذكر التاج فصح تفسيرنا لقوله: الحلي بالحلل ويكون نظم ما تفرق في الحديثين، وقوله في الحديث: "تاجا وحلة" اي كل واحد منها والله اعلم.
# PageV01P020
### | 17-
# فما ظنكم بالنجل عند جزاءه ... اولءك اهل الله والصفوة الملا
# هذا استفهام تفخيم للامر وتعظيم لشانه كقوله تعالي: {فما ظنكم برب العالمين} 1.
# وقوله: فما ظنكم مبتدا وخبر وفيه معني الامر؛ اي ظنوا ما شءتم من الجزاء لهذا الولد الذي يكرم والداه من اجله، والخطاب للسامعين مطلقا، فيكون التفاتا من خطاب القارء اليهم، ويجوز ان يكون خطابا اليهم مع القراء؛ لان قوله: "فيا ايها القارء" للجنس؛ اي فما ظنكم بانفسكم، "والنجل" النسل كالولد يقع علي المفرد والجمع فحمل علي اللفظ قوله: عند جزاءه، ثم حمل علي المعني قوله: اولءك ومفعولا الظن محذوفان؛ اي ما تظنونه واقعا بالنجل، وقوله: "عند جزاءه" ظرف للمحذوف ولا يجوز ان يكون ظرفا للظن وقوله: اولءك اهل الله اشارة الي حديث اخر اخرجه ابو عبيد والبزار وابن ماجه عن انس بن مالك -رضي الله عنه- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان لله اهلين من الناس قيل من هم يا رسول الله قال اهل القران هم اهل الله وخاصته".
# والاشارة بالاهلية الي قرب المنزلة من رحمته وكرامته والاهل اسم جمع كالرهط والركب وقد جمع في الحديث جمع السلامة ومثله في القران العزيز: {شغلتنا اموالنا واهلونا} الي: {اهليهم ابدا} 2.
# فيجوز ان يكون في بيت الشاطبي -رحمه الله- تعالي ايضا مجموعا وسقطت النون للاضافة والواو لالتقاء الساكنين واللفظ بالمفرد والجمع في مثل هذا واحد وانما يفترقان في الخط، فتزاد واو في الجمع والمصنف لم يكتب ما نظمه؛ لانه كان ضريرا وانما املاه ولا يظهر في اللفظ جمع فكتبه السامع مفردا ويطرد ذلك في قول النبي -صلي الله عليه وسلم- في اخرها هذا الحديث: اهل الله وخاصته يجوز ان يكون جمعا وهو الاظهر اعتبارا بما في اول الحديث، ويجوز ان يكون استعمله جمعا ومفردا في حديث واحد كما قال سبحانه: {اهل البيت} 3، {وكانوا احق بها واهلها} 4، {اذا انقلبوا الي اهلهم} 5.
# وقال -صلي الله عليه وسلم- في حديث اخر: "هءلاء اهل بيتي".
# والصفوة: الخالص من كل شء بكسر الصاد وفتحها وروي ضمها. واشار بالصفوة الي الخاصة المذكورة في الحديث. وادخل واو العطف في قوله: "والصفوة" لياتي علي صورة لفظ الحديث في قوله -صلي الله عليه وسلم: PageV01P021
# "اهل الله وخاصته".
# والملا: الاشراف والرءساء وهو موافق لما روي من حديث ابن عباس -رضي الله عنهما عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "اشراف امتي حملة القران واصحاب الليل"، وفي رواية: "قراء القران وقوام الليل"، ومن حديث علي بن ابي طالب وابي هريرة وابي سعيد الخدري -رضي الله عنهم- رفعوه: "حملة القران عرفاء اهل الجنة". اخرجهما الحافظ ابو العلا الهمذاني والملا مهموز ابدل من همزة الفا للوقف والله اعلم.
### | 18-
# اولو البر والاحسان والصبر والتقي ... حلاهم بها جاء القران مفصلا
# "اولو" مثل ذوو: بمعني اصحاب وهو خبر بعد اخبار لقوله: اولءك اي هم المتصفون بهذه الصفات الجليلة من البر وما بعده وحلاهم مبتدا ومعناه صفاتهم جمع حلية وهي الصفة وخبره الجملة التي بعده وبها متعلق بجاء، ويجوز ان تكون حلاهم صفة البر والاحسان والصبر والتقي فيكون مجرور المحل، ويجوز ان يكون خبر مبتدا محذوف اي هذه حلاهم ثم قال: بها جاء القران والقران بلا همز وبالهمز لغتان وهما للقراء قراءتان ومفصلا حال من القران ومعناه مبينا ومنه قوله تعالي:
# {كتاب فصلت اياته} 1.
# ويجوز ان يكون مفصلا من باب تفصيل القلاءد بالفراءد كقول امرء القيس2:
# فادبرن كالجزع المفصل بينه
# وقوله:
# تعرض اثناء الوشاح المفصل3
# وقيل هذا المعني ايضا في تفسير قوله تعالي: {كتاب احكمت اياته ثم فصلت} 3.
# اي فصلت بدلاءل التوحيد والاحكام والمواعظ والقصص فكذا اراد الناظم ان القران مشتمل علي ذكر الابرار واخبار الكفار فصفات الابرار فيه كالفراءد التي تفصل بها العقود وهي الجواهر التي تزينها وتعظم وقعها وهذا بالنسبة الي المذكور واما النسبة الي الذاكر فكلتاهما سواء؛ لان كلا كلام الله -عز وجل: والله واعلم.
### | 19-
# عليك بها ما عشت فيها منافسا ... وبع نفسك الدنيا بانفاسها العلا
# "عليك بها" اغراء وحث: اي الزم هذه الصفات، والصق بها وبادر اليها مدة حياتك منافسا فيها غيرك PageV01P022
# والمنافسة: المزاحمة في الشء رغبة فيه ومنافسا حال من الضمير في الاغراء، وقيل من التاء في "عشت" وهو وهم ولك ان تجعل فيها من صلة عشت والضمير للدنيا وان لم يجر لها ذكر؛ لان لفظ عشت يدل عليها والدنيا التي وصف بها النفس تانيث الادني الذي هو الحقير الخسيس وانما وصفها بذلك؛ لاتضاعها مبدا ومالا كما قال:
# ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر
# لا فخر الا فخر اهل التقي ... غدا اذا ضمهم المحشر
# والانفاس جمع نفس بفتح الفاء: اي بارواح طيبها التي هي علا في المبدا والمال والهاء في انفاسها تعود الي حلاهم، "والعلا" بضم العين والقصر له معنيان؛ احدهما ان يكون جمع عليا تانيث اعلي فيطابق موصوفه لفظا ومعني، والثاني ان يكون مفردا بمعني العلاء بالفتح والمد فيكون وصف الانفاس بالعلاء علي هذا من باب رجل عدل والتقدير ذوات العلا فالوجه الاول اولي وهذا البيت بديع اللفظ جليل المعني يشم من راءحته ان ناظمه كان من اولياء الله -رحمه الله- تعالي
# PageV01P023
### | بيان القراء السبعة ورواتهم واخبارهم
# ثم اثني علي علماء القراءة فقال:
### | 20-
# جزي الله بالخيرات عنا اءمة ... لنا نقلوا القران عذبا وسلسلا
# هذا دعاء بلفظ الخبر كما تقدم في: صلي الله، وجزي: بمعني قضي ويتعدي الي مفعولين نحو قوله تعالي: {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} 1.
# وادخل الشاطبي -رحمه الله- تعالي علي المفعول الثاني وهو قوله: "بالخيرات" باء الجر زيادة، والمعني جزي الله اءمة القراءة خيرا والخيرات: جمع خيرة وهي الفاضلة من كل شء قال الله تعالي:
# {واولءك لهم الخيرات} 2.
# "ولنا" يجوز ان يكون صفة لاءمة، ويجوز ان يكون معمول نقلوا، ونقلوا صفة الاءمة علي الوجهين، وعذبا نعت مصدر محذوف: اي نقلا عذبا لم يزيدوا فيه ولم ينقصوا منه ولا حرفوا ولا بدلوا، ويجوز ان يكون حالا اي نقلوه وهو كذلك علي هذه الحال لم يتغير عنها ويجوز ان يريد بالقران القراءة؛ لانه مصدر مثلها من قوله تعالي:
# {فاذا قراناه فاتبع قرانه} 3.
# وعذوبتها انهم نقلوها غير مختلطة بشء من الراي بل مستندهم فيها النقل الصحيح مع موافقته خط المصحف الكريم واتضاح ذلك علي الوجه الفصيح في لغة العرب وسلسلا عطف علي عذبا والعذب الماء الطيب والسلسل السهل الدخول في الحلق والله اعلم.
### | 21-
# فمنهم بدور سبعة قد توسطت ... سماء العلي والعدل زهرا وكملا
# اي فمن تلك الاءمة الناقلين للقران علي الوجه المرضي سبعة من صفتهم كيت وكيت جعلهم كالبدو في علو PageV01P023
# منزلتهم عند الناس واتساع علمهم وكثرة الانتفاع بهم وشهرتهم، وقد تقدم ذكرهم وذكر طاءفة من الاءمة في خطبة هذا الكتاب وستاتي ابيات في نظم البدور السبعة واصحابهم وفي السبعة يقول ابو مزاحم الخاقاني:
# وان لنا اخذ القراءة سنة ... عن الاولين المقرنين ذوي الستر
# فللسبعة القراء حق علي الوري ... لاقراءهم قران ربهم الوتر
# فبالحرمين ابن الكثير ونافع ... وبالبصرة ابن للعلاء ابو عمرو
# وبالشام عبد الله وهو ابن عامر ... وعاصم الكوفي وهو ابو بكر
# وحمزة ايضا والكساءي بعده ... اخو الحذق بالقران والنحو والشعر
# "والعلا" بمعني العلاء الممدود وهو الرفعة والشرف او يكون جمع عليا فتكون علي حذف الموصوف اي سماء المناقب العلا استعار للعلي والعدل سماء وجعل هذه البدور متوسطة لتلك السماء في حال كونها زاهرة اي مضيءة كاملة من غير نقص مبالغة في وصفهم؛ لان القمر اذا توسط السماء في حال كماله وتمامه وقوة نوره سالما مما يستر ضوءه كان ذلك اشرف احواله واعظم لانتفاع الخلق به فهم اتم نورا واعم ضوءا، وزهرا: جمع ازهر او زاهر كاحمر وحمر وبازل وبزل يقال: زهر اذا اضاء فهو زاهر وازهر علي المبالغة، ولذلك قيل للقمر ازهر وللرجل المشرق الوجه ايضا، وهو منصوب علي الحال من فاعل توسطت، وكملا عطف وهو جمع كامل.
# فان قلت: لفظ البدر يشعر بالكمال فما معني هذه الحال. قلت: اراد كمال امره من سلامته مما يشينه من خسوف وغيره لا كمال جرمه، وقال فيهم ابو عمر والداني:
# فهءلاء السبعة الاءمة ... هم الذين نصحوا للامه
# ونقلوا اليهم الحروفا ... ودونوا الصحيح والمعروفا
# وميزوا الخطا والتصحيفا ... واطرحوا الواهي والضعيفا
# ونبذوا القياس والاراء ... وسلكوا المحجة البيضاء
# بالاقتداء بالسادة الاخيار1 ... والبحث والتفتيش للاثار
# اه والله اعلم.
### | 22-
# لها شهب عنها استنارت فنورت ... سواد الدجي حتي تفرق وانجلا
# كني بالشهب عن الاصحاب الذين اخذوا العلم عن البدور السبعة ولما كانوا دونهم في العلم والشهرة كني عنهم بما انارته دون انارة البدر ويقال نار واستنار اذا اضاء وضمن استنارت معني اخذت فلذلك عداه ب"عن"، والدجي الظلم جمع دجية وهي هنا كناية عن الجهل، وانجلا: اي انكشف. والشهب جمع شهاب. PageV01P024
# والشهاب في اصل اللغة: اسم للشعلة الساطعة من النار ثم سمي به الكوكب المضء المرصد لرجم من استرق السمع من الجن، ويتعلق به كلام طويل ومعان حسنة ذكرتها في شرح قصيدة الشقراطسي -رحمه الله- والله اعلم.
### | 23-
# وسوف تراهم واحدا بعد واحد ... مع اثنين من اصحابه متمثلا
# اي تري البدور المذكورين في هذه القصيدة علي هذه الصفة اي مرتبين واحد بعد واحد فنص واحدا علي الحال وبعد واحد صفته وهو كقولهم بينت حسابه بابا بابا وبابا بعد باب هذا ان كان تراهم من رءية البصر فكانه نزل ظهورهم في النظم سماعا او كتابة منزلة المتشخص من الاجسام وان كان تراهم من رءية القلب فواحدا مفعول ثان اي تعلمهم كذلك، ويجوز ان يكون واحدا بعد واحد بدلا من هم في تراهم ومتمثلا صفة لواحدا بعد صفة ومع اثنين متعلق بمتمثلا اي متمثلا مع اثنين من اصحابه يقال مثل قاءما اي انتصب وتمثل قاءما، والمعني متمثلا في النظم اي متشخصا فيه، ويجوز ان يكون مع اثنين خبر مبتدا محذوف: اي كل مع اثنين او يكون التقدير كلا مع اثنين بالنصب علي البدل من واحد بعد واحد اي تري كل واحد منهم مع اثنين من اصحابه، ويجوز ان يكون التقدير واحدا مع اثنين من اصحابه بعد واحد مع اثنين من اصحابه ثم حذف الاول؛ لدلالة الثاني عليه، ولو قال: وسوف تراهم هاهنا كل واحد مع اثنين من اصحابه لكان اسهل معني واحسن لفظا، واصحاب الانسان اتباعه ومن اخذ بقوله كقولك اصحاب الشافعي واصحاب ابي حنيفة، فقوله: من اصحابه اي من الناقلين عنه، ثم ان الذين ذكرهم علي ثلاثة اقسام منهم من اخذ عن البدر نفسه وهم ثلاثة، اصحاب نافع وعاصم والكساءي، ومنهم من بينه وبين البدر واحد وهم اصحاب ابي عمرو وحمزة، ومنهم من بينه وبين البدر اكثر من واحد وهم اصحاب ابن كثير وابن عامر علي ما سياتي بيان ذلك، وبين المتوسط بين ابي عمرو وصاحبيه وهو اليزيدي وبين المتوسط بين حمزة وصاحبيه وهو سليم لتيسر ذلك عليه في النظم وترك بيان المتوسط بين ابن كثير وصاحبيه وبين ابن عامر وصاحبيه لتعذر ذلك وتعسره نظما والله اعلم
### | 24-
# تخيرهم نقادهم كل بارع ... وليس علي قرانه متاكلا
# تخير: بمعني اختار، والنقاد جمع ناقد، والبازغ الذي فاق اضرابه في صفات الخير والضمير في تخيرهم ونقادهم للبدور السبعة او للشهب اولهما وكل بارع بالنصب بدل من مفعول تخيرهم او هو نصب علي المدح اثني عليهم بالبراعة في العلم ثم اثني عليهم بالتواضع فيه والزهد بقوله وليس علي قرانه متاكلا فهو صفة بعد صفة اي كل بارع غير متاكل بقرانه وانما دخلت الواو في ليس علي تقدير كل من برع وليس علي قرانه اي بقرانه متاكلا اي لم يجعله سببا للاكل، وقد تورع جماعة من اهل العلم عن الاكل بالقران العزيز مع جوازه لهم، كان حمزة -رحمه الله- تعالي من اشدهم في ذلك وقيل هو من قولهم: تاكل البرق والسيف اذا هاج لمعانه اي لم ينتصب ظاهر الشعاع لاهل الدنيا بالقران العزيز فيجعله وصلة الي دنياهم ويقال: تاكلت النار اذا هاجت اي لم يكثر الحرص علي الدنيا فتكون علي بمعني مع كقوله تعالي:
# {ويطعمون الطعام علي حبه} 1 اي من حبه: {واتي المال علي حبه} 2، {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} 3، {الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر} 4. PageV01P025
# وفيه وجوه اخر ذكرناها في الشرح الكبير والله اعلم.
### | 25-
# فاما الكريم السر في الطيب نافع ... فذاك الذي اختار المدينة منزلا
# شرع في ذكر البدور السبعة واحدا بعد واحد وجرت عادة المصنفين في القراءات بذكرهم في اول مصنفاتهم وذكر طرف من اخبارهم والتعريف بهم فمنهم من اختصر ومنهم من اكثر وقد استقصينا ذلك في الشرح الكبير وتقدم في خطبة هذا الكتاب ما يجزء من ذلك سوي ذكره وفياتهم فناتي بها وبشرح ما نظمه الشاطبي من احوالهم، وقد نظم لنافع في هذا البيت سرا كريما وهو ما ذكره1 ابو عمرو الداني -رحمه الله- في كتاب الايجاز وذكره ايضا شيخه ابو الحسن بن غلبون وابو معشر الطبري وغيرهم.
# قالوا: كان نافع -رحمه الله- اذا تكلم يشم من فيه راءحة المسك فقيل له: يا ابا عبد الرحمن او يا ابا رويم اتطيب كلما قعدت تقرء الناس؟ فقال: ما امس طيبا ولا اقرب طيبا ولكني رايت فيما يري الناءم النبي -صلي الله عليه وسلم- وهو يقرا في في فمن ذلك الوقت يشم من في هذه الراءحة فهذا هو السر الكريم لنافع في الطيب، والمراد بالكرم هنا: الشرف والنباهة والجلالة ومنه قوله تعالي: {ورزق كريم} 2.
# والكريم في نظم الشاطبي مبتدا والسر مضاف اليه ويجوز رفعه ونصبه؛ لانه من باب الحسن الوجه كما سبق ذكره في اجذم العلا وفي الطيب متعلق بالسر او بالكريم ونافع بدل من الكريم او عطف بيان والفاء في فذاك جواب اما لما في اما من معني الشرط وما بعد الفاء جملة اسمية هي خبر المبتدا، اثني عليه في ضمن التعريف به بانه اختار مدينة الرسول -صلي الله عليه وسلم- منزلا له اقام بها في جوار رسول الله -صلي الله عليه وسلم- الي ان مات بها في سنة تسع وستين وماءة وقيل غير ذلك ومنزلا تمييز او مفعول ثان علي تضمين اختار معني اتخذ او علي حذف حرف الجر من الاول من باب قوله تعالي: {واختار موسي قومه} 3. وقيل غير ذلك والله اعلم.
### | 26-
# وقالون عيسي ثم عثمان ورشهم ... بصحبته المجد الرفيع تاثلا
# ذكر اثنين من اصحابه وفاء بوعده وكلاهما ادركه.
# احدهما: ابو موسي عيسي بن ميناء المدني ويلقب بقالون وهي كلمة رومية يقولون للجيد من الاشياء هو قالون قيل لقبه نافع بذلك؛ لجودة قراءته وقيل لقبه بذلك مالك بن انس ومات سنة خمس وماءتين بالمدينة وقيل غير ذلك.
# والثاني عثمان بن سعيد المصري الملقب بورش4 لقبه بذلك نافع ايضا؛ لبياضه وقيل فيه وجوه كثيرة ذكرناها في الشرح الكبير ومات بمصر سنة سبع وتسعين وماءة وقالون في البيت مبتدا ولم يصرفه وان كان قبل PageV01P026
# اللقب اسم جنس وعلي راي الكوفيين واما ان يكون قد سمي به في الاعجمية كما في العربية التسمية بحسن وسهل ولا بعد في ذلك؛ لانه علي وزان قارون وهارون وعيسي بدل من قالون ولا يقال عطف بيان؛ فان اللقب هنا اشهر من الاسم ولهذا ايضا لم يقل انه مضاف الي عيسي؛ لان المعروف اضافة الاسم الي اللقب لا عكس ذلك، ويجوز ان يكون امتناع صرفه لما ياتي ذكره في اسم غلبون في باب المد والقصر وعثمان عطف علي قالون، وورشهم عطف بيان والضمير للقراء، وكذا قوله فيما ياتي: وصالحهم، وابو عمرهم، وكوفيهم، وحرميهم، لابن كثيرهم ... والهاء في بصحبته لنافع والمجد مفعول تاثلا ضمير تثنية يعود الي قالون وورش وهو خبر المبتدا، ومعني تاثلا جمعا اي سادا بصحبة نافع والقراءة عليه والله اعلم.
### | 27-
# ومكة عبد الله فيها مقامه ... هو ابن كثير كاثر القوم معتلا
# وهذا البدر الثاني عبد الله بن كثير المكي وصفة الشاطبي بانه كاثر القوم معتلا: اي اعتلاء وكاثر اسم فاعل من كثر بفتح الثاء وهو بناء الغلبة يقال كاثرني فكثرته اي غلبته بالكثرة وكذلك فاخرني ففخرته وخاصمني فخصمته، وعني بالقوم: القراء السبعة، ومعتلا تمييز: اي هو اكثر اعتلاء ووجهه لزومه مكة وهي افضل البقاع عند اكثر العلماء وقراءته علي صحابي وهو عبد الله بن الساءب المخزومي وهو الذي بعث عثمان -رضي الله عنه- معه بمصح الي اهل مكة لما كتب المصاحف وسيرها الي الامصار، وامره ان يقرء الناس بمصحفه، فكان ممن قرا عليه عبد الله بن كثير علي ما حكاه غير واحد من المصنفين.
# فان قلت: ابن عامر قرا علي جماعة من الصحابة، ونافع لزم المدينة وهي افضل البقاع عند مالك وغيره وهو مذهب ناظم القصيدة.
# قلت: كذلك الذي نقول الا ان المجموع لم يحصل الا لابن كثير، ولعل الناظم كان يري مذهب الجمهور في تفضيل مكة وهو الاصح، وقوله: ومكة مبتدا وعبد الله مبتدا ثان ومقامه مبتدا ثالث وفيها خبر الثالث مقدم عليه والثالث وخبره خبر الثاني والجملة التي هي خبره خبر الاول، ويجوز ان يكون مقامه فاعل، والمقام بضم الميم الاقامة وموضعها اي فيها اقامته او موضع اقامته اي اختارها مقاما كما اختار نافع المدينة منزلا، ومات بمكة سنة عشرين وماءة ثم ذكر اثنين من اصحابه وبينهما وبينه اكثر من واحد فقال:
### | 28-
# روي احمد البزي له ومحمد ... علي سند وهو الملقب قنبلا
# له: بمعني عنه كقوله تعالي: {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه} 1.
# اي عنهم، وقوله: علي سند اي بسند، اي ملتبسين بسند او يكون التقدير: معتمدين علي سند في نقل القراءة عنه؛ لانهما لم يرياه:
# احدهما: ابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع ابن ابي بزة مولي لبني مخزوم مءذن PageV01P027
# المسجد الحرام اربعين سنة وانما قيل له البزي؛ لانه منسوب الي جده ابي بزة وخفف الشاطبي ياء النسب ضرورة وهو جاءز، ومثله ياتي في البصري والمكي والدوري وغيرها.
# قرا البزي علي جماعة منهم عكرمة بن سليمان، وقرا عكرمة علي شبل والقسط، وقرا علي ابن كثير ومات البزي سنة خمس وخمسين وماءتين وقيل غير ذلك.
# والثاني: ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة، ويلقب بقنبل: يقال رجل قنبل وقنابل؛ اي: غليظ شديد ذكره صاحب المحكم وغيره، وقيل في سبب تلقيبه بقنبل غير ذلك ذكرناه في الشرح الكبير، وقرا قنبل علي ابي الحسن القواس وابن فليح، وقرا علي اصحاب القسط، وقرا علي ابن كثير.
# وروي ان قنبلا قرا ايضا علي البزي وهو في طبقة شيخيه المذكورين. ومات قنبل سنة احدي وتسعين وماءتين.
### | 29-
# واما الامام المازني صريحهم ... ابو عمرو البصري فوالده العلا
# وهذا البدر الثالث ابو عمرو بن العلا البصري المازني من بني مازن بن مالك بن عمرو بن تميم بن مر، والصريح هو الخالص النسب وليس في السبعة من اجمع علي صراحة نسبه غيره الا ما لا يعرج عليه فلهذا قال صريحهم وسياتي الكلام في ابن عامر.
# ودخل الفرزدق الشاعر علي ابي عمرو وهو مختف بالبصرة يعوده فقال فيه:
# ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار
# حتي اتيت امرا محضا ضراءبه
# -ويروي:
# ضخما وسيعته ... مر المريرة حرا وابن احرار
# ينميه من مازن في فرع نبعتها ... اصل كريم وفرع غير حوار
# ويروي ناقص ويروي: جد كريم وعود غير حوار
# نسبة الي جده في قوله ابا عمرو بن عمار وهو ابو عمرو بن العلاء بن عمار؛ لان عمارا كان من اصحاب علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- وكان لوالده العلا قدر وشرف، وكان علي طراز الحجاج بن يوسف فاشتهر بسبب الولاية وتقدم ابيه فلهذا صار ابو عمرو يعرف بابن العلاء فهذا معني قول الشاطبي: فوالده العلا: اي الرجل المشهور المتقدم في زمانه مات ابو عمرو -رحمه الله- سنة ثمان واربعين وماءة وقيل سنة اربع او خمس او سبع وخمسين وماءة ونقل قراءته خلق كثير اضبطهم لها اليزيدي الذي يذكره الان.
### | 30-
# افاض علي يحيي اليزيدي سيبه ... فاصبح بالعذب الفرات معللا
# هو ابو محمد يحيي بن المبارك العدوي التميمي وعرف باليزيدي لانه كان منقطعا الي يزيد بن منصور
# PageV01P028
# خال المهدي يءدب ولده فنسب اليه ثم اتصل بالرشيد فجعل المامون في حجره يءدبه، ومات في ايامه سنة اثنتين وماءتين.
# ومعني افاض: افرغ، والسيب: العطاء والعذب الماء الطيب والفرات هو العذب ووجه الجمع بينهما التاكيد اراد به صدق العذوية وكمالها، وقيل: الفرات الصادق العذوبة وسمي الشرب الاول النهل وما بعده العلل: الذي سقي مرة بعد مرة وهو ابلغ في الري.
# ومعني البيت: ان ابا عمرو افاض عطاءه علي اليزيدي وكني بالسيب عن العلم الذي علمه اياه فاصبح اليزيدي ريان من العلم الحسن النافع والله اعلم.
### | 31-
# ابو عمر الدوري وصالحهم ابو ... شعيب هو السوسي عنه تقبلا
# ذكر اثنين ممن قرا علي اليزيدي:
# احدهما: ابو عمر حفص بن عمر الازدي الدوري الضرير نسبة الي الدور موضع ببغداد بالجانب الشرقي مات سنة ست واربعين وماءتين.
# والثاني: ابو شعيب صالح بن زياد السوسي نسب الي السوس موضع بالاهواز ومات بالرقة سنة احدي وستين وماءتين في المحرم، وصالحهم مثل ورشهم اي هو الذي من بينهم اسمه صالح فلم يرد وصفه بالصلاح دونهم والهاء في عنه لليزيدي اي تقبلا عنه القراءة التي افاضها ابو عمرو عليه، يقال تقبلت الشء وقبلته قبولا: اي رضيته وضمن تقبلا معني اخذا فلذلك عداه بعن والله اعلم.
### | 32-
# واما دمشق الشام دار ابن عامر ... فتلك بعبد الله طابت محللا
# وهذا البدر الرابع: عبد الله بن عامر الدمشقي احد الاءمة من التابعين. وصفه الناظم بان دمشق طابت به محللا اي طاب الحلول فيها من اجله اي قصدها طلاب العلم للرواية عنه والقراءة عليه، واضافة دمشق الي الشام كاضافة ورش الي القراء في قوله ورشهم وما اشبهه، وفي ذلك ايضا تبيين لمحلها وتنويه بذكرها لا سيما لمن بعدت بلاده من اهل المشرق والمغرب الا يري ان اهل الشام وما يدانيه يسمعون بالمدن الكبار شرقا وغربا، ويتوهمون قرب مدينة منها من اخري ولعل بينهما مسافة اشهر واذا كان عبد المحسن الصوري، وهو شاعر فصيح من اهل الشام قد اضاف دمشق الي الشام في نظمه فكيف لا يفعل ذلك ناظم اندلسي من اقصي المغرب. قال عبد المحسن:
# كان ذم الشام مذ كنت شاني ... فنهتني عنه دمشق الشام
# ودار ابن عامر بدل من دمشق او صفة واوقع الظاهر موقع المضمر في قوله: فتلك بعبد الله؛ بيانا لاسمه وبعبد الله متعلق بطابت ومحللا تمييز يقال: مكان محلل اذا اكثر الناس به الحلول، ومات ابن عامر -رحمه الله- بدمشق في سنة ثمانية عشر وماءة.
### | 33-
# هشام وعبد الله وهو انتسابه ... لذكوان بالاسناد عنه تنقلا
# هذان راويان اخذت عنهما قراءة ابن عامر اشتهر بذلك ، وكل واحد منهما بينه وبين ابن عامر اثنان،
# PageV01P029
# فهذا معني قوله: بالاسناد عنه تنقلا اي نقلا القراءة عنه بالاسناد شيءا بعد شء فتنقل من باب تفهم وتبصر.
# اما هشام: فهو ابو الوليد هشام بن عمار بن نصير السلمي خطيب دمشق احد المكثرين الثقات، مات سنة خمس او ست واربعين وماءتين، قرا علي ايوب بن تميم التميمي وعراك بن خالد المري، وقرا علي يحيي بن الحارث الذماري، وقرا يحيي علي بن عامر.
# واما ابن ذكوان فهو عبد الله بن احمد بن بشير بن ذكوان القرشي الفهري، قرا علي ايوب بن تميم ايضا وكان يصلي اماما بجامع دمشق سوي الجمعة ومات سنة اثنتين واربعين وماءتين، اي هشام وعبد الله تنقلا عن ابن عامر القراءة بالاسناد، وقوله: وهو انتسابه لذكوان جملة معترضة يعني لا تظن ان ذكوان والد عبد الله وانما هو منتسب اليه كما ذكرنا والله اعلم.
### | 34-
# وبالكوفة الغراء منهم ثلاتة ... اذاعوا فقد ضاعت شذا وقرنفلا
# الغراء: يعني المشهورة البيضاء المنيرة بكثرة العلماء بها، منهم: يعني من السبعة ثلاثة: هم عاصم وحمزة والكساءي اذاعوا اي افشوا العلم بها وشهروه ونشروه، والضمير في ضاعت للكوفة او للقراءة اي فاحت راءحة العلم بها والشذا كسر العود والقرنفل معروف وهما منصوبان علي حذف مضاف هو مفعول مطلق اي ضوع شذا وقرنفل، او هما نصب علي التمييز اي ضاع شذاها وقرنفلها، او لان ضاع يستعمل في الراءحة الكريهة ايضا فميزه بما نفي ذلك والله اعلم.
### | 35-
# فاما ابو بكر وعاصم اسمه ... فشعبة راويه المبرز افضلا
# وهذا هو البدر الخامس: ابو بكر عاصم بن ابي النجود احد السادة من اءمة القراءة والحديث، مات سنة عشرين او سبع او ثمان او تسع وعشرين او سنة ثلاثين وماءة بالسماوة، وهو موضع بالبادية بين الشام والعراق من ناحية الفرات وقيل مات بالكوفة. اثني الشيخ الشاطبي علي عاصم بان من جملة الرواة عنه شعبة الذي برز في الفضل، وهو باب من ابواب المدح معروف، فكم من تابع قد زان متبوعه، وكم من فرع قد شرف اصله، فقوله: فشعبة مبتدا وراويه خبره، والمبرز صفة راويه او نعت شعبة او يكون راويه نعت شعبة والمبرز خبره، وافضلا نصب علي الحال بمعني فاضلا وفيه زيادة مبالغة، ويقال برز الرجل اي فاق اضرابه، ويجوز ان يكون تمييزا من باب قولهم: لله دره فارسا؛ لان الاسناد في المعني الي مصدر هذا الاسم اي المبرز فضله اي فاق فضله فضل اقرانه.
# ولما كان شعبة اسما مشتركا والمشهور بهذا الاسم بين العلماء هو ابو بسطام شعبة بن الحجاج البصري ميز الذي عناه بما يعرف به فقال:
### | 36-
# وذاك ابن عياش ابو بكر الرضا ... وحفص وبالاتقان كان مفصلا
# ذاك اشارة الي شعبة؛ لانه مشهور بكنيته واسم ابيه ومختلف في اسمه علي ثلاثة عشر قولا ذكرناها في الكبير. والرضا صفة له: اي المرضي ذكره محمد بن سعيد في الطبقة السابعة من اهل الكوفة قال:
# PageV01P030
# وكان من العباد، وتوفي بالكوفة في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة في الشهر الذي توفي فيه هارون الرشيد بطوس.
# والراوي الثاني لعاصم: هو حفص بن سليم البزاز بزايين، مات سنة ثمانين وماءة، قال ابو بكر الخطيب: كان المتقدمون يعدونه في الحفظ فوق ابي بكر بن عياش ويصفونه بضبط الحرف الذي قرا به علي عاصم، وقال يحيي بن معين بن عمرو بن ايوب: زعم ايوب بن المتوكل قال: ابو عمر حفص البزاز اصح قراءة من ابي بكر ابن عياش وابو بكر اوثق من ابي عمر فهذا معني قول الشاطبي وبالاتقان كان مفضلا يعني باتقان حرف عاصم لا في رواية الحديث والله اعلم.
### | 37-
# وحمزة ما ازكاه من متورع ... اماما صبورا للقران مرتلا
# وهذا البدر السادس: ابو عمارة حمزة بن حبيب الزيات شيخ القراء بالكوفة بعد عاصم فقوله: وحمزة مبتدا وخبره ما بعده من الجملة التعجبية، كقوله: زيد ما اكرمه، ومن متورع في موضع نصب علي التمييز كقولك: ما اكرمه رجلا وما اكرمه من رجل، وكذلك المنصوبات بعده اي ما ازكي ورعه وامامته وصبره وترتيله للقران، ويجوز نصب اماما وما بعده علي المدح اي اذكر اماما صبورا ويجوز نصبهن علي الحال ويجوز ان يكون ما ازكاه الي اخر البيت كلاما معترضا لمجرد الثناء، وخبر المبتدا اول البيت الاتي، وهو: "روي خلف عنه وازكاه من زكا" اذا طهر ونما صلاحه اي ما اجمعه لخصال الخير، ومات -رحمه الله- سنة ست ومسين وقيل سنة اربع او ثمان وخمسين وماءة والله اعلم.
### | 38-
# روي خلف عنه وخلاد الذي ... رواه سليم متقنا ومحصلا
# اعتمد في هذا الاطلاق علي معرفة ذلك واشتهاره بين اهله وهو ان سليما قرا علي حمزة وان خلفا وخلادا اخذا قراءة حمزة عن سليم عنه وظاهر نظمه لا يفهم منه هذا؛ فانه لا يلزم من كونهما رويا الذي رواه سليم ان يكون اخذهما عن سليم لاحتمال ان يكون سليم رفيقا لهما ومتقنا ومحصلا حالان من الهاء في رواه او من الذي وكلاهما واحد.
# وسليم هذا: هو سليم بن عيسي مولي بني حنيفة، مات سنة ثمان او تسع وثمانين وماءة وقيل سنة ماءتين.
# واما خلف: فهو صاحب الاختيار وهو ابو محمد خلف بن هشام البزار اخره راء، مات ببغداد سنة احدي او ثمان او تسع وعشرين وماءتين.
# واما خلاد: فهو ابو عيسي ويقال ابو عبد الله خلاد بن خالد الاحول الصيرفي الكوفي ويقال خلاد ابن خليد ويقال ابن عيسي: توفي سنة عشرين او ثلاثين وماءتين.
### | 39-
# واما علي فالكساءي نعته ... لما كان في الاحرام فيه تسربلا
# وهذا البدر السابع: ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن بهمن بميم ونون اخره النحوي المعروف بالكساءي، مات سنة تسع وثمانين وماءة، وقيل قبل ذلك.
# ذكر الشاطبي في هذا البيت سبب كونه نعت بالكساءي وهو احد الاقوال في ذلك ولم يذكر صاحب
# PageV01P031
# التيسير غيره وقيل له الكساءي من اجل انه احرم في كساء والنعت الصفة والسربال القميص وقيل كل ما يلبس كالدرع وغيره يقال سربلته فتسربل اي البسته السربال فلبسه ولما تنزل الكساء من الكساءي منزلة القميص اطلق عليه لفظ تسربل، واللام في لما للتعليل وما مصدرية اي: لكونه تسربل الكساء في وقت احرامه بنسك الحج او العمرة، وقوله: فيه يحتمل وجهين:
# احدهما: ان يكون متعلقا بالاحرام اي لكونه احرم فيه والضمير للكساء الذي دل عليه لفظ الكساءي ومفعول تسربل محذوف اي تسربل الكساء.
# الوجه الثاني: ان يكون فيه مفعول تسربل اي لكونه في وقت الاحرام تسربل فيه فتكون في زاءدة او عداه ب "في" لكونه ضمنه معني حل او تكون في بمعني الباء اي به تسربل، وقيل سمي الكساءي؛ لانه كان في حداثته يبيع الاكسية وقيل: لكونه كان من قرية من قري السواد يقال لها باكسايا وقيل: كان يتشح بكساء ويجلس مجلس حمزة فكان حمزة يقول: اعرضوا علي صاحب الكساء. قال الاهوازي: وهذا القول اشبه بالصواب عندي.
### | 40-
# روي ليثهم عنه ابو الحارث الرضا ... وحفص هو الدوري وفي الذكر قد خلا
# ليثهم مثل ورشهم هو ابو الحارث الليث بن خالد، مات سنة اربعين وماءتين، والرضي اي المرضي او علي تقدير ذي الرضي وحفص هو الدوري الراوي عن اليزيدي ولهذا قال في الذكر: "قد خلا" اي سبق ذكره فيما ذكرناه من النظم.
### | 41-
# ابو عمرهم واليحصبي ابن عامر ... صريح وباقيهم احاط به الولا
# اضاف ابا عمرو الي ضمير القراء كما سبق في ورشهم وليثهم وصالحهم وابو عمرو وان كان لفظه مركبا فمدلوله مفرد فلوحظ المدلول فاضيف علي حد قولهم "حب رماني" في اضافة ما يسمي في العرف حب رمان، واليحصبي منسوب الي يحصب حي من اليمن وفي الصاد الحركات الثلاث قبل النسب وبعده وابن عامر عطف بيان لليحصبي، وصريح خبر المبتدا وما عطف عليه ولم يقل صريحان؛ لان الصريح كالصديق والرفيق يقع علي الواحد والمتعدد او يكون صريح خبر الاول او الثاني وحذف خبر الاخر لدلالة المذكور عليه وقد تقدم ان معني الصريح الخالص النسب.
# فمعني البيت ان ابا عمرو وابن عامر خالصا النسب من ولادة العجم فهما من صميم العرب وهذا علي قول الاكثر، ومنهم من زعم ان ابن عامر ليس كذلك، ومنهم من زعم ان ابن كثير وحمزة من العرب ايضا ولم يختلف في نافع وعاصم والكساءي انهم ليسوا من العرب.
# وغلب علي ذرية العجم لفظ الموالي يقال فلان من العرب وفلان من الموالي فهذا الذي ينبغي ان يحمل عليه ما اشار اليه بقوله احاط به الولا يعني ولادة العجم ولا يستقيم ان يراد به ولاء العتاقة فان ذلك لم يتحقق فيهم انفسهم ولا في اصول جميعهم ولا يستقيم ان يراد به ولاء الحلف فان العربية لا تنافي ذلك وقد كان جماعة من العرب يحالفون غيرهم، وقد قيل في نسب ابي عمرو: انه كان حليفا في بني حنيفة وقيل كان ولاءه
# PageV01P032
# للعنبر وقد بينا جميع ذلك وحققناه في الشرح الكبير، والهاء في به عاءدة علي باقيهم فهو لفظ مفرد وان كان مدلوله هنا جماعة، واحاط اي احدق وشمل والله اعلم.
### | 42-
# لهم طرق يهدي بها كل طارق ... ولا طارق يخشي بها متمحلا
# اي لهءلاء القراء مذاهب منسوبة اليهم يهدي بها اي يهتدي بنفسه او يرشد المستهدين بتلك الطرق كل طارق اي كل من يقصدها ويسلك سبيلها.
# جعل تلك الطرق كالنجوم التي يهتدي بها كانه قال: كل سالك ومار في هذا العلم فانه يهتدي بهذه الطرق ويهدي بها، وقيل: المراد بكل طارق اي كل نجم وكني بالنجم عن العالم؛ لاشتراكهما في الاهتداء بهما ثم قال: ولا طارق يخشي بها ... اي ولا مدلس من قولهم: طرق يطرق طروقا اذا جاء بليل والليل محل الافات.
# والمعني ان تلك الطرق قد اتضحت واستنارت فلا يخشي عليها مضلل ولا مدلس، و"لا" بمعني ليس وطارق اسمها ويخشي خبرها او صفة لطارق وبها الخبر، ويجوز ان يكون بها متعلقا بمتمحلا، ومتمحلا خبر لا او حال من الضمير في يخشي العاءد علي طارق يقال تمحل اذا احتال ومكر فهو متمحل.
### | 43-
# وهن اللواتي للمواتي نصبتها ... مناصب فانصب في نصابك مفضلا
# وهن ضمير الطرق واللواتي من الاسماء الموصولة وهو جمع اللاتي جمع التي، والمواتي: الموافق واصله الهمز، ونصبتها اي رفعتها وابرزتها واصلتها، مناصب: اي اصولا جمع منصب، وهو الاصل وكذلك النصاب؛ اي وتلك الطرق والمذاهب هي التي نظمت في هذه القصيدة لمن وافقني علي ما اصطلحت فيها ونصبتها اصولا لمن يقرءها او اعلاما لعز من علمها وشرفه ومناصب مفعول ثان لنصبت علي تضمين نصبت معني جعلت وقيل: هو حال وقيل: تمييز ثم قال: فانصب اي اتعب وتجرد وشمر لتحصيلها ونصاب الشء اصله اي اتعب في تحصيل بضاعة العلم الذي يصير اصلا لك تنسب اليه اذا انتسب الناس الي اباءهم وقباءلهم، وقيل: المراد به النية اي اتعب في تخليص نيتك مما يفسدها في قراءة هذا العلم ومفضلا حال من الضمير في انصب يقال: افضل الرجل اذا اتي بفاضل الاعمال كاحسن واجمل اذا اتي بحسنها وجميلها اي مفضلا باخلاص النية والله اعلم.
### | 44-
# وما انا1 ذا اسعي لعل حروفهم ... يطوع بها نظم القوافي مسهلا
# ها حرف تنبيه وانا ضمير المتكلم وذا اسم اشارة ونظير هذه العبارة قوله تعالي: {ها انتم اولاء تحبونهم} 2.
# فاعرابه كاعرابه واسعي: بمعني احرص واجتهد: اي اني مجتهد في نظم تلك الطرق راجيا حصول ذلك وتسهيله والضمير في حروفهم للقراء والمراد بالحروف قراءاتهم المختلفة، وقال صاحب العين: كل كلمة PageV01P033
# تقرا علي وجوه من القران تسمي حرفا، ويجوز ان يكون المراد بالحروف الرموز؛ لانها حروفهم الدالة عليهم ويدل عليه قوله بعد ذلك: جعلت ابا جاد كان قاءلا قال له: وما تلك الحروف التي ترجو طوع القوافي بها فقال ذلك، ويطوع بمعني ينقاد فكانه ضمنه معني يسمح فعداه بالباء، والقوافي جمع قافية وهي كلمات اواخر الابيات بضابط معروف في علمها، وقد نظمت فيها الارجوزة الوافية بعلمي العروض والقافية ومسهلا حال من النظم ثم قال:
# PageV01P034
### | بيان الرموز التي يشير بها الناظم الي القراء السبعة ورواتهم
### | 45-
# جعلت ابا جاد علي كل قارء ... دليلا علي المنظوم اول اولا
# اي صيرت حروف ابي جاد فحذف المضاف للعلم به اي جعلته دليلا علي كل قارء ذكرته في هذا النظم فقوله: "علي المنظوم" بدل من قوله: "علي كل قارء" باعادة العامل او يكون معمول عامل مقدر اي مرتبا علي ما نظمته، وتقدير اول اولا اولا فاولا او اولا لاول ثم حذف الحرف وركبت الكلمتان معا وبنيتا علي الفتح اي الاول من حروف ابي جاد للاول من القراء والثاني للثاني وهكذا الي ان ينتهي عدد القراء السبعة، والرواة الاربعة عشر وحروف ابي جاد هي حروف المعجم المعروفة جمعت في كلمات اولها ابجد وكان اصله ابو جاد فحذفت منه الواو والالف؛ لءلا تتكرر الصور؛ لان اول ابجد الف وفي هوز واو وقد بسطنا الكلام في ذلك في الشرح الكبير وصفا لنا من الحروف سبع كلمات كل كلمة لواحد من السبعة وراوييه علي ترتيب نظمه الاول للشيخ والثاني لاول الروايين والثالث لثانيهما ولا يعد في القراء اليزيدي ولا سليم؛ لانه انما ذكرهما لبيان السند لمن قرا عليهما لا لتنسب القراءة اليهما والكلمات هي ابج دهز حطي كلم نصع فصق رست وهي تجء نصف بيت بتسكين الحرف الوسط من دهز كلم نصع وتحريكه من البواقي وتمام البيت دليل علي المنظوم اول اولا فالالف لنافع والباء لقالون والجيم لورش والدال لابن كثير وهكذا الي اخرهم فتكون الراء للكساءي والسين لابي الحارث والتاء للدوري عنه1 وله عن عن ابي عمرو الطاء من حطي هذا عقد هذا الاصطلاح.
# وننبه بعد ذلك علي فواءد تتعلق باستعماله لهذه احروف لم يتعرض لها وانما فهمتها من تصرفه في نظمه، منها ان هذه الحروف لا ياتي بها مفردة بل في اواءل كلمات قد ضمن تلك الكلمات معاني صحيحة مفيدة فيما هو بصدده من ثناء علي قراءة او علي قارء او تعليل او نحو ذلك علي ما سياتي بيانه كقوله: وبسمل بين السورتين بسنة ومالك يوم الدين راويه ناصر سلاسل نون اذ رووا صرفه لنا وقد ياتي بها بعد الواو الفاصلة كقوله: الا وعلا الحرمي ان لنا هنا وكم صحبة يا كاف دون عناد عم وحكم صحاب قصر همزة جاءنا فالحاء من حكم رمز لابي عمرو فكانه قال وابو عمرو وفلان وفلان يقرءون كذا وكذلك الدال من ودون لابن كثير والكاف من وكم لابن عامر والعين من وعلي لحفص ولا ياتي ذلك الا حيث يكون الواو زاءدة علي الكلمة فالعين من قوله وعي نفر ليست برمز وكذا قوله في سورة النحل معا يتوفاهم لحمزة وصلا سما كاملا يهدي الواو في وصلا فصل وهي اصلية فالصاد ليست برمز داخل مع سما كاملا، PageV01P034
# وكذا لا يفعل ذلك الا في ابتداء المسالة لا في اثناء الرمز، فقوله: حق وذو جلا، حق وذو ملا ليس الذال برمز وكذا ما اشبه ذلك ولو كان تجنب الرمز في الحشو مطلقا لكان اولي.
# ومنها ان رمز نافع اول حروف ابجد؛ لان نافعا اول القراء في نظمه واول حروف ابجد همزة لفظا والف خطا فاستعمل المجموع في رمز نافع فالهمزة يستعملها كثيرا نحو ورابرق افتح امنا وقد يستعمل الف الوصل نحو معي نفر العلا، له الرحب له الحلا وان افتحوا الجلا كما انجلا وهو كثير ولو تجنبه لكان احسن فان الف الوصل ساقطة لفظا منه فكلما كان الرمز بلفظ بين كان اولي منه بلفظ خفي ولزم منه الباس في قوله: سورة الكهف: واقبلا علي حق السدين ان يكون الالف من واقبلا رمز نافع فيكون مع علي حق في فتح السدين كما فعل ذلك في وعلا وكم ودون وحكم علي ما تقدم.
# ومنها انه مهما اجتمع الراويان علي قراءة فالرمز لامامهما دونهما في غالب الامر؛ لانه الاخص اذ لا يحتاج الا الي كلمة واحدة، وقد جاء في بعض المواضع الرمز لهما بكلمتين لاحتياجه الي ذلك في اقامة الوزن وتتمة البيت كقوله: ضوء سنا تلا، وفي الفرقان زاكيه هللا، وفي لوصل لكنا فمد له ملا.
# ومنها انه اذا اتصل شء من هذه الحروف بضمير قراء تقدم ذكرهم لم يكن ذلك رمزا وكان الضمير كالمصرح به من اسماءهم، ومن حكمه ان المصرح به لا رمز معه وذلك نحو قوله: وصية ارفع صفو حرميه رضي ثم قال: ويبصط عنهم: اي ان من تقدم ذكرهم يقرءون يبصط بالصاد ولا نقول ان العين في عنهم رمز حفص ومثله: وضم الراء حق ولاغية لهم اي ضم نافع وابن كثير وابو عمرو الياء من: لا تسمع فيها1 ورفع: لاغية لهم ايضا ولا نقول ان اللام في لهم رمز هشام وهذا بخلاف ما اذا كان الضمير غير راجع الي احد من القراء الذين سبق ذكرهم فان الحرف حينءذ يكون رمزا مثل: له الرحب له الحلا.
# ومنها انه قد جاء في مواضع الفاظ تصلح ان تكون رمزا وليست برمز في مراده وذلك كما سنبينه في باب المد والامالة والزواءد وفرش الحروف، وهو مشكل وفي باب البسملة موضع ذكر انه رمز وعندي انه ليس برمز كما سنذكره.
# ومنها انه اذا اجتمعت قراءتان لقارء واحد فتارة يسمي لكل قراءة منهما كقوله: وفيه لم ينون لحفص كيد بالخفض عولا وتارة يسمي بعد الثانية فتكون التسمية لهما كقوله: وانث ان تكون مع الاسري الاساري حلا حلا وفي قوله: سنكتب ياء ضم البيت رمز بعد ثلاث قراءات لحمزة بقوله فيكملا وتارة يسمي مع الاولي ويعطف الثانية عليها كقوله: ويغشي سما خفا البيت فقوله والنعاس ارفعوا يعني لحق المقدم ذكره؛ لانه قد اتي بالواو الفاصلة في قوله: ولا فلو كان رفع النعاس لغير من تقدم ذكره لسماه قبل الواو فيعلم بمحء الواو ان لا رمز لها سوي ما تقدم والله اعلم.
### | 46-
# ومن بعد ذكري الحرف اسمي رجاله ... متي تنقضي اتيك بالواو فيصلا
# الحرف مفعول ذكري المضاف الي ياء المتكلم والمراد بالحرف ما وقع الاختلاف فيه بين القراء من الكلمات واسمي واسمي لغتان بمعني واحد ويتعديان الي مفعول واحد؛ لانه واحد؛ لانه بمعني ذكري الاسم، والهاء في رجاله تعود الي الحرف والمراد برجاله قراءه اي اذكرهم برموزهم التي اشرت اليها لا بصريح اسماءهم فان ذلك يتقدم علي الحرف ويتاخر كما سياتي. PageV01P035
# بين بهذا البيت كيفية استعماله الرمز بحروف ابجد فذكر انه يذكر حرف القراءة1 اولا ثم يرمز له سواء كان المختلف فيه كلمة او اكثر فالكلمة نحو: وتقبل الاولي انثوا دون حاجز والكلمتان نحو وكسر بيوت والبيوت يضم عن حماجلة والثلاث نحو: وقيل وغيض ثم جء يشمها والربع نحو: وسكن يءده مع نوله ونصله ونءته منهاوقد تكون قاعدة كلية يدخل تحتها كلم متعددة نحو: وضمك اولي الساكنين ... البيت والاغلب ان الرمز المذكور لا ياتي الا بعد كمال تقييد القراءة ان احتاجت الي تقييد كالامثلة التي ذكرناها، وقد وقع قليلا رمز قبل تمام التقييد كقوله: والعين في الكل ثقلا كما دار واقصر مع مضعفة فقوله: كما دار رمز متوسط بين كلمتي التقييد وهما ثقلا واقصر، ومثله: ومع مد كاءن كسر همزته دلا ولا ياء مكسورا ... واما قوله في سورة غافر: او ان زد الهمز ثملا وسكن لهم فان قوله: لهم قام مقام تكرار الرمز وقد يرمز قبل جملة التقييد كقوله: واثم كبير شاع بالثا مثلثا، ومثله مع تسمية القارء قوله وفي فازل اللام خفف لحمزة وزد الفا من قبله فتكملا والضمير في تنقضي للرجال، ويجوز ان يعود علي المسالة برمتها من ذكر الحرف وقراءه لدلالة سياق الكلام علي ذلك.
# يريد انه اذا انقضي ذكر الحرف ورمز من قراه اتي بكلمة اولها واو تءذن بانقضاء تلك المسالة واستءناف اخري؛ لان الواو لم يجعلها رمز القارء بخلاف ساءر الحروف ولو لم يفعل ذلك لاختلطت المساءل وظن ما ليس برمز رمزا لا سيما اذا اتي بكلام بين المسالتين للحاجة اليه في تتميم وزن البيت كقوله: وجها علي الاصل اقبلا وجها ليس الا مبجلا حق وذو جلا فان ما بعد الواو ليس رمزا في كل ذلك وقد ياتي بكلمة اولها واو في اثناء تقييد المسالة لضرورة القافية فلا تكون الواو فيها فصلا كقوله: من رجز اليم معا ولا علي رفع خفض الميم دل عليه، وكقوله: والياسين بالكسر وصلا مع القصر مع اسكان كسر دنا غني، فالواو في ولا ووصلا في هذين الموضعين ليسا بفصل كما ان الفاظ التقييد لا تكون اواءلها الا رمزا، وانما الرمز ما ياتي بعد كمال التقييد غالبا كذلك الواو الفاصلة هي ما ياتي بعد كمال المسالة من التقييد والرمز والله اعلم.
# واثبات الياء في تنقضي واتيك وهما فعلا شرط وجزاء علي لغة من قال:
# الم ياتيك والانباء تنمي
# وحقها حذف الياء منها للجزم ولم يستقم له حذف الياء من تنقضي، اما من اتيك فكان حذفها جاءزا له علي ارتكاب زحاف جاءز والناظم لم يفعله لنفور الطبع السليم منه وفيصلا حال وهو من الصفات التي جاءت علي وزن فيعل كضيغم وبيءس وفيه معني المبالغة والله اعلم.
### | 47-
# سوي احرف لا ريبة في اتصالها ... وباللفظ استغني عن القيد ان جلا
# نبه بهذا البيت علي انه انما جعل الواو فاصلة؛ لترتفع الريبة واللبس من اختلاط الحروف وانما خص الواو بالفصل لتاتيها له في النظم وتيسرها عليه من حيث هي في الاغلب عاطفة والقراءات تراجم ومساءل يعطف بعضها علي بعض وربما فصل بغير العاطفة كقوله: دار وجها شاع وصلاه في عمد وعوا وهو قليل، وليس كل كلمة اولها واو يكون الواو فيها فصلا؛ فان ذلك قد يقع في كلمات القران وفي الفاظ التقييد، PageV01P036
# كقوله: وراءه بكسر بعد قوله: وصحبة يصرف فتح ضم، ومنه قوله: وبالضم واقصروا كسر التاء قاتلوا، وقد تقدم انها تقع في اثناء كلمات التقييد وان لم تكن تلك الكلمة تقييدا بل احتيج اليها؛ لتتميم القافية كقوله: وفك ارفعن ولا، فان قوله: "ولا" وقع حشوا؛ لاجل القافية، وقوله: بعد ذلك وبعد اخفضن واكسر ومد الواو في الكلمات الثلاث داخلة علي ما هو تقييد لا فصل في واحدة منها الي قوله ومءصدة فانما الواو الفاصلة هي الاتية بعد كمال الرمز، ثم ان الكلمة التي اولها واو للفصل تارة ليس المراد منها الا ذلك نحو وضم حليهم بكسر شفا واف فكلمة واف لم يات بها الا للفصل وان تضمنت معني صحيحا فيما يرجع الي الثناء علي القراءة وتارة تاتي الكلمة ويكون ما بعد الواو مقصودا لغير الفصل اما هو من الحروف المختلف فيها نحو: وموصدة فاهمز وحمالة المرفوع، واما اسم لقارء نحو وحمزة اسري وورش؛ لءلا وبصر واتبعنا او تقييد للحرف المختلف فيه نحو: وخاطب حرفا تحسبن وبالضم صر اشاع وميم ابن ام اكسر وذكر لم يكن شاع وقد يكون ما بعد الواو رمزا وهو قليل وقد تقدم الكلام فيه نحو وعلي الحرمي ثم ذكر في هذا البيت انه قد لا ياتي بالواو الفاصلة وذلك في احرف من القراءات اذا اتصلت لم يلبس امرها ولا يرتاب الناظر فيها؛ لانها من كلم القران وذلك كقوله وينبت نون صح يدعون عاصم ويدعون خاطب اذ لوي ورابرق افتح امنا البيتين ففي كل بيت منهما ثلاثة احرف ولا واو بينها وقد يقع ااتصال من تقييد قراءة ورمز اخري كقوله: يظلمون غيب شهددنا ثم قال: ادغام بيت في حلا وقوله: واكسر الضم اثقلا نعم عم في الشوري.
# فالحاصل انه يلتزم الواو في مواضع الريبة وفيما عداها قد ياتي بالواو طردا للباب وقد لا ياتي بها للاستغناء عنها واكثر المواضع التي اتي فيها بالواو لا لبس فيها كقوله: وعند سراط والسراط ورضوان اضمم زكا وقواريرا، وقد ترك الواو سهوا في موضع واحد ملبس في سورة القصص وقل قال موسي واحذف الواو دخللا نما نفر بالضم ثم ذكر حكما اخر فيما يتعلق بتقييد الحرف المختلف فيه فقال: وباللفظ استغني عن القيد ولم يكن هنا موضع ذكره ولو اخره الي ما بعد انقضاء الرموز لكان اولي وذلك عند قوله: وما كان ذا ضد ... الي قوله: وفي الرفع والتذكير والغيب فهاتيك الابيات كلها فيما يتعلق بتقييد القراءات، وهذه الابيات من قوله: جعلت ابا جاد ... الي قوله: وما كان ذا ضد كلها في الرمز وما يتعلق به ويتفرع عنه فاعترض بهذا الحكم في اثناء ذلك فذكر انه قد لا يحتاج الي تقييد الحرف بهيءة قراءته اذا كان التلفظ به كاشفا عن ذلك القيد، ولهذا قال: ان جلا اي ان كشف اللفظ عن المقصود وبينه يقال جلوت الامر اذا كشفته، وهذا قد اتي في القصيدة علي ثلاثة اقسام اما ان يلفظ بالقراءتين معا كقوله: وحمزة اسري في اساري وفي طاءر طيرا سكاري معا سكري وعالم قل علام، واما ان يلفظ باحداهما ويقيد الاخري كقوله: وبالتاء اتينا، والثالث ان يلفظ باحداهما ولا يقيد الاخري كقوله: و {مالك يوم الدين} 1.
# كانه قال بالمد ففهم من ذلك القراءة الاخري من جهة الضد، وقد يلفظ بالقراءتين معا ويذكر بعد بعض PageV01P037
# قيود احداهما كقوله: تمارونه تمرونه وافتحوا شذا وطا وطاء فاكسروه وكل موضع لفظ بحرف مختلف فيه ولم يستغن باللفظ به عن القيد ثم قيده بما فهم منه الخلاف باعتبار الاضداد علي ما سياتي ذكرها، فان لم يكن ان يلفظ بذلك اللفظ الا علي احدي القراءتين تعين، وهو في القصيدة علي نوعين:
# احدهما ان يكون القيد لما لفظ به كقوله: وما يخدعون الفتح من قبل ساكن وبعد ذكا وخفف كوف يكذبون وعدنا جميعا دون ما الف وكفلها الكوفي ثقيلا البيت وحامية بالمد صحبته كلا وفي حاذرون المد.
# والثاني ان يكون القيد لما لم يلفظ به وهذا احسن لاخذ كل من القراءتين حظا اما لفظا واما تقييدا كقوله: وفي تكملوا قل شعبة الميم ثقلا وقصر قياما عم مع القصر شدد ياء قاسية شفا ووحد للمكي ايات الولا فان امكن ان يلفظ بذلك اللفظ علي كل واحدة من القراءتين فالاولي ان يلفظ بما لم يقيده كقوله: عليهم اليهم حمزة بكسر الهاء وصحبة يصرف بضم الياء وذكر لم تكن بالتاء الدالة علي التانيث وقد جاء في سورة طه موضع استغني فيه باللفظ عن القيد ولم يحصل الاستغناء به لانه لم يجل القراءة الاخري ولم يكشفها وهو قوله: وانجيتكم واعدتكم ما رزقتكم شفا وسياتي ما يمكن الاعتذار به في موضعه ان شاء الله تعالي.
### | 48-
# ورب مكان كرر الحرف قبلها ... لما عارض والامر ليس مهولا
# الحرف: مفعول كرر وفاعله ضمير راجع الي مكان علي طريقة المجاز جعل المكان مكرر لما كان التكرار واقعا فيه كقولهم ليل ناءم او يرجع الي الناظم علي طريقة الالتفات من استغني الي كرر كقوله تعالي:
# {لنريه من اياتنا انه هو} 1.
# اي كرر فيه الناظم الحرف قبلها اي قبل الواو الفاصلة ومراده بالحرف هنا حرف الرمز الدال علي القارء لا الكلمة المختلف فيها المعبر عنها بقوله: ومن بعد ذكري الحرف ولو قال: ورب مكان كرر الرمز لكان اظهر لغرضه وابين ورب حرف تقليل وعامله محذوف مقدر بعده اي وجد او عثر عليه اشار الي ان ذلك يوجد قليلا وهو تكرار الرمز تاكيدا وزيادة بيان، وهو في ذلك علي نوعين:
# احدهما: ان يكون الرمز لمفرد فيكرره بعينه كقوله: اعتاد فضلا، وحلا حلاء، وعلا علا.
# والثاني: ان يكون الرمز لجماعة لم يرمز لواحد من تلك الجماعة كقوله: سما العلا، ذا اسوة تلا.
# وقد يتقدم المفرد كقوله: اذ سما كيف عولا، وقوله: قبلها يعني قبل الواو الفاصلة المنطوق بها او قبل موضعها وان لم توجد فان حلا حلا وعلا علا ليس بعدهما واو فاصلة، وقوله: لما عارض تعليل للتكرير وما نكرة موصوفة اي لامر عارض او زاءدة كزيادتها في قوله تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم} 2. PageV01P038
# اي لاجل عارض اقتضي ذلك من تحسين لفظ او تتميم قافية ثم سهل هذا الامر علي الطالب وهونه بقوله والامر ليس مهولا: اي ليس مفزعا اي لا يجر لبسا ولا يءدي الي اشكال.
# واعلم انه كما يكرر الرمز لعارض فقد تكرر الواو الفاصلة ايضا لذلك كقوله قاصدا ولا ومع جزمه، ولم يخشوا هناك مضللا وان يقبلا التذكير، ولم ينبه علي ذلك وهو واضح والله اعلم.
### | 49-
# ومنهن للكوفي ثاء مثلت ... وستتهم بالخاء ليس باغفلا
# الضمير في منهن للحروف للعلم بها ووصف الثاء بانه مثلث بالنقط ليميزه من الباء والتاء وكذلك قوله: في الخاء ليس باغفلا: اي انه منقوط ليميزه من الحاء.
# لما اصطلح الناظم -رحمه الله- علي رموز للقراء منفردين اصطلح ايضا علي رموز لهم مجتمعين الا انه ليس لكل اجتماع بل لما يكثر دوره ووقوعه.
# واعلم ان لكل واحد من القراء شيءا ينفرد به وقد جمعت ذلك في مصنف بترتيب حسن ولكل واحد منهم اجتماع مع كل واحد منهم هذا مطرد ويتفق اجتماع ثلاثة علي قراءة ولا يطرد في الجميع وكذا يتفق اجتماع اربعة وخمسة وستة وكان قد بقي ستة احرف فجعل كل حرف منها رمزا لما يذكره فذكر في هذا البيت حرفين الثاء والخاء فالثاء رمز للقراء الكوفيين وهم ثلاثة كما سبق وقوله للكوفي اي للقارء الكوفي من السبعة: اي لهذا الجنس منهم والحروف كلها تذكر وتءنث واختار التذكير في وصف هذه الحروف هنا لما كانت عبارة عن ذكور فقال مثلث وليس باغفلا وكذا الاربعة البواقي علي ما ياتي فالضمير في وستتهم للقراء: اي يعبر عنهم بالخاء ثم بين الستة منهم فقال:
### | 50-
# عنيت الالي اثبتهم بعد نافع ... وكوف وشام ذا لهم ليس مغفلا
# الالي بمعني الذين: اي عنيت بالستة الذين ذكرتهم بعد ذكر نافع وهم باقي السبعة. وعبر عن الكوفيين وابن عامر وهو الشامي بالذال وقال ليس مغفلا ليميزه عن الدال ووجه قوله وكوف وشام وكذا ما ياتي بعده مثل وبصر ومك انه حذف احدي ياءي النسب تخفيفا كما يخفف المشدد لضرورة الشعر وكان المحذوف المتحركة فبقيت الساكنة مع التنوين فحذفت لالتقاء الساكنين فصار كقاض والالف واللام مقدرة او الاضافة ولهذا صح الابتداء به اي والكوفي والشامي او وكوفيهم وشاميهم ذالهم التي هي عبارة عنهم منقوطة ثم قال:
### | 51-
# وكوف مع المكي بالظاء معجما ... وكوف وبصر غينهم ليس مهملا
# المعجم من الحروف ما نقط من قولهم: اعجمت الكتاب: اي ازلت عجمته والمهمل ما لم ينقط ولسنا بخاءضين في بيان مناسبة كل حرف لمن جعله له من جهة مخارج الحروف وصفاتها فانه لو عكس ما ذكره لامكن توجيهه ايضا والله اعلم.
### | 52-
# وذو النقط شين للكساءي وحمزة ... وقل فيهما مع شعبة صحبة تلا
# شين بدل من وذو النقط وتمت حروف ابجد واحتاج الي الاصطلاح في التعبير عن جماعات يكثر اتفاقهم
# PageV01P039
# علي القراءة فوضع ثماني كلمات لمن ياتي ذكرهم وهي صحبة صحاب عم سما حق نفر حرمي حصن، منها ما هو دل علي اثنين وهو عم حق حرمي والبواقي مدلولها جماعة فجعل لحمزة والكساءي اذا اتفق معهما ابو بكر عن عاصم لفظ صحبة كقوله رمي صحبة وصحبة يصرف، وتارة رمز لهم بالحروف كقوله: وموص ثقله صح شلشلا وتلا بمعني تبع اي تبع ما قبله في انه رمز وليس بصفة لصحبة والا تقيدت واشعر اللفظ بانه المجموع هو الرمز وكذا ما ياتي في قوله: نفر حلا.
### | 53-
# صحاب هما مع حفصهم عم نافع ... وشام سما في نافع وفتي العلا
# هما: يعني حمزة والكساءي مع حفص عن عاصم يعبر عنهم بصحاب ولفظ عم دليل نافع وشام وسما مستقر في التعبير به عن نافع، وفتي العلا وهو ابو عمرو بن العلا وفي ابن كثير وهو المراد بقوله ومك في البيت الاتي:
### | 54-
# ومك وحق فيه وابن العلاء قل ... وقل فيهما واليحصبي نفر حلا
# فيه اي في المكي وهو ابن كثير اي استقر لفظ حق فيه، وفي ابن العلاء فحذف حرف الجر من المعطوف علي الضمير المجرور وهو جاءز في الشعر مختلف فيه في غيره ولفظ نفر قل فيهما اي في ابن كثير وابي عمرو وفي اليحصبي وهو ابن عامر فحذف حرف الجر ايضا.
### | 55-
# وحرمي المكي فيه ونافع ... وحصن عن الكوفي ونافعهم علا
# اي ولفظ حرمي اشترك فيه ابن كثير ونافع وهو نسبة الي الحرم والحرم والحرم واحد.
# فان قلت: هذه نسبة صحيحة فتكون كالعبارة الصريحة فقوله: حرمي كقوله: مكي وبصري وشامي وكوفي؛ لان كل واحد من ابن كثير ونافع منسوب الي الحرم هذا من حرم مكة وذا من حرم المدينة.
# قلت: موضع الرمز كون اللفظ مفردا اراد به مثني ولم يستعمل المفرد لالباسه؛ اذ لا يعلم اي الحرميين اراد والتصريح بنسبتهما ان يقول الحرميان كما يقوله صاحب العنوان وغيره ولكونه جعل هذا اللفظ رمزا لم يتصرف فيه بحذف ياء النسبة ولا تخفيفها بخلاف قوله: ومن تحتها المكي سوي الشام ضموا اشعارا بانه رمز لا نسبة، ثم قال: وحصن جعلته عبارة عن الكوفيين ونافع وقوله: علا اي الحصن او المذكور اي ظهر المراد وانكشف وهذه الالفاظ الثمانية تارة ياتي بها بصورتها وتارة يضيف بعضها الي ضمير القراء كقوله ونذر اصحابهم حموه كما قال: وكوفيهم تساءلون، شاميهم تلا وتارة يضيفه الي الهاء والكاف نحو: وحامية بالمد صحبته كلا وقل مرفقا فتح مع الكسر عمه حقه بتنبت وحقك يوم لا ثم قال:
### | 56-
# ومهما اتت من قبل او بعد كلمة ... فكن عند شرطي واقض بالواو فيصلا
# اي هذه الكلمات الثماني التي وضعتها رمزا تارة استعملها مجردة عن الرمز الحرفي الذي تقدم ذكره وتارة يجتمعان، فاذا اجتمعا لم التزم ترتيبا بينهما فتارة يتقدم الحرف علي الكلمة وتارة تتقدم الكلمة علي الحرف كقوله: وعم فتي نعم عم صحبة كهف كفء صحبة وتارة تتوسط الكلمة بين حرفين كقوله: صفو
# PageV01P040
# حرميه رضي يبشركم سما نعم، ومدلول كل واحد من الحرف والكلمة بحاله لا يتغير بالاجتماع فهذا معني قوله: فكن عند شرطي: اي علي ما شرطته واصطلحت عليه من موضوع كل واحد منهما: اي انه باق بحاله واقض بالواو فيصلا عند انتهاء كل مسالة سواء كان رمزها بالحرف او بالكلمات او بهما الا حيث لا ريبة في الاتصال كقوله: وخفف حق سجرت البيت.
# فالمعني مهما اتت من قبل الرمز الحرفي او من بعده كلمة من هذه الكلمات الثماني او مهما اتت من قبل هذه الكلمات الثماني او بعدها كلمة من الكلمات التي تدخل حروف اواءلها علي القارء سواء كان مفردا كالالف والدال او مجتمعا كالشين والذال، وفي مهما بحوث حسنة ذكرناها في الشرح الكبير.
# وحاصله انها في استعمال الناظم هنا وفي قوله: ومهما تصلها او بدات براءة بمعني شء ما ووجه صحة هذا الاستعمال ان مهما مركبة من ما التي للشرط ومن ما المزيدة للتاكيد ثم ابدلت الف ما الجزاءية هاء فصار مهما، وقد استقر ان ما الجزاءية تتضمن معني الزمان ولهذا يقال لها الظرفية كقوله تعالي: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} 1.
# فمتي ابدلت الف الظرفية هاء لدخول المزيدة عليها صار مهما متي ما ومتي كانت المبدلة غير ظرفية لم تكن بهذا المعني والله اعلم.
### | 57-
# وما كان ذا ضد فاني بضده ... غني فزاحم بالذكاء لتفضلا
# اي: وما كان من وجوه القراءات له ضد فانه يستغني بذكر احدهما عن ذكر الاخر فيكون من سمي يقرا بما ذكر ومن لم يسم يقرا بضد ما ذكر كقوله: وخف لووا الفا فيعلم ان غير نافع يشدده وليس هذا الاستغناء بلازم فانه قد يذكر القراءة الاخري المعلومة من الضد كقوله: ولكن خفيف والشياطين رفعه ... البيت، وان لم تكن القراءة الاخري تعلم بالضد ذكرهما نحو: اوصي بوصي كما اعتلا انجيت للكوفي انجا تحولا.
# ومتي لفظ بالقراءتين فلا حاجة الي تقييد واحدة منهما فان قيده كان زيادة بيان كما فعل في وما يخدعون وانما قال بضده ولم يقل به ولا بذكره؛ لانه قصد المعني المذكور في قوله تعالي: {ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري} 2.
# ولم يقل فتذكرها: اي ايتهما ضلت ذكرتها الاخري فهذا اللفظ اوغل في الابهام من ذكر الضمير وكذا قوله: بضده: اي استغني باحد الضدين عن الاخر.
# واعلم انه لم يبن كلامه في الاضداد هنا علي ما يعلم بالعقل انه ضده بل بعضه كذلك وبعضه اصطلح هو عليه وبيان ذلك فيما ذكر من الامثلة كما سياتي وقد لف بعضها ببعض والذكي يميز ذلك ولهذا قال: فزاحم بالذكاء لتفضلا. PageV01P041
### | 58-
# كمد واثبات وفتح ومدغم ... وهمز ونقل واختلاس تحصلا
# شرع يمثل الالفاظ التي يستغني بها عن اضدادها او باضدادها عنها اي هي كمد وما بعده، وقوله: ومدغم اسم مفعول ويجوز ان يكون مصدرا وهو اولي ليناسب ما قبله وما بعده من الكلمات المذكورات، وهي منقسمة الي ماله ضد معين والي ما ليس كذلك فالاول يفهم بالعقل والثاني بالاصطلاح وانما اشرح ما ذكره واحدا واحدا وابين ما فيه وازيد علي ما ذكره امثلة اخر.
# اما المد فضده القصر وهو متعين وكلاهما مستعمل مستغني به عن الاخر في هذه القصيدة كقوله وفي حاذرون المد وفي لابثين القصر ومد وخفف ياء زاكية واتاكم فاقصر.
# واما الاثبات فضده الحذف وكلاهما مستعمل وما في معناهما كقوله وتثبت في الحالين واحذف الواو ودخللا والواو زد بعد مفسدين وما الواو دع كفي وزد الفا من قبله فتكملا وعدنا جميعا دون ما الف حلا وقبل يقول الواو غصن واسقط الاولي في اتفاقهما معا.
# واما الفتح فلم يكن له حاجة الي ذكره لانه سيذكر فيما بعد انه اخا بين الفتح والكسر فصارا ضدين بالاصطلاح وان كان اراد به انه ضد للامالة كما ذكره الشيخ في شرحه فهو قليل الفاءدة لم يستعمله الا في قوله في سورة يوسف والفتح عنه تفضلا وفي باب الامالة ولكن رءوس الاي قد قل فتحها وانما الذي يستعمله كثيرا الامالة وضدها ترك الامالة ويعبر عنه بعض القراء بالفتح كما يعبر بعض النحويين عن الامالة بالكسر ويعبر الناظم عنها ايضا بالاضجاع نحو واضجاعك التوراة ما رد حسنه.
# واما المدغم فضده المظهر وكلاهما مستعمل نحو وادغم باقيهم تمدونني الادغام واظهر لدي واع ومن حيي اكسر مظهرا.
# واما الهمز فضده ترك الهمز وكلاهما مستعمل وترك الهمز قد يكون بحذفه وهو حيث لا صورة له في الرسم كقوله: وفي الصابءين الهمز والصابءون خذ وننسها مثله من غير همز وقد يكون بابداله بالحرف الذي صور به الهمز كقوله: وحيث ضياء وافق الهمز قنبلا وبادء بعد الدال بالهمز حللا وياجوج ماجوج اهمز الكل ناصرا ويهمز ضيزي وفي ضد ذلك وورش لءلا والنسء بياءه ويجوز ان يقال الهمز وتركه من باب الاثبات والحذف فكان مغنيا عنه.
# واما النقل فعبارة عن تحويل حركة الهمزة الي الساكن قبلها مع حذف الهمزة فضد ذلك ابقاء الهمز علي حاله والساكن علي حاله ولم يقع التقييد في القصيدة الا بالعقل لا بضده نحو ونقل ردا عن نافع ونقل قران والقران وفي معني النقل لفظا التسهيل والابدال كقوله: لاعنتكم بالخلف احمد سهلا وسهل اخا حمدوكم مبدل جلا وتسهيل اخري همزتين، وحمزة عند الوقف سهل همزه وضد ذلك كله تحقيق الهمز وقد استعمله في قوله: وحققها في فصلت صحبة االهه كوف يحقق ثانيا.
# واما الاختلاس فضده اكمال الحركة؛ لان معناه خطف الحركة والاسراع بها وضده ترك ذلك وهو التءدة في النطق بها تامة كاملة والاختلاس كالنقل في انه لم يقع التقييد الا به دون ضده مع ان استعماله قليل كقوله: وكم جليل عن الدوري مختلسا جلا وقد عبر عنه بالاخفاء كثيرا كقوله: واخفاء كسر العين
# PageV01P042
# واخفي العين قالون واخفي بنو حمد واخف حلوبر وقوله تحصلا اي تحصل في الرواية وءبت والله اعلم.
### | 59-
# وجزم وتذكير وغيب وخفة ... وجمع وتنوين وتحريك اعملا
# ضد الجزم عنده الرفع ولا ينعكس الامر فهذا مما اصطلح عليه فاذا كانت القراءة داءرة بين الجزم والرفع فان ذكر قراءة الجزم ذكر الجزم مطلقا بلا قيد فتكون القراءة الاخري بالرفع لانه ضده عنده كقوله وحرفا يرث بالجزم وان ذكر قراءة الرفع لم يطلق ذلك؛ لان ضد الرفع النصب علي ما ياتي من اصطلاحه بل يقيد ذلك كقوله: وتلقف ارفع الجزم، يضاعف ويخلد رفع جزم، يصدقني ارفع جزمه، فكان الواجب ان يذكر الجزم مع الرفع والضم في قوله: وحيث اقول الضم والرفع؛ لان كل واحد منهما لا ينعكس ضده به.
# واما التذكير فضده التانيث، وكلاهما مستعمل كقوله: وذكر تسقي عاصم وانث يكن عن دارم وليس بلازم ان يكونا عبارتين عن الياء والتاء في افعال المضارعة فقد ياتي غير ذلك كقوله: وذكر فناداه وذكر مضجعا توفاه.
# واما الغيبة فضدها الخطاب عنده وكلاهما مستعمل كقوله: ولا يعبدون الغيب وبالغيب عما يعملون وخاطب تروا شرعا وفي ام تقولون الخطاب، وللتحقيق ان ضد الغيبة الحضور، والحضور ينقسم الي خطاب وتكلم وتردد القراءة بين الغيبة والخطاب كثير فجعلهما ضدين والتردد بين الغيب والتكلم قليل كقوله تعالي في الاعراف: {واذ انجيناكم من ال فرعون} 1.
# يقرءه ابن عامر علي الغيبة واذ انجاكم فعبر الناظم عن هذا بالحذف والاثبات فقال: وانجا بحذف الياء والنون كفلا.
# والخفة ضدها الثقل، وكلاهما قد جاء كقوله: وخف قدرنا دار وثقل غساقا معا ومثله وشدد حفص منزل.
# والجمع ضده التوحيد ومثله الافراد والكل مستعمل كقوله وجمع رسالاتي رسالات فرد ووحد حق مسجد الله خطيءته التوحيد لكنه اذا ذكر لفظ الجمع كان ضده معلوما وهو الافراد والتوحيد، واذا ذكر التوحيد فضده الجمع الا ان الجمع علي قسمين جمع سلامة وجمع تكسير فان لفظ به اتضح كقوله: رسالات فرد1 وان لفظ بالافراد فتارة يكون ضده جمع السلامة كقوله خطيءته التوحيد وتارة جمع التكسير كقوله: ووحد حق مسجد الله وهنا يمكن التلفظ بالجمع فيقرا البيت خطياته التوحيد ولكل واحد من الجمع PageV01P043
# والافراد ضد اخر وهو التثنية ولكن لم يجء الا ضميرها ولقلته ادرجه في باب الحذف والاثبات تارة كقوله: ودع ميم خيرا منهما، وتارة ادرجه في باب المد والقصر كقوله: وحكم صحاب قصر همزة جاءنا، والتنوين ضده ترك التنوين اما لعدم الصرف واما للاضافة وكلاهما قد استعمله بهذا اللفظ وبما يءدي معناه كقوله: ونونوا عزيز رضا نص ثمود مع الفرقان والعنكبوت لم ينون، وقلب نونوا من حميد خالصة اضف اكل اضف حلا.
# وقد يعبر عن التنوين بالنون نفيا واثباتا كقوله: شهاب بنون ثق معا سبا افتح دون نون وفي درجات النون ولا نون شركا، ولو تجنب ذلك لكان احسن؛ لانه قد اخي بين النون والياء كما ياتي فيتحد اللفظ والضد يختلف فيقول تارة: نغفر بنونه فيكون ضده الياء، وضابطه ان يكون الحرف المختلف فيه فعلا مضارعا، وحيث يكون الحرف المختلف فيه اسما تكون النون فيه عبارة عن التنوين.
# واما التحريك فضده الاسكان سواء كان التحريك مقيدا او مطلقا وكلاهما مستعمل كقوله: معا قدر حرك وحرك عين الرعب ضما وسكن معا شنان وارنا وارني ساكنا الكسر وقوله اعملا اي اجعل عاملا في الحرف ما يتصف به الحرف من ارتفاع وانفتاح وانخفاض فمتي ذكر التحريك فضده السكون ومتي ذكر اسم الحركة دونها فالضد له مثاله اذا قال ارفع فضده انصب واذا قال انصب فضده اخفض واذا قال اخفض فضده انصب ولا مدخل للسكون في القراءة المسكوت عنها، وان ذكر التحريك مع واحد من هذه الثلاثة فالضد له وهو السكون ولا التفات الي كونه قد قيد التحريك بضم او فتح او كسر مثاله قوله: وتسال ضموا التاء واللام حركوا برفع، فلاجل قوله: حركوا اخذنا السكون للقراءة الاخري ولم ناخذ ضد الرفع، ولو قال موضع حركوا برفع: رفعوا لاخذنا ضد الرفع وهو النصب، وكذا قوله وحمزة وليحكم بكسر ونصبه يحركه لولا قوله: يحركه لكانت قراءة الباقين بفتح اللام وخفض الميم، فلما قال يحركه سكن الحرفان فاعرف ذلك فانه قل من اتقنه فهذا شرح ما ذكر من امثلة الاضداد في هذين البيتين وقد استعمل الفاظا اخر كثيرة لم يذكرها هنا منها التقديم والتاخير كقوله هنا: قاتلوا اخر وختامه بفتح وقدم مده ومنها القطع والوصل كقوله: وشام قطع اشدد وشدد وصل وامدد.
# ويجء صل بمعني اخر وهو وصل ميم الجمع وهاء الكناية بواو او ياء وضده ترك ذلك.
# ومنها الاهمال الدال علي النقط في القراءة الاخري كقوله في سورة الانعام: في يقض الحق شدد واهملا ومنها الاستفهام والخبر كقوله: واستفهام انا صفا ولا واخبروا بخلف اذا ما مت وغير ذلك مما ياتي في مكانه ان شاء الله تعالي.
### | 60-
# وحيث جري التحريك غير مقيد ... هو الفتح والاسكان اخاه منزلا
# يعني اذا اطلق التحريك فمراده به الفتح دون الضم والكسر مثاله: معا قدر حرك من صحاب اي افتح الدال، وقال في الضم والكسر: وحرك عين الرعب ضما وضيقا مع الفرقان حرك مثقلا بكسر فقيدهما ولم يطلق لفظ التحريك.
# وقوله: والاسكان اخاه فيه وجهان؛ احدهما: ان السكون اخا التحريك غير المقيد في انه متي ذكر غير
# PageV01P044
# مقيد فضده التحريك المطلق وهو الفتح اي كانه قال سكن حركة الفتح كقوله: "ويطهرون" في الطاء السكون فضد السكون هنا الفتح، اما اذا كان ضد السكون حركة غير الفتح فانه يقيدها كقوله: "وارنا" وارني ساكنا الكسر وفي سبلنا في الضم الاسكان
# وقد استعمل الامرين معا في نصف بيت في حرف دار ست حق في سورة الانعام فقال: وحرك وسكن كافيا فاطلق التحريك والاسكان فكان المراد بما نطق به من الحركة وبضد السكون الفتح فابن عامر افتح السين وسكن التاء والباقون سكنوا السين وفتحوا التاء.
# الوجه الثاني ان تكون الهاء في اخاه عاءدة علي التحريك كله المطلق والمقيد والمراد بالاخوة الضدية كما قال في البيت بعده: واخيت بين النون والياء ويفهم من الاسكان المطلق ان ضده الفتح؛ لان ضده الحركة المطلقة، وقد قال: وحيث جري التحريك غير مقيد هو الفتح يعني سواء جري ذكره نصا صريحا او اخذ ضدا لما نص علي اسكانه مطلقا ولهذا قلت انا بدل هذا البيت ما اظنه وفيا ان شاء الله تعالي بالمقصود:
# وان اطلق التحريك نصا ولازما ... من الضد فهو الفتح حيث تنزلا
# ولم يخرج عن الاصل الذي ذكره الا قوله: وفي الصعقة اقصر مسكن العين وكان حقه ان يقول مسكن الكسر واما قوله واسكان بارءكم فياتي الكلام عليه في موضعه ومنزلا تمييز وهو مصدر اي اخاه نزولا او اسم مكان اي اخا منزل كل واحد منهما الاخر وقيل هو ظرف والله تعالي اعلم.
### | 61-
# واخيت بين النون واليا وفتحهم ... وكسر وبين النصب والخفض منزلا
# اي وبين فتحهم وكسر فحذف بين؛ لدلالة ما قبله وبعده عليه، والمعني بالمءاخاة انه جعل كل اثنين مقترنين من هذه الستة يغني ذكر احدهما عن الاخر كقوله: ويدخله نون مع طلاق ويءتيه باليا في حماه ان الدين بالفتح رفلا ان الله يكسر في كلا وانصب بينكم عم وقوم بخفض الميم واراد بالفتح والكسر حركتي البناء وبالنصب والخفض حركتي الاعراب وفاءدة محافظته علي ذلك الاختصار فان الكلمة تشتمل علي حركات البناء والاعراب فاذا اتفق الخلاف في كلمة فيها حركتا اعراب وبناء من جنس واحد كضمة ورفع وفتحة ونصب وكسرة وجر اولا من جنس واحد فاذا كان الخلاف في حركة البناء قال اكسر واذا كان في حركة الاعراب قال: اخفض او جر ولو لم يكن ملتزما لهذه التفرقة لما علم عند اطلاقه انه قصد الحرف الذي فيه حركة البناء او حرف الاعراب مثاله قوله والوتر بالكسر شاءع، فلفظ الوتر مشتمل علي الكسر والفتح في الواو والجر في الراء فتعلم من قوله: بالكسر انه اراد كسر الواو، وقوله: وفك ارفعن تعلم انه اراد حركة الكاف لا الفاء ثم قال: وبعد اخفضن يعني اخر رقبة واكسر يعني همزة اطعام مع الرفع يعني في ميم اطعام وقد اختل عليه هذا الالتزام في موضع واحد سهوا وهو قوله في الزخرف: وفي قيله اكسر واكسر الضم، وصوابه: اخفض في الاول؛ لانه للام وهو حرف اعراب، واما قوله في: تضارر وضم الراء حق وهي حركة اعراب فلاجل القراءة الاخري بالفتح؛ لانها حركة بناء فلم يكن له بد من الاخلال باحدهما
# PageV01P045
# واما قوله في الانعام "رسالات فرد" وافتحوا وانما هو نصب وكذا قوله في الاعراف: "ويقصر ذريات" مع فتح تاءه فسياتي عذر حسن عنهما في موضعهما ان شاء تعالي ومنزلا حال من التاء في واخيت.
### | 62-
# وحيث اقول الضم والرفع ساكتا ... فغيرهم بالفتح والنصب اقبلا
# في حيث معني الشرط فلهذا دخلت الفاء في الجواب في قوله فغيرهم كقوله تعالي: {ومن حيث خرجت فول وجهك} 1.
# وسقطت في البيت المتقدم وحيث جري التحريك غير مقيد هو الفتح اي فهو الفتح وقوله الضم مبتدا محكي والرفع عطف عليه والخبر محذوف اي الضم لفلان والرفع لفلان واقبل خبر فغيرهم لانه مفرد لفظا وان اضيف الي جماعة من القراء والضم حركة بناء والرفع حركة اعراب وقوله ساكتا اي مقتصرا علي ذلك غير منبه علي قراءة الباقين اي اقول هذا ساكتا عن غيره مثال ذلك وفي اذ يرون الياء بالضم كللا وحتي يقول الرفع في اللام اولا فقراءة الباقين بالفتح في ياء يرون وبالنصب في لام يقول فاذا كانت قراءة الباقين ليست بفتح ولا نصب فانه لا يسكت حينءذ بل يبين ذلك بالتقييد كقوله: وجزء او جزء ضم الاسكان صف ورضوان اضمم كسره يضاعف ويخلد رفع جزم وخضر برفع الخفض ويرفع بعد الجر.
# واعلم انه لم يءاخ بين ما ذكر في هذا البيت بخلاف ما في البيت المتقدم فان الفتح ليس ضده الضم وانما ضده الكسر وكذلك النصب ضده الخفض لا لرفع، وقد سبق انه كان ينبغي له ان يذكر الجزم هنا؛ لانه اذا ذكر الجزم فالقراءة الاخري بالرفع واذا ذكر الرفع فالاخري بالنصب واذا ذكر النصب فالاخري بالخفض ولا ينعكس الا هذا الاخير؛ لانه اخي بين النصب والخفض فجعلهما ضدين باصطلاحه ثم سواء في ذلك المثبت والمنفي من هذه التقييدات كلها فالاضداد لا تختلف بذلك فقوله في البقرة نغفر بنونه ولا ضم معناه افتح.
# واعلم انه كما يطلق حركات البناء والاعراب فقد يقيدهما بذكر الحرف الذي هما فيه كقوله: وبا عبد اضمم وفتحك سين السلم يضركم بكسر الضاد الرفع في اللام اولا وبا ربنا بالنصب وقوم بخفض الميم ومن المواضع المطلقة في حركة البناء ما يلبس نحو: وضمهم في يزلقونك خالد وكان يمكنه ان يقول وضمهم يا يزلقونك والله اعلم.
### | 63-
# وفي الرفع والتذكير والغيب جملة ... علي لفظها اطلقت من قيد العلا
# جملة مبتدا خبره ما قبله وما بعد جملة صفة لها و"من" موصولة او موصوفة؛ اي وفي هذه الثلاثة جملة مواضع في هذه القصيدة اطلقت اي ارسلت علي لفظها من غير تقييد، من قيد العلا اي حصله وحازه او حصلها او حازها؛ لان العلا يحتمل الافراد والجمع او يكون التقدير من حاز الرتب العلا في الفهم والذكاء؛ لانه لا يكاد يفهم مثل هذه الدقاءق الا من كان كذلك. PageV01P046
# ومعني البيت ان هذه الثلاثة وهي الرفع والتذكير والغيب يذكر الكلمات التي هي فيها مطلقة فيعلم من اطلاقه انها هي المرادة اضدادها مثاله واربع اولا صحاب ويجبي خليط وبل يءثرون حز.
# فيعلم من هذا الاطلاق ان مقصوده الرفع في اربع والياء في يجبي وهي الدالة علي التذكير والياء في يءثرون وهي الدالة علي الغيب، وكل قراءة داءرة بين الياء والتاء فهي اما تذكير او تانيث او غيب او خطاب فلا يقيدها اذا اراد تقييدها الا بهذه العبارة نحو: وذكر يكن شاف، ولا يعبدون الغيب، وانث تكن عن دارم، وخاطب تروا شرعا، وانما يقيد بالياء ما كان ضده النون كما سبق فقوله في سورة الاحزاب: ويعمل يءت بالياء قوله: بالياء تقييد ليءت ليكون قراءة الباقين بالنون ولا يكون تقييدا ليعمل؛ لان القراءة الاخري بالتاء للتانيث فقوله: ويعمل لفظ مطلق تعلم من اطلاقه انه اراد به التذكير ثم هذا الاطلاق في هذه الثلاثة ليس بلازم بل اخبر انه وقع منها مواضع مطلقة، ووقعت ايضا مواضع مقيدة كما سبق تمثيله في الغيب والخطاب والتذكير والتانيث، ومثله في الرفع: وقل مثل ما بالرفع، وقد اجتمع اطلاق الثلاثة في بيت واحد في سورة الاعراف وخالصة اصل البيت، ويجوز ان يكون وخالصة مقيدا بما قبله من قوله: ولباس الرفع كما استغني بذكر الخفة في الاول عن الخفة في الثاني نحو: ورب خفيف اذ نما سكرت دنا ما نزل الخفيف اذ عز والصادان والله اعلم.
### | 64-
# وقبل وبعد الحرف اتي بكل ما ... رمزت به في الجمع اذ ليس مشكلا
# اراد وقبل الحرف وبعده والمراد بالحرف كلمة القراءة والرمز في اللغة الاشارة والايماء.
# ولما كانت هذه الكلمات والحروف التي جعلها دلالة علي القراء كالاشارة اليهم سماها رمزا، واراد بما رمز به في الجمع الكلمات الثماني فانها هي التي لا يشكل امرها في انها رمز سواء تقدمت علي الحرف او تاخرت اما الحروف الدالة علي الجمع كالثاء والخاء وما بعدهما فلها حكم الحروف الدالة علي القراء منفردين وقد التزم ذكرها بعد الحرف بقوله: ومن بعد ذكري الحرف اسمي رجاله؛ لينحصر موضعها فلا يتعدد المحال علي الناظر المفكر فيها نعم اذا اجتمعت الحروف المرموزة للافراد وللاجتماع مع شء من كلمات الرمز تبعت الحروف الكلمات تتقدم معها وتتاخر؛ اذ لفظ الكلمات دل علي محل الرمز كقوله: وحق نصير كسر واو مسومين علي حق السدين ثقل نشرت شريعة حق ومنزلها التخفيف حق شفاءه وقد نبه علي ذلك قوله: ومهما اتت من قبل او بعد كلمة كما سبق.
# ويحتمل ان يكون هذا المعني مستفادا من هذا البيت واراد بكل ما رمزت به الحروف كلها وقوله: "في الجمع" اي اتي بها مع كلمات رمز الجمع فهو من باب قوله تعالي: {فادخلي في عبادي} 1.
# ويقوي هذا المعني انه لو اراد المعني الاول لقال للجمع باللام، فلما عدل الي لفظ "في" من غير ضرورة دلنا علي انه لمح هذا المعني، فاذا ثبت جواز هذا قلنا: يحتمل ايضا ان يكون معني قوله: ومهما اتت PageV01P047
# من قبل او بعد كلمة هو المعني الذي جعلناه اولا لهذا البيت اي من قبل الحرف المختلف فيه او من بعده كلمة اي الكلمات الثماني لا التزام لها قبلية ولا بعدية بل اتي بها كذا وكذا والله اعلم.
# فهذه ثلاثة ابيات فرقها وكان الاولي اتصالها وجميع كلمات الرمز اتفق له تقديمها وتاخيرها علي حرف القراءة وفاء بعموم قوله بل ما رمزت به كقوله رمي صحبة وصحبة يصرف من يرتدد عم وعم بلا واو الذين فتذكر
# حقا وحقا بضم الحاء فلا يحسبنهم، وما موصولة او موصوفة، واذ تعليل، واسم ليس ضمير الابيات الدال عليه اتي.
### | 65-
# وسوف اسمي حيث يسمح نظمه ... به موضحا جيدا معما ومخولا
# اي اذكر اسم القارء صريحا حيث يسهل علي نظمه قبل الحرف وبعده يقال سمح به اي جاد به فالهاء في نظمه وبه عاءدة علي الاسم الدال عليه اسمي، ويجوز ان تكون في نظمه عاءدة علي الشعر للعلم به من سياق الكلام.
# وقد استقريت المواضع التي سمي فيها فوجدته قد استوعب جميع السبعة ورواتها الاربعة عشر.
# ومن عادته ان لا ياتي في ترجمة واحدة برمز مع اسم صريح استمر له هذا ولم ينبه عليه وانما علم بالاستقراء ولولا ذلك للزم الاشكال في نحو قوله في سورة النساء: يصلون ضم كم صفا نافع بالرفع واحدة جلا فلم يات بواو فاصلة بين حرف يصلون وواحدة فكان ذكره لنافع محتملا ان يكون من جملة رجال ضم يصلون ويكون جلا رمز قراءة واحدة بالرفع ولكن لما كان محافظا علي تلك القاعدة بن ان قوله: نافع ابتداء مسالة وجلا ليس برمز وليس لك ان تقول هو مثل قوله شاع تنزلا اي انه رمز مكرر لما تقدم من انه لا يرمز مع مصرح به كما انه لا يصرح مع مرموز به، وهذا كله مخصوص بالقراءة الواحدة والا فيجوز له في الحرف الواحد المختلف فيه ان يرمز لقراءة ويسمي للقراءة الاخري في ذلك الحرف كما قال وقالون ذو خلف بعد قوله له دار جهلا وقوله سوي او وقل لابن العلا وبكسره لتنوينه، قال ابن ذكوان بعد قوله كسره في ندخلا وقوله ووجهان فيه لابن ذكوان بعد قوله لاح وجملا وكذا يصرح اذا استثني من رمز كقوله وان لعنة التخفيف والرفع نصه سما ما خلا البزي واضجاع راكل الفواتح ذكره حمي غير حفص؛ ليقضوا سوي بزيهم نفرجلا غلبوا سوي شعبة.
# ثم التصريح يكون باسم القارء او كنيته او نسبته او ضميره كقوله: ونقل ردا عن نافع وقطبه ابو عمرو وكوفيهم تساءلون وما قبله التسكين لابن كثيرهم يمد هشام واقفا معهم ولا وبصروهم ادري.
# واما حرمي فانه وان كان نسبة الا انه جعله رمزا فيجء بالرمز معه كقوله واستبرق حرمي نصر، ثم تمم الناظم -رحمه الله- هذا البيت بالفاظ يصعب علي الطالب المبتدء فهمها مع انه مستغن عنها والبيت مفتقر الي ان ينبه فيه علي انه اذا صرح باسم القارء لا ياتي معه برمز فلو انه بين ذلك في موضع تلك الالفاظ لكان اولي نحو ان يقول:
# وسوف اسمي حيث يسمح نظمه ... به خاليا من كل رمز ليقبلا
# PageV01P048
# وموضحا حال من فاعل اسمي وقيل لفظ به الذي قبله يتعلق به. والجيد: العنق، والمعم والمخول: الكريم الاعمام والاخوال لان كلا من الفريقين يزين ذلك الجيد.
# فمعناه اوضح شيءا يشبه جيدا هذه صفته او اوضحه ايضاح جيد بهذه الصفة، وقال امرء القيس:
# بجيد معم في العشيرة مخول
# فاضاف الجيد الي الموصوف بذلك وكذا وجدته في استعمالهم يصفون به الجملة لا يخصون به الجيد كقوله:
# معم لعمري في الجياد ومخول
# وقال يحيي بن عروة بن الزبير:
# انا والله المعم المخول ... تفرقت العرب عن عمي وخالي
# يريد عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم.
### | 66-
# ومن كان ذا باب له فيه مذهب ... فلا بد ان يسمي فيدري ويعقلا
# اي ومن كان من القراء منفردا بمذهب مطرد قد بوب له باب في الاصول فلا بد من ان يسمي ذلك الباب كقوله: باب الادغام الكبير، باب هاء الكناية ... ونحو ذلك، او يكون المعني فاني التم التصريح باسمه ولا ارمزه زيادة في البيان كقوله: وحمزة عند الوقف، ورقق ورش فان وافقه غيره في شء منه او عرض له فيه مذهب يناسبه، فربما سمي ذلك الغير، وربما ذكره رمزا كما في باب هاء الكناية ونقل الحركة والامالة وقولهم: لا بد من كذا اي لا فرار منه والتقدير من ان يسمي وهذا اخر ما اعلمنا به مما يستعمله في نظمه رمزا وتقييدا وقد نبهت علي فواءد فاتته فيها من قوله: جعلت ابا جاد الي هنا في الترتيب والنظم والاصطلاح وكنت اود به ذكر ابيات الرموز يتلو بعضها بعضا ثم ذكر كيفية استعمالها ثم اصطلاحه في الاضداد والتقييد:
# وقد نظمت عشرة ابيات في موضع ثلاثة عشر بيتا وفيها من الزيادات والاحترازات كثير مما تقدم شرحه فلو انه قال:
# حروف ابي جاد جعلت دلالة ... علي القارء المنظوم اول اولا
# ثم قال: ومنهن للكوفي ثاء مثلث الي اخر الرمز في قوله: ونافعهم علا ثم بين كيفية استعماله للرموز فقال:
# ومن بعد ذكري الحرف رمز رجاله ... باحرفهم والواو من بعد فيصلا
# هذه العبارة اظهر من قوله: اسمي رجاله "وفيصلا" حال.
# سوي احرف لا ريب في وصلها وقد ... تكرر حرف الفصل والرمز مسجلا
# اي حرف الرمز وحرف الفصل وهو الواو:
# وقبل وبعد الحرف الفاظ رمزهم ... وان صحبت حرفا من الرمز اولا
# PageV01P049
# هذا بيت يتضمن بيتين ومعناهما فيه اظهر منه فيهما:
# وطورا اسميهم فلا رمز معهم ... وباللفظ استغني عن القيد ان جلا
# وما كان ذا ضد غنيت بضده ... كصل زد ودع حرك وسهل وابدلا
# ومد وتنوين وحذف ومدغم ... وهمز ونقل واختلاس وميلا
# وجمع وتذكير وغيب وخفة ... ورقق وغلظ اخر اقطع واهملا
# وان اطلق التحريك نصا ولازما ... من الضد فهو الفتح حيث تنزلا
# وحيث اقول الضم والجزم ساكنا ... فغيرهم بالفتح والرفع اقبلا 
# وفي الرفع والتذكير والغيب لفظها ... وبالفتح واليا الكسر والنون قوبلا
# اي لفظها مغن عن تقييدها وقوبل الكسر بالفتح وقوبل النون بالياء ولم اعدد القاب الحركا باعتبار البناء والاعراب اذ القاب كل نوع تطلق علي الاخر وهو مجرد اصطلاح.
# والمعني: الذي ذكرناه في فاءدة ذكره للمغايرة بينهما قد اعرض عنه حيث يبين حرف الاعراب والبناء كما سبق، وقد يطلق حيث لا يتعين ذلك الحرف كما في "يزلقونك" فهو قليل الجدوي فالاعراض عنه اولي تخفيفا عن خاطر الطالب.
# ثم شرع يثني علي قصيدته ويصفها بالجزالة وصحة المعاني ويذكر ما اشتملت عليه من العلم فقال:
### | 67-
# اهلت فلبتها المعاني لبابها ... وصغت بها ما ساغ عذبا مسلسلا
# اي لكثرة ما اودعت من جيد المعاني كانها كانت صرخت بها، اي نادتها فاجابتها بالتلبية ولبابها بدل من المعاني بدل البعض من الكل وقيل بدل اشتمال وهو وهم اي لم يلبها الا خيار المعاني وشرافها، وصغت من الصياغة ويعبر بها عن اتقان الشء واحكامه ما ساغ اي الذي ساغ استعماله من الكلمات يقال ساغ الشراب اي سهل مدخله في الحلق وتسلسل الماء جري في حدور وعذبا مسلسلا حالان من فاعل ساغ العاءد علي ما او يكون مسلسلا صفة عذبا اي مشبها ذلك او يكون عذبا نعت مصدر محذوف اي صوغا عذبا يستلذه السمع ويقبله الطبع.
### | 68-
# وفي يسرها التيسير رمت اختصاره ... فاجنت بعون الله منه مءملا
# اي وفيما يسره الله سبحانه منها جميع مساءل كتاب التيسير في القراءات السبع من الطرق التي تقدم ذكرها فالتيسير مبتدا وما قبله خبره، وقيل: في يسرها "من" صلة رمت او اختصاره وجاز تقديمه علي المصدر؛ لانه ظرف ورمت الشء طلبت حصوله فاجنت اي كثر جناها منه اي من التيسير او من الله تعالي ومءملا حال من الهاء علي التقديرين، وقيل ان عادت علي التيسير فهو تمييز، ويجوز ان تكون الهاء في منه للاختصار ومءملا حال منه، ويجوز ان تكون من اجنيته الثمرة فيكون مءملا مفعولا به ثانيا اي فاجنتني مءملي ومنه علي هذا يجوز تعلقه باجنت وبمءملا ولو قال علي هذا المعني المءملا بالالف واللام لظهر المعني وكان احسن.
# ومصنف التيسير هو الامام ابو عمرو عثمان بن سعيد الداني، واصله من قرطبة مقرء محدث، مات بدانية سنة اربع واربعين واربعماءة.
# PageV01P050
### | 69-
# والفافها زادت بنشر فواءد ... فلفت حياء وجهها ان تفضلا
# الالفاف: الاشجار الملتف بعضها ببعض وفي الكتاب العزيز:
# {وجنات الفافا} 1.
# اي ذوات الفاف وحسن استعارة الالفاف هنا بعد قوله فاجنت؛ لالتفاف المعاني فيها والابيات كان كل بيت ملتف بما قبله وبعده لتعلق بعضها ببعض وانضمامه اليه فتلك الالفاف نشرت فواءد زيادة علي ما في كتاب التيسير من زيادة وجوه او اشارة الي تعليل وزيادة احكام وغير ذلك مما يذكره في مواضعه، ومن جملة ذلك جميع باب مخارج الحروف، ثم بعد هذا استحيت ان تفضل علي كتاب التيسير استحياء الصغير من الكبير والمتاخر من المتقدم وان كان الصغير فاءقا والمتاخر زاءدا، والذي لفت به وجهها اي سترته هو الرمز؛ لانها به كانها في ستر وحياء مفعول له او مصدر مءكد مبين لمعني لفت؛ لان لف الوجه يشعر بالحياء وان تفضلا معمول حياء علي حذف من اي من ان تفضلا او هو معمول لفت علي تقدير خشية ان تفضل.
### | 70-
# وسميتها [حرز الاماني] تيمنا ... ووجه التهاني فاهنه متقبلا
# الحرز: ما يعتمد عليه في حفظ ما يجعل فيه. والاماني جمع امنية، والتهاني جمع تهنءة وخفف ياء الاماني وابدل همز التهاني ياء ساكنة؛ لانه لما استعملهما سجعتين سكنتا فخفف هذه وابدل هذه؛ لتتفقا.
# ومعني هذه التسمية انه اودع في هذه القصيدة اماني طالبي هذا العلم وانها تقابلهم بوجه مهنء بمقصودهم وهو من قولهم: فلان وجه القوم اي شريفهم؟ ومعني تيمنا تبركا وهو مفعول من اجله، يريد ان هذه التسمية سبقت النظم؛ ليكون كذلك، وقوله فاهنه: اي تهنا بهذا الوجه او بهذا الحرز من قولهم هنات الرجل بفتح النون اهنءه بكسرها اذا اعطيته حكاه الجوهري. اي اعطه القبول منك والاقبال عليه؛ لتنال الغرض منه وكن له هنيءا كما تقول: هناني الطعام، والمعني ترفق به؛ لتنال الغرض بسهولة، ولا تنفر من الشء قبل وقوفك علي حقيقته واصله، فاهنءه بالهمز، ثم ابدله لكونه ياء ثم حذفها للامر فصار اهنه كارمه، وفي جواز مثل هذا نظر من حيث النقل والقياس، وقد بسطنا القول فيه في الشرح الكبير ومثله قول زهير2.
# وان لا يبد بالظلم يظلم
# وحكي ابن مجاهد في القراءات الشواذ:
# قال يا ادم انبءهم3
# مثل اعطهم ومتقبلا حال: اي في حال تقبلك اياه ولشيخنا ابي الحسن علي بن محمد -رحمه الله- من جملة ابيات:
# هذي القصيدة بالمراد وفية ... من اجل ذلك لقبت حرز المني PageV01P051
### | 71-
# وناديت اللهم يا خير سامع ... اعذني من التسميع قولا ومفعلا
# معني اللهم يا الله، الميم عوض عن حذف حرف النداء وقطع همزته ضرورة ثم كرر النداء بقوله: يا خير سامع اعذني اي اعصمني، والتسميع مصدر سمع بعلمه اذا عمله يريد به السمعة في الناس والشهرة ومثله راءي بعمله اذا عمله؛ ليراه الناس فيثنوا عليه يقال: فعل ذلك رثاء وسمعة وكلاهما خلق مذموم محبط للعمل كان الناظم -رحمه الله- لما مدح نظمه بما مدحه به خاف ان يكون في ذلك تسميع فاستعاذ بالله سبحانه منه، وقولا ومفعلا مصدران في موضع الحال من الياء في اعذني اي قاءلا وفاعلا او منصوبان علي اسقاط الحافض اي فيهما وبهما، ويكون العامل فيهما التسميع علي هذا التقدير او هما بدلان من ياء اعذني بدل اشتمال اي اعذ قولي وفعلي من التسميع وقيل هما تمييزان.
### | 72-
# اليك يدي منك الايادي تمدها ... اجرني فلا اجري بجور فاخطلا
# يدي مفعول فعل مضمر اي اليك مددت يدي ساءلا الاعاذة من التسميع والاجارة من الجور، ثم قال: الايادي منك تمدها اي هي الحاملة لي علي مدها والمسهلة لذلك اي هي التي اطمعتني في ذلك وجراتني عليه والا فمن حقي ان لا امدها حياء من تقصيري في القيام بما يجب من طاعتك، والايادي النعم جمع ايد وايد جمع يد، واليد النعمة ويجوز ان تكون يدي مبتدا والايادي مبتدا ثان اي يدي الايادي منك تمدها اليك والفاء في فلا اجري جواب الامر، وفي فاخطلا جواب النفي وهي ناصبة باضمار ان في الموضعين وانما سكن اجري ضرورة او علي تقدير فانا لا اجري، ومعني فلا اجري بجوز اي فلا افعله والجور: الميل اي يميل عن طريق الاستقامة، والخطل المنطق الفاسد، وقد خطل بالكسر خطلا.
### | 73-
# امين وامنا للامين بسرها ... وان عثرت فهو الامون تحملا
# امين: صوت او اسم فعل بني اخره علي الفتح ومعناه اللهم استجب وامنا مفعول فعل مضمر معطوف علي معني امين كانه قال: اللهم استجب وهب امنا للامين بسرها اي بخالصها وما فيها من الفواءد وهي لباب المعاني الذي تقدم ذكره، وسر النسب محضه وافضله، وسر الوادي: افضل موضع فيه والباء في بسرها بمعني علي يقال هو امين بكذا وعلي كذا والامين الموثوق به دعاء له بالامن وهو ضد الخوف ومن امانته اعترافه بما فيها من الصواب واذاعته وتعليمه، والعثرة، الزلة واضافها الي القصيدة مجازا او انما يريد عثرة ناظمها فيها، والامون الناقة الموثقة الخلق التي امن ضعفها.
# كانه امن منها العثور لقوتها اي ان كان فيها اختلال فاحتمله كما تتحمل هذه الناقة الاعباء الثقيلة وتصبر عليها اي يكون بمنزلة هذه الناقة في تحمل ما يراه من زلل او خطا فلا يوجد عنده قلق ولا نفرة بل يقيم المعاذير بجهده ويعترف بتقصير البشر عن ادراك الكمال في امر ما.
# ومن زل في موضع واصاب في مواضع عديدة فهو علي ما اجري الله تعالي به العادة في حق الاكابر الا من ثبتت عصمته، وقوله: تحملا تمييز وهو من باب قولهم: هو حاتم جوادا، وزهير شعرا، وقيل: هو مفعول من اجله وهو وهم
# PageV01P052
### | 74-
# اقول لحر والمروءة مرءها ... لاخوته المراة ذو النور مكحلا
# شرع في ذكر وصايا واداب ومواعظ والحر اراد به من تقدم شرحه في قوله هو الحر والمقول ياتي في البيت الثاني.
# واعترض بباقي البيت بين القول والمقول ارادة ان ينبه علي سبب النصيحة فنظم ما جاء في الحديث عن ابي هريرة -رضي الله عنه- عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "المءمن مراة المءمن". اخرجه ابو داود.
# اي انه له بمنزلة المراة تريه عيوبه فيصلحها، والمروءة: كمال الرجولية وهي مشتقة من لفظ المرء كالانسانية من لفظ الانسان والمرء والانسان مترادفان فهي عبارة عن صفات الانسان الشريفة التي يتميز بها عن غيره من الحيوانات، وقوله: والمروءة مبتدا اول ومرءها مبتدا ثان، ومعناه رجلها الذي قامت به المروءة والمراة خبر مرءها والجملة خبر المروءة، ولاخوته متعلق بمضاف محذوف تقديره نفع مرءها لاخوته كنفع المراة لهم، وذو النور صفة مرءها او خبر بعد خبر او صفة للمراة علي تقدير التذكير فيها كما قالوا: ليلة غم؛ لان معناها الشء المنور ومكحلا تمييز كما تقول: زيد ذو الحسن وجها اي مكحله ذو نور اي هو منور يشفي الداء بنوره كما تشفي العين المريضة بما يفعله المكحل فيها وهو الميل المعروف، وقيل مكحلا حال من مرءها او من المراة علي حذف المضاف فيهما كما ذكرناه وهو العامل وقيل حال من ذو النور؛ لان معناه صاحب النور نحو زيد ذو مال مقيما.
### | 75-
# اخي ايها المجتاز نظمي ببابه ... ينادي عليه كاسد السوق اجملا
# هذا هو المقول للحر نادي اخاه في الاسلام والدين الذي جاز هذا النظم ببابه: اي مر به كني بذلك عن السماع به او الوقوف عليه انشادا او في كتاب وكساد السلعة ضد نفاقها: اي اذا رايت هذا النظم غير ملتفت اليه فاجمل انت اي اءت بالقول الجميل فيه والالف في اخر اجملا بدل من نون التاكيد الخفيفة اراد اجملن مثل: {لنسفعا بالناصية} 1.
# وقد استعمل ذلك كثيرا نحو: فاعلمه واعملا ومسءولا اسءلا واثنان فاعقلا ويبلو واقبلا، ونظمي فاعل المجتاز وكاسد السوق حال من هاء عليه وعليه مفعول ينادي القاءم مقام الفاعل.
# رقق الشاطبي -رحمه الله- خطابه بقوله: اخي اجمل وتواضع بجعله نظمه كاسد السوق ولم يكسد سوقه والحمد لله بل نفقت قصيدته نفاقا واشتهرت شهرة لم تحصل لغيرها من مصنفات هذا الفن.
# وكان شيخنا ابو الحسن -رحمه الله- قد اخبرنا عنه انه قال: لا يقرا احد قصيدتي هذه الا وينفعه الله بها لاني نظمتها لله سبحانه.
### | 76-
# وظن به خيرا وسامح نسيجه ... بالاغضاء والحسني وان كان هلهلا
# النسيج: المنسوج واستعاره في بيوت الشعر تشبيها ببيوت الشعر، والاغضاء: التغافل عن الشء، والحسني PageV01P053
# تانيث الاحسن اي وبالطريقة الحسني او بالكلمة الحسني، والهلهل: السخيف النسج.
# لما عبر عن النظم بالنسيج عبر عن عيبه بما يعد عيبا في النسيج من الثياب وهو كونه سخيفا. اي احسن القول فيه وتجاوز عنه.
### | 77-
# وسلم لاحدي الحسنيين اصابة ... والاخري اجتهاد رام صوبا فامحلا
# اي: وسلم لاحدي الحسنيين اللتين لا ينفك عن احداهما؛ اي عبر عنه بانه متصف بادراك احدي الحسنيين، فهذا من جملة الطريقة الحسني التي يسامح بها نسيجه او سلمه من الطعن والاعتراض؛ لاجل انه لا ينفك من احداهما او لحصول احدي الحسنيين له ثم بينهما يقول اصابة واجتهاد ممحل، وفي رام ضمير عاءد علي الاجتهاد جعله طالبا للصواب كما جعله، وانما المتصف بذلك حقيقة من قام به الاجتهاد، وكني بالصوب وهو نزول المطر عن الاصابة وبالمحل عن الخطا يقال: امحل الرجل صادف محلا، والمحل انقطاع المطر ويبس الارض، فللناظم علي تقدير الاصابة اجران وله علي التقدير الاخر اجر واحد وذلك ماخوذ من قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "من طلب علما فادركه كان له كفلان من الاجر وان لم يدركه كان له كفل من الاجر". اخرجه الدارمي في مسنده من حديث واثلة بن الاسقع، وفي الصحيحين في اجتهاد الحاكم نحو ذلك، وفي "اصابة" وجهان الجر علي البدل من "احدي" والرفع علي معني هي اصابة ثم استانف بيان الحسني الاخري فقال: والاخري اجتهاد، وكان ذا كله اعتذار عن الرموز التي اصطلح عليها وعن هذه الطريقة الغريبة التي سلكها رحمه الله سبحانه.
### | 78-
# وان كان خرق فادركه بفضلة ... من الحلم وليصلحه من جاد مقولا
# كان هنا تامة: اي وان وجد خرق في نسيجه، وحسن ذكر الخرق هنا ما تقدم من لفظ النسيج، وكني بالخرق عن الخطا، وقوله : فادركه؛ اي فتداركه اي تلافه ملتبسا بفضلة من الرفق والاناة وليصلح الخرق من جاد مقوله وهو لسانه ونصب مقولا علي التمييز، وجودة اللسان كناية عن جودة القول به.
# وقد امتثل شيخنا ابو الحسن -رحمه الله- ادبه في ذلك، فنبه علي مواضع سنذكرها في موضعها ان شاء الله تعالي، وحذوت حذوه في ذلك في مواضع ستراها؛ وذلك مساعدة له فيما فعله لله واعانة له علي تقريب هذا العلم علي الناس ولله الحمد.
### | 79-
# وقل صادقا لولا الوءام وروحه ... لطاح الانام الكل في الخلف والقلا
# صادقا حال او اراد قولا صادقا نظم في هذا البيت مثلا مشهورا وهو لولا الوءام لهلك الانام اي لولا موافقة الناس بعضهم بعضا في الصحبة والمعاشرة لكانت الهلكة، وزاد الشاطبي قوله: وروحه اي روح الوءام تنبيها علي ما في الوءام من مصلحة الدين والدنيا. وفي الحديث الصحيح: "لا تختلفوا فتختلف قلوبكم".
# PageV01P054
# وروح الوءام حياته اراد الحياة التي تحصل بسببه؛ لانه سبب لبقاء الناس وتوادهم والروح يعبر به عما تحصل به الحياة، ومنه قوله تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره} 1.
# اي بالوحي سماه روحا لحصول حياة القلوب به فكانه قال: لولا الوءام وثمرته ... ولكنه جاء بالمثل علي طريقة قولهم: يعجبني زيد وحسنه المقصود الحسن لكن جء به معطوفا علي من اتصف به مبالغة، وطاح بمعني هلك، والانام: الانس، وقيل: الانس والجن، وقيل: كل ذي روح، والقلا: البغض؛ اي لهلك الناس في الاختلاف والتباغض، جعلهما ظرفين مجاز، او يكون في بمعني الباء اي لهلكوا بهما كانه وقع في نفسه ان من الناس من يخالفه فيما قصد من الاصطلاح ويعيبه، وربما اغتيب لاجله، فحذر من ذلك كله والله اعلم.
### | 80-
# وعش سالما صدرا وعن غيبة فغب ... تحضر حظار القدس انقي مغسلا
# سالما حال، وصدرا تمييز: اي سالما صدرك من كل خلق ردء، والغيبة: ذكر الانسان في غيبته بما يكره سماعه لا لمصلحة دينية وقوله: فغب، اي لا تحضر مع المغتابين ولا توافقهم ولا تصغ اليهم فتكون في حكمهم فان لم يستطع ان يغيب بجسمه فليغب بقلبه وسمعه ولسانه فيكون حاضرا صورة غاءبا معني.
# وانما اعتني بذكر الغيبة من بين الاخلاق المذمومة لغلبتها علي اهل العلم، ومنه قيل: الغيبة فاكهة القراء، وقال بشر بن الحارث: هلك القراء في هاتين الخصلتين: الغيبة والعجب، وقوله: تحضر من احضور الذي هو ضد الغيبة، وحظار القدس مفعول ثان لتحضر او علي حذف حرف الجر اي في حظار القدس، والحظار الحظيرة تعمل للابل من شجر لتقيها البرد والريح، وحظيرة القدس: الجنة، وانقي مغسلا حالان اي نقيا من الذنوب مغسلا منها، والقدس الطهارة وقيل هو موطن في السماء فيه ارواح المءمنين والله اعلم.
### | 81-
# وهذا زمان الصبر من لك بالتي ... كقبض علي جمر فتنجو من البلا
# يريد ان الناس قد تغيروا وفسدوا وساءت مقاصدهم وكثر نفاقهم فقل من يوثق به منهم او يسلم من اذاهم.
# وقد ادركنا الزمان الذي اخبر عنه المصطفي -صلي الله عليه وسلم- فيما رواه ابو ثعلبة الخشني عنه قال: "اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر، حتي اذا رايت شحا مطاعا وهوي متبعا ودنيا مءثرة واعجاب كل ذي راي برايه فعليك بخاصة نفسك، ودع العوام؛ فان من وراءكم اياما الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر، للعامل فيهن اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم".
# وعن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر". اخرجهما الترمذي وقال حديث حسن غريب. PageV01P055
# وعن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان من بعدي ايام الصبر المتمسك فيهن بمثل ما انتم عليه له كاجر خمسين عاملا".
# وقوله: من لك بكذا جملة استفهامية تستعمل فيما يستبعد وقوعه وتقديره: من يسمح لك به.
# فمعني البيت: من يسمح لك بحصول الحالة التي هي كقبض علي جمر وحصولها هو القيام فيها بحقوق الله تعالي.
# وقد ذكر الشيخ الشاطبي -رحمه الله- زمان الصبر في قصيدة اخري له فقال:
# الي الله اشكو وحدتي في مصاءبي ... وهذا زمان الصبر لو كنت حازما
# عليك بالاسترجاع انك فاقد ... حياة العلي وابغ السلو منادما
# اي عليك بقولك: {انا لله وانا اليه راجعون} 1.
# علي فقدك لحياة العلي، ونادم السلو عنها. فقد ايست منها.
### | 82-
# ولو ان عينا ساعدت لتوكفت ... سحاءبها بالدمع ديما وهطلا
# اي ولو ساعدت عين صاحبها لكثر بكاءها داءما علي التقصير في الطاعة وقلة البضاعة، ومعني توكفت قطرت وتصببت وسالت، قال الازهري: وكف البيت وتوكف: اي هطل وقوله: سحاءبها اي مدامعها علي وجه الاستعارة، والديم جمع ديمة كجيز ولين في جمع جيزة ولينة وهما الناحية والنخلة، والاكثر في جمع ديمة ديم بفتح الياء، والديمة المطر الداءم ليس بشديد الوقع، وهطلا جمع هاطلة والهطل تتابع المطر والدمع سيلانه، وديما وهطلا حالان من السحاءب المتوكفة اي داءمة هاطلة فهي حقيقة بذلك ومن فسر توكفت هنا بمعني توقعت فقد جهل معني البيت واخطا اللغة وقد بينا ذلك في الشرح الكبير والله اعلم.
### | 83-
# ولكنها عن قسوة القلب قحطها ... فيا ضيعة الاعمار تمشي سبهللا
# الهاء في لكنها للعين او هو ضمير القصة والهاء في قحطها للعين، والقحط الجدب اي لم ينقطع الدمع الا بسبب ان القلب قاس، وذلك من علامات الشقاء.
# ففي جامع الترمذي عن ابي هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "لا يلج النار رجل بكي من خشية الله تعالي". هذا حديث حسن صحيح.
# وفي مسند البزار عن انس -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "اربعة من الشقاء جمود العين وقساء القلب وطول الامل والحرص علي الدنيا".
# وضيعة الاعمار مفعول فعل مضمر، والمنادي محذوف: اي يا قوم احذروا ضيعة الاعمار. او يكون ناداها علي معني التلهف والتاسف نحو: PageV01P056
# {يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها} 1.
# وقوله: تمشي حال من الاعمار او جملة مستانفة مفسرة مءكدة لقوله: يا ضيعة الاعمار، اي تمر وتذهب باطلة ضاءعة، يقال لكل فارغ: سبهلل، وجاء فلان سبهلل اي غير محمود المجء اي جاء وذهب في غير شء والله اعلم.
### | 84-
# بنفسي من استهدي الي الله وحده ... وكان له القران شربا ومغسلا
# اي افدي بنفسي، و"من" موصولة او موصوفة، ومعني استهدي طلب الهداية، اي سلك الطريق المستقيم الموصل الي الله تعالي، والهاء في وحده لله -عز وجل، او تعود علي المستهدي.
# فمعناه علي الاول: انه مخلص لله في استهداءه لا يريد الا الله، وعن الثاني: هو منفرد في ذلك؛ لانه في زمان خمول الحق وعلو الباطل، والشرب: النصيب.
# اي اذا اقتسم الناس حظوظهم كان القران العزيز حظه، فيكون القران العزيز له شربا يتروي به ومغسلا يتطهر به من الذنوب بدوام تلاوته والعمل بما فيه ولتلذذ بمناجاة منزله به في ظلام الليل، فمغسلا اسم مكان علي التجوز او مصدر علي معني ذا غسل.
### | 85-
# وطابت عليه ارضه فتفتقت ... بكل عبير حين اصبح مخضلا
# طابت معطوف علي استهدي، والهاء في عليه وارضه للمستهدي، وقيل هي في ارضه لله، والمراد بالارض: المعروفة، وعليه: بمعني له اي طابت له الارض التي تحمله لما عنده من الانشراح بسبب صلاح حاله مع الله تعالي، وكني بقوله: فتفتقت بكل عبير عن ثناء اهلها عليه واغتباطهم به، والعبير: الزعفران وقيل: اخلاط من الطيب تجمع بالزعفران، ومعني تفتقت: تشققت او يكون المعني ان الارض زكت وكثر خيرها بسبب هذا المستهدي؛ لقيامه بالحق وعمله بطاعة الله من قولك: طابت نفسي علي كذا اي وافقتها وطابت الارض اذا اخصبت، وقيل: الهاء في ارضه للقران العزيز استعار للقران العزيز ارضا كان القارء له حالة تفكره فيه وتدبره لمعانيه كالسالك في ارض تفتقت بكل عبير، يشير الي كثرة الفواءد الحاصلة له بذلك علما وعملا، ومعني مخضلا اي مبتلا، كني بذلك عما افاض الله تعالي عليه من نعمه بالمحافظة علي حدوده.
### | 86-
# فطوبي له والشوق يبعث همه ... وزند الاسي يهتاج في القلب مشعلا
# طوبي له خبر او دعاء والواو في "والشوق" للحال: اي العيش الطيب له في هذه الحالة اي ما اطيب عيشه حين يبعث الشوق همه، والهم هنا الارادة اي الشوق الي ثواب الله العظيم والنظر الي وجهه الكريم يثير ارادته ويوقظها ويحركها مهما انس منها فتورا او غفلة، ويجوز ان يكون طوبي له دعاء معترضا، والشوق وما بعده معطوف علي ما تقدم من الجمل اي بنفسي من استهدي وطابت عليه ارضه ومن الشوق يبعث همه والاسي الحزن والزند الذي يقدح به النار استعارة له ويهتاج اي يثور وينبعث ومشعلا حال من فاعل يهتاج اي موقدا، وسبب هذا الحزن المشتعل التاسف علي ما ضاع من العمر والخوف من التغير، وفي طوبي بحوث اخر حسنة ذكرناها في الشرح الكبير. PageV01P057
### | 87-
# هو المجتبي يغدو علي الناس كلهم ... قريبا غريبا مستمالا مءملا
# المجتبي: المختار، وفي يغدو وجهان: احدهما انها جملة مستانفة، والثاني انها حال من ضمير المجتبي.
# وفي معناها ايضا وجهان: احدهما انها من غدا يغدو اذا مر اي انه يمر بالناس متصفا بهذه الصفات الجليلة المذكورة وهو باين منهم، اي يمر بهم مرورا غير مزاحم لهم علي الدنيا ولا مكاثر لهم.
# والثاني انه من غدا بمعني صار التي من اخوات كان، وعلي الناس خبرها: اي رفع الله تعالي منزلته علي الناس وقريبا وما بعده اخبار لها ايضا او احوال والمراد بقربه تواضعه او هو قريب من الله تعالي قرب الرحمة والطاعة وهو غريب في طريقته ومذهبه؛ لقلة اشكاله في التمسك بالحق؛ لانه كالقابض علي الجمر مستمالا اي يطلب منه من يعرف حاله الميل اليه والاقبال عليه، ويءمل عند نزول الشداءد كشفها بدعاءه وبركته اي من جملة صفاته ان يكون مطلوبا للناس لا طالبا لهم بل ينفر منهم بجهده.
### | 88-
# يعد جميع الناس مولي لانهم ... علي ما قضاه الله يجرون افعلا
# يعد هنا: بمعني يعتقد ويحسب فلهذا عداها الي مفعولين، وافرد مولي؛ لان "جميع" لفظ مفرد كقوله: {نحن جميع منتصر} 1.
# وفي معناه وجهان:
# احدهما انه اراد يعد كل واحد منهم عند الله تعالي مامورا مقهورا لا يمك لنفسه نفعا ولا ضرا فلا يرجوهم ولا يخافهم بل يكون اعتماده واتكاله علي خالقه او لا يري لهم نفعا ولا ضرا؛ لان افعالهم تجري علي سابق القضاء والقدر.
# والثاني انه اراد سيدا، فلا يحتقر احدا منهم بل يتواضع لكبيرهم وصغيرهم؛ لجواز ان يكون خيرا منه فان النظر الي الخاتمة.
# فعلي الاول وصفه بالتوكل وقطع طمعه عن الخلق. وعلي الثاني وصفه بالتواضع وصيانة نفسه عن الكبر والعجب ونحوهما.
# ثم علل ذلك بقوله: لانهم علي ما قضاه الله اي تجري افعالهم علي ما سبق به القضاء من السعادة والشقاء، وافعلا تمييز، ووجه جمعه اختلاف انواع افعال الخلق، فهو كقوله تعالي: {بالاخسرين اعمالا} 2 والله اعلم.
### | 89-
# يري نفسه بالذم اولي لانها ... علي المجد لم تلعق من الصبر والالا
# اي لا يشغل نفسه بعيب الناس وذمهم ويري ذمه لنفسه اولي؛ لانه يعلم منها ما لا يعلمه من غيرها او يري نفسه مقصرة بالنسبة الي غيره ممن سبقه من المجتهدين فيذمها لذلك، وقوله: علي المجد: اي علي تحصيل الشرف PageV01P058
# يصفها بالتقصير عن مجاهدات الصديقين وعبر عن تحمله في ذلك المكاره والمشاق بتناوله ما هو مر المذاق، والصبر بكسر الصاد وفتحها مع سكون الباء وبفتح الصاد مع كسر الباء ثلاث لغات كما في كبد وكتف ذكر ذلك الناظم فيما املاه من الحواشي علي قصيدته، ومنهم من انكر فتح الصاد مع سكون الباء وهو الشي المر الذي يضرب بمرارته المثل والالا بالمد. شجر حسن المنظر مر الطعم وقيل: انه الدفلي، وقيل: انه يءكل ما دام رطبا فاذا يبس لسع ودبغ به، واحده الاة.
# قال الشيخ في شرحه: ولو قال لم تصبر علي الصبر والالا لكان احسن؛ لان الالا لا يلعق: وهو نبت يشبه الشيح راءحة وطعما ولا يستعظم لعقه وانما يستعظم الصبر عليه مع العدم، وقوله. من الصبر: اي من مثل الصبر.
# قلت: هو من باب قولهم:
# متقلدا سيفا ورمحا ... وعلفتها تبنا وماء
# اي لم تلعق من الصبر ولم تاكل من الالا: اي لم يتناول الاشياء المرة لعقا مما يلعق واكلا مما يءكل، ولو قال لم تطعم لجمع الامرين والله اعلم.
### | 90-
# وقد قيل كن كالكلب يقصيه اهله ... وما ياتلي في نصحهم متبذلا 
# اي لا يحملك ما تري من تقصير الناس في حقك علي ترك نصحهم او لا يحملك الفقر والبءس علي ترك طاعة الرب سبحانه وتعالي وحث المخاطبين بالصفة المحمودة في اخس الحيوانات وانجسها من المحافظة علي خدمة اهله وان قصروا في حقه.
# وقد صنف ابو بكر محمد بن خلف المرزبان جزءا ذكر فيه اشياء مما وصفت الكلاب ومدحت به سماه "فضيل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب"، ونظم الشيخ الشاطبي -رحمه الله- تعالي في هذا البيت من ذلك اثرا.
# روي عن وهب بن منبه -رضي الله عنه- قال: اوصي راهب رجلا فقال: انصح لله حتي تكون كنصح الكلب لاهله فانهم يجيعونه ويضربونه ويابي الا ان يحيط بهم نصحا، ويقصيه اي يبعده وياتلي اي يقصر وهو يفتعل من الاءتلاء، وقوله تعالي:
# {ولا ياتل اولو الفضل منكم} 1.
# هو ايضا يفتعل ولكن من الالية: وهي الحلف، ومتبذلا حال من فاعل ياتلي او خبر "كن": اي كن مبتذلا كالكلب، والتبذل في الامر: الاسترسال فيه لا يرفع نفسه عن القيام بشء من جليله وحقيره.
### | 91-
# لعل اله العرش -يا اخوتي- يقي ... جماعتنا كل المكاره هولا
# اي لعل الله -تعالي- يقينا ان قبلنا هذه الوصايا وعملنا بها جميع مكاره الدنيا والاخرة، و"هولا" حال من المكاره وهو جمع هاءل، يقال: هالني الامر يهولني هولا اي افزعني فهو هاءل: اي مفرغ. PageV01P059
### | 92-
# ويجعلنا ممن يكون كتابه ... شفيعا لهم اذ ما نسوه فيمحلا
# يجعلنا معطوف علي يقي ومن موصولة او موصوفة واذ ظرف شفيعا كقوله تعالي: {ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم} 1.
# فقيل هي تعليل في الموضعين كما في قوله تعالي: {واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا} 2.
# قلت: التقدير واذ اعتزلتموهم افلحتم وخلصتم فاووا الان الي الكهف، واما اذ ظلمتم فنزل المسبب عن الشء كانه وقع زمن سببه فكانه انتفي نفع الاشتراك في العذاب زمن ظلمهم، وفي بيت الشاطبي -رضي الله عنه- كان الشفاعة حصلت زمن عدم النسيان لما كانت مسببة عنه.
# وقال ابو علي: الدنيا والاخرة متصلتان وهما سواء في حكم الله وعلمه حتي كانها واقعة وكان اليوم ماض، وقيل: التقدير: بعد اذ ظلمتم فهكذا يقدر بعد اذ ما نسوه وقيل: العامل في "اذ": ويجعلنا، ولا خفاء بفساد هذا، ويقال: محل به اذا سعي به الي سلطان ونحوه وبلغ افعاله القبيحة مثل وشي به ومكر به، وانتصاب فيمحلا علي جواب النفي بالفاء، قال ابو عبيد في كتاب "فضاءل القران": ثنا حجاج عن ابن جريج قال: حدثت عن انس بن مالك انه قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "القران شافع مشفع، وماحل مصدق من شفع له القران يوم القيامة نجا ومن محل به القران يوم القيامة كبه الله في النار علي وجهه".
# وفي كتاب الترمذي عن انس بن مالك -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "عرضت علي ذنوب امتي فلم ار ذنبا اعظم من سورة او اية من القران اوتيها رجل ثم نسيها".
# وروي في ذم نسيان القران اثار كثيرة والمراد بها ترك العمل به فان النسيان الترك، ومنه قوله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي} 3.
# وقد فسر ذلك قول ابن مسعود -رضي الله عنه: "القران شافع مشفع وماحل مصدق فمن جعله امامه قاده الي الجنة، ومن جعله خلف ظهره ساقه الي النار".
# اخرجه مع غيره ابو بكر بن ابي شيبة في كتاب ثواب القران. PageV01P060
# فالحاصل ان للقران يوم القيامة حالتين:
# احداهما: الشفاعة لمن قراه ولم ينس العمل به.
# والثانية: الشكاية لمن نسيه: اي تركه متهاونا به ولم يعمل بما فيه.
# ولا يبعد ان يكون من تهاون به حتي نسي تلاوته كذلك، والله اعلم.
# قال الشيخ: وفي الدعاء ولا تجعل القران بنا ماحلا: اي ذاكرا لما اسلفناه من المساوي في صحبته:
### | 93-
# وبالله حولي واعتصامي وقوتي ... وما لي الا ستره متجللا
# حولي: اي تحولي من امر الي امر والاعتصام: الامتناع من كل ما يشين: اي ذلك كله بيد الله لا يحصل الا بمعونته ومشيءته.
# وفي الحديث الصحيح: "لا حول ولا قوة الا بالله كنز من كنوز الجنة".
# قال ابن مسعود في تفسيرها لا حول عن معصية الله الا بعصمة الله ولا قوة علي طاعة الله الا بعون الله، قال الخطابي هذا احسن ما جاء فيه ومتجملا حال من الياء في لي اي وما لي ما اعتمد عليه الا ما قد جللني به من ستره في الدنيا فانا ارجو مثل ذلك في الاخرة اي وما لي الا ستره في حال كوني متجللا به: اي متغطيا به وقيل هو حال من الستر وفيه نظر.
### | 94-
# فيا رب انت الله حسبي وعدتي ... عليك اعتمادي ضارعا متوكلا
# حسبي: اي كافي: والعدة ما يعد لدفع الحوادث، والضارع الذليل والمتوكل: المظهر للعجز معتمدا علي من يتوكل عليه وهما حالان من الياء في اعتمادي، وهذا اخر شرح الخطبة.
# PageV01P061
### | باب: الاستعاذة
# كل ما ياتي في كتب العلماء من قولهم: باب، او فرع، او نحو ذلك فهو خبر مبتدا محذوف. وبعضهم يظهره: اي هذا باب نذكر فيه مذاهب القراء في الاستعاذة قبل القراءة، وهي طلب الاعاذة من الله تعالي، وهي عصمته كالاستجارة والاستعانة والاستغاثة، يقال: عذت بفلان واستعذت به: اي لجات اليه، ولفظ الاستعاذة علي اختلافه كما سياتي ذكره كلفظ الخبر، ومعناه الدعاء: اي اللهم اعذني.
### | 95-
# اذا ما اردت -الدهر- تقرا فاستعذ ... جهارا من الشيطان بالله مسجلا
# الدهر منصوب علي الظرف وجهارا مصدر في موضع الحال: اي مجاهرا او جاهرا او يكون نعت مصدر محذوف: اي تعوذا جهارا اي ذا جهار، وهذا في استعاذة القارء علي المقرء او بحضرة من يسمع قراءته اما من قرا خاليا او في الصلاة فالاخفاء له اولي، ومسجلا: بمعني مطلقا لجميع القراء في جميع القران لا يختص ذلك بقارء دون غيره ولا بسورة ولا بحزب ولا باية دون باقي السور والاحزاب والايات، وهذا بخلاف البسملة علي ما سياتي، ووقت الاستعاذة ابتداء القراءة علي ذلك العمل في نقل الخلف عن السلف
# PageV01P061
# الا ما شذ عن بعضهم ان موضعها بعد الفراغ من القراءة، وقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله } 1 معناه اذا اردت القراءة كقوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} 2. وقول النبي -صلي الله عليه وسلم: "اذا توضا احدكم فليستنثر، ومن اتي الجمعة فليغتسل". كل ذلك علي حذف الارادة للعلم بها، واظهر الشاطبي -رحمه الله- في نظمه ذلك المقدر المحتاج اليه في الاية، وهو الارادة فقال: اذا ما اردت الدهر تقرا ... ولم يقل اذا ما قرات الدهر للكل فاستعذ اشارة الي تفسير الاية وشرحها، وهو كقولك: اذا اكلت فسم الله اذا اردت الاكل استغني بالفعل عن ذكر الارادة؛ لشدة اتصاله بها، ولكونه موجودا فيها.
### | 96-
# علي ما اتي في النحل يسرا وان تزد ... لربك تنزيها فلست مجهلا
# اي استعذ معتمدا علي ما اتي في سورة النحل دليلا ولفظا، وهو قوله سبحانه وتعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} . فهذا اللفظ هو ادني الكمال في الخروج عن عهدة الامر بذلك، ولو نقص منه بان قال: اعوذ بالله من الشيطان ولم يقل الرجيم كان مستعيذا، ولم يكن اتيا باللفظ الكامل في ذلك، ويسرا مصدر في موضع الحال من فاعل اتي اي اتي ذا يسر، اي سهلا ميسرا وتيسره قلة كلماته فهو ايسر لفظا من غيره علي ما سنذكره، وزاد يتعدي الي مفعولين نحو قوله تعالي: {وزدناهم هدي} 3. والمفعول الاول هنا محذوف: اي وان تزد لفظ الاستعاذة تنزيها: اي لفظ تنزيه يريد بذلك ان تذكر صفة من صفات الله تعالي تثني عليه بها سواء كانت صفة سلب او ثبوت نحو اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم، او اعوذ بالله السميع العليم فكل صفة اثبتها له فقد نزهته عن الاتصاف بضدها وقوله: لربك متعلق بتنزيها، ولا يمتنع ذلك من جهة كونه مصدرا فلا يتقدم معموله عليه فان هذه القاعدة مخالفة ي الظروف؛ لاتساع العرب فيها وتجويزها من الاحكام فيها ما لم تجوزه في غيرها، وقد ذكرت ذلك في نظم المفصل وقررناه في الشرح الكبير، ومن منع هذا قدر لاجل تعظيم ربك وقيل لربك هو المفعول الاول دخلت اللام زاءدة اي وان تزد ربك تنزيها وقوله: فلست مجهلا اي منسوبا الي الجهل؛ لان ذلك كله صواب مروي، وليس في الكتاب ولا في السنة الثابتة ما يرد ذلك. PageV01P062
### | 97-
# وقد ذكروا لفظ الرسول فلم يزد ... ولو صح هذا النقل لم يبق مجملا
# اي: وقد ذكر جماعة من المصنفين في علم القراءات اخبارا عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وغيره لم يزد لفظها علي ما اتي في النحل.
# منها: "ان ابن مسعود قرا علي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: اعوذ بالله السميع العليم فقال: قل اعوذ بالله من الشيطان الرجيم".
# وعن جبير بن مطعم قال: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقول: "اعوذ بالله من الشيطان الرجيم".
# وكلا الحديثين ضعيف والاول لا اصل له في كتب اهل الحديث.
# والثاني اخرجه ابو داود بغير هذه العبارة وهو: $"اعوذ بالله من الشيطان من نفخه ونفثه وهمزه".
# ثم يعارض كل واحد منهما بما هو اصح منهما اخرجه ابو داود والترمذي من حديث ابي سعيد الخدري قال: "كان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- اذا قام من الليل يقول: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم من همزه ونفخه ونفثه". قال الترمذي: هو اشهر حديث في هذا الباب. وفي صحيح ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة عن ابن مسعود عن النبي -صلي الله عليه وسلم: "انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم ونفخه وهمزه ونفثه".
# واشار بقوله: ولو صح هذا النقل الي عدم صحته كما ذكرناه، وقوله: لم يبق مجملا اي اجمالا في الاية وذلك ان اية النحل لا تقتضي الا طلب ان يستعيذ القارء بالله من الشيطان الرجيم فباي لفظ فعل المخاطب فقد حصل المقصود كقوله تعالي: {واسالوا الله من فضله} 1.
# ولا يتعين للسءال هذا اللفظ فباي لفظ سال كان ممتثلا، ففي الاية اطلاق عبر عنه بالاجمال وكلاهما قريب، وان كان بينهما فرق في علم اصول الفقه.
# واما زوال اجمال الاية لصحة ما رواه من الحديث، فوجهه انه كان يتعين ختما او اولوية واياما كان فهو معني غير المفهوم من الاطلاق والاجمال اذ الالفاظ كلها في الاستعاذة بالنسبة الي الامر المطلق سواء يتخير فيها المكلف واذا ثبتت الاولوية لاحدها او تعين فقد زال التخيير والله اعلم. PageV01P063
### | 98-
# وفيه مقال في الاصول فروعه ... فلا تعد منها باسقا ومظللا
# اي في التعوذ قول كثير وكلام طويل تظهر لك فروعه في الكتب التي هي اصول وامهات، يشير الي الكتب المطولة في هذا العلم كالايضاح لابي علي الاهوازي والكامل لابي القاسم الهذلي وغيرهما؛ ففيها يبسط الكلام في ذلك ونحوه فطالعها وانظر فيها ولا تتجاوز منها القول الصحيح الظاهر البين المتضح الحجج، واشار الي ذلك بقوله: باسقا اي عاليا والمظلل ما له ظل؛ لكثرة فروعه وورقه اي قولا باسقا، وقيل مراده بالاصول علم اصول الفقه لاجل الكلام المتعلق بالنصوص فالهاء في فيه تعود الي لفظ الرسول او الي النقل او الي المذكور بجملته، وقد اوضحنا ذلك كله في الشرح الكبير وبالله التوفيق.
### | 99-
# واخفاءه "ف"صل "ا"باه "و"عاتنا ... وكم من فتي كالمهدوي فيه اعملا
# اي روي اخفاء التعوذ عن حمزة ونافع؛ لان الفاء رمز حمزة والالف رمز نافع، وهذا اول رمز وقع في نظمه والواو في وعاتنا للفصل وتكررت بقوله: وكم هذا هو المقصود بهذا النظم في الباطن.
# واما ظاهره فقوله "فصل" يحتمل وجهين:
# احدهما: انه فصل من فصول القراءة وباب من ابوابها كرهه مشايخنا وحفاظنا: اي ردوه ولم ياخذوا به والوعاة جمع واع كقاض وقضاة يقال: وعاه اي حفظه:
# والثاني ان يكون اشار بقوله فصل الي بيان حكمة اخفاء التعوذ، وهو الفصل بين ما هو من القران وغيره فقوله: واخفاءه فصل جملة ابتداءية و"اباه وعاتنا" جملة فعلية وهي صفة لفصل علي الوجه الاول مستانفة علي الوجه الثاني؛ لان الوعاة ما ابوا كونه فاصلا بين القران وغيره وانما ابا الاخفاء الوعاة؛ لان الجهر به اظهار لشعار القراءة كالجهر بالتلبية وتكبيرات العيد.
# ومن فواءده ان السامع له ينصت للقراءة من اولها لا يفوته منها شء، واذا اخفي التعوذ لم يعلم السامع بالقراءة الا بعد ان فاته من المقروء شء، وهذا المعني هو الفارق بين القراءة خارج الصلاة وفي الصلاة فان المختار في الصلاة الاخفاء؛ لان الماموم منصت من اول الاحرام بالصلاة ثم اشار بقوله: وكم من فتي الي ان جماعة من المصنفين الاقوياء في هذا العلم اختاروا الاخفاء وقرروه واحتجوا له، وذكر منهم المهدوي وهو ابو العباس احمد بن عمار المقرء المفسر مءلف الكتب المشهورة التفصيل والتحصيل والهداية وشرحها منسوب الي المهدية من بلاد افريقية باواءل المغرب، والهاء في فيه للاخفاء "واعملا" فعل ماض خبر "وكم من فتي" اي اعمل فكره في تصحيحه وتقريره، وفيه وجوه اخر ذكرناها في الشرح الكبير والله اعلم.
# PageV01P064
### | باب: البسملة
# البسملة، مصدر بسمل؛ اذا قال: "بسم الله" وهي لغة مولدة، ومثلها: هلل؛ اذا قال: "لا اله الا الله" وحمدل؛ اذا قال: "الحمد لله"، وحسبل؛ اذا قال: "حسبي الله"، وحوقل وحواق؛ اذا قال: "لا حول ولا قوة الا بالله" وحيعل؛ اذا قال: "حي علي الصلاة" اريد الاختصار، فعبر بكلمة واحدة عن كلمتين او اكثر، سبك لفظ تلك الكلمة منها، ومنه ما فعلوا في النسب من عبقسي وعبشمي وعبدري وحضرمي:
# PageV01P064
# ثم البسملة مستحبة عند ابتداء كل امر مباح او مامور به، وهي من القران العظيم من قصة سليمان عليه السلام في سورة النمل.
# واما في اواءل السور، ففيها اختلاف للعلماء قراءهم وفقهاءهم قديما وحديثا في كل موضع رمست فيه من المصحف. والمختار انها في تلك المواضع كلها من القران، فيلزم من ذلك قراءتها في مواضعها، ولها حكم غيرها من الجهر والاسرار في الصلاة وغيرها.
# وقد افردت لتقرير ذلك كتابا مبسوطا مستقلا بنفسه، ثم اختصرته في جزء لطيف بعون الله تعالي وحده.
### | 100-
# وبسمل بين السورتين "ب"سنة ... "ر"جال "ن"موها "د"رية وتحملا
# البسملة تقع في قراءة القراء في ثلاثة مواضع، اذا ابتدءوا سورة او جزءا وسياتي الكلام فيهما، والثالث بين كل سورتين فابتدا ببيانه لان الاختلاف فيه اكثر والحاجة الي معرفته امس وفاعل بسمل قوله: رجال، وبسنة حال مقدمة اي اخذين او متمسكين بسنة وهي كتابة الصحابة -رضي الله عنهم- لها في المصحف، وما روي من الاثار في ذلك او تكون نعت مصدر محذوف اي بسملة ملتبسة بسنة منقولة ونموها اي نقلوها ورفعوها واسندوها الي النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه -رضوان الله تعالي عليهم اجمعين- والضمير للبسملة او للسنة والجملة صفة لرجال او للسنة، ودرية وتحملا مصدران في موضع الحال من فاعل نموها اي ذوي درية وتحمل اي دارين متحملين لها اي جامعين بين الدرية والرواية، والمبسملون من القراء هم الذين رمز لهم في هذا البيت من قوله بسنة رجال نموها درية وعلم من ذلك ان الباقين لا يبسملون؛ لان هذا من قبيل الاثبات والحذف.
# قال ابو طاهر بن ابي هاشم صاحب ابن مجاهد: اولي القولين بالصواب عندي الفصل بين السورتين بالبسملة؛ لاتباع المصحف، وللحديث الذي يروي عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: اقرءوا ما في المصحف، ثم ذكر قول ابن عمر: فلم كتبت في المصحف ان لم تقرا؟ قال ابو طاهر: الا تري ان ترك قراءتها كان عند ابن عمر كترك قراءة غيرها مما هو مرسوم في المصحف من ساءر اي القران؛ اذ كان رسمها في الخط كرسم ما بعدها لا فرق بينهما، قال: وقد اجمع مع ذلك من اءمة القراءة بالامصار علي الجهر بها بين السورتين اهل الحرمين وعاصم والكساءي واهل الشام.
### | 101-
# ووصلك بين السورتين "ف"صاحة ... وصل واسكتن "ك"ل "ج"لاياه "ح"صلا
# بين في صدر هذا البيت قراءة حمزة -رضي الله عنه- ورمز له بقوله: فصاحة وبين في عجز البيت قراءة ابن عامر وورش وابي عمرو، ورمز لهم بقوله: كل جلاياه حصلا، وبين السورتين ظرف للوصل او مفعول به وفصاحة خبره، وانما كان فصاحة؛ لانه يستلزم بيان اعراب اواخر السور ومعرفة احكام ما يكسر منها وما يحذف؛ لالتقاء الساكنين كاخر الماءدة والنجم وبيان همزة القطع والوصل كاول القارعة، و {الهاكم التكاثر} 1. PageV01P065
# وما يسكت عليه في مذهب خلف كاخر "والضحي" فكل ذلك لا يحكمه ويتقنه الا من عرف كيف يصله وسكوت خلف لا يخرجه عن كونه وصلا فانه لا يفعل ذلك الا في الوصل كما سياتي شرحه في قوله: روي خلف في الوصل ...
# وقد نقل ابو علي الاهوازي عن حمزة انه قال: انما فعلت ذلك؛ ليعرف القارء كيف اعراب اواخر السور اي: ووصلك بين السورتين بعد اسقاط البسملة يستلزم فصاحة ثم بين قراءة غير حمزة ممن لم يبسمل فقال وصل واستكن وهذا علي التخيير والا فالجمع بينهما محال الا في حالتين اي صل ان شءت كما سبق لحمزة واسكت علي اخر السورة ان شءت، وبهذا التقدير دخل الكلام معني التخيير والا فالواو ليست بموضوعة له وقد قيل انها قد تاتي للتخيير مجازا والنون في واسكتن للتوكيد ولعله قصد بذلك ان السكوت لهم ارجح من الوصل، وقال صاحب التيسير علي اختيار ذلك لهم، وقال الشيخ رحمة الله عليه: اكثر اهل الاداء لما فيه من الفصل، وقد روي السكت ايضا عن حمزة، وجلاياه جمع جلية وهو مفعول حصل، والهاء في جلاياه تعود علي التخيير اي كل من اهل الاداء استوضح التخيير، وراه صوابا او تعود علي كل؛ اي كل من القراء حصل جلايا ما ذهب اليه وصوبه والله اعلم.
### | 102-
# ولا نص كلا حب وجه ذكرته ... وفيها خلاف جيده واضح الطلا
# اي لم يرد بذلك نص عن هءلاء بوصل ولا سكوت وانما التخيير بينهما لهم اختيار من المشايخ واستحباب منهم، وهذا معني قوله: "حب وجه ذكرته"، وكلا حرف ردع وزجر كانه منع من اعتقاد النصوصية عن احد منهم علي ذلك، ثم قال: "وفيها" اي في البسملة خلاف عنهم جيد ذلك الخلاف واضح، الطلا: اي انه مشهور معروف عند العلماء والجيد: العنق، والطلا جمع طلاة او طلية والطلية صفحة العنق وله طليتان فجاء بالجمع في موضع التثنية لعدم الالباس كقولهم: عريض الحواجب وطويل الشوارب، وقيل الطلا الاعناق انفسها فكانه قال عنق هذا الخلاف واضح الاعناق اي هو الواضح من بينها، وانما تتضح الاعناق اذا كانت مرتفعة وارتفاع الاعناق والرءوس يكني به عن ارتفاع المنزلة وعلو المرتبة، ومنه الحديث الصحيح: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة".
# فحاصل ما في هذا البيت ان الخلاف في البسملة مروي عن ابن عامر وورش وابي عمرو بل اكثر المصنفين لم يذكروا عن ابن عامر الا البسملة، وقد ذكرنا عبارة المصنفين عنهم في ذلك في الشرح الكبير، فاذا قلنا لا يبسملون فهل يصلون كحمزة او يسكتون لم يات عنهم في ذلك نص، وذكر الشيوخ الوجهين لهم استحبابا، وقد بسطنا الكلام في ذلك بسطا شافيا ولم نجعل في هذا البيت رمزا لاحد كما ذكر غيرنا فانا اذا قلنا ان كلا حب رمز ابن عامر وابي عمرو لزم من مفهوم ذلك ان يكون ورش عنه نص في التخيير، وليس كذلك بل لم يرد عنه نص في ذلك، وان قلنا: ان جيده رمز ورش لزم ان يكون ابن عامر وابو عمرو لم يرد عنهما خلاف في البسملة، وهو خلاف المنقول، فلهذا قلنا لا رمز في البيت اصلا والله اعلم.
### | 103-
# وسكتهم المختار دون تنفس ... وبعضهم في الاربع الزهر بسملا
# السكت والسكوت واحد كلاهما مصدر سكت والضمير في سكتهم يعود علي الثلاثة المخير لهم بين الوصل
# PageV01P066
# والسكت اي السكت المنسوب اليهم المختار فيه ان يكون دون تنفس فالمختار علي هذا يكون مبتدا ثانيا ويجوز ان يكون صفة السكت، ويجوز ان يكون خبره كانه لما خير اولا بين الوصل والسكت اردفه بان السكت هو المختار علي ما اشرنا اليه في قوله: واسكتن، وقوله بعد ذلك: دون تنفس خبر بعد خبر او خبر مبتدا محذوف او حال من ضمير المختار، والاشارة بقولهم: "دون تنفس" الي عدم الاطالة المءذنة بالاعراض عن القراءة والا فلاواخر السور حكم الوقف علي اواخر الايات وفي اثناءها من الوقوف التامة والكافية فما ساغ ثم من السكوت فهو ساءغ هنا واكثر والله اعلم.
# ثم قال: وبعضهم؛ اي: وبعض المشايخ من المقرءين الذين استحبوا التخيير بين الوصل والسكوت واختاروا في السكوت ان يكون دون تنفس اختاروا ايضا البسملة لهءلاء الثلاثة في اواءل اربع سور هي القيامة والمطففين والبلد والهمزة دون ساءر السور، قالوا: لانهم استقبحوا وصلها باخر السور قبلها من غير تسمية، وقوله: الزهر جمع زهراء تانيث ازهر اي المضيءة المنيرة كني بذلك عن شهرتها ووضوحها بين اهل هذا الشان فلم يحتج الي تعيينها.
### | 104-
# لهم دون نص وهو فيهن ساكت ... لحمزة فافهمه وليس مخذلا
# لهم: اي لابن عامر وورش وابي عمرو، "دون نص" اي من غير نص، وقد استعمل -رحمه الله- لفظ دون بمعني غير كثيرا كقوله: ومن دون وصل ضمها، "وسلطانية" من دون هاء، ولفظ غير مءات له في المواضع كلها، قال صاحب التيسير: وليس في ذلك اثر عنهم، وانما هو استحباب من الشيوخ، ثم قال: وهو فيهن اي: وذلك البعض يسكت في هذه المواضع الاربعة لحمزة؛ لان حمزة مذهبه الوصل فاكتفي له هنا بالسكت ثم قال فافهمه اي افهم هذا المذهب المذكور وليس مخذلا يقال خذله اذا ترك عونه ونصرته خذلانا وخذل عنه اصحابه تخذيلا اي حملهم علي خذلانه فالتقدير وليس مخذلا عنه اصحابه ويجوز ان يكون اسم ليس عاءدا علي البعض في قوله: "وبعضهم" كان التقدير، وليس ذلك القاءل مخذلا عن نصرة هذا المذهب بل قد انتصب له من ساعده ونصره واعانه، واني اقول لا حاجة الي تكلف التسمية لاجل المعني المذكور بل السكوت كاف للجميع كما يكتفي به لحمزة وكما يكتفي به بين الايات الموهم اتصالها اكثر مما في هذه الاربعة او مثلها مثل:
# {الذين يحملون العرش} 1 بعد قوله: {انهم اصحاب النار} 2، وقوله: {لا خير في كثير} 3 بعد قوله: {وكان فضل الله عليك عظيما} 4.
# ويمكن حمل قول الشاطبي -رحمه الله- وليس مخذلا علي السكوت المفهوم من قوله: وهو فيهن ساكت اي ليس هذا السكوت مخذلا بل هو مختار لحمزة وغيره، ولقد اعجبني قول ابي الحسن الحصري:
# ولم اقر بين السورتين مبسملا ... لورش سوي ما جاء في الاربع الغر
# وحجتهم فيهن عندي ضعيفة ... ولكن يقرون الرواية بالنصر PageV01P067
# قال: من شرح هذا لو قال: يقرون المقالة موضع قوله: الرواية لكان اجود؛ اذ لا رواية عنهم بذلك قد اشبعت الكلام في هذا في الشرح الكبير.
### | 105-
# ومهما تصلها او بدات براءة ... لتنزيلها بالسيف لست مبسملا
# قد سبق الكلام في مهما وان فيها معني الشرط فتدخل الفاء في جوابها كقوله فيما مضي: فكن عند شرطي ... وفيما ياتي: "فلا تقفن الدهر ... " وهي محذوفة في هذا البيت لضرورة الشعر، والتقدير فلست مبسملا وقيل انما تدخل الفاء؛ لانه خبر بمعني النهي وهو فاسد؛ فان الفاء لازمة في النهي فكيف الخبر الذي بمعناه، وقوله: تصلها الضمير فيه لبراءة اضمر قبل الذكر علي شريطة التفسير، وبراءة مفعول بدات، والقاعدة تقتضي حذف المفعول من الاول فلا حاجة الي اضماره كقوله تعالي: {اتوني افرغ عليه قطرا} 1.
# وقيل: براءة بدل من الضمير في تصلها بمعني ان سورة براءة لا بسملة في اولها سواء ابتدا بها القارء او وصلها بالانفال لان البسملة لم ترسم في اولها بخلاف غيرها من السور.
# ثم بين الحكمة التي لاجلها لم تشرع في اولها البسملة فقال: "لتنزيلها بالسيف" اي ملتبسة بالسيف كني بذلك عما اشتملت عليه السورة من الامر بالقتل والاخذ والحصر ونبذ العهد، وفيها الاية التي يسميها المفسرون اية السيف، وهذا التعليل يروي عن علي بن ابي طالب -رضي الله عنه- وعن غيره، قال القاضي ابو بكر ابن الباقلاني: وعليه الجمهور من اهل العلم، وقد زدت في الشرح الكبير هذا المعني بسطا وتقريرا، وذكرت وجوها اخر في التعليل، ونقل الاهوازي ان بعضهم بسمل في اول براءة.
### | 106-
# ولا بد منها في ابتداءك سورة ... سواها وفي الاجزاء خير من تلا
# الضمير في منها للبسملة وفي سواها لبراءة، وسورة منصوب علي اسقاط الخافض اي بسورة، وكذا قوله: "ابو بدات براءة" اي براءة يقال بدات بالشء اي ابتدات به، واما بدات الشء من غير باء فمعناه فعلته ابتداء ومنه: "بدا الله الخلق"2.
# وسورة نكرة في كلام موجب فلا عموم لها الا من جهة المعني، فكانه قال: مهما ابتدات سورة سوي براءة فبسمل، ولو قال ولا بد منها في ابتدا كل سورة سواها لزال هذا الاشكال.
# ومعني البيت: ان القراء كلهم اتفقوا في ابتداء السور علي البسملة سواء في ذلك من بسمل منهم بين السورتين ومن لم يبسمل، ووجهه انهم حملوا كتابة ما في المصحف علي ذلك كما تكتب همزات الوصل وهي ساقطة في الدرج.
# قال بعض العلماء: ولا خلاف بين القراء في البسملة اول فاتحة الكتاب سواء وصلها القارء بسورة اخري قبلها او ابتدا بها، ولم يذكر ذلك في القصيدة اعتمادا علي ان الفاتحة في غالب الاحوال لا يكون القارء لها الا PageV01P068
# مبتدءا، ثم قال: وفي الاجزاء اي وفي ابتداء الاجزاء والاحزاب والاعشار وغير ذلك، ويجمع ذلك ان تقول: كل اية يبتدا بها غير اواءل السور خير المشايخ فيه فسوغوا البسملة فيه؛ لانه موضع ابتداء في الجملة كما يسمي في ابتداء الوضوء والاكل والشرب ومن تلا فاعل خير وتلا بمعني قرا كني بذلك عن اهل الاداء ولو كان خير بضم الخاء وكسر الياء لكان حسنا اي خير التالي وهو القارء في ذلك والله اعلم.
### | 107-
# ومهما تصلها مع اواخر سورة ... فلا تقفن -الدهر- فيها فتثقلا
# الضمير في تصلها وفيها للبسملة واواخر جمع في موضع مفرد اي باخر سورة اي بالكلمات الاواخر او نقول سورة لفظ مفرد في موضع جمع؛ لانه ليس المراد سورة واحدة بل جميع السور فكانه قال مع اواخر السور، والدهر نصب علي الظرفية وفيها بمعني عليها كما قيل ذلك في قوله تعالي: {في جذوع النخل} 1.
# اي عليها، "ولا تقفن" نهي نصب في جوابه فتثقلا باضمار ان بعد الفاء، ومعني فتثقل اي يستثقل ويتبرم بك؛ لان البسملة لاواءل السور لا لاواخرها فان ابتليت بوصلها بالاخر فتمم الوصل باول السورة الاخري فتتصل بهما كما تتصل ساءر الايات بما قبلها وما بعدها، ولك ان تقطعها من الاخر والاول وتلفظ بها وحدها، والاولي قطعها من الاخر ووصلها بالاول فهذه اربعة اوجه الاول مكروه والاخر مستحب، وما بينهما وجهان متوسطان وهما وصل البسملة بهما وقطعها عنهما، ويتعلق بالوصل والقطع احكام ذكرناها في الكبير، قال صاحب التيسير: والقطع عليها اذا وصلت باواخر السور غير جاءز والله اعلم. PageV01P069
### | سورة ام القران
# هي الفاتحة؛ سميت بذلك لانها اول القران، وام الشء: اصله واوله، ومن ذلك تسمية مكة بام القري، ومنه: {وعنده ام الكتاب} 1. اي اصله، وهو اللوح المحفوظ؛ لان كل كاءن مكتوب فيه، وقوله في الايات المحكمات: {هن ام الكتاب} 2. اي اصل الكتاب؛ لان تحمل المتشابهات عليها وترد اليها. وقيل: سميت ام القران؛ لان سور القران تتبعها كما يتبع الجيش امه، وهي الراية. وقيل: فيه وجوه اخر، وتسمي باسماء اخر، اشهرها سورة الحمد، وفاتحة الكتاب؛ لان الكتاب العزيز بها يفتح كتابة وتلاوة، وهي مكية وقيل نزلت بالمدينة ايضا، وليس بعد بيان الاستعاذة والبسملة الا ذكر ما اختلف فيه من الحروف في سورة الحمد. وكان الترتيب يقتضي ان يبدا باول موضع وقع فيه الخلاف منها، وهو ادغام الميم من قوله تعالي:
# "الرحيم، ملك"3.
# PageV01P069
# واظهاره الا انه نظر في مواضع الحلاف في الفاتحة، فبدا منها بما لا يتكرر في غيرها وهو الخلاف في "ملك ومالك" ثم اردفه بالخلاف فيما وقع فيها وفي غيرها فذكر الصراط وميم الجمع والهاء قبلها ثم ذكر باب الادغام الكبير، افرده لطوله وكثرة تشعبه بباب يجمع مساءله واطرافه، ولاجل {الرحيم، مالك" فعله، والله اعلم.
### | 108-
# ومالك يوم الدين [ر] اويه [ن]اصر ... وعند سراط والسراط ل قنبلا
# هذا من جملة المواضع التي استغني فيها باللفظ عن القيد فلم يحتج الي ان يقول: ومالك بالمد او مد او نحو ذلك؛ لان الشعر لا يتزن علي القراءة الاخري فصار اللفظ كانه مقيد، فكانه قال بالمد كما قال في موضع اخر: وفي حاذرون المد اي قرا مالك بالمد الكساءي وعاصم وقراءة الباقين بالقصر؛ لانه ضد المد والمد هنا هو اثبات الالف والقصر حذفها، وكان التقييد ممكنا له لو قال: ومالك ممدودا نصير رواته والقراءتان صحيحتان ثابتتان وكلا اللفظين من مالك وملك صفة لله تعالي.
# وقد اكثر المصنفون في القراءات والتفاسير من الكلام في الترجيح بين هاتين القراءتين حتي ان بعضهم يبالغ في ذلك الي حد يكاد يسقط وجه القراءة الاخري، وليس هذا بمحمود بعد ثبوت القراءتين، وصحة اتصاف الرب سبحانه وتعالي بهما فهما صفتان لله تعالي يتبين وجه الكمال له فيهما فقط ولا ينبغي ان يتجاوز ذلك.
# وممن اختار قراءة "مالك" بالالف عيسي بن عمر وابو حاتم وابو بكر بن مجاهد وصاحبه ابو طاهر بن ابي هاشم وهي قراءة قتادة والاعمش وابي المنذر وخلف ويعقوب، ورويت عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وابي بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن وابن مسعود ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وابي هريرة ومعاوية، ثم عن الحسن وابن سيرين وعلقمة والاسود وسعيد بن جبير وابي رجاء والنخعي وابي عبد الرحمن السلمي ويحيي بن يعمر وغيرهم.
# واختلف فيه عن علي وعمر بن عبد العزيز -رضي الله عنهم- اجمعين.
# واما قراءة ملك بغير الف فرويت ايضا عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وقرا بها جماعة من الصحابة والتابعين فمن بعدهم منهم ابو الدرداء، وابن عمر، وابن عباس، ومروان بن الحكم، ومجاهد، ويحيي بن، وثاب، والاعرج، وابو جعفر، وشيبة، وابن جريج، والجحدري، وابن جندب، وابن محيصن، وخمسة من الاءمة السبعة، وهي اختيار ابي عبيد، وابي بكر بن السراج النحوي، ومكي المقري، وقد بينت كلامهم في ذلك في الشرح الكبير، وانا استحب القراءة بهما؛ هذه تارة، وهذه تارة، حتي اني في الصلاة اقرا بهذه في ركعة، وهذه في ركعة، ونسال الله تعالي اتباع كل ما صح نقله والعمل به، ثم قال: وعند سراط ... والسراط اي مجردا عن لام التعريف ومتصلا بها، ثم المجرد عن اللام قد يكون نكرة نحو: {الي صراط مستقيم} 1، {هذا صراط مستقيم} 2، {اهدك صراطا سويا} 3.
# وقد تكون معرفة بالاضافة نحو: PageV01P070
# {صراط الذين انعمت عليهم} 1، {صراط الله الذي} 2، {صراطك المستقيم} 3، {صراطي مستقيما} 4.
# فلهذا لم اقل ارادة المنكر والمعرف ومثله، وكسر بيوت والبيوت، ونقل قران والقران بخلاف قوله: في لءلء في العرف والنكر شعبة، فانه لم يات مجردا عن اللام الا وهو نكرة ولو اقتصر علي لفظ النكرة في الكل لحصل الغرض فان لام التعريف زاءدة علي الكلمة كما قال: ووالاه في بءر وفي بءس ورشهم، والحكم عام في كل ما في القران من لفظ بءس مجردا من الراء والفاء واللام، وفي وبءس بالواو وفي فبءس بالفاء وفي لبءس باللام وانما نبه علي ما فيه لام التعريف دون المضاف لاتحاد لفظ اللام وتعدد المضاف اليه ولو انه قال سراط بسين قنبل كيف اقبلا وبالصاد باقيهم وزايا اشمها البيت لتم له المقصود والله اعلم.
# ثم هذا ايضا مما استغني فيه باللفظ عن القيد فكانه قال بالسين، واعتمد علي صورة الكتابة فلم يخف التباسا اذ يقرا بالصاد، "وقنبلا" منصوب؛ لانه مفعول به لقوله: "ل" وهذه اللام المنفردة هي فعل امر من قوله ولي هذا هذا يليه اذا جاء بعده، اي: اتبع قنبلا عند هاتين اللفظتين فاقرا قراءته فيهما بالسين في جميع القران وقد بين ذلك بقوله رحمه الله:
### | 109-
# بحيث اتي والصاد زايا اشمها ... لي خلف واشمم لخلاد الاولا
# اي بحيث اتي المذكور، وهذا لفظ يفيد العموم كقوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} 5.
# والباء في "بحيث" زاءدة ولو لم يقل بحيث اتي لاقتصر الحكم علي ما في الفاتحة وهكذا كل موضع يطلق فيه اللفظ يكون مخصوصا بتلك السورة كقوله: وخفف كوف يكذبون سبيل برفع خذ، وفي "شركاي" الخلف فان كان الخلاف مطردا في موضعين قال: معا، وان كان في اكثر قال: جميعا او كلا او حيث جاء ونحو ذلك، ولم يخرج عن هذا الا حروف يسيرة كالتوراة وكاين في ال عمران وقراءة الباقين بالصاد وهي اقوي القراءات لاتفاق الرسم عليها وافصحها لغة وعلم ان قراءة الباقين بالصاد من قوله والصاد زايا اشمها كانه قال: والباقون بالصاد واشمها زايا خلف، ويجوز في قوله: الصاد النصب والرفع والنصب هو المختار لاجل الامر وغلط من قال هنا الرفع اجود، واصل كلمة السراط السين والصاد بدل منها لاجل قوة الطاء ومن اشمها زايا بالغ في المناسبة بينهما وبين الطاء، وروي عن بعضهم ابدالها زايا خالصة والمعني بهذا الاشمام خلط صوت الصاد بصوت الزاي فيمتزجان فيتولد منهما حرف ليس بصاد ولا زاي.
# والاشمام في عرف القراء يطلق باعتبارات اربعة، احدها خلط حرف بحرف كما في الصراط وما ياتي في اصدق ومصيطر، والثاني خلط حركة باخري كما ياتي في قيل وغيض واشباههما، والثالث اخفاء الحركة فيكون بين الاسكان والتحريك كما ياتي في: PageV01P071
# {تامنا علي يوسف} 1.
# علي ظاهر عبارة صاحب التيسير، والرابع ضم الشفتين بعد سكون الحرف، وهو الذي ياتي في باب الوقف وفي باب وقف حمزة وهشام واخر باب الادغام علي ما سنبين ذلك ونوضح ما فيه من الاشكالات ان شاء الله، وقوله: لدي خلف اي عنده ومعني عنده اي في مذهبه وقراءته، ووصل همزة القطع من قوله: واشمم لخلاد ضرورة كما صرف براءة فيما تقدم واصله من قولهم اشممته الطيب اي اوصلت اليه شيءا يسيرا مما يتعلق به وهو الراءحة، والاول مفعول "واشمم"، ونقل الحركة من همزة اول الي لام التعريف فتحركت، فان لم يعتد بالحركة كان حذف التنوين من قوله لخلاد؛ لالتقاء الساكنين تقديرا، وان اعتد بها فحذف التنوين ضرورة، وسياتي تحقيق هذين الوجهين في مسالة: "عادا الاولي" والمراد بالاول: {اهدنا الصراط المستقيم} 2؛ اي اشمه وحده خلاد دون ما بقي في الفاتحة وفي جميع القران، وهذه احدي الروايات عنه وقل من ذكرها.
# وروي انه يوافق خلفا في حرفي الفاتحة معا دون ساءر القران.
# وروي انه يشم ما كان بالالف واللام فقط في الفاتحة وغيرها. والرواية الرابعة انه يقرا بالصاد خالصة كساءر القراء في الفاتحة وغيرها.
# قال ابو الطيب بن غلبون: المشهور عن خلاد بالصاد في جميع القران قال: وهذه الرواية هي المعول عليها وبها اخذ في فاتحة الكتاب وغيرها.
# وفي الشرح الكبير تعليل هذه الروايات وبسط القول في ذلك والله اعلم.
### | 110-
# عليهم اليهم حمزة ولديهمو ... جميعا بضم الهاء وقفا وموصلا
# اي قرا حمزة هذه الالفاظ الثلاثة بضم الهاء وحذف واو العطف من اليهم ضرورة وسياتي له نظاءر فموضع عليهم واليهم ولديهم نصب علي المفعولية ويجوز الرفع علي الابتداء وخبره حمزة اي يقرءهن بالضم، او قراءة حمزة والاولي ان يلفظ بالثلاثة في البيت مكسورات الهاء ليتبين قراءة الباقين؛ لان الكسر ليس ضدا للضم فلا تتبين قراءتهم من قوله بضم الهاء ولو قال: بضم الكسر لبان ذلك، ولعله اراده وسبق لسانه حالة الاملاء الي قوله: بضم الهاء، وسياتي في قوله: كسر الهاء بالضم شمللا، وقف للكل بالكسر مكملا ما يوضح ان الخلاف في هذا الباب داءر بين كسر الهاء وضمها، ومن عادته المحافظة علي قيوده وان كان موضع الخلاف مشهورا او لا يحتمل غيره كقوله: وها هو وها هي اسكن، ثم قال: والضم غيرهم وكسر مع كونه صرح بلفظي هو وهي وهذه الكلمات الثلاث ليس منها في الفاتحة الا "عليهم"، وادرج معها "اليهم" و"لديهم"؛ لاشتراكهن في الحكم، وهذا يفعله كثيرا حيث يسمح النظم به كقوله: وقيل وغيض وجء وحيل وسيق وسء وسيت ويتركه حيث يتعذر عليه فيذكر كل واحد في سورته كقوله: في الاحزاب بما يعلمون اثنان عن PageV01P072
# ولد العلا. ثم قال: في سورة الفتح: "بما يعملون حج"، وقال في البقرة: "وفتحك سين السلم"، ثم ذكر في الانفال الذي في سورة القتال فكل واحد من الجمع والتفريق يقع مع اتحاد القارء واختلافه، وقوله: جميعا اي حيث وقعت هذه الثلاث في جميع القران ووقفا وموصلا حالان من حمزة اي ذا وقف ووصل اي في حالتي وقفه ووصله فالموصل والوصل مثل المرجع والرجع.
# واعلم ان الضم في الهاء هو الاصل مطلقا للمفرد والمثني والمجموع نحو: "منه وعنه ومنهما وعنهما ومنهم وعنهم ومنهن وعنهن"، وفتحت: في "منها وعنها" لاجل الالف وكسرت اذا وقع قبلها كسر او ياء ساكنة نحو بهم وفيهم فمن قرا بالضم فهو الاصل، وان كان الكسر احسن في اللغة كما قلنا في الصراط وانما اختص حمزة هذه الالفاظ الثلاثة بالضم؛ لان الياء فيها بدل عن الالف ولو نطق بالالف لم يكن الا الضم في الهاء فلحظ الاصل في ذلك وانما اختص جمع المذكر دون المءنث والمفرد والمثني فلم يضم عليهن ولا عليه ولا عليهما؛ لان الميم في عليهم يضم عند ساكن في قراءته ومطلقا في قراءة من يصلها بواو فكان الضم في الهاء اتباعا وتقديرا وليس في عليه وعليهما وعليهن ذلك ولم يلحظ يعقوب الحضرمي هذا الفرق فضم هاء التثنية وجمع المءنث ونحو فيهم وسيءتيهم وقد ضم حمزة فيما ياتي:
# {لاهله امكثوا} 1.
# وضم حفص {عليه الله} 2 في الفتح، {وما انسانيه الا الشيطان} 3. والضم الاصل في الكل والله اعلم.
### | 111-
# وصل ضم ميم الجمع قبل محرك ... "د"راكا وقالون بتخييره جلا
# نبه علي ان اصل ميم الجمع ان تكون مضمومة، والمراد بوصل ضمها اشباعه فيتولد منه واو، وذلك كقولهم في انتم ومنهم: انتمو ومنهمو فيكون زيادة الجمع علي حد زيادة التثنية هذه بواو وهذه بالف "فانتمو وانتما" كالزيدون والزيدان وقاما وقاموا وكلاهما لغة فصيحة، وقد كثر مجيءها في الشعر وغيره، قال لبيد:
# وهمو فوارسها وهم حكامها
# فجمع بين اللغتين، وكذا فعل الكميت في قوله:
# هززتكمو لو ان فيكم مهزة
# وقال الفرزدق:
# من معشر حبهم دين وبغضهمو ... كفر ...
### | .... 
# وقوله: قبل محرك احتراز مما بعده ساكن، وسياتي حكمه؛ لان الزيادة قبل الساكن مفضية الي حذفها لالتقاء الساكنين، وبقي عليه شرط اخر وهو ان لا يتصل بميم الجمع ضمير فانه ان اتصل بها ضمير وصلت لجميع القراء وهي اللغة الفصيحة حينءذ وعليها جاء الرسم نحو: PageV01P073
# {فاذا دخلتموه} ، {فاتخذتموهم سخريا} ، {فاسقيناكموه} ، {انلزمكموها} ، {حيث وجدتموهم} ، {حيث ثقفتموهم} ، {واذ يريكموهم} .
# وقوله: دراكا اي متابعة وهو مصدر في موضع الحال اي صلة تابعا لما نقل، يقال دارك الرجل صوبه اي تابعه والدال رمز ابن كثير وصرف اسم قالون هنا وترك صرفه فيما تقدم فيكون صرفه او ترك صرفه للضرورة، وجلا اي كشف؛ وذلك لانه نبه بتخييره بين مثل قراءة ابن كثير، وقراءة الجماعة علي صحة القراءتين وثبوتهما اي يروي عن قالون الوجهان؛ الوصل وتركه، وهذا التخيير منقول ايضا عن نافع نفسه، ويروي عن قالون مثل ورش، وعن ابن كثير مثل الجماعة:
### | 112-
# ومن قبل همز القطع صلها لورشهم ... واسكنها الباقون بعد لتكملا
# كان يلزمه ان يذكر مع ورش ابن كثير وقالون؛ لءلا يظن ان هذا الموضع مختص بورش كما قال في باب الامالة: رمي صحبة ولو قال: ومن قبل همز القطع وافق1 ورشهم لحصل الغرض.
# ومعني البيت: ان ورشا يقرا مثل قراءة ابن كثير اذا كان بعد الميم همزة قطع، وهي التي تثبت في الوصل نحو: {عليهم} ، {اانذرتهم ام لم} ، {ومنهم اميون} ، {انا معكم انما} .
# لكن ورشا يكون اطول مدا من ابن كثير علي اصله وانما خص ورش الصلة بما كان قبل همزة لحبه المد وايثاره له ولهذا مد ما بعد الهمزة في وجه كما سياتي، واراد ايضا الجمع بين اللغتين، كما قال امرء القيس:
# امرخ خيامهمو ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
# وخص ذلك؛ ليستعين بالمد علي النطق بالهمز، قال ابو علي: كانه احب الاخذ باللغتين وكان المد قبل الهمزة مستحبا، واعتل له المهدوي وغيره بما يلزمه من نقل الحركة علي اصله، ولو نقل اليها لتحركت بالضم والفتح والكسر، فاثر ان يحركها بحركتها الاصلية ولا تعتورها الحركات العارضة والهاء في صلها واسكنها تعود علي ميم الجمع، وانما بين قراءة الباقين انها بالاسكان؛ لءلا يظن انها بترك الصلة ولا يلزم من ترك الصلة الاسكان؛ اذ ربما تبقي الميم مضمومة من غير صلة كما يفعل في هاء الكناية وهو المعبر عنه ثم بالقصر وسياتي، ولم يقرا بذلك في الميم؛ لقوتها واستغناءها عن الحركة، ولما كانت الهاء خفية ضعيفة قويت بالحركة تارة وبها وبالصلة اخري، وقوله: بعد متعلق بالباقون اي الذين بقوا في ذكري بعد ذكر من وصل ولا يجوز تعلقه باسكنها؛ لان من المسكنين من سبق الواصلين في الزمان كابن عامر الا علي تاويل ترتيب الذكر فيرجع الي المعني الاول ويجوز ان يتعلق بمحذوف ولتكملا ايضا متعلق به اي اعلمتك بقراءة الباقين بعد ما ذكرت قراءة الواصلين؛ لتكمل وجوه القراءة في ميم الجمع وان علقنا بعد بالباقون كان لتكملا متعلقا باسكنها، واللام للعاقبة؛ لانهم لم يسكنوها لهذه العلة وانما كانت العاقبة ذلك، ويجوز علي هذا ان يتعلق اللام بصلها والواو في واسكنها للحال اي صلها لورش في الحال التي اسكنها فيها الباقون؛ لتكمل وجوهها، واسكان ميم الجمع هو اللغة الفصيحة الفاشية، وقد وافق من وصلها علي ترك الصلة في الوقت، وكذا في هاء الكناية ولم ينبه الناظم علي ذلك في البابين والله اعلم. PageV01P074
### | 113-
# ومن دون وصل وضمها قبل ساكن ... لكل وبعد الهاء كسر فتي العلا
# ذكر في هذا البيت حكم ميم الجمع اذا لقيها ساكن ولا يقع ذلك الساكن في القران الا بعد همزة الوصل فقال ضمها من غير صلة لكل القراء ووجه الضم تحريكها لالتقاء الساكنين واختير ذلك؛ لانه حركتها الاصلية فهي اولي من حركة عارضة ولم تمكن الصلة؛ لان اثباتها يءدي الي حذفها لاجل ما بعدها من الساكن وضمها فعل امر، وفي نسخة ضمها علي انه مبتدا خبره ما قبله او ما بعده ومثله:
# {منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون} 1 - {وانتم الاعلون} 2.
# وكان يمكن اثبات الصلة في: {ومنهم الذين} 3؛ لان الساكن بعدها مدغم فيبقي من باب ادغام ابي عمرو: {قال رب} 4.
# وقد فعل ذلك البزي في: "عنهو تلهي"، "فظلتمو تفكهون"، الا ان الفرق ان ادغام ابي عمرو والبزي طارء علي حرف المد فلم يحذف له، وكذا ادغام "دابة" و"الصاخة" و"خاصة" فلم يحذف حرف المد خوفا من الاجحاف باجتماع ادغام طارء وحذف، واما ادغام اللام في الذين ونحوه فلاصل لازم وليس بطارء علي حرف المد فانه كذلك ابدا كان قبله حرف مد او لم يكن فحذف حرف المد للساكنين طردا للقاعدة فلم يقرا "منهمو الذين" كما لم يثبت حرف المد في مثل: {قالوا اطيرنا} 5، {ادخلا النار} 6، {وفي النار} 7.
# ثم قال: وبعد الهاء كسر فتي العلا؛ اي: ان وقع قبل الميم التي قبل الساكن هاء كسر ابو عمرو الميم اتباعا للهاء؛ لان الهاء مكسورة وبقي الباقون علي ضم الميم ثم ذكر شرط كسر الهاء فقال:
### | 114-
# مع الكسر قبل الها او الياء ساكنا ... وفي الوصل كسر الهاء بالضم "ش"مللا
# اي: اذا كان قبل الهاء كسر او ياء ساكنة وقصر لفظ الهاء ضرورة وساكنا حال من الياء والياء كغيرها من الحروف يجوز تانيثها وتذكيرها، ومعني شملل اسرع وفاعله ضمير عاءد علي كسر الهاء اي اتي بالضم في عجل جعل الكسر اتيا بالضم تجوزا واتساعا وان كانا لا يجتمعان، ووجهه توافق معني القراءتين وصحتهما وحلول كل واحد منهما في محل الاخر، والشين رمز حمزة والكساءي قرءا بضم الهاء والميم علي الاصل في الميم والاتباع في الهاء وابو عمرو كسر الهاء؛ لما قبلها، والميم؛ للاتباع، والباقون ضموا الميم علي الاصل لما احتاجوا الي تحريكها لاجل الساكن بعدها، وكسروا الهاء لمجاورة ما اوجب ذلك من الكسر او الياء الساكنة كما اجمعوا علي "بهم وفيهم" PageV01P075
# اذا لم يكن بعدها ساكن ولم يبالوا بالخروج من كسر الي ضم؛ لان الكسر عارض قاله ابو علي، وقوله في الوصل لم يكن اليه حاجة فان الكلام فيه فكان ينبغي ان ينبه علي انه شرط في ضم الميم كما انه شرط في ضم الهاء والا فاتيانه به ههنا يوهم انه شرط في ضم الهاء فقط وليس كذلك، وكان يغني عنه ايضا قوله بعد ذلك: وقف للكل بالكسر ثم مثل ما ذكره فقال:
### | 115-
# كما بهم الاسباب ثم عليهم ال ... قتال وقف للكل بالكسر مكملا
# "ما" في "كما" زاءدة. مثل ما قبل الهاء فيه كسر بقوله تعالي: {وتقطعت بهم الاسباب} 1 ومثله في {قلوبهم العجل} 2، {من دونهم امراتين} 3.
# ومثل ما قبله ياء ساكنة بقوله سبحانه: {فلما كتب عليهم القتال} 4 ومثله {يريهم الله اعمالهم} 5، {اذ ارسلنا اليهم اثنين} 6.
# ثم قال: وقف للكل بالكسر يعني في الهاء؛ لان ضمها في قراءة حمزة والكساءي كان اتباعا لضم الميم لا لمجرد كون الضم هو الاصل فانهما لم يضما الهاء في نحو: {في قلوبهم مرض} 7 ولا ضم الكساءي نحو {انعمت عليهم} 8.
# واذا كان ضم الهاء اتباعا للميم ففي الوقف سكنت الميم، فلم يبق اتباع فعاودا كسر الهاء ولا يستثني من هذا الا الكلمات الثلاث المقدم ذكرها وهي: "عليهم واليهم ولديهم" فان حمزة يضم الهاء فيها وقفا ووصلا فلا يءثر الوقف في مذهبه شيءا في نحو: {عليهم القتال} 9 الا سكون الميم فقط، وكان ينبغي للناظم انه ينبه علي سكون الميم وقفا كما نبه علي كسر الهاء ولكنه اهمله؛ لوضوحه، ومكملا حال اي قف مكملا وجوه القراءة في ميم الجمع والله اعلم. PageV01P076
### | باب الادغام الكبير:
# الادغام ادخال الشء في الشء، ومنه: ادغمت اللجام في فم الفرس: اذا ادخلته فيه، وادغمت راس الفرس في اللجام كذلك، قال الشاعر:
# بمقر باب بايديهم اعنتها ... خص اذا افزعوا ادغمن في اللجم
# PageV01P076
# ولما ادخل احد الحرفين في الاخر علي سبيل التقريب، ونبا اللسان عنهما نبوة واحدة سمي ادغاما. وقيل: اصل الكلمة من الخفاء، ومنه الادغم من الخيل: وهو الذي خفي سواده، فالحرف المدغم يخفي ولا يتبين، يقال: ادغم وادغم بوزن افعل وافتعل، وانما فعلت العرب ذلك؛ طلبا للخفة لما ثقل التقاء الحرفين المتجانسين والمتقاربين علي السنتهم، ويكون في بعض المواضع واجبا، وفي بعضها جاءزا، وفي بعضها ممتنعا علي تفصيل معروف عند علماء العربية.
# واما الادغام في مذاهب القراء فينقسم الي صغير وكبير: فالصغير ما اختلف في ادغامه من الحروف السواكن، ولا يكون الا المتقاربين، وهو الذي ياتي ذكره بعد وقف حمزة وهشام علي الهمز الي اول باب الامالة، وهو في تسعة احرف يجمعها قولك: ذل ثرب دفنت، وكل المصنفين في علم القراءات يذكرونه،
# واما الادغام الكبير فحذفه جماعة من المصنفين كصاحب العنوان ومكي والمهدوي، ومنهم من فرشه علي ترتيب السور، وهو يكون في المثلين والمتقاربين من الحروف المتحركة؛ وسمي بالكبير لتاثيره في امكان المتحرك قبل ادغامه، ولشموله نوعي المثلين والمتاقربين. ومن شواهد الادغام الكبير في شعر العر ب قول عدي بن زيد:
# وتذكر رب الخورنق اذ فك ... ر يوما وللهدي تفكير
# فقوله تذكر فعل ماضي ورب فاعله: وقال اخر:
# عشية تمني ان تكون حمامة ... بمكة يورويك السنار المحرم
### | 116-
# ودونك الادغام الكبير وقطبه ... ابو عمر البصري فيه تحفلا
# دونك هنا من الفاظ الاغراء يقال: دونك كذا: اي خذه والادغام مفعول به وقطب كل شء: ملاكه وهو ما يقوم به، وقطب القوم سيدهم الذي يدور عليه امرهم والواو في وقطبه للحال او للاستءناف وقطبه مبتدا وابو عمرو خبره ثم استانف جملة اخري فقال: فيه تحفلا؛ اي: في ابي عمرو اجتمع الادغام يقال تحفل المجلس وتحفل اللبن في الضرع وتحفل الوادي اذا امتلا بالماء ويجوز ان يكون ابو عمرو عطف بيان والخبر فيه تحفلا علي ان تكون الهاء في فيه للادغام، وفاعل تحفل ضمير عاءد علي ابي عمرو اي تحفل ابو عمرو في امر الادغام من جميع حروفه ونقله والاحتجاج له والقراءة به يقال: احتفلت لكذا او بكذا او في كذا وتحفل بمعناه مثل اكتسب وتكسب اراد بذلك ان مدار الادغام علي ابي عمرو فمنه اخذ واليه اسند وعنه اشتهر من بين القراء السبعة والاظهار والادغام كلاهما مروي عن اليزيدي عن ابي عمرو من طريق الدوري والسوسي وغيرهما، ولم ار بعد في كتاب تخصيص رواية السوسي بذلك عن الدوري1، وقد كان الشيخ الشاطبي -رحمه الله- يقرء به من طريق السوسي، ولم يوافق ابا عمرو في المشهور علي شء من الادغام الكبير سوي حمزة في ادغام "بيت طاءفة". PageV01P077
# {والصافات صفا} 1.
# وما ذكر معها في سورتها، واختار ابو طاهر بن ابي هاشم الاظهار كما هو مذهب ساءر القراء قال: لان فيه ايتاء كل حرف حقه من اعرابه او حركة بنيته التي استحقها، والادغام يلبس علي كثير من الناس وجه الاعراب، ويوهم غير المقصود من المعني نحو قوله تعالي: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه} 2، {المصور له} 3.
# ولم يذكر ابو عبيد الادغام في كتابه وقال في: {بيت طاءفة} 4: القراءة عندنا هي الاولي يعني الاظهار لكراهتنا الادغام اذا كان تركه ممكنا:
### | 117-
# ففي كلمة عنه مناسككم وما ... سلككم وباقي الباب ليس معولا
# الاولي ان يقرا مناسككم في هذا البيت من غير ادغام؛ لانه ان قرء مدغما لزم ضم الميم وصانتها بواو وليست قراءة ابي عمرو ولا غيره، هكذا نعم يجوز من حيث اللغة فلهذا نقول: ان اضطررنا اليه جاز ارتكابه كقوله فيما بعد: {وطبع علي قلوبهم} 5؛ لان البيت لا يتزن الا بالصلة واما سلككم فلا يستقيم التلفظ به في البيت الا مدغما ساكن الميم واراد قوله: {فاذا قضيتم مناسككم} 6 في البقرة {ما سلككم في سقر} 7 في سورة المدثر: اي لم يات الادغام من ابي عمرو في حرفين في كلمة واحدة الا في هذين الموضعين، ويرد عليه نحو: {يرزقكم} 8، كما سياتي في اول الباب الاتي؛ فانه ادغم ذلك وشبهه وجميعه من باب الادغام الكبير في كلمة واحدة وانما خصص هذين من باب التقاء المثلين في كلمة واحدة، وما اوردناه هو من باب المتقاربين، وانما ورد عليه من جهة انه لم يقيد بالمثلين بل قال: ففي كلمة عنه ولم يتقدم قبل هذا البيت سوي انه حضنا علي الادغام الكبير ولم يعرفنا ما هو، ووقع لي انه لو قال عوض البيت السابق:
# ابو عمرو البصري يدغم ان تحر ... ركا والتقي المثلان في الثان الاولا PageV01P078
# لكان شرحا للادغام الكبير الواقع في المثلين وياتي قوله: ففي كلمة عنه بعد تمهيد قاعدته وقولنا: تحركا والتقي من باب قاما وقعد الزيدان وهو الوجه المختار للبصريين في باب توجه الفعلين الي فاعل واحد، فاعلم ان الادغام الكبير ضربان؛ احدهما: ادغام حرف في مثله وهو الذي ذكره في جميع هذا الباب، والاخر: ادغام حرف في مقاربه وسياتي في الباب الاخر، وشرطهما معا ان يكونا متحركين فان سكن اول المثلين وجب له ادغام لكل بشرط ان لا يكون حرف مد ولين، ثم الحرف الذي يدغم في مثله لا يخلو هو والذي يدغم فيه اما ان يلتقيا في كلمة او في كلمتين، فان التقيا في كلمة لم يدغم الا في هاتين الكلمتين المذكورتين في هذا البيت، ثم قال: وباقي الباب ليس معولا اي علي ادغامه او لا معول عليه بادغام او التقدير: وادغام باقي الباب ليس معولا عليه، فحذف المضاف كما ان التقدير: ففي كلمة عنه ادغام مناسككم وباقي الباب مثل قوله تعالي: "باعيننا" و"اتعدانني" و"جباههم" و"وجوههم" و"بشرككم" وقد روي ادغام ذلك، وهو في باعيننا اقوي لتحرك ما قبل المثلين، وفي بشرككم ضعيف لسكونه وهو حرف صحيح، وقد ادغم ابو عمرو وغيره مواضع تاتي في سورها مثل: {ما مكني} ، و {تامروني اعبد} ، و {اتحاجوني في الله} ورو ادغام: {ان وليي الله} 1.
# في اخر الاعراف وهو ضعيف؛ لان الحرف المدغم مشدد، وسياتي؛ لانه لا يدغم مثل ذلك نحو:
# {مس سقر} 2 والله اعلم.
### | 118-
# وما كان من مثلين في كلمتيهما ... فلا بد من ادغام ما كان اولا
# اي وما وجد من هذا القبيل وهو التقاء مثلين في كلمتين ويلزم من ذلك ان يكون احدهما اخر كلمة والاخر اول كلمة بعدها فلا بد من ادغام الاول في الثاني الا ما ياتي استثناءه مما اجمع عليه او اختلف فيه وشرطهما ان يتحركا، فان سكن الاول ادغم للجميع، وان سكن الثاني فلا ادغام للجميع، مثال الاول:
# {اذ ذهب} 3، {وقد دخلوا} 4 ومثال الثاني: {الي الصلاة اتخذوها} 5، {كمثل العنكبوت اتخذت} 6.
# ثم هذا الادغام في المثلين من كلمتين ياتي في القران في سبعة عشر حرفا؛ لان عشرة من باقي الحروف لم يلتق منها مثلان متحركان في القران، وهي: الجيم والخاء المعجمة والدال والذال والزاي والشين المعجمة والصاد والضاد والطاء الظاء، واما الالف فلا يتاتي ادغامها؛ لانها لا تزال ساكنة، واما الهمزتان اذا التقتا فابو عمرو يسقط الاولي ان اتفقتا ويسهل الثانية ان اختلفتا علي ما سياتي بيانه فلا ادغام فيها.
# واما الحروف التي تدغم في مقاربها فستة عشر حرفا ستاتي في الباب الاتي واما نحو قوله: {انا نذير} 7. PageV01P079
# فان المثلين التقيا لفظا ولا ادغام محافظة علي حركة النون ولهذا تعمد بالف في الوقف ومما يدغم اخر سورة الرعد وابراهيم اذا وصلا بالنسبة عند من يري ذلك لابي عمرو، وقد ذكر فيه خلاف والله اعلم.
### | 119-
# كيعلم ما فيه هدي وطبع علي ... قلوبهم والعفو وامر تمثلا
# مثل التقاء المثلين في كلمتين، وقد تقدم ان ذلك واقع في سبعة عشر حرفا وهي الباء والتاء والثاء والحاء المهملة والراء والسين المهملة والعين وعشرة الاحرف بعدها مثال ذلك: {لذهب بسمعهم} 1، {الشوكة تكون} 2، {ثالث ثلاثة} 3، {لا ابرح حتي} 4، {فاستغفر ربه} 5، {وتري الناس سكاري} 6، {وطبع علي قلوبهم} 7، {ومن يبتغ غير الاسلام} 8. وليس في القران للغين غيره: {تعرف في وجوههم} 9، {الغرق قال امنت} 10، {انك كنت بنا} 11، {جعل لكم} 12، {تعلم ما} 13، {احسن نديا} 14، {الا هو والملاءكة} 15، {انه هو} 16 ولا تمنع صلة الهاء. {نودي يا موسي} 17.
# وقوله: تمثلا، اي تمثل المذكور وهو ادغام اول المثلين اذا التقيا في كلمين، ومعني تمثلا اي تشخص وتشكل وتصور وتبين وقد تضمن ما مثل به في هذا البيت ثلاثة انواع عليها مدار الباب، وذلك ان الحرف المدغم اما ان يكون قبله متحرك اولا فان كان فمثاله: {يعلم ما} 18، {وطبع علي} 19.
# وان لم يكن متحركا فاما ان يكون حرف مد او لا فان كان فمثاله: {فيه هدي} 20.
# وان لم يكن حرف مد فهو حرف صحيح ومثاله: {خذ العفو وامر} 21. PageV01P080
# وهذا القسم اطلاق الادغام عليه فيه مسامحة بخلاف النوعين المتقدمين، وسياتي تحقيق ذلك في اخر باب ادغام المتقاربين، ثم ذكر ما استثني ادغامه من المثلين فقال:
### | 120-
# اذا لم يكن تا مخبر او مخاطب ... او المكتسي تنوينه او مثقلا
# الضمير في "يكن" عاءد الي قوله: ما كان اولا اي: اذا لم يكن ذلك الاول من المثلين تاء مخبر اي ضميرا هو تاء دالة علي المتكلم او يكن تاء مخاطب او يكن الذي اكتسي تنوينه اي منونا، واشار بذلك الي ان نون التنوين كالحلية والزينة فلا ينبغي ان يعدم وقصر لفظ تا، واسكن ياء المكتسي ضرورة وهما منصوبان خبرين لقوله: يكن، ولهذا نصب او مثقلا وعلة استثناء المنون والمثقل ظاهرة، اما المنون فلان التنوين حاجز بين المثلين وهو حرف صحيح معتد به في زنة الشعر، وتنقل اليه حركة الهمزة ويكسر لالتقاء الساكنين، واما المثقل فيستحيل ادغامه بدون حذف احد الحرفين من المشدد، وقد حكي بعضهم ادغامه علي لغة تخفيف المشدد وحكي بعضهم ادغام: {من انصار، ربنا} 1. ولم يعتد بالتنوين لذهابه في الوقف وحكي بعضهم ادغام: {لقد كدت تركن} 2. وفيه المانعان الخطاب والتشديد والعلة في استثناء تاء المخبر والمخاطب كونهما كناية عن الفاعل او شبهه والادغام تقريب من الحذف والفاعل لا يحذف نحو: {كنت ترابا} 3، {وما كنت تتلو} 4.
# والحق بذلك التاء من انت5 تكره وشبهه ليكون الباب واحدا وذكر لذلك علل اخر هي في الشرح الكبير.
### | 121-
# ككنت ترابا انت تكره واسع ... عليم وايضا تم ميقات مثلا
# هذه امثلة ما تقدم استثناءه في البيت السابق علي ترتيبه وقوله: وايضا اي: امثل النوع الرابع ولا اقتصر علي تمثيل الانواع الثلاثة وهو مصدر اض اذا رجع والضمير في مثلا عاءد علي المذكورات اي مثل جميع المستثني او يكون عاءدا علي لفظ: {تم ميقات} 6. اي: وايضا ثم ميقات مثل به كما مثل بالثلاثة الاول ومثله: {مس سقر} 7، {وخر راكعا} 8، {واحل لكم} 9. PageV01P081
# وقد اورد علي استثناء المنون الهاء الموصولة بواو او ياء نحو: {سبحانه هو الله} 1، {من فضله} 2، {هو خيرا لهم} 3.
# وقيل: يلزم استثناءه ايضا فان الواو والياء حرف حاجز بين المثلين، زعم ابو حاتم وغيره ان الادغام فيها غير جاءز.
# والفرق بينهما ان التنوين حرف مستقل مقصود في نفسه دال علي تمكن الاسم وصرفه، والصلة عبارة عن اشباع حركة الهاء فلم يكن لها استقلال ولهذا تحذف للساكن والتنوين يحرك، واذا اجتمع التنوين وحرف العلة حذف حرف العلة وبقي التنوين نحو قاض وغاز فهو اولي بالاعتداد فضلا عن الصلة والله اعلم.
### | 122-
# وقد اظهروا في الكاف يحزنك كفره ... اذ النون تخفي قبلها لتجملا
# اراد قوله تعالي في سورة لقمان: {ومن كفر فلا يحزنك كفره} 4، استثناه بعضهم للعلة التي ذكرها5، وبعضهم ادغمه جريا علي الاصل والضمير في اظهروا يعود الي بعض المصنفين والرواة واهل الاختيار لا الي جميعهم؛ لانهم مختلفون في ذلك علي ما نقلناه في الشرح الكبير، وهذه العلة ذكرها ابو طاهر بن ابي هاشم وغيره وهي ان الاخفاء تقريب من الادغام والنون تخفي قبل الكاف علي ما سياتي تقريره في باب احكام النون الساكنة والتنوين واذا كان الاخفاء كالادغام فكان الكاف الاولي مدغم فيها، فتكون كالحرف المشدد في: {مس سقر} ونحوه وذلك ممتنع الادغام فكذا هذا، وهذه العلة تقوي استثناء تاء المخبر والمخاطب في نحو كنت وانت؛ لان النون ايضا مخفاة قبل التاء فكان الناظم اراد بهذه العبارة الاستدلال علي صحة استثناء تاء المخبر والمخاطب فقال: انهم اظهروا الكاف من "يحزنك" لهذه العلة، وهي موجودة في تاءي المخبر والمخاطب، واذ ظرف فيه معني التعليل، وقوله: لتجملا تعليل لاخفاء النون او للاظهار والضمير فيه للكلمة اي لتجمل الكلمة ببقاءها علي صورتها والله اعلم.
### | 123-
# وعندهم الوجهان في كل موضع ... تسمي لاجل الحذف فيه معللا
# اي: وعند المصنفين من المشايخ الوجهان من الاظهار والادغام في كل موضع التقي فيه مثلان بسبب حذف وقع في اخر الكلمة الاولي لامر اقتضي ذلك، وقد يكون المحذوف حرفا او حرفين، فمن نظر الي اصل الكلمة فيظهر اذ لم يلتق في الاصل مثلان ومن نظر الي الحالة الموجودة فيدغم، وقوله: تسمي فعل ماض وقع صفة لموضع واضاف التسمية اليه تجوزا؛ لاجل انه وجد فيه ما اقتضي تلقينه بذلك، ولو قال: يسمي بضم الياء المثناة من تحت لكان حسنا وهو حقيقة الكلام، ومعللا مفعول به علي الوجهين، وكل كلمة فيها حرف العلة وهي: PageV01P082
# الالف والياء والواو موضع احد حروفها الاصول تسمي معلة فان طرا عليها ما يغير حرف العلة فيها من حذف او قلب يقال هذه كلمة معتلة وقد اعلت كانه حصل بها اعلال ومرض، فقوله معللا لا يجء من اعله انما هو اسم مفعول من علله، ولا يبعد استعماله بمعناه مثل نزل وانزل ثم مثل ذلك فقال:
### | 124-
# كيبتغ مجزوما وان يك كاذبا ... ويخل لكم عن عالم طيب الخلا
# اراد: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا} 1.
# كان الاصل يبتغي بالياء فحذف للجزم، وقوله: مجزوما حال نبه بها علي ان هذا اللفظ فرع عن غيره، وان يك اصله يكون فسكنت النون للجزم، فحذفت الواو؛ لالتقاء الساكنين، ثم حذفت النون؛ تخفيفا فهذه الكلمة حذف منها حرفان.
# {يخل لكم وجه ابيكم} 2.
# اصله يخلو بالواو وانما حذفت جوابا للامر، وقوله: عن عالم متعلق بقوله في البيت السابق وعندهم الوجهان اي عند اهل الاداء الوجهان مرويان عن عالم طيب الخلا واراد به ابا عمرو بن العلاء نفسه؛ لانه قطب ذلك كما سبق او اراد به ابا محمد اليزيدي؛ لانه هو الذي شهر ذلك عنه، والخلا بالقصر الرطب من الحشيش، وكني به عن العلم؛ لان الناس يقتبسونه كما يختلون الخلا، ويقال: هو طيب الخلا اي حسن الحديث، وقال الشيخ ابو الحسن رحمه الله: اراد بالعالم الطيب نفسه او صاحب التيسير اي خذه او اخذته انا عنه والله اعلم.
### | 125-
# ويا قوم ما لي ثم يا قوم من بلا ... خلاف علي الادغام لا شك ارسلا
# اراد: {ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة} 3، {ويا قوم من ينصرني من الله} 4.
# ارسلا اطلقا علي الادغام بلا خلاف لا شك في ذلك؛ اذ ليس فيهما ما يمنع الادغام، وان توهم متوهم انه من باب المعتل؛ لان اصله يا قومي بالياء ثم حذفت رد عليه وهمه فان اللغة الفصيحة يا قوم بحذف الياء وصاحبها لا يثبت الياء بحال فصارت الياء كالعدم من حيث التزم حذفها، ولان الياء المحذوفة من يا قوم ليست من اصل الكلمة بل هي ضمير المضاف اليه بخلاف المحذوف من يبتغ ونحوه، وكان الناظم اورد هذا البيت في صورة الاحتجاج علي ترجيح الادغام في المعتل، فقال: قد اجمعوا علي ادغام هذا فكذا ما سبق، ونص صاحب التيسير علي انه من المعتل مع الاجماع علي الادغام.
### | 126-
# واظهار قوم ال لوط لكونه ... قليل حروف رده من تنبلا
# عني بالقوم ابا بكر بن مجاهد وغيره من البغداديين منعوا ادغام [ال لوط] حيث وقع لقلة حروفه وهو في الحجر والنمل والقمر ولا اعلم ما معني قولهم انه قليل الحروف فانهم ان عنوا به انه في الخط حرفان PageV01P083
# فلا اعتبار بالخط وانما الاعتبار باللفظ وهو باللفظ ثلاثة احرف، فهو مثل: "قال لهم" فكما يدغم "قال" يدغم "ال" لانه مثله وعلي وزنه فيمنع هذا التعليل من اصله ويرد علي قاءله فقوله: واظهار قوم مبتدا خبره قوله: رده من تنبلا يعني به صاحب التيسير وغيره اي من صار نبيلا في العلم اي من رسخت فيه قدمه او من مات من المشايخ يعني ان هذا رد قديم.
# ثم بين الذي رده به فقال:
### | 127-
# بادغام لك كيدا ولو حج مظهر ... باعلال ثانيه اذا صح لاعتلا
# قال صاحب التيسير رحمه الله: قد اجمعوا علي ادغام لك كيدا في يوسف، وهو اقل حروفا من ال؛ لانه علي حرفين وقيل لا يستقيم هذا الرد؛ لان ذلك كلمتان اللام حرف والكاف مجرورة المحل بها فهي قاءمة مقام اسم مظهر وهو يوسف فكما يدغم: "ليوسف في الارض"1 فكذا الكاف التي هي كناية عنه، ثم قال: ولو حج مظهر اي ولو احتج من اختار الاظهار استعمل حج بمعني احتج مثل قرا واقترا وكسب واكتسب، والمعروف ان حج بمعني غلب في الحجة في كقوله صلي الله عليه وسلم: "فحج ادم موسي".
# وان حمل ما في البيت علي هذا المعني لم يبق لقوله لاعتلا فاءدة فان من غلب في حجته معتل اي مرتفع واراد ان يذكر حجة ساءغة غير منقوضة عليه لمن اختار الاظهار في ال لوط وهي حجة قد سبق بها جماعة من المتقدمين مثل ابن ابي هاشم وابن مهران وصاحب التيسير وهي ان ثاني حروف ال قد تغير مرة بعد مرة، والادغام تغيير اخر فعدل عنه خوفا من ان يجتمع علي كلمة قليلة الحروف في نظرهم تغييرات كثيرة فيصير مثل: {وان يك كاذبا} 2.
# وقوله: اذا صح بعد قوله باعلال ثانيه من محاسن الكلام حيث قابل الاعلال بالصحة يعني اذا صح له الاظهار من جهة النقل فان ابا عمرو الداني قال في غير التيسير: لا اعلم الاظهار فيه من طريق اليزيدي، ثم بين اعلال ثانيه فقال:
### | 128-
# فابداله من همزة هاء اصلها ... وقد قال بعض الناس من واو ابدلا
# اي: ابدال ثاني ابدال حروف ال وهو الالف من حمزة اصل تلك الهمزة هاء يعني هذا القاءل ان اصل الكلمة اهل فابدلت الهاء همزة كما قيل ارقت في هرقت فاجتمعت همزة ساكنة بعد همزة مفتوحة فوجب قلبها الفا علي القياس المطرد المعروف الذي بينه في اخر باب الهمز المفرد، وهذا القول وان اعتمد عليه جماعة فهو مجرد دعوي وحكمة لغة العرب تابي ذلك اذ كيف يبدل من الحرف السهل وهو الهاء حرف مستثقل وهو الهمزة التي من عادتهم الفرار منها حذفا وابدالا وتسهيلا علي ما عرف في بابه مع انهم اذا ابدلوا الهاء همزة في هذا المكان فهي في موضع لا يمكن اثباتها بل يجب قلبها الفا، فاي حاجة الي اعتبار هذا التكثير من التغيير بلا دليل PageV01P084
# وفي لفظ: ماء قام دليل ابدالها همزة لتقوي علي الاعراب، واما ارقت فالهاء فيه بدل من الهمزة وليست الهمزة بدلا من الهاء كذا يقول اهل النحو وهو الموافق للقياس.
# ثم قال: وقد قال بعض الناس يعني ابا الحسن بن شنبوذ وغيره: ان ثاني ال ابدل من واو وهذا هو الصحيح الجاري علي القياس، واهل التصانيف من اللغويين واصحاب الاعزية لا يفسرون هذه الكلمة الا في فصل الواو بعد الهمزة فيكون اصل الكلمة اول كما ان اصل قال قول فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا في اللفظين علي قياس معروف في علم التصريف فهو مشتق من ال يءول اذا رجع اي ان ال الرجل اليه يرجعون في النسب او الدين والمذهب، واذا كان من باب قال فله حكم قال فيدغم.
# ولم يذكر الشاطبي -رحمه الله- هذا القول الثاني حجة للاظهار فانه غير مناسب له وانما بين ان العلماء مختلفون في اصل الكلمة فيعطي كل اصل حكمه.
### | 129-
# وواو هو المضموم هاء كهو ومن ... فادغم ومن يظهر فبالمد عللا
# المضموم بالخفض صفة لهو وهاء منصوب علي التمييز: اي الذي ضمت هاءه نحو: {هو ومن يامر بالعدل} 1. احترز بذلك عما سكنت هاءه في قراءة ابي عمرو وهو ثلاثة مواضع: "فهو وليهم بما"2، "وهو وليهم اليوم"3، "وهو واقع بهم"4.
# والجمهور علي5 منع الادغام في هذه المواضع الثلاثة، وبعضهم قال: هي مظهرة بلا خلاف ووجهه ان الكلمة قد خففت بسكون هاءها فلم تحتج الي تخفيف الادغام.
# وقال صاحب التيسير: لا خلاف في الادغام، قلت: يريد في طرقه التي قرا بها والا فقد ذكر الخلاف فيها ابو علي الاهوازي والحافظ ابو العلا وغيرهما قدس سرهم.
# واما المواضع المضمومة الهاء وهي ثلاثة عشر موضعا فادغامها ظاهر ولهذا جزم بقوله: فادغم ... ومنهم PageV01P085
# من اظهرها؛ لان الواو زيدت تقوية لهاء الضمير ففي ادغامها كالاخلال بما زيدت لاجله ولان الواو تشدد في لغة قوم من العرب والتخفيف هو اللغة الفصيحة التي نزل بها القران ففي ادغامها ما يءدي الي ان الواو تشتبه بتلك اللغة، وقيل ايضا: ان تشديد الواو هو الاصل ثم خففت فاستغني بذلك التخفيف عن تخفيف الادغام وكل هذه علل حسنة للاظهار لا باس بها وقول الشاطبي: ومن يظهر فبالمد عللا يوهم انه لم يعلله بغير ذلك، ثم تقديره ان يقال: اذا كان قبل الواو ضمة وقصد الي ادغامها وجب اسكانها للادغام فتصير حرف مد ولين وحروف المد واللين لا تدغم لاداء الادغام الي ذهاب المد مثل قالوا واقبلوا، وهذا خطا من المعلل فان هذا مد تقديري لا ثبوت له فلا يلزم من منع الادغام حيث كان المد محققا ان يمتنع ايضا اذا كان المد مقدرا.
### | 130-
# وياتي يوم ادغموه ونحوه ... ولا فرق ينجي من علي المد عولا
# نقض علي من علل بالمد في اظهار الواو بانه يلزمه مثل ذلك في الياء في: "ياتي يوم"، و"نودي يا موسي"، وهذا مدغم عند من يري الاظهار في هو ومن ونحوه ولا فرق بينهما فيما يرجع الي المد فان ما قرره في الواو موجود مثله في الياء فهذا معني قوله ولا فرق ينجي من علي المد عولا.
# واما قوله: {فهي يومءذ واهية} 1، فينبغي ان يكون حكمه حكم قوله تعالي : {وهو واقع بهم} فان الكلمة خففت باسكان الهاء فيهما والضمير في ادغموه عاءد علي معني "من" في قوله: ومن يظهر فبالمد عللا.
### | 131-
# وقبل يءسن الياء في اللاء عارض ... سكونا او اصلا فهو يظهر مسهلا
# اي فابو عمرو يظهره راكبا للطريق الاسهل يقال: اسهل اذا ركب السهل يعني انه اظهر الياء من قوله تعالي: {واللاءي يءسن من المحيض} 2 بلا خلاف، وعلل ذلك بان الياء عارض سكونها او اصلها فقوله: سكونا او اصلا منصوبان علي التمييز، ونقل حركة همزة اصلا الي واو او فكانه اراد تعليلين، ولو اراد ان يجعل المجموع علة واحدة لقال: سكونا واصلا اي سكونها عارض واصلها عارض وكلا التعليلين غير مستقيم، اما السكون العارض فغير صالح؛ لان يمنع الادغام كما لم يمنع في نحو: {فاصبر لحكم} 3، {ومن لم يتب فاولءك} 4.
# واما ان كانت في نفسها عارضة واصلها همزة فكان ينبغي ان يجري فيها الوجهان المتقدمان في: "يبتغ" ونحوه نظرا الي الاصل، والي ما عليه اللفظ الان، وفي قوله: عارض اصلا نظر فان الاصل هو الهمز وليس بعارض، ولو قال لفظا موضع اصلا لكان ابين. PageV01P086
# وشيخنا ابو الحسن زاد في شرحه باخره ان اصلا منصوب علي المصدر كقولك: ما فعلته اصلا، قال: و"او" بمعني بل او بمعني الواو، فكانه جعل المجموع علة واحدة والظاهر خلافه.
# ثم الصواب ان يقال لا مدخل لهذه الكلمة في هذا الباب بنفي ولا اثبات؛ فان الياء كما زعم الناظم ساكنة، وباب الادغام الكبير مختص بادغام المتحرك، وانما موضع ذكر هذه قوله: وما اول المثلين فيه مسكن فلا بد من ادغامه ... وعند ذلك يجب ادغامه لسكون الاول وقبله حرف مد فالتقاء الساكنين فيه علي حدهما.
# علي اني اقول1 سبب الاظهار عدم التقاء المثلين بسبب ان ابا عمرو -رحمه الله- كان يقرا هذه الكلمة بتليين الهمزة بين بين وعبروا عنه بياء مختلسة الكسرة والهمزة المسهلة كالمحققة، قال ابو بكر بن مهران: ولا تدغم {واللاءي يءسن} "؛ لانها ليست بياء خالصة فيدغمها في مثلها انما هي همزة ملينة ولو كانت ياء خالصة لادغم.
# قلت: ومن عبر من الرواة عن قراءة ابي عمرو باسكان الياء خفي عنه امر التسهيل فلم يضبطه والله اعلم، وقد نظمت هذا التعليل الصحيح فقلت:
# وقبل يءسن الياء في اللاء همزة ... ملينة حقا فاظهر مسهلا PageV01P087
### | باب: ادغام الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين
# هذا ايضا من جملة الادغام الكبير، فانه علي ضربين: ادغام المثلين وادغام المتقاربين كل واحد منهما في كلمة وفي كلمتين، فادغام المثلين مضي في الباب السابق فلا يحتاج فيه الي اكثر من ان تسكن الحرف وتدغمه في مثله، وهذا الباب مقصور علي ادغام حرف في حرف يقاربه في المخرج، ويحتاج فيه مع تسكينه الي قبله الي لفظ الحرف المدغم فيه، فترفع لسانك بلفظ الثاني منهما مشددا ولا تبقي للاول اثرا، الا ان يكون حرف اطباق او ذا غنة، فتبقي اثر الاطباق والغنة علي تفصيل في ذلك معروف والتقارب كالمثلين تقريبا فساغ الادغام فيهما؛ وليس ذلك في كل متقاربين، فقد تعرض موانع من الادغام ومقتضيات الادغام ابعد منهما، فاعتمد علي ما يذكره.
### | 132-
# وان كلمة حرفان فيها تقاربا ... فادغامه للقاف في الكاف مجتلا
# كلمة فاعل فعل مضمر: اي وان وجدت كلمة وكان ينبغي ان يكون بعدها ما يفسر هذا المضمر كقوله تعالي: {وان احد من المشركين استجارك} 2، فالوجه ان يقول: وان كلمة وجد فيها حرفان تقاربا فيكون حرفان فاعل فعل مضمر، او نقول: حرفان مبتدا وتقاربا خبره، ولك ان تجعل حرفان بدلا من كلمة بدل بعض من كل فيكون تقاربا نعت حرفان وهو تفسير للمضمر المقدر؛ اي: وان تقارب حرفان في كلمة والهاء في فادغامه تعود علي ابي عمرو وهو مبتدا PageV01P087
# ومجتلي خبره: اي ادغام ابي عمرو للقاف في الكاف مكشوف منظور اليه: اي انه مشهور ظاهر ويجوز ان يكون الخبر قوله للقاف: في الكاف كما تقول اكرامي لزيد اي اخصه بذلك دون غيره فكذا ههنا اي ادغام ابي عمرو في الحرفين المتقاربين في كلمة كاءن للقاف في الكاف لا غير، ومجتلي علي هذا في موضع نصب علي الحال.
# ومعني البيت انه لم يدغم من كل حرفين متقاربين التقيا في كلمة واحدة سوي القاف في الكاف بشطرين ياتي ذكرهما في البيت الاتي، فنحو: متجاورات ويتدبرون والمتطهرين ويتذكرون والمتصدقين لا يدغمه وان كانت التاء تدغم في الجيم والدال والطاء والذال والصاد علي ما سياتي في هذا الباب وغيره، ثم ذكر الشرطين فقال:
### | 133-
# وهذا اذا ما قبله متحرك ... مبين وبعد الكاف ميم تخللا
# ما زاءدة مثلها في قوله تعالي: {واذا ما انزلت سورة} 1.
# اي وهذا الادغام كاءن اذا استقر قبل القاف حرف متحرك ووقع بعد الكاف ميم وانما اشترطا؛ ليكونا علي منهاج ما ادغم من المثلين في كلمة وهو: "مناسككم"، "وما سلككم"، وقوله: "مبين" اي بين ولم يحترز به من شء وانما هو صفة مءكدة، ومعني تخلل من قولهم: تخلل المطر اذا خص ولم يكن عاما اي تخلل ابو عمرو بادغامه ذلك ولم يعم جميع ما التقت فيه القاف بالكاف، وقيل: الضمير في تخلل للميم من تخللت القوم اذا دخلت بين خللهم وخلالهم اي تخلل الميم الحروف التي قبله وبعده والله اعلم.
### | 134-
# كيرزقكم واثقكمو وخلقكمو ... وميثاقكم اظهر ونرزقك انجلا
# مثل في النصف الاول من البيت ما وجد فيه الشرطان من التحريك والميم فاتي بثلاثة امثلة فالكلمة الاولي يمكن ان تقرا في البيت مدغمة وغير مدغمة وما بعدها لا يتزن الشعر الا بقراءتهما مدغمتين ويلزم الادغام في الثلاثة صلة الميم بواو، ثم قال: وميثاقكم اظهر ... لاجل فقد احد الشرطين وهو تحريك ما قبل القاف ونرزقك ايضا اظهره؛ لفقد الشرط الثاني وهو عدم وجود الميم في اخره، ومعني انجلي انكشف اي ظهر الامر بتمثيل المدغم وغير المدغم وميثاقكم في البيت بفتح القاف؛ لانه مفعول اظهر، وقد جاء في القران منصوبا في البقرة ومرفوعا في الحديد علي قراءة ابي عمرو فلم يمكن ان تجعله حكاية؛ اذ يعم المحكي في الموضعين، وقد روي ادغام ما قبله ساكن، وروي ترك الادغام في المتحرك ايضا، واما قوله في سورة المرسلات: {الم نخلقكم } فمجمع علي ادغامه.
### | 135-
# وادغام ذي التحريم طلقكن قل ... احق وبالتانيث والجمع اثقلا
# اي وقل ادغام طلقكن احق مما تقدم ذكره من يرزقكم ونحوه: اي اولي بالادغام منه؛ لان الادغام اريد به التخفيف وكلما كانت الكلمة اثقل كان اشد مناسبة للادغام مما هو دونها في الثقل، وقد وجد فيه احد الشرطين PageV01P088
# وهو تحريك ما قبل القاف وفقد الشرط الثاني وهو الميم، ولكن قام مقامها ما هو اثقل منها وهو النون؛ لانها متحركة ومشددة ودالة علي التانيث والميم ساكنة خفيفة دالة علي التذكير، فهذا وجه الاحقية بذلك، والناظم جعله قد ثقل بالتانيث والجمع، اما التانيث فهو ما اشرنا اليه وهو احد اسباب الترجيح الثلاثة، واما الجمع فمشترك فان الميم ايضا دالة علي الجمع فان اردت نظم المرجحات الثلاثة فقل:
# وطلقكن ادغم احق فنونه ... محركة جمع المءنث ثقلا
# اي هو احق: يعني الادغام ومحركة وما بعدها اخبار لقوله: فنونه والنون تءنث وتذكر فلهذا انث محركة وذكر ثقلا، وكان ابن مجاهد وعامة اصحابه يظهرونه لما يلزم في الادغام من توالي ثلاثة احرف مشددة اللام والكاف والنون.
# واختلف الرواة عن ابي عمرو في ادغامه، واختلف المشايخ في الاختيار من ذلك؛ فمنهم من اظهره للاستثقال المذكور ومنهم من دغمه، وقال: هو احق لما تقدم ذكره، وقول الناظم: ذي التحريم اي صاحب التحريم اي الحرف الذي في سورة التحريم، وقوله: {طلقكن} بيان له.
### | 136-
# ومهما يكونا كلمتين فمدغم ... اواءل كلم البيت بعد علي الولا
# اي ومهما يكن المتقاربان ذوي كلمتين: اي اذا التقيا في كلمتين علي حد التقاء المثلين فيما تقدم فابو عمرو مدغم من ذلك الحروف التي هي اواءل كلم البيت الاتي عقيب هذا البيت فهذا معني قوله: بعد علي الولا اي بعد هذا البيت وهو الذي يليه، والولاء المتابعة، وهو ممدود وقف عليه، وابدل همزه فانقصر واراد خذ كلم هذا البيت الاتي علي الولاء اي استوعبها يتلو بعضها بعضا، والكلم جمع كلمة كلاهما بفتح الكاف، فكسر اللام ويجوز فيهما اسكان اللام ونقل حركتها الي الكاف فتكسر فعلي هذا استعملهما في هذا البيت وغيره والكلمة في عرف القراء الحروف المتصلة ما لم يحسن قطع شء منها مما قبلها فنحو: "خلقكم، وطلقكن" كلمة وهي كلمات عند اهل النحو وبما ومنه كل واحدة عندهم كلمتان وهي في العرف كلمة.
# والغرض من هذا ان تعلم ان كلمات البيت الاتي التي تاخذ حروفها الاواءل ست عشرة كلمة فخذ منها ستة عشر حرفا ثم ذكرها فقال:
### | 137-
# "ش"فا "ل"م "ت"ضق "ن"فسا "ب"ها "ر"م "د"وا "ض"ن
# "ث"وي "ك"ان "ذ"ا "ح"سن "س"اي "م"نه "ق"د "ج"لا
# اعلم1 انه اتي في مثل هذا البيت الذي يذكر فيه كلما لاجل حروف اواءلها تضمنها معاني قصدها من غزل ومواعظ؛ لءلا يبقي كلاما منتظما صورة لا معني تحته وقد ضمن هذا البيت التغزل بامراة من نساء الاخرة وسماها شفا، وقد سمت العرب بذلك النساء، وكثر في امهات القرشيين وهو ممدود وقصره ضرورة، ولم ينونه؛ لانه جعله علما علي مءنث، وقوله: لم تضق نفسا اي انها حسنة الخلق ونصب نفسا علي التمييز، ورم اي اطلب بها اي بوصلها وقربها دواء ضن وقصر دواء ضرورة اي دواء رجل ضن علي انه اسم منقوص، ولو قال PageV01P089
# ضنا بالفتح علي انه مقصور لكان معناه ايضا حسنا، والضنا بالقصر المرض يقال منه ضني بالكسر ضنا شديدا فهو رجل ضنا وضن مثل حرا وحر قاله الجوهري، ومعني ثوي اقام، وساي علي وزن راي مقلوب ساء علي وزن جاء، وهو بمعناه، ومثله له ناي وناء اي ساءت حاله من اجل الضنا او كانت مساءته ناشءة من الضنا وقوله: قد جلا اي كشف الضنا امره فالضمير في ثوي ومنه وجلا للضنا الدال عليه لفظ ضن وفي كان وساي لضن، وهذه جمل اتي بها من غير حرف عطف استءنافا لا اخبارا بعد اخبار كقوله تعالي: {يدبر الامر يفصل الايات} 1، {الرحمن، علم القران، خلق الانسان، علمه البيان} 2.
# وقيل: المعني ساي من يري ذلك منه او ساءه الضنا علي ان من زاءدة، وسيذكر كل حرف من هذه الستة عشر فيما ذا يدغم ولكن لم يلتزم ترتيب ما في هذا البيت بل اتي به علي ترتيب صاحب التيسير، ولم يمكنه جمع الحروف علي ذلك الترتيب في بيت له معني مستقيم، فخالف الترتيب في جميع حروفها ثم شرط في ادغام هذه الحروف الستة عشر ان تكون سالمة من اربعة اوصاف فقال:
### | 138-
# اذا لم ينون او يكن تا مخاطب ... وما ليس مجزوما ولا متثقلا
# اي اذا لم يكن الحرف المدغم موصوفا باحدي هذه الصفات الاربع فالمنون وتاء المخاطب والمثقل مضي الكلام عليها في باب المثلين، واذا امتنع ادغام ذلك هناك فهنا اولي. فمثال المنون: {في ظلمات ثلاث} 3، {شديد تحسبهم} 4، {رجل رشيد} 5، {نذير لكم} 6، ومثال الخطاب: {كنت ثاويا} 7، {فلبثت سنين} 8، {دخلت جنتك} 9، {خلقت طينا} 10 ومثال المثقل {او اشد ذكرا} 11، {للحق كارهون} 12، {لا يضل ربي} 13، {لنءمنن لك} 14.
# ولم يقع في القران تاء متكلم عند مقارب لها فلهذا لم يذكرها في المستثني.
# واما المجزوم فنحو: {لم يءت سعة} 15.
# لم يدغم بلا خلاف وان كان المجزوم في باب المثلين فيه وجهان؛ لان اجتماع المثلين اثقل من اجتماع المتقاربين، وسياتي خلاف في قراءة قوله تعالي: {ولتات طاءفة} 16، {وات ذا القربي} 17؛ لان الطاء والدال اقرب الي التاء من السين وياتي خلاف في: PageV01P090
# {جءت شيءا فريا} 1.
# ولم يذكر الناظم تمثيلا لما استثني من المتقاربين كما ذكر في المثلين وكان ذكر المتقاربين اولي لعسر امثلته وقد نظمت فيه بيتا فقلت:
# نذير لكم مثل به كنت ثاويا ... ولم1 يءت قبل السين هم بها انجلا
# اراد يءت سعة من المال ولم يمكن نظمه؛ لكثرة حركاته فقال: قبل السين.
### | 139-
# فزحزح عن النار الذي حاه مدغم ... وفي الكاف قاف وهو في القاف ادجلا
# شرع من هنا يبين المواضع التي ادغمت فيها تلك الحروف الستة عشر فبدا بالحاء اي ادغمت في العين في قوله تعالي: {فمن زحزح عن النار} 3.
# فقط لطول الكلمة وتكرر الحاء فيها، وهذا هو المشهور، ورواية الجمهور، وروي ترك ادغامه ، وروي ادغامها في العين حيث التقيا مطلقا نحو: {ذبح علي النصب} 4، "والمسيح عيسي"، {فلا جناح عليهما} 6.
# وقوله: فزحزح عن النار بالفاء اراد فمنها اي من الكلمات المدغمات زحزح الذي ادغم حاءه وقصر الحاء ضرورة، ثم ذكر ان القاف والكاف يدغم كل واحد منهما في الاخر بشرط ان يتحرك ما قبل كل واحد منهما، وقد بين ذلك في البيت الاتي، ولم يذكر في الكلمة الواحدة الا ادغام القاف في الكاف فقط؛ لان عكسه لم يوجد في القران، ثم مثل ذلك فقال:
### | 140-
# خلق كل شء، لك قصورا واظهرا ... اذا سكن الحرف الذي قبل اقبلا
# نطق بالحرفين مدغمين في هذين المثالين ثم قال: واظهرا يعني القاف والكاف اذا سكن الحرف الذي قبلهما نحو: {وفوق كل} 7، {وتركوك قاءما} 8.
# ويقال اقبلته الشء: اذا جعلته يلي قبالته، يقال: اقبلنا الرماح نحو القوم، واقبلنا الابل افواه الوادي فهذه ثلاثة احرف من الستة عشر الحاء والقاف والكاف، ثم ذكر الجيم فقال:
### | 141-
# وفي ذي المعارج تعرج الجيم مدغم ... ومن قبل اخرج شطاه قد تثقلا
# اي ادغم حرف الجيم في حرفين: التاء في: PageV01P091
# {ذي المعارج، تعرج} 1 والشين في: {اخرج شطاه} 2.
# وهو قبل ذي المعارج في تاليف القران وليس لهما نظير وحكي الاظهار فيهما وقوله: قد تثقلا؛ اي: ادغم، ثم ذكر الشين والضاد فقال:
### | 142-
# وعند سبيلا شين ذي العرش مدغم ... وضاد لبعض شانهم مدغما تلا
# اراد قوله تعالي في سبحان: {الي ذي العرش سبيلا} 3.
# ولا يجوز عند النحويين ادغام الشين والضاد الا في مثلهما ولم يلتق منهما مثلان في القران، ويجوز في قوله: وضاد الرفع علي الابتداء وتلا خبره اي تبع ما قبله في حال كونه مدغما، ويجوز نصبه علي انه مفعول تلا، وفاعله ضمير يعود علي ابي عمرو اي تلاه ابو عمرو اي قراه مدغما.
### | 143-
# وفي زوجت سين النفوس ومدغم ... له الراس شيبا باختلاف توصلا
# اي وادغمت سين النفوس في زاي زوجت من قوله تعالي: {واذا النفوس زوجت} 4 وموضع قوله: {الراس شيبا} 5 رفع بالابتداء، وقوله: ومدغم له ... خبر مقدم عليه ، والضمير في له لابي عمرو، ويقال: توصل اليه اي تلطف في الوصول اليه اي وصل الخلاف الي هذا الحرف ففي هذا البيت ادغام السين في حرفين ثم قال:
### | 144-
# وللدال كلم "ت"رب "س"هل "ذ"كا "ش"ذا ... "ض"فا "ث"م "ز"هد "ص"دقه "ظ"اهر "ج"لا
# اي وللدال كلم تدغم عندها وهي ما وافق اواءلها اواءل هذه الكلمات العشر في هذا البيت من قوله: ترب سهل ... الي قوله: جلا.
# وضمن في هذا البيت الثناء علي ابي محمد سهل بن عبد الله التستري احد اولياء الله المشهورين، قال القشيري في رسالته: هو احد اءمة القوم، ولم يكن له في وقته نظير في المعاملات والورع وكان صاحب كرامات، لقي ذا النون المصري بمكة سنة حج. توفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين وقيل ثلاث وسبعين. والترب: التراب، وذكا من قولهم: ذكت النار تذكو ذكا مقصور؛ اي: اشتعلت والشذا حدة الراءحة اي فاحت راءحة ترابه يشير بذلك الي الثناء عليه وما ظهر من كرامته واعماله الصالحة، وشذا منصوب علي التمييز اي ذكا شذاه وضفا: طال يشير الي كثرة ذلك وثم بفتح الثاء بمعني هناك: اي دفن في ذلك التراب زهد ظاهر الصدق لم PageV01P092
# يكن عن رياء ولا تصنع، وجلا: بمعني كشف اي اوضح الزهد امر سهل رحمة الله عليه وابان انه من خيار عباد الله.
# وقال الشيخ: اراد جلاء بالمد وهو منصوب علي التمييز: اي صدق ذلك الزهد ظاهر اي بين مكشوف جلاء.
# مثال ادغام الدال في الحروف العشرة: {في المساجد تلك} 1، {عدد سنين} 2، {والقلاءد ذلك} 3، {وشهد شاهد} 4، {من بعد ضراء} 5، {يريد ثواب} 6، {تريد زينة} 7، {نفقد صواع} 8، {من بعد ظلمه} 9، {داود جالوت} 10 وفي {دار الخلد جزاء} 11 خلاف12.
# ثم ذكر حكم الدال بعد الساكن فقال:
### | 145-
# ولم تدغم مفتوحة بعد ساكن ... بحرف بغير التاء فاعلمه واعملا
# تدغم وتدغم لغتان بفتح الدال المشددة واسكانها: اي اذا انفتحت الدال وقبلها ساكن لم تدغم في غير التاء فالباء في بحرف وفي بغير التاء بمعني في وبغير التاء بدل من قوله: بحرف علي اعادة العامل والالف في واعملا بدل من نون التاكيد، فمثال الدال المفتوحة مع غير الاء: {لداود سليمان} 13، {بعد ذلك زنيم} 14، {ال داود شكرا} 15، {واتينا داود زبورا} 16، {بعد ضراء مسته} 17، {بعد ظلمه} 18، {بعد ثبوتها} 19.
# فهذا كله لا يدغم. ومثالها مع التاء: {كاد يزيغ} 20، {بعد توكيدها} 21.
# ولا ثالث لهما فهذان يدغمان؛ لان التاء من مخرج الدال فكانهما مثلان فان كسرت الدال او ضمت بعد ساكن ادغمت نحو:
# {من بعد ذلك} 22، {وقتل داود جالوت} 23. PageV01P093
### | 146-
# وفي عشرها والطاء تدغم تاءها ... وفي احرف وجهان عنه تهللا
# اي والتاء تدغم في حروف الدال العشرة، وفي الطاء الا ان من جملة حروف الدال العشرة التاء، فيكون ادغام التاء فيها من باب المثلين، وانما لم يستننها لحصول الغرض مع الاختصار من غير الباس، فاذا اسقطت التاء من العدد عددت الطاء عوضها فيكمل للتاء ايضا عشرة احرف ولم يلق الدال طاء في القران فلهذا لم يذكر الطاء في حروفها، وكذا لم يلق التاء دالا في القران الا والتاء ساكنة نحو: {اجيبت دعوتكما} 1.
# وذلك واجب الادغام كما سياتي فلهذا ايضا لم يذكر الدال في حروف التاء والهاء في عشرها للدال وفي تاءها يجوز ان يكون للدال ويجوز ان يكون للعشر وان يكون للحروف السابقة الستة عشر، وفي شرح الشيخ لك ان تعيد الضمير في عشرها علي الاحرف السابقة التي للدال وهو مشكل فانه من اضافة الشء الي نفسه وذلك غير جاءز فمثال ادغام التاء في الطاء: {الملاءكة طيبين} 2، ومع السين: {بالساعة سعيرا} 3، ومع الذال: {والذاريات ذروا} 4، ومع الشين: {باربعة شهداء} 5، ومع الضاد: {والعاديات ضبحا} 6، ولا ثاني له، ومع الثاء: {والنبوة ثم يقول} 7، ومع الزاي: {الي الجنة زمرا} 8، ومع الصاد: {والملاءكة صفا} 9، ومع الظاء: {الملاءكة ظالمي} 10.
# في النساء والنحل ليس غيره ومع الجيم:
# {وعملوا الصالحات جناح} 11.
# ولم يذكر في التاء ما ذكره للدال من كونها لم تدغم مفتوحة بعد ساكن؛ لان التاء لم تقع كذلك الا وهي حرف خطاب وهو قد علم استثناءه نحو: {دخلت جنتك } 12، {اوتيت سءلك} 13.
# الا في مواضع وقعت فيها مفتوحة بعد الف فهي علي قسمين منها ما نقل فيها الخلاف، وهي الاربعة المذكورة في البيت الاتي، وهي المشار اليها بقوله: وفي احرف وجهان عنه تهللا، والالف في تهللا ضمير الوجهين اي استنارا، وظهرا، ونقلا عن ابي عمرو، ومنها موضع واحد لا خلاف في ادغامه، وهو قوله: PageV01P094
# {واقم الصلاة طرفي النهار} 1؛ لان الطاء من مخرج التاء فهو كاستثناء التاء مع الدال لان الثلاثة من مخرج واحد ولو اتفق ان وقعت الطاء بعد الدال المفتوحة بعد ساكن لكان هذا حكمها، واما: {بيت طاءفة} 2، فاكثر المصنفين في الادغام لا يذكرونه في الادغام الكبير بل يذكرونه في سورته، وسببه ان ابا عمرو كان يدغمه، وان لم يقرا بالادغام الكبير، وهو معني قولهم: انه كان يدغمه في الاحوال كلها، وبعضهم يقول في الحالين اي سواء قرا بالادغام او بالاظهار فهذا الموضع لا بد من ادغامه عنده.
# ثم اختلفوا هل هو من قبيل الادغام الكبير او الصغير، وهو مبني علي ان التاء في قراءته مفتوحة او ساكنة، والظاهر انها مفتوحة كقراءة الجماعة، فيكون من باب الادغام الكبير، وقد بينا وجه الخلاف في ذلك في الشرح الكبير.
### | 147-
# فمع حملوا التوراة ثم الزكاة قل ... وقل ات ذا ال ولتات طاءفة علا
# اي قل: هي الزكاة مع حملوا التوراة، ولو قال: الزكاة ثم قل ات لكان اولي؛ لانه ابين لموضع الادغام وتخلص من تكرار قل اراد قوله تعالي في البقرة: {واتوا الزكاة ثم توليتم} 3.وفي سورة الجمعة: {حملوا التوراة ثم لم يحملوها} 4.
# واراد بقوله: "ات ذا ال" قوله تعالي: {وات ذا القربي} 5.
# في سورة سبحان وفي سورة الروم: {فات ذا القربي} 6.
# وبين الذال ولام التعريف من القربي الفان: احدهما الف ذا والاخري همزة الوصل في القربي وهي تسقط في الدرج وسقطت الف ذا لاجل لام التعريف بعدها؛ لكونها ساكنة فلهذا كتبتها اناذل باسقاط الالفين علي صورة اللفظ ويقع في النسخ بالالفين علي الاصل وقطع لام التعريف مما دخلت عليه جاءز في الشعر كقوله: دع ذا وقدم ذا والحقنا بذل، وقصد الناظم بذلك زيادة البيان والا فكان يمكنه ان يقو وقل ات ذا والهمزة في: {ولتات طاءفة} تبدل الفا في قراءة المدغم فجاءت التاء في هذه المواضع الاربعة بعد الف، فوجه الخلاف في التوراة والزكاة كونها مفتوحة بعد ساكن فخفت فلم تدغم، ووجه الخلاف في ات ولتات ما تقدم في: PageV01P095
# {ومن يبتغ غير الاسلام} 1.
# لانها كلها من المجزوم ولا خلاف في اظهار: {ولم يءت سعة} 2. وهو مثلهما، وليس قوله: علا رمزا؛ لان الباب كله لابي عمرو، وقد تقدم قوله وفي احرف وجهان عنه:
### | 148-
# وفي جءت شيءا اظهروا لخطابه ... ونقصانه والكسر الادغام سهلا
# يريد قوله في سورة مريم عليها السلام: {لقد جءت شيءا فريا} 3.
# بكسر التاء؛ فهذا الذي اختلف فيه فاما مفتوح التاء فلا خلاف في اظهاره وهو موضعان في الكهف:
# {لقد جءت شيءا امرا} 4، {لقد جءت شيءا نكرا} 5؛ لان تاء الخطاب لم تدغم في المثلين ففي المتقاربين اولي ان لا تدغم فعلل وجه الاظهار بالخطاب يعني بالخطاب الموجود فيه تاء الخطاب واما مجرد الخطاب فغير مانع من الادغام بدليل ادغام:
# {لك كيدا} 6، و: {انك كنت} 7.
# ونحوه وعلل ايضا بالنقصان، وهو حذف عين الفعل؛ لسكون ما قبل تاء الخطاب، وهذا مطرد في كل فعل معتل الوسط نحو: قمت وبعت وسرت، ووجه الادغام ثقل الكسرة في التاء، وهي ضمير تانيث فهو الذي سهل الادغام بخلاف ما في الكهف، وبخلاف ثقل الضم في: {كنت ترابا} 8.
### | 149-
# وفي خمسة وهي الاواءل ثاءها ... وفي الصاد ثم السين ذال تدخلا
# الهاء في: "ثاءها" كما تقدم في: "تاءها" تعود علي الحروف السابقة او علي الدال او علي عشرها: اي ادغمت الثاء المثلثة في خمسة احرف وهي الخمسة الاواءل من حروف الدال، يريد اواءل كلمات: "ترب سهل ذكا شذا ضفا".
# مثال ذلك: {حيث تءمرون} 9، {وورث سليمان} 10، {والحرث ذلك} 11 و {حيث شءتم} 12، {حديث ضيف} 13 وليس غيره. PageV01P096
# ثم ذكر ان الذال المعجمة ادغمت في السين والصاد المهملتين وذلك في: {فاتخذ سبيله} 1.
# في الكهف في موضعين وفي الجن موضع: {ما اتخذ صاحبة ولا ولدا} 2.
# والتدخل بمعني الدخول، يقال: تدخل الشء اذا دخل قليلا قليلا، ومثله: تحصل من حصل، وتعلم من علم.
### | 150-
# وفي اللام راء وهي في الرا واظهرا ... اذا انفتحا بعد المسكن منرلا
# اي اذا ادغمت اللام في الراء والراء في اللام ونحو: {كمثل ريح} 3، {هن اطهر لكم} 4.
# وفي ادغام الراء ضعف عند نحاة البصرة، واذا انفتحا بعد مسكن اظهرا نحو: {فعصوا رسول ربهم} 5، {ان الابرار لفي} 6.
# ومنزلا حال من ضمير المسكن المقدر فيه وانت ضمير اللام في قوله: "وهي"، ثم ذكر ضمير اللام والراء معا في قوله: واظهرا اذا انفتحا جمعا بين اللغتين، وقصر الراء ضرورة:
### | 151-
# سوي "قال" ثم النون تدغم فيهما ... علي اثر تحريك سوي نحن مسجلا
# يعني سوي كلمة: "قال" فانها ادغمت في كل راء بعدها وان كانت اللام مفتوحة وقبلها حرف ساكن وهو الالف نحو: {قال ربي} 7، {قال رجلان} 8، {وقال ربكم} 9؛ لان ذلك كثير الدور في القران فخفف بالادغام بخلاف: {فيقول رب} 10، {رسول ربهم} 11 ونحوه.
# ثم ذكر ان النون تدغم فيهما اي في الراء واللام بشرط ان يتحرك ما قبلهما وهو معني قوله علي اثر تحريك اي تكون النون بعد محرك مثل: PageV01P097
# {واذ تاذن ربك} 1، {خزاءن رحمة ربي} 2، {لن نءمن لك} 3، {من بعد ما تبين لهم} 4.
# فان وقع قبل النون ساكن لم تدغم مطلقا سواء كان ذلك الساكن الفا، او غيرها وسواء كانت النون مفتوحة او مكسورة او مضمومة نحو:
# {يخافون ربهم} 5، {باذن ربهم} 6، {اني يكون له الملك} 7.
# ولهذا قال مسجلا اي يشترط التحريك قبلها مطلقا في جميع احوال النون وليس الامر فيها كما سبق في اللام والراء من انه لم يستثن من ذلك الا المفتوح بعد ساكن.
# ثم قال الشيخ الشاطبي -رحمه الله- سوي نحن اي استثني مما قبل النون فيه ساكن كلمة نحن فادغمت في اللام بعدها حيث اتت نحو:
# {ونحن له} 8، {وما نحن لك} 9.
# وهو عشرة مواضع ومسجلا حال من فاعل تدغم العاءد علي النون او هو نعت مصدر محذوف اي ادغاما مطلقا ويجوز ان يكون حالا من نحن اي في جميع القران والاول اولي والله اعلم.
### | 152-
# وتسكن عنه الميم من قبل باءها ... علي اثر تحريك فتخفي تنزلا
# عنه يعني عن ابي عمرو والهاء في باءها تعود علي الحروف السابقة او علي الميم وتخفي عطف علي تسكن غير ان تاء تخفي مفتوحة وتاء تسكن مضمومة وتنزلا تمييز، وقوله: علي اثر تحريك اي تكون الميم بعد محرك نحو: {ادم بالحق} 10، {اعلم بالشاكرين} 11، {علم بالقلم} 12، {حكم بين العباد} 13.
# والمصنفون في التعبير عن هذا مختلفون فمنهم من يعبر عنه بالادغام كما يطلق علي ما يفعل بالنون الساكنة والتنوين عند الواو والياء انه ادغام وان بقي لكل واحد منهما غنة، كما يبقي الاطباق في الحرف المطبق اذا ادغم، ومنهم من يعبر عنه بالاخفاء؛ لوجود الغنة وهي صفة لازمة للميم الساكنة فلم يكن ادغاما محضا فان سكن ما قبل الميم اظهرت نحو:
# {ابراهيم بنيه} 14، {اليوم بجالوت} 15، {واولوا الارحام بعضهم} 16 وقيل في ذلك خلاف.
### | 153-
# وفي من يشاء با يعذب حيثما ... اتي مدغم فادر الاصول لتاصلا
# اي وادغام الباء من كلمة: PageV01P098
# {يعذب} 1 في: {من يشاء} 2 حيث اتي في القران: {يعذب من يشاء} 3.
# بضم الباء وهو خمسة مواضع سوي الذي في البقرة فانه ساكن الباء في قراءة ابي عمرو فهو واجب الادغام عنده من جهة الادغام الصغير لا الادغام الكبير، ولهذا وافقه عليه جماعة علي ما سنذكره، فقوله: "با" مبتدا وقصره ضرورة، ومدغم خبره، وما عدا كلمة يعذب لا يدغم باءها في الميم نحو "ضرب مثل".
# {سنكتب ما قالوا} 4.
# لانه اقترن بكلمة يعذب ما يجب ادغامه في اصله وهو "يرحم من": {ويغفر لمن} 5. اما قبلها او بعدها فطرد الادغام فيه موافقة لما جاورها فهذا اخر ذكر ادغام الحروف الستة عشر ولهذا ختم ذلك بقوله فادر الاصول اي قف علي اصول الادغام وحصلها لتاصلا اي لتشرف، يقال: رجل اصيل الراي اي محكم الراي، وقد اصل اصالة.
# ثم لما فرغ من تفصيل الحروف المدغمة في باب المتقاربين ذكر بعد ذلك ثلاث قواعد تتعلق بجميع باب الادغام الكبير مثليا كان او متقاربيا كل قاعدة في بيت، فقال في القاعدة الاولي:
### | 154-
# ولا يمنع الادغام اذ هو عارض ... امالة كالابرار والنار اثقلا
# اثقلا: اي ثقيلا وهو حال من الادغام يريد بالثقل التشديد الحاصل بالادغام ولم يرد انه اثقل لفظا من الاظهار؛ لانه ما ادغم الا طلبا للخفة، واذ هو عارض ظرف خرج مخرج التعليل، وقد سبق تحقيق القول فيه في شرح قوله: اذ م نسوه فيمحلا، وامالة مفعول يمنع، وسقط التنوين منه؛ لاضافته الي كالابرار، وهو مشكل فانه ليس في القران كالابرار بالكاف، فالوجه ان يقال: هو مضاف الي الكاف وحدها وهي هنا اسم بمعني مثل كقول الراجز:
# يضحكن عن كالبرد المثهم
# اي امالة مثل الابرار، ويجوز ان تكون الكاف ضمير المخاطب والابرار مفعول امالة اي امالتك الابرار فهو مثل قوله: واضجاعك التوراة ... والناظم -رحمه الله- كان ضريرا فاملي هذا اللفظ فسبق الي ذهن الكاتب السامع منه انها كاف التشبيه فكتبها متصلة بالابرار والله اعلم اي لا يمنع الادغام في حال ثقله امالة الالف في نحو: {وتوفنا مع الابرار ربنا} 6، {ان كتاب الابرار لفي عليين} 7.
# لزوال الكسر الموجب للامالة بالادغام، وعلة ذلك ان الادغام عارض، فكان الكسرة موجودة، وهو كالوقف الذي تحذف الحركة فيه ايضا فهي وان حذفت مرادة منوية، وهذه مسالة من مساءل الامالة فبابها اليق PageV01P099
# من باب الادغام. وقد ذكر في باب الامالة ان عروض الوقف لا يمنع الامالة فالادغام معه كذلك، وكان يغنيه عن البيتين هنا، وثم ان يقول:
# ولا يمنع الادغام والوقف ساكنا ... امالة ما للكسر في الوصل ميلا
# فيستغني عن بيتين مفرقين في بابين بهذا البيت الواحد في باب الامالة.
# ثم ذكر القاعدة الثانية فقال:
### | 155-
# واشمم ورم في غير باء وميمها ... مع الباء او ميم وكن متاملا
# يعني بالاشمام والروم ما ياتي تحقيقه في باب الوقف علي اواخر الكلم اي لك ان تشم وتروم في جميع الحروف المدغمة في المثلين والمتقاربين سوي اربع صور:
# - وهي ان يلتقي الباء مع مثلها نحو: {نصيب برحمتنا} 1.
# - او مع الميم نحو {يعذب من يشاء} 2.
# - او يلتقي الميم مع مثلها نحو: {يعلم ما} 3.
# - او مع الباء نحو {اعلم بما كانوا} 4.
# فهذا معني قوله: مع الباء او ميم اي كل واحد من الباء والميم مع الباء او ميم والهاء في ميمها تعود الي الباء؛ لانها مصاحبتها، ومن مخرجها او تعود علي الحروف السابقة.
# والاشمام يقع في الحروف المضمومة، والروم يدخل في المضمومة والمكسورة ولا يقعان في المفتوحة، ويمتنع الادغام الصحيح مع الروم ون الاشمام، فالروم هنا عبارة عن الاخفاء والنطق ببعض الحركة فيكون مذهبا اخر غير الادغام وغير الاظهار، وهذان المذهبان المحكيان عن ابي عمرو من الاشمام والروم في الحروف المدغمة سياتيان لجميع القراء في مسالة: {لا تامنا علي يوسف} 5.
# ووجه دخولهما في الحروف المدغمة وهما من احكام الوقف ان الحرف المدغم يسكن للادغام فشابه اسكانه اسكانه للوقف فجرت احكام الوقف فيه، واستثناء هذه الصور الاربع، انما يتجه بعض الاتجاه علي مذهب الاشمام للعلة التي ذكرها صاحب التيسير، وهو قوله: لان الاشارة تتعذر في ذلك من اجل انطباق الشفتين اي تتعسر؛ لان الاشارة بالشفة والباء والميم من حروف الشفة، والاشارة غير النطق بالحرف فيتعذر فعلهما معا في الادغام؛ لانه وصل، ولا يتعذران في الوقف؛ لان الاشمام فيه هو ضم الشفتين بعد سكون الحرف فلا يقعان معا، ومنهم من استثني الفاء ايضا، ومنهم من لم يستثن شيءا من ذلك، اما الروم فلا يتعذر؛ لانه نطق ببعض حركة الحرف فهي تابعة لمخرجه فكما ينطق بالباء والميم بكل حركتهما كذلك ينطق بهما بعض حركتهما، واظن الناظم -رحمه الله- اشار الي هذه الاشياء ونحوها بقوله: وكن متاملا اي تامل ما قد اطلقه المصنفون في التعبير عن ذلك بفهمك PageV01P100
# وتدبره بعقلك وعلمك ونزل كل شء في منزلته ولا تزله عن مرتبته، وقد نقلت في الشرح الكبير، من كلام المصنفين في ذلك عبارات كثيرة مختلفة ولله الحمد.
# ثم ذكر القاعدة الثالثة فقال:
### | 156-
# وادغام حرف قبله صح ساكن ... عسير وبالاخفاء طبق مفصلا
# اي ادغام الحرف الذي قبله حرف صحيح ساكن عسير: اي يعسر النطق به وتعسر الدلالة علي صحته؛ لانه يءدي الي الجمع بين الساكنين؛ لان الحرف المدغم لا بد من تسكينه وقوله: عسير خبر المبتدا الذي هو ادغام حرف، وقوله: قبله صح ساكن جملة في موضع الصفة لحرف.
# واحترز بقوله: صح ساكن عما قبله ساكن ليس بحرف صحيح بل هو حرف مد؛ فان الادغام يصح معه نحو: {فيه هدي} 1، {وقال لهم} 2، و {يقول ربنا} ، وكذا اذا انفتح ما قبل الواو والياء نحو: {قوم موسي} 3.
# كيف فعل فان في ذلك من المد ما يفصل بين الساكنين، واما ما قبله ساكن صحيح فلا يتاتي ادغامه الا بتحريك ما قبله وان خفيت الحركة فان لم يحرك انحذف الحرف الذي تسكنه للادغام، وانت تظن انه مدغم، ودليل ذلك ان العرب اذا ادغمت نحو ذلك في الكلمة الواحدة حركت الساكن نحو: استعد واستعف، ولذلك لما اجمع علي ادغام الميم في مثلها في: {فنعما هي} 4 كسرت العين وهي ساكنة في غير هذا الموضع نحو: {نعم العبد} 5.
# فاذا ثبت ان ذلك ممتنع الادغام لم يبق فيه الا الاظهار او الروم السابق ذكره، وهو النطق ببعض الحركة ويعبر عنه بالاختلاس وبالاخفاء فهذه العبارات كلها صحيحة، والتعبير عنه بالادغام تجوز، قال الجوهري في: {شهر رمضان} 6 انما هو بحركة مختلسة ولا يجوز ان تكون الراء الاولي ساكنة؛ لان الهاء قبلها ساكنة فيءدي الي الجمع بين الساكنين في الوصل من غير ان يكون قبلها حرف لين، وهذا غير موجود في شء من لغات العرب وكذا: {انا نحن نزلنا الذكر} 7 و: {امن لا يهدي} 8 و: {يخصمون} 9. PageV01P101
# واشباه ذلك قال: ولا معتبر بقول القراء: ان هذا ونحوه مدغم؛ لانهم لا يحصلون هذا الباب والضمير في طبق للقارء اي اذا اخفاه القارء اصاب وان رام ادغامه امتنع عليه، ويجوز ان يكون الضمير للتعبير وان لم يجر له ذكر؛ لانه مفهوم من سياق الكلام اي العبارة عنه بالاخفاء هي العبارة الصحيحة او طبق من عبر عنه بالاخفاء مفصلا، وقيل الضمير في طبق للحرف وليس بشء، ومعني مفصلا اصاب وهو من قولهم طبق السيف اذا اصاب المفصل وكذا طبق الجزار المفصل ويقال للرجل اذا اصاب الحجة انه يطبق المفصل ثم مثل ما قبله ساكن فقال:
### | 157-
# خذ العفو وامر ثم من بعد ظلمه ... وفي المهد ثم الخلد والعلم فاشملا
# ذكر امثلة من المثلين والمتقاربين فذكر من المثلين:
# {خذ العفو وامر بالعرف} 1، {من العلم ما لك} 2 ومن المتقاربين {من بعد ظلمه} 3 و {في المهد صبيا} 4، {دار الخلد جزاء} 5.
# وقوله: فاشملا اراد فاشملن ثم ابدل من النون الخفيفة المءكدة الفا يقال شملهم الامر اذا عمهم بكسر الميم في الماضي وفتحها في المضارع، وفيه لغة اخري وهي فتحها في الماضي وضمها في المضارع اي فاشمل الجميع من البابين بالحفظ والفهم اي اجمعه فالامر من ذلك بفتح الميم علي اللغة الفصيحة وبضمها علي اللغة الاخري، وقال ابن دريد: شمل الرجل وانشمل: اسرع؛ اي: اسرع في حفظ ذلك وفهمه وتعليمه ولا تتباطء في ذلك ولا تتخلف عنه والله اعلم. PageV01P102
### | باب: هاء الكناية
# هذا الباب غير متعلق بسورة الفاتحة، بل هو وما بعده من الابواب الي اخر الاصول مما يتعلق بسورة البقرة فما بعدها، وقد تقدمت ترجمة سورة الفاتحة وذكر ما فيها من الحروف فرشا واصولا، فكان القياس بعد الفراغ من الادغام ان يقول سورة البقرة، ثم يبوب لما فيها من الاصول، ثم يذكر الفرش وكذا فعل صاحب التيسير.
# فان قلت: لم قدم حروف الفرش في الفاتحة علي الاصول وعكس ذلك في البقرة:
# قلت: لتقدم حروف الفرش في نظم اياتها، وهو "مالك، والصراط، ثم عليهم" وقد سبق الاعتذار عن تاخر باب الادغام عن ذلك.
# واما في البقرة فاول ما تجد فيها من الحروف قوله تعالي: {فيه هدي} 1.
# ويتعلق به امران: احدهما الادغام وقد سبق. والثاني صلة هاء الكناية، فيتعين الابتداء ببابها، وبعده
### | باب المد والقصر؛ 
# لاجل قوله تعالي: PageV01P102
# {بما انزل اليك} 1.
# وابواب الهمزة؛ لاجل قوله تعالي: {يءمنون} ، {اانذرتهم} .
# وباب نقل الحركة وترقيق الراء؛ لقوله تعالي: {وبالاخرة هم يوقنون} 2.
# وباب الاظهار والادغام الصغير؛ لقوله: {هدي للمتقين} ، {ومن الناس من يقول} ، {غشاوة ولهم} 3.
# ولو كان وصل ذلك بباب الادغام الكبير لكان حسنا. وقد فعل ذلك جماعة من المصنفين.
# وباب الامالة؛ لقوله: {هدي} ، {وعلي ابصارهم غشاوة} .
# وباب اللامات؛ لقوله: {ويقيمون الصلاة} .
# واما باب الوقف علي اواخر الكلم فظاهر، وكان حقه ان يتقدم علي هذه الابواب؛ لانه محتاج اليه في كلمات الفاتحة وغيرها، واتبع ذلك بالوقف علي مرسوم الخط اتباعا للوقف بالوقف. فقد اتضح ان المقتضي لذكر هذه الابواب مقدم علي كلمة: {وما يخدعون} 4.
# وتلك اول كلمات الفرش، فلزم من ذلك ذكر تلك الابواب قبلها، والحق بها ياءات الاضافة والزواءد؛ لانها ايضا موجودة في سورة البقرة وان تقدم عليها بعض كلمات الفرش الحاقا لابواب الاصول بعضها ببعض.
# ثم اعلم ان ما اضيف من هذه الابواب الي المصادر التي هي افعال القراء فهو الجاري علي حقيقة الكلام، نحو: باب الاستعاذة والبسملة والادغام والمد والقصر، ونقل الحركة والوقف والامالة، وما اضيف الي محل هذه الافعال فهو علي حذف مضاف، نحو: باب هاء الكناية وباب الهمزتين والهمز المفرد: اي باب احكام ذلك كما صرح بذلك في اول باب احكام النون الساكنة والتنوين، او يقدر المحذوف في كل باب بما يناسبه: اي باب صلة الهاء، وباب تسهيل الهمز، ونحو ذلك. وهاء الكناية في عرف القراء عبارة عن هاء الضمير التي يكني بها عن الواحد المذكر الغاءب وحقها الضم، الا ان يقع قبلها كسر او ياء ساكنة فحينءذ تكسر، ويجوز الضم كما قرء به في: {لاهله امكثوا} 5، {وما انسانيه} 6، {عليه الله} 7. PageV01P103
# في سورة الفتح: والخلاف بين القراء في هاء الكناية في صلتها بواو ان كانت مضمومة وبياء ان كانت مكسورة، وفي تحريكها بذلك من غير صلة ويسمي قصرا، وفي اسكانها في مواضع مخصوصة، وسياتي جميع ذلك ان شاء الله تعالي:
### | 158-
# ولم يصلوا ها مضمر قبل ساكن ... وما قبله التحريك للكل وصلا
# قصر لفظ ها ضرورة اي هاء الضمير اذا لقيها ساكن لم توصل لجميع القراء؛ لان الصلة تءدي الي الجمع بين ساكنين بل تبقي الهاء علي حركتها ضمة كانت او كسرة ومثاله: {لعلمه الذين} 1، {وجه ربه الاعلي} 2.
# وكذا اذا كانت الصلة الفا وذلك في ضمير المءنث المجمع علي صلته بها مطلقا فان صلتها تحذف للساكن بعدها نحو: {من تحتها الانهار} 3، {فاجاءها المخاض} 4.
# فقوله: ولم يصلوا "ها" مضمر عام يشمل ضمير المذكر والمءنث وان كان خلاف القراء واقعا في المذكر فحسب، فامكن حمل اللفظ فيه علي عمومه.
# ولا يرد علي هذا الاطلاق الا موضع واحد في قراءة البزي فانه يقرا في سورة عبس: "عنهو تلهي" بالصلة وتشديد التاء بعدها فقد وصل قبل ساكن في قراءته، واما قنبل فوصل قبل متحرك وهذا كما انه يصل ميم الجميع في قوله تعالي: "ولقد كنتمو تمنون"5، "ظلتمو تفكهون"6.
# علي رواية تشديد التاء بعدها، ووجهه ان الجمع بين الساكنين في مثل هذا جاءز فصيح من حيث اللغة؛ لان الاول حرف مد والثاني مدغم، فهو من باب "دابة"، "والضالين".
# فان قلت: فلم لا يوصل نحو: {لعلمه الذين} 7 فهو كذلك.
# قلت: لان الادغام في "الذين" متاصل لازم بخلاف تلك المواضع، وقد سبق هذا الفرق في ترك صلة ميم الجمع قبل الساكن.
# ثم قال: وما قبله التحريك اي والذي تحرك ما قبله من هاءات المضمر المذكر التي ليس بعدها ساكن فكل القراء يصلها بواو ان كانت مضمومة وبياء ان كانت مكسورة والضمير في وصل يرجع الي "ما"؛ لانها بمعني الذي، وشدد وصل للتكثير؛ لكثرة المواضع نحو كسر وقطع، ومثال ذلك: PageV01P104
# {اماته فاقبره} 1، {وختم علي سمعه وقلبه} 2.
# ووجه اصل الصلة ان الهاء حرف خفي فقوي بالصلة بحرف من جنس حركته الا ان هذه الصلة تفعل في الهاء التي تكون من نفس الكلمة نحو: {ما نفقه كثيرا} 3، {فواكه كثيرة} 4، {ولما توجه} .
# لان صلة مثل ذلك قد توهم تثنية وجمعا بخلاف هاء الضمير ولان هاء الضمير اسم علي حرف واحد فناسب ان تقوي وما اجروه مجري هاء الضمير الهاء في اسم الاشارة الي المءنث نحو:
# {هذه ناقة الله} 5.
# فهي موصولة للكل لتحرك ما قبلها وتحذف عند الساكن نحو:
# {هذه النار} 6.
# ثم ان الصلة تسقط في الوقف كما ذكرنا في صلة ميم الجمع الا الالف في ضمير المءنث، وذلك لان الصلة زيادة في الاخر لتتميم وتكميل فشابهت التنوين فحذفت كما تحذف مع الضم والكسر وتثبت مع الفتح كما تبدل من التنوين الفا في الوصل.
### | 159-
# وما قبله التسكين لابن كثيرهم ... وفيه مهانا معه حفص اخو ولا
# اي وصل ما قبله ساكن لابن كثيرهم وحده نحو: "فيه-وعليه-واليه-ومنه- واجتباه-وعقلوه" فان لقي الهاء ساكنا لم يصل علي ما سبق تقريره نحو:
# {اليه المصير} 7، {فاراه الاية} 8، {يعلمه الله} 9.
# وقراءة الباقين بترك الصلة في كل ما قبله ساكن وعلم ذلك من الضد؛ لان ضد الصلة تركها.
# ووافق ابن كثير هشام علي صلة "ارجءه" بواو علي ما سنذكره ووافقه حفص علي صلة: {فيه مهانا} 10.
# في سورة الفرقان بياء فهذا معني قوله: وفيه مهانا معه حفص ... اي مع ابن كثير والولاء بكسر الواو والمد بمعني المتابعة مصدر والاه ولاء مثل راماه رماء وهذه اللفظة قد كثر ورودها في قافية هذه القصيدة وهذا معناها حيث جاءت، ولوقوفه عليها سقط همزها ومدها علي ما سبق تقريره في اجذم العلا فقوله: وفيه مهانا ... مبتدا وما بعده الخبر والعاءد الي المتبدا محذوف للعلم به اي وهذه الكلمة حفص اخو متابعة لابن كثير فيها فقوله: حفص مبتدا ثان وخبره "اخو ولا" اي: ذو متابعة لابن كثير في مذهبه؛ لان الموافقة كالمتابعة، PageV01P105
# او هو صاحب متابعة السنة في قراءته وكل من اكثر من شء ولازمه جاز ان يدعي اخاه كقوله:
# قل لابن قيس اخي الرقيات1
# فان قلت: هل يجوز ان تعود الهاء في معه الي لفظ: "فيه مهانا" كما يقال: زيد معه المال.
# قلت: هو جاءز من حيث اللفظ، ولكنه ممتنع من جهة انه يوهم ان حفصا وحده يصله دون ابن كثير، وان رجع الضمير في معه الي ابن كثير زال هذا الوهم ، فمن قرا بالصلة فعلي الاصل، والاكثر علي ترك الصلة تخفيفا، وهشام وحفص جمعا بين اللغتين، وقيل: قصدا بالصلة تطويل اللفظ تشنيعا علي "ملا فرعون، ما امروا به" واسماعا للخلق ما اوعد به العاصي.
### | 160-
# وسكن يءده مع نوله ونصله ... ونءته منها "ف"اعتبر "ص"افيا "ح"لا
# شرع يذكر ما وقع فيه الخلاف بين القراء في اسكان هاء الكناية منه وهو عشرة الفاظ جاءت في خمسة عشر موضعا وهي: "نوله"، "ونصله"، "وياته"، "ويرضه"، "والقه"، "ويتقه" فهذه ستة لم يكرر شء منها "ويءده"، "وارجه"، "ويره" كل واحد جاء مرتين فهي ستة ايضا "ونءته" في ثلاثة مواضع وعدها ابو بكر بن مجاهد ستة عشر موضعا فزاد: {لم يره} 2، في سورة البلد وكلها هاءات كناية اتصلن بافعال حذفت اواخرها للجزم بالشرط او جوابه او للامر، ولم يذكرها صاحب التيسير الا مفرقة في اماكنها في القران وكلها غير ارجءه كان واجب الصلة للكل؛ لتحرك ما قبل الهاء ولكن عرض فيه امر اخر اقتضي جواز الاسكان فيه وجواز القصر علي ما سياتي فصار فيها ثلاثة اوجه، ولقد لفظ الناظم -رحمه الله- بالكلمات المذكورة في هذا البيت علي الوجوه الثلاثة فسكن يءده ونوله ووصل نصله وقصر: {نءته منها} 3.
# وهذا من عجيب ما اتفق اي ان حمزة وابا بكر عن عاصم وابا عمرو سكنوا هاء الكناية في هذه الكلمات الاربع من بين العشر المذكورة وهي في سبعة مواضع:
# {يءده اليك} 4. موضعان في ال عمران، {نوله ما تولي ونصله} 5 في سورة النساء، {نءته منها} موضع في {حم، عسق} 6 وموضعان في ال عمران.
# فان قلت: من اين يعلم انه اراد تكرير يءده ونءته وعادته في مثل ذلك ان يقول معا او جميعا او حيث اتي او نحو ذلك: PageV01P106
# قلت: اطلاقه وعدم تقييده دل علي ذلك؛ لانه ليس بعضه اولي به من بعض فان ما يذكره في ابواب الاصول لنسبته الي المواضع كلها سواء، ولهذا قال: "ارجءه" ولم يبين انه في سورتين، وانما يحتاج الي قوله: معا وجميعا في فرش الحروف ؛ لءلا يظن ان ذلك مختص بما في تلك السورة دون غيرها، هذا هو الغالب من امره، وقد جاء في بعض المواضع مقيدا في الاصول كقوله: "تسء، ونشا" ست وعشر، "يشا، ونبي" باربع "وارجي" معا "واقرا" ثلاثا، ولم يستوعب التقييد في هذه المواضع المستثناة فقال بعد ذلك: "ومءصدة"، ولم يقل معا فاطلق علي الاصل، وجاء الاطلاق في الفرش في مواضع مع عموم الحكم كالتوراة، وكاءن: علي ما ياتي، واسكان هاء الكناية لغة محكية سواء اتصلت بمجزوم او غيره كقوله: وانشده ابن مجاهد:
# واشرب الماء ماءي نحوه عطش ... الا لان عيونه سيل واديها
# ولم يسكنها القراء الا في المجزوم كالكلمات المذكورة ووجه الاسكان تشبيه هاء الضمير بالف وواوه وياءه فاسكنت او اسنثقلت صلتها فاسكنت كما فعل في ميم الجميع او وصلت بنية الوقف وهذه الوجوه الثلاثة تعم المجزوم وغيره.
# وفي المجزوم وجهان اخران:
# احدهما انها سكنت تنبيها علي الحرف المحذوف قبلها للجزم.
# والثاني انها سكنت لحلولها محله، ونبه بقوله صافيا حلا علي صحة هذه القراءة وحسن وجهها في العربية وان كانت قد جاءت علي خلاف المعهود في هاءات الكناية من التحريك والصلة وصافيا نعت المفعول المحذوف اي لفظا صافيا حلوا او يكون حالا من فاعل فاعتبر: اي اعتبر المذكور في حال صفاء ذهنك وباطنك من النفرة منه وحلاوة عبارتك في ذكر دليله او يكون حالا من مفعول فاعتبر المحذوف ان قدرته معرفة اي فاعتبر المذكور في حا صفاءه وحلاوته فيعود المعني الي ما ذكرناه في الوجه الاول او اراد فاعتبر نظما صافيا حلوا.
# ووجهه ما ذكرناه من انه لفظ في هذا البيت بوجوه الاختلاف الثلاثة في هذه الكلمات ونحوه والله اعلم واحكم.
### | 161-
# وعنهم وعن حفص فالقه ويتقه ... [ح] مي [ص] فوه [ق] وم بخلف وانهلا
# اي وعن من تقدم ذكرهم وعن حفص اسكان قوله تعالي:
# {فالقه اليهم} 1.
# في سورة النمل، والتقدير: وسكن فالقه عنهم وعن حفص فيكون عطفا علي قوله وسكن يءده وقد تقدم في شرح الخطبة ان ضمير من تقدم رمزه نازل منزلة المسمي بصريح لفظه لا منزلة الرمز فلهذا جمع بين الضمير في وعنهم وبين قوله وعن حفص فصار علي اسكان فالقه عاصم بكماله وابو عمرو وحمزة وقوله ويتقه مبتدا وليس عطفا علي فالقه والواو من نفس التلاوة اراد قوله تعالي في سورة النور: PageV01P107
# {ويخش الله ويتقه} 1.
# وخبر المبتدا حمي صفوه الي اخر البيت، وتقدير الكلام فيه واسكان ويتقه علي حذف مضاف اي اسكن هاءه ابو بكر وابو عمرو وخلاد عن حمزة بخلاف عنه، فنقص من الرمز المذكور في البيت السابق راو وهو خلف، وزاد في فالقه راو وهو حفص.
# ومعني حمي صفوه: اي صفو اسكانه قوم بخلف: اي حماه جماعة بحجج مختلفة وهي خمسة اوجه سبق ذكرها، ومعني انهل سقاه: النهل وهو الشرب الاول، وحسن استعارة النهل بعد ذكر الصفو اشار بذلك الي انهم قاموا في نصرة الاسكان بما انشرحت له الصدور، فهذا معني ظاهر هذا الكلام، والمراد بباطنه رمز القراء، وقوله: بخلف ليس رمزا، وكذلك كل ما جاء منه نحو بخلفه بخلفهما بخلفهم؛ لان المراد منه ان القارء المذكور قبلها اختلفت الرواية عنه فكانه من تتمة ذكره، وافرد الضمير في انهل ردا علي لفظ قوم، ويجوز ان يكون الضمير فيه ليتقه، اي روي هذا الحرف القوم الذين حموه لما استنبطوا من المعاني والفواءد او يعود علي الصفو وهو اليق اي حموه مما يكدره؛ حفظا له بحاجتهم اليه فانهلهم ورواهم، ثم بين قراءة حفص لهذه الكلمة فقال:
### | 162-
# وقل بسكون القاف والقصر حفصهم ... وياته لدي طه بالاسكان [ي]جتلا
# اي قراءة حفصهم، فحذف المضاف؛ يعني ان حفصا يسكن القاف ويحرك الهاء بالكسر من غير صلة، وهذا معني القصر وهو ترك الصلة؛ لانها مد، واسكن القاف؛ لانها صارت اخر الفعل بعد حذف الياء للجزم، وقيل: اجري "يتقه" مجري "كتف" فاسن الوسط تخفيفا، وانشد:
# فبات منتصبا وما تكردسا
# فلما سكنت القاف ذهبت صلة الهاء؛ لان اصل حفص ان لا يصل الهاء التي قبلها ساكن الا في قوله تعالي: {فيه مهانا} ، وبقيت كسرة الهاء امارة علي عروض الاسكان في القاف والاصل كسرها، ولولا هذا المعني لوجب ضم الهاء؛ لان الساكن قبلها غير ياء فهو مثل: منه وعنه، وقيل: كانت الهاء ساكنة في قراءة حفص، كما اسكنها في "فالقه" فلما اسكن القاف كسر الهاء لالتقاء الساكنين، وهذا ضعيف؛ اذ لا مقتضي لاسكان القاف علي تقدير سكون الهاء، ولان كسر القاف وسكون الهاء اخف من العكس فلا معني للعدول عنه:
# واما قوله: {ومن ياته مءمنا} 2 في سورة طه؛ فلم يذكر الاسكان فيه الا عن السوسي تبعا لصاحب التيسير، وذكره الاهوازي عن ابن عامر وعاصم وابي عمرو وحمزة رحمهم الله تعالي، ومعني يجتلا ينظر اليه بارزا غير مستتر من قولهم: اجتليت العروس يشير الي ان الاسكان محكي مسطور في الكتب فلا ينفي لعدم ذكر بعض المصنفين له كابن الفحام في تجريده وغيره، وقوله: لدي طه اي عندها، وفي اثناء اياتها وسمي سورة هذا الحرف زيادة في البيان لا للتمييز اذ ليس غيره. PageV01P108
### | 163-
# وفي الكل قصر الهاء "ك"ان "ل"سانه ... بخلف وفي طه بوجهين "ب"جلا
# يعني بالكل جميع الالفاظ المجزومة من قوله: وسكن يءده الي يتقه، وقصر الهاء عبارة عن ترك الصلة ويسمي ايضا الاختلاس، وقوله: بان لسانه رمز لقالون وهشام، ومعناه في الظاهر: اتضحت لغته وظهر نقله؛ لان قصر الهاء لغة فصيحة سواء اتصلت بمجزوم او غيره، انشد الداني للاعشي جمعا بين اللغتين القصر والصلة قوله:
# وما له من مجد تليد وما له ... من الريح حظ لا الجنوب ولا الصبا
# ووجه لغة القصر في المجزوم النظر الي الحرف المحذوف قبل الهاء للجزم؛ لان حذفه عارض ولو كان موجودا لم توصل الهاء لوجود الساكن قبلها علي ما تقرر، فهذا توجيه حسن؛ لما جاءت القراءة به من القصر في المجزوم، ولم تات في غيره؛ لفقد هذه العلة فيه، وقوله: بخلف يعني عن هشام؛ لانه الذي يليه ولو كان الخلاف عنه وعن قالون لقال بخلفهما، ولو كان عن ثلاثة لقال: بخلفهم، وكل هذا قد استعمله في نظمه كما سياتي.
# والخلف الذي عن هشام وجهان: احدهما القصر وقد ذكره، والثاني الصلة كساءر القراء، ولا يجوز ان يكون الاسكان؛ لانه قد ذكر الاسكان عن الذين قرءوا به، ولم يذكر هشاما معهم.
# واما حرف طه فوصله هشام كساءر القراء غير السوسي.
# ولقالون وجهان: القصر والصلة، ولا يكون الاسكان؛ لما ذكرنا، ووجه الصلة تحرك الحرف الذي قبل الهاء ولا نظر الي الحرف المحذوف، وقوله: بوجهين متعلق بمحذوف اي يقرا حرفه بوجهين بجلا اي وقرا كلاهما يشير الي ان القصر افشي من الاسكان في لغة العرب كما تقدم بيانه، ولانه ضمير علي حرف واحد صحيح فكان محركا كالتاء والكاف، ووجه اسكانها تشبيهها بالالف والواو.
# وفي ياء الاضافة وجهان: الفتح والاسكان وسياتيان، ويجوز ان يكون التقدير والحرف الذي في طه بجل بوجهين.
### | 164-
# واسكان يرضه "ي"منه "ل"بس "ط"يب ... بخلفهما والقصر "ف"اذكره "ن"وفلا
# اراد قوله تعالي في سورة الزمر: {وان تشكروا يرضه لكم} 1.
# اسكنه السوسي بلا خلاف وهشام والدوري عن ابي عمرو وبخلفهما واخبر بظاهر لفظه عن الاسكان بان يمنه لبس طيب تقريرا له وازالة للنفرة عنه، ويجوز في قوله: والقصر وجهان الرفع علي الابتداء وخبره ما بعده او محذوف اي والقصر كذلك يمنه ليس طيب، او والقصر مقروء به فهو قريب من قوله تعالي: PageV01P109
# {الزانية والزاني فاجلدوا} 1، {والسارق والسارقة فاقطعوا} 2.
# والنصب بفعل مضمر فسره ما بعده والفاء في فاذكره زاءدة كقوله:
# واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي3
# والخلف الذي للدوري هو الاسكان والصلة، والذي لهشام الاسكان والقصر وعلم ذلك من جهة انه ذكر هشاما مع اصحاب القصر في اول البيت الاتي، ولم يذكر الدوري معهم، فكان مع المسكوت عنهم وهم اصحاب الصلة ونوفلا حال، والنوفل الكثير العطاء.
### | 165-
# "ل"ه "ا"لرحب والزلزال خيرا يره بها ... وشرا يره حرفيه سكن "ل"يسهلا
# الرحب: السعة اشار الي شهرته وصحته اي يجد المتصدي لنصرة القصر رحبا وسعة ومجالا من نقل ذلك لغة وقوة تعليلية، فالذين قصروا "يرضه" حمزة وعاصم وهشام -بخلاف عنه- ونافع، ثم قال: والزلزال اي وسورة الزلزال يعني: {اذا زلزلت الارض زلزالها} 4.
# وهو مبتدا وسكن خبره والعاءد الي المبتدا الضمير في بها وانثه؛ لانه ضمير السورة: {خيرا يره} 5 و {شرا يره} 6. مفعول سكن وحرفيه صفة لهما يفيد التاكيد.
# وانما اكثر من هذا البيان ولم يكتف بقوله "يره" كما نص علي القه ويتقه ويءده وغير ذلك حذرا من التي في سورة البلد قوله: {لم يره احد} 7.
# فتلك لم يذكر في التيسير فيها خلافا، وذكره في غيره، والهاء في حرفيه تعود علي لفظ الزلزال، ويجوز ان يكون بدلا من "خيرا يره" و"شرا يره" بدل البعض من الكل، ويعني بحرفيه هاءي الكناية في هذا اللفظ، وكان الوجه علي هذا ان يقول حرفيهما وانما وحد ردا علي "يره"؛ لانه لفظ واحد تكرر والالف في ليسهلا للتثنية اي ليسهل الحرفان بالاسكان ويجوز ان يكون خبر الزلزال قوله خيرا يره بها وشرا يره، ثم قال سكن حرفي هذا اللفظ كما تقول الدار بها زيد وعمرو اكرمهما، وقيل اشار بقوله ليسهلا الي ثقل الصلة هنا من جهة ان بعد كل هاء منهما واو، فيلتقي واوان في قوله يرهو ومن يعمل يرهو والعاديات؛ لان هذه الصلة انما اعتبارها PageV01P110
# في الوصل: واما الوقف فبالاسكان لا صلة فيه لجميع القراء في جميع الهاءات، وقد تقدم ذكره.
# فان قلت: هذه المواضع التي نص لبعض القراء علي اسكانها من اين تعلم قراءة الباقين.
# قلت: قد سبق الاعلام بها في قوله: وما قبله التحريك للكل وصلا، وهذه المواضع المسكنة كلها قبل هاءاتها متحركات فكانه قال القراء كلهم علي صلة الهاء اذا تحرك ما قبلها، واستثني هءلاء هذه المواضع فاسكنوها والله اعلم.
### | 166-
# وعي "نفر" ارجءه بالهمز ساكنا ... وفي الهاء ضم "ل"ف "د"عواه "ح"رملا
# ارجءه موضعان في الاعراف والشعراء، ومعني وعي حفظ: اي حفظ مدلول نفر وهم ابن كثير وابو عمرو وابن عامر ارجءه بهمزة ساكنة وحفظ الباقون بلا همز وهما لغتان فصيحتان قرء بهما قوله تعالي:
# "واخرون مرجءون"1، "وترجء من تشاء"2.
# ونفر همزوا الجميع يقال ارجات الامر اذا اخرته وبعض العرب يقول: ارجيت كما يقول اخطيت وتوضيت فلا يهمز حكاه الجوهري وقوله: بالهمز يءخذ منه ان قراءة الباقين بلا همز ولم تكن له حاجة الي قوله: ساكنا فانه قد لفظ به كذلك.
# فان قلت: فيه زيادة بيان.
# قلت: صدقت ولكنه يلبس الضد؛ اذ يلزم من ذلك ان يكون الضد فتح الهمز كقوله: "ويطهرن" في الطاء السكون "والايكة" اللام ساكن "منساته" سكون همزته ماض، فانه ضد السكون فيها فتح الطاء واللام والهمزة، وعذره في ذلك ان الهمز هو صاحب الضد فضده لا همز كما ذكر ذلك في "الصابءين" و"الايكة"، ولم يقدح في ذلك وصفه الهمز بالسكون وهذا كما ان الحركة ضدها السكون ولا يقدح في ذلك ذكره الكسر والضم والفتح معها علي ما مهدناه في شرح الخطبة وساكنا حال من الهمز، ولو قال مكانه فيهما لكان جيدا، وارتفع الايهام المذكور اي في الموضعين.
# ثم ذكر ان جميع من همز ارجءه ضم الهاء الا ابن ذكوان فانه كسرها، واستبعدت قراءته وتكلم فيها من جهة ان الهاء انما تكسر بعد كسر او ياء ساكنة وحقها الضم في غير ذلك فارجءه مثل منه وزنه واهبه، وقد اعتذر له بان الهمز لم يعتد به حاجزا؛ لقبوله الابدال فكان الهاء وليت الجيم المكسورة او كانها بعد ياء ساكنة في التقدير لو ابدلت الهمزة ياء، ويضعف هذا الاعتذار وجوه.
# الاول: ان الهمز معتد به حاجزا باجماع في "انبءهم ونبءهم" والحكم واحد في ضمير الجمع والمفرد فيما يرجع الي الكسر والضم.
# الثاني: انه كان يلزمه صلة الهاء؛ اذ هي في حكمه كانها قد وليت الجيم.
# الثالث: ان الهمز لو قلب ياء لكان الوجه المختار ضم الهاء مع صريح الياء؛ نظرا الي ان اصلها همزة فما الظن بمن يكسر الهاء مع صريح الهمزة، وسياتي تحقيق ذلك في باب وقف حمزة فضم الهاء مع الهمز هو الوجه PageV01P111
# فلهذا قال فيه: لف دعواه حرملا، والهاء في دعواه للضم، والحرمل: نبت معروف له في الادوية مدخل، اشار بذلك الي ظهور وجه الضم مع الهمز، اي في طي الدعوي به ما يبين حسنه وجودة القراءة به، وذكر ابن جني في كتابه المحتسب قال: وروي عن ابن عامر "انبءهم" بهمزة وكسر الهاء، قال ابن مجاهد: وهذا لا يجوز، قال ابن جني طريقه ان هذه الهمزة ساكنة والساكن ليس بحاجز حصين عندهم فكان لا همز هناك اصلا، ثم قرر ذلك بنحو مما تقدم والله اعلم قال:
### | 167-
# واسكن "ن"صيرا "ف"از واكسر لغيرهم ... وصلها "ج"وادا "د"ون "ر"يب "ل"توصلا
# نصيرا حال من فاعل اسكن: اي ناصرا فاءزا بظهور الحجة، وقد تقدم وجه الاسكان، وقرا به هنا عاصم وحمزة ولا همز في قراءتهما، فصار "ارجه" ك "القه"، وهما يسكنانهما وابو عمرو وافقهما علي القه ولم يمكنه الاسكان في "ارجه"؛ لانه يهمز ففي الاسكان جمع بين ساكنين، ثم قال: واكسر لغيرهم اي لغير الذين ضموا والذين سكنوا، وهم نافع والكساءي وابن ذكوان، وقد مضي الكلام في قراءة ابن ذكوان ونافع والكساءي كسرا الهاء؛ لكسرة الجيم قبلها؛ اذ ليسا من اصحاب الهمز.
# ثم ذكر الذين وصلوا الهاء وهم اربعة: اثنان من اصحاب الضم والهمز، وهما ابن كثير وهشام، واثنان من اصحاب الكسر بلا همز، وهما الكساءي وورش، وصلاها بياء علي اصلهما في صلة ما قبله متحرك وابن كثير وصلها بواو علي اصله في صلة ما قبله ساكن وهشام وافقه وخالف اصله في ترك صلة ما قبله ساكن فقد وافق ابن كثير علي مذهبه في الصلة راويان كل واحد منهما في حرف واحد احدهما في صلة الضم بواو وهو هشام في هذا الحرف، والاخر في صلة الكسر بياء وهو حفص في: {فيه مهانا} 1.
# وقد تقدم وابو عمرو ضم من غير صلة علي اصله، وقالون قصر الهاء، فكسرها من غير صلة علي اصله في المواضع المجزومة كلها.
# فالحاصل ان في كلمة ارجه ست قراءات؛ ثلاث لاصحاب الهمز لابن كثير وهشام وجه ولابي عمرو وجه ولابن ذكوان وجه، وثلاث لمن لم يهمز لعاصم وحمزة وجه، وللكساءي وورش وجه ولقالون وجه، وقد جمعت هذه القراءات الست في بيت واحد في النصف الاول قراءات الهمز الثلاث وفي النصف لاخر قراءات من لم يهمز الثلاث فقلت:
# وارجءه مل والضم خر صله دع لنا ... وارجه ف نل صل جي رضي قصره بلا
# فابتدات بقراءة ابن ذكوان ولم اخف تصحيفها بغيرها؛ اذ لا يمكن في موضعها من جهة الوزن شء من القراءات الست الا قراءة ابي عمرو وهي مبينة بعدها، وقراءة قالون علي زحاف في البيت، وقراءة قالون سنبين في اخر البيت مع ان صورة الكتابة مختلفة فتعين ما ابتدا به لابن ذكوان والله اعلم. PageV01P112
# وجميع الكلمات المجزومة الخمسة عشر توصل بالياء الا كلمتين يرضه ويره فانهما يوصلان بالواو، وفي ارجءه الوجهان من وصل هامزا فبالواو وغير الهامز يصل بالياء، وقوله: جوادا حال من فاعل صلها، والريب الشك، وقوله: لتوصل من محاسن الكلام.
# PageV01P113
### | باب المد والقصر:
# المد في الباب: عبارة عن زيادة المد في حروف المد لاجل همزة او ساكن. والقصر: ترك الزيادة من المد، وقد يستعمل المد في اثبات حرف المد والقصر في حذفه، وذلك ياتي في فرش الحروف نحو: ومد انا في الوصل، وفي "حاذرون" المد، وقصر: {اتيتم من ربا} 1.
# واتاكم فقصر حفيظا، ومعني القصر: المنع؛ من قولهم قصرت فلانا عن حاجته: اي منعته منها؛ ومنه:
# {حور مقصورات في الخيام} 2.
# فلهذا سمي منع المد قصرا، والله اعلم.
### | 168-
# اذا الف او ياءها بعد كسرة ... او الواو عن ضم لقي الهمز طولا
# الف فاعل فعل مضمر فسره قوله لقي الهمز اي اذا لقيت الالف الهمز والهاء في ياءها تعود علي الالف لانها اختها في المد او تعود علي حروف الهجاء للعلم بها، وقوله: عن ضم اي بعد ضم؛ لان عن للمجاوزة، واسكن الياء في لقي ضرورة والضمير في طول الحرف المد مطلقا اي الذي لقي الهمز، ومعني طول مد؛ لان حرف المد كلما طول ازداد مدا، وقد تقدم ان حروف الهجاء يجوز تانيثها وتذكيرها فلهذا انث في قوله ياءها وذكر في قوله لقي الهمز طول وذكر في هذا البيت حروف المد الثلاثة، وهن: الالف والياء والواو، ولم يقيد الالف؛ لانها لا تقع الا بعد فتحه وقيد الياء بكسرة قبلا والواو بضمة قبلها؛ لان كل واحدة منهما يجوز ان يقع قبلها فتحة "كهيءة-وسواة" ولذلك حكم سياتي وشرط الياء والواو ايضا ان يكونا ساكنين واما الالف فلا تكون الا ساكنة، فالالف لا يزال حرف مد.
# واما اختاها فبشرطين: احدهما السكون، والثاني ان يكون حركة ما قبلهما من جنسهما قبل الياء كسرة وقبل الواو ضمة، فحينءذ يكونان حرفي مد نحو قال وقيل ويقول ينطق في هذه الثلاثة بعد القاف بمدة ثم لام.
# فاذا اتفق وجود همز بعد احد هذه الحروف طول ذلك المد استعانة علي النطق بالهمز محققا وبيانا لحرف المد خوفا من سقوطه عند الاسراع؛ لخفاءه وصعوبة الهمز بعده وهذا عام لجميع القراء اذا كان ذلك في كلمة واحدة نص علي ذلك جماعة من العلماء المصنفين في علم القراءات من المغاربة والمشارقة. PageV01P113
# ومنهم من اجري فيه الخلاف المذكور في كلمتين علي ما سياتي، وبعضهم اختار تفضيل الالف علي اختيها في المد وتفضيل الياء علي الواو والله اعلم واحكم.
### | 169-
# فان ينفصل فالقصر "ي"ادره "ط"البا ... بخلفهما "ي"رويك "د"را ومخضلا
# اي فان ينفصل المذكور بعضه من بعض والمذكور هو ان يلقي حرف المد همزا، وهو في اصطلاح القراء علي ضربين: متصل ومنفصل، فالمتصل ان يلتقيا في كلمة واحدة وقد سبق ذكره، والمنفصل ان يلتقيا وحروف المد اخر كلمة والهمز اول كلمة اخري، ويسمي مد حرف لحرف، وهذا هو المذكور في هذا البيت، فالقراء فيه علي قسمين منهم من جري علي المد كما في المتصل، ومنهم من لم يطول المد بل اقتصر علي ما في حرف المد من المد الذي فيه اذا لم يصادف همزة، فهذا هو الذي عبر عنه بالقصر، وسواء في ذلك حرف المد المرسوم في المصحف والذي لم يرسم له صورة نحو "هاانتم، ويا ادم" لم يرسم في كل كلمة غير الف واحدة هو صورة الهمزة، والف هاويا محذوفة، ونحو صلة هاء الكناية وميم الجمع نحو: {به ان يوصل} 1، {ومنهم اميون} 2، يجري الامر فيه كغيره من المد والقصر علي ما تقتضيه مذاهب القراء، فالذين قصروا هم ابن كثير والسوسي وكذا قالون والدوري عن ابي عمرو بخلاف عنهما، والباقون علي المد3، ولم يذكر صاحب التيسير القصر عن الدوري فهو من زادات القصيدة، وقد ذكره غيره علي ما نقلناه في الشرح الكبير.
# ومنهم من نقل الخلاف عن ابي عمرو نفسه، ووجه القصر الانفصال؛ لان لكل كلمة حكم الاستقلال فلم يقو الالتقاء قوته اذا كان في كلمة واحدة، ومنهم4 من حكي عن ابن كثير المد في كلمة الشهادة.
# وقد ذكر جماعة من المصنفين تفصيلا بين اصحاب المد فجعل بعضهم اطول مدا من بعض، ولم يتعرض الشيخ الشاطبي -رحمه الله- في نظمه لذلك.
# وحكي عنه الشيخ ابو الحسن -رحمه الله- في شرحه انه كان يري في المنفصل مدتين طولي لورش وحمزة ووسطي لمن بقي.
# ويجوز في قوله: فالقصر الرفع والنصب اجود، ويرويك جملة مستانفة او حال من الهاء في بادره اي بادره طالبا
# مرويا فيكون طالبا حالا من الفاعل، ومرويا حالا من المفعول نحو: لقيته مصعدا منحدرا.
# ويجوز ان يكون يرويك جوابا للامر في بادره ولم يجزمه ضرورة ودرا مصدر في موضع الحال: اي دارا ومخضلا عطف عليه، وهما حالان من فاعل يرويك العاءد علي القصر يقال: درت الناقة ودر الضرع باللبن يدر ويدر درورا ودرا، والدر: اللبن نفسه ايضا، ودرت السماء: كثر مطرها، واخضلت الشء فهو مخضل اذا بللته وشء خضل اي رطب، والخضل: النبات الناعم، وكل هذا ثناء علي القصر: اي بادره يثلج له PageV01P114
# صدرك بما يدر من فواءده وينسكب من معاني استحسانه، وهو اختيار المبرد، ثم مثل القسمين فقال:
### | 170-
# كجء وعن سوء وشاء اتصاله ... ومفصوله في امها امره الي
# اي اتصال الهمز بحرف المد في كلمة واحدة مثل "جء" في قوله: {وجء يومءذ بجهنم} 1. فهذا مثال الياء ومثله {سء بهم} ، والواو كقوله: {او تعفوا عن سوء} 2. و {ثلاثة قروء} ، الالف في نحو "شاء" و"جاء"، ثم مثل المفصول، وهو الالتقاء في كلمتين بقوله سبحانه: {في امها رسولا} 3. فهذا مثال الياء ومثله: {اولي اجنحة} 4، {يا بني ادم} 5 والواو نحو: {قوا انفسكم} 6، {قالوا امنا} 7.
# ومثل الشاطبي -رحمه الله- بقوله: "امره الي" اعلاما بان واو الصلة التي لا رسم لها في المصحف كغيرها، ومثله علي قراءة ورش وغيره: "انهمو اناس"، "عليهمو اياتنا".
# ومثال الالف: {لا اله الا الله} 8، {انها اذا جاءت} 9، {لا اعبد ما تعبدون} 10.
# وضا علي الناظم تمثيل الالف من القران في هذا البيت، وان كان حاصلا من جمعه بين المثالين في قوله امها امره؛ لان الغرض تصوير المثال كما انه في بيت اخر سياتي مثل ب "اوهلا" في اخر باب الهمز المفرد، فقال كادم اوهلا، وليس اوهل في القران والهاء في اتصاله ومفصوله لحرف المد ومفصوله مبتدا، وما بعده الخبر علي حذف مضاف اي مثل هذا اللفظ وغلط من قال: الخبر في الجار والمجرور اي مستقر في المذكور؛ لان في امها لم يقصد به في البيت الا حكاية ما في القران، وفي نحو قوله تعالي: {هءلاء} مدان مد الف "ها" من المنفصل، ومد الالف الاخيرة من المتصل فاعلم ذلك والله اعلم.
### | 171-
# وما بعد همز ثابت او مغير ... فقصر وقد يروي لورش مطولا
# اي والذي وقع من حروف المد بعد همز سواء كان ذلك الهمز ثابتا او مغيرا ويعني بالثابت الباقي علي لفظه وصورته وبالمغير ما لحقه نقل او تسهيل او ابدال علي ما نبينه، وتقدير الكلام فان انعكس ما ذكرناه فوقع حرف المد بعد الهمز، وهذا لا يكون الا في المتصل؛ لان حرف المد لا يقع اول كلمة؛ لاستحالة ذلك من اجل سكونه، فقوله: "وما" مبتدا وخبره قوله: فقصر، اي فهو ذو قصر او فحكمه قصر، ودخلت الفاء لما PageV01P115
# في المبتدا من معني الشرط وهذا القصر لجميع القراء ورش وغيره، ولم يذكر ابن مجاهد عن احد خلاف ذلك، ولا عامة كتب العراقيين، ثم قال: او قد يروي ذلك لورش مطولا اي ممدودا مدا طويلا قياسا علي ما اذا تقدم حرف المد علي الهمز، ونص علي المذكور ابن شريح وابن الفحام وصاحب العنوان ومكي والمهدوي وغيرهم من المغاربة والمصريين في مصنفاتهم، ووجه القصر عدم المعني الذي لاجله مد حرف المد اذا تقدم علي الهمز والله اعلم.
### | 172-
# ووسطه قوم كامن هءلاء ... الهة اتي للايمان مثلا
# اراد وسط المد لورش في ذلك جماعة؛ ليكون المد في هذا النوع اقل منه فيما اذا تقدم حرف المد علي الهمز؛ لظهور الفارق بينهما ولم يذكر صاحب التيسير غيره، وذكره ايضا ابو علي الاهوازي وغيره ولا مانع من ان يكون لفظ قوم في بيت الشاطبي -رحمه الله- رمزا لخلاد علي اصطلاحه كما قال فيما مضي: حمي صفوه قوم، فكان ينبغي له ان ياتي بلفظ يزيل هذا الاحتمال نحو ان يقول: وبالمدة الوسطي او يقول: ووسطه ايضا كامن فقد صار لورش ثلاثة اوجه في هذا النوع القصر كساءر القراء والمد المتوسط والمد الطويل، ثم مثل ما فيه هذه الاوجه باربعة امثلة اثنان فيهما الهمز ثابت، وهما امن واتي، وبعد الهمز الف ومثال ما بعده واو اوحي واوتي، ومثال ما بعده ياء: {ايلافهم} 1، {وايتاء ذي القربي} 2.
# وان كان الهمز في بعض ذلك يجوز ان تلقي حركته علي الساكن قبله، فيصير من باب الهمز المغير نحو: {قل اوحي} 3، {من امن} 4.
# واثنان من امثلة الناظم فيهما الهمز مغير احدهما: {لو كان هءلاء الهة} 5.
# فقراءة ورش بابدال همزة الهة ياء في الوصل بعدها الف فهي حرف مد بعد همز مغير ولثاني للايمان بنقل حركة همزة ايمان الي اللام ونحو: {جاء ال لوط} 6.
# يسهل ورش همزة ال بين بين فالياء من ايمان والالف من ال بعد همز مغير، وبعض7 من يري المد لم يذكره بعد الهمز المغير، ووجهه عدم الهمز، ووجه المد ترك الاعتداد بالعارض فالوجهان جاءزان في قصر حرف المد قبل الهمز المغير علي ما ياتي في باب الهمزتين من كلمتين، فقصر حرف المد بعد الهمز المغير اولي.
# ثم ان بعض القاءلين بالمد في هذا النوع قد استثنوا له مواضع فلم يمدوها، وقد ذكرها الناظم فقال: PageV01P116
### | 173-
# سوي ياء اسراءيل او بعد ساكن ... صحيح كقران ومسءولا اسالا
# في كلمة اسراءيل حرفا مد الالف قبل الهمزة والياء بعدها فمد الالف من باب المتصل ومد الياء من هذا النوع المختص لورش، واكثر ما تجء كلمة اسراءيل بعد كلمة بني فيجتمع ثلاث مدات مد يا بني من المنفصل، وفي اسراءيل مدتان مع طول الكلمة وكثرة دورها فاستثني مد الياء تخفيفا فترك.
# فان قلت: {وجاءوا اباهم} 1
# فيه ايضا ثلاث مدات فمد الالف قبل الهمزة من المتصل ومد الواو لهمزة اباهم من المنفصل، ومدها للهمزة قبلها من النوع المختص لورش.
# قلت: مدها لما بعدها وما قبلها متحد، فتدخلا فلم يبق الا مدتان و "او" في قوله: او بعد ساكن بمعني الواو كما قال بعد ذلك وما بعد همز الوصل اراد: وما بعد ساكن، ثم حذف الموصول اكتفاء بصلته يعني واستثنوا من ذلك ما وقع من الهمز الذي بعده حرف مد بعد ساكن صحيح اي ليس بحرف علة مثل: "جاءوا" و"الموءودة" و"سوات" و"النبيين"؛ فان المد في كل هذا منصوص عليه، والذي قبله ساكن صحيح نحو: "قران" و"ظمان" و"مسءولا"، وعللوه بان الهمزة معرضة للنقل الي الساكن قبلها وهذه علة فاسدة من وجوه:
# الاول: انه ليس من مذهب ورش النقل في كلمة واحدة.
# الثاني: انه فيما تحقق فيه النقل يمد نحو للايمان فما الظن بما يتوهم جواز نقله لغة.
# الثالث: انه منقوض بالموءودة فان النقل فيها ساءغ كقران، وقد نص مكي، والداني في كتاب الايجاز علي مدها فعندي ان علة استثناءه مشكلة، وان الناظم نبه علي ذلك في قوله: اسالا، وهو فعل امر مءكد بالنون الخفيفة، ثم ابدل منها الفا في الوقف كنظاءر له سلفت اي اسالن عن علته وابحث عنها واكشفها ثم ذكر باقي المستثني فقال:
### | 174-
# وما بعد همز لوصل ايت وبعضهم ... يءاخذكم الان مستفهما تلا
# ما بمعني الذي مجرورة المحل عطفا علي اسراءيل وقوله "ايت" مثل: "ايت بقران"2، "ايتوا صفا"3، "ايذن لي"4، "اوتمن"5.
# اذا ابتدات بهذه الكلمات ونحوها وقع حرف المد بعد همز الوصل وحرف المد في الجميع بدل من الهمزة التي هي فاء الكلمة من اتي واذن وامن، ولهذا اذا وصلت الكلمة بما قبلها ذهبت همزة الوصل ونطقت بفاء الكلمة همزة في موضع حرف العلة فوجه ترك المد ظاهر وهو ان اصل احرف المد همزة ولان همزة الوصل قبله عارضة.
# وذكر بعض المصنفين في مده وجهين، وعلة المد النظر الي صورة الكلمة الان والاعراض عن الاصل. PageV01P117
# واتفقوا علي منع المد في الالف المبدلة من التنوين بعد الهمزة نحو خطا وملجا وماء وغثاء واما نحو: {راي القمر} 1، {تراءي الجمعان} 2، {تبواوا الدار} 3، مما حذف منه حرف العلة لساكن بعده في الوصل فاذا وقفت عليه وقفت علي حرف العلة ومددته لاجل الهمزة قبله فهذا اخر ما استثني بعد همز ثابت وهذا اخر باب المد والقصر في كتاب التيسير، وزاد صاحب القصيدة عليه في هذا الباب من قوله: وبعضهم يءاخذكم الي اخر قوله: وفي واو سوات ... البيت الا ان الداني ذكر مد نحو شء وسوء في اول البقرة.
# ثم ذكر الناظم ما استثني من هذا النوع بعد همز مغير فلم يمد لورش فقال: وبعضهم اي وبعض اهل الاداء استثني لورش مواضع اخر ليست في كتاب التيسير كالمهدوي ومكي والحصري في قصيدته، ومحمد بن شريح في كتاب التذكير قال: ولم يمد: "يواخذكم"، {عادا الاولي} 4، و"الان"5.
# في الموضعين في يونس اعني الالف التي بعد اللام، وقال ابو عمرو الداني في كتاب الايجاز: اجمع اهل الاداء علي ترك زيادة تمكين في قوله: "يواخذكم"6، "لا تواخذنا"7، "لا يواخذكم الله"8.
# حيث وقع، وكان ذلك عندهم من واخذت غير مهموز.
# قلت: فقد نص الداني علي ان استثناء يواخذكم مجمع عليه فكان يلزمه ذكره في كتاب التيسير، ثم قال: وزاد بعضهم ثلاثة احرف في "الان" في الموضعين في يونس، و "عادا الاولي" في النجم. قلت: فهذه الثلاثة هي التي جعلها الداني من استثناء بعضهم، فادخل الشاطبي فيها "يءاخذكم" لما راي بعض المصنفين قد قرنها بهن ولم يذكر استثناء ما تصرف منها وكان يلزمه ذكره؛ لءلا يتوهم تخصيصها بذلك، ثم قال: الان مستفهما اي هو من جملة ما استثني بعضهم، وتلا خبر وبعضهم، ومستفهما حال من فاعل تلا: اي وبعضهم تلا يءاخذكم كيف ما وقع والان في حال استفهامه به، و"عادا الاولي" بغير مد ودل علي هذا التقدير كونه يعد في تعداد ما استثني من الممدود، ويجوز ان يكون مستفهما حالا من الان لما كان الاستفهام فيه، ويجوز علي هذا ان تكون الهاء مفتوحة اي مستفهما به.
# وفيه مدتان لم يبين المستثني منهما احداهما بعد همزة الاستفهام، والثانية بعد اللام وهي المستثناة بين ذلك المهدوي وابن شريح كما نقلناه من كلامه، ووجه استثناءه استثقال الجمع بين مدتين من هذا النوع المختص بورش في كلمة واحدة، ولا نظير لذلك فمد بعد الهمزة الاولي الثابتة، وترك المد بعد الثانية المغيرة بالنقل، واما: {الان خفف الله عنكم} 9. PageV01P118
# فليس فيه الا مدة واحدة واحترز بقوله: مستفهما عن هذا ونحوه؛ لان ما لفظ به في البيت يمكن قراءته باستفهام قبضا لخبن "مفاعيلن"، ونظمت انا بيتا نطقت فيه بما لا يحتمل غير الاستفهام وادرجت يءاخذ مع المجمع عليه في الاستثناء علي ما ذكره الداني ولم اقيده بالضمير ليشمل المواضع كلها واوضحت ما بعد همز الوصل بان ذلك في حال الابتداء وصرحت بالتمثيل ب "ايت" فقلت:
# وما بعد همز الوصل بدءا ك "ايت" معيءاخذ زاد البعض الان قصر لا
# اي موضع الاستثناء في "الان" قصر لفظها لامها وهو ترك المد بعد الهمزة الثانية المنقول حركتها الي اللام، ففي البيت الذي نظمته خمسة اشياء فاتت بيت الشاطبي -رحمه الله- وهي: تصريح التمثيل ب "ايت"، وذكر البدء، وادراج يءاخذ مع المستثني المتفق عليه، وتعريته من الضمير ليعم، وبيان موضع المستثني من الان. ثم تمم المستثني فقال:
### | 175-
# وعادا الاولي وابن غلبون طاهر ... بقصر جميع الباب قال وقولا
# لم يسمح له النظم ان يلفظ ب "عادا الاولي" علي قراءة ورش، فلفظ بها علي قراءة حمزة اذا وقف عليها في بعض الوجه، واما قراءة ورش فبادغام التنوين في اللام بعد نقل حركة الهمزة اليها فلم يمد واو "الاولي" هنا وان كان يمدها في: "سيرتها الاولي"1؛ لان الحركة هنا صارت كاللازمة من اجل التنوين فيها، فكان لا همز في الكلمة لا ظاهرا ولا مقدرا، فان وقفت لورش علي "عادا" فتلك في ابتداء "الاولي" مذهبان؛ المد ان لم تعتد بالعارض وتركه ن اعتددت بها ذكرهما المهدوي، وقوله: وابن غلبون مبتدا وطاهر عطف بيان ميزه بذلك من ابيه؛ كل واحد منهما يقال له ابن غلبون وكلاهما من علماء القراءات المصنفين فيها، فالاب مصنف كتاب "الارشاد" وشيخ ابي محمد مكي بن ابي طالب وهو ابو الطيب عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون الحلبي نزيل مصر، وابنه ابو الحسن طاهر بن عبد المنعم وهو مصنف كتاب التذكرة، وشيخ صاحب التيسير، وقوله: يقصر جميع الباب متعلق ب "قال"، وقال هو خبر المبتدا اتي بذلك واخذ به وعني بجميع الباب كل ما كان حرف المد فيه بعد همز ثابت او مغير، وقولا: عطف علي قال اي وقول ورشا بذلك اي جعله هو المذهب له وما سواه غلطا ووهما قد قرر ذلك في كتاب التذكرة فاحسن، وما قال به ابن غلبون هو الحق وهو اختيار ناظم القصيدة في ما اخبرني الشيخ ابو الحسن عنه -رحمهما الله تعالي- وغلبون اسم مشتق من الغلبة وهو في الزنة كحمدون من الحمد وسعدون من السعد، واستعمله الناظم هنا غير منصرف وفي باب الهمز المفرد منصرفا والنظم يحتمل الامرين، وقد نقل ابن برهان في شرح "اللمع" عن ابي علي ان حمدون يمتنع صرفه، ووقع في نظم المتنبي حمدون مصروفا وغير مصروف في بيت واحد فقال ابن جني في شرحه: ترك صرف حمدون ضرورة، وقد اجازه الكوفيون فدل هذا الكلام علي ان راي ابن جني فيه الصرف، فتحصلنا علي وجهين في حمدون وغلبون مثله فالصرف راي ابي الفتح وتركه راي شيخه ابي علي -رحمه الله- والله اعلم. PageV01P119
### | 176-
# وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن ... وعند سكون الوقف وجهان اصلا
# اي وما وقع من حروف المد قبل ساكن فحكمه المد عن كل القراء فهذه الجملة معطوفة علي قوله وما بعد همز ثابت او مغير، فقوله: ما قبل ساكن ما فيه بمعني الذي وهي مبتدا خبره احد الجارين قبله مع مجروره وبالمد وعن كلهم فايهما قدرته خبرا علقت الاخر به، فان جعلت الخبر بالمد كان التقدير: والذي قبل ساكن مقروء بالمد عن كلهم، وان قلت: الخبر عن كلهم قدرت مروي عن كلهم بالمد ولولا الباء في بالمد لكان ما قبل ساكن مفعولا به.
# واعلم ان الساكن الواقع بعد حرف المد تارة يكون مدغما وتارة غير مدغم والمدغم علي ضربين واجب الادغام لغة وجاءزه فالواجب نحو: {دابة} 1، {الصاخة} 2، {الطامة} 3، {الضالين} 4، {اتحاجوني} 5، {الذكرين} 6، {الله خير} 7، والجاءز نحو: {الكتاب} 8، {الابرار لفي} 9، {نصيب برحمتنا} 10، علي قراءة ابي عمرو {ولا تعاونوا} 11، علي قراءة البزي والساكن غير المدغم نحو ما ياتي في فواتح السور: {الان} 12 في موضعي يونس، وكذا {واللاءي} 13، {ومحياي} 14. في قراءة من اسكن وكذا ما ياتي في قراءة ورش من الابدال في نحو: {اانذرتهم} 15، {شاء انشره} 16.
# وشرط الادغام المذكور: ان يكون في كلمة او واقعا بعد التقاء الكلمتين كما مثلنا من قراءتي ابي عمرو والبزي فان كان الادغام في الكلمة الثانية سابقا لالتقاءهما مستمرة حاله علي ذلك فان حروف المد تحذف حينءذ ولا يقنع بالمد فيها نحو: {اذا الشمس كورت} 17، {وقالوا اتخذ} 18، {والمقيمي الصلاة} 19.
# وكذا الساكن غير المدغم نحو: {واذا الجبال} 20، {وقالوا الحمد لله} 21، {ومنهم من خسفنا به الارض} 22. PageV01P120
# فقوله: ما قبل ساكن ليس علي اطلاقه بل يختص بما كان من ذلك في كل ما يعد كلمة واحدة، قوله: وعند سكون الوقف: يعني اذا كان الساكن بعد حرف المد انما سكنه الوقف، وقد كان محركا فسكونه عارض فهل يمد لاجله؛ لانه سكون في الجملة او لا يمد نظرا الي عروض السكون ويكتفي بما في حرف المد من المد فيه وجهان وذلك نحو: {المصير} 1، {ويءمنون} 2، {الالباب} 3.
# وذلك ايضا عام لجميع القراء وانما قال سكون الوقف ولم يقل وعند الوقف احترازا من الروم فلا مد مع الروم ويمد مع الاشمام؛ لانه ضم الشفتين بعد سكون الحرف.
# ثم اذا قيل بالمد فهل هو مد متوسط او مشبع؟ فيه وجهان، وذكر الشيخ وغيره ان الناظم اشار الي هذين الوجهين بقوله: وجهان اصلا اي جعلا اصلا يعتمد عليه، واشار بقوله: اصلا الي وجه ثالث، وهو الاختصار علي ما في حرف المد من المد ولا يظهر لي انه اراد بالوجهين الا القصر والمد؛ لانه ذكر المد لما قبل ساكن ولم يبين طوله ولا توسطه، وقال بعد ذلك: وعند سكون الوقف وجهان اصلا فعلم انه المد وضده وهو القصر، ولو كان اشار الي الطول والتوسط لكان ممدودا بلا خلاف وانما الخلاف في المقدار، والمد لا يفهم من عبارته في نظمه فالظاهر ما ذكرته لكن ما ذكره الشيخ يقويه ما ياتي في شرح البيت الاتي وقوله: اصلا تنبيه علي الوجوه الثلاثة، كانه قال: اختلف في مده وقصره بالنظر الي اصل الكلام في ذلك، ثم اذا قيل بالمد فهل هو مشبع او متوسط فيه وجهان، ولا يمتنع ان يكون اصلا رمزا لنافع فهو لفظ موهم كما ذكرناه في: "ووسطه قوم" وقوله قبل ذلك: "وعن كلهم" لا يدفع هذا الابهام؛ لاحتمال ان يقال الذي هو عن كلهم هو غير سكون الوقف ثم لا فرق في حرف المد بين ان يكون مرسوما نحو: {قال} 4 او غير مرسوم نحو {الرحمن} 5. او كان بدلا من همزة نحو: {الذءب} 6، {ويءت} 7 والراس.
# واختار ابو الحسن الحصري وجه القصر في سكون الوقف؛ لانه كساءر ما يوقف عليه مما قبله ساكن صحيح نحو: {والعصر} 8 و {خسر} 9 و {الصبر} 10.
# فما الظن بما قبله حرف مد؟ فقال في قصيدته التي نظمها في قراءة نافع: PageV01P121
# وان يتطرف عند وقفك ساكن ... فقف دون مد ذاك رايي بلا فخر
# فجمعك بين الساكنين يجوز ان ... وقفت وهذا من كلامهم الحر
### | 177-
# ومد له عند الفواتح مشبعا ... وفي عين الوجهان والطول فضلا
# له: اي للساكن؛ لان كلامه في البيت السابق فيما يمد قبل الساكن فكانه قال: ويمد لاجل الساكن ايضا في موضع اخر، وهو فواتح السور، ومشبعا: حال من فاعل مد، ويجوز بفتح الباء علي معني مدا مشبعا فيكون نعت مصدر محذوف، ويجوز في دال مد الحركات الثلاث، والفواتح جمع فاتحة وهي الاواءل، ومنه سميت فاتحة الكتاب، وعني بها اسماء حروف التهجي التي تبتدء بها السور نحو كاف قاف نون لام ميم سين؛ اذ لا مد في فاتحة سورة لاجل ساكن الا فيها وفي: {والصافات} 1، {الحاقة} 2.
# وذلك قد علم مما قبل، وقوله: عند الفواتح اي فيها وبحضرتها كما قال في الباب السابق: وياته لدي طه ولا بعد في ان يتجوز بحضرة الشء عن الشء وهذا المد ايضا لجميع القراء، ولان السكون لازم قال: مشبعا كمدا دابة بخلاف المد؛ لسكون الوقف، ومنهم من اختار تفضيل مد المدغم علي غيره ففضل مد لام من الف لام علي مد ميم، ومنهم من سوي فان ترك الساكن نحو ميم اول ال عمران لجميع القراء واول العنكبوت علي قراءة ورش، ففي المد وجهان ظاهران، والاقيس عندهم المد وترك الاعتداد بالعارض، ثم قال: وفي عين الوجهان يعني في لفظ عين من حروف الفواتح وذلك في: {كهيعص} 3، {عسق} 4.
# وانما اعرب اخرها وكسر ونون وكان الوجه ان ينطق بها علي لفظها ساكنة من اجل ان الشعر لا يجمع فيه بين ساكنين.
# ولما انتفي هذا المانع في الف طه نطق بهن علي لفظهن في البيت الذي ياتي، ولو قال في عينها الوجهان لكان ايضا جيدا اي في عين الفواتح.
# وظاهر كلامه ان الخلاف في مد عين لجميع القراء؛ لان السابق كذلك وهو اختيار مكي، ونص المهدوي وابن شريح ان ذلك مختص بورش.
# ووجه الخلاف انفتاح ما قبل الياء فلم يقو المد فيها قوته في الياء لينكسر ما قبلها. وقوله: الوجهان الالف واللام فيه للعهد اي الوجهان المذكوران في المد لسكون الوقف في البيت قبله هما في عين مطلقا وصلا ووقفا. ثم قال: والطول فضلا يعني المد في عين؛ لانه لاجتماع الساكنين مع ان الثاني ليس بعارض بخلاف سكون الوقف، ويحتمل انه عني ان الطول فضل في عين وفي المد؛ لسكون الوقف؛ لشبه الجميع بباب دابة ولا نظر الي عروض السكون في الوقف.
# والاولي ان يكون قوله: الوجهان اشارة الي اشباع المد وهو المراد بالطول، والي عدم اشباع المد مع انه لا بد من المد فلهذا قال: والطول فضلا يعني الاشباع، ولم يقل: والمد فضلا؛ لان المد في الوجهين. PageV01P122
### | 178-
# وفي نحو "طه" القصر اذ ليس ساكن ... وما في الف من حرف مد فيمطلا
# اي: اذ ليس فيه ساكن فيمد حرف المد لاجله، فوجب القصر في كل ما كان من حروف الهجاء علي حرفين وذلك خمسة احرف: حا. را. طا. يا. ها. واما الف فاخره ساكن، ولكن ليس فيه حرف مد وقوله: فيمطلا اي فيمد، وكل ممدود ممطول، يقال: مطلت الحديدة امطلها مطلا اذا ضربتها بعد ما حميت في النار، ومددتها؛ لتطول، ومنه اشتقاق المطل بالدين؛ لانه مد في المدة، ونصب فيمطلا في جواب النفي بالفاء.
# فقد تحرر من هذين البيتين ان حروف الفواتح علي اربعة اقسام، الاول ما هو علي ثلاثة احرف، والتقي فيه حرف المد والساكن، وقبل حرف المد حركته المجانسة له فهو ممدود بلا خلاف، وذلك في سبعة احرف للالف اربعة صاد قاف كاف لام، ولياء اثنان: سين ميم، وللواو واحد نون، القسم الثاني مثل ذلك الا انه عدم مجانسة الحركة للحرف ففي مده خلاف وهو حرف واحد وهو عين والثالث والرابع المذكوران في هذا البيت لا مد فيهما؛ لفقد الساكن في "حا" واخواتها، ولفقد حرف المد في الف والله اعلم.
### | 179-
# وان تسكن ال "يا" بين فتح وهمزة ... بكلمة او "واو" فوجهان جملا
# يعني اذا كان قبل الياء والواو فتح، وبعدهما همزة في كلمة واحدة نحو: "كهيءة، وسواة" فلورش في مد ذلك وجهان جميلان، وهذا هو مد المتصل بعينه الذي تقدم في اول الباب لم يعدم من شرطه الا كون حرف المد ليس حركة ما قبله من جنسه فصار هذا من الممدود لاجل الهمز بمنزلة: {عين} 1، {وجرين} 2، في الممدود لاجل الساكن والمتصل بمنزلة لام ميم. وكان الاولي وصل الكلام في هذا الفصل بالكلام في المتصل والمنفصل؛ لانه كله من باب واحد، وهو مد حرف المد لهن بعده ثم يذكر مده لهمز قبله، ثم يذكر مده للساكن بعده، ويقسمه الي مدغم وغير مدغم مبينا ما يحذف حرف المد لاجله مما يمد علي ما سبق تفصيله الي فواتح وغير فواتح، والي ما يمد وصلا ووقفا، والي ما يمد وقفا لا غير، ولكن لما لم يكن ذلك في التيسير في هذا الباب اخره الي الفراغ من نظم ما في التيسير، والجيم من قوله: جملا يجوز ان تكون رمزا لورش، ولا يضر ذلك تسميته في البيت الاتي فهو كما يتكرر الرمز فهذا اولي، ويجوز ان يكون اتي به لمجرد الوصف، واستغني بالتسمية عن الرمز، والتقدير: ففيه وجهان فحذف خبر المبتدا للعلم به ثم بين الوجهين فقال:
### | 180-
# بطول وقصر وصل ورش ووقفه ... وعند سكون الوقف للكل اعملا
# وصل ورش ووقفه مبتدا وخبره بطول وقصر: اي الوجهان له في الوصل والوقف؛ لانه لما مد ذلك وصلا كان ذلك من باب مد المتصل وكل من مد المتصل وصلا مده وقفا لوجود الهمز الموجب لذلك، والمراد بالوجهين: المد المشبع والمتوسط، نص علي ذلك المهدوي وغيره، ونبه علي ذلك بقوله: بطول اي بتطويل المد والقصر عدم تطويل المد مع بقاء اصل المد ولولا ارادته لهذا المعني لقال: بمد وقصر فوجه الاشباع جعله كالمتصل، ووجه التوسط حطه عن تلك الرتبة قليلا؛ لضعفه عن ذلك بانفتاح ما قبله، وقد بين ذلك الحصري في قصيدته فقال: PageV01P123
# وفي مد عين ثم شء وسوءة ... خلاف جري بين الاءمة في مصر
# فقال اناس مده متوسط ... وقال اناس مفرط وبه اقري 
# فان قلت: كيف عبر الناظم -رحمه الله- عن المد المتوسط بلفظ القصر؟، وهلا كان المفهوم منه عدم المد مطلقا كما استعمله بهذا المعني في قوله فيما تقدم: فان ينفصل فالقصر ... وقوله: وفي نحو طه القصر ... ؟ قلت: كانه قال بمد طويل ومد قصير.
# ووجه التعبير عنه بالتوسط انه مذهب بين مذهبين؛ الافراط في المد وعدمه الذي هو لساءر القراء؛ لان الياء والواو متي ما انفتح ما قبلهما لم يكن فيهما مد، وان كانا قابلين له لو فعل فيهما لاجل همز او ساكن كما سياتي، والدليل علي انهما لا مد فيهما له اجراءهما مجري الحروف الصحيحة في ادغامهما في مثلهما نحو:
# {عصوا وكانوا} 1، {اووا ونصروا} 2. واخشي يا هند. واذا كانت حركة ما قبلهما من جنسهما فلا ادغام لما فيهما من المد، فجاز ان يعبر عن ذلك المد بالقصر اي لا يزاد عليه، وهنا لما لم يكن فيهما مد كان القصر عبارة عن مد يسير يصيران به علي لفظهما اذا كانت حركة ما قبلهما من جنسهما.
# ووجه قراءة ورش ان العرب اعطتهما وان انفتح ما قبلهما حكم ما لم ينفتح في ادغام ما هما قبله، نحو: ثوب بكر ودويبة، وفي اجتماع النوعين ردفا في الشعر، ولا يدغمان في مقاربهما، ولا ينقل اليهما حركة الحرف الموقوف عليه في نحو: زيد وعون من لغته النقل في بكر ونصر، وذلك للمد المقدر فيهما فينزل منزلة الحركة، ثم قال: وعند سكون الوقف اراد ان يبين حكم الياء والواو المفتوح ما قبلهما عند لقاءهما للساكن بعد ان بين حكمهما عند الهمز، وهذا كما ذكر حكم حروف المد واللين عند الهمز ثم ذكر حكمهما عند الساكن وقد تقدم.
# يعني اذا وقعت الياء والواو المفتوح ما قبلهما قبل حرف سكن للوقف همزة كان او غيره فالوجهان المذكوران وهما المد المشبع والمتوسط اعملا لجميع القراء نحو شء وسوء وميت وخوف، واعملا بمعني استعملا كقول نابغة بني شيبان:
# امدح الكاس ومن اعملها ... واهج قوما قتلونا بالعطش
### | 181-
# وعنهم سقوط المد فيه وورشهم ... يوافقهم في حيث لا همز مدخلا
# ذكر وجها ثالثا عن القراء وهو عدم المد في حرف اللين قبل الساكن للوقف، فصار لهم فيه ثلاثة اوجه ووافقهم ورش عليها في الوقف علي كل ما لا همز فيه نحو: {راي العين} 3، {احدي الحسنيين} 4 و {فلا فوت} 5 و {الموت} 6. PageV01P124
# فيكون له ايضا ثلاثة اوجه.
# واما ما كان ساكنة همزة نحو: شء وسوء فله فيه الوجهان المقدمان وقفا ووصلا؛ لان مد ورش هو لاجل الهمز لا لاجل سكون الوقف، وهذه الاوجه الثلاثة في الوقف هنا هي الاوجه التي سبقت في حروف المد واللين عند سكون الوقف، ولم ينص ثم علي وجه سقوط المد، وفي نصه عليه هنا تنبيه علي ذلك، واحترز ايضا بقوله هنا وعند سكون الوقف عن الوقف بالروم فلا مد فيه كما سبق في حروف المد واللين الا في روم الهمزة فالمد باق لورش وحده لاجل الهمز فقد بان لك ان حرف اللين وهو الياء والواو المفتوح ما قبلهما لا مد فيه الا اذا كان بعده همز او ساكن عند من راي ذلك فان خلا من واحد منهما لم يجز مده فمن مد عليهم واليهم ولديهم، ونحو ذلك وقفا او وصلا او مد نحو: {الصيف} 1 و {البيت} 2 و {الموت} و {الخوف} 3، في الوصل فهو مخطء، وقوله: مدخلا نعت لما قبله والالف فيه للاطلاق ان قدرناه مبنيا علي الفتح كموصوفه وهي بدل من التنوين ان قدرناه منصوبا منونا، وكلاهما جاءز في صفة اللفظ المفرد المبني بعد لا، وخبر لا محذوف تقديره: لا همز فيه اي يوافقهم في مكان عدم الهمز والله اعلم.
### | 182-
# وفي واو سوات خلاف لورشهم ... وعن كل الموءودة اقصر وموءلا
# هذا الخلاف هو سقوط المد والمد.
# فان قلنا بالمد علي الوجهين في طوله وتوسطه فوجه المد ظاهر، ووجه تركه النظر الي اصل ما تستحقه هذه الواو وهو الفتح؛ لان ما وزنه فعلة بسكون العين جمعه فعلات بفتحها كتمرات وجفنات واسكن حرف العلة تخفيفا.
# ويقال ترك مدها؛ لءلا يجمع بين مدتين في كلمة واحدة مقتضيهما ضعيف؛ لان مد ما قبله فتح ضعيف، ومد ما بعد الهمز ضعيف كما سبق، ولهذا جاء في الكل بخلاف اجتماع المدتين في نحو: {جاءوا} 4، {والنبيين} 5.
# فان المد قبل الهمز مجمع عليه فلم يكن في الكلمة مد مقتضيه ضعيف غير واحد وهو ما بعد الهمز.
# فان قلت: كيف يمد ما بعد الهمزة في سوات، وقبل الهمز ساكن، وليس من اصل ورش مد ذلك كما تقدم.
# قلت: لان الواو حرف علة والمانع هو الساكن الصحيح علي ان الواو وان كانت ساكنة لفظا فهي متحركة تقديرا علي ما بيناه، فلوحظ الاصل في ترك مدها في نفسها، وفي مد ما بعد الهمزة فالعلة واحدة والحكم PageV01P125
# مختلف فيهما ولهذا الغز الحصري هذه الكلمة في ابيات له قد ذكرناها1، والجواب عنها من نظم جماعة من المشايخ في الشرح الكبير واطلق لفظ سوءات؛ ليتناول ما اضيف الي ضمير التثنية والي ضمير الجمع نحو: {بدت لهما سواتهما} 2، {يواري سواتكم} 3 واما {الموءودة} 4.
# فاجمعوا علي ترك المدة في واوها الاولي؛ لان الثانية بعد الهمزة ممدودة فلم يجمع بين مدتين والتزم ذلك فيها خلاف "سوءات"؛ لثقل مد الواو والهمزة المضمومة بخلاف الهمزة المفتوحة، ومد الالف بعدها واما موءلا فترك مده؛ مشاكلة لرءوس الاي؛ لان بعده موعدا.
# وقد ذكر فيه في "الموءودة" علل اخر ضعيفة تركت ذكرها هنا اختصارا، وهي مذكورة في الشرح الكبير والله سبحانه اعلم وهو علي كل شء قدير. PageV01P126
### | باب الهمزتين من كلمة:
# اي باب حكم الهمزتين المعدودتين من كلمة، وكذا معني باب الهمزتين من كلمتين، وبعض المصنفين يجعل موضع من في، وهي ظاهرة المعني، والهمز اول حروف المعجم، والهمز: جمع همزة كتمرة وتمر، ومصدر همز همزا، والهمز في اصل اللغة مثل الغمز والضغط، وسمي الحروف همزة؛ لان الصوت بها يغمز ويدفع؛ لان في النطق بها كلفة، ولذلك تجرا علي ابدالها وتسيهلها بجميع انواع التسهيل علي ما سياتي في ابوابه.
# والكلام في الهمز علي طريقة مذاهب القراء ياتي في خمسة ابواب سوي ما تاخر ذكره في فرش الحروف كالمذكور في سورة الرعد من لفظ الاستفهامين، وفي الزخرف:
# PageV01P126
# {اشهدوا خلقهم} 1، {االهتنا خير} 2.
# والهمز اما ان ياتي منفردا او منضما الي مثله، فالمفرد ذكره في ثلاثة ابواب متوالية ستاتي، والمنضم الي همز اخر ينقسم الي قسمين: الي ما هو في كلمة، والي ما هو في كلمتين، فرسم لكل قسم منهما بابا.
# واعلم ان جميع ما ذكر انه من كلمة فالهمزة الاولي منهما همزة استفهام منفصلة تقديرا من الكلمة الي حرفا واحدا وهو: {اءمة} 3.
# واخر عن هذا الباب ما كان ينبغي ان يذكر فيه، وهو اذا اجتمعت همزتان الثانية ساكنة، فتلك كانت اولي بهذا الباب؛ لان الكلمة مبنية علي تلك الزنة بالهمزتين معا، فذكر ذلك في اخر باب الهمز المفرد، وكان ينبغي ان يذكر هنا عند ذكر اءمة، فكلا اللفظين فيه همزتان الثانية اصلها السكون كما سياتي بيانه، وباقي المذكور في هذا الباب الاولي منها مفتوحة ابدا لا يتعلق بها حكم الا في كلمة: {اامنتم} 4.
# ومعظم الخلاف انما هو في الثانية، وهي مفتوحة ومكسورة ومضمومة. قال رحمه الله تعالي:
### | 183-
# وتسهيل اخري همزتين بكلمة ... "سما" وبذات الفتح خلف "ل"تجملا
# لما كانت الهمزة حرفا جلدا علي اللسان في النطق بها كلفة بعيد المخرج يشبه بالسعلة؛ لكونه نبرة من الصدور توصل الي تخفيفه، فسهل النطق به كما تسهل الطرق الشاقة والعقبة المتكلف صعودها، فلهذا سمي تخفيفها تسهيلا، ثم تخفيفها يكون علي ثلاثة انواع: الابدال والنقل وجعلها بين بين، وتجتمع الانواع الثلاثة في باب وقف حمزة وهشام، وللنقل باب مختص به، والابدال له باب الهمز المفرد، وهو يقع في المتحركة والساكنة، واما النقل وبين بين فلا يكونان الا في المتحركة، وهذا الباب وما بعده مختصان بما يسهل بين بين، ويقع فيهما ذكر الابدال قليلا ولفظ التسهيل وان كان يشمل هذه الانواع الثلاثة تسمية من حيث اللغة والمعني الا انه قد صار في اصطلاح القراء وكثرة استعمالهم وتردده في كلامهم كالمختص ببين بين اي تكون الهمزة بينها وبين الحرف الذي منه حركتها، وقد بين ذلك في اخر الباب الذي بعد هذا.
# ثم الهمزة الاولي في هذا الباب لا تكون الا مفتوحة محققة الا ان ياتي قبلها ساكن فتنقل حركتها اليه في مذهب من يري ذلك بشرطه نحو: "قل اءنبءكم"5، "قل اانتم اعلم"6، "قل اانكم لتكفرون"7.
# وهذا سياتي ذكره في بابه ان شاء الله تعالي، واخري: بمعني اخيرة اي الهمزة الاخيرة من همزتين واقعتين بكلمة وهي الثانية والاصل الاخري تانيث اخر بفتح الخاء كقوله تعالي: PageV01P127
# {ولقد مننا عليك مرة اخري} 1، ثم استعملت اخري بمعني اخيرة كقوله تعالي: {وان عليه النشاة الاخري} 2. وقال تعالي في موضع اخر: {ثم الله ينشء النشاة الاخرة} 3. فقابل بهما سبحانه لفظ الاولي في قوله تعالي: {ولقد علمتم النشاة الاولي} 4. وقال تعالي ايضا: "قالت اخريهم" و: {قالت اولاهم لاخراهم} 5. اي الفرقة المتقدمة للفرقة المتاخرة، ومنه قوله: جاء بي في اخريات الناس اي اواخرهم ولا افعله اخري الليالي اي ابدا.
# فالهمزة الاخيرة من همزتين وهي الثانية تسهيلها بان يجعل لفظها بين الهمزة والالف ان كانت مفتوحة وبين الهمزة والياء ان كانت مكسورة وبين الهمزة والواو اذا كانت مضمومة والذين فعلوا هذا التسهيل مدلول قوله: سما وهم نافع وابن كثير وابو عمرو وسما خبر قوله: وتسهيل اخري همزتين وانما صح الابتداء بلفظ: تسهيل وهو نكرة؛ لتخصيصه باضافته الي مضاف الي موصوف ان جعلنا "بكلمة" صفة لهمزتين اي كاءنتين بكلمة كقولك: بيت رجل ذي علم مقصود، ويجوز ان تجعل "بكلمة" صفة تسهيل اي: وتسهيل واقع بكلمة في همزة ثانية سما اي ارتفع شانه وظهر وجهه وعليه اكثر العرب واختارته الاءمة من اهل العربية؛ لانهم اذا كانوا يستثقلون الهمزة المفردة فيخففونها بجميع انواع تخفيفها فما الظن بها اذا اجتمعت مع همزة اخري وقراءة باقي القراء بتحقيق الهمزة الثانية كالاولي فضد التسهيل تركه وهو ابقاء الهمز علي حاله، وهذا الخلاف مختص بالهمزة المتحركة؛ لانها هي التي يمكن جعلها بين بين.
# اما اذا كانت ساكنة فابدالها واجب علي ما ياتي في موضعه.
# قوله: وبذات الفتح؛ اي وبالهمزة الاخيرة ذات الفتح علي حذف الموصوف، اي وبالهمزة المفتوحة خلف لهشام في التسهيل والتحقيق واللام في لتجملا رمز لهشام، والضمير فيها يرجع الي الهمز او الي الكلمة وهو متعلق بالتسهيل؛ لانه مصدر: اي وسهلت الهمزة الاخيرة لتجمل؛ لان تسهيلها يخفف النطق بها فهو جمال لها، ولا يتعلق بالاستقرار المتعلق به وبذات الفتح؛ لانه ليس في الخلف جمال لها، والجمال: الحسن، وقد جمل الشء بالضم فهو جميل، وسياتي لهشام تسهيل موضع من المكسورة وموضعين من المضمومة بخلاف عنه فيهما كما ان الخلاف عنه في المفتوحة لكنه استوعبها بالتسهيل؛ لثقل اجتماع المثلين وليس في كتاب التيسير PageV01P128
# والعنوان والمستنير غيره، وكذا ذكر ابنا غلبون ومكي والمهدي وابن شريح، وذكر له التحقيق ابن مجاهد والنقاش وصاحب الروضة، وممن لم يذكر له الا التحقيق ابو معشر وابن مريم والشيخ ابو محمد البغدادي وهو رواية ابراهيم بن عباد عن هشام، وذكر الوجهين ابو علي الاهوازي وابن رضوان وابن الفحام والحافظ ابو العلا الهمداني والله اعلم.
### | 184-
# وقل الفا عن اهل مصر تبدلت ... لورش وفي بغداد يروي مسهلا
# الفا: مفعول تبدلت اي تبدلت الهمزة الثانية المفتوحة الفا لورش، قل ذلك عن اهل مصر اي انقله عنهم وانسبه اليهم، والضمير في يروي عاءد علي المذكور وهي الهمزة بالصفة المتقدمة اي يروي ذلك مسهلا اي بين بين كما سبق، وهي رواية العراقيين وغيرهم، وانما ذكر يروي بعد تانيث تبدلت والضمير فيهما للهمزة لاجل قوله: مسهلا، ثم رجع الي التانيث في البيت الاتي فقال: وحققها في فصلت فالتانيث الاصل والتذكير علي تاول يروي ذلك كما تقدم او يروي الهمز والتسهيل هو الوجه المختار الجاري علي القياس.
# واما البدل في مثل هذا فلا يكون الا سماعا؛ لانه علي خلاف قياس تخفيف الهمز علي ما سياتي بيانه في باب وقف حمزة.
# وقد قيل: انه لغة لبعض العرب فعلي هذا ان كان بعد الهمز الثانية المبدلة ساكن طول المد لاجله نحو: {اانذرتهم} 1؛ اخذا من قوله: وعن كلهم بالمد ما قبل ساكن، وعلي رواية التسهيل لا مد ؛ لان المسهلة بزنة المحققة.
# وقيل: يمد؛ لان المسهلة قريبة من الساكنة ولهذا لا تبتدا بها، وليس في القران متحرك بعد الهمزتين في كلمة سوي موضعين الذي في هود، وهو قوله تعالي: {االد وانا عجوز} 2 و {اامنتم} 3 في تبارك.
# فهذه اصول مطردة لمن حقق او سهل او ابدل تاتي في جميع المواضع.
# ثم ذكر التي خرج فيها بعضهم عن اصله وكان الخلاف فيها غير الخلاف المقدم ذكره، وهي تسعة مواضع في طريقته وبعضهم زاد عليها، وانما ذكرها صاحب التيسير في سورة فقال:
### | 185-
# وحققها في فصلت "صحبة" ءاع ... جمي والاولي اسقطن "ل"تسهلا
# اي وحقق الهمزة الثانية التي هي ذات الفتح في حرف فصلت صحبة فقرءوا: {ااعجمي} 4.
# وخالف ابن ذكوان وحفص اصلها فسهلاها كما يقرءها ابن كثير واسقط هشام الاولي فقرا علي لفظ الخبر اي هو اعجمي وعربي او والرسول عربي او يكون معني الاستفهام باقيا وان سقطت همزته؛ للعلم بها من قرينة الحال كنظاءر له فيتفق حينءذ معني القراءتين والاستفهام هنا للانكار. PageV01P129
# ويجوز ان يكون قوله: اعجمي بدلا من حرف فصلت او عطف بيان له، وفصل بينهما بفاعل حققها وهو صحبة وضرورة، ولك ان تجعله خبرا مبتدا محذوف اي هو ءاعجمي، وقوله: لتسهلا اي لتركب الطريق السهل او لتسهل اللفظ باسقاطها، ثم ان الناظم -رحمه الله- بعد ذكره لحرف فصلت اتبعه ما وقع فيه الخلاف بعده فلهذا ذكر ما في الاحقاف، ونون ثم ذكر ما قبل فصلت علي الترتيب فقال:
### | 186-
# وهمزة اذهبتم في الاحقاف شفعت ... باخري "ك"ما "د"امت وصالا موصلا
# شفعت: اي جعلت شفعا بزيادة همزة التوبيخ عليها ابن كثير وابن عامر يقرانها بهمزتين، وكل واحد منهما علي اصله من التحقيق والتسهيل، وادخال الالف بينهما علي ما ياتي فالتحقيق لابن ذكوان، ولهشام التسهيل وادخال الالف، ولابن كثير التسهيل من غير الف، ولم ار في تصانيف من تقدم الناظم من ذكر لهشام التحقيق هنا فان كان فالمد معه ولكن ليس هذا مما يءخذ قياسا؛ الا تري ان ابن عامر بكماله شفع في نون مع التسهيل كما ياتي.
# وظاهر نظم الشاطبي ان وجه التحقيق لهشام يجري هنا لاطلاقه القول في ذلك واجماله له مع انه بين الذي في سورة ن وللحافظ ابي عمرو الداني -رحمه الله- كتاب مستقل في ايضاح مذاهب القراء في الهمزتين الملتقيتين في كلمة او كلمتين متفقتين او مختلفتين فحكي فيه عن ابن ذكوان في: {اذهبتم} 1 وجهين: احدهما تحقيق الهمزتين، والثاني بهمزة ومدة.
# قال: واختلف اصحاب هشام عنه فروي الحلواني عنه بهمزة مطولة قال: يعني انه حقق همزة الاستفهام وسهل همزة القطع بعدها فجعلها بين بين وادخل الفا فاصلة بينهما؛ طردا لمذهبه في ساءر الاستفهام، وقال احمد بن يونس: حدثنا هشام عن اصحابه عن ابن عامر "ااذهبتم" بهمزتين ولم يذكر فصلا بينهما.
# قلت: ولم يذكر تحقيقا ولا تسهيلا والظاهر التسهيل؛ توفيقا ين الروايتين، ويصدق علي ذلك اطلاق عبارة الهمزتين، قال الداني: وقياس رواية ابراهيم بن عباد عن هشام ان يحققها ويفصل بالف بينهما، وقوله: كما دامت نعت لمصدر محذوف اي شفعت تشفيعا داءما دواما كدوام همزة "اذهبتم" في نفسها: اي ثابتا ثباتا كثباتها.
# والمعني ان ثبات التشفيع في قراءة ابن عامر وابن كثير كثبات همزة اذهبتم لا تبرح ولا تذهب او شفعت باخري داءمة كدوامها فتواصلا وصالا موصلا ينقله بعض القراء الي بعض، وقيل: كما دامت كذلك مشفعة بهمزة التوبيخ مواصلة لها في مواضع كثيرة نحو: {ااشفقتم} 2.
# ويءيده قوله في اخر السورة: {اليس هذا بالحق} 3. PageV01P130
# ولا يمتنع الاستفهام بطريق التوبيخ عما وجد، وكان كقوله تعالي: {اكفرتم بعد ايمانكم} 1، {اكذبتم باياتي} 2.
# ووجه القراءة علي الخبر ظاهر والله اعلم.
### | 187-
# وفي نون في ان كان شفع حمزة ... وشعبة ايضا والدمشقي مسهلا
# اي وفي حرف نون ثم ابدل منه قوله في ان كان باعادة حرف الجر يريد قوله تعالي:
# {ان كان ذا مال وبنين} 3.
# اي لا تطعه لان كان ذا مال ومن زاد همزة الانكار فمعناه الان كان ذا مال وبنين تطيعه فحمزة وابو بكر وهو شعبة عن عاصم زادا همزة وحققاهما علي اصلهما والدمشقي وهو ابن عامر زاد همزة وسهل الثانية اي وشفع الدمشقي في حال تسهيله، خالف اصله فسهل هذا الموضع بلا خلاف وهشام يدخل الفا بين الهمزتين علي اصله كما ياتي وابن ذكوان يقرا هنا كابن كثير في غير هذا الموضع.
# وذكر صاحب التيسير في سورة فصلت قال علي ان بعض اهل الاداء من اصحابنا ياخذ لابن ذكوان باشباع المد هنا يعني في -ءاعجمي- وفي ءان كان ذا مال قياسيا علي مذهب هشام قال وليس ذلك بمستقيم من طريق النظر ولا صحيح من جهة القياس وذلك ان ابن ذكوان لما لم يفصل بهذه الالف بين الهمزتين في حال تحقيقهما مع ثقل اجتماعهما علم ان فصله بها بينهما في حال تسهيله احداهما مع خفة ذلك غير صحيح في مذهبه.
### | 188-
# وفي ال عمران عن ابن كثيرهم ... يشفع ان يءتي الي ما تسهلا
# اي مضافا الي ما تسهلا في مذهبه اي انه وان شفع:
# {ان يءتي احد} 4.
# فهو يسهل الثانية علي اصله وقراءة الباقين في هذه المواضع الثلاثة اذهبتم وان كان وان يءتي بعدم التشفيع وهو الاتيان بهمزة واحدة وصاحب التيسير يعبر عن مذهب من سهل في هذه المواضع بهمزة ومدة ومراده بين بين والله اعلم.
### | 189-
# وطه وفي الاعراف والشعرا بها ... ءامنتم للكل ثالثا ابدلا
# اي وطه بها وفي الاعراف والشعراء لفظ امنتم وقيل بها اي بهذه السور الثلاث علي زيادة في من قوله وفي الاعراف ووجه الكلام وطه والاعراف والشعراء بها ءامنتم ولو قال مع الاعراف لما احتاج الي هذا التكلف وثالثا نصب علي التمييز وقد تقدم علي عامله وفي جواز مثل ذلك خلاف النحويين ولو قال ثالثه ابدلا لخلص من ذلك وظهر المراد ولكن فيه وصل همزة القطع ومثل ذلك في التمييز قولك زيد ضربته ظهرا لان الظهر بعضه وكذا ثالث حروف -اامنتم- بعضها وقيل هو نصب علي الحال: اي ابدل PageV01P131
# همزة في حال كونه ثالثا، ولا دليل علي هذا؛ بل الضمير في ابدل يعود الي المذكور وهو اامنتم، واصل امن اامن بهمزة ثانية ساكنة ثم دخلت همزة الترفيع فاجتمعت ثلاث همزات، فابدلت الثالثة الفا بلا خلاف لسكونها وانفتاح ما قبلها، والثانية مختلف في تسهيلها علي ما سنذكر، فعلي قراءة من سهلها يكون قد اجتمع همزتان مخففتان ليس بينهما حاجز، وقد جري بمجلس ابي محمد مكي ذكر اجتماع همزتين مخففتين في القران ليس بينهما حاجز في قراءة ورش، فاجاب باربعة اوجه؛ اثنان منها نقلت حركة الاولي الي ساكن قبلها والثانية مسهلة بين بين او مبدلة نحو: {قل اانتم} 1، {من امن} 2. والثالث منها: الاولي بين بين والثانية مبدلة وهي: {اامنتم} 3، {الهتنا خير} 4. والرابع نحو: {من السماء اية} 5، {هءلاء الهة} 6.
# الاولي من اية والهة مبدلة ياء وبعدها الف منقلبة من همزة والله اعلم.
### | 190-
# وحقق ثان "صحبة" ولقنبل ... باسقاطه الاولي بطه تقبلا
# اي وحقق الهمزة الثانية من اامنتم صحبة علي اصولهم وسهلها الباقون بين بين ومن ابدل لورش الثانية في نحو "ءانذرتهم" الفا ابدلها ايضا الفا ثم حذفها هنا لاجل الالف التي بعدها نص عليه ابو عمرو الداني في كتاب الايجاز، فتبقي قراءة ورش علي هذا علي وزن قراءة حفص باسقاطه الهمزة الاولي كما ياتي فلفظهما متحد وماخذهما مختلف.
# واعلم ان كل من اسقط الهمزة الاولي حقق الثانية ايضا، وهو حفص في المواضع الثلاثة، وقنبل في طه كما ياتي، فليس تحقيق الثانية من خصاءص صحبة الا بتقدير اجتماعها مع الاولي، فاذا سقطت الاولي فالثانية في قراءة صحبة صارت اولي لمن اسقط الاولي، ومدلول صحبة هم حمزة والكساءي وابو بكر، وقال ثان؛ لانه اراد الحرف ولم ينصبه ضرورة كما قال الاخر: لعلي اري باق علي الحدثان ... وقنبل اسقط الاولي في طه وحقق الثانية فقرا علي لفظ الخبر.
# وفيه ايضا معني التقريع والتوبيخ وان انحذفت همزته كما يبقي معني الاستفهام بعد حذف همزته؛ لان قرينة الحال دالة عليها، والضمير في تقبلا للفظ: "اامنتم" اي تقبل هذا الحرف لقنبل بسبب اسقاطه الاولي منه بسورة طه وقيل الضمير في تقبل يعود الي الاسقاط وليس بشء.
### | 191-
# وفي كلها حفص وابدل قنبل ... في الاعراف منها الواو والملك موصلا
# اي وفي المواضع الثلاثة اسقط حفص الهمزة الاولي كما فعل قنبل في طه، وابدل قنبل في سورة الاعراف منها اي من الاولي واوا؛ لان ما قبلها ضمة في: {قال فرعون} 7. PageV01P132
# والهمزة المفتوحة بعد الضمة اذا اريد تسهيلها قلبت واوا، وفي سورة الملك: {اامنتم من في السماء} 1. ابدل ايضا قنبل من همزتها الاولي واوا كذلك؛ لان قبلها: {واليه النشور} 2. والهمزة الثانية في الموضعين يسهلها بين بين علي اصله وهو في التي في الشعراء يقرا كما يقرا من يحقق الثانية، فقد غاير في قراءته بين المواضع الثلاثة في الهمزة الاولي فاسقطها في طه وابدلها في الاعراف واثبتها في الشعراء، وحكم ما في الملك حكم "ءانذرتهم" وشبهه؛ لان ليس فيها الا همزتان، ولم يكن له حاجة بذكر التي في الملك هنا؛ فانها ليست بلفظ هذه الكلمة ولانه قد افرد لها بيتا في سورتها، فلو قال هنا: في الاعراف منها الواو في الوصل موصلا بفتح الصاد من موصلا لكان اولي وابين وقوله: موصلا بكسر الصاد حال من قنبل اي ابدل الاولي موصلا لها الي ما قبلها احترز بذلك من الوقف علي فرعون او النشور فانه لو ابتدا بما بعدهما لم يكن ابدال لانفصال الضمة من الهمزة، والناظم -رحمه الله- يستعمل كثيرا في هذه القصيدة موصلا بمعني واصلا كما ياتي في البقرة والنمل، وفيه نظر؛ فان موصلا اسم فاعل من اوصله: اذا بلغه، ويقال: وصله به ومنه الواصلة للشعر، ويقرن لفظ الوصل بالايصال.
# ووجه الاعتذار له انهما يتلاقيان في المعني؛ لان الشء اذا اوصلته الي الشء فقد وصلته به، وكان يمكنه من جهة وزن الشعر ان يقول: واصلا، ولكنه عدل عنه تجنبا للسناد الذي هو عيب من عيوب القوافي وهو تاسيس بعضها دون بعض.
### | 192-
# وان همز وصل بين لام مسكن ... وهمزة الاستفهام فامدده مبدلا
# هذه مسالة ليست في كتاب التيسير في هذا الباب، وانما ذكرها في سورة يونس تبعا لذكر نقل الحركة لنافع في: "الان"3.
# ولم يجعل هذه المسالة اصلا فلم يذكرها هنا ولا في سورة الانعام؛ لانها مما اجمع القراء عليه ولم توضع كتب القراءات الا لبيان الحروف المختلف فيها لا المتفق عليها، ولكن جرت عادة اكثر المصنفين ان يذكروا في بعض المواضع من المتفق عليه ما يشتد الباسه بالمختلف فيه؛ ليحصل التمييز بينهما، وهذا الموضع من ذلك القبيل، ومنه ما ذكر في اخر باب الهمز المفرد والادغام الصغير ومسالة: {لا تامنا} 4 في يوسف وغير ذلك، قوله: وان همز وصل ... يعني وان وقع همز وصل فحذف الفعل ولم يذكر له مفسرا ظاهرا، وكذا في قوله في الباب الذي بعد هذا: وان حرف مد قبل همز مغير ... ولا بد بعد ان الشرطية من وقوع صريح او مقدر بمفسر ظاهر نحو: PageV01P133
# {وان احد من المشركين استجارك} 1.
# ومن العجز من شعر الحماسة2:
# ... ... ان ذو لوثة لاثا
# ووجه ما ذكره ان الظرف في البيتين دال علي المفسر وهو ما يتعلق الظرف به فالتقدير: وان همز وصل وقع بعد لام الي اخره وان حرف مد وقع قبل همز مغير، واراد ان همزة الوصل التي دخلت علي لام التعريف اذا دخل عليها همزة الاستفهام ابدلت الفا ومدت لاجل سكون اللام بعدها، وكان القياس ان تحذف همزة الوصل؛ لانه استغني عنها بدخول همزة الاستفهام عليها كما في قوله: {افتري علي الله كذبا} 3 في سورة سبا. {اصطفي البنات علي البنين} 4.
# ولكن في لغة العرب الفرق بينهما؛ لانها لو حذفت مع لام التعريف لاقتبس الاستفهام بالخبر؛ لان همزة الوصل فيه مفتوحة كهمزة الاستفهام، وهي في: "افتري، واصطفي" مكسورة ففتح همزتها دليل علي انها للاستفهام لا للخبر فاعرضت العرب عن حذف همزة الوصل مع لام التعريف اذا دخل الاستفهام عليها وابدلتها الفا والهاء في قوله: فامدده لهمز الوصل، وكذا في قوله: ويقصره ... في البيت الاتي وهو مجاز؛ فان الهمزة لا تقبل المد ولا القصر كساءر الحروف غير حروف العلة الثلاثة، ولكن اطلق عليه صفة ما يبدل منه وهو الالف ومبدلا حال ولو كان بفتح الدال لقوي هذا المعني، ويجوز ان يكون من باب القلب؛ لامن الالباس كانه اراد: فابدله مادا اي حرف مد، وهذا هو حقيقة المعني المراد، وجملة ما وقع في القران من ذلك ستة مواضع متفق عليها وهي:
# {الذكرين} 5 موضعان في الانعام:
# {الان} 6 موضعان في يونس وفيها:
# {الله اذن لكم} 7.
# وفي النمل: {الله خير} 8.
# وفي يونس موضع سابع مختلف فيه وهو: "السحر ان الله سيبطله"9. فهو في قراءة ابي عمرو من هذا الباب وهو في قراءة الباقين خبر والله اعلم. PageV01P134
### | 193-
# فللكل ذا اولي ويقصره الذي ... يسهل عن كل كالان مثلا
# اي فهذا الوجه اولي لكل القراء اي ابدال همزة الوصل هنا الفا اولي من تسهيلها بين بين كما ذكر بعضهم عن كل القراء ايضا؛ لان همزة الوصل لا قدم لها في الثبوت فتسهل والقاءل بالتسهيل لا يمد؛ لان المسهلة بزنة المحققة فلم يجتمع ساكنان بدليل اتزان الشعر في نحو قوله:
# اان رات رجلا اعشي اضر به1
# سواء انشدت الثانية محققة او مسهلة بين بين مع ان بعدها نونا ساكنة. ويحتمل ان يقال بالمد علي مذهب التسهيل تخريجا من الوجه المحكي في اول الباب علي قراءة ورش وهذا في مد يكون فاصلا بين المسهلة والساكن بعدها اما المد الذي يفصل بين المحققة والمسهلة؛ لثقل اجتماعهما علي ما سياتي فلا جريان له هنا علي مذهب التسهيل وقد بينه في البيت الاتي، وقوله: عن كل يتعلق بيسهل او بيقصر، وقوله: كالان خبر مبتدا محذوف اي وذلك كالان، ثم استانف جملة خبرية بقوله: مثلا؛ اي حصل تمثيل ذلك بما ذكرناه ولو قال: بالان مثلا لكان المعني ظاهرا، ولم يحتج الي هذه التقديرات والله اعلم.
### | 194-
# ولا مد بين الهمزتين هنا ولا ... بحيث ثلاث يتفقن تنزلا
# هنا يعني في هذا الذي سهلت فيه همزة الوصل: اي من مذهبه المد بين اهمزتين علي ما سياتي لا يفعل ذلك هنا؛ لان همزة الوصل لا قدم لها في الثقل؛ لان ثبوتها عارض وحقها الحذف في الوصل وكذلك لا مد بين الهمزتين في كلمة اجتمع فيها ثلاث همزات وذلك لفظان:
# "اامنتم" في الاعراف وطه والشعراء.
# {االهتنا خير} 2 في الزخرف.
# فالهمزة الثالثة مبدلة الفا باجماع علي ما تقدم بيانه وسياتي ايضا في سورة الزخرف، والثانية مختلف في تحقيقها، وتسهيلها ولم يمد احد بينهما وبين الاولي خوفا من ثقل الكلمة باجتماع همزتين بينهما همزة، وقيل: لءلا يجمعوا بين اربع الفات، وليس في ذلك اللفظ اربع الفات وانما فيه همزتان والفان نعم في الخط الفان هما صورة الهمزتين، وقوله: بحيث ثلاث ... ثلاث مرفوع بالابتداء ولا يجوز جرها باضافة حيث اليها؛ لان حيث انما تضاف الي الجمل لا الي المفردات، وقد شذ ما لا قياس عليه و"يتفقن" صفة ثلاث والخبر محذوف اي مجتمعة وقد كثر حذف الخبر بعد حيث؛ لدلالة الكلام عليه ولا يكون يتفقن خبرا لءلا يبقي الابتداء بنكرة من غير وجود شرطها وادخال الباء علي حيث كادخال من عليها في نحو:
# {ومن حيث خرجت} 3. ونصب تنزلا علي التمييز: اي اتفق نزولهن والله اعلم. PageV01P135
### | 195-
# واضرب جمع الهمزتين ثلاثة ... ءانذرتهم ام لم اءنا اانزلا
# اي ان اجتماع الهمزتين في كلمة واحدة ياتي في القران علي ثلاثة اضرب ثم بينها بالامثلة والهمزة الاولي مفتوحة في الاضرب الثلاثة، والثانية اما مفتوحة او مكسورة او مضمومة، وكان الاولي تقديم هذا البيت في اول الباب، وانما احتاج الي ذكر هذا التقسيم؛ ليبني عليه الخلاف في المد بين الهمزتين كما سياتي، وموضع قوله: {اءنذرتهم} وما بعده رفع علي انه خبر مبتدا محذوف تقديره: امثلتها كذا وكذا علي حذف حرف العطف، و"ام لم" تتمة لقوله: "اانذرتهم" احتاج اليها الوزن الشعر ولا مدخل لها في الاضرب الثلاثة فقوله اانذرتهم في سورة البقرة ويس مثال المفتوحتين: {اانا لتاركو الهتنا} 1.
# ونحوه مثال ما الثانية فيه مكسورة والاولي مفتوحة، وقوله: اانزل عليه الذكر مثال ما الثانية فيه مضمومة والاولي مفتوحة في الجميع، ولا تكون الا همزة الاستفهام والله اعلم.
### | 196-
# ومدك قبل الفتح والكسر "ح"جة ... ب"ها" "ل"ذ وقبل الكسر خلف له ولا
# اي قبل ذات الفتح وذات الكسر يعني ان ابا عمرو وقالون وهشاما مدوا قبل الهمزة الثانية المفتوحة وقبل المكسورة، وحجة خبر قوله: ومدك، علي تقدير حذف مضاف اي ذو حجة وهي ارادة الفصل بين الهمزتين؛ لثقل اجتماعهما، ولان الاولي ليست من بنية الكلمة ففصل بينهما ءايذانا بذلك، ولهذا ضعف المد في كلمة اءمة؛ لان الاولي من بنية الكلمة وهي لغة فاشية، قال ذو الرمة:
# اانت ام ام سالم2
# "بها لذ" اي الجا اليها وتمسك بها ثم قال: وقبل ذات الكسر خلف لهشام الا فيما ياتي ذكره، والهاء في "له" يعود علي الحلف، والولا النصر اي لكل وجه دليل ينصره والله اعلم.
### | 197-
# وفي سبعة لا خلف عنه بمريم ... وفي حرفي الاعراف والشعرا العلا
# لا خلف لهشام في مد هذه السبعة او يكون التقدير: وفي مد سبعة لا خلف عنه ثم بينها بما بعدها اي هي بمريم او يكون قوله: بمريم بدلا من قوله: وفي سبعة؛ لان معني مريم اي بمريم لا خلف عنه في المد وكذا في حرفي الاعراف وما بعد ذلك، والذي في مريم قوله تعالي: {ااذا ما مت} 3.
# وفي الاعراف موضعان: PageV01P136
# "اءنكم لتاتون"1، "اءن لنا لاجرا"2، وفي الشعراء "اءن لنا لاجرا"3.
# والعلا نعت السور الثلاث فهذه اربعة مواضع من السبعة ثم قال:
### | 198-
# اءنك اءفكا معا فوق صادها ... وفي فصلت حرف وبالخلف سهلا
# يريد قوله تعالي في والصافات: "اءنك لمن المصدقين"4، "اءفكا الهة"5؛ اي وفي: "اءنك" "اءفكا" وقوله: معا حال منهما كما تقول: جاء زيد وعمرو معا اي مصطحبين، اي انهما في سورة واحدة فوق صادها وهي سورة الصافات، وفي قوله: "معا" يوهم ان اءفكا موضعان كقوله: "نعما".
# معا فلو قال موضعها هما فوق صادها لزال الايهام والضمير في صادها لسور القران وفوق ظرف للاصطحاب الذي دل عليه معا، اي اصطحبا فوق صادها او ظرف الاستقرار اي ولا خلف في مد اءنك اءفكا اللذين فوق صادها وفي فصلت خلف وهو: {اءنكم لتكفرون} 6. وبالخلف سهلا: اي روي عن هشام تسهيله ولم يسهل من المكسور وغيره ، وفي جميع المفتوح خلف مقدم سوي حرف نون والاحقاف و"ااعجمي" و"اامنتم"، ولم يذكر صاحب التيسير في حرف فصلت لهشام غير التسهيل ولم يذكر صاحب الروضة فيه لابن عامر بكماله غير التحقيق.
# فان قلت: من اين يعلم ان لهشام المد في هذه المواضع السبعة بلا خلاف وكل واحد من الامرين محتمل؛ لانه ذكر الخلاف له في المد قبل المكسور، واستثني هذه المواضع فمن اين تعلم المد دون القصر؟
# قلت: هذا سءال جيد، وجوابه انه قد قدم انه يمد قبل الفتح والكسر ثم استثني الخلاف له قبل الكسر الا في سبعة فلو لم يذكر الخلف في المكسورة لاخذنا له المد في الجمع عملا بما ذكر اولا فغايته انه عين ما عدا السبعة للخلاف فنزل هذا منزلة استثناء من استثناء، فكانه قال: يمد مطلقا الا قبل الكسر فانه لا يمد الا في سبعة مواضع فمعناه انه يمد فيها؛ لان الاستثناء من النفي اثبات علي انه لو قال سوي سبعة فالمد حتم بمريم لزال هذا الاشكال والله اعلم.
### | 199-
# واءمة بالخلف قد مد وحده ... وسهل "سما" وصفا وفي النحو ابدلا
# لم يمد هنا بين الهمزتين غير هشام بخلاف عنه؛ لان الاولي من بنية الكلمة كما سبق ذكره، ولان الهمزة الثانية حركتها عارضة فلم يتحكم ثقلها اذا اصلها السكون، وذلك ان اءمة جمع امام واصله اءمة علي وزن مثال PageV01P137
# وامثلة ثم نقلت حركة الميم الي الهمزة فانكسرت وادغم الميم في الميم فمن حقق فعلي هذا وهم الكوفيون وابن عامر علي اصولهم، ومن سهل ايضا فهو علي اصله، وهم مدلول سما؛ اذ قد اجتمع همزتان متحركتان الان ولا نظر الي كون الحركة عارضة فان ذلك الاصل مرفوض، وقوله: اءمة مفعول مقدم بالخلف اي مدها مدا ملتبسا بالخلف، ووصفا تمييز اي سما وصف التسهيل، ثم قال: وفي النحو ابدلا اي راي اهل النحو ابدال الهمزة ياء في اءمة نص علي ذلك ابو علي في الحجة والزمخشري في مفصله، ووجهه النظر الي اصل الهمزة وهو السكون وذلك يقتضي الابدال مطلقا، وتعينت الياء هنا لانكسارها الان فابدلت ياء مكسورة ثم لم يوافق ابو القاسم الزمخشري اهل النحو في ذلك واختار مذهب القراء فقال في تفسيره في سورة براءة في قوله تعالي: {فقاتلوا اءمة الكفر} "1.
# فان قلت كيف لفظ اءمة؟
# قلت: همزة بعدها همزة بين بين اي بين مخرج الهمزة والياء وتحقيق الهمزتين قراءة مشهورة وان لم تكن مقبولة عند البصريين.
# قال: واما التصريح بالياء فليس بقراءة ولا يجوز ان تكون، ومن صرح بها فهو لاحن محرف.
# قلت: ولم يذكر صاحب التيسير ابدالهما ياء ولا ذكر مسالة اءمة في هذا الباب، وانما ذكرها في سورة براءة، ولفظ الناظم باءمة علي قراءة هشام بالمد والضمير في قوله ابدلا للمسهل المفهوم من قوله وسهل وهو الهمز المكسور.
# وقال ابن جني في باب شواذ الهمز من كتاب الخصاءص: ومن شواذ الهمز عندنا قراءة الكساءي اءمة بالتحقيق فيهما، فالهمزتان لا تلتقيان في كلمة واحدة الا ان تكونا عينين نحو: ساال وساار وجاار، واما التقاءهما علي التحقيق من كلمتين فضعيف عندنا وليس لحنا، وذلك نحو قرا ابوك و: "السفهاء الا"2، {ويمسك السماء ان تقع علي الارض} 3، {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم} 4.
# فهذا كله جاءز عندنا علي ضعف لكن التقاءهما في كلمة واحدة غير عينين لحن الا ما شذ مما حكيناه في خطاء وبابه.
### | 200-
# ومدك قبل الضم "ل"بي "ح"بيبه ... بخلفهما "ب"را وجاء ليفصلا
# مضي الكلام في المد قبل الفتح والكسر ثم ذكر المد قبل الضم فنص علي ان لهشام وابي عمرو خلافا في ذلك، ولم يذكر عن قالون خلافا في المد، وقد ذكره ابن الفحام في تجريده، واما ابو عمر فالمشهور عنه PageV01P138
# ترك المد، ولم يذكر له صاحب التيسير غيره، وذكره غيره، واما هشام فله ثلاثة اوجه اثنان كالوجهين عن ابي عمرو والثالث فصله في البيت الاتي والهاء في حبيبه تعود الي المد: اي لباه حبيبه، ويكون الحبيب كناية عن القارء كان المد ناداه ليجعله في قراءته فاجابه بالتلبية والقبول له وبرا حال من حبيبه اي لباه في حال بره وشفقته عليه او يكون برا مفعول لبي حبيبه قارءا بارا بالمد مختارا له والبر والبار، بمعني واحد وهو ضد العاق المخالف والضمير في جاء للمد اي جاء المد للفصل بين الهمزتين.
### | 201-
# وفي ال عمران رووا لهشامهم ... كحفص وفي الباقي كقالون واعتلا
# فصل في هذا البيت الوجه الثالث الذي لهشام، وشرحه ان يقال ان هذه الهمزة المضمومة بعد المفتوحة جاءت في القران في ثلاثة مواضع، وجاءت لبعضهم في موضع رابع، اما الثلاثة ففي ال عمران: {قل اءنبءكم بخير من ذلكم} 1 وفي ص: {اءنزل عليه الذكر} 2 وفي القمر: {اءلقي الذكر عليه} 3 والرابع في الزخرف: "اءشهدوا خلقهم"4.
# علي قراءة نافع وحده وسياتي في سورته، والباقون بهمزة واحدة فلا مد فيه لغير نافع، ومذهب هشام في الثلاثة علي ما في التيسير انه في ال عمران بلا خلاف فانه قال: وهشام من قراءتي علي ابي الحسن بتحقيق الهمزتين من غير الف بينهما في ال عمران، ويسهل الثانية ويدخل قبلها الفا في الباقيتن كقالون والباقون يحققون الهمزتين في ذلك وهشام من قراءتي علي ابي الفتح كذلك ويدخل بينهما الفا.
# فقد اتفق الشيخان ابو الحسن وابو الفتح علي التحقيق في ال عمران وعلي المد في ص والقمر، واختلفا في المد في ال عمران والتسهيل في ص والقمر فتكون قراءة هشام في ص والقمر كقراءته: "اءنكم" في فصلت مد بلا خلاف وتسهيل بخلاف، فيكون قد فعل في المكسورة في بعض مواضعها، وجماعتنا اشكل عليهم تنزيل النظم علي ما في التيسير، وصوابه ان يقال لهشام في هذه الثلاثة ثلاثة اوجه:
# القصر التحقيق في الجميع وهذا الوجه ذكره صاحب الروضة وغيره وهو من زيادات هذه القصيدة.
# والوجه الثاني المد في الجميع مع التحقيق وهذا الذي قراه صاحب التيسير علي ابي الفتح فارس بن احمد وهو شيخه الذي ذكره في اخر باب التكبير.
# والوجه الثالث التفصيل، القصر والتحقيق في ال عمران والمد والتسهيل في الباقيين، وهذا الذي قراه صاحب التيسير علي ابي الحسن طاهر بن غلبون الذي سبق ذكره في باب المد والقصر فالوجهان الاولان لهشام يماثل فيهما ابا عمرو في انه يمد في الجميع ولا يمد، فلهذا ادرجه الناظم معه، فقال في البيت الاول: بخلفهما، ثم ذكر لهشام الوجه الثالث في البيت الثاني، ولو انه نظم مقتصرا علي ما في التيسير لقال ما كنت قد نظمته قديما تسهيلا علي الطلبة: PageV01P139
# ومدك قبل الضم بر حبيبه ... بخلف هشام في الثلاثة اصلا
# ففي ال عمران يمد بخلفه ... وفي غيرها حتما وبالخلف سهلا
# اي مد حتما بلا خلاف والله اعلم.
# PageV01P140
### | بب: الهمزتين من كلمتين
# ...
# باب: الهمزتين في كلمتين
# يعني الهمزتين المجتمعتين من كلمتين، وذلك ان تكون اولاهما اخر كلمة والثانية اول كلمة اخري، وذلك ياتي علي ضربين.
# احدهما: ان يتفقا في الفتح او الكسر او الضم. والاخر: ان لا يتفقا في شء من ذلك بل يختلفا فيه، ولكل واحد من الضربين حكم يخصه، وقد بين كلاهما منها وبدا بقسم الاتفاق فقال:
### | 202-
# واسقط الاولي في اتفاقهما معا ... اذا كانتا من كلمتين فتي العلا
# فتي العلا فاعل اسقط يعني ولد العلا وهو ابو عمرو بن العلاء اسقط الهمزة الاولي من المتفقتين بالفتح والكسر والضم وهذا نقل علماء القراءات عن قراءة ابي عمرو باسقاط الهمزة.
# ثم منهم من يري ان الساقطة هي الاولي؛ لان اواخر الكلم محل التغيير غالبا ومنهم من يجعل الساقطة هي الثانية؛ لان الثقل بها حصل.
# والذي نقله النحاة عن ابي عمرو انه يخفف الاولي من المتفق والمختلف جميعا.
# قال ابو علي في التكملة: اهل التحقيق يحققون احداهما فمنهم من يخفف الاولي ويحقق الثانية، ومنهم من يحقق الاولي ويخفف الثانية، وهو الذي يختاره الخليل، ويحتج بان التخفيف وقع علي الثانية اذا كانتا في كلمة واحدة نحو ادم واخر فكذلك اذا كانتا من كلمتين.
# قال الخليل: رايت ابا عمرو قد اخذ بهذا القول في قوله: {يا ويلتي االد} 1.
# قال العبدي في شرحه: مذهب ابي عمرو تخفيف الاولي، ومذهب الخليل تخفيف الثانية، والقراء علي خلاف ما حكاه النحويون عنه؛ وذلك انهم يقولون: الهمزتان اذا التقيا بحركة واحدة حذفت احداهما حذفا من غير ان تجعلها بين بين، واذا اختلفت الحركة عادوا الي ما قلناه، قال وقياس قول ابي عمرو المحذوفة هي الاولي؛ لانه حكي مذهبه ان تكون الاولي بين بين.
# قلت: ومن فواءد هذا الاختلاف ما يظهر في نحو: {جاء امرنا} 2 من حكم المد فيه. PageV01P140
# فان قيل الساقطة هي الاولي كان المد فيه من قبيل المنفصل، وان قيل هي الثانية كان المد من قبيل المتصل، وقد نص مكي في كتاب التبصرة علي قول ان الساقطة هي الاولي.
# ثم ان القارء لابي عمرو اذا وقف علي "جاء" فانه يمد ويهمز فان الحذف انما يكون في الوصل؛ لان الاجتماع انما يحصل فيه.
# ولم ار ان النحويين ذكروا لغة الاسقاط. ووجهها علي ما نقله القراء ان من مذهب ابي عمرو الادغام في المثلين ولم يمكن هنا لثقل الهمز غير مدغم فكيف به مشددا مدغما فعدل الاسقاط واكتفي به، وقوله: معا حال من ضمير التثنية الذي اضيف اليه الاتفاق؛ لانه بمنزلة قولك: اتفقا معا، ولا فاءدة لقوله معا في هذا الموضع الا مجرد التوكيد، كما لو قال: كليهما، وفي غير هذا الموضع معا يذكر لفاءدة سننبه عليها في الباب الاتي، والهاء في اتفاقهما عاءدة1 علي الهمزتين في قوله في اول الباب السابق: وتسهيل اخري همزتين، ثم مثل صورة الاتفاق فقال:
### | 203-
# كجا امرنا من السما ان اوليا ... اولءك انواع اتفاق تجملا
# فمثل المفتوحتين بقوله تعالي: {جاء امرنا} والمكسورتين بقوله في سبا: {من السماء ان في ذلك} 2.
# والمضمومتين بقوله في الاحقاف: {اولياء اولءك} 3.
# وليس في القران العزيز غيره، ولفظ بالامثلة الثلاثة علي لفظ قراءة ابي عمرو فالهمزة المسموعة في جاء امرنا هي اول امرنا ومثله: {ثم اذا شاء انشره} 4.
# الهمزة اول "انشره"؛ لانها همزة قطع فان اتفق بعد ما اخره همزة همزة وصل حذفت فتبقي الهمزة المسموعة هي اخر الكلمة الاولي لجميع القراء: {فمن شاء اتخذ} 5، {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت} 6.
# الهمزة اخر شاء واخر الماء.
# وقوله: انواع خبر مبتدا محذوف؛ اي هي انواع اتفاق تجمل اي تزين.
# ثم بين مذهب قالون والبزي فقال:
### | 204-
# وقالون والبزي في الفتح وافقا ... وفي غيره ك "اليا" وكالواو سهلا
# اي وافقا ابا عمرو في ذواتي الفتح، فاسقطا الاولي منهما وفي غير الفتح جعلا المكسورة كالياء والمضمومة كالواو اي سهلا كل واحدة منهما بين بين فجمعا بين اللغتين. PageV01P141
### | 205-
# وبالسوء الا ابدلا ثم ادغما ... وفيه خلاف عنهما ليس مقفلا
# يعني قوله تعالي في سورة يوسف: {ان النفس لامارة بالسوء} 1، خالفا فيها اصلهما فعدلا عن تسهيل همزة السوء بين بين؛ لان لغة العرب في تخفيف همزة مثل ذلك علي وجهين سياتي ذكرهما في باب وقف حمزة وهشام.
# احدهما: ان تلقي حركة الهمزة علي الواو وبحذف الهمز وهذا لم يقرا به لهما، وهو الوجه المختار في تخفيف همز ذلك، وقد نبه عليه مكي -رحمه الله- في التبصرة.
# والثاني: ان تبدل الهمزة واوا، وتدغم الواو التي قبل الهمزة فيها، وهذا الوجه هو المذكور لهما في هذا البيت اي ابدلا الهمز واوا ثم ادغما فيها الواو التي قبلها، وانما اختارا هذا علي وجه نقل الحركة؛ لان النقل يءدي هنا الي ان تنكسر الواو بعد ضمة، فتصير مثل قول، وهو مرفوض في اللغة، وقول بالتشديد مستعمل وهو اخف من قول، ولعل سببه حجز الساكن بين الضمة والكسرة، وقد فعل قالون نحو ذلك في لفظ النبي في موضعين في سورة الاحزاب؛ لانه يهمز لفظ النبي، وقبل الهمز ياء، فابدل الهمزة ياء وادغم فيها الياء التي قبلها وذلك متعين، ثم لا يجوز فيه نقل حركة الهمزة الي الياء؛ لانها زاءدة بخلاف الواو هنا وهذا سياتي ذكره ف سورة البقرة ان شاء الله تعالي، ثم قال: "وفيه" اي: وفي تخفيف بالسوء خلاف عن قالون والبزي ليس مقفلا اي ليس مغلقا او ليس مقفلا عليه اي ممنوعا لا يوصل اليه بل هو مشهور معروف في كتب مصنفة منها التبصرة لمكي، وان كان صاحب التيسير ما ذكره ولم يذكر هذه المسالة الا في سورتها، والخلاف المشار اليه انهما قراها بين بين علي اصلهما ولا يمنع من ذلك كون الواو ساكنة قبلها؛ فانها لو كانت الفا لما امتنع جعلها بين بين بعدها لغة علي ما ياتي فالواو قريبة منها والله اعلم.
# قال مكي: ذكر عن قالون فيها انه يجعل الاولي كالياء الساكنة، قال: والاحسن الجاري علي الاصول القاء الحركة ولم يرو عنه، ويليه في الجواز الابدال والادغام وهو الاشهر عن قالون وهو الاختيار لاجل جوازه والرواية، قال: فاما البزي فقد روي عنه الوجهان ايضا والاختيار الابدال والادغام؛ لجريه علي الاصول.
# قلت: فهذا اخر الكلام في مذهب من يخفف الهمزة الاولي اما باسقاط واما بتسهيل، وذلك في الوصل فلو وقف عليها لحققت الهمزة، وسنذكر ذلك ايضا في سورة البقرة بتوفيق الله تعالي.
### | 206-
# والاخري كمد عند ورش وقنبل ... وقد قيل محض المد عنها تبدلا
# مذهب ابي عمرو وقالون والبزي كان متعلقا بالهمزة الاولي ومذهب ورش وقنبل يتعلق بالثانية؛ لان الثقل عندها حصل وهي المرادة بقوله: "والاخري" وروي عنهما في تسهيلها وجهان؛ احدهما: جعلها بين بين؛ لانها همزة متحركة ما قبلها كذلك قياس تسهيلها وهو المراد بقوله: كمد، والوجه الثاني لم يذكر في التيسير، وهو ان تبدل حرفا ساكنا من جنس حركتها، وهو مذهب عامة المصريين كما فعلوا ذلك في المفتوحتين في كلمة PageV01P142
# واحدة الا ان البدل هنا عام في المفتوحة والمكسورة والمضمومة؛ لانه امكن ابدال المكسورة ياءا ساكنة والمضمومة واوا ساكنة؛ لان حركة ما قبلهما من جنسهما، ولم يمكن ذلك في كلمة واحدة؛ لان قبلهما فتحا وبعدهما ساكنا والهمز المتحرك: المتحرك ما قبله لا يبدل الا سماعا وهذا المراد بقوله "محض المد" قالوا: واما "جا ال"1
# فالبدل فيه ممتنع والتسهيل متعين خوفا من اجتماع الفين.
# قلت: واي مانع في ذلك اذا اجتمع الفان زيد في المد لهما لو حذف احداهما كما ذكر هذان الوجهان لحمزة في وقفه علي مثل "يشاء" و"من السماء" وهو قوله فيما ياتي: ويقصر او يمضي علي المد اطولا الا انه اغتفر ذلك في وقف حمزة؛ لتعينه واما "جاء ال" فلنا عنه مندوحة الي جعل الهمزة بين بين فصير اليه.
# وقوله: محض المد مبتدا وخبره قوله: عنها تبدلا اي تبدل المد المحض عن الهمزة.
# وقال بعض الشارحين محض المد منصوب بقوله: نبدل.
# قلت: فالمعني حينءذ تبدل الهمز محض المد فيبقي قوله عنها لا معني له، فنصب محض المد فاسد والله اعلم.
### | 207-
# وفي هءلا ان والبغا ان لورشهم ... بياء خفيف الكسر بعضهم تلا
# قال صاحب التيسير2: واخذ علي ابن خاقان لورش بجعل الثانية ياء مكسورة في البقرة في قوله: "هءلاء ان كنتم"3. وفي النور: "علي البغاء يان اردن"4. فقط، قال: وذلك مشهور عن ورش في الاداء دون النص.
# قلت: وهذا الوجه مختص بورش في هذين الموضعين وفيهما له ولقنبل الوجهان السابقان:
### | 208-
# وان حرف مد قبل همز مغير ... يجز قصره والمد ما زال اعدلا
# هذا الخلاف يجء علي مذهب ابي عمرو وقالون والبزي؛ لانهم يغيرون الاولي اسقاطا او تسهيلا فوجه القصر زوال الهمز او تغيره ع لفظه المستثقل، والمد انما كان لاجله ووجه المد النظر الي الاصل، وهو الهمز وترك الاعتداد بما عرض من زواله، ونبه علي ترجيح وجه المد بقوله: والمد ما زال اعدلا؛ لقول صاحب التيسير انه اوجه فانه قال: ومتي سهلت الهمزة الاولي من المتفقتين او اسقطت فالالف التي قبلها ممكنة علي حالها مع تخفيفها اعتدادا بها، ويجوز ان يقصر الالف؛ لعدم الهمزة لفظا والاول اوجه، ثم اعلم ان هذين الوجهين علي قراءة الاسقاط انما هما في مذهب من يقصر في المنفصل كبالزي والسوسي وقالون والدوري في احد الروايتين عنهما فانهم يمدون المتصل نحو: "جاء، السماء، اولياء". PageV01P143
# فلما تغيرت الهمزة في قراءتهم اتجه الخلاف المذكور اما في قراءة من يمد المتصل والمنفصل جميعا فكل ذلك ممدود له بلا خلاف كالرواية الاخري عن قالون والدوري؛ لانه كيف ما فرض الامر فهو اما متصل او منفصل فليس لهم الا المد وكذا علي قول من زعم ان الهمزة الساقطة هي الثانية ليس الا المد في قراءته؛ لان الكلمة التي فيها المد المتصل بحالها ويجري الوجهان لحمزة في وقفه علي نحو:
# "الملاءكة، و: اسراءيل".
# وكل هذه تنبيهات حسنة والله اعلم، ومضي وجه قوله: وان حرف مد بغير فعل مفسر في شرح قوله وان همز وصل في الباب السابق.
### | 209-
# وتسهيل الاخري في اختلافهما "سما" ... تفء الي مع جاء امة انزلا
# فرغ الكلام في احكام المتفقتين ثم شرع في بيان حكم المختلفتين؛ اذ التقتا في كلمتين فالاولي محققة بلا خلاف عند القراء، وان كان يجوز تسهيلها عند النحاة علي ما سبق ذكره.
# ووجه ما اختاره القراء ان حركة الثانية مخالفة للاولي فلم يصح ان تكون خلفا منها، ودالة عليها بخلاف المتفقتين ثم ان الذين سهلوا في المتفقتين علي اختلاف انواع تسهيلهم وهم مدلول سما هم ايضا الذين سهلوا الثانية من المختلفتين متفقين علي لفظ تسهيلها علي ما ياتي بيانه.
# ثم شرع يعدد انواع اختلافها، وهي خمسة انواع، والسمة العقلية تقتضي ستة الا ان النوع السادس لا يوجد في القران فلهذا لم يذكر.
# اما الخمسة الموجودة في القران فهي ان تكون الاولي مفتوحة والثانية مكسورة او مضمومة وان تكون الثانية مفتوحة والاولي مضمومة او مكسورة فهذه اربعة انواع والخامس ان تكون الاولي مضمومة والثانية مكسورة والنوع السادس الساقط ان تكون الاولي مكسورة والثانية مضمومة نحو في الماء امم فذكر في هذين البيتين النوعين الاولين من الخمسة المكسورة بعد المفتوحة بقوله: {تفء الي امر الله} 1.
# والمضمومة بعد المفتوحة بقوله: {جاء امة} 2.
# في سورة "قد افلح"، وليس في القران من هذا الضرب غيره، واما -تفء الي- فمثله كثير نحو: {ام كنتم شهداء اذ حضر} 3. وموضع قوله: {تفء الي} رفع؛ لانه خبر مبتدا محذوف اي هي نحو: {تفء الي} .
# وكذا وكذا، وقوله: انزلا جملة معترضة: PageV01P144
### | 210-
# نشاء اصبنا والسماء او اءتنا ... فنوعان قل ك "اليا" وكالواو سهلا
# وهذان نوعان علي العكس مما تقدم وهما مفتوحة بعد مضمومة كقوله تعالي في سورة الاعراف: {ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم} 1، ومثله: "النبي اولي بالمءمنين "3 في قراءة نافع ومفتوحة بعد مكسورة كقوله في الانفال: "من السماء او اءتنا3 بعذاب اليم".
# فاما النوعان الاولان في البيت السابق فالثانية فيهما مسهلة بين بين وهو المراد بقوله: كالياء وكالواو؛ لانها همزة متحركة بعد متحرك واما النوعان اللذان في هذا البيت فابدلت فيهما ياء وواوا كما قال:
### | 211-
# ونوعان منها ابدلا منهما وقل ... يشاء الي ك "الياء" اقيس معدلا
# منها؛ اي: من الانواع المتقدمة، والضمير في ابدلا عاءد الي الياء والواو في قوله: كالياء وكالواو، وفي منهما للهمزتين اي ابدل الياء والواو من همزهما، وهذا قياس تخفيف الهمزة المفتوحة بعد الضم ان تبدل واوا وبعد الكسرة ان تبدل ياء، وهذا مما استثني من تسهيل الهمز المتحرك بعد حرف متحرك بين بين لمعني اقتضي ذلك علي ما نبين في باب وقف حمزة ان شاء الله تعالي فابدلت في: "نشاء اصبناهم" واوا، وفي: "السماء او اءتنا" ياء.
# وا يضر كونه في البيت السابق قدم ذكر الياء علي الواو قوله: كالياء وكالواو سهلا، ثم قال: ونوعان منهما ابدلا فعاد الضمير اليهما والواو في هذا البيت متقدمة علي الياء من لفظ ما مثل به من الايتين فانا نرد كل شء الي ما يليق به، وله نظاءر فقوله: ونوعان مبتدا و"منها" صفته، وابدلا خبره، ونوعان في البيت السابق ايضا مبتدا وسهلا صفته وخبره محذوف قبله اي فمنها نوعان سهلا كالياء وكالواو ومنها نوعان ابدلا منهما، فلما ذكر منهما بعد نوعان صارت صفة له ثم ذكر النوع الخامس وهو مكسورة بعد مضمومة نحو: {والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} 4؛ فقياسها ان تجعل بين الهمزة والياء؛ لانها مكسورة بعد متحرك اي جعلها كالياء اقيس من غيره لغة، ومعدلا تمييز اي اقيس عدول عن هذه الهمزة هذا العدول، ثم ذكر مذهب القراء فيها فقال:
### | 212-
# وعن اكثر القراء تبدل واوها ... وكل بهمز الكل يبدا مفصلا
# واوها ثاني مفعولي تبدل فلهذا نصبه والهاء عاءدة علي الهمزة؛ لانها تبدل منها في مواضع او علي الحروف للعلم بها اي تبدل الهمزة واوا مكسورة.
# وقال صاحب التيسير: المكسورة المضموم ما قبلها تسهل علي وجهين: تبدل واوا مكسورة علي حركة PageV01P145
# ما قبلها وتجعل بين الهمزة والياء علي حركتها والاول مذهب القراء وهو اثر، والثاني مذهب النحويين وهو اقيس.
# قلت: ولم يذكر مكي في التبصرة ولا ابن الفحام في التجريد ولا صاحب الروضة غير الوجه الاقيس وذكر ابن شريح ثلاثة اوجه فذكر الوجه الاقيس.
# ثم قال: وبعضهم يجعلها بين الهمزة والواو ومنهم من يجعلها واوا والاول احسن.
# قلت: فلهذا قال الشاطبي عن اكثر القراء تبدل واوها؛ لان منهم من سهلها باعتبار حركة ما قبلها؛ لانها اثقل من حركتها وهذا الوجه اقرب من وجه الابدال الذي عليه الاكثر، وهذان الوجهان سياتيان في باب وقف حمزة منسوبا الابدال الي الاخفش، ووجه التسهيل موصوف ثم بالاعضال، وسياتي الكلام علي ذلك.
# وقوله: وكل بهمز الكل يبدا ... اي وكل من سهل الثانية من المتفقتين والمختلفتين، وانما ذلك في حال وصلها بالكلمة قبلها؛ لان الهمزتين حينءذ متصلتان وتلتقيان، فاما اذا وقف علي الكلمة الاولي فقد انفصلت الهمزتان فاذا ابتدا بالكلمة الثانية حقق همزتها، ولو اراد القارء تسهيلها لما امكنه؛ لقرب المسهلة من الساكن والساكن لا يمكن الابتداء به.
# وقوله: يبدا ابدل فيه الهمزة الفا ضرورة او يقدر انه وقف عليه فسكنت الهمزة فجاز قلبها حينءذ الفا ومفصلا اي مبينا لفظ الهمزة محققا له.
# فان قلت: كما بين الابتداء للكل كان ينبغي ان يبين الوقف علي الاولي للكل؛ لان التسهيل قد وقع في الاولي وفي الثانية في حال الاتصال، فبقي بيان حالهما في الانفصال فلم تعرض لبيان حال الثانية دون الاولي؟
# قلت: من حقق الهمزة الاولي وقف عليها ساكنة الا من عرف من مذهبه انه يبدلها كما ياتي في باب وقف حمزة وهشام ومن سهلها وقف ايضا بسكونها؛ اذ لا تسهيل مع السكون وللكل ان يقفوا بالروم والاشمام بشرطهما علي ما سياتي في بابه، فلما كان للوقف باب يتبين فيه هذا وغيره اعرض عنه واما الابتداء فلا باب له فبين هنا ما دعت الحاجة الي بيانه. والله اعلم واحكم.
### | 213-
# والابدال محض والمسهل بين ما ... هو الهمز والحرف الذي منه اشكلا
# لما كان يستعمل كثيرا لفظي الابدال والتسهيل احتاج الي بيان المراد منهما في اصطلاح القراء فقال: الابدال محض اي ذو حرف محض اي يبدل الهمز حرف مد محضا ليس يبقي فيه شاءبة من لفظ الهمز بخلاف التسهيل فانه عبارة عن جعل الهمز بينه وبين الحرف المجانس لحركة الهمزة فمن ابدل في موضع التسهيل او سهل في موضع الابدال فهو غالط فما في قوله: بين ما بمعني الذي اي بين الذي هو الهمز وبين الحرف الذي منه اي من جنس لفظه اشكل الهمز اي ضبط بما يدل علي حركته.
# قال الجوهري: يقال شكلت الكتاب: قيدته بالاعراب، قال: ويقال اشكلت الكتاب بالالف كانك ازلت عنه الاشكال والالتباس ويقع في كثير من عبارات المصنفين غير ذلك، فيري بعضهم يقول:
# PageV01P146
# قرا ورش وابن كثير بهمزة وبعدها مدة في تقدير الف، وقرا قالون وابو عمرو وهشام بهمزة وبعدها مدة مطولة في تقدير الفين فكملت هذه العبارة كثيرا من الناس علي ان مدوا بعد الهمزة، وكان بعض اهل الاداء يقرب الهمزة المسهلة من مخرج الهاء.
# وسمعت انا منهم من ينطق بذلك وليس بشء والله اعلم.
# PageV01P147
### | باب الهمز المفرد:
# يعني بالمفرد الذي لم يجتمع مع همز اخر، وما مضي في البابين السابقين، فهو حكم الهمز المجتمع مع همز اخر في كلمة وكلمتين، ثم شرع في بيان الهمز المفرد فذكر حكمه في ثلاثة ابواب متوالية، هذا اولها.
# وتخفيف الهمز يقع علي ثلاثة اضرب نقل، وابدال، وبين بين.
# فالذي مضي في البابين تخفيفه في عموم الاحوال بين بين، وجاء منه شء قليل بالابدال والاسقاط.
# والذي في هذا الباب كله ابدال.
# والذي في الباب بعده كله نقل:
# وباب وقف حمز في جميع الانواع، وانما قدم الابواب التي كثر مسهلوها، واخر ما ينفرد به واحد او اثنان، والله المستعان.
### | 214-
# اذا سكنت فاء من الفعل همزة ... فورش يريها حرف مد مبدلا
# اي اذا سكنت همزة في حال كونها فاء من الفعل؛ لانه حال بمعني متقدمة، ويجوز ان يكون ظرفا؛ لانه بمعني اولا ومعني كونها فاء للفعل ان الكلمة التي تكون فيها همزة لو قدرتها فعلا لوقعت الهمزة موضع فاءه اي اول حروفه الاصول وذلك نحو: {ماتيا} 1؛ لانك لو قدرت هذا فعلا لكان اتي ووزن اتي فعل فالهمزة موضع الفاء وتقريبه ان يقال هي كل همزة ساكنة بعد همزة وصل او تاء او فاء او ميم او نون او واو او ياء يجمعها قولك: فيتمنو، وهمزة الوصل نحو قوله: {اءت بقران} 2، {ثم اءتوا صفا} 3، {الذي اءتمن} 4؛ لان وزنها افعل، وافتعل يءمنون، فاتوا، فاءيا: {لن نءمن لك} 5، {وامر اهلك} 6، "واءتمروا بينكم"7؛ لان وزنهما افعل وافتعلوا: PageV01P147
# {ياتين من كل فج عميق} 1.
# ولا فرق بين ان تكون هذه الحروف او الكلمة اول في وسطها نحو: {اتاتون الفاحشة} 2، {ويستاذن فريق} 3، {فلناتينهم بجنود} 4.
# فاذا علمت همزة فاء الفعل بالحد والعلامة فاذا وقعت ساكنة ابدلها ورش حرف مد من جنس حركة ما قبلها، ف "في ياتين" ابدالها الفا، وفي "الذي اءتمن" ياء، وفي "نءمن لك" واوا، وقوله: يريها اي يريك اياها، وحرف مد مفعول ثالث ان كان يري بمعني يعلم اي ورش ومن يقوم مقامه من المعلمين قراءته يعلمونك ايها الطالب بانها في قراءته حرف مد ويجوز ان يكون يري من رءية البصر فيكون حرف مد حالا اي يبصرك اياها علي هذه الصفة كقولك ارايت زيدا فقيرا وارايته اياه غنيا اي بصرته به فابصره في هاتين الحالتين وانما خص ورش همزة فاء الفعل بالابدال دون همزة عينه ولامه، وهي الواقعة في الوزن في موضع العين او اللام؛ لان همزة فاء الفعل كانها مبتداة وورش من اصله نقل حركة الهمزة المبتداة كما ياتي فاجري هذه مجري تيك في التعبير؛ او لانه لما وجب ابدالها في نحو: {امن} 5، {واتي المال} 6.
# مما وقعت فيه بعد همزة طرد الباب، فابدلها مطلقا كما فعلت العرب في مضارع افعل حذفوا الهمزة؛ لاجل حذفها مع همزة المتكلم مع ساءر حروف المضارعة، وابدل ورش ثلاثة مواضع من همزات عين الفعل وهي: بءر، وبءس، والذءب وسياتي.
# ومبدلا حال من ضمير ورش وهو فاعل يريها وبدل وابدل لغتان قرء بهما في مواضع وهما كنزل وانزل وفي التشديد معني التكثير ثم ذكر ما استثناه ورش من همز فاء الفعل فلم يبدله فقال:
### | 215-
# سوي جملة الايواء والواو عنه ان ... تفتح اثر الضم نحو مءجلا
# اي سوي كل كلمة مشتقة من لفظ الايواء نحو: تءوي، وتءويه، وماواهم، وماواكم، والماوي، وفاووا الي. وعلته ان الهمز في تءوي اخف من ابداله فطرد جميع الباب لاجله، وجمع بين اللغتين ثم استانف كلاما اخر بقوله: والواو عنه اي مبدلة ناءبة عن همز فاء الفعل ان تفتح الهمز بعد ضم، وذلك قياس تخفيف كل همز مفتوح بعد ضم ان يبدل واوا ولم يخفف غير هذا من همز فاء الفعل نحو: "يتاخر، ومارب، وتءزهم"؛ لانه كان يلزمه فيه التسهيل، وانما مذهبه الابدال في همز فاء الفعل فلم يخرج عنه، وقيل الهاء في عنه تعود علي ورش والواو مروية عن ورش ان يفتح الهمز، والاول اولي؛ لان فيه عود الضمير في عنه وتفتح الي شء واحد، وقد روي عن ورش تسهيل باقي الباب في فاء الفعل علي ما يقتضيه القياس، والمشهور الاول.
# واثر: ظرف، يقال اثر واثر ومءجلا في موضع جر وانما نصبه حكاية للفظه في القران العزيز وهو قوله تعالي: PageV01P148
# {كتابا مءجلا} 1، ومثاله: {يءاخذكم} 2، {يءلف بينه} 3، {لا تءاخذنا} 4، {والمءلفة} 5، ويءيد ... وغير ذلك.
# واما نحو: "فءادك، وسءال" فالهمزة فيه عين الفعل فلا يبدلها والله اعلم.
### | 216-
# ويبدل للسوسي كل مسكن ... من الهمز مدا غير مجزوم ن اهملا
# وهذا الابدال منسوب في كتاب التيسير وغيره الي ابي عمرو نفسه لم يختص السوسي بذلك، وذكره في باب مستقل غير الباب الذي بين فيه مذهب ورش.
# وقال الشيخ في شرحه: اما قوله: ويبدل للسوسي فلان القراءة به وقعت من طريقه لا من طريق الدوري وعن السوسي اشتهر ذلك اشتهارا عظيما دون غيره.
# قلت: وممن نسبه الي السوسي من المصنفين: ابن شريح وابن الفحام وغيرهما.
# قوله: "كل مسكن" اي كل همزة ساكنة سواء كانت فاء او عينا اولا ما يبدلها حرف مد من جنس حركة ما قبلها ففاء الفعل مضي تمثيله في مذهب ورش وعين الفعل مثل راس وباس وبءر وبءس ولام الفعل نحو: {فاداراتم فيها} 6، و"جءت"، و"شءت".
# فان قلت: لم ابدلت الساكنة ولم تبدل المتحركة؟
# قلت: لان الساكنة اثقل؛ لاحتباس النفس معها. والاجماع علي ابدالها اذا اجتمعت مع المتحركة في كلمة وهذا مدرك بالحس وهو من خصاءص الهمز وساءر الحروف ساكنها اخف من متحركها هذا قول جماعة ويرد عليه اسكان ابي عمرو بارءكم طلبا للتخفيف وقول النحويين ان سكون الوسط يقاوم احد سببي منع الصرف ولم يفرقوا بين حروف وحرف، وقيل: انما خص الساكنة بالتخفيف؛ لان تسهيلها يجري مجري واحدا، وهو البدل والمتحركة تخفيفها انواع، فاثر ان يجري اللسان علي طريقة واحدة ومدا ثاني مفعول يبدل اي حرف مد وغير مجزوم استثناء من كل مسكن اي اهمل فلم يبدل:
# ثم ذكر المجزوم فقال:
### | 217-
# تسء ونشا ست وعشر يشا ومع ... يهيء وننساها ينبا تكملا
# اي: والمجزوم المهمل هو كذا وكذا وقوله: "ست" صفة "تسء ونشا" او خبر مبتدا محذوف اي كلتاهما ست كلمات اي كل لفظة منهما في ثلاثة مواضع: "تسء" في ال عمران، وفي الماءدة، وفي التوبة. و"نشا" بالنون في الشعراء وسبا، ويس، و"يشا" بالياء عشر كلمات في النساء وابراهيم وفاطر وفي الانعام ثلاث وفي "سبحان" ثنتان، وفي الشوري ثنتان، وعشر في النظم مضاف الي يشا اي وعشر هذا اللفظ ولو نون لاستقام النظم ولكن كان يوهم عوده الي ما قبله فيكون "تسء ونشا" بالنون ست عشر اي، وتسء، ست و"نشا"، عشر، فلهذا الخوف من الايهام عدل الي الاضافة، و {يهء لكم} في الكهف، و"ننساها"، في البقرة، و {ام PageV01P149
# لم ينبا} ، في النجم تسع عشرة كلمة ولم يستوعب صاحب التيسير ذكر مواضعها كما حصرها الناظم -رحمه الله- فالهمزة في جميع ذلك ساكنة للجزم، ولهذا قال تكملا اي تكمل المجزوم واستثناه لعروض السكون والاصل الحركة ولءلا يجمع علي الهمز امرين اسكانا ثم ابدالا ويرد علي هاتين العلتين نحو:
# جءتم، وشءتم، والاولي ان يقال: حافظ علي الهمز كراهة لصورة ثبوت حرف المد في موضع الجزم او الوقف او يقال حافظ علي ما سكونه علامة الاعراب فلم يغيره، ويرد عليه ما روي من اسكانه علامتي الاعراب في الرفع والجر من نحو: يامركم، وبارءكم، علي ما ياتي.
# ولكن الاصح عنه انه كان يختلس الحركة في ذلك فتوهم بعض الرواة انها سكون.
# وقوله تعالي: {وان اساتم فلها} ، يبدل همزه وليس من المستثني؛ لان سكون الهمز فيه لاجل ضمير الفاعل لا للجزم.
### | 218-
# وهيء وانبءهم ونبء باربع ... وارجء معا واقرا ثلاثا فحصلا
# وجميع ما في هذا البيت سكونه علامة للبناء فحافظ عليه فقوله: وهيء عطف علي "مجزوم" في قوله: غير مجزوم اهملا، اي وغير هيء وما بعده ووقع تسء ونشا بيانا للمجزوم، ويجوز ان يكون وهيء مبتدا وما بعده من البيتين عطف عليه، والخبر قوله: كله تخيره الي اخر البيت واراد: {وهيء لنا من امرنا} 2، {انبءهم باسماءهم} 3.
# نبء، باربع اي باربع كلمات:
# {نبءنا بتاويله} 4، {نبء عبادي} 5، {ونبءهم عن ضيف ابراهيم} 6، {ونبءهم ان الماء} 7.
# وارجءه في الاعراف والشعراء، ولذلك قال: معا اي في موضعين، وحقيقة الكلام في السورتين معا، وكذا معني هذا اللفظ وفاءدته حيث جاء خصصه الناظم بذلك وهو في اللغة يستعمل للاثنين فما فوقها وقد استشهدت علي ذلك بابيات العرب في موضعين من شرح الشقراطسية، ووقع في قصيدة متمم بن نويرة الامران فقال:
# اذا جنب الاولي شجعن لها معا
# فهي هنا حال من جماعة وقال في الاثنين:
# فلما تغربنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
# وكذا تستعمل العرب جميعا قال مطيع بن اياس:
# كنت ويحيي كيدي واحد ... نرمي جميعا ونرامي معا PageV01P150
# فجميعا هنا حال من اثنين واصطلاح الناظم علي ان معا للاثنين وجميعا لما فوقها.
# وقوله: واقرا ثلاثا اراد اقرا كتابك، اقرا باسم ربك الذي، اقرا وربك الاكرم:
# وقوله: {الا نباتكما بتاويله} 1.
# مبدل فجملة المبني المستثني احدي عشرة كلمة وقوله فحصلا الالف فيه بدل من نون التاكيد اراد فحصلن وقد سبق له نظاءر ثم ذكر مواضع اخر مستثناة وعللها فقال:
### | 219-
# وتءوي وتءويه اخف بهمزه ... ورءيا بترك الهمز يشبه الامتلا
# يعني انه استثني ايضا:
# {وتءوي اليك من تشاء} 2، {وفصيلته التي تءويه} 3.
# فهمزها لثقل الابدال فيهما ولم يطرد ذلك في جملة ما هو مشتق من لفظ الايواء كما فعل ورش لزوال هذه العلة واستثني ايضا:
# {هم احسن اثاثا4 ورءيا} .
# لانه لو ابدل الهمزة ياء لوجب ادغامها في الياء التي بعدها كما قرا قالون وابن ذكوان فكان يشبه لفظ الري وهو الامتلاء بالماء ويقال ايضا رويت الوانهم وجلودهم ريا اي امتلات وحسنت ورءيا بالهمز من الرواء وهو ما راته العين من حال حسنة وكسوة ظاهرة وبترك الهمز يحتمل المعنيين فترك ابو عمرو الابدال لذلك:
# وقول الناظم: وتءوي وتءويه معطوفان علي ما تقدم باعتبار الوجهين المذكورين في هيء وقوله: اخف خبر مبتدا محذوف اي ذلك بهمزة اخف منه بلا همز وكذا قوله ورءيا عطف علي ما تقدم ايضا وما بعده جملة مستانفة اي يشبه بترك الهمز الامتلاء وكذا قوله في البيت الاتي وهو مءصدة او صدت يشبه ويجوز ان يكون تءوي ورءيا ومءصدة-مبتدات وما بعد كل واحد خبره والله اعلم.
### | 220-
# ومءصدة اوصدت يشبه كله ... تخيره اهل الاداء معللا
# اي واستثني ايضا مءصدة فهمزها لانها عنده من اصدت اي اطبقت فلو ابدل همزها لظن انها من لغة او صدت كما يقرا غيره فلهذا قال اوصدت يشبه فاوصدت مفعول يشبه اي مءصدة بترك الهمز يشبه لغة اوصدت ثم قال كله اي كل هذا المستثني تخيره المشايخ واهل اداء القراء معللا بهذه العلل المذكورة قيل ان ابن مجاهد اختار ذلك وروي عن ابي عمرو بعضه وقاس الباقي عليه وقيل الجميع مروي عن ابي عمرو ومءصدة موضعان في اخر سورة البلد والهمزة فهذه خمس وثلاثون كلمة لم يقع فيها ابدال لابي عمرو وان كان حمزة في الوقف يبدل الجميع علي اصله كما ياتي ولا ينظر الي هذه العلل وهي علي خمسة اقسام كما PageV01P151
# تقدم ما سكونه علامة للجزم وما سكونه علامة للبناء في مثال الامر، وما همزه اخف من ابداله، وما ترك همزه يلبسه بغيره وما يخرجه الابدال من لغة الي اخري وقد اتضح ذلك ولله الحمد.
# وحكي ابن الفحام في التجريد ان منهم من زاد علي هذا المستثني، ومنهم من نقص، ومنهم من لم يستثن شيءا.
### | 221-
# وبارءكم بالهمز حال سكونه ... وقال ابن غلبون بياء تبدلا
# وبارءكم: عطف علي المستثني اي: وغير بارءكم المقروء للسوسي بهمزة ساكنة علي ما ياتي في سورة البقرة اي المقروء بالهمز في حال سكونه، فنصب حال سكونه علي الحال، وان قدرنا وهيء وما بعده مبتدات كان قوله: وبارءكم علي تقدير: وبارءكم كذلك، ويجوز قراءة: "وبارءكم" في البيت بكسر الهمزة واسكان الميم وبسكون الهمزة وصلة الميم ولكل وجه.
# ولم يذكر صاحب التيسير بارءكم في المستثني ولا نبه عليها في سورتها انها تبدل، وذكر فيها مكي الوجهين الهمزة والابدال واختار ترك الابدال، ووجهه ان سكونها عارض للتخفيف فكانها محركة فاستثناءه اولي من المجزوم والذي سكونه لازم لامر موجب له.
# قال مكي في كتاب التبصرة: اختلف المعقبون فيما اسكنه ابو عمرو استخفافا نحو بارءكم في رواية الرقيين عنه فمن القراء من يبدل منها ياء ويجريها مجري ما سكونه لازم، ومنهم من يحققها؛ لان سكونها عارض ولانها قد تغيرت فلا نغيرها مرة اخري قياسا علي ما سكونه علم للجزم، وهو احسن واقيس؛ لان سكونها ليس بلازم.
# وقال ابو الحسن طاهر بن غلبون في كتاب التذكرة: وكذا ايضا هو يعني السوسي بترك الهمزة من قوله تعالي: "بارءكم" في الموضعين في البقرة فيبدلها ياء ساكنة؛ لانه يسكنها في هذه الرواية تخفيفا من اجل توالي الحركات، فلذلك تركها كما يترك همزة: "وان اساتم" ويبدلها ياء ساكنة كما يبدل همز الذءب وما اشبهه.
# قلت: والابدال عندي اوجه من القراءة بهمزة ساكنة، واليه مال محمد بن شريح في كتاب التذكير. والضمير في قوله: تبدلا للهمز ومما يقوي وجه البدل التزام اكثر القراء والعرب ابدال همزة البرية فاجري ما هو مشتق من ذلك مجراه والله اعلم.
### | 222-
# ووالاه في بءر وفي بءس ورشهم ... وفي الذءب ورش والكساءي فابدلا
# اي: وتابع ورش السوسي في ابدال همزة: "بءر"، و"بءس" ياء وهو عين الفعل وتابعه في: "الذءب" ورش والكساءي معا فابدلا همزه ايضا ياء وكل ذلك لغة فالذءب موضعان في يوسف وبءر في سورة الحج وبءس في مواضع، وسواء اتصلت به في اخره "ما" او في اوله "واو" او "فاء" او "لام" او تجرد عنها.
# فاما الذي في الاعراف: {بعذاب بءيس} 1، فنافع بكماله يقرءه كذلك بالياء من غير همز، وهو غير هذا. PageV01P152
### | 223-
# وفي لءلء في العرف والنكر شعبة ... ويالتكم الدوري والابدال "ي"جتلا
# اي وتابعه شعبة عن عاصم في ابدال همزة "لءلء" الاولي واوا سواء كانت الكلمة معرفة باللام نحو: {يخرج منهما1 اللءلء} .
# او منكرة نحو: {من ذهب 2 ولءلءا} .
# وذكر صاحب التيسير هذا الحكم في سورة الحج، ووجه اختيار شعبة تخفيف لءلء دون غيره استثقال اجتماع الهمزتين فيه والساكنة اثقل فابدلها.
# قوله: ويالتكم الدوري.. اي قراءة الدوري بهمزة ساكنة، وابدلها السوسي علي اصله فالياء من يجتلا رمزه وهذا مما استغني فيه باللفظ عن القيد، فكانه قال: بالهمز وقراءة الباقين بضد ذلك وهو ترك الهمز فاذا ترك صار يلتكم، وكذلك قرءوا وانما تعين ان لفظ "يالتكم" بالهمز للدوري، والوزن مستقيم بالهمز وبالالف لانه قال بعده والابدال يجتلا فتعين ان قراءة الدوري بالهمز وهو من الت يالت، وقراءة الباقين من لات يليت، وهما لغتان بمعني نقص، وانما كان موضع ذكر هذا الحرف سورته وهناك ذكره صاحب التيسير، قال: قرا ابو عمرو: "ولا يالتكم" بهمزة ساكنة بعد الياء، واذا خفف ابدلها الفا والباقون بغير همز ولا الف.
### | 224-
# وورش لءلا والنسء بياءه ... وادغم في ياء النسء فثقلا
# اي قرا: "لءلا" حيث وقع بياء؛ لان الهمزة مفتوحة بعد كسر فهو قياس تخفيفها، وابدل ايضا من همزة النسء في سورة التوبة ياء، وادغم الياء التي قبلها فيها، وهذا ايضا قياس تخفيفها؛ لان قبلها ياء ساكنة زاءدة، وهكذا يفعل حمزة فيهما اذا وقف عليهما ورسما في المصحف بالياء فالهاء في بيانه للهمز الموجود في "لءلا" و"النسء" اي بياءه التي رسم بها او بياء هذا اللفظ التي رسم بها، او اراد بياء الهمز المبدل؛ لانه قد علم والف.
# ان الهمزة تبدل تارة الفا، وتارة واوا، ياء باعتبار حركة ما قبلها علي الاوضاع المعروفة في ذلك فقال ورش يقرا: "لءلا"، و"النسء" بياء الهمزة المعروف ابدالها منه.
# وقوله: وادغم في ياء -النسء- اي ادغم في هذه الياء المبدلة من الهمزة ولم يذكر المدغم؛ لضيق النظم عنه، واكتفي بما يدل عليه؛ لان المبدلة من الهمزة اذا كانت مدغما فيها علم ان المدغم ما كان قبلها وهو الياء التي بعد السين، وقوله: فثقلا اي فشدد؛ لان الادغام يحصل ذلك وقيل الهاء في بياءه لورش اضافها اليه؛ لانه يبدلها من الهمزة. PageV01P153
# ذكر صاحب التيسير "النسء" في سورتها و"لءلا" في هذا الباب واصلها "لان لا" فادغم.
### | 225-
# وابدال اخري الهمزتين لكلهم ... اذا سكنت عزم كادم اوهلا
# هذه المسالة موضعا باب الهمزتين من كلمة لا هذا الباب فانه للهمز المفرد.
# واخري بمعني اخرة اي اذا اجتمع همزتان في كلمة والثانية ساكنة فابدالها عزم اي واجب لا بد منه وفي الحديث فكانت عزمة والاصل ذو عزم اي ابدالها امر معزوم عليه، وهو ان تبدل حرف مد من جنس حركة ما قبلها؛ لثقل الهمزة الساكنة ولا حركة لها، فتسهل بين بين فتعين البدل، ولا يكون ذلك الا في كلمة واحدة، وقال ابو بكر الانباري في كتاب الوقف والابتداء: وقد اجاز الكساءي ان يثبت الهمزتين في الابتداء فاجاز للمبتدء ان يقول: "اءت بقران" بهمزتين، قال: وهذا قبيح؛ لان العرب لا تجمع بين همزتين الثانية منهما ساكنة.
# ثم قال: واجاز الكساءي ان تبتدء "اءتمن" بهمزتين.
# قلت: ثم مثل الناظم بمثالين فيهما نظر احدهما -ادم- واصله علي هذا الراي اادم كانه مشتق من اديم الارض او من الادمة، فوزنه افعل وقيل: انما وزنه فاعل؛ لان التسمية بهذا الوزن غالبة في الاسماء القديمة التي هي عمود النسب بين ابراهيم ونوح صلوات الله عليهما، وذكره الزمخشري في باب تخفيف الهمز من مفصله، وقال في تفسيره: اقرب امره ان يكون علي فاعل كعازر وعابر وشالح وفالغ.
# قلت: والوجهان محتملان ايضا في ازر وانما تعين مثالا لذلك: اخر وامن واتي ونحوه.
# المثال الثاني قوله: اوهلا لفظ ليس في القران وهو من قولهم: "اوهل فلان، لكذا اي جعل له اهلا هكذا في شرح الشيخ ويشهد له قول صاحب المحكم: اهله لذلك الامر، وءاهله، ويجوز ان يكون من قولهم: اهلك لله في الجنة ايهالا اي ادخلكها وزوجك فيها، حكاه الجوهري عن ابي زيد، وقد استعمل الناظم اسم المفعول من هذا في باب ياءات الاضافة في قوله: وافق موهلا، واستعمل اسم الفاعل من ثلاثي هذا لازما في قوله: فاهمز اهلا متاهلا علي ما سياتي شرحه في موضعه ان شاء الله تعالي.
# فقوله: اوهل مثاله في القران: {اوتي موسي} 1، {اوذينا من قبل} 2، "اوتمن امانته"3.
# اذا ابتدات فهذه امثلة قلبها الفا وواوا ومثال قلبها ياء: {لايلاف قريش، ايلافهم} 4، "ايت بقران"5.
# اذا ابتدات به وهذا امر مجمع عليه لغة ولا يختص بقراءة القران ولهذا صح تمثيله باوهل، وهو بدل لازم لا يرتد تصغيرا ولا تكسيرا كاواخر واويخر بخلاف قولهم: ميقات ومواقيت وموسر ومياسير ومويقت ومويسر فرد الجمع والتصغير ياء ميقات الي اصلها وهو الواو؛ لانه من الوقت وردا واو موسر PageV01P154
# الي اصلها وهو الياء؛ لانه من اليسار واما ما لا اصل له في الهمز، ويشبه في اللفظ ما هو مهموز، فيخفي علي من لا خبرة له، فتعرض لبيانه بعض المتقدمين فقال: لا يجوز همز: "يوقنون" و"الموقنين"، و"يوفون" و"الموفون". و"تورون"، ولا همز، "يولي". و"يوقي". و"موهن"، مما لا اصل له في الهمز، قال الحصري:
# ولا تهمزن ما كانت الواو اصله ... كقولك في الانسان يوفون بالنذر
# والله اعلم.
# PageV01P155
### | باب: نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها
# ...
# باب: نقل حركة الهمز الي الساكن قبلها
# هذا نوع من انواع تخفيف الهمز المفرد، وادرج معه في الباب مذهب حمزة في السكت، وهو مذكور في كتاب التيسير بعد باب الوقف علي مرسوم الخط في باب يخصه، وذكر في الباب ايضا مسالة: "الان، وعادا الاولي" وهما في التيسير في سورتي يونس والنجم، وهكذا "ردءا" ذكرها الداني في سورة القصص.
# وبالله التوفيق.
### | 226-
# وحرك لورش كل ساكن اخر ... صحيح بشكل الهمز واحذفه مسهلا
# وصف الساكن بوصفين: احدهما ان يكون اخر الكلمة والهمز اول الكلمة التي بعدها؛ لان الاطراف انسب للتغيير من غيرها، والثاني ان يكون الساكن الاخر صحيحا اي ليس بحرف مد ولين نحو: {في انفسهم} 1، و {قالوا امنا} 2؛ لان حرف المد لما فيه من المد بمنزلة المتحرك فلم ينقل اليه كما لم ينقل الي المتحرك ويدخل في هذا ميم الجمع قبل الهمز؛ لان ورشا يصلها بواو فلا ينقل حركة ذلك الهمز في نحو: "ومنهمو اميون"؛ لان قبله حرف مد ولين وهو الواو التي هي صلة الميم فان كان قبل الهمزة ياء او واو ليسا بحرفي مد ولين وذلك بان ينفتح ما قبلهما فانه ينقل حركة الهمزة اليهما نحو: {ابني ادم} 3، {ذواتي اكل} 4، {خلوا الي} 5، {تعالوا اتل} 6، {ولو انهم} 7.
# ودخل في الضابط انه ينقل حركة الهمزة في: {احسب الناس} الي الميم من الف لام ميم في اول العنكبوت وينقل الي تاء التانيث نحو: {قالت اولاهم} 8.
# والي التنوين نحو: "كفءا احد"9. PageV01P155
# والي لام التعريف نحو: "الارض"، و"الاخرة"؛ لانها منفصلة مما بعدها فهي وهمزتها كلمة مستقلة نحو: قد وهل حرف دخل لمعني، فكانت لذلك اخر كلمة وان اتصلت خطا، والتنوين معدود حرفا؛ لانه نون لفظا، وان لم تثبت له صورة في الخط، وقد نص في التيسير علي النقل الي جميع ما ذكرناه من الامثلة وليس هذان الشرطان بلازمين في اللغة فالنقل جاءز في وسط الكلمة كما يجوز في اخرها، وهذا سياتي في مذهب حمزة في الوقف ويجوز النقل الي حرف المد غير الالف مثل: قاضو ابيك وابتغي امره نص الزمخشري عليهما في المفصل، وفي كتاب سيبويه من ذلك امثلة كثيرة، ولو كانت الالف تقبل الحركة لجاز النقل اليها وقيل: لا تنقل الي الواو والياء حركة همزة مضمومة ولا مكسورة؛ لثقل ذلك، والغرض من النقل تخفيف اللفظ بتسهيل الهمز والنقل في ذلك اثقل من عدم النقل، فترك الهمز بحاله، وقد استعمل الناظم هنا قوله: ساكن صحيح باعتبار انه ليس بحرف مد ولين، ولم يرد انه ليس بحرف علة بدليل انه ينقل بعد حرف اللين في نحو: "ابني ادم"، و"خلوا الي" كما تقدم، وهذا بخلاف استعماله في باب المد والقصر حيث قال: او بعد ساكن صحيح فانه احترز بذلك عن حرف العلة مطلقا بدليل انه لا يمد واو "الموءودة" بعد الهمزة وقد تقدم بيان ذلك.
# وقوله: بشكل الهمز اي حرك ذلك الساكن الاخر بحركة الهمز الذي بعده اي حركة كانت.
# قوله: واحذفه يعني الهمز بعد نقل حركته؛ لان بقاءه ساكنا اثقل منه متحركا وربما يكون بعده ساكن في مثل "قد افلح" فيءدي الي الجمع بين الساكنين، ومسهلا حال اي راكبا للطريق الاسهل.
### | 227-
# وعن حمزة في الوقف خلف وعنده ... روي خلف في الوقف سكتا مقللا
# يعني حكي عن حمزة في الوقف علي الكلمة التي نقل همزها لورش مثل قراءة ورش ومثل قراءة الجماعة، وهذا مطرد فيما نقل اليه ورش، وفيما لم ينقل اليه، ولكنه داخل في الضابط المذكور في البيت الاول نحو: {يءده اليك} 1.
# فان ورشا وصل الهاء بياء وفي ميم الجمع وجوه ستاتي، ولم يذكر صاحب التيسير النقل لحمزة في هذا كله، وذكره جماعة غيره، وسياتي له في بابه انه يخففه الهمز اذا كان وسطا او اخرا، وهذا الباب الهمز اولا وسياتي له في بابه خلاف في الهمز المتوسط بسبب دخول حروف زواءد عليه هل يخفيه اولا ثم ذكر صاحب التيسير من هذا نحو: "الارض"، و"الاخرة"، دون: "قد افلح" وشبهه.
# فان قلنا: لا يخفف ذاك فهذا اولي؛ لان هذا مبتدا حقيقة وذاك مبتدا تقديرا.
# وان قلنا يخفف ذلك ففي هذا وجهان.
# ثم لا ينبغي ان يختص الخلاف بالهمزة المنقولة الي الساكن قبلها بل يعطي لجميع الهمزات المبتدات حكم المتوسط فيما يستحقه من وجوه التخفيف، فان كانت المبتداة ساكنة، وذلك لا يتصور الا فيما دخل عليها همزة وصل وحذفت لاتصال الكلمة التي قبلها بها نحو: PageV01P156
# {يا صالح اءتنا} 1.
# فاذا وقف عليها ابدلها واوا وفي -لقاءنا اءت- يبدلها الفا وفي: "الذي اءتمن" يبدلها ياء، وصاحب التيسير ذكر ما كان من هذا القبيل في الهمز المتوسط، فقال: تفرد حمزة بتسهيل الهمزة المتوسطة نحو: "المءمنون"، و"ياكلون"، و"الذءب".
# قال: وكذلك: {الذي اءتمن} "2، و: {لقاءنا اءت} 3 و: {فرعون اءتوني} 4 وشبهه.
# قلت: ووجهه ان دخول همزة الوصل قبلها في الابتداء صيرها متوسطة، فاذا ابدل هذا الهمز حرف مد وكان قبله من جنسه وكان يحذف؛ لاجل سكون الهمزة اتجه وجهان؛ احدهما: عود الحرف المحذوف؛ لزوال ما اقتضي حذفه وهو الهمزة الساكنة، فان الجمع بين حرفي مد من جنس واحد ممكن بتطويل المد، والوجه الثاني: حذفه لوجود الساكن وهذان الوجهان هما المذكوران في باب وقف حمزة وهشام علي الهمز في قوله:
# ويبدله مهما تطرف مثله ... ويقصر او يمضي علي المد اطولا
# وينبني علي الوجهين جواز الامالة في قوله تعالي: {الهدي اءتنا} لحمزة ولورش ايضا، فان اثبتنا الالف الاصلية املنا، وان حذفناها فلا، ويلزم من الامالة امالة الالف المبدلة فالاختيار المنع والله اعلم.
# ان كانت همزة الابتداء متحركة وقبلها متحرك جعلت بين بين مطلقا نحو: {قال ابراهيم} 6، {ان ابانا} 7، {وجد عليه امة} 8؛ الا ان تقع مفتوحة بعد كسر او ضم فتبدل ياء او واوا نحو: {فيه ايات بينات} 9، {منه ايات محكمات} 10.
# وان كانت متحركة وقبلها ساكن صحيح او حرف لين نقل الحركة اليه علي ما يتبين في مذهب ورش، وان كان حرف مد ولين امتنع النقل في الالف فتجعل الهمزة بين بين كما يفعل في المتوسطة وعلي قياس مذاهب القراء في الواو والياء يجوز قلب الهمزة والادغام ويجوز النقل الي الاصليتين نحو: PageV01P157
# {يدعو الي} 1، {تزدري اعينكم} .
# والزاءدتان هما نحو: {قالوا امنا} 2، {نفسي ان النفس} 3.
# ويجوز النقل اليهما لغة، واما اذا كان الساكن قبل الهمزة ميم الجمع نحو: {عليكم انفسكم} 4.
# فقال الشيخ في شرحه: لا خلاف في تحقيق مثل هذا في الوقف عندنا. قلت: قد ذكر ابو بكر بن مهران في كتاب له قصره علي معرفة مذهب حمزة في الهمز فيه مذاهب احدها -وهو الاحسن: نقل حركة الهمزة اليها مطلقا فتضم تارة وتفتح تارة وتكسر تارة نحو: {ومنهم اميون} 5، {عليهم استغفرت} 6، {ذلكم اصري} 7.
# الثاني: تضم مطلقا وان كانت الهمزة مفتوحة او مكسورة حذرا من تحرك الميم بغير حركتها الاصلية. الثالث: تنقل في الضم والكسر دون الفتح؛ لءلا يشبه لفظ التثنية، فان كانت الهمزة قبلها همزة وهما متفقتان او مختلفتان سهل الثانية بما تقتضيه؛ لانها في الكلمة الموقوف عليها، وفي نحو: {اانذرتهم} 8.
# تنقل الاولي وتسهل الثانية ويكون تخفيف الثانية مخرجا علي الخلاف فيما هو متوسط بزاءد دخل عليه؛ لان همزة الاستفهام زاءدة علي كلمة انذر، فان تحققت هذه القواعد انبني عليها مسالة حسنة وهي قوله تعالي: {قل اءنبءكم} 9.
# فيها ثلاث همزات فنص ابن مهران فيها علي ثلاثة اوجه:
# احدها: انه يخفف الثلاثة؛ الاولي تنقل حركتها الي لام قل، والثانية والثالثة تجعلان بين الهمزة والواو؛ لانهما مضمومتان بعد متحرك، اما تسهيل الثالثة فلا خلاف فيه؛ لانها همزة متوسطة او متطرفة ان لم يعتد بالضمير وفي ذلك بحث سياتي في موضعه، وفي كيفية تخفيفها وجوه ستاتي، واما الثانية فهي متوسطة بسبب الزاءد ففي تخفيفها خلاف، واما الاولي فمبتداة ففي نقل حركتها الخلاف المذكور في هذا الباب.
# الوجه الثاني: تخفيف الثالثة فقط وذلك راي من لا يري تخفيف المبتداة ولا يعتد بالزاءد.
# الوجه الثالث: تخفيف الاخيرتين فقط اعتدادا بالزاءد، واعراضا عن المبتداة، وكان يحتمل وجها رابعا وهو: ان يخفف الاولي والاخيرة دون الثانية لولا ان من خفف الاولي يلزمه تخفيف الثانية بطريق الاولي؛ لانها متوسطة صورة فهي احري بذلك من المبتداة، فهذا الكلام كله جره قوله: وعن حمزة في الوقف خلف ... فاحتجنا الي استيعاب الكلام في وقفه علي كل همزة مبتداة، وفهمت كل ما ذكرته من كلام الاءمة مفرق في كتبهم حتي قال ابن مهران بتركها، وان كانت في اول الكلمة، قال: وعلي هذا يدل كلام المتقدمين وبه كان ياخذ ابو بكر PageV01P158
# ابن مقسم ويقول بتركها كيف ما وجد السبيل اليها الا اذا ابتدا بها؛ فانه لا بد له منها ولا يجد السبيل الي تركها، وقال مكي: ذكر ابن مجاهد انه يسهل لحمزة في الوقف ما كان من كلمتين نحو: {يعلم اعمالكم} 1.
# قال: يلحقها بواو ونحو: {الا يظن اولءك} 2.
# قال يجعلها بين الهمزة والواو اجري الباب كله علي اصل واحد.
# فصل:
# قوله: وعنده اي وعند الساكن المذكور قيل، وهو كل اخر صحيح، وروي خلف عن سليم عن حمزة انه يسكت عليه قبل النطق بالهمز سكتا مقللا، اي قليلا لطيفا، وهذا حكم اخر غير نقل الهمزة، وع معترضا في هذا الباب لتعلقه به. وغيره من المصنفين يقرر له بابا؛ وذكره صاحب التيسير بين مرسوم الخط وياءات الاضافة، والغرض بهذا السكت الاستعانة علي اخراج الهمز وتحقيقه بالاستراحة قبله، ولهذا يسبق لسان كثير من الناس الي نقل الحركة، والسكت مطرد في كل ما نقل فيه ورش الحركة، حتي في الميم من قوله تعالي: "الم، احسب الناس"3.
# بقي عليه ان يسكت ايضا علي ميم الجمع قبل الهمزة نحو: {عليهم اربعين} 4.
# وورش لا ينقل اليه الحركة، ولكنه ساكن اخر صحيح، فيدخل في عموم البيت، وان كان مراده الخصوص في تبيين مذهب ورش. واذا كان الساكن قبل الهمزة حرف مد استغني بمده عن السكت.
# وقال ابو القاسم الهذلي: قال سليم في رواية خلف وغيره. المد يجزء عن السكت عند الزيات.
# وقال في رواية غيره: الجمع بين المد والسكت احسن.
# والهاء في قوله "وعنده" تعود عن الساكن كما تقدم، ولا تعود علي حمزة؛ لنبو اللفظ عن ذلك وركته، ولانه يبقي موضع السكت غير مبين، واذا عادت الهاء علي الساكن الموصوف بان موضع القراءة، وخلص من قبح العبارة، وقوله: "في الوصل" يريد به اذا وصلت الكلمة التي اخرها ذلك الساكن بالكلمة التي اولها همزة؛ لانك اذا وقفت علي كلمة الساكن كنت ساكتا لجميع القراء، وانما يظهر سكت خلف في الوصل، فنبه علي ذلك.
# فان قلت بتقدير ان يقف القارء علي كلمة الهمز يكون الناظم قد استعمل لفظ الوقف حيث استعمل لفظ PageV01P159
# الوصل، لانه قد سبق ان المراد من قوله "وعن حمزة في الوقف خلف" وهو وقوفه علي كلمة الهمز، فهو واقف باعتبار نقل الحركة واصل باعتبار السكت، بيانه ان القارء اذا قرا "قد افلح" ووقف فهو مامور بشيءين: احدهما السكت علي الدال لانه وصلها بهمزة افلح، والثاني نقل حركة الهمزة اليها لانه قد وقف فيوسف القارء انه واقف واصل والحاقة واحدة.
# قلت لا يعد في ذلك لانهما باعتبارين فوضع الوصل غير موضع الوقف فان الوقف علي اخر الكلمة الثانية، والوصل وصل اخر الكلمة الاولي باول الثانية، ثم يقال: لا يلزم من كونه يصل الساكن بالهمزة ان يقف علي كلمة الهمز فقد يصلها بما بعدها، وانما يتوجه الاشكال في بعض الصور، وذلك عند الوقف علي كلمة الهمز، وجوابه ما تقدم، ومثاله: شخص له رحم يصل بعض اقاربه ويقطع بعضهم، فيصح ان يوسف ذلك الشخص بانه واصل وانه قاطع نظرا الي محل الوصل والقطع، والله اعلم.
# ولا يمكن حمل قوله في الوصل علي وصل كلمة الهمزة بما بعدها كما توهمه بعضهم؛ لان ذلك لم يشترطه احد فكيف يشترط الناظم ما لم يشترط، وكلام صاحب التيسير دال علي ما قاله الناظم -رحمه الله؛ فانه قال: كان يسكت سكتة لطيفة من غير قطع؛ بيانا للهمز، فقوله: من غير قطع هو قول الشاطبي في الوصل، اي من غير وقف، ثم قال: وقرا الباقون بوصل الساكن مع الهمزة من غير سكت، وهذا نص فيما ذكرنا، والله اعلم.
### | 228-
# ويسكت في شء وشيءا وبعضهم ... لدي اللام للتعريف عن حمزة تلا
# اي وسكت خلف ايضا علي الساكن قبل الهمزة في هاتين الكلمتين وهو الياء وهما كلمة واحدة وانما غاير بينهما باعتبار لفظ النصب وغيره لاختلاف ذلك في خط المصحف فالمنصوب بالف دون المرفوع والمجرور، وهذه عبارة المصنفين من القراء فسلك سبيلهم في ذلك؛ وانما فعلوا ذلك مبالغة في البيان؛ لءلا يتوهم من الاقتصار علي لفظ احدهما عدم جريان الحكم في الاخر، ومثله قوله: وجزا وجزء ضم الاسكان صف.
# فان قلت: لم لم يفعل ذلك في "صراط"، و"بيوت" مع انهما في القران بلفظ النصب وغيره نحو: {ويهديك صراطا مستقيما} 1، {فاذا دخلتم بيوتا} 2.
# قلت: كانه لما ضبط ذلك؛ لخلوه عن لام التعريف استغني عنه وانما احتاج الي ذكر شء وشيءا؛ لانهما لا يدخلان في الضابط السابق لورش؛ لان ورشا لا ينقل فيهما الحركة لان ساكنهما ليس باخر كلمته فحاصله ان خلفا يسكت بين الكلمتين ولم يسكت في كلمة واحدة الا في هاتين اللفظتين.
# وحكي صاحب التيسير هذا السكت عن حمزة في الكلمة الواحدة مطلقا نحو: {قران} 3، و: {لا يسام الانسان} 4.
# كما في شء وهو متجه؛ لان المعني الذي لاجله فعل السكت موجود في الجميع، والذي قراه الداني علي ابي الفتح لخلف هو ما ذكره الناظم، وكان لا يري لخلاد سكتا في موضع ما، وقرا الداني علي طاهر بن غلبون PageV01P160
# بالسكت لخلف وخلاد جميعا علي لام التعريف وشء وشيءا فقط وهو المراد بقوله، وبعضهم اي وبعض اهل الاداء تلا بالسكوت لحمزة عند لام التعريف كالارض والاخرة وعنه سكوت شء وشيءا وتمم ذلك بقوله:
### | 229-
# وشء وشيءا لم يزد ولنافع ... لدي يونس الان بالنقل نقلا
# اي لم يزد بعضهم علي ذلك شيءا بل اقتصر علي السكت وقال الشيخ المراد لم يزد المذكور فقد صار لخلف وجهان احدهما السكوت عند كل ساكن بالشرط المقدم وفي "شء" و"شيءا"، والثاني يختص السكت بلام المعرفة وشء وشيءا فسكوته علي لام التعريف وشء وشيءا بلا خلاف عن خلف؛ لان الطريقتين اجتمعتا عليه وفي غير ذلك له خلاف، وصار لخلاد وجهان؛ احدهما : السكوت علي لام التعريف وشء وشيءا فقط, والوجه الثاني لخلف والاخر لا سكوت لخلاد في موضع اصلا، وهذا الموضع من مشكلات القصيدة فافهمه فان وقفت لحمزة علي الكلمة من ذلك فان كانت لفظ شء وشيءا وقفت بتخفيف الهمزة وله وجهان علي ما ياتي، وان كانت غيره نحو "قد افلح" والارض، فان قلنا: ان حمزة ينقل الحركة في الوقف نقلت؛ لان تخفيف الهمزة في الوقف هو مذهبه، فيقدم علي غيره كما قلنا في وقفه علي شء وشيءا وان قلنا لا ينقل وقفت لخلف بالسكت في "الارض" وبالسكت وعدمه في "قد افلح" ووقفت لخلاد بعدم السكت في "قد افلح" وبالسكت وعدمه في "الارض" فلهما ثلاثة اوجه لخلف، ولخلاد وجهان، النقل وعدمه، وفي نحو "الارض" بالعكس لخلاد ثلاثة اوجه ولخلف وجهان النقل والسكوت وهذا من عجيب ما اتفق، واما ميم الجمع فان قلنا يجوز النقل اليها فهي مثل "قد افلح" والا ففيها لخلف وجهان السكوت وعدمه وصلا ووقفا، وخلاد كغيره وصلا ووقفا.
# فصل:
# لما فرغ الناظم من بيان مذهب السكت الذي وقع معترضا في هذا الباب، رجع الي تتمة باب نقل الحركة، فذكر مسالة الان -في يونس- موضعين: {الان وقد كنتم به} 1، {الان وقد عصيت} 3.
# وافق قالون ورشا في نقل الحركة الي اللام لنقل هذه الكلمة وقد بهمزتين، وكون اللام قبلها ساكن فقوله: "الان" مبتدا وخبره نقلا، اي الان الذي في يونس نقل لنافع بالنقل، اي نقل عنه علي هذه الصفة وشدد نقلا مبالغة وتكثيرا لنقله؛ لانه نقله قوم بعد قوم حتي وصل الينا.
### | 230-
# وقل عادا الاولي باسكان لامه ... وتنوينه بالكسر "ك"اسيه "ظ"للا
# يعني اسكان لام التعريف وكسر التنوين الذي في "عادا"؛ لالتقاء الساكنين هو واللام، وهذه القراءة جاءت علي الاصل كما تقول: رايت زيدا الطويل فلهذا اثني عليها بقوله: كاسيه ظللا اي حجتها قوية بخلاف قراءة PageV01P161
# الباقين ففيها كلام، وكني بكاسيه عن قارءه؛ لانه كساه تنوينا فظلله بذلك اي ستره عن اعتراض معترض تعرض للقراءة الاخري، وان كان لا يءثر اعتراضه والحمد لله.
# وهذا الحرف في سورة النجم: {وانه اهلك عادا الاولي} 1.
### | 231-
# وادغم باقيهم وبالنقل وصلهم ... وبدءهم والبدء بالاصل فضلا
# يعني بالباقي نافعا وابا عمرو؛ لان القراءة الاولي عليها الكوفيون وابن كثير وابن عامر ويعني بالادغام ادغام تنوين "عادا" في لام التعريف من الاولي بعد ما نقل الي اللام حركة الهمزة تخفيفا واعتدادا بالحركة وان كانت عارضة؛ لانهما لما نقلا والتنوين ساكن ادغماه في اللام المتحركة بناء علي قاعدة ادغام التنوين في اللام علي ما سياتي في باب احكام النون الساكنة والتنوين.
# وحكي ابو عمرو بن العلاء ادغام مثل ذلك في قولهم: رايت زيادا لعجم، في: "زيادا الاعجم" ووجه الاعتراض علي هذه القراءة ان تحريك اللام عارض، فكانها تعد ساكنة، ولا يصح في الساكن ادغام وجواب هذا ان الممتنع هو ما يدغم في ساكن حقيقي اما ما هو ساكن تقديرا فلا وليس كل عارض لا يعتد به ولا ذلك بمجمع عليه وقد تقدم له نظاءر، فمن ادغم كان معتدا بالحركة كما يعتد بها من لغته لحمر، اذا ابتدا بكلمة الاحمر بعد نقل الحركة علي ما سياتي، والهاء في وصلهم وبدءهم تعود علي مدلول باقيهم وجمع الضمير والباقي اثنان اما علي مذهب من يري ان اقل الجمع اثنان واما باعتبار رواتهما اي ان النقل الي اللام ثابت وصلا وبدا ويعني بالوصل وصل الاولي ب "عادا"، فالنقل لهما فيه لازم؛ لاجل انهما ادغما التنوين فيها فان وقفا علي "عادا" ابتدا الاولي بالنقل ايضا؛ ليبقي اللفظ حاكيا بحالة الوصل وفي كيفيته وجهان ياتيان؛ فاما ورش فيتعين النقل له علي اصله في النقل الي لام التعريف، واما قالون وابو عمرو فالاولي لهما ان يبتدءا بالاصل كما يقرا الكوفيون وابن كثير وابن عامر؛ لانهما ليس من اصلهما النقل وما نقلا هنا الا لاجل الادغام؛ لتخفيف الكلمة وقد زال الادغام بالوقف فيرجع الي الاصل وهو لابي عمرو اولي منه لقالون؛ لان قالون في الجملة قد نقل الحركة في "الان" في موضعي يونس، ونقل ايضا في ردءا كما سياتي.
# ثم ذكر من فضل له البدء بالاصل، والبدء مصدر بدا، فقال:
### | 232-
# لقالون والبصري وتهمز واوه ... لقالون حال النقل بدءا وموصلا
# اي ان قالون يهمز واو الاولي اذا بدا بالنقل وفي الوصل مطلقا اي حيث قلنا لقالون بالنقل سواء ابتدا الاولي او وصلها ب "عادا" فواو الاولي مهموز بهمزة ساكنة وان قلنا يبتدء بالاصل فلا همز؛ لءلا يجتمع همزتان فهذا معني قوله حال النقل ووجه الهمز ضمة اللام قبلها فهمزت لمجاورة الضم كما همزت اذا كانت مضمومة في اجوه وادور، وهي لغة لبعض العرب كقوله:
# احب المءقدين الي موسي
# وهذا توجيه ابي علي في الحجة، وقيل: الاصل في الواو الهمز، وابدل لسكونه بعد همز مضموم واوا كاولي فلما حذفت الهمزة الاولي بعد نقل حركتها الي لام الاولي زال اجتماع الهمزتين فرجعت تلك الهمزة، ذكر ذلك مكي وغيره، والله اعلم. PageV01P162
# ومادة هذه الكلمة مختلف فيها وهي من المشكلات وسنتكلم عليها في شرح النظم ان شاء الله تعالي كلاما شافيا وبالله التوفيق.
# وقوله "بدءا وموصلا" مصدران في موضع الحال اي بادءا وواصلا.
# ثم ذكر كيفية البدء في حال النقل فقال:
### | 233-
# وتبدا بهمز الوصل في النقل كله ... وان كنت معتدا بعارضه فلا
# ابدل من همز وتبدا الفا بعد اسكانها ضرورة.
# وقوله: بهمز الوصل يعني همزة الوصل التي تصحب لام التعريف تقول اذا ابتدات كلمة دخل فيها لام التعريف علي ما اوله همزة قطع نحو "الارض" و"الاخرة" و"الانسان" و"الاحسان" فنقلت حركة الهمزة الي اللام ثم اردت الابتداء بتلك الكلمة بدات بهمزة الوصل كما تبتدء بها في صورة عدم النقل لاجل سكون اللام فاللام بعد النقل اليها كانها بعد ساكنة؛ لان حركة النقل عارضة فتبقي همزة الوصل علي حالها لا تسقط الا في الدرج، وهذا هو الوجه المختار لغة وقراءة علي ما سياتي تقريره، ثم ذكر وجها اخر وهو ان لا يحتاج الي همزة لوصل؛ لانها انما اجتلبت لاجل سكون اللام وقد زال سكونها بحركة النقل العارضة فاستغني عنها فهذا معني قوله وان كنت معتدا بعارضه اي منزلا لحركة النقل منزلة الحركة الاصلية فلا تبدا بهمز الوصل؛ اذ لا حاجة اليه فتقول علي الوجه الاول: الرض، النسان، وعلي الثاني: لرض، لنسان، وعادة اهل النحو يمثلون في هذه المسالة بالاحمر فتقول علي الوجه الاول الحمر وعلي الثاني لحمر.
# وقوله: في النقل كله؛ ليشمل جميع ما ينقل اليه ورش من لام المعرفة، ويدخل في ذلك الاولي من "عادا الاولي"، فيكون الوجهان لورش في جميع القران، ويكونان لابي عمرو وقالون في هذا الموضع ان قلنا انهما يبدان بالنقل كما في الوصل، وان قلنا يبدان بالاصل من غير نقل فلا بد من همزة الوصل، فقد صار لكل واحد منهما ثلاثة اوجه في صوره؛ الابتدا بقوله تعالي "الاولي" من "عادا الاولي" ولورش وجها. كما له في ساءر القران علي ما ذكرنا، هكذا ذكر صاحب التيسير وغيره من المصنفين في القراءات وتبعهم الشيخ الشاطبي -رحمه الله- في نظمه هذا، وفيه اشكال وهو ان النحاة ذكروا وجهين في ان حركة النقل يعتد بها اولا، واجروا علي كل وجه ما يقتضي من الاحكام لم يخصوا بذلك دخول همزة الوصل وعدم دخولها بل قالوا: ان اعتدنا بالعارض فلا حاجة الي تحريك النون في "من"؛ لان "بل" تبقي علي سكونها؛ اذ لم يلتق ساكنان، وان لم نعتد بالعارض ابقينا فتحة النون علي حالها قبل النقل فاذا اتضح ذلك وجب النظر في مواضع النقل في القران فما راينا فيه امارة الاعتداد بالعارض حذفنا همزة الوصل في الابتداء به، وما راينا فيه امارة عدم الاعتداد بالعارض ابقينا همزة الوصل فيه وما لا امارة فيه علي واحد منهما ففيه الوجهان وهذا تحقيق البحث في ذلك ان شاء الله تعالي، فنقول:
# في مسالة "عادا الاولي" ظهرت امارة الاعتداد بالعارض في قراءة ابي عمرو ونافع معا وذلك انهما ادغما في الوصل التنوين في اللام فهذه امارة الاعتداد بحركة اللام فاذا ابتدا القارء لهما بالنقل لم يحتج الي همزة الوصل؛ لانا قد علمنا ان الحركة معتد بها عندهما وصلا فابتني الابتداء عليه، وقد نص ابو محمد مكي في كتاب الكشف علي ان ورشا لا يمد، الاولي، وان كان من مذهبه مد حرف المد بعد الهمز المغير؛ لان هذا وان كان همزا مغيرا الا انه قد اعتد بحركة اللام فكان لا همز في الكلمة فلا مد.
# PageV01P163
# قلت: هكذا ينبغي في القياس ان لا تعود همزة الوصل في الابتداء، والله اعلم.
# ونقول في جميع ما نقل فيه ورش الحركة الي لام المعرفة في جميع القران غير "عادا الاولي" هو علي قسمين، احدهما ما ظهرت فيه امارة عدم الاعتداد بالعارض كقوله تعالي: {انا جعلنا ما علي الارض} 1، {وما الحياة الدنيا 2 في الاخرة} ، {ويدع الانسان} 3، {قالوا الان} 4، {ازفت الازفة} 5.
# ونحو ذلك الا تري انه بعد نقل الحركة في هذه المواضع لم ترد حروف المد التي حذفت لاجل سكون اللام ولم تسكن تاء التانيث التي كسرت لسكون "الازفة"، فعلمنا انه ما اعتد بالحركة في مثل هذه المواضع فينبغي اذا ابتدا القارء له فيها ان ياتي بهمزة الوصل؛ لان اللام وان تحركت فكانها بعد ساكنة، القسم الثاني ما لم تظهر فيه امارة نحو: {وقال الانسان ما لها} 6.
# فاذا ابتدا القارء لورش هنا اتجه الوجهان المذكوران والله اعلم:
# فصل:
# هذا الذي فعله نافع وابو عمرو في عادا الاولي من النقل والادغام، ومثله جاء في قراءة شاذة في قوله تعالي في سورة الماءدة: {انا اذا لمن الاثمين} 7.
# لما نقل الحركة واعتد بها سكنت نون "من" فودب الادغام، وكان يمكن في "عادا الاولي" ثلاث قراءات صحيحات الوجوه غير ما تقدم، وهي: حذف التنوين من "عادا" سواء نقل الحركة في "الاولي" او لم ينقل، ووجه حذفه التقاء الساكنين علي لغة من قتل: ولا ذاكرة الا قليلا، ويكون حذفه مع النقل علي لغة من لم يعتد بالمعارض من نقل الحركة، والقراءة الثالثة علي مذهب من نقل الحركة ان يكسر التنوين ولا يدغمه؛ لان ادغام المتحرك ليس واجب، ولا يمكن القراءة بسكون التنوين مع الاعتداد بالحركة الا بالادغام، وهي قراءة نافع وابي عمرو، وقد سهل الله سبحانه وتعالي في هذا الباب مباحث حسنة، ولله الحمد:
### | 234-
# ونقل ردا عن نافع وكتابيه ... بالاسكان عن ورش اصح تقبلا
# لو اتي بهذا البيت قبل مسالة "عادا الاولي" لكان احسن؛ ليتصل مذهب نافع بكماله يتلو بعضه بعضا وليفرغ مما روي عن ورش الانفراد بنقله ثم يذكر من وافقه في شء من مواضع النقل كما هي عادته غالبا في باقي الابواب، وانما اخر هذا البيت؛ لان النقل في كتابيه ضعيف والنقل في ردا علي خلاف اصل ورش PageV01P164
# لانه لا ينقل في كلمة واراد قوله تعالي: {فارسله معي ردءا} 1؛ اي معينا، قراءة نافع بغير همز كما يقف عليه حمزة بنقل حركة الهمزة الي الدال الساكنة وقيل هو من اردي علي كذا اي زاد فلا همز فيه اي ارسله معي زيادة، واما قوله تعالي في الحاقة: {كتابيه، اني ظننت} 2.
# فروي عن ورش نقل حركة همزة اني الي هاء كتابيه؛ لانه ساكن اخر صحيح فدخل في الضابط المذكور اول الباب، وروي ترك النقل وهو الصحيح في العربية؛ لان هذه الهاء هاء سكت وحكمها السكون لا تحرك الا في ضرورة الشعر علي قبح وايضا فانها لا تثبت الا في الوقف فاذا خولف الاصل فاثبتت في الوصل اجراء له مجري الوقف؛ لاجل ثباتها في خط المصحف فلا ينبغي ان يخالف الاصل من وجه اخر وهو تحريكها فتجتمع في حرف واحد مخالفتان وهذه المسالة من الزيادات لم يذكرها الداني -رحمه الله- في التيسير وذكرها في غيره.
# قال مكي: اخذ قوم بنقل الحركة في هذا وتركه احسن واقوي.
# قلت: فلهذا قال الناظم: اصح تقبلا؛ اي "وكتابيه" بالاسكان اصح تقبلا منه بالتحريك، وذلك ان التحريك تقبله قوم وتقبل الاسكان قوم فالاسكان اصح تقبلا من حيث الدليل علي ما سبق ونصبه علي التمييز وبالاسكان حال اي وكتابيه ساكنا اصح تقبلا منه متحركا فهو مثل قولهم هذا بسرا اطيب منه رطبا والله اعلم. PageV01P165
### | باب: وقف حمزة وهشام علي الهمز
# هذا الباب من اصعب الابواب نظما ونثرا في تمهيد قواعده وفهم مقاصده، وقد انقنه الناظم -رحمه الله- ولكثرة تشعبه افرد له ابو بكر احمد بن الحسين بن مهران المقرء رحمه الله تصنيفا حسنا جامعا، وذكر انه قرا علي غير واحد من الاءمة فوجد اكثرهم لا يقومون به حسب الواجب فيه، الا في الحرف بعد الحرف:
### | 235-
# وحمزة عند الوقف سهل همزه ... اذا كان وسطا او تطرف منزلا
# سبق الكلام في مذهبه في الهمزة المبتداة في شرح قوله في الباب السابق: وعن حمزة في الوقف خلف ... والكلام في هذا الباب في الهمزة المتوسطة والمتطرفة التي في اخر الكلمة، وياتي فيهما ان شاء الله تعالي جميع انواع تخفيف الهمز وهي ابداله وحذفه بعد القاء حركته علي ساكن قبله وجعله بين بين.
# ولفظ التسهيل يشمل الجميع وقد يخص القراء لفظ التسهيل بين بين كما سبق، وهذه الانواع هي التي نقلها اهل العربية في ذلك، وعند القراء نوع اخر وهو تخفيف الهمز باعتبار خط المصحف وسياتي الكلام عليه وعلي تفاريع هذه الانواع علي ما تقتضيه اصول العربية والقراءات.
# PageV01P165
# والهاء في همزه تعود الي حمزة او الي الوقف لملابسة كل واحد منهما هذا بفعله فيه وهذا بانه محل الفعل والشء يضاف الي الشء بادني ملابسة بينهما، ووسطا ظرف، وكان تامة اي اذا وقع في وسط الكلمة اي بين حروفها كما تقول: جلست وسط القوم، ويجوز ان يكون خبر كان الناقصة؛ لان وسطا مصدر من قولهم: وسطت القوم اوسطهم وسطا وسطة اي توسطتهم ذكره الجوهري، فالمعني ذا وسط اي اذا كان متوسطا او تطرف اخرها ومنزلا تمييز اي تطرف منزله اي موضعه وانما اختص تسهيل حمزة للهمزة بالوقف؛ لانه محل استراحة القارء والمتكلم مطلقا، ولذلك حذفت فيه الحركات والتنوين وابدل فيه تنوين المنصوب الفا، قال ابن مهران: وقال بعضهم هذا مذهب مشهور ولغة معروفة يحذف الهمز في السكت كما يحذف الاعراب فرقا بين الوصل والوقف وهو مذهب حسن.
# قال: وقال بعضهم لغة اكثر العرب الذين هم اهل الجزالة والفصاحة ترك الهمزة الساكنة في الدرج والمتحركة عند السكت.
# قلت: وفيه ايضا تاخي رءوس الاي في مثل: {كل يوم هو في شان} 1.
# و"الخاطءة" في الحاقة، و"خاطءة" في سورة "اقرا"، وانا استحب ترك الهمز في هذه المواضع في الوقف لذلك.
# واما الحديث الذي رواه موسي بن عبيدة عن نافع عن ابن عمر قال: "ما همز رسول الله -صلي الله عليه وسلم- ولا ابو بكر ولا عمر ولا الخلفاء، وانما الهمز بدعة ابتدعها من بعدهم". فهو حديث لا يحتج بمثله؛ لضعف اسناده فان موسي بن عبيدة هو الزيدي وهو عند اءمة الحديث ضعيف.
# ثم شرع الناظم في بيان ما يفعل حمزة بالهمز المتوسط والمتطرف فقال:
### | 236-
# فابدله عنه حرف مد مسكنا ... ومن قبله تحريكه قد تنزلا
# اي فابدل الهمز عن حمزة حرف مد من جنس حركة ما قبله بشرطين احدهما ان يكون الهمز ساكنا والثاني ان يتحرك ما قبله سواء توسط او تطرف نحو، "يءمنون"، و"ان يشا"، و"قال الملا"، والهمزة في الملا متحركة ولكن لما وقف عليها سكنت وهذا قياس تخفيف الهمزات السواكن؛ اذ لا حركة لها فتجعل بين بين او تنقل.
# وقال: مسكنا بالكسر وهو حال من الضمير المرفوع في "فابدله"، ولم يقل مسكنا بالفتح ولو قاله لكان حالا من الهاء في "فابدله"، وهي عاءدة علي الهمز؛ لءلا يوهم انه نعت؛ لقوله حرف مد فعدل الي ما لا ايهام فيه وحصل به تقييد الهمز بالسكون، ولانه افاد ان القارء وان سكن الهمز المتحرك في الوقف فحكمه هكذا اي ابدل الهمز في حال كونك مسكنا له سواء كان ساكنا قبل نطقك به او سكنته انت للوقف.
# والواو في قوله: ومن قبله تحريكه ... للحال والجملة حال من الهمز اي فابدله مسكنا محركا ما قبله، فتكون PageV01P166
# الحال الاولي من الفاعل والثانية من المفعول نحو لقيته مصعدا ومنحدرا، واشتراط تحرك ما قبل الهمز انما يحتاج اليه في المتحرك الذي سكنه القارء في الوقف نحو: {قال الملا} .
# ليحترز به من نحو: "يشاء" و"قروء" و"هنيءا" و"شء " و"سوء".
# وسياتي احكام ذلك كله.
# واما الهمزة الساكنة قبل الوقف فلا يكون ما قبلها الا متحركا، وفي هذا القسم الذي تسكنه للوقف وتبدله حرف مد من جنس حركة ما قبله وجهان اخران سنذكرهما.
# احدهما: تسهيله علي اعتبار مرسوم الخط، والاخر تسهيله بالروم.
# فان قلت: لم كانت الهمزة الساكنة تبدل حرفا من جنس حركة ما قبلها، ولم تكن من جنس حركة ما بعدها؟
# قلت: لان ما قبلها حركة بناء لازمة وما بعدها يجوز ان تكون حركة اعراب، وحركة الاعراب تنتقل وتتغير من ضم الي فتح الي كسر فاي حركة منها تعتبر ولا ترجيح لاحداهن علي الاخريين، فينظر الي ما لا يتغير وهو حركة ما قبلها.
# فان قلت: كان من الممكن ان تعتبر كل حركة في موضعها.
# قلت: يلزم من ذلك ان ينقلب الهمز مع الضم واوا، ومع الفتح الفا، ومع الكسر ياء، فتختل بنية الكلمة نحو راس يصير عين الكلمة في الرفع واوا، وفي النصب الفا، وفي الجر ياء، وفي ذلك اختلال الالفاظ واختلاط الابنية وايضا فاعتبار الحرف بما قبله اقرب الي قياس اللغة من اعتباره بما بعده، الا تراهم التزموا فتح ما قبل الالف دون ما بعدها نحو قالوا وقاءل، ولان اعتبار الاول اخف، ومما ينبه عليه في هذا الموضع ان كل همزة ساكنة للجزم او للوقف اذا ابدلت حرف مد بقي ذلك الحرف بحاله لا يءثر فيه الجازم نحو: {ويهيء لكم من امركم مرفقا} 1، {ونبءهم عن ضيف ابراهيم} 2.
# ونقل صاحب الروضة شيءا غريبا فقال: وتقف علي: {نبء عبادي} 3 بغير همز: فان طرحت الهمزة واثرها قلت: نبا وان طرحتها وابقيت اثرها قلت نبي والله اعلم.
### | 237-
# وحرك به ما قبله متسكنا ... واسقطه حتي يرجع اللفظ اسهلا
# به اي بالهمز يعني بحركته علي حذف مضاف يعني اذا كان متحركا وقبله ساكن فالق حركته علي PageV01P167
# الذي استقر قبله متسكنا واسقط الهمز كما تقدم في باب نقل الحركة حتي يرجع اللفظ اسهل مما كان او سهلا وذلك نحو، موءلا، ودفء، تلقي الحركة الي الواو والفاء، ويسقط الهمز ثم تسكن الفاء من دفء للوقف ولك فيها الروم والاشمام كما ياتي.
# فان قلت لم كان نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها ولم ينقل الي الساكن بعدها في نحو: {قد افلح} 1.
# قلت: لو نقل الي الساكن بعدها لالتبست الابنية فانه كان يقال قد فلح، فيظن انه فعل ثلاثي واذا نقل الي الساكن قبله بقي في اللفظ ما يدل علي بناء اصل الكلمة وهو السكون بعد الهمزة وكذا في اشياء وازواج ونحوهما ثم استثني من هذا ان يكون الساكن قبل الهمزة الفا فقال:
### | 238-
# سوي انه من بعد ما الف جري ... يسهله مهما توسط مدخلا
# اي: سوي ان حمزة يسهل الهمز المتحرك الجاري من بعد الف مهما توسط، وما زاءدة، ومدخلا تمييز، ومن بعد متعلق بيسهله او بتوسط اي يسهله من بعد الف او مهما توسط من بعد الف، وقوله: جري حشو لا فاءدة فيها علي هذا التقدير فانه لو حذف لم يختل المعني المقصود، وحيث قد اتي به فاقرب ما تقدره به ان يكون حالا ويتعلق به من بعد ما الف، وقد مقدرة قبله كما قيل ذلك في قوله تعالي: {او جاءوكم حصرت صدورهم} 2.
# والتقدير يسهله جاريا من بعد الف اي في هذه الحالة او مهما توسط جاريا من بعد الف، ومراده بالتسهيل هنا بين بين؛ وذلك لان نقل الحركة الي الالف متعذر؛ لانها لا تتحرك؛ لانها بما فيها من المد كانها حرف متحرك فيسهل الهمز بعدها بين بين كما سنذكره في الهمز المتحرك بعد متحرك فاذا سهله بعد الالف هل يمكن مد الالف الذي كان لاجل الهمز او يقصر، فيه تردد سبق؛ لانها حرف مد قبل همز مغير وذلك نحو: {دعاءكم} 3، {ونداء} 4؛ لان بعد الهمزة في نداء الف التنوين وهي لازمة فصارت الهمزة متوسطة.
# قال صاحب التيسير في هذا النوع ان شءت مكنت الالف قبلها وان شءت قصرتها والتمكين اقيس5 ثم ذكر حكم المتطرفة بعد الف فقال:
### | 239-
# ويبدله مهما تطرف مثله ... ويقصر او يمضي علي المد اطولا 
# مثله اي حرفا مثله يريد مثل ما قبله يعني الفا؛ وذلك لان الهمزة المتطرفة سكنت للوقف وقبلها الف، PageV01P168
# وقبل الالف فتحة فلم تعد الالف حاجزا فقلبت الهمزة الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها فاجتمع الفان فاما ان يحذف احداهما فيقصر ولا يمد او يبقيهما؛ لان الوقف يحتمل اجتماع ساكنين فيمد مدا طويلا ويجوز ان يكون متوسطا لقوله في باب المد والقصر: "وعند سكون الوقف وجهان اصلا" وهذا من ذلك ويجوز ان يمد علي تقدير حذف الثانية؛ لان حرف المد موجود والهمزة منوية فهو حرف مد قبل همز مغير وان قدر حذف الالف الاولي فلا مد وذلك نحو: {صفراء} 1، {والسماء} 2.
# والمد هو الاوجه، وبه ورد النص عن حمزة من طريق خلف وغيره، وهذا مبني علي الوقف بالسكون فان وقف بالروم كما سياتي في اخر الباب فله حكم اخر وان وقف علي اتباع الرسم اسقط الهمزة، فيقف علي الالف التي قبلها فلا مد اصلا والله اعلم، واطول حال من المد علي معني زاءدا طوله، فهذه فاءدة مجيءه علي وزن افعل والله اعلم.
### | 240-
# ويدغم فيه الواو والياء مبدلا ... اذا زيدتا من قبل حتي يفصلا
# فيه اي في الهمز بعد ابداله يعني اذا وقع قبله واو او ياء زاءدتان فابدله حرفا مثله ثم ادغم ذلك الحرف فيه كما تقدم لورش في: "النسء" وذلك نحو "خطيءة" و"قروء".
# وقوله: حتي يفصلا اي حتي يفصل بين الزاءد والاصل فان الواو والياء الاصليتين ينقل اليهما الحركة؛ لان لهما اصلا في التحريك بخلاف الزاءدة، والزاءد ما ليس بقاء الكلمة ولا عينها ولا لامها بل يقع ذلك، وفي هذه الكلمات وقع بين العين واللام؛ لان النسء فعيل والخطيءة فعيلة وقروء فعول، ولاصلي بخلافه نحو هيءة وشء؛ لان وزنهما فعلة، وفعل فهذا النوع تنقل اليه الحركة كما فعل في:
# "موءلا" و"دفء".
# وبعضهم روي اجراء الاصلي مجري الزاءد في الابدال والادغام، وسياتي ذلك في قوله: وما واو اصلي تسكن قبله او الياء ... وهذا كان موضعه وانما اخره لمعني سنذكره، ولو قال بعد هذا البيت:
# وان كانتا اصلين ادغم بعضهم ... كشء وسوء وهو بالنقل فضلا
# لكان اظهر واولي والله اعلم، وفرغ الكلام في الهمزة المتحركة الساكن ما قبلها ثم شرع في ذكر المتحركة المتحرك ما قبلها فقال:
### | 241-
# ويسمع بعد الكسر والضم همزه ... لدي فتحه ياءا وواوا محولا
# اي ويسمع حمزة همزة المفتوح بعد كسر ياء وبعد ضم واوا مبدلا من الهمزة فقوله: محولا: نعت للواو وحذف نعت ياء؛ لدلالة الثاني عليه واراد ياء محولا واوا محولا ولو كسر الواو من محولا لكان جاءزا ويكون حالا من حمزة اي محولا للهمزة ياء وواوا. PageV01P169
# وقوله: همزة ثاني مفعولي يسمع، والاول محذوف اي يسمع الناس همزه الموصوف اذا قراه ياء وواوا اي يسمعهم اياه علي هذه الصفة، وبعضهم جعل يسمع متعديا الي ثلاثة مفعوله الثالث قوله: محولا ياء وواوا.
# وهذا البيت فصيح النظم حيث لف الكلام فجمع بين الكسر والضم، ثم رد اليهما قوله: ياء وواوا فردت الفطنة الياء الي الكسر والواو الي الضم، فهو من باب قوله تعالي: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله} 1.
# وقول امرء القيس:
# كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والخشف البالي
# واعلم ان قياس العربية في كل همزة متحركة متحرك ما قبلها اذا خففت ان تجعل بين بين الا المفتوحة بعد كسر او ضم فانها تقلب ياء وواوا قالوا: لانها لو جعلت بين بين لقربت من الف والالف لا يكون قبلها الا فتح، ومثال ذلك: "فءة"، و"لءلا"، و"مءجلا"، و"يءده" ونحو ذلك.
### | 242-
# وفي غير هذا بين بين ومثله ... يقول هشام ما تطرف مسهلا
# اي ويسمع همزه في غير ما تقدم ذكره بلفظ بين بين وهذا الغير الذي اشار اليه هو ما بقي من اقسام الهمز المتحرك بعد متحرك ومجموعهما تسعة؛ لان الحركات ثلاث كل واحدة قبلها ثلاث حركات فثلاثة في ثلاثة تسعة.
# ذكر في البيت السابق منها قسمين؛ مفتوحة بعد كسر، مفتوحة بعد ضم، وحكمهما الابدال كما سبق فبقي لبين بين سبعة اقسام:
# مفتوحة بعد مفتوح، نحو: "سال"، "مارب".
# مكسورة بعد فتح وكسر وضم نحو: "بءس"، و"خاسءين" و"سءلوا".
# مضمومة بعد فتح وكسر وضم نحو: "رءوف"، "فمالءون"، "برءوسكم".
# وقد عرفت ان معني قولهم بين بين ان تجعل الهمزة بين لفظها وبين لفظ الحرف الذي منه حركتها اي بين هذا وبين هذا ثم حذفت الواو والمضاف اليه منهما، وبنيت الكلمتان علي الفتح فهذه اصول مذهب حمزة في تخفيف الهمز علي ما اقتضته لغة العرب.
# ثم يذكر بعد ذلك فروعا علي ما تقدم وقع فيها اختلاف، ووجوها اخر من التخفيف غير ما سبق ذكره، ثم قال: ومثله اي ومثل مذهب حمزة مذهب هشام فيما تطرف من الهمز اي كل ما ذكرناه لحمزة في المتطرفة فمثله لهشام ولم يوافقه في المتوسطة؛ لان المتطرفة احري بالتخفيف؛ لانها اخر لفظ القارء، وموضع PageV01P170
# استراحته وانقطاع نفسه ويقع في النسخ ومثله بضم اللام ونصبها اجود؛ لانه نعت مصدر محذوف اي ويقول هشام في تسهيل ما تطرف من الهمز قولا مثل قول حمزة، وما في قوله ما تطرف ظرفية كقوله: {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} 1.
# اي مهما تطرف الهمز فهشام موافق لحمزة في تخفيفه او تكون ما مفعول يقول؛ لان يقول هنا بمعني يقرا اي يقرا ما تطرف كقراءة حمزة له، ومسهلا حال من هشام اي راكبا للسهل، واجاز الشيخ ان يكون حالا من الهاء في مثله العاءدة علي حمزة، ثم ذكر الناظم فروعا للقواعد المتقدمة فقال:
### | 243-
# ورءيا علي اظهاره وادغامه ... وبعض بكسر الها لياء تحولا
# اي "ورءيا" مقروء او مروي او مستقر علي اظهاره وادغامه، او "ورءيا" علي اظهاره وادغامه جماعة، اي اختار قوم الاظهار واخرون الادغام يريد قوله تعالي في مريم: {هم احسن اثاثا ورءيا} 2.
# وقد روي عن حمزة انه استثناها فهمزها كما استثناها ابو عمرو فيما تقدم ذكره ثم قياس تخفيف همزها ان يبدل ياء؛ لانه ساكن بعد كسر فاذا فعل ذلك اجتمع ياءان فروي الادغام لاجتماع ياءين، وروي الاظهار نظرا الي اصل الياء المدغمة وهو الهمز، وكذلك الخلاف في: "تءوي"، و"تءويه" لاجتماع واوين فكان الناظم اراد "ورءيا" وما كان في معناه، وكان يمكنه ان يقول:
# ورءيا وتءوي اظهرن ادغمن معا
# قال صاحب التيسير اختلف اصحابنا في ادغام الحرف المبدل من الهمز وفي اظهاره في قوله: "ورءيا وتءوي وتءويه" فمنهم من يدغم؛ اتباعا للخط، ومنهم من يظهر؛ لكون البدل عارضا والوجهان جاءزان، ثم ذكر ان بعضهم يكسر هاء الضمير المضمومة؛ لاجل ياء قبلها تحولت تلك الياء عن همزة، ويكون الضمير في تحولا للياء وذكر ضميره؛ لان حروف الهجاء كما ذكرنا فيها وجهان التذكير والتانيث، ويجوز ان يكون فاعل تحولا ضمير الهمز اي تحول الهمز الي تلك الياء ثم مثل ذلك فقال:
### | 244-
# كقولك انبءهم ونبءهم وقد ... رووا انه بالخط كان مسهلا
# يعني: {انبءهم} 3 في البقرة {ونبءهم} 4 في الحجر والقمر.
# قال صاحب التيسير: اختلف اهل الاداء في تغيير حركة الهاء مع ابدال الهمز ياء قبلها في قوله: "انبءهم ونبءهم" فكان بعضهم يري كسرها من اجل الياء وكان اخرون يبقونها علي ضمتها؛ لان الياء عارضة، قال: وهما صحيحان يعني الوجهين، ووجه قلب الهمزة في هاتين الكلمتين ياء انها ساكنة بعد كسر فهو قياس تخفيفها فوجه كسر الهاء وجود الياء قبلها فصار نحو: "فيهم ويهديهم"، وهو اختيار ابن مجاهد وابي الطيب بن غلبون، وقال ابنه ابو الحسن كلا الوجهين حسن، قال ابن مهران: سمعت ابا بكر بن مقسم يقول: ذهب ابن مجاهد الي ابي ايوب الضبي فقال له: كيف يقف حمزة علي قوله تعالي: {يا ادم انبءهم} ؟ PageV01P171
# فقال: "انبيهم" خفف الهمزة وضم الهاء، فقال له ابن مجاهد: اخطات وذكر تمام الحكاية.
# ووجه ضم الهاء ان الياء عارضة؛ لان الهمزة لم تترك اصلا وانما خففت وهي مرادة وهو اختيار مكي وابن مهران، وهو الاشبه بمذهب حمزة الا تراه ضم هاء "عليهم"، و"اليهم" و"لديهم"؛ لان الياء قبلها مبدلة من الف وهاتان المسالتان: "رءيا"، و"انبءهم" فرعان لقوله: فابدله عنه حرف مد مسكنا، ثم ذكر قاعدة اخري مستقلة فقال : وقد رووا انه بالخط كان مسهلا اي ان حمزة كان يعتبر تسهيل الهمز بخط المصحف الكريم علي ما كتب في زمن الصحابة -رضي الله عنهم- وذلك يعرف من مصنفات موضوعة له.
# روي سليم عن حمزة انه كان يتبع في الوقف علي الهمز خط المصحف الكريم.
# قال صاحب التيسير: واعلم ان جميع ما يسهله حمزة فانما يراعي فيه خط المصحف الكريم دون القياس.
# قلت: وضابط ذلك ان ينظر في القواعد المتقدم ذكرها فكل موضع امكن اجراءها فيه من غير مخالفة للرسم لم يتعد الي غيره نحو جعل: {بارءكم} 1 بين الهمزة والياء، وابدال همز "ابرء" ياء وهمز، "ملجا" الفا، وان لزم فيها مخالفة الرسم فسهل علي موافقة الرسم فاجعل: "تفتء"2 بين الهمزة والواو: {من نبا} 3 بين الهمزة والياء ولا تبدلهما الفا وكان القياس علي ما مضي؛ ذلك لانهما يسكنان للوقف وقبلهما فتح فيبدلان الفا، وهذا الوجه ياتي تحقيقه في قوله: "فالبعض بالروم سهلا"، ومثله في المتوسطة: {انبءكم} 4.
# تجعل من بين الهمزة والياء او تبدل ياء علي خلاف ياتي وحكي ابن مهران خلافا في نحو: "تاءبات"، "ساءحات" بين بين، وابدال الياء المحضة، وكذا في نحو: "رءوف"، "تءزهم". بين بين وابدال الواو المحضة اتباعا للرسم. PageV01P172
# قال غيره: وقد تاتي مواضع يتعذر فيها اتباع الرسم، فيرجع فيها الي الاصول المتقدمة وما روي عن حمزة -رحمه الله- تعالي يحمل علي ما يسوغ فيه ذلك والله اعلم.
### | 245-
# ففي اليا يلي والواو والحذف رسمه ... والاخفش بعد الكسر والضم ابدلا
# بين بهذا مذهبه في اتباع الخط عند التسهيل، ومعني يلي يتبع، ورسمه مفعول به اي يتبع رسم الخط في الياء والواو والحذف اي ان الهمز تارة تكتب صورته ياء وتارة واوا وتارة يحذف اي لا تكتب له صورة.
# وانما ذكر هذه الاقسام الثلاثة ولم يذكر الالف، وان كانت الهمزة تصور بها كثيرا؛ لان تخفيف كل همزة صورت الفا علي القواعد المتقدمة لا يلزم منه مخالفة الرسم؛ لانها اما ان تجعل بين بين نحو: "سال".
# اي بين الهمزة والالف او تبدل الفا في نحو: "ملجا".
# فهو موافق للرسم وانما تجء المخالفة في رسمها بالياء والواو وفي عدم رسمها وقد بينا المخالفة في الياء والواو في كلمتي: "تفتء"، و"من نبا"، وقد رسم الهمز في كلمة واحدة رسمين مرة الفا ومرة واوا نحو:
# "الملا"؛ رسم بالالف الا في اربعة مواضع: ثلاثة في النمل، وواحد في اول المءمنون، فسهل في كل موضع باعتبار رسمه، واما الحذف ففي كل همزة بعدها واو جمع نحو: "فمالءون، يطءون، مستهزءون".
# فكل هذا لو خفف همزه باعتبار ما تقدم من القواعد لجعل الجميع بين بين باعتبار حركته في نفسه فاذا اريد تخفيفه باعتبار خط المصحف حذف الهمز حذفا حتي انهم نصوا انه يقول في-الموءودة المودة بوزن الموزة وفي نحو: "برءاء"، كتبت الاولي بالواو، والثانية بالالف، فلزم من اتباع الرسم ان تبدل الاولي واوا مفتوحة؛ اذ لم يمكن تسهيلها بين الهمزة والواو؛ لان الهمزة مفتوحة، وانما تسهل علي قياس ما تقدم بين الهمزة والالف والثانية تبدل الفا علي القاعدتين معا، وهما اتباع الرسم والقياس؛ لانها سكنت للوقف وقبلها فتحة فابدلت الفا، واتفق ان كان الرسم كذلك فلا وجه غيره وعلي اتباع الخط تكون الهمزة في:
# PageV01P173
# {تراءي الجمعان} 1 وفي "رءا القمر"2 متطرفة؛ فلها حكم المتطرفة؛ لانه لم يرسم بعد الهمز فيهما شء بل كتبا علي لفظ الوصل.
# ثم بين الناظم -رحمه الله تعالي- مذهب الاخفش النحوي وهو ابو الحسن سعيد بن مسعدة، وهو الذي ياتي ذكره في سورة الانعام وغير الذي ذكره في سورة النحل.
# ووجه اتصاله بما تقدم من وجهين:
# احدهما: انه ذكره استءناسا لمذهب حمزة في ابدال الهمزة المتحرك المتحرك ما قبله حرف مد؛ اتباعا للخط حيث يلزم من تسهيله علي القياس المقدم مخالفة الرسم، فذكر ان من اءمة العربية الاكابر من راي بعض ذلك في هذا الموضع بشرطه، وقد ذكره صاحب التيسير فقال نحو: {انبءكم} 3، {سنقرءك} 4؛ يبدلها ياء مضمومة؛ اتباعا لمذهب حمزة في اتباع الخط عند الوقف علي الهمز وهو قول الاخفش -اعني التسهيل- في ذلك بالبدل.
# الوجه الثاني ان يكون في المعني متصلا بقوله: وفي غير هذا بين بين ... كانه قال: الا في موضعين فان الاخفش ابدل فيهما، فتصير مواضع الابدال علي قوله اربعة من تسعة؛ هذا نوعان، ونوعان وافق فيهما سيبويه وهما المذكوران في قوله: ويسمع بعد الكسر والضم، وقوله: ذا الضم مفعول ابدلا اي ابدل الهمز المضموم بعد الكسر بياء، وتمم بيان مذهب الاخفش فقال:
### | 246-
# بياء وعنه الواو في عكسه ومن ... حكي فيهما كاليا وكالواو اعضلا
# اي وعن الاخفش ابدال الواو في عكس ذلك وهو ان تكون الهمزة مكسورة بعد ضم نحو "سءل" والاول نحو: {تنبءهم بما} 5، فابدل المضمومة ياء والمكسورة واوا ابدلهما حرفين من جنس حركة ما قبلها فتارة يوافق مذهبه الرسم في نحو: {تنبءهم} ، ومذهب سيبويه ما تقدم وهو جعل كل واحدة منها بين بين، قال من قرر مذهب الاخفش: لو جعلت هنا بين بين لقربت من الساكن فيءدي الي واو ساكنة قبلها كسرة وياء ساكنة قبلها ضمة، ولا مثل لذلك في العربية كما ان المفتوحة بعد كسر ابدلت ياء، وبعد ضم واوا كذلك. PageV01P174
# واجيب بانه يلزمه ايضا في مذهبه ان تكون ياء مضمومة بعد كسرة وواو مكسورة بعد ضمة، وذلك مطرح الاستعمال حقيقة، وما اختاره سيبويه يشبه ما اطرح استعماله فما ذكره افظع، واما الزامه المفتوحة فلان ابدالها لا يءدي الي ما اطرح استعماله بخلاف ما ذكره.
# ثم قال: ومن حكي فيهما اي في المضمومة بعد كسر، والمكسورة بعد ضم ان تجعل المضمومة كالياء والمكسورة كالواو اي تسهل كل واحدة منها بينها وبين حرف من جنس حركة ما قبلها لا من جنس حركتها؛ ليسلم من الاعتراضين الواردين علي مذهب سيبويه والاخفش، فمن حكي ذلك اعضل، قال الشيخ: اي اتي بعضلة، وهي الامر الشاق؛ لانه جعل همزة بين بين مخففة بينها وبين الحرف الذي منه حركة ما قبلها.
# قلت: وهذا الوجه مذكور في كتاب الكشف لابي محمد مكي بن ابي طالب وغيره عن الاخفش، ويقوي في مواضع توافق خط المصحف الكريم كالوقف علي: "لءلء" المخفوض بروم الحركة؛ لانه يجعلها بين الهمزة والواو وذلك موافق للخط، وعلي راي سيبويه تصير بين الهمزة والياء فتخالف الخط فيوقفه بلا روم ليجد قبلها واوا فيوافق الرسم، نص عليه مكي، وقد تقدم مثل هذين الوجهين المحكيين عن الاخفش في مذهب الفراء في نحو: {يشاء الي} 1؛ اكثرهم ابدل الثانية واوا وبعضهم جعلها بين الهمزة المكسورة والواو، وقد غلط بعض الجهال؛ لسوء فهمه فظن ان من سهل الهمزة بينها وبين الحرف الذي من جنس حركة ما قبلها قدر ان الحركة تكون علي الهمزة من جنس حركة الحرف قبلها ففي: {تنبءهم} ، 2 و {يستهزءون} تسهل بين الهمزة المكسورة والياء الساكنة وفي نحو: "سءل" و"يشاء الي" تسهل بين الهمزة المضمومة والواو الساكنة وهذا جهل مفرط وغلط بين، ولولا اني سمعته من قاءله لما صدقت ان احدا يقوله؛ فان الهمزة محركة والحاجة داعية الي تسهيلها، وذلك ممكن مع بقاءها علي حركتها فاي حاجة الي تغير حركتها وتختل في وزنها ولفظها، وانما لما احتيج الي الحرف الذي يسهل اليه قال اهل المذهب الصحيح: يكون الحرف من جنس حركتها فهو اقرب اليها، وقال قوم: يجعل الحرف من جنس حركة ما قبلها كما لو كانت الهمزة ساكنة والفرق ان الساكنة لما لم تكن لها حركة اضطررنا الي ابدالها حرفا من جنس حركة ما قبلها؛ اذ لم يكن اعتبارها بنفسها وفيما ذكرناه لها حركة فاعتبارها بها اولي، وهذا واضح لمن تامله والله اعلم.
# ويقال: قد اعضل الامر: اي اشتد وغلظ واستغلق، وامر معضل: لا يهتدي لوجهه والله اعلم. PageV01P175
### | 247-
# ومستهزءون الحذف فيه ونحوه ... وضم وكسر قبل قيل واخملا
# هذا مفرع علي القول بالوقف علي مرسوم الخط فتحذف الهمزة منه؛ لانها لم تكتب لها في صورة، وكذلك فيما اشبهه فيما فيه همزة مضمومة بعد كسر وبعدها واو ساكنة نحو: {فمالءون} 1، {ليطفءوا} 2، {ويستنبءونك} 3، {متكءون} .
# وهذا قد عرف مما تقدم وانما غرضه بهذا البيت بيان الحركة لما قبل الواو بعد حذف الهمز وهذه مسالة ليست في التيسير.
# وقال الشيخ في شرحه: منهم من وقف:
# "مستهزون"، و"متكون".
# فضم ما قبل الواو ومنهم من كسر ما قبلها ولم يمد، ثم قال: واخملا يعني المذهبين المذكورين، وانما اخملا؛ لان حركة الهمزة القيت علي متحرك. وفي الوجه الاخر واو ساكنة قبلها كسرة وليس ذلك في العربية.
# قلت: هذا الذي ذكره الشيخ فيه نظر وان كان قد تبعه فيه جميع من رايت له كلاما علي شرح هذا البيت سوي الشيخ ابي عمرو رحمهما الله تعالي.
# والصواب ان يقال: ضم ما قبل الواو وجه جيد وليس نقلا لحركة الهمزة اليه وانما بني الكلمة علي فعلها.
# قال الفراء: من العرب من يبدل الهمز -يعني في الفعل- فيقول: استهزيت مثل استقضيت فمن وقف علي: "مستهزون"4، فعلي ذلك مثل مستقضون، وقد ذكر الشيخ ذلك في شرحه، وقال ابن مهران: حكي عن الكساءي انه قال: من وقف بغير همز قال: "مستهزون"، فرفع الزاي، ومثله "متكون"، و"ليطفوا" واشباه ذلك. قال: وقال الزجاج: اما "مستهزون".
# فعلي لغة من يبدل من الهمز ياء في الاصل فيقول في: استهزء استهزيت فيجب علي استهزيت يستهزون، قلت: وقد قرء: "لا ياكله الا الخاطون"5. PageV01P176
# بضم الطاء وترك الهمز رويت عن نافع كما قرا: "والصابون"1.
# فلا وجه لاخمال هذا الوجه اما كسر ما قبل الواو الساكنة فحقيق بالاخمال؛ لانه لا يوجد في العربية نظيره، وهو الذي اراده الناظم -رحمه الله- تعالي ان شاء الله.
# وتقدير البيت الحذف فيه وضم يعني في الحرف الذي قبل الهمز؛ لانه صار قبل الواو الساكنة، فضم كما في قاضون، ونحو ثم قال وكسر قبل قيل يعني قيل بالكسر قبل الواو، واخمل هذا القول؛ لانه علي خلاف اللغة العربية.
# ولو اراد الناظم المعني الاول لقال: قيلا بالالف، والوزن مءات له علي ذلك، فلما عدل عنه الي قيل دل علي انه ما اراد الا وجها واحدا، فيصرف الي ما قام الدليل علي ضعفه وهو الكسر، ولا معني لصرفه الي الضم مع كونه ساءغا في اللغة والالف في اخملا للاطلاق لا للتثنية والخامل الساقط الذي لا نباهة له وقد خمل يخمل خمولا واخملته انا والله اعلم.
### | 248-
# وما فيه يلفي واسطا بزواءد ... دخلن عليه فيه وجهان اعملا
# اي واللفظ الذي فيه يوجد الهمز متوسطا بسبب حروف زواءد دخلن عليه واتصلن به خطا او لفظا ولم ياته التوسط من انتظام حروف الكلمة فيه وجهان اعملا اي استعملا ماخذ الوجهين انه: هل يعطي ذلك الهمز حكم المتوسط فيسهل تسهيل مثله علي ما سبق تفصيله او حكم المبتدا فيحقق، واصل ذلك الاعتداد بالزاءد العارض وعدم الاعتداد به.
# قال في التيسير: والمذهبان جيدان وبهما ورد نص الرواة.
# قلت: ولا ينبغي ان يكون الوجهان الا تفريعا علي قول من لا يري تخفيف الهمز المبتدا لحمزة في الوقف خلف اما من يري ذلك فتسهيله لهذا اولي؛ لانه متوسط صورة، وقد سبق التنبيه عليه، وقوله يلفي اي يوجد ومنه قوله تعالي: {ما الفينا عليه اباءنا} 2؛ اي ما وجدنا، كما قال تعالي ذلك في سورة لقمان.
# وقوله: واسطا هو اسم فاعل من وسطت القوم، وقد سبق ذكره ثم مثل ذلك فقال:
### | 249-
# كما ها ويا واللام والبا ونحوها ... ولامات تعريف لمن قد تاملا
# ما في قوله كما زاءدة اي الزاءد مثل لفظ "ها" و"يا" اما "ها" ففي نحو: {هاانتم هءلاء} 3؛
# لان الكلمة التي للاشارة الي الجماعة اولاء دخل عليها حرف التنبيه وهو "ها". ويا حرف النداء نحو:
# "يا ايها"، "يا ادم"، "يا اولي"، {يا اخت هارون} 4. PageV01P177
# وانما عد الهمز في هذين الموضعين متوسطا، وان كان الزاءد الداخل عليه كلمة مستقلة بنفسها من جهة الاتصال خطا؛ لان الف "ها" و "يا" محذوفة في رسم المصحف الكريم، واتصلت الهاء والياء بالهمزة بعدهما والالف المتصلة بالياء في نحو: "يايها".
# هي صورة الهمزة وليست الف يا، والدليل علي ذلك انه اذا لم تكن بعد يا همزة لم يكتبوا الفا اصلا نحو:
# "يقوم"1، "وينوح" واللام نحو: "لانتم اشد، ولابويه" والباء مثل "بانهم".
# ونحو هذه الزواءد "فامنوا، وامر، كانهم، ءانذرتهم، افانت، فباي، لبامام، ساريكم" ونحو ذلك.
# ولامات التعريف نحو: "الاخرة"، و"الارض".
# فالهمز في كل ذلك متوسط باعتبار ان ما دخل عليه متصل به خطا او لفظا لا يمكن انفصاله منه، والزاءد ما امكن فصله من الكلمة ولا تختل بنيتها؛ فحروف المضارعة لا تعطي حكم الزواءد، والهمز بعدها متوسط بلا خلاف نحو: "يءمن، ياكل" وكذا "وامر، فاووا، والحق به بعضهم: {يا صالح اءتنا} 2، و {الي الهدي اءتنا} 3.
# والاختيار التحقيق لتاتي الوقف علي ما قبل الهمزة فان وقف بتخفيف "الهدي اءتنا" لم يمل الالف؛ لانها بدل الهمزة وليست الف الهدي وهو اختيار ابي عمرو الداني وقيل بل هي الف الهدي، وحذفت المبدلة من الهمزة ويحتمل ان ترجع الف الهدي، ويجمع بين الالفين بزيادة المد، فعلي هذا تسوغ الامالة في الف الهدي لمن مذهبه الامالة، وقد سبق ذكر الوجهين والله اعلم.
# وقوله تعالي: {هاءم} 4 في الحاقة ليس لها حكم هانتم؛ لان همزة هاءم متوسطة؛ لانها من تتمة كلمة ها بمعني: خذ ثم اتصل بها ضمير الجماعة المتصل، وها انتم الهاء فيه للتنبيه دخل علي انتم، وتسهل همزة هاءم بلا خلاف بين بين ويوقف هاءم، ومنع مكي من الوقف عليها؛ ظنا منه ان الاصل هاءموا بواو وانما كتبت علي لفظ الوصل فحذفت، فقال: لا يحسن الوقف عليها؛ لانك ان وقفت علي الاصل بالواو خالفت الخط، وان وقفت بغير وخالفت الاصل، وذكر الشيخ معني ذلك وشرحه وهو سهو؛ فان الميم في "هاءم" مثل الميم في انتم الاصل فيها الصلة بالواو علي ما سبق في بيان قراءة ابن كثير، ورسم المصحف الكريم في جميع هذا الباب بحذف الواو فيما ليس بعده ساكن فما الظن بما بعده ساكن فالوقف علي الميم لجميع القراء واذا كان ابن كثير الذي PageV01P178
# يصل ميم الجمع بواو في الوصل لا يقف بالواو علي الاصل فما الظن بغيره فان قلت هلا جري الوجهان في نحو:
# "دعاءكم" و"هاءم"؛ لان الهمز فيها متوسط بزاءد دخل عليه بعده كما لو كان الزاءد قبله قلت؛ لان الهمز هنا داءر بين ان يكون متوسطا او متطرفا، وايا ما كان فحمزة يسهله بخلاف ما اذا كان الزاءد متقدما فان الهمز يصير مبتدا والمبتدا فيه الخلاف كما سبق ولم تكن له حاجة الي ذكر لام التعريف؛ لانه قد فهم له الخلاف فيه مما سبق في مذهب ورش ولكنه اراد اعلام انه من هذا النوع والنقل فيه اولي من غيره والله اعلم.
### | 250-
# واشمم ورم فيما سوي متبدل ... بها حرف مد واعرف الباب محفلا
# هذا عطف علي كلام مقدر دل عليه ما تقدم اي افعل ما ذكرت لك من تخفيف الهمزة، واشمم ورم في مواضع ذلك بشرطه اي ان تخفيف الهمز المتطرف ليس بمانع من جريان الروم والاشمام فقطع بهذا الكلام وهم من توهم ذلك والروم والاشمام من خصاءص الاطراف يجريان في المضموم دون المفتوح عند القراء ويجري الروم وحده في المكسور فمعني البيت: انهما جاءزان في كل ما تقدم بشروطهما الا في موضع يبدل طرفه بالهمزة حرف مد اي الفا او واوا او ياء سواكن وقبلهن حركات من جنسهن او الف فلا روم ولا اشمام حينءذ؛ لان هذه حروف سواكن لا اصل لهن هنا في الحركة فصرن مثلهن في يخشي ويدعو ويرمي وذلك نحو: الملا، ولءلء، والبارء، ويشا. وضابطه كل همز طرف قبله متحرك او الف وقد سبق ذكر النوعين في قوله: فابدله عنه حرف مد مسكنا، ويبدله مهما تطرف مثله، فاما ما قبله ساكن غير الالف فيصح رومه واشمامه وهو نوعان احدهما ما القي فيه حركة الهمز علي الساكن نحو دفء، والثاني ما ابدل فيه الهمز حرفا وادغم فيه ما قبله نحو: "قروء"، و"شء"؛ فكل واحد من هذين النوعين قد اعطي حركة فترام تلك الحركة.
# اما ما القي عليه حركة الهمز فظاهر واما نحو: "قروء" فقد ادغم في الحرف المبدل من الهمز ما قبله ولا يدغم الا في متحرك وضابطه كل همز طرف قبله ساكن غير الالف، وهذا معني قول صاحب التيسير: والروم والاشمام جاءزان في الحرف المتحرك بحركة الهمزة وفي المبدل منها غير الالف.
# ومحفل القوم مجتمعهم: اي هذا الباب موضع اجتماع انواع تخفيف الهمز فاعرفه، ونصبه علي الحال.
### | 251-
# وما واو اصلي تسكن قبله ... او اليا فعن بعض بالادغام حملا
# اي والهمز الذي تسكن قبله واو اصلي؛ يعني اذا وقعت واو اصلية ليست بزاءدة وهي ساكنة قبل الهمز نحو: "سوء" و"السواي"، او ياء كذلك نحو: "شء"، "واستياس"1. PageV01P179
# فقد ذكر ان مثل هذا تنقل اليه الحركة وتقدم انهما لو كانا زاءدين ابدل الهمز مثلهما وادغما فيه فروي بعضهم عنه اجراء الاصلي مجري الزاءد في الابدال والادغام، وحكي جواز ذلك عن العرب يونس وسيبويه، وكان الاحسن ان يذكر هذا البيت عقيب قوله: ويدغم فيه الواو والياء مبدلا اذا زيدتا ويقول عقيبه: وان ولو اصلي، بلفظ حرف ان الشرطية فهي احسن هنا من لفظ "ما" واقوم بالمعني المراد ولو فعل ذلك لاتصل الكلام في الادغام، واتصل هنا كلامه في الروم والاشمام فان هذا البيت الاتي متعلق بقوله: واشمم ورم علي ما سنبينه، فوقع هذا البيت فاصلا في غير موضعه من وجهين وبعضهم صوب ما فعله الناظم، وقال: قصد اولا ان يلخص من احكام التسهيل حكما واحدا اشتهر ثم يذكر بعد ذلك احكاما اخر كما فعل في: "مستهزءن"1 وغيره. والله اعلم.
### | 252-
# وما قبله التحريك او الف محر ... ركا طرفا فالبعض بالروم سهلا
# المذكور في هذا البيت هو ما امتنع رومه واشمامه لاجل البدل علي ما تقدم بيانه، حكي فيه وجه اخر عن حمزة انه كان يجعل الهمز في ذلك بين بين كانه لما كان البدل يفضي الي تعطيل جريان الروم المختار لجميع القراء علي ما سياتي في بابه لم يبدل، وخفف الهمز بالتسهيل كما لو كان الهمز متوسطا الا ان الوقف لا يكون علي متحرك بل علي ساكن او مروم فالوقف بالسكون لا تسهيل معه الا بالبدل والوقف بالروم يتاتي التسهيل معه بلفظ بين بين فنزل النطق ببعض الحركة وهو الروم منزلة النطق بجميعها وكل ذلك حركة الهمزة فسهلها بين بين فهذا معني قوله بالروم سهلا اي في حال الروم اي وقع التسهيل بحالة الروم.
# وخفي هذا المعني علي قوم فقالوا: لا معني لبين بين الا روم الحركة فعبر عن الروم بكونه يجعلها بين بين، وهذا التاويل ليس بشء؛ فان النطق بالروم غير النطق بالتسهيل برهانه ان الروم عبارة عن النطق ببعض حركة الحرف فلا يلزم من ذلك تغيير ذلك الحرف كما اذا رام الدال من زيد والتسهيل بين بين بغير لفظ النطق بالهمزة، والروم نطق ببعض حركة الهمزة او حركة ما جعل بدلا عنها، وهو كونها بين بين، وهذا اوضح ولله الحمد.
# فحاصل ما في هذا البيت ان ما دخل في الضابط الذي ذكره وسنبينه فلحمزة فيه وجهان:
# احدهما: ان يقف بالسكون فيلزم ابدال الهمز حرف مد فلا روم اذا ولا اشمام كما سبق ذكره، وهذا الذي تقدم استثناءه له.
# والثاني: انه يروم حركة الهمزة ويجعلها بين بين، ثم اذ قلنا بهذا الوجه فهل يجري في المفتوح جريانه في المضموم والمكسور، او لا يجري فيه؛ اذ لا روم فيه عند القراء فيه اختلاف.
# وقد ذكر هذا الوجه مكي في الكشف، وجعله المختار فيما يءدي فيه الوقف بالسكون الي مخالفة الخط نحو: "تفتا"2.
# واختار الوقف بالسكون فيما يوافق الخط نحو: "يبدء"3. PageV01P180
# وقوله محركا طرفا حالان من الهمز المعبر عنه بما في قوله وما قبله التحريك او الف اي والهمز المحرك الذي هو طرف اذا وقع قبله تحريك نحو: "قال الملا" او الف نحو "يشاء".
# فالبعض وقف بالروم وسهل، ويجوز ان يكون طرفا حالا من الضمير المستكن في محركا ويجوز ان يكون محركا حالا من مفعول سهل المحذوف تقديره فالبعض بالروم سهلة محركا طرفا، وفيه ضعف؛ لتقدمه علي فاء الجزاء ولا يستقيم ان يكون طرفا تمييزا علي معني محركا طرفه؛ لان المراد بالمحرك هو الطرف وهو الهمز، ولو كان المراد بالمحرك اللفظ لاستقام ذلك لكن لا يمكن ان يكون المراد به اللفظ لقوله: "وما قبله التحريك او الف"؛ لان المراد ان الحركة او الالف قبل الهمزة لا قبل اللفظ، ولا يكون في هذا النوع اشمام؛ لان حالة الروم لا حاجة الي الاشمام، وان يبدل الهمز حرف مد فلا اشمام ايضا ولا روم علي ما سبق فلو كان هذا البيت جاء عقيب قوله: "واشمم ورم" لكان اوضح للمقصود وابين.
# وقلت انا بيتين قربا معني بيتيه علي ما شرحناهما به:
# واشمم ورم في كل ما قبل ساكن ... سوي الف وامنعهما المد مبدلا
# اي في كل همزة قبلها ساكن غير الالف، وهما نوعان: النقل والادغام كما سبق او يقول:
# واشمم ورم تحريك نقل ومدغم ... كشء دف وامنعهما المد مبدلا
# اي وامنع المد اي في حرف المد المبدل من الهمز من الروم والاشمام.
# ثم بين ذلك الذي يمنعه منهما فقال:
# وذلك فيما قبله الف او ال ... ذي حركوا والبعض بالروم سهلا
# فانضبط في هذين البيتين علي التفصيل كل ما يدخله الروم والاشمام وما يدخلانه والله اعلم.
### | 253-
# ومن لم يرم واعتد محضا سكونه ... والحق مفتوحا فقد شذ موغلا
# اي ومن الناس من لم يرم لحمزة في شء من هذا الباب. اي ترك الروم في الموضع الذي ذكرنا ان الروم يدخله وهو كل ما قبله ساكن غير الالف فنفي الروم فيه والحق المضموم والمكسور بالمفتوح في ان لا روم فيه فلم يرم: {لكم فيها دفء} 1، "كما لم يرم"، {يخرج الخبء} 2.
# فقال الناظم: هذا قد شذ مذهبه موغلا في الشذوذ؛ لانه قد استقر واشتهر ان مذهب حمزة الروم في الوقف الا فيما ثبت استثناءه، ويجوز ان يكون هذا القاءل بني مذهبه في ترك الروم علي ان حمزة وقف علي الرسم فاسقط الهمزة؛ اذ لا صورة لها في نحو: "سوء، وشء، ودفء، وقروء". PageV01P181
# فما قبل الهمز في ذلك كله حرف ساكن لا حظ له في الحركة فلا روم وهذا ماخذ حسن والله الحمد، ويجوز ان يكون نظر الي ان حركة النقل والمدغم من جنس الحركة العارضة وتلك لا يدخلها روم ولا اشمام فقاس هذه عليها.
# ويقال في نظم هذا.
# ومن لم يرمه او يشم وقاسه ... بعارض شكل كان في الراي محملا
# ولو اتي بهذا البيت بعد قوله واشمم ورم كان احسن؛ لانه متعلق به وليس هو من توابع قوله: "فالبعض بالروم سهلا"، والهاء في سكونه عاءدة علي "من" في قوله: "ومن لم يرم"، او علي الحرف الذي لا يرام؛ لان سياق الكلام دال عليه ولا تعود علي صاحب القراءة؛ لانهما اثنان؛ حمزة وهشام الا ان يريد حمزة وحده او القارء من حيث هو قارء ويقطع النظر عن تعدده.
# فان قلت: لم لم تعد علي ما في قوله: وما قبله التحريك والتقدير فالبعض سهله بالروم ومن لم يرمه واعتد محضا سكونه فقد شذ، ويكون هذا البيت من تبع البيت الذي قبله لا من اتباع قوله: "واشمم ورم"؛ اي ومن لم يرم في هذا المتحرك الطرف الذي قبله متحرك او الف ولم ير الوقوف عليه الا بالسكون فقد شذ؟
# قلت: يمنع من ذلك انه قد منع الروم والاشمام في موضع يبدل فيه الهمز حرف مد، والموضع الذي يبدل فيه الهمز حرف مد هو المحرك الطرف الذي قبله محرك او الف، فاذا كان هذا مختارا فيه ترك الروم كيف يعود يقول: ومن لم يرم فقد شذ؟ وانما اشار بهذا الي الموضع الذي نص علي جواز رومه.
# فان قلت: ان كان هذا هو المراد فهلا قال: ومن لم يرم ولم يشم، ولم اقتصر علي ذكر الروم دون الاشمام؟
# قلت: يجوز ان يكون هذا الفريق الذي نفي الروم جوز الاشمام ولم ينفه؛ لانه اشارة بالعضو لا نطق معه فهو اخف من الروم والباب باب تخفيف، فناسب ذلك ذلك، ويجوز ان يكون ايضا نفي الاشمام واقتصر الناظم علي ذكر الروم اجتزاء به عن الاشمام؛ لان الكلام فيه من القوة والوضوح ما يدل علي ذلك فهو من باب قوله تعالي: {سرابيل تقيكم الحر} 1، ولم يقل تعالي: والبرد؛ لانه معلوم والله اعلم.
# علي ان من الناس من جعل هذا البيت متعلقا بما قبله، وقال: من الناس من انكر الروم في هذا النوع فتعذر التسهيل واخذ في ذلك بالبدل لا غير فهذا قد اتي بقول شاذ: لكونه انكر هذا الوجه وهو مروي عن حمزة قال: ومنهم من اجري التسهيل بالروم بالمفتوح ايضا وهذا اتي ايضا بقول شاذ مخالف لما عليه اختيار القراء فاشار الناظم في هذا البيت الي ابطال هذين القولين: اي ومن لم ياخذ بالتسهيل في ذلك واخذ به في الحركات كلها فقد شذ، وانما ينبغي الاخذ به في المضموم والمكسور؛ لانهما محل الروم عند القراء. PageV01P182
# وقوله: محضا؛ اي ليس فيه للتحريك شاءبة ما؛ لان الروم بخلاف ذلك، وهو منصوب علي انه مفعول ثان لقوله: اعتد؛ لانه بمعني حسب وظن واعتقد ونحو ذلك ومفتوحا ثاني مفعولي الحق علي حذف حرف الجر والمفعول الاول محذوف اي الحق مضموم هذا البيت ومكسوره بالمفتوح الذي اجمعوا علي ترك رومه والايغال: السير السريع والامعان فيه.
### | 254-
# وفي الهمز انحاء وعند نحاته ... يضء سناه كلما اسود اليلا
# اي: وروي في تخفيف الهمز وجوه كثيرة وطراءق متعددة اشتمل عليها كتب القراءات الكبار والانحاء المقاصد والطراءق واحدها نحو وهو القصد والطريقة، وقد ذكر الناظم -رحمه الله- تعالي من تلك الطراءق اشهرها واقواها لغة ونقلا، وذكر شيءا من الاوجه الضعيفة ونبه علي كثرة ذلك في كتب غيره والهاء في نحاته وسناه للهمز اي يضء ضوءه عند النحاة؛ لمعرفتهم به وقيامهم بشرحه كلما اسود عند غيرهم؛ لان الشء الذي يجهل كالمظلم عند جاهله، والنحويون هم المتصدون لكشف ما اشكل من هذا ونحوه مما يتعلق باللسان العربي.
# هذا ان كان "كلما" مفعولا؛ ليضء وتكون ما نكرة موصوفة اي كل شء اسود، ويجوز ان يكون ظرفا لازما؛ لان "ما" يجوز ان تكون ظرفية، ولفظ كل اذا اضيف الي الظرف صار ظرفا كقوله تعالي: {كل يوم هو في شان} 1.
# فمعناه علي هذا كلما اسود الهمز عند غير النحاة اضاء عندهم سناه اي كثر ضوءه فيكون يضء بلا مفعول؛ لان اضاء يستعمل لازما ومتعديا؛ قال الله تعالي: {كلما اضاء لهم مشوا فيه} 2، وقال: {فلما اضاءت ما حوله } ، فعبر الناظم بالاضاءة عن وضوحه عند العلماء به، وبالسواد عن اشكاله عند الجاهلين له، واليلا حال اي مشبها ليلا اليل في شدة سواده، يقال ليل اليل ولاءل اي شديد الظلمة كقولهم: شعر شاعر للتاكيد والمبالغة والله تعالي اعلم. PageV01P183
### | باب: الاظهار والادغام
### | مدخل
# ...
# باب: الاظهار والادغام
# هذه عبارة مكي وغيره في هذا الباب، وزاد صاحب التيسير للحروف السواكن، وهذه زيادة حسنة فيها تمييز هذا الباب من الادغام الكبير، فانه ادغام للحروف المتحركة، ومن المصنفين من يسمي هذا: الادغام الصغير لذلك، ولانه يختص ببعض الحروف بخلاف الكبير.
# وضابط هذا الباب انه ادغام حرف ساكن في مقاربة المتحرك، وهو ينقسم ثلاثة اقسام:
# الاول: ادغام حرف من كلمة عند حروف متعددة من كلمات، وذلك حيث وقع، وهو المذكور في فصول: اذ، وقد تاء التانيث، وبل، وهل.
# PageV01P183
# الثاني: ادغام حرف في حرف من كلمة او كلمتين، او حيث وقع، وهو الذي عبر عنه بحروف قربت مخارجها، ويتعلق به بحث سنذكره في اول بابه ان شاء الله تعالي.
# الثالث: الكلام في احكام النون الساكنة والتنوين علي الخصوص، لانه يتعلق به احكام اخر غير الادغام والاظهار من الاخفاء والقلب، كما سياتي والله اعلم.
### | 255-
# ساذكر الفاظا تليها حروفها ... بالاظهار والادغام تروي وتجتلا
# اراد بالالفاظ كلمات تدغم اواخرها السواكن وهي لفظ "اذ" و"قد" و"بل" و"هل" ونفس تاء التانيث، وقوله تليها حروفها اي يتبع كل لفظ منها ذكر الحروف التي تدغم اواخر هذه الالفاظ فيها وتظهر علي اختلاف القراء في ذلك، وانما يذكر تلك الحروف في اواءل كلمات علي حد ما مضي في شفا لم تضق وللدال كلم ترب سهل ونحو ذلك، والله اعلم.
### | 256-
# فدونك اذ في بيتها وحروفها ... وما بعد بالتقييد قده مذللا
# اذ منصوب المحل علي الاغراء كقوله ودونك الادغام اي خذ من تلك الالفاظ كلمة اذ فهي السابقة في الذكر في بيتها اي تفرد لذكرها بيت مستقل تذكر فيه هي والحروف التي تدغم الذال منها فيها فقوله وروفها بالنصب عطف علي اذ وما بعد معطوف ايضا اي وخذ ما اذكره بعد ذلك، وسنبينه في البيت الاتي، ويجوز ان يكون مبتدا وما بعده خبره اي، وما ياتي بعد ذلك قده مذللا اي خذه سهلا بسبب التقييد الذي ابينه به اي لا ادع فيه الباسا، وهو من قولهم: بعير مذلل اذا كان سهل القياد وهو الذي خزم انفه ليطاوع قاءده ثم بين ذلك فقال:
### | 257-
# ساسمي وبعد الواو تسمو حروف من ... تسمي علي سيما تروق مقبلا
# يعني اسمي القراء اما باسماءهم او بالرمز الدال عليهم ثم اتي بواو فاصلة بعد الرمز واتي بعد الواو الفاصلة بحروف من سميت من القراء يعني الذي يظهر ذلك القارء ذال اذ عندها او يدغم، وهذا في غير القراء الذين اطرد اصلهم في اظهار واحدة من الالفاظ المذكورة عند جميع حروفها وادغامها فانه يقول في هذا اظهرها فلان وادغمها فلان، ثم يذكر من انقسم مذهبه الي اظهار وادغام فيقول واظهر فلان كذا وادغم فلان كذا.
# وحكمة الواو الفاصلة ان لا تختلط الحروف الدالة علي القراء بالحروف المدغم فيها ولهذا اذا صرح باسم القارء لا ياتي بالواو كقوله وادغم ورش ضر -ظمان- وادغم ورش ظافرا وان رمز اتي بالواو كقوله: واظهر -ريا- قوله واصف جلا فالواو في واصف فاصلة بين رمز القراء والحرف المدغم فيه ولولا الواو لم تعرف كلمة رمز القراء من كلمة رمز الحروف ومثله وادغم مرو واكف ضير وادغم كهف وافر سيب لولا الواو لكانت الضاد من ضير والسين من سيب محتملة ان تكون رمز القارء ورمز الحرف المدغم فيه، واذا صرح بالاسم لم يكن الباس لانه قد تمهد من معرفة اصطلاحه انه لا يجمع بين رمز ومصرح باسمه والسمو الارتفاع والعلو كني به عن ذكر الحروف علي وجه ظاهر لا الباس فيه بسبب انه قد فصل بالواو بينها وبين رمز القارء.
# PageV01P184
# والسيما: العلامة، وراق الشء: صفا؛ اي اذكر ذلك علي طريقة واضحة مستحسنة، والمقبل: التقبيل او نفس الثغر وهو منصوب علي التمييز او عبر به عن نفس الفم؛ لان الفم منه يخرج الكلام فاشار الي ما يحصل بالاثبات من العلم، كانها خاطبتك به فيحصل منها ما يشفيك ويروقك اي يقوم بما تريده منها، وكل هذه الالفاظ استعارات حسنة المعني متجانسة الالفاظ نبه بها علي حسن ذكره لاختلاف القراء في هذا الباب؛ لانه احتاج فيه الي زيادة لم يكن محتاجها في غيره، ثم ذكر ان هذا الصنيع يصنعه ايضا في غير اذ، من باقي الالفاظ، فقال:
### | 258-
# وفي دال قد ايضا وتاء مءنث ... وفي هل وبل فاحتل بذهنك احيلا
# اي اذكر ذلك ايضا في باقي الالفاظ، وقوله: احتل من الحوالة او من الحيلة واحيلا من الحيلة يقال: هو احيل منك واحول منك اي اكبر حيلة، وهو منصوب علي الحال، والذهن الفطنة والحفظ اي احتل بذهنك علي ما وعدتك به او احتل في استخراجه.
# وهذه الابيات الاربعة غير وافية بالتعريف بما صنعه في هذه الابواب علي ما ستراه، وتهيا لي مكانها اربعة ابيات لعلها تفي باكثر الغرض فقلت:
# ساذكر الفاظا اخيرا حروفها اي الحرف الاخير من كل لفظ منها هو الذي يروي بالاظهار والادغام فهو اولي من نسبة ذلك الي اللفظ بكماله ثم ذكرت الالفاظ، فقلت:
# فدونك اذ قد بل وهل تا مءنث ... لدي احرف من قبل واو تحصلا
# اي اذكر كل واحد منها وحروفها التي عندها يختلف في اظهارها وادغامها فاذا تمت الحروف جاءت كلمة اولها واو دليلا علي انفصالها.
# وقراءها المستوعبين وبعدهم ... اسمي الذي في احرف اللفظ فصلا
# اي: ودونك القراء الذين استوعبوا الاظهار عند الحروف والادغام، اي اول ما ابدا ان اقول: اظهر هذا الحرف عند جميع الحروف او ادغم فلان وفلان، وبعد ذلك اذكر من فصل فادغم في بعض واظهر في بعض فاذا فرغ ذكر من فصل علمت ان باقي القراء استوعبوا الادغام في الجميع ان كان الاولون اظهروا والاظهار ان كان المستوعبون الاولون ادغموا، ثم ذكرت كيفية نظمه لمن استوعب او فصل من القراء فقلت:
# ويرمز مع واو وبعد حروفهاواءل كلم بعدها الواو فيصلا ...
# اي بعد الفراغ من الرمز للقراء تاتي الواو الفاصلة فهي بعد المستوعبين فاصلة بين المساءل علي ما جرت به العادة في ساءل المساءل ففصل بها هنا بين المستوعبين والمفصلين كقوله فاظهارها اجري دوام نسيمها واظهر قالوا: وفي اظهر مثال ما ذكرناه والواو الاتية بعد رمز المفصلين فاصلة بين القراء وحروفهم التي ادغموا عندها او اظهروا فاذا تمت حروف ذلك الرمز جاءت واو اخري فاصلة بين المساءل وهي التي تجري في ساءر المواضع.
# فحاصل الامر انه احتاج في هذا الباب اذا ذكر القارء المفصل بالرمز الي واوين فاصلتين.
# PageV01P185
# الاولي: بين القارء والحروف والثانية بين المساءل، وتاتي امثلة ذلك في استعماله وقوله: اواءل كلم بيان لكيفية ذكر الحروف ثم ذكر ذال اذ فقال:
# PageV01P186
### | ذكر ذال اذ
# ":
### | 259- 
# نعم "ا"ذ "ت"مشت "ز"ينب "ص"ال "د"لها
# "س"مي "ج"مال واصلا من توصلا
# كانه قدر ان مستدعيا طلب منه الوفاء بما وعد في قوله ساذكر فقال مجيبا نعم وهو علي عادته في تضمين الكلمات الماخوذ حروف اواءلها اما تغزل كما تقدم في شفا لم تضق واما بثناء علي صالح كقوله: ترب سهل وحيث تغزل عني واحدة من نساء اهل الجنة علي ما هو لاءق بحاله رضي الله عنه.
# وصال بمعني استطال ووثب والدل الدلال وسمي جمال واصلاحا؛ لان من الدل والسمي الرفيع ومعني واصلا من توصلا اي يصل من توصلا اليه اي الحروف التي تدغم فيها ذال اذ هي هذه الستة من التاء الي الجيم وواو واصلا فاصلة وامثلة ذلك: {اذ تبرا الذين} 1، {واذ زين} 2، {واذ صرفنا} 3، {اذ دخلوا عليه} 4، {لولا اذ سمعتموه} 5، {اذ جاءوكم من فوقكم} 6.
# ثم ذكر من اظهرها في الكل فقال:
### | 260-
# فاظهارها "ا"جري "د"وام "ن"سيمها ... واظهر "ر"يا "ق"وله واصف جلا
# اي اظهر ذال اذ عند جميع حروفها الستة نافع وابن كثير وعاصم وتابعهم الكساءي وخلاد عند الجيم فقط وادغما عند البواقي والاظهار في جميع هذه الابواب هو الاصل ووجه الادغام التخفيف؛ لقرب المخارج ومن فرق جمع بين اللغتين وقيل: ليست الجيم كالبواقي في القرب من الذال، والواو في "واظهر" وفي "واصف" للفصل.
# والنسيم الريح الطيبة والريا بالقصر: الراءحة الطيبة والهاء في قوله: لواصف، وريا مفعول اظهر اي اظهر واصفها طيب راءحة قوله اي لما وصفها واصف وجلا وصفها اي كشفه.
# اظهر بقوه: ثناء عطرا وما اظهرته من الجمال والزينة اجري دوام نسيمها ثم ذكر باقي المفصلين الذين ادغموا في بعض واظهروا في بعض فقال:
### | 261-
# وادغم "ض"نكا واصل توم "د"ره ... وادغم "م"ولي وجده "د"اءم ولا
# اي ادغم خلف عند التاء والدال واظهر عند الاربعة الباقية، وادغم ابن ذكوان عند الدال وحدها واظهر عند الخمسة الباقية، وباقي القراء وهم: ابو عمرو وهشام فقط علي الادغام عند الستة، والواو في وادغم في الموضعين وفي ولا للفصل بين المساءل والواو في واصل وفي وجده للفصل بين الرمز والحرف، PageV01P186
# والضنك: الضيق، والتوم جمع تومة وهي: الحبة تعمل من الفضة كالدر اي ادغم الضيق رجل وصل توم دره، والمولي هنا هو الولي المحب والوجد بضم الواو الغني ومولي فاعل ادغم.
# وقوله: وجده داءم: جملة ابتداءية في موضع الصفة لمولي اي غناه بها داءم ستر امره وكتم ضره والولا بالكسر المتابعة ويكون صفة لمولي ايضا علي تقدير ذو ولا، او يكون محله نصبا علي التمييز اي متابعة داءمة ولو كان ولا بالفتح بمعني الموالاة لكان حسنا وكان مفعول ادغم الثاني اي ادغم المولي ولاه ومحبته ويكون موافقا لادغم الاول فان ضنكا مفعوله والله اعلم.
# PageV01P187
### | ذكر دال قد
# ":
### | 262-
# وقد "س"حبت "ذ"يلا "ض"فا "ظ"ل "ز"رنب ... "ج"لته "ص"باه "ش"اءقا ومعللا
# اي والحروف التي تدغم فيها دال "قد"، وتظهر في هذه الثمانية من السين الي الشين امثلتها: {قد سمع الله} 1، {ولقد ذرانا} 2، {قد ضلوا} 3، {فقد ظلم نفسه} 4، {ولقد زينا} 5، {ولقد جاءهم} 6، {ولقد صرفنا} 7، {قد شغفها حبا} 8.
# والواو في "ومعللا" فاصلة، والضمير في "سحبت" لزينب المقدم ذكرها، وضفا طال، والزرنب ضرب من النبات طيب الراءحة، جلته صباه اي كشفته ريحه، وشاءقا خبر ظل اي يشوق من وجد ريحه ومعللا عطف عليه اي مرويا لظماءه اليه مرة بعد مرة او ملهيا له عن كل شء، يقال: علله بالشء اي الهاه به والهاء في جلته لزرنب وفي صباه للذيل يعني ان طيب ريح ذيلها كشف عن طيب الزرنب، وابان محله كانه اذا شم الزرنب تذكر به ريح ذيلها فيظل الزرنب شاءقا ومعللا.
# وللشعراء في هذا المعني وما يقاربه نظوم كثيرة والله اعلم:
### | 263-
# فاظهرها "ن"جم "ب"دا "د"ل واضحا ... وادغم ورش "ض"ر "ظ"مان وامتلا
# اي فاظهر دال "قد" عند جميع حروفها عاصم وقالون وابن كثير وادغمها ورش عند الضاد والظاء فقط واظهرها عند باقي الحروف فهو في هذا الباب والذي بعده مفصل وكان من المستوعبين الاظهار في ذال اذ، والواو في واضحا وامتلا للفصل، وقد تكررت في الموضعين بواو وادغم بعدهما، والنجم يكني به عن العالم.
### | 264-
# وادغم "م"رو واكف "ض"ير "ذ"ابل ... "ز"وي "ظ"له وغر تسداه كلكلا
# اي وفصل ابن ذكوان ايضا فادغم عند الضاد والذال والزاي والظاء واظهر عند الاربعة الباقية.
# والواو في "واكف" وفي "وغر" فاصلة، ومرو واسم فاعل من اروي يروي، ويقال: وكف البيت PageV01P187
# اي قطر، والضير: الضر، والذابل: الذاوي وزوي من زويت الشء اي جمعته ومنه زوي فلان المال عن ورثته والوغر جمع وغرة وهي شدة توقد الحر وتسداه اي علاه وكلكلا بدل من الهاء في تسداه بدل البعض من الكل علي حذف الضمير اي كلكله والكلكل الصدر اي لم يبق الوغر له ظلا لنحافته وضره:
### | 265-
# وفي حرف زينا خلاف ومظهر ... هشام ب: ص حرفه متحملا
# اي اختلف عن ابن ذكوان في: {ولقد زينا} .
# فروي له فيه الاظهار والادغام. قال صاحب التيسير: روي النقاش عن الاخفش الاظهار عند الزاي، واظهر هشام: {لقد ظلمك} 1 في "ص" فقط، ولم تجء دال قد عند الزاي الا في: {ولقد زينا} .
# الذي فيه الخلاف لابن ذكوان، فلهذا لم يضره تخصيص لفظ زينا واما دال قد عند الظاء فجاءت في غير حرف "ص" فلهذا قيد ب "ص"، وليس فيها غير هذا الموضع فتعين.
# فقد صار ابن عامر بكماله مفصلا ادغم بعضا واظهر بعضا، وورش كذلك، والباقون وهم ابو عمرو وحمزة والكساءي ادغموها في الجميع. وهشام مبتدا ومظهر خبره مقدم عليه وحرفه مفعول بالخبر ومتحملا حال اي تحمل هشام ذلك ونقله، والهاء في حرفه تعود علي هشام؛ لانه لم يظهر غير هذا الموضع فهو حرفه الذي اشتهر باظهاره، ولو عاد علي "ص" لقال حرفها والله اعلم. PageV01P188
### | ذكر تاء التانيث
# ":
### | 266-
# وابدت "س"نا "ث"غر "ص"فت "ز"رق "ظ"لمه ... "ج"معن ورودا باردا عطر الطلا
# اي تاء التانيث الساكنة المتصلة بالافعال في اي كلمة وقعت اختلفوا في اظهارها وادغامها عند هذه الحروف الستة من السين الي الجيم وتجمع امثلتها بهذا البيت:
# مضت كذبت لهدمت كلما خبت ... ومع نضجت كانت لذلك مثلا
# اي هذا المذكور مثل ذلك وانما نظمتها؛ لان امثلتها تصعب؛ لانها ليست بلفظ واحد، فيستذكر به ما بعده بخلاف: اذ وقد.
# وقد اتيت بالامثلة علي ترتيب الحروف المذكورة في البيت الا ان الجيم قد تقدمت علي الظاء وهي:
# PageV01P188
# {مضت سنت الاولين} 1، {كذبت ثمود} 2، {لهدمت صوامع} 3، {كلما خبت زدناهم} 4، {نضجت جلودهم} 5، {كانت ظالمة} 6.
# والواو في ورودا فاصلة ثم تمم البيت بما يلاءم معناه المقصود بظاهر اللفظ.
# والضمير في ابدت لزينب والسنا: الضوء والثغر: ما تقدم من الاسنان وزرق: جمع ازرق بوصف الماء لكثرة صفاءه بذلك ويقولون: نطفة زرقاء، اي صافية وقال زهير:
# فلما وردن الماء زرقا حمامه ... وضعن عصي الحاضر المتخيم
# والظلم: ماء الاسنان وبريقها هو كالسواد داخل عظم السن من شدة البياض كفرند السيف وقال الشاعر:
# الي شنباء مشربة الثنايا ... بماء الظلم طيبة الرضاب
# الشنباء: ذات الشنب وهو حدة في الاسنان حين تطلع يراد حداثتها وقيل هو بردها وعذوبتها، والرضاب: الريق.
# وقوله جمعن: يعني الزرق، ورودا اي ذا ورود، يعني الريق، والورود: لحضور ثم وصفه بانه بارد عطر، والطلاء بالمد ما طبخ من عصير العنب حتي ذهب ثلثاه ويسمي به الخمر ايضا، والعطر الطيب الراءحة ومن عادة الشعراء تشبيه الريق بالخمر لجلالتها عند الجاهلية وتبعهم في ذلك من بعدهم من الشعراء.
# قال الشيخ: او يكون الطلا بمعني الشفا، من طلا الابل، قلت: وقصره في الوقف علي ما مضي في اجذم العلا والله اعلم.
### | 267-
# فاظهارها "د"ر "ن"مته "ب"دوره ... وادغم ورش "ظ"افرا ومخولا
# اي اظهرها عند جميع حروفها الستة ابن كثير وعاصم وقالون وهم الذين اظهروا دال "قد" عند حروفها الثمانية، وانما غاير بين الفاظ الرمز في الموضعين كما غاير في عبارة الاظهار بين اللفظين فقال في دال "قد": فاظهرها نجم بجملة فعلية، وقال هنا بجملة اسمية حذرا من تكرار الالفاظ، واشتراكها ومعني نمته رفعته وادغم ورش عند الظاء فقط كما فعل في دال "قد" الا انه ليس هنا ضاد معجمة، واظهرها عند الباقي والمخول الملك وكما اتحد في البابين اسماء المستوعبين للاظهار اتحد ايضا المستوعبون للادغام، فهم: ابو عمرو وحمزة والكساءي واتحد ايضا من فصل وهو ابن عامر وورش وقد تمم ذلك بقوله:
### | 268-
# واظهر "ك"هف وافر "س"يب "ج"وده ... "ز"كي وفي عصرة ومحللا
# اي واظهر ابن عامر عند ثلاثة: السين والجيم والزاي والواو في "وافر"، وفي قوله: وفي فاصلة، والعصرة الملجا والمحلل المكان الذي يحل فيه وهما حالان من فاعل واظهر اي الذي اظهر كان بهذه الصفات تشد PageV01P189
# اليه الرحال ويقتبس من فواءده، والسيب: العطا وقد تقدم اي: عطاءه وافر وصف الكهف بثلاث صفات وهي انه وافر العطا، وانه زكي، وفي ثم نصب عنه حالين لاجل القافية والا كانتا صفتين والله اعلم.
### | 269-
# واظهر راويه هشام لهدمت ... وفي وجبت خلف ابن ذكوان يفتلا
# اي راوي مدلول كهف اي اظهر هشام راوي ابن عامر: {لهدمت صوامع} 1، زيادة علي ما مضي دون باقي مواضع الصاد نحو: {حصرت صدورهم} 2 وفي {وجبت جنوبها} 3 خلاف لابن ذكوان دون قوله تعالي: {نضجت جلودهم} 4؛ فانه يظهره علي اصله.
# وقوله: يفتلي اي يتدبر ويبحث عنه ، من فليت الشعر اذا تدبرته واستخرجت معانيه وكذلك فليت شعر الراس وفليته شدد للتكثير وانما قال ذلك؛ لان الاظهار هو المشهور عن ابن ذكوان وعليه اكثر الاءمة ولم يذكر في التيسير غيره وذكر الادغام في غير التيسير في قراءته علي فارس بن احمد لابن ذكوان وهشام معا وذكر ابو الفتح في كتابه عن هشام الادغام فيه، وعن ابن ذكوان الاظهار عند الجيم حيث وقع، فقد صار الخلاف في {وجبت جنوبها} عن ابن عامر بكماله والاولي الاظهار علي ما اطلقه في البيت الاول. PageV01P190
### | ذكر لام وهل وبل
# ...
# "ذكر لام "هل" و"بل":
### | 270-
# الا بل وهل "ت"روي "ث"نا "ظ"عن "ز"ينب ... "س"مير "ف"واها "ط"لح "ض"ر ومبتلا
# اي لام هاتين الكلمتين لها هذه الحروف الثمانية من التاء الي الضاد اختلف في ادغامها واظهارها عندها وكذا اطلق غيره هذه العبارة وهي موهمة ان كل واحدة من الكلمتين تلتقي مع هذه الثمانية في القران العزيز وليس كذلك وانما تختص كل واحدة منها ببعض هذه الحروف وتشتركان في بعض فمجموع ما لها ثمانية احرف واحد يختص بهل وهو الثاء نحو: "هل ثوب".
# وخمسة تختص "ببل" وهي السين والظاء والضاد والزاي والطاء نحو: "بل سولت، بل ظننتم، بل ضلوا، بل زين، بل طبع الله".
# PageV01P190
# واثنان لهما معا، وهما التاء والنون نحو: "هل تري"، "بل تاتيهم". "هل ننبءكم"، "بل نحن".
# فلو ان الناظم قال:
# الا بل وهل تروي نوي هل ثوي وبل ... سري ظل ضر زاءد طال وابتلا
# لزال ذلك الايهام اي لام هل وبل لهما التاء والنون وهل وحدها الثاء وليل الخمسة الباقية و"الا" حرف تنبيه يستفتح به الكلام ثم قال: بل فاضرب عن الاول وهو الاخبار ثم استفهم، فقال: هل تروي اي هل تروي هذا الكلام الذي اقوله وهو ثنا ظعن زينب الي اخره كانه يستدعي منه ان يسمعه ذلك ومعني ثنا كف وصرف، والظن: السير، والسمير والمسامر: هو المحدث ليلا، واضافه الي نواها لمخالطته اياه كانه يسامره اي سير زينب صرف محبها عن حاجته، والطلح بكسر الطاء: الغي واضافه الي الضر؛ لانه منه نشا وهو منصوب علي الحال من سمير نواها، ومبتلي عطف عليه اي صرفته في هذه الحال، ويجوز ان يكون ضمن ثني: معني صير، فيكون طلح ضر مفعولا ثانيا والله اعلم بالصواب.
### | 271-
# فادغمها "ر"او وادغم فاضل ... وقور "ث"ناه "س"ر "ت"يما وقد حلا
# اي فادغم لامهما الكساءي عند جميع الحروف والباقون علي اظهارها عند الجميع الا حمزة وابا عمرو وهشاما فانهم فصلوا فادغموا في بعض واظهروا في بعض.
# اما حمزة فادغم في ثلاثة احرف: الثاء والسين والتاء واظهر عند البواقي والواو في وقور، وفي وقد حلا فاصلة والوقور ذو الحلم والرزانة وتيم اسم قبيلة مستقلة من غير قريش وينسب حمزة اليها بالولاء او بالنسب فقد وافق التضمين معني لاءقا بالقارء اي ثناءه سر قومه ومواليه والثناء ممدود وانما قصره في قوله ثناء والله اعلم بالصواب.
### | 272-
# وبل في النسا خلادهم بخلافه ... وفي هل تري الادغام حب وحملا
# اي ان خلادا له خلاف في قوله تعالي: {بل طبع الله عليها} 1؛ في سورة النساء، وادغم ابو عمرو: "هل تري" وهو في موضعين: {هل تري من 2 فطور} ، {هل تري لهم من باقية} 3، واظهر باقي جميع هذا الباب. PageV01P191
### | 273-
# واظهر لدي واع "ن"بيل "ض"ماته ... وفي الرعد هل واستوف لا زاجرا هلا
# اي اظهر هشام عند النون والضاد مطلقا وعند التاء في الرعد في قوله تعالي: {ام هل تستوي الظلمات} 1، وادغم الباقي ولم يدغم احد الذي في الرعد لان حمزة والكساءي يقران: "يستوي" بالياء وهما اهل الادغام او هشام استثناه؛ لانه يقرءه بالتاء وباقي القراء اهل الاظهار والواو في واع واستوف فاصلة اي واستوف جميع هذا الباب غير زاجر بهلا وهي كلمة يزجر بها الخيل فحذف الخافض والتقدير لا قاءلا هلا؛ لان الزجر قول فعداه تعديته، والمعني خذه بغير كلفة ولا تعب؛ لاني قد اوضحته وقربته الي فهم من اراده والله اعلم. PageV01P192
### | باب: اتفاقهم في ادغام "اذ " و"قد" وتاء التانيث و"هل" و"بل"
# هذا الباب ليس في التيسير، وهو من عجيب التبويب في مثل هذا الباب؛ فانه لم ينظم هذه القصيدة الا لبيان مواضع خلاف القراء، لا لما اجمعوا عليه؛ فان ما اجمعوا عليه اكثر مما اختلفوا فيه، فذكر ما اجمعوا عليه يطول، ولكن قد يعرض في بعض المواضع ما يختلفون فيه وما يجمعون عليه، والكل من باب واحد، فينص علي الجمع عليه مبالغة في البيان، ولان من هذا الباب ما اجمعوا علي اظهاره في الانواع كلها نحو: {اذ قالوا} ، {قد تري} ، و {قالت لاخته} ، {هل ينصرونكم} ، {بل قالوا} ، {بل هو شاعر} ، "بل ادركه".
# وما اجمعوا علي ادغامه وما اختلفوا فيه، فلما ذكر المختلف فيه بقي المجمع عليه، وهو منقسم الي مدغم ومظهر، فنظم المدغم لقلته، فبقي ما عداه مظهرا.
### | 274-
# ولا خلف في الادغام اذ "ذ"ل "ظ"الم ... وقد "ت"يمت "د"عد وسيما تبتلا
# اي ادغموا ذال اذ في مثلها نحو: {اذ ذهب} .
# وفي الظاء لانها من مخرجها نحو: {اذ ظلمتم} .
# وادغموا دال قد في مثلها نحو: {وقد دخلوا بالكفر} .
# PageV01P192
# وفي التاء لانها من مخرجها نحو: {وقد تعلمون اني} .
# ولم يقع في القران اذ عند الثاء المثلثة ولا عند الطاء المهملة والا لوجب الادغام للموافقة في المخرج، والوسيم الحسن الوجه، وتبتل اي انقطع، وكذلك لا خلاف في اظهار ذال اذ ودال قد عند خمسة احرف يجمعها بل نفر.
### | 275-
# وقامت "ت"ريه "د"مية "ط"يب وصفها ... وقل بل وهل "ر"اها "ل"بيب ويعقلا
# اي ولا خلاف في ادغام تاء التانيث في مثلها وفي الحرفين اللذين من مخرج التاء وهما الدال والطاء المهملتان نحو: {ربحت تجارتهم} 1، {واذا غربت تقرضهم} 2، {فلما اثقلت دعوا الله} 3، {اجيبت دعوتكما} 4، {فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة} 5، {اذ همت طاءفتان} 6.
# والواو في وصفها فاصلة وقد تكررت، والدمية الصورة من العاج ونحوه وتشبه بها المراة وجمعها دمي، ثم ذكر ان اللام من "هل" و"بل" واجبة الادغام في مثلها نحو: {بل لا تكرمون} ، {فهل لنا من شفعاء} .
# وفي الراء؛ لقربها منها نحو: {بل ران} ، "هل رايتم".
# واللام من -قل- مثلهما في ذلك نحو: {قل لءن اجتمعت} ، {قل ربي اعلم} .
# فيجوز ان يكون قصد ذلك في قوله: "وقل، بل، وهل" اي لام هذه الكلمات الثلاث تدغم في مثلها وفي الراء ويجوز ان يكون لم يقصد ذلك وانما وقع منه كلمة "وقل" تتميم للنظم كما وقع مثل ذلك في كلم عديدة من هذه القصيدة، وهذا الوجه هو الظاهر؛ لان الباب معقود فيما اتفق عليه من ادغام ما سبق الخلاف فيه، والذي سبق ذكره من اللامات المختلف فيها هو لام بل وهل ولم يجمع هذا الباب ذكر جميع ما اتفق عليه ولهذا لم يذكر "قل" في ترجمة الباب.
# فان قلت: لم ادغم "هل تري"، "بل تاتيهم"، ولم يدغم: {قل تعالوا} ؟ قلت: لان قل فعل قد اعل بحذف عينه فلم يجمع الي ذلك حذف لامه بالادغام من غير ضرورة و"بل" و"هل" كلمتان لم يحذف منهما شء فادغم لامهما، فان قلت: فقد اجمعوا علي ادغام "قل ربي" قلت لشدة القرب بين اللام والراء وبعد اللام من التاء والله اعلم. PageV01P193
# وقوله: راها بالف بعد الراء اراد راءها بهمزة بعد الالف مقلوب راها بالف بعد الهمزة وكلاهما لغة كقوله: ويلمه لو راءه مروان، فقصر الناظم الممدود من هذه اللغة، ونصب قوله: ويعقلا علي جواب الاستفهام بالواو والله اعلم.
### | 276-
# وما اول المثلين فيه مسكن ... فلا بد من ادغامه متمثلا
# لما ذكر ان الذال من "اذ" والدال من "قد" وتاء التانيث واللام من "بل" و"هل" تدغم كل واحدة في مثلها خاف ان يظن ان ذلك مختص بهذه الكلمات، فتدارك ذلك بان عمم الحكم، وقال: كل مثلين التقيا واولهما ساكن فواجب ادغامه في الثاني لغة وقراءة، وسواء كان ذلك في كلمة نحو: "يدرككم الموت" او في كلمتين نحو: "ما تقدم"، ولا يخرج من هذا العموم الا حرف المد نحو: {واقبلوا} 1، {في يومين} .
# فانه يمد عند القراء ولا يدغم، وقرات في حاشية نسخة قرءت علي المصنف -رحمه الله- قوله متمثلا يريد متشخصا لا هواءيا واحترز بهذا عن الياء والواو اذا كانتا حرفي مد.
# قلت: وهذا احتراز فيه بعد من جهة ان متمثلا غير مشعر بذلك اذا اطلق والله اعلم.
# وفي: {ماليه، هلك عني سلطانيه} 2.
# خلاف والمختار الوقف علي ماليه فان وصل لم يتات الوصل الا بالادغام او تحريك الساكن وقال مكي في التبصرة: يلزم من القي الحركة في: "كتابيه اني" ان يدغم: "ماليه هلك"؛ لانه قد اجراها مجري الاصلي حين القي الحركة وقدر ثبوتها في الوصل.
# قال: وبالاظهار قرات، وعليه العمل، وهو الصواب ان شاء الله تعالي.
# قلت: يعني بالاظهار ان يقف علي "ماليه" وقفة لطيفة، واما ان وصل فلا يمكن غير الادغام او التحريك وان خلا اللفظ من احدهما كان القارء واقفا، وهو لا يدري بسرعة الوصل، وان كان الحرفان في كلمة واحدة مختلفتين الا انهما من مخرج واحد نحو: "حصدتم"، و"وعدتم"، و"الم نخلقكم"، و"ان طردتهم".
# فالادغام لكونهما من مخرج واحد في كلمة واحدة ذكره الشيخ في شرحه، وهذا مما يدل علي ان الساكن من المثلين والمتقاربين اثقل من المتحرك؛ حيث اجمع علي ادغام الساكن واختلف في ادغام المتحرك ونظير هذا ما تقدم من اجتماع الهمزتين والثانية ساكنة؛ فانهم اوجبوا ابدالها، وان كانت متحركة جوزوا تسهيلها ولم PageV01P194
# يوجبوه، وما ذكرناه من ان حرف المد لا يدغم قد ادعي فيه ابو علي الاهوازي الاجماع، فقال في كتابه الكبير المسمي بالايضاح: المثلان اذا اجتمعا وكانا واوين قبل الاولي منهما ضمة او ياءين قبل الاولي منهما كسرة فانهم اجمعوا علي انهما يمدان قليلا ويظهران بلا تشديد ولا افراط في التليين؛ بل بالتجويد والتبيين مثل: {امنوا وكانوا} 1، في يوسف: {في يتامي النساء} 2.
# قال: وعلي هذا وجدت اءمة القراءة في كل الامصار، ولا يجوز غير ذلك فمن خالف هذا فقد غلط في الرواية واخطا في الدراية.
# قال: فاما الواو اذا انفتح ما قبلها واتي بعدها واو من كلمة اخري فان ادغامها حينءذ اجماع مثل: {عفوا وقالوا} ، {عصوا وكانوا} ، {اووا ونصروا} ، {اتقوا وامنوا} ... ونحو ذلك وذكر ان بعض شيوخه خالف في هذا والله سبحانه اعلم. PageV01P195
### | باب: حروف قربت مخارجها
# هذه العبارة من الناظم، وسبقه اليها غيره، وانما ذكر صاحب التيسير ما في هذا الباب في فصل وكذا الباب الذي بعده في فصل اخر، وفي هذه العبارة بحث، وذلك ان جميع ما سبق هو ادغام حروف قربت محارجها، فما وجه اختصاص ما في هذا الباب بهذه العبارة؟، ولو كان زادها لفظ "اخر" فقال: "باب حروف اخر قربت مخارجها" لكان حسنا، ووجه ما ذكره ان الذي سبق هو كما نبهنا عليه في اول الباب: ادغام حرف عند حروف متعددة من كلمات، والذي في هذا الباب هو ادغام حرف في حرف، كالباء في الفاء، وعكسه في عكسه، واللام في الذال؛ والذال في التاء، والراء في اللام، والباء في الميم، او في حرفين كالثاء في التاء، والذال نحو: "اورثتموها"، "لبثتم"، "يلهث ذلك".
# والدال في الثاء والذال، نحو: "يرد ثواب"، "ص ذكر".
# والنون في الواو والميم، نحو: "يس والقران"، "ن والقلم"، "طسم".
# فكانه نزل ما في هذا الباب منزلة فرش الحروف من ابواب الاصول، لقلة حروفه ودوره، اي باب حروف منشورة في مواضع مخصوصة، والله اعلم.
# PageV01P195
### | 277-
# وادغام باء الجزم في الفاء "ق"د "ر"سا ... "ح"ميدا وخير في يتب "ق"اصدا ولا
# اضاف الباء الي الجزم الداخل عليها اراد الباء المجزومة وهي في خمسة مواضع اما ثلاثة منها فالباء فيها مجزومة بلا خلاف عند النحويين: {او يغلب فسوف} 1، {وان تعجب فعجب قولهم} 2، {ومن لم يتب فاولءك} 3.
# والموضعان الاخران الباء فيهما مجزومة عند الكوفيين دون البصريين، وهما: {قال اذهب فمن} ، {اذهب فان لك} .
# فلاجل الاختصار سمي الكل جزما، واختار قول الكوفيين والبصريون يسمون نحو هذا وقفا فلو عبر عن الكل بالوقف لكان خطا؛ لان احدا لم يقل في الثلاثة الاول انها موقوفة والاختصار منعه ان ينص علي كل ضرب باسمه وصفته اي ادغم الباء الموصوفة في الفاء خلاد والكساءي وابو عمرو ولخلاد خلاف في قوله تعالي في الحجرات: {ومن لم يتب فاولءك} .
# وعبر عن الخلاف بلفظ التخيير؛ اذ لا مزية لاحد الوجهين علي الاخر فانت فيها مخير؛ لان الكل صحيح ومثله ما تقدم في سورة الفاتحة وقالون بتخييره جلا، وهذه عبارة صاحب التيسير هنا، فانه قال: وخير خلاد في: {ومن لم يتب فاولءك} .
# واظهر ذلك الباقون واثني علي الادغام بانه قد رسا حميدا اي ثبت محمودا خلافا لمن ضعفه هنا وقاصدا حال والولاء بالفتح النصر اي قاصدا بالتخيير نصر الوجهين المخير فيهما.
# فان قلت: لم قال وادغام باء الجزم.
# قلت: لان الباء غير مجزومة لم تدغم الا في رواية شاذة عن ابي عمرو في الادغام الكبير؛ لانه ادغام متحرك لا ريب فيه: {ولله المشرق والمغرب فاينما} ، {من المغرب فبهت} .
### | 278-
# ومع جزمه يفعل بذلك "س"لموا ... ونخسف بهم "ر"اعوا وشذا تثقلا
# الهاء في جزمه ليفعل؛ لانه مءخر في المعني نحو: في بيته يءتي الحكم، اي وادغام لفظ يفعل مع جزمه اي حال كونه مجزوما وحرف العطف كما يجوز دخوله علي الجملة يدخل ايضا علي ما يتعلق بها نحو قوله تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله} 4؛ اي: وتري يوم، ومعناه ادغم ابو الحارث عن الكساءي اللام المجزومة من يفعل ذال "ذلك" وهو: PageV01P196
# "ومن يفعل ذلك".
# في ستة مواضع في القران في البقرة وال عمران وفي النساء موضعان وفي سورة المنافقين والفرقان فان لم يكن يفعل مجزوما لم يدغم نحو: {فما جزاء من يفعل ذلك منكم} 1.
# وقوله: سلموا اي سلموه من الطعن بما احتجوا له به: "ويخسف بهم" في سورة سبا راعوا ادغامه اي راقبوه فقرءوا به ولم يلتفتوا الي من رده اي ادغم الفاء المجزومة في الباء الكساءي وحده فان تحركت لم تدغم نحو: {بل نقذف بالحق} 2.
# والالف في قوله: وشذا ضمير يفعل ويخسف: اي شذ ادغام هذين الحرفين عند اهل النحو فهم يضعفونه وتثقلا اي ادغاما وهو تمييز: اي وشذ ادغامهما او حال علي تقدير ذوي تثقل:
### | 279-
# وعذت علي ادغامه ونبذتها ... شواهد "ح"ماد واورثتوا "ح"لا
### | 280-
# "ل"ه "ش"رعه والراء جزما يلامها ... ك: واصبر لحكم "ط"ال بالخلف "ي"ذبلا
# اي ادغم حمزة والكساءي وابو عمرو الذال في التاء في كلمتين وهما: {واني عذت} 3 في غافر الذنب والدخان وفي طه: {فنبذتها} 4.
# وادغم الثاء في التاء في: {اورثتموها} 5 في الاعراف والزخرف هءلاء مع هشام ونبذتها عطف علي الهاء في ادغامه اي علي ادغام "عذت" وادغام "نبذتها" شواهد حماد او التقدير: ونبذتها كذلك، والضمير في "له" لحماد؛ اي شواهد قارء كثير الحمد وشواهد حماد وحلا له شرعه كلام حسن ظاهرا وباطنا ومعني شرعه طريقه، والراء جزما اي مجزومة اي ذات جزم ونصبه علي الحال اي ادغمت في حال جزمها بلامها اي في اللام
# المعهود ادغامها فيها كما سبق في الادغام الكبير نحو: {واصبر لحكم ربك} 6، {ان اشكر لي} 7، {يغفر لكم من ذنوبكم} 8. PageV01P197
# ادغمها السوسي؛؛ لانه يدغمها متحركة فساكنة اولي وعن الدوري خلاف؛ لان الساكن يدغم منه ما لا يدغم من المحرك علي ما سبق في الياء واللام والفاء ولم يذكر صاحب التيسير هذا التفصيل بل ذكر الادغام عن ابي عمرو نفسه وقال بخلاف بين اهل العراق في ذلك ويذبل اسم جبل اي طال الادغام في شهرته عن ابي عمرو يذبل اي علاء خلافا لما قاله النحاة.
# والي هنا تم كلام الناظم في الادغام فياخذ للباقين الاظهار في جميع ذلك، ثم عبر في المواضع الباقية من هذا الباب بالاظهار فياخذ للمسكوت عنه الادغام فقال:
### | 281-
# ويس اظهر "ع"ن "ف"تي "ح"قه "ب"دا ... ونون وفيه الخلف عن ورشهم خلا
# حرك النون من هيجاء ياسين و"ن" بالفتح، وحقها ان ينطق بها ساكنة علي الحكاية، وانما فعل ذلك لضرورة الشعر اذا الساكنان لا يلتقيان في حشو النظم وكذا نون من: "طس".
# كما ياتي ودال صاد مريم واختار حركة الفتح علي حد قوله في اول ال عمران:
# "الم الله".
# فانه لما وجب تحريك الميم للساكن بعدها فتحت فكذا في هذه المواضع ولا يجوز ان يكون اعرابها ففتحها؛ لانه مفعول به كما تعرب المبنيات من الحروف عند قصد الالفاظ كما ياتي في شرح قوله وكم لو وليت؛ لانه لو قصد ذلك لنون؛ اذ لا مانع من الصرف علي هذا التقدير؛ لانه لم يرد اسم السورة وانما اراد هذا اللفظ والوزن مستقيم له في "يس"، و"ن" فيقول: وياسينا اظهر بنقل حركة همزة اظهر الي التنوين، ثم يقول: ونونا ثم هو علي حذف مضاف اي ونون ياسين اظهر، وكذا نون "نون"، ودال "صاد"، ونون "طس"، وكان ينبغي ان يذكر النون من هذه الحروف في باب احكام النون الساكنة والتنوين؛ لانه منه وفرع من فروعه؛ وانما ذكره هنا لاجل صاد مريم؛ لءلا يتفرق عليه ذكر هذه الحروف، ولم يذكرها صاحب التيسير الا في مواضعها من السور اي اظهر النون من: "يس" و"ن" حفص وحمزة وابن كثير وابو عمرو وقالون، وادغم الباقون، وعن ورش وجهان في نون: {ن والقلم} خاصة.
# ومعني خلا: مضي اي بق ذكر المتقدمين له ووجه الادغام في ذلك ظاهر قياسا علي كل نون ساكنة قبل واو علي ما ياتي في الباب الاتي ووجه الاظهار: ان حروف الهجاء في فواتح السور وغيرها حقها ان يوقف عليها مبينا لفظها؛ لانها الفاظ مقطعة غير منتظمة ولا مركبة، ولذلك بنيت ولم تعرب:
### | 282-
# و"حرمي" "ن"صر صاد مريم من يرد ... ثواب لبثت الفرد والجمع وصلا
# اي اظهر نافع وابن كثير وعاصم جميع ما في هذا البيت وهو ثلاثة احرف: الدال من هجاء صاد في:
# PageV01P198
# {كهيعص، ذكر} ، ولا خلاف في اظهارها من: {والقران} 1؛ فلهذا ميزها منها بقوله: صاد مريم واظهروا الدال عند الثاء المثلثة من قوله: {ومن يرد ثواب} 2؛ حيث وقع واظهروا الثاء عند التاء من "لبثت" كيفما وقع فردا وجمعا فالفرد "لبثت" بضم التاء وفتحها نحو: {قال كم لبثت قال لبثت} 3، والجمع نحو قال: {ان لبثتم الا قليلا} 4 دون قوله: {لبثنا يوما} 5.
# فهو وان كان جمعا الا انه ليس فيه تاء والمدغم انما هو الثاء عند التاء لان المثال الذي ذكره كذلك وهو لبثت ثم قال الفرد والجمع يعني من هذا اللفظ دون غيره وقوله صاد مريم مفعول وصل في اخر البيت وكذا ما بعده ولهذا نصب نعت لبثت، وهو الفرد والجمع اي وصل هذا المجموع، ويجوز ان يكون ذلك مفعول فعل مضمر اي اظهر صاد مريم وما بعده؛ لان الكلام في الاظهار ويقع في بعض النسخ للفرد والجمع بالضم.
# قال الشيخ رحمه الله: هو مثل: {وكلا وعد الله} 6 في قراءة ابن عامر، ولا حاجة الي العدول عن النصب عطفا علي صاد مريم؛ لان حكم الكل واحد فلا معني لقطع بعضه عن بعض والله اعلم.
# ثم قال: وصل اي وصل هذه الجملة الينا بالاظهار والضمير في وصل عاءد علي لفظة حرمي نصر؛ لانه مفرد دال علي مثني كما سبق تقريره في الرموز فهو كقوله في موضع اخر حرميه كلا ولا تكون الالف في وصلا ضمير تثنية؛ لان القارء ثلاثة لا اثنان فلم يبق الا ان تكون الالف للاطلاق:
### | 283-
# وطس عند الميم "ف"ازا اتخذتم ... اخذتم وفي الافراد "ع"اشر "د"غفلا
# اي ونون "طس" فاز بالاظهار عند الميم يعني "طسم" في اول الشعراء، والقصص احترازا من الذي في اول النمل فان نونه مظهرة بلا خلاف والفاء رمز حمزة واظهر حفص وابن كثير الذال من نحو: PageV01P199
# {اتخذتم ايات الله} 1، {واخذتم علي ذلكم اصري} 2.
# فهذا ضمير الجمع ثم قال: وفي الافراد يعني نحو: {فاخذتهم فكيف كان عقاب} 3، {لءن اتخذت الها غيري} 4، {لتخذت عليه اجرا} 5، {ثم اخذتها والي المصير} 6.
# وتقدير الكلام: اظهار اتخذتم في الجميع وفي الافراد عاشر دغفلا، ويقال عيش دغفل اي واسع وعام دغفل اي مخصب يشير الي ظهور الاظهار وسعة الاحتجاج له، ولا مانع من توهم ان اظهار اتخذتم واخذتم لفاز ثم قال وفي الافراد حفص وابن كثير والواو فصل.
### | 284-
# وفي اركب "ه"دي "ب"ر "ق"ريب بخلفهم ... "ك"ما "ض"اع "ج"ا يلهث "ل "ه "د"ار "ج"هلا
# اي والاظهار في اركب هدي قارء ذي بر متواضع يعني قوله تعالي في سورة هود: {اركب معنا} ، اظهر الباء البزي وقالون وخلاد بخلف عنهم، واظهرها ابن عامر وخلف وورش بلا خلاف واظهر الثاء من: {يلهث ذلك} 7 هشام وابن كثير وورش ويلهث موضعان في الاعراف الخلاف في الثاني منهما والاول لا خلاف في اظهار ثاءه فكان ينبغي ان يقيده كما قيد صاد مريم.
# فان قلت: الثاء لا تدغم في الهمزة فهلا اغتفر امرها؟ قلت: والدال لا تدغم في الواو فهلا اغتفر امرها والبر بفتح الباء ذو البر وضاع اي انتشر واشتهر من ضاع الطيب اذا فاحت راءحته، ودار فعل امر من داري يداري وجهلا جمع جاهل وما اطبع اقتران هذه الكلمة في الظاهر كما ضاع جا يلهث:
### | 285-
# وقالون ذو خلف وفي البقره فقل ... يعذب "د"نا بالخلف "ج"ودا وموبلا
# قد تقدم في شرح الخطبة انه انما سمي قالون هنا بعد الرمز؛ لانه يذكر الخلف له كانه مستانف مسالة اخري كقوله: وبصروهم ادري، ولهذا قال: ذو خلف بالرفع؛ لانه خبر وقالون الذي هو مبتدا، ولو عطف قالون علي ما قبله لقال: ذا خلف نصبا علي الحال يعني لقالون خلاف في الثاء من يلهث، واما: {يعذب من يشاء} 8.
# في اخر البقرة فابن عامر وعاصم يضمان الباء كما سياتي في موضعه والباقون من القراء يسكنونها ثم PageV01P200
# ثم انقسموا فمنهم من اظهرها وهو ورش، وعن ابن كثير خلاف، وادغم الباقون، واسكن الناظم الهاء من البقرة ضرورة، وكذا ما ياتي مثله وهو جاءز للشاعر في الضرورة، قال الراجز:
# لما راي ان لا دعه ولا شبع
# والجود المطر الغزير ونصبه علي الحال اي ذا جود وموبلا عطف عليه وهو اسم فاعل من اوبلا وقد استعمل فعله في سورة الانعام فقال:
# حمي صوبه بالخلف در واوبلا
# والمعروف: وبلت السماء فهي وابلة والوابل المطر الغزير، فيجوز ان يكون اوبلا مثل اغدوا جرب اي صار ذا وبل، وقيل: الموبل: الذي اتي بالوبل وهو المطر والله اعلم.
# PageV01P201
### | باب: احكام النون الساكنة والتنوين
# التنوين: نون ساكنة ايضا. وانما جمع بينهما في الذكر؛ لان التنوين اسم لنون ساكنة مخصوصة، وهي التي تلحق الكلمة بعد كمال لفظها؛ لا للتاكيد، ولا ثبات لها في الوقف، ولا في الخط.
# واحكامها اربعة، وهي: الاظهار، والادغام، والقلب، والاخفاء.
# ثم الادغام يكون بغنة في موضع؛ وبعدمها في موضع. ومختلف فيها في موضع، وسياتي جميع ذلك.
# ولاجل هذه الاحكام الزاءدة علي ما مضي افرد لهما بابا، والله اعلم.
### | 286-
# وكلهم التنوين والنون ادغموا ... بلا غنة في اللام والرا ليجملا
# اي: كل القراء ادغموهما في اللام والراء للقلب، واسقطوا غنة التنوين والنون منهما؛ لتنزلهما من اللام والراء منزلة المثل؛ لشدة القرب، والضمير في ليجملا للام والراء او التنوين والنون، ولم يقيد النون في نظمه بالسكون؛ اجتزاء بذكر ذلك في ترجمة الباب ولو قال وقد ادغموا التنوين والنون ساكنا لحصل التقييد ولم يضر اسقاط لفظ كل؛ لان الضمير في ادغموا يغني عنه.
### | 287-
# وكل ب: ينمو ادغموا مع غنة ... وفي الواو واليا دونها خلف تلا
# جرت عادة المصنفين ان يقولوا النون الساكنة تدغم في حروف كلمة يرملون فلما قدم الناظم في البيت السابق ذكر اللام والراء جمع الباقي من حروف يرملون في كلمة ينمو اي كل القراء ادغموا النون الساكنة والتنوين في حروف ينمو وهي اربعة: الياء والنون والميم والواو ولم يذهبوا غنتهما معها؛ لان حروف ينمو ليست في القرب اليها كقرب اللام والراء.
# قال الشيخ رحمه الله: اعلم ان حقيقة ذلك في الواو والياء اخفاء لا ادغام وانما يقولون له ادغام مجازا، وهو في الحقيقة اخفاء علي مذهب من يبين الغنة؛ لان ظهور الغنة يمنع تمحض الادغام؛ لانه لا بد من تشديد يسير فيهما وهو قول الاكابر، قالوا: الاخفاء ما بقيت معه الغنة، واما عند النون والميم فهو ادغام محض؛ لان في كل واحد من المدغم والمدغم فيه غنة واذا ذهبت احداهما بالادغام بقيت الاخري وخلف ادغمهما عند الواو والياء بلا غنة كما يفعل عند اللام والراء فهو ادغام محض علي قراءته، وقوله: دونها اي دون الغنة
# PageV01P201
# وفي اللغة: حذف الغنة وابقاءها جاءز عند الحروف الستة، ويستثني مما نسبه في هذا البيت الي الكل والي خلف ما سبق ذكره من نوني: "يس"، و"ن والقلم".
### | 288-
# وعندهما للكل اظهر بكلمة ... مخافة اشباه المضاعف اثقلا
# اي وعند الواو والياء اظهر النون الساكنة اذا جاءت قبلهما في كلمة واحدة نحو صنوان وقنوان والدنيا وبنيانه؛ لانك لو ادغمت لاشبه ما اصله التضعيف وهذا كاستثناء السوسي همزة:
# {ورءيا} 1.
# يبدلها خوفا من ان يشبه لفظه لفظ الري كما تقدم ولم تلتق النون الساكنة في كلمة بلام ولا راء ولا ميم في القران العزيز فلهذا لم يذكر من حروف يرملون غير الواو والياء واما النون اذا لقيها فيجب الادغام للمثلية واما التنوين فلا مدخل له في وسط الكلمة ولا في اولها، واثقلا حال من فاعل اشباه وهو الذي فيه الكلام واشباه مصدر اشبه كاكرام مصدر اكرم واضيف الي المفعول وهو المضاعف اي مخافة اشباه هذا الذي ذكرناه وهو صنوان ونحوه في حال كونه ثقيلا اي مدغما المضاعف فالمضاعف هو المفعول اضيف اليه المصدر نحو عجبت من اكرام زيد اي من اكرام عمرو له، والمضاعف: هو الذي في جميع تصرفاته يكون احد حروفه الاصول مكررا نحو حيان وحتان ورمان والله اعلم.
### | 289-
# وعند حروف الحلق للكل اظهرا ... "ا"لا "ه"اج "ح"كم "ع"م "خ"اليه "غ"فلا
# يعني اظهر التنوين والنون الساكنة لكل القراء اذا كان بعدهما احد حروف الحلق؛ لبعدهما منها سواء كان ذلك في كلمة او كلمتين ثم بين حروف الحلق باواءل هذه الكلمات من الا الي اخر البيت وحروف الحلق سبعة ذكر منها ستة وبقي واحد وهو الالف وانما لم يذكرها؛ لانها لا تاتي اول كلمة ولا بعد ساكن اصلا؛ لانها لا تكون الا ساكنة فمثالهما عند الهمزة:
# "كل امن، ويناون، من اسلم".
# ولا توجد نون ساكنة قبل همزة في القران في كلمة غير يناون ومثالهما عند الهاء: "جرف هار، منها ، من هاجر اليهم".
# ومثالهما عند الحاء: "نار حامية"، "وانحر"، "من حاد الله"، و"عند العين" "حقيق علي"، {انعمت عليهم} 2. "من عمل".
# وعند الخاء، "يومءذ خاشعة"، و"المنخنقة" و"من خاف". و"ان خفتم" و"من خزي".
# وعند الغين: "من ماء غير اسن"، "فسينغضون" "من غل".
# وقوله: "خاليه" اي ماضيه، وغفلا جمع غافل، وكانه اشار بهذا الكلام الي الموت او الي البعث ومجازاة كل بعمله فهذا حكم عظيم عم الغافلين عنه كقوله: PageV01P202
# {قل هو نبا عظيم، انتم عنه معرضون} 1.
# وفي مواعظ الحسن البصري -رحمه الله: ايها الناس ان هذا الموت قد فضح الدنيا فلم يبق لذي لب فرحا، وما احسن قول بعضهم:
# يا غفلة شاملة للقوم ... كانما يرونها في النوم
# ميت غد يحمل ميت اليوم
# وقوله: "الا": استفتاح كلام، و"هاج" بمعني هيج الغافل هذا الحكم اي حركه فلم يدع له قرارا ولا هناء بعيش ايقظنا الله تعالي بفضله من هذه الغفلة:
### | 290-
# وقلبهما ميما لدي اليا واخفيا ... علي غنة عند البواقي ليكملا
# اي الموضع الذي تقلبان فيه ميما هو عند الباء يعني اذا التقت النون الساكنة مع الباء في كلمة نحو: "انبءهم، او في كلمتين نحو: "ان بورك". واذا التقي التنوين مع الباء، ولا يكون ذلك الا في كلمتين نحو:
# {سميع بصير} ، قلبا ميما؛ ليخف النطق بهما؛ لان الميم من مخرج الباء وفيها غنة كغنة النون فتوسطت بينهما، ولم يقع في القران ولا فيما دون من كلام العرب ميم ساكنة قبل ياء في كلمة واحدة فلم يخف الباس في مثل عنبر ومنبر وعند باقي الحروف غير هذه الثلاثة عشر وغير الالف اخفي التنوين والنون مع بقاء غنتهما؛ لانها لم يستحكم فيها البعد ولا القرب منهما فلما توسطت اعطيت حكما وسطا بين الاظهار والادغام وهو الاخفاء، وسواء في ذلك ما كان في كلمة وما كان في كلمتين نحو: "انتم، انذر الناس، انشاكم، انفسكم، ان تتوبا، من جاء بالحسنة، ان كنتم، ان قالوا بخلق جديد، غفور شكور، علي كل شء قدير، ازواجا ثلاثة ".
# وقوله: ليكملا؛ اي: ليكملا بوجوههما وهي لام العاقبة اي لتءل عاقبتهما الي كمال احكامهما؛ لان هذه الوجوه هي التي لهما في اللغة وهي الادغام في حروف "يرملون" الستة، والاظهار في حروف الحلق الستة ايضا، والقلب عند الباء والاخفاء في البواقي، ثم الادغام بغنة وبغير غنة، فكمل ذكرها في النظم من هذه الوجوه والله اعلم. PageV01P203
### | باب: الفتح والامالة وبين اللفظين
# الفتح هنا ضد الامالة؛ وهو منقسم الي فتح شديد، وفتح متوسط؛ فالشديد هو نهاية فتح القارء لفيه بلفظ الحرف الذي بعده الف، ويسمي التفخيم، والقراء يعدلون عنه، ولا يستعملونه، واكثر ما يوجد في الفاظ اهل خراسان، ومن قرب منهم،؛ لان طباعهم في العجمة جرت عليه، فاستعملوه كذلك في اللغة العربية، وهو
# PageV01P203
# في القراءة مكروه معيب، هذا قول ابي عمرو الداني في كتاب "الموضح" قال: والفتح المتوسط هو ما بين الفتح الشديد والامالة المتوسطة، وهذا الذي يستعمله اصحاب الفتح من القراء، قال: والامالة ايضا علي ضربين: امالة متوسطة، وامالة شديدة، والقراء يستعملونهما معا؛ فالامالة المتوسطة حقها ان يءتي بالحرف بين الفتح المتوسط وبين الامالة الشديدة، والامالة الشديدة حقها ان تقرب الفتحة من الكسرة، والالف من الياء، من غير قلب خالص، ولا اشباع مبالغ، قال: والامالة والفتح لغتان مشهورتان فاشيتان علي السنة الفصحاء من العرب الذين نزل القران بلغتهم، فالفتح لغة اهل الحجاز، والامالة لغة عامة اهل نجد، من تميم وقيس واسد قال: وعلماءنا مختلفون في اي هذه الاوجه الثلاثة اوجه واولي، واختار الامالة الوسطي التي بين بين؛ لان الغرض من الامالة حاصل بها، وهو الاعلام بان اصل الالف الياء او التنبيه علي انقلابها الي الياء في موضع، او مشاكلتها للكسر المجاور لها او الياء، ثم اسند حديثا عن حذيفة بن اليمان انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اقرءوا القران بالحان العرب" وفي رواية: "بلحون العرب واصواتها، واياكم ولحون اهل الفسق واهل الكتابين".
# قال: فالامالة لا شك من الاحرف السبعة، ومن لحون العرب واصواتها، وهي مذاهبها وطباعها. وقال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا وكع حدثنا الاعمش عن ابراهيم، قال: كانوا يرون ان الالف والياء في القراءة سواء، قال: يعني بالالف والياء التفخيم والامالة.
# قلت: وصنف كل واحد من ابي الطيب ابن غلبون، وابي عمرو الداني في هذا الباب مجلدة، قصراها علي حكم الامالة وما يتعلق بها، وكتاب الداني متاخر عن كتاب ابن غلبون، فلذلك فواءده اكثر، وذكر الشيخ رحمه الله في هذا الباب معظم ما تقع فيه الامالة في القران من اصول مطردة، وحروف منفردة واخر من ذلك قليلا فذكره في مواضعه من السور، تبعا لصاحب التيسير.
# ك: "التوراة"، و"ناداه" في ال عمران، و"ناه"، و"استهواه"، و"راي" في الانعام، و"را"، و"طا"، و"ها"، و"يا" من فواتح السور، و"ادري"، في اول سورة يونس، "وبشراي" في يوسف وغيره، ذكر ذلك في الباب او بعضه، ويجوز في قوله وبين اللفظين: فتح النون من بين علي الظرفية، اي والحالة هي بين اللفظين، اي بين لفظي الفتح والامالة، ويجوز كسر النون عطفا علي الفتح والامالة، ولفظ بين تارة يجري بوجوه الاعراب، كقوله: {هذا فراق بيني وبينك} 1، وتارة ينصب علي الظرف والاعراب يجري علي ما هي تابعة له، وقرء بالوجهين قوله سبحانه: {لقد تقطع بينكم} 2 بالرفع والنصب عاما سياتي تقريره في موضعه ان شاء الله تعالي والله اعلم. PageV01P204
### | 291-
# وحمزة منهم والكساءي بعده ... امالا ذوات الياء حيث تاصلا
# منهم اي: من القراء كقولهم: انت منهم الفارس الشجاع اي من بينهم والكساءي بعده؛ لانه اخذ عنه امالا ذوات الياء يعني الالفات التي انقلبت عن الياء احترازا عن ذوات الواو وهي الالفات التي انقلبت عن الواو، فاجتزا بالصفة لشهرتها عن الموصوف والامالة تقع في الالف والهاء والراء وهذا الباب جميعه في امالة الالف والذي بعده في امالة الهاء والثالث في امالة الراء علي ما سياتي بيانه ثم الالف تكون اصلية ومنقلبة وتارة زاءدة، واعلم ان كل الف منقلبة عن ياء فجاءز امالتها وهي ان تكون عينا او لاما فالعين نحو باع وسار؛ لانهما من البيع والسير وهذا النوع جاءز الامالة لغة مطلقا وقراءة في بعض المواضع الاتية نحو:
# "جاء"، و"شاء"، واللام نحو "هدي" و"رمي"1.
# فهذا هو الذي يمال مطلقا عند القراء لمن مذهبه الامالة، واطلق الناظم ذوات الياء، وهو لفظ يقع علي الضربين ومراده الضرب الثاني، ولم يبين في نظمه الحرف الذي تقع فيه الامالة، ولو انه قال:
# امال الكساءي بعد حمزة ان تط ... رفت الفات حيث ياء تاصلا
# لذكر الحرف الممال وشرطيه وهما كونه عن ياء وكونه طرفا اي تكون لام الفعل وانما خص لقراء الامالة بذلك؛ لانه طرف والاطراف محل التغيير غالبا والامالة تغيير؛ فانها ازالة الالف عن استقامتها وتحريف لها عن مخرجها الي نحو مخرج الياء ولفظها، واخذ لها هذا الاسم من امالت الرمح ونحوه اذا عوجته عن استقامته اي اما لا الفات الياء ان تطرفت احترازا من المتوسطة فقوله تعالي: {وسار باهله} 2 يمال وكذا: {فاثابهم الله} 3؛ لتوسط الالف فيها والالف في اثاب عن واو في الاصل، وانما يجوز امالتها لغة؛ لان الفعل قد زادت حروفه فرجع الي ذوات الياء علي ما سياتي في شرح قوله وكل ثلاثي يزيد فانه ممال وقوله حيث تاصلا قال الشيخ: اي حيث كان الياء اصلا وهو احد اسباب الامالة واكثر انواعها استعمالا وانما اميلت الالف؛ لتدل علي الاصل.
# قلت: فكان قوله حيث تاصلا خرج مخرج التعليل؛ فان "حيث" من ظروف المكان، واذ من ظروف الزمان تاتي كل واحدة منهما وفيها معني التعليل نحو قولك: حيث جاء زيد فلا بد من اكرامه، واذ خرج فلا بد من التزامه اي لاجل ان الياء اصلها اميلت ولم يخرج ذلك مخرج الاشتراط فان هذا شرط مستغني عنه بقوله: ذوات الياء كما قال صاحب التيسير: كان حمزة والكساءي يميلان كل ما كان من الاسماء والافعال من ذوات الياء، ولم يرد علي ذلك لكنه ما اراد بذوات الياء الا كل الف تنقلب ياء في تثنية او جمع او عند رد الفعل الي المتكلم او غيره فيدخل في ذلك ما الياء فيه اصل وما ليست باصل، ولهذا مثل:
# "موسي" و"عيسي" و"احدي" و"يتامي". PageV01P205
# ونحوه ما الفه للتانيث ثم قال: وكذلك: "الهدي" و"العمي".
# ونحوه مما الالف فيه منقلبة عن ياء فجمع بين النوعين فعبر عنهما بذوات الياء فيجوز ان يكون الناظم سلك هذا المسلك وقسم ذوات الياء الي ما الالف فيه اصل والي ما الالف فيه للتانيث وسياتي كل ذلك ويجوز ان يكون المراد تاكيد ما تقدم اي ان الامالة لا تقع في قراءتهما الا حيث كانت الياء التي انقلبت عنها الالف اصلا وهذا وان كان معلوما من قوله: ذوات الياء فان ذلك لا يقال الا لما كانت الياء فيه اصلا فانه غير معلوم من اللفظ بل من قاعدة علم التصريف فنص عليه لفظا وغرضه اعلام ان الامالة لهما لا تقع في الالفات الزواءد كالف ناءم ولاعب، وانما تقع في الف منقلبة عن ياء هي لام الكلمة، ويجوز ان يكون المعني حيث تاصلا الياء اي تمكنت تمكنا تاما بحيث رسمت الكلمة بها لا بالواو، فاميلت الالف موافقة للرسم فهذه ثلاثة اوجه في معني هذا الكلام ان كان فاعل تاصلا ضميرا عاءدا علي الياء والالف فيه للاطلاق، ويجوز ان تكون الالف للتثنية وهي ضمير عاءد علي حمزة والكساءي، وله وجهان من المعاني: احدهما في المواضع التي تاصلاها اي انهما اصلا لها اصلا فكل ما دخل في ذلك الاصل والضابط امالاه ثم بين الاصل والضابط بالبيت الاتي.
# والثاني ان المعني حيث تاصلا هما؛ اي: كانا اصلا في باب الامالة؛ لاستيعابهما منهما ما لم يستوعب غيرهما فكل من امال شيءا فهو تابع لهما او لاحدهما في الغالب اي فعمما جميع ذوات الياء؛ لانهما ليس من مذهبهما تخصيص افراد من الكلم بالامالة بخلاف ما فعل غيرهما كما ستراه ثم لا فرق في امالة هذه الالف المنقلبة عن الياء لهما بين ما هي مرسومة في المصحف بالياء وما هي مرسومة بالالف فان من ذوات الياء ما رسم في المصحف بالالف كما ترسم ذوات الواو نحو: "طغا" و"تولاه" و"اقصا المدينة" و"الاقصا" و"العليا" و"الدنيا" ... وغير ذلك. واما الحياة فلم تمل، وان كانت الفها منقلبة عن ياء عند قوم؛ لان الفها رسمت واوا في المصحف، ولان الخلاف قد وقع في اصل الفها فوقع الشك في سبب لامالة فتركت وعدل الي الفتح فانه الاصل، وكل ما اميل ففتحه جاءز، وليس كل ما فتح امالته جاءزة، ثم من ضرورة امالة الالف حيث تمال ان ينحي بالحرف الذي قبلها نحو الكسرة ثم ان حمزة والكساءي يميلان الالف الموصوفة بالاوصاف المذكورة حيث وجدت الا في مواضع خالف فيها بعضهم اصله وفي مواضع زاد معهم غيرهم ثم بين ذات الياء فقال:
### | 292-
# وتثنية الاسماء تكشفها وان ... رددت اليك الفعل صادفت منهلا
# الهاء في تكشفها لذوات الياء؛ او الالف الممالة المفهومة من سياق الكلام اي تكشف لك اصلها ان كانت في اسم تثنية نحو: "قال لفتاه"؛ لان هذا لو ثني لانقلبت الالف ياء نحو:
# PageV01P206
# {ودخل معه السجن فتيان} 1 وكذا {فاستحبوا العمي} 2، لو ثنيته لقلت: عميان وهذا بخلاف: "الصفا" و {شفا جرف} 3، و {سنا برقه} ، و {عصاه} ، و {عصاي} ، و {ابا احد} .
# فان الالف في ذلك كله اصلها الواو، ويثني جميع ذلك بها، واما الالف في الافعال فيكشفها ان تنسب الفعل الي نفسك والي مخاطبك فان انقلبت فيه ياء املتها نحو: "رمي" و"سعي"؛ لانك تقول: رميت وسعيت بخلاف: دعا وعفا وخلا وبدا وعلا ونجا، فانك تقول فيهما: دعوت وعفوت ... الي اخرها، ويكشفها لك ايضا لفظ المضارع نحو يدعو ويعفو، ولحوق ضمير التثنية نحو: دعوا وعفوا، والاشتقاق يكشف الامرين نحو الرمي والسعي والعفو والعلو، فان قلت: من جملة الاسماء الممالة ما لا تظهر التثنية ياءه التي انقلبت الالف عنها نحو الحوايا جمع حاوية فالالف عن ياء كاءنة في المفرد وفي تثنية المفرد ولكن اللفظ الممال في القران لا يثني فلم يكشف هذا اللفظ تثنية فكيف قال: وتثنية الاسماء تكشفها؟ قلت: ذكر ذلك كالعلامة؛ والعلامة قد لا تعم ولكنها تضبط الاكثر والحد يشمل الجميع، وهو قوله: ذوات الياء والالف من اخر الحوايا من ذوت الياء واصلها حواوي علي حد ضوارب؛ لانه جمع حاوية وهي المباعر، علي انك لو قدرت من هذا فعلا، ورددته الي نفسك لظهرت الياء نحو حويت، وصاحب التيسير ذكر هذا الحرف مع يتامي وايامي فجعل الجميع في باب فعالي الذي ياتي ذكره، وقوله: صادفت منهلا اي موردا للامالة، وهذه استعارة حسنة؛ لان طالب العلم يوصف بالعطش فحسن ان يعبر عن بغيته ومطلوبه بالمورد، كما يعبر عن كثرة تحصيله بالري فيقال هو ريان من العلم ثم مثل ذوات اليا من الاسماء والافعال فقال:
### | 293-
# هدي واشتراه والهوي وهداهم ... وفي الف التانيث في الكل ميلا
# لانك تقول: هديت واشتريت وهويان وهديان فمثل بفعلين واسمين، ثم ذكر ان حمزة والكساءي ميلا ايضا الف التانيث في كل موضع وقعت فيه فقوله: وفي الف متعلق بميلا اي اوقعا الامالة فيها فهو من باب قوله: ذي الرمة يجرح في عراقيبها نصلي، وقوله: في الكل بدل من الف التانيث اي: وفي كل ما فيه الف التانيث اوقعا الامالة، وخالف حمزة اصله في الرءيا علي ما ياتي، وليست الف التانيث منقلبة عن ياء والا لاستغني عنها بما تقدم وانما هي مشبهة بالمنقلبة عن الياء لاجل انها تصير ياء في التثنية والجمع تقول حبليان وحبليات.
# فان قلت: ظهرت فاءدة قوله: فيما قبل حيث تاصلا فان الف التانيث ليست اصلا فاحترز عنها.
# قلت: ولماذا يحترز عنها وهي ممالة لهما كما ان الاصلية ممالة لهما فلا وجه للاحتراز ان كانت الف التانيث داخلة في مطلق قوله: ذوات الياء وهو ممنوع، واذا لم تكن داخلة فلا احتراز، ولم يبق فيه الا التاكيد او المعاني التي تقدم ذكرها، ثم ذكر الامثلة التي توجد فيها الف التانيث المقصورة وهي الممالة فقال: PageV01P207
### | 294-
# وكيف جرت فعلي ففيها وجودها ... وان ضم او يفتح فعالي فحصلا
# اي وجود الف التانيث في موزون فعلي كيف جرت بفتح الفاء او بكسرها او بضمها نحو "السلوي "" و"التقوي" و"الموتي" و"مرضي" و"احدي" و"سيما" و"ذكري" و"الدنيا" و"القربي" و"الانثي" وكذلك في "فعالي" بضم الفاء وفتحها نحو كسالي ويتامي والتحق بهذا الباب موسي وعيسي ويحيي وهو مذهب القراء اعتمادا علي انها فعلي فعلي وفعلي والفاء في فحصلا ليس برمز لان مراده بهذا البيت بيان محل الف التانيث ولانه سيقول بعد هذا وعسي ايضا امالا والضمير لحمزة والكساءي ولو كان فحصلا رمز اللزوم بعد ذلك اذا ذكر مسالة ان يرمز لها او يصرح باسم القارء ولا ياتي بضمير من تقدم الا اذا كان الباب كله واحدا علي انه يشكل علي هذا انه سيذكر اختصاص الكساءي بامالة مواضع ثم قال بعدها واما ضحاها والضحي والربي مع القوي فامالاها ويذكر ايضا ما تفرد به حفص عن الكساءي ثم قال: ومما امالاه، وجوابه انه صرح باسم الكساءي وحفص فلا الباس، واما بعد الرمز فلم يفعل مثل ذلك لما فيه من الالباس واراد فحصلا بالنون الخفيفة، ثم ابدل منها الفا في الوقف ثم ذكر انهما امالا اشياء اخر لم تدخل في الضابط المتقدم من ذوات الء الاصلية ولا في ضابط الف التانيث ولكنها من المرسومات بالياء فقال:
### | 295-
# وفي اسم في الاستفهام اني وفي متي ... معا وعسي ايضا امالا وقل بلي
# اي واوقع الامالة في اسم استعمل في الاستفهام وهو اني وان كان قد استعمل غير استفهام وهو اذا وقع شرطا نحو: اني تقم اقم معك الا انه في القران للاستفهام، ولهذا قال صاحب التيسير: امالا "اني" التي بمعني كيف، نحو قوله تعالي: {اني شءتم} 1، {اني لك هذا} 2.
# قلت: وغرضهم من هذا القيد ان يفصلوها من انا المركبة من ان واسمها نحو: {انا دمرناهم} 3.
# وهو احتراز بعيد؛ فان احدا لا يتوهم الامالة في مثل ذلك، ثم قال: وفي "متي" اي واوقعا الامالة ايضا في "متي"، ومعا حال من حمزة والكساءي اي اوقعا معا الامالة في ذلك او حال من اتي ومتي، بمعني انهما اصطحبا في الامالة والاستفهام.
# وقال الشيخ: مراده ان الف التانيث ايضا في اسم استعمل في الاستفهام، وهو اني ومتي فاما اني فكان ابن مجاهد يختار ان يكون فعلي فقال الداني وزنها فعلي وهو كقولهم قوم تلي اي صرعي وليلة غمي اذا كان علي السماء غيم والف متي مجهول فاشبهت الف التانيث في ذلك فاميلت، ونص النحاة علي انه لو سمي بها وبيلي لثنيا بالياء وهذا صحيح، ولكن من اين يلزم اذا كانت الفها مجهولة ان تكون للتانيث، وانما وزنها فعل، والالف لام الكلمة علي ان الحروف وما تضمن معناها من الاسماء لا يتصرف فيها بوزن ولا ينظر في الفاتها ف"متي" كالي وبلي في ذلك. PageV01P208
# ثم قال: وامالا عسي وبلي اما عسي ففعل تقول فيه: عسيت فالالف منقلبة عن ياء فهو داخل في ما تقدم فلم يكن له حاجة الي افراده بالذكر، ولكنه تبع صاحب التيسير في ذلك فانه قال بعد اني: وكذلك متي وبلي وعسي حيث وقع ولعله انما افرده بالذكر؛ لانه لا يتصرف، وقيل ان بعض النحاة زعم انها حرف كما اطلق الزجاجي علي كان واخواتها انها حروف بمعني انها ادوات للمعاني التي اكتسبتها الجمل معها، ولما كفت بلي في الجواب ضارعت بذلك الاسم والفعل فاميلت الفها وقيل ان الف بلي ايضا بل للتانيث وهو حرف لحقه الف التانيث كما لحقت تاء التانيث ثم ورب، واصلها بل فيجوز علي هذا ان يقال الف اني كذلك واصلها ان، ثم خرج هذان الحرفان عن معناهما المعروف بلحوق الف التانيث لهما الي معني اخر فصار اني علي وزن شتي ورسمت اني ومتي وبلي بالياء وكذا عسي وعيسي ويحيي وموسي والحاق الالف في شء من ذلك بالف التانيث بعيد بل هي قسم براسها، فكانه قال امالا ذوات الياء الاصلية وغير الاصلية مما رسمت الفه ياء وغير الاصلية علي ضربين الف تانيث وملحق بها، ولو قال عوض هذا البيت:
# وموسي عسي عيسي ويحيي وفي متي ... واني للاستفهام تاتي وفي بلا
# لكان احسن واجمع للغرض، وتبعناه في ذكر عسي ، وان كانت داخلة في قسم الياء الاصلية وخلصنا من جزرفة العبارة في قوله: وفي اسم في الاستفهام اني، والضمير في "تاتي" للامالة وما ابعد دعوي ان الالف في موسي وعيسي ويحيي للتانيث فموسي وعيسي معربان ويحيي ان كان عربيا فوزنه يفعل والكلام في النبي المسمي بيحيي عليه السلام، واما نحو قوله تعالي: {لا يموت فيها ولا يحيي} 1، وقوله: {ويحيي من حي عن بينة} 2، فوزنه يفعل والله اعلم.
### | 296-
# وما رسموا بالياء غير لدي وما ... زكي والي من بعد حتي وقل علي
# اي وامالا كل ما رسم في المصحف بالياء من الالفات وان لم تكن الياء اصلية اتباعا للرسم، ولانها قد تعود الي الياء في صورة وذلك ضحي في الاعراف وطه: "وضحاها"، "ودحيها" في والنازعات، وفي والشمس وضحيها: "وتلاها"، "وطحاها"، "والضحي"، "وسجي". فهذا جميع ما رسم من ذوات الواو بالياء علي ما ذكره في قصيدته الراءية لكن: "تلاها" "وطحاها" "وسجي"، لم يملها الا الكساءي وحده كما ياتي، وامالتهما "ضحي" في الاعراف وطه تبني علي خلاف ياتي في اخر الباب واما: PageV01P209
# "ويلتي" و"حسرتي" و"اسفي".
# فالفاتها مع كونها مرسومة بالياء منقلبة عن ياء بالاضافة فقويت الامالة فيها وهذا البيت لا يظهر له فاءدة الا في هذه الالفاظ الثلاثة فان الياء التي انقلبت عنها الالف ليست باصل في الكلمة فلم تدخل في قوله: "حيث تاصلا" ويظهر ايضا فاءدته في امالة "ضحي" في الاعراف علي قول من يقول انه اذا وقف عليه كان الوقف علي الفه الاصلية واما باقي الكلمات التي ذكرت انها رسمت بالياء وهي من ذوات الواو فكانت تعرف من ذكره امالة رءوس الاي واما نحو: "ادني" و"ازكي" و"يدعي" و"تتلي".
# فتعلم امالته من البيت الاتي؛ فانه من الثلاثي الزاءد، ثم ذكر انه استثني مما رسم بالياء وليست الياء اصله خمس كلمات: فلم تمل وهي اسم وفعل وثلاثة احرف فالاسم "لدي" لم يمل انه رسم بالالف في يوسف وبالياء في غافر، والفه مجهولة فلم يمل؛ ليجري مجري واحدا والفعل: {ما زكي منكم من احد ابدا} 1.
# هو من ذوات الواو فلم يمل تنبيها علي ذلك، والحروف الي وحتي وعلي لم تمل؛ لان
# فلا حظ لها في الامالة بطريق الاصالة انما هي للافعال والاسماء فلم يءثر فيها رسمها بالياء وكل ما اميل من الحروف بلي ويا في الندا ولا في امالا لاغناءها عن الجمل فاشبهت الفعل والاسم وقول الناظم من بعد حتي الدال من بعد مجرورة وبعضهم اختار ضمها وقدر حذف واو العطف من قوله حتي، ومعني الوجهين ظاهر، واذا كسرنا الدال كان التقدير من بعد استثناء حتي، وكذا معني قولي انا فيما تقدم: امال الكساءي بعد حمزة اي بعد امالة حمزة:
### | 297-
# وكل ثلاثي يزيد فانه ... ممال كزكاها وانجي مع ابتلي
# اي كل لفظ ثلاثي الفه عن واو اذا زيد في حروفه الاصول حرف فاكثر فصار كلمة اخري اميل؛ لان واوه تصير ياء اذا اعتبرتها بالعلامات المقدم ذكرها، وذلك كالزيادة في الفعل بحروف المضارعة والة التعدية وغيرها نحو: "ترضي"2، "وتدعي"3 "وتتلي"4 "ويدعي"5، "وتبلي"6، "ويزكي"7، "وتزكي"8، "وزكاها"9، "ونجانا الله منها"10، {فانجاه الله من النار} 11، {واذ ابتلي ابراهيم ربه} 12، {فلما تجلي ربه} 13. PageV01P210
# {فمن اعتدي عليكم} 1، {فتعالي الله} 2، {من استعلي} 3.
# ومن ذلك افعل في الاسماء نحو: "ادني، واري، وازكي، واعلي"؛ لان لفظ الماضي من ذلك كله تظهر فيه الياء اذا رددت الفعل الي نفسك نحو: زكيت ورضيت وابتليت واعليت، واما فيما لم يسم فاعله نحو "تدعي" فلظهور الياء في دعيت ويدعيان، فقد بان ان الثلاثي المزيد يكون اسما نحو ادني وفعلا ماضيا نحو انجي وابتلي ومضارعا مبنيا للفاعل نحو يرضي وللمفعول نحو يدعي.
# ولو قال الناظم رحمه الله تعالي:
# وكل ثلاثي مزيد امله مث ... ل يرضي وتدعي ثم ادني مع ابتلي
# لجمع انواع ذلك، وقد نص صاحب التيسير وغيره علي ان ذلك يمال، وجعل سببه الزيادة فقال: الامالة شاءعة في "تدعي" و"تتلي" و"اعتدي" و"استعلي" و"انجي" و"نجي" وشبهه؛ لانتقاله بالزيادة الي ذوات الياء، قلت: الزيادة في اوله اذا كانت مفتوحة ظهرت الواو نحو يدعو ويتلو، فاذا ضمت قلبت الواو الفا؛ لانفتاح ما قبلها فمن اين تجء الياء؟ واين الزيادة التي اقتضت ذلك؟ لا جاءز ان تكون حرف المضارعة فانها موجودة في حالة الضم وجودها في حالة الفتح، والضم والفتح حركتان متقابلتان فليس امالة هذا لاجل الزيادة وانما لاجل ان الياء ظهرت في الماضي في قولك: دعي، قلبت الواو ياء؛ لانكسار ما قبلها والمضارع فرع عن الماضي فلهذا اعتقد في الف تدعي انها ياء واميلت مع ان رسم المصحف الكريم فيها بالياء، وقوله تعالي: {فاثابهم الله بما قالوا} 4 وارد علي ما ذكره في هذا البيت فانه ثلاثي زاد ولا يمال؛ لان الفه ليست طرفا وهو لم يشترط الطرف فلهذا ورد والله اعلم.
### | 298-
# ولكن احيا عنهما بعد واوه ... وفيما سواه للكساءي ميلا
# اي اذا جاء احيا او يحيي بعد الواو فانهما امالاه، قال في التيسير: واتفقا يعني الكساءي مع حمزة علي الامالة في قوله: "ويحيي"، "ولا يحيي"، {امات واحيا} 5 اذا كان منسوقا بالواو وتفرد الكساءي دون حمزة بامالة: "احياكم" و"فاحيا به" و"احياها" حيث وقع، اذا نسق ذلك بالفاء او لم ينسق لا غير، وانما ذكر هذا البيت؛ ليبين ما انفرد به الكساءي، ولهذا اتي بحرف "لكن" PageV01P211
# التي للاستدراك والا فما اجتمعا عليه من ذلك داخل في ذوات الياء فكانه قال امالا الجميع لكن كذا وكذا تفرد به الكساءي ثم استوفي جميع ما انفرد به الكساءي من ذلك وغيره فقال:
### | 299-
# ورءياي والرءيا ومرضات كيفما ... اتي وخطايا مثله متقبلا
# رءيا: فعلي مستثناة مما فيه الف التانيث ومرضاة مفعلة من الرضوان ترجع الفها الي الياء في التثنية والجمع فهي كمغزي ومدعي؛ لان الفها ترجع الي الياء في الماضي نحو رضيت، وذكر مكي في الثلاثي الزاءد مرضاة وكمشكاة؛ لان ضابطه ما كانت الف الامالة فيه رابعة فصاعدا، فمرضاة مستثناة من ذلك لحمزة بخلاف مزجاة فانها ممالة لهما وقوله كيف ما اتي يعني نحو مرضاة الله ومرضاتي بخلاف الرءيا فانه لم يملها كيف ما اتت؛ لان رءياك لم يملها الا الدوري عنه كما ياتي فلهذا قال ورءياي والرءيا اي هاتان اللفظتان مع ما بعدهما ممال للكساءي وخطايا مثله اي مثل مرضاة يميلها كيف ما اتت نحو:
# "خطايانا، خطاياكم، وخطاياهم".
# والامالة في الفها الاخيرة لاجل الياء قبلها، ولانها من ياء؛ لانها جمع خطية بغير همز عند الفراء كهدية وهدايا وعند غيره اصلها خطايء بياء بعدها همزة فمنهم من يقول همزت الياء كما تهمز في صحاءف فاجتمع همزتان، فابدلت الثانية ياء فاجتمع بعد الف الجمع همزة عارضة في الجمع وياء فوجب قلب الهمزة ياء والياء الفا علي قياس قولهم مطايا ومنهم من يقول قدمت الهمزة واخرت الياء ثم فعل ذلك "واما الحوايا" فامالها حمزة والكساءي والفها عن ياء وهو علي وزن خطايا، ومتقبلا حال من خطايا او من ضمير مرضاة ويجوز ان يكون تمييزا علي ان يكون متقبلا بمعني قبولا مثل قولهم علي التمرة مثلها زيدا ولا مانع من حيث اصطلاحه من ان يكون متقبلا رمزا وكذا ما بعده من قوله ليس امرك مشكلا ويجتلا والذي اذعت به الي اخره ويكون ما في كل بيت لمن رمز له.
# فان قلت هو في باب امالة حمزة والكساءي فجميعه لا يخلو عنهما او عن احدهما ولهذا يذكر ما انفرد به الكساءي ثم يذكر ما اتفقا عليه فيقول مع "القوي" فامالاها ولو كان ما اعترض به رمزا لما صح له هذا الضمير اذ تقدم جماعة، فلا يتعين من يعود اليه الضمير وكذا يذكر ما تفرد به الدوري ثم يقول ومما امالاه وذلك مما يدل علي ان قوله: "قد انجلا" ليس برمز.
# قلت: كل هذا صحيح معلوم انه ليس برمز في نفس الامر ولكن من حيث اصطلاحه يوهم ذلك والله اعلم.
### | 300-
# ومحياهموا ايضا وحق تقاته ... وفي قد هداني ليس امرك مشكلا
# اراد: {سواء محياهم} 1، في الجاثية: {حق تقاته} 2 في ال عمران، ووافق حمزة الكساءي علي امالة الاول فيها وهو قوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} 3. PageV01P212
# لانه رسم بالياء في الاول وفي الثاني بالالف فاتبع الرسم فيهما وكلاهما من ذوات الياء والاصل تقية.
# {وقد هدان} 1.
# في اول الانعام وصوابه في البيت بغير ياء؛ لان قراءة الكساءي كذلك والبيت متزن بالقبض وقيده بقد احترازا من الذي في اخر السورة: {قل انني هداني} 2، وفي الزمر: {لو ان الله هداني} 3؛ فان ذلك ممال لحمزة والكساءي معا علي اصلهما والياء فيهما ثابتة باجماعهم.
### | 301-
# وفي الكهف انساني ومن قبل جاء من ... عصاني واوصاني بمريم يجتلا
# اراد: {وما انسانيه} ، ومن قبل الكهف جاء في ابراهيم:
# {ومن عصاني} 4، {واوصاني بالصلاة} 5.
# في مريم ويجتلا ليس برمز:
### | 302-
# وفيها وفي طس اتاني الذي ... اذعت به حتي تضوع مندلا
# اي وفي مريم والنمل لفظ: "اتاني، يريد"، {اتاني الكتاب} 6، {اتاني الله} 7؛ بخلاف الذي في هود فانه ممال لهما، وقوله: اذعت به اي افشيته من قوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به} 8؛ اي افشوه، والمراد اني جهدت بالنص علي امالته ولم اسر ذلك، ولكن في اللفظ اشكال؛ لانه ان كان فعل هذا قبل هذا الكلام فاين ذكره، وان كان ما فعله الا بهذا الكلام لم تصح هذه العبارة؛ لان حق ما يوصل به الذي يكون معلوما للمخاطب، وهذا لم يعلمه بعد الا من هذا العبارة فان جاز ذلك فينبغي ان يجوز ان يقال: جاءني الذي اكرمته ويكون اكرامك له لم يعرف الا من هذه اللفظ، وهذا لا يجوز فالوجه في هذا ان يقال "الذي" مفعول فعل مقدر وتضرع محذوف احدي تاءيه، وهو مضارع لا ماض وتقدير الكلام خذ هذا الذي اعت به؛ لكي تتضوع انت اي تفوح راءحة عملك مشبها مندلا، والمندل نوع من الطيب، وموضع في بلاد الهند ينسب اليه العطر، وقيل المندل: العود الهندي. PageV01P213
### | 303-
# وحرف تلاها مع طحاها وفي سجي ... وحرف دحاها وهي بالواو تبتلا
# "تلاها، وطحاها" في سورة الشمس، "وسجي" في "والضحي"، و"دحاها" في والنازعات، واشار بقوله: وهي بالواو الي علة استثناء حمزة لها وهي كون الفها عن واو وما تقدم كانت الفه عن ياء ومعني تبتلا تختبر وانما حسن امالتها للكساءي كونها رءوس اي، فاميلت تبعا لذوات الياء فهو من باب امالة لامالة، ولانها رسمت في المصحف بالياء كاخواتها من ذوات الياء, فلما الحقت بها كتابة طلبا للمشاكلة الحقت بها امالة لذلك والله اعلم.
### | 304-
# واما ضحاها والضحي والربا مع ال ... قوي فامالاها وبالواو تختلا
# تختلا اي تجتني، وتحصل من قولهم: اختليت الخال وهو الحشيش اذا جززته وقطعته. امال حمزة والكساءي هذه الاربعة وان كانت من ذوات الواو؛ لان اواءلها اما مضموم او مكسور فالكسر في واحد وهو الربا والضم في الثلاثة البواقي وهي رءوس اي، ومن العرب من يثني ما كان بهذه الصفة بالياء وان كان من ذوات الواو فيقول: ربيان وضحيان فرار من الواو الي الياء؛ لانها اخف حيث ثقلت الحركتان بخلاف المفتوح الاول. قال مكي: مذهب الكوفيين ان يثنوا ما كان من ذوات الواو مضموم الاول او مكسوره بالياء، فامالا علي اصل مذهبهما؛ لانهما كوفيان ولم يعتبر الاصل، وانما افرده الناظم بالذكر وان كان داخلا تحت قوله: ومما امالاه اواخر اي ما كما ياتي؛ لان منه ما ليس براس اية وهو الربا، وليبين ان الجميع من ذوات الواو والقوي جمع قوة وهو راس اية في "والنجم"1، ولم يبق عليه الا ذكر العلا ولكنه لما كان جمع عليا، وقد قلبت الواو في عليا ياء صار كانه من ذوات الياء والله اعلم.
# واما "الزنا" بالزاي والنون فمن ذوات الياء، فلم يحتج الي ذكره؛ لانه ممال لهما علي اصلهما.
### | 305-
# ورءياك مع مثواي عنه لحفصهم ... ومحياي مشكاة هداي قد انجلا
# جميع ما في هذا البيت تفرد بامالته الدوري عن الكساءي دون ابي الحارث، وحفص هو اسم ابي عمرو الدوري، والهاء في عنه تعود الي الكساءي واراد ورءياك المضاف الي الكاف وهي في اول يوسف دون المضاف الي الياء والمعرف باللام فهما للكساءي بكماله كما تقدم، وذكر مكي وغيره ان ابا الحارث وافق الدوري في امالة الرءيا حيث وقعت، فلم يستثن المضاف الي الكاف واما مثواي ففي يوسف: {انه ربي احسن مثواي} 2، فالذي تفرد به الدوري هو المضاف الي الياء، دون قوله تعالي: {اكرمي مثواه} 3، {ومثواكم} 4، و"مثواهم". PageV01P214
# فامال الثلاثة حمزة والكساءي علي اصلهما في امالة ذوات الياء:
# "ومحياي".
# المضاف الي الياء في اخر الانعام دون: "ومحياهم"، فذاك للكساءي بكماله كما سبق: و"مشكاة" في النور، ووجه امالتها الكسرة بعد الالف الميم ايضا كما تميل العرب شملال واما "هدي" ففي سورة البقرة وطه، اراد المضاف الي الياء دون المضاف الي غيرها نحو: "فبهداهم"، و"هداها"، و"الهدي".
# ونحوه فذلك ممال لحمزة والكساءي.
### | 306-
# ومما امالاه اواخر اي ما ... ب: طه واي النجم كي تتعدلا
# اي اواخر اي القران الذي تراه بسورة طه مما اماله حمزة والكساءي علي الاصول المتقدمة، واي جمع اية كتمر وتمرة، وما بمعني الذي وب "طه" صلتها كما تقول: عرفت ما بالدار اي الذي فيها، اراد الالفات التي هي اواخر الايات مما جميعه لام الكلمة سواء فيها المنقلب عن الياء والمنقلب عن الواو الا ما سبق استثناءه من ان حمزة لا يمليه، فاما الالف المبدلة من التنوين في الوقف نحو "همسا" و"ضنكا" و"نسفا" و"علما" و"عزما" فلا تمال لانها لا تصير ياء في موضع بخلاف لمنقلبة عن الواو فان الفعل المبني للمفعول تنقلب فيه الفات الواو ياء فالف التنوين كالف التثنية لا امالة فيها نحو: {فخانتاهما} ، {الا ان يخافا} ، {اثنتا عشرة} .
# واما المنون من المقصور نحو: "هدي"، و"سوي"، و"سدي".
# ففي الالف الموقوف عليها خلاف ياتي ذكره في اخر الباب ثم قال: واي النجم اي اواخر سورة "والنجم"، ثم بين حكمة ذلك فقال: كي تتعدلا يعني رءوس الاي، فتصير علي منهاج واحد، وهذه حكمة ترك الامالة انسب لها منها؛ لان الفتح يناسب في كل المواضع الممالة وغيرها، فان في اواخر الاي من السور المذكورة ما لا يمال وليس فيها ما لا يفتح.
# فان قلت: اراد بالتعديل الحاق ذوات الواو بذوات الياء في الامالة لم يتم له هذا؛ لان حمزة استثني اربعة مواضع من رءوس الاي فلم يملها فلم يكن في امالة الباقي تعدل ولو لم يمل الجميع حصل التعدل علي اني اقول: لم يكن له حاجة الي ذكر امالة اواخر الاي؛ لان جميع ذلك قد علم مما تقدم من القواعد من ذوات الياء اصلا ورسما، وقد نص علي ذوات الواو منها فلم يبق منها شء، ولهذا لم يتعرض كثير من المصنفين لذكر هذه السور ولا ذكرها صاحب التيسير.
# PageV01P215
# فان قلت: فيها نحو: "وان يحشر الناس ضحي"1، فمن اين تعلم امالته؟
# قلت: من قوله: وما رسموا بالياء، وقد نبهنا عليه ثم وكذلك العلي ثم ذكر باقي السور فقال:
### | 307-
# وفي الشمس والاعلي وفي الليل والضحي ... وفي اقرا وفي والنازعات تميلا
### | 308-
# ومن تحتها ثم القيامة ثم في ال ... معارج يا منهال افلحت منهلا
# الضمير في تميلا للمذكور ومراده تميل اواخر اي هذه السور ايضا، والضمير في ومن تحتها للنازعات اراد سورة عبس والجار والمجرور صفة موصوف محذوف كقوله تعالي: {وما منا الا له مقام معلوم} ، اي وفي سورة من تحت النازعات ثم في القيامة ثم في المعارج اي وفي سورة سال ساءل، الا تري كيف ذكر ما قبلها وما بعدها بحرف في فجملة هذه السور احدي عشر منها اربع شملت الامالة اواخر اياتها كلها لقبولها لذلك وهي: "والنجم اذا هوي"، "سبح اسم ربك الاعلي"، "والشمس وضحاها"، "والليل اذا يغشي".
# وسبع سور دخلت الامالة في بعض اياتها وهي التي تقبل الامالة وهي: طه والمعارج والقيامة والنازعات وعبس والضحي واقرا باسم ربك، ثم الامالة في الجميع ليس بعدها ضمير مءنث الا في سورتين: "والشمس"، و"النازعات"، اما "والشمس" فاستوعب ضمير المءنث اواخر ايها واما "النازعات" ففيها الامران مرتين ولم يات ايات في اخرهن الف مقصورة نسقا الا في هذه السور، والمنهال الكثير الانهال والانهال ايراد الابل المنهل ومنهلا اي موردا او معطيا اذ يقال: انهلت الرجل اذا اعطيته، وانتصب علي الحال فكانه نادي نفسه او جميع من يعلم العلم وحروف القران ورواياته الثابتة من ذلك، وقد صح عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه". والله اعلم.
### | 309-
# رمي "صحبة" اعمي في الاسراء ثانيا ... سوي وسدي في الوقف عنهم تسبلا
# جميع ما في هذا البيت امالة صحبة وهو من ذوات الياء، وسدي من اسديت الشء اذا اهملته ولا يمال "سوي وسدي". PageV01P216
# في الوصل؛؛ لانهما منونان وتبني امالتهما في الوقف علي خلاف ياتي، والارجح الامالة علي ما سنوضحه ان شاء الله تعالي واراد: "ولكن الله رمي"1، "فهو في الاخرة اعمي"2، "مكانا سوي"3، "ان يترك سدي"4.
# وهذه الاربعة معلوم امالتها لحمزة والكساءي من القواعد المقدمة، وانما ذكرها بعد ذلك لموافقة ابي بكر عن عاصم لهما فيها وكان يمكنه ان يقول: رمي شعبة وانما عدل عنه خوفا من وهم ان ذلك مختص بشعبة وهذه عادته في مثل ذلك علي ما سيتضح فيما بعد.
# قال الشيخ: "وقوله: تسبلا" اي تحبس يشير الي ثبوته.
# قلت: اظن معناه ابيحت امالته عنهم من سبلت الماء فتسبل؛ لان غيرهم لم يسبل امالته وهو خبر اعمي فما بعده اي اضجاع ذلك نقل عنهم والاضجاع من اسماء الامالة، وانما قدرت المحذوف بها لتذكير الضمير فيه، وفي الاسراء في موضع الحال عاملها المضاف المحذوف اي امالة اعمي في حال كونه في الاسراء ثانيا.
# "وسوي وسدي" عنهم تسبل ورمي صحبة اي اماله صحبة والله اعلم.
### | 310-
# وراء تراءي "ف"از في شعراءه ... ح"كم "صحبة" اولا
# واعمي في الاسرا "
# الهاء في شعراءه تعود علي الراء او لفظ تراءا؛ لان كل واحد منهما في السورة المذكورة فهو كقولك غلام زيد في داره ولفظ تراءا وزنه تفاعل، ففيه الفان بينهما همزة الاولي زاءدة والثانية لام الكلمة منقلبة عن ياء فاذا وقف عليها اميلت الثانية لحمزة والكساءي علي اصلهما في امالة ما كان من الالفات من ذوات الياء طرفا غير ان حمزة يجعل الهمزة بين بين علي اصله واضاف الي ذلك ان امالة الالف الاولي لمجاورة الثانية فهو من باب امالة الامالة ولهذا لم يمل الراء من قوله تعالي: {فلما تراءت الفءتان} 5 لما لم تكن فيها امالة تسوغ ذلك، وليست الالف اصلية منقلبة عن ياء بل هي زاءدة؛ لانها الف تفاعل، ولم يجاورها كسر فلا امالة فيها ولا نظر الي كونها بعد راء والعرب تستحسن امالة الالف قبل الراء وبعدها نحو: "تري" و"النار" ما لا تستحسنه في غير ذلك ولهذا امالهما ابو عمرو؛ لان الالف في كل ذلك اما منقلبة عن ياء او هي الف تانيث او مجاورة لكسر نحو: "تري، وبشري، وابصارهم".
# والراء المفتوحة تمنع الامالة الا ان يوجد احد اسباب الامالة ثم من ضرورة امالة الالفين في تراءا PageV01P217
# امالة الراء والهمزة قبلها، فبقيت الهمزة المسهلة بين الفين ممالتين وهي في نفسها ممالة فتجاورت اربعة احرف ممالة في الوقف فاذا وصلت سقطت الالف الثانية؛ لوجود الساكن بعدها فبطلت الامالة في الهمزة وبقيت امالة الالف الاولي والراء قبلها لحمزة وحده، فعبر الناظم عن ذلك بامالة الراء؛ لان من ضرورتها امالة الالف بعدها وهي عبارة صاحب التيسير ولم يذكر ذلك في باب الامالة بل في سورة الشعراء فقرا حمزة: "فلما تراءي الجمعان"1 بامالة فتحة الراء، واذا وقف اتبعها الهمزة فامالها مع جعلها بين بين علي اصله فتصير بين الفين ممالتين الاولي اميلت لامالة فتحة الراء والثانية اميلت لامالة فتحة الهمزة الا تري كيف عبر عن امالة الالفين بامالة ما قبلهما مجازا وجعلهما اصلين في ذلك والحق عكس ذلك وهو ان ما قبل الالفين اميلا لامالة الالفين تبعا لهما والتعبير بذلك في الراء اقرب منه في الهمزة؛ لان الراء في الجملة قد اميلت حيث لا الف مجاورة لها كما ياتي في باب ترقيق الراءات في: "رءا القمر" في الوصل وبه قرا حمزة امال الراء والالف بعدها وقد تجوز الناظم ايضا بهذه العبارة فيه هنا عن امالة الالف الذي بعد الراء بامالة الراء فقال: وراء تراءا، فاز اي اضجاعها او فاء بالامالة وعبر في سورة الانعام في نحو:
# "رءا كوكبا"، "وراي القمر".
# عن امالة الالف بامالة الهمزة، فقال: وفي همزه حسن، وقال وقل في الهمز خلف مع ان الهمز لو تجرد عن الالف لم تقع فيه امالة ابدا وانما اماله من امال في الوصل في: "رءا القمر"؛ نظرا الي الاصل ولم يعتد بعارض حذف الالف للساكن، وسياتي الكلام في نحو هذا في اخر هذا الباب ولما لم يكن هذا المذهب في قراءة حمزة في: "رءا القمر"؛ بل اقتصر علي امالة الراء فعل مثل ذلك في: "تراءا الجمعان" في الوصل فامال الراء دون الهمزة واما: "اعمي" الاول في سورة الاسراء فاماله ابو عمرو موافقا لصحبة وخالفهم في الثاني كما سبق اما جمعا بين اللغتين PageV01P218
# واما لفرق ذكروه وهو: ان الثاني عنده افعل التفضيل فكان الفه لم يقع طرفا؛ لافتقاره الي من المقدرة وصاغ ذلك؛ لانه من العمي المجازي وهو عمي القلب دون الحقيقي الذي هو عمي العين، فلهذا بني افعل منه اي من كان جاهلا للحق في الدنيا فهو في الاخرة اجهل واضل ومن امالهما او فتحهما سوي بينهما وان اختلفا في المعني؛ لان الالف فيهما عن ياء ولهم ان يقولوا ليس الثاني افعل تفضيل بل هو اسم فاعل من العمي كالاول؛ اي من كان اعمي في الدنيا عن الحق فهو اعمي ايضا في الاخرة، وعند هذا يجوز ان يكون من العمي المجازي كالاول، ويجوز ان يكون حقيقة كما في قوله تعالي في طه: {ونحشره يوم القيامة اعمي، قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا} 1، فهذا دليل علي انه عمي العين؛ اذ كان بصيرا بها قبل ذلك ولم يكن المذكور بصيرا بقلبه وقال سبحانه في اخر سورة الاسراء: {ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما} 2.
# فقول الناظم "اولا" ليس برمز وانما هو بيان لموضع اعمي فهو من تتمة بيان الحرف المختلف فيه وهو حال من اعمي؛ اي وامالة اعمي اولا في الاسراء حكم صحبة، فهو من القبيل الذي جاء الرمز فيه متوسطا في اثناء التقييد كما نبهنا عليه في شرح الخطبة مثل قوله: دار واقصر مع مضعفة، وقد فصل الناظم بمسالة تراءا بين لفظي اعمي في الاسراء ولو اتصلا لكان اولي، فيقول:
# واعمي في الاسرا اولا حكم صحبة ... وراء تراءا بالامالة فصلا
# فيجء الرمز لاعمي بعد كمال قيده بقوله: اولا، ولولا ان همزة تراءا لا تمال الا في الوقف لقلت وراء تراءا فاز والهمز شمللا والله اعلم.
### | 311-
# وما بعد راء "ش"اع "ح"كما وحفصهم ... يوالي بمجراها وفي هود انزلا
# حكما تمييز، ي ما وقع من الالفات بعد راء فقل شاع حكمه في الامالة؛ وذلك لما ذكرته من مجاورتها للراء، قال الكساءي: للعرب في كسر الراء راي ليس لها في غيره، وروي عن ابي عمرو انه قال: ادركت اصحاب ابن مجاهد وهم لا يكسرون شيءا من القران الا نحو:
# "وما ادراك"، و"افتري"، "وتري".
# اي امال ذلك حمزة والكساءي وابو عمرو ومثاله: "ذكري"، و"اشتري"، و"النصاري"، و"القمر".
# وتابعهم حفص في امالة: {مجراها} . PageV01P219
# في سورة هود ولم يمل غيره وهو وحمزة والكساءي يقرءونها بفتح الميم كما ياتي في السورة وغيرهم بالضم واما امالة الف مرساها فلحمزة والكساءي علي اصلهما؛ لانها عن ياء ولم تجاور راء، وقوله: يوالي اي يتابع، ووجه الكلام وحفص يواليهم، فنقل الضمير من يوالي الي حفص، فقال: وحفصهم يوالي، والكل صواب، وجعل في هذا البيت الامالة؛ لما بعد الراء وهو الالف علي ما ذكرنا ان هذا هو الحق في التعبير عن ذلك وامالة الراء قبل الالف تبع لها وما ذكره في امالة: "تراءا" مجاز والله اعلم.
### | 312-
# ناي "ش"رع ي"من" باختلاف وشعبة ... في الاسرا وهم والنون "ض"وء "س"نا "ت"لا
# اي امالة الف "ناي" شرع يمن؛ لانها عن ياء، والمشهور عن السوسي الفتح، ووافقهم شعبة علي امالتها في سورة الاسراء دون فصلت، فلهذا قال: وهم، اي وهم وشعبة امالوا التي في سبحان وانما احتاج الي قوله: وهم؛ لما ذكرناه في قوله: رمي صحبة، ولم يقل شعبة ثم قال: والنون يعني امالة النون من ناي امالها خلف والكساءي لاجل امالة ما بعدها وهو سبب من اسباب الامالة واسباب الامالة التي يذكرها اهل العربية هي انقلاب الالف عن الياء او عن كسرة او مجاورتها لواحدة منها او لامالة ولم يات ذلك للقراء في غير هذا الحرف فلم يقرا: "هدي"، ولا "رمي"، ولا "نهار".
# ولا نحو ذلك في هذه الطرق المشهورة وقوله: والنون مبتدا وضوء سنا خبره اي وامالة النون ضوء اي ذات ضوء اي لها وجه ظاهر مضء واضافه الي السنا ومعناه الضوء؛ لاختلاف اللفظين نحو:
# كجلمود صخر خطه السيل من عل
# وتلا: خبر بعد خبر ومعناه تبع اي اميل تبعا لما بعده لا بطريق الاصالة، ويجوز نصب ضوء سنا بقوله: تلا ويكون تلا وحده خبر المبتدا، والثناء علي هذا؛ لامالة ما بعد النون والله اعلم.
### | 313-
# اناه "ل"ه "ش"اف وقل او كلاهما ... "ش"فا ولكسر او لياء تميلا
# اي لامالته دليل شاف، وهو ان الفه منقلبة عن ياء من اني ياني بمعني ان يءين اي حان يحين، ومنه قول الشاعر فجمع بين اللغتين:
# الما يءن لي ان تقضي عمايتي ... واعرض عن ليلي بلي قد انا ليا
# PageV01P220
# وقال الله تعالي: {الم يان للذين امنوا} 1.
# واصل "انا": "اني" تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا فقال انا الطعام ياني اناء اذا بلغ حال النضج، فمعني قوله تعالي: {غير ناظرين اناه} اي غير متحينين وقت نضجه وادراكه فامال الف اناه هشام مع حمزة والكساءي، واما كلاهما في سبحان فوجه امالة الفه كسرة الكاف ان قلنا ان الالف منقلبة عن واو ولا يضرنا حجز اللام بينهما كما امالت العرب عماد وان قلنا الفه عن ياء فظاهر فلهذا قال: ولكسر اولياء تميلا، وقياس هذا ان تمال كلتا اذا وقف عليها من قوله: {كلتا الجنتين} 2، ولانها علي وزن فعلي عند قوم قال الداني في كتاب الامالة يجوز امالتها مشبعة وغير مشبعة في مذهب من تقدم وعامة القراء واهل الاداء علي القول الاول يعني عدم الامالة والله اعلم.
# وذكر مكي ايضا فيها الوجهين وانما احتاج الناظم الي ذكر الامالة في كلمة كلاهما خوفا من عدم دخولها في قاعدة ذوات الياء علي قولنا انها من ذوات الواو ولم ترسم بالياء فنص عليها لذلك والا فلم يوافق حمزة والكساءي علي امالتها غيرهما ولم يذكر من قوله رمي صحبة الي هاهنا الا المواضع التي وافقهما علي الامالة فيها غيرهما مما لو تركه لا ندرج فيما سبق واما راء: "تراءا".
# فلا اندراج لها فيما تقدم فنص عليها لحمزة وحده والله اعلم.
### | 314-
# وذوا الراء ورش بين بين وفي ارا ... كهم وذوات اليا له الخلف جملا
# شرع يبين مذهب ورش عن نافع وجميع امالته في القران بين بين الا الهاء من: "طه"؛ فانها امالة محضة علي ما سياتي في اول سورة يونس وصفة امالة بين بين ان يكون بين لفظي الفتح والامالة المحضة كما تقول في همزة بين بين انها بين لفظي الهمز وحرف المد فلا هي همزة ولا حرف مد، فكذا هنا لا هي فتح ولا امالة واكثر الناس ممن سمعنا قراءتهم او بلغنا عنهم يلفظون بها علي لفظ الامالة المحضة ويجعلون الفرق بين المحضة وبين بين رفع الصوت بالمحضة وخفضه بين بين وهذا خطا ظاهر فلا اثر لرفع الصوت وخفضه في ذلك ما دامت الحقيقة واحدة وانما الغرض تمييز حقيقة المحضة من حقيقة بين بين وهو ما ذكرناه فلفظ الصوت بين بين يظهر علي صورة اللفظ بترقيق الراءات وقد اطلق العلماء علي ترقيق الراءات لفظ بين بين فدل علي ما ذكرناه، وان كان الامر في اتضاحه لا يحتاج الي شاهد.
# قال صاحب التيسير: اعلم ان ورشا كان يميل فتحة الراء قليلا بين اللفظين. PageV01P221
# وقال في باب الامالة: وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين فعبر في البابين بعبارة واحدة فدل علي اتحاد الحقيقة فيهما وكذا ذكر في كتاب الامالة هو وابو الطيب ابن غلبون قبله.
# ومعني قوله وذو الراء ورش اي يقرءه ورش بين بين.
# ومعني قولهم بين بين وبين اللفظين واحد.
# واللفظان هما الفتح والامالة؛ اي بين هذا وبين هذا، وهو معني قول مكي: هو صوت بين صوتين، وحكي ابن مهران عن خلف قال: سمعت الفراء النحوي "يحيي ابن زياد" يقول: افرط عاصم في الفتح، وافرط حمزة في الكسر. قال: واحب الي ان تكون القراءة بين ذلك.
# قال خلف: فقلت له: ومن يطيق هذا؟ قال: كذلك ينبغي ان تكون القراءة بين الفتح والكسر مثل قراءة ابي عمرو -رحمه الله- وانما يترك ذلك من يتركه لما لا يقدر عليه؛ لانه امر صعب شديد.
# قلت: صدق ولصعوبته غلب علي السنة الناس جعله كالامالة المحضة، وفرقوا بينهما برفع الصوت وخفضه وهو خطا، واسهل ما يظهر فيه امالة بين بين: الراء فهو في نحو: "ذكري" اشد بيانا فافهم ذلك وابن عليه.
# وعني الناظم بقوله: وذو الراء ما كانت الالف الممالة المتطرفة فيه بعد الراء نحو:
# "قد نري" و"القري". وهو الذي وافق ابو عمرو وحمزة والكساءي في امالته في قوله: وما بعد راء شاع حكما، ولا يدخل في ذلك ما بعد راء:
# "تراءا الجمعان"1؛ فانها ليست بمتطرفة ولكنها واردة علي اطلاقه؛ فانه لم يقيدها بالالف المتطرفة كما لم يقيد الفات ذوات الياء في اول الباب، واما قوله تعالي: {ولو اراكهم كثيرا} 2 فعن ورش فيه وجهان: الفتح وبين بين، والفتح رواية المصريين؛ لبعد الالف عن الطرف؛ لكثرة الحروف المتصلة بها بعدها والوجهان جاريان له في ذوات الياء والصحيح وجه بين بين وعليه الاكثر. قال في التيسير: وهو الذي لا يوجد نص بخلافه عنه، وقال في موضع اخر: وهو الصحيح الذي يءخذ به رواية وتلاوة.
# وليس يريد الناظم بقوله: "ذوات الياء" تخصيص الحكم بالالفات المنقلبات عن الياء؛ فان امالة ورش اعم PageV01P222
# من ذلك فالاولي حمله علي ذلك، وعلي المرسوم بالياء مطلقا مما اماله حمزة والكساءي او تفرد به الكساءي او الدوري عنه او زاد مع حمزة والكساءي في امالته غيرهما نحو: "رمي"، و"اعمي"، و"ناي"، و"اناه".
# ودخل في ذلك ما فيه الف التانيث من فعلي وفعالي كيف تحركت الفاء وكذلك: "ال"، و"متي"، و"عسي"، و"بلي".
# وكل ثلاثي زاءد:
# ك "ازكي"، و"تدعي"، وكذا "خطايا"، "ومزجاة"، "وتقاة"، "وحق تقاته"، "والرءيا"، "كيف اسي"، و"مثواي"، و"محياي"، و"هداي".
# وقد نص علي ذلك كله ابو عمرو الداني في كتاب الامالة مفرقا في ابوابه، وكشفت الابواب التي فيه ذوات الواو مما جازت امالته لحمزة والكساءي او الكساءي وحده، فوجدته لم يذكر لورش بين بين، في:
# "مشكاة، ولا "مرضاة" ولا "كلاهما" واما "تلاها" و"دحاها" و"طحاها" فساقها في باب فعل المعتل اللام نحو: "اتي" و"سعي" و"قضي" و"سجي"، وقال في اخره: وقرا نافع الباب كله علي نحو ما تقدم من الاختلاف عنه في ذوات الياء، واقراني ابن غلبون لورش بفتح جميع ذلك الا ما وقع منه راس اية في سورة، اواخر ايها علي ياء وليس بعد الياء كناية مءنث فانه بين اللفظين.
# قلت: فخرج من مذهب ابن غلبون ان ورشا يميل: "سجي" في سورة والضحي؛ لانه راس اية وليس في اخرها هاء ولا يميل: "دحاها" و"تلاها" و"طحاها" ويميل الجميع علي الرواية الاولي وسنوضح ذلك ايضا في البيت الاتي، واما ما كسر اوله او ضم من ذوات الواو وهو الذي اتفق حمزة والكساءي علي امالته وهو: "ضحاها" و"الضحي" و"الربا" و"القوي" ففيه نظر؛ فان الداني جمع في باب واحد من كتاب الامالة ذكر الاسماء المقصورة في القران سواء انفتح اولها نحو: "الهوي" و"فتاها". او انكسر نحو:
# PageV01P223
# "الربا، والزنا"، او انضم نحو: "الهدي، والضحي، والقوي".
# وقال في اخره: وقرا نافع جميع ذلك علي ما تقدم من الاختلاف عنه في باب فعل.
# واقراني ابن غلبون لورش ما كان من ذلك فيه راء او وقع راس اية ولم يتصل بها ضمير مءنث بين اللفظين وما عدا ذلك باخلاص الفتح.
# قلت: فحصل لنا من ظاهر مجموع ذلك ان رءوس الاي مما لا هاء فيه تمال بلا خلاف، "كالضحي" و"القوي"، وما فيه الهاء من رءوس الاي كالذي لا هاء فيه من غير رءوس الاي ففيه الوجهان: ك "ضحاها " و"تلاها" "وجلاها" و"بناها"، واستخراج ذلك من كتاب التيسير مشكل؛ فانه ذكر ذوات الياء ثم قال: وقرا ورش جميع ذلك بين اللفظين الا ما كان من ذلك في سورة اواخر ايها علي هاء؛ فانه اخلص الفتح فيه علي خلاف بين اهل الاداء في ذلك.
# هذا ما لم يكن في ذلك راء يعني فانه يميله بلا خلاف بين بين نحو: "ذكراها"، كما يميل: "ذكري" في غير رءوس الاي، وهو داخل في قوله: وذو الراء ورش بين بين، ثم ذكر صاحب التيسير ما تفرد الكساءي بامالته وفيه اربع كلمات من ذوات الواو: "سجي" و"دحاها" و"تلاها" و"طحاها" "وفيه" "مرضاة"، وذكر في الفصل بعينه ما اتفقا عليه من امالة: "الضحي" و"الربا"، و"كلاهما". ثم قال: وقد تقدم مذهب ورش في ذوات الياء، وهذه العبارة تحتمل معنيين؛ احدهما: ان يريد انه فعل في هذا الفصل ما فعله في ذوات الياء فيلزم من ذلك انه يميل: "مرضاة" و"كلاهما" كما يميل: "الربا" و"الضحي" و"سجي" و"دحاها"، ولم اره في كتاب الامالة ذكر لورش امالة فيهما. والثاني: ان يريد انه امال من هذا الفصل ما كان من ذوات الياء كما تقدم فيلزم من ذلك ان لا يميل ذوات الواو في رءوس الاي ولا الربا، وقد ذكرنا عبارته من كتاب الامالة وهي تقتضي امالة ذلك، ثم ذكر صاحب التيسير ما انفرد الدوري بامالته، ثم قال: وفتح الباقون ذلك كله الا قوله -عز وجل:
# PageV01P224
# "رءياك"؛ فان ابا عمرو وورشا يقرانه بين بين علي اصلهما ولم يستثن: "مثواي" ولا "محياي" و"هداي"، وهي ممالة لورش بين بين؛ لانها من ذوات الياء، فاعمل علي ما ذكره في كتاب الامالة؛ فانه بين فيه مذهب ورش في كل فصل وباب وحرف، واما: "الدنيا" و"العليا" فممالان؛ اذ انهما من باب فعلي الا انهما من ذوات الواو ولم يرسما بالياء فلا يمكن ادخالهما في قوله: وذوات اليا؛ فانهما ليسا من ذوات الياء اصلا ولا رسما، وانما هما منها الحاقا؛ فان الفهما الف تانيث ترجع ياء في التثنية والجمع والله اعلم.
# فهذا البيت والذي بعده من مشكلات هذه القصيدة، واستخراج مذهب ورش منهما صعب لا سيما اذا اريد ضبط مواضع الوفاق والخلاف، وقد تحيلنا في ادخال كثير مما اماله في قوله: ذوات اليا باعتبار الاصل والرسم والالحاق، واما كل ما اماله من ذوات الواو فهو راس اية، سياتي بيانه وشرحه في البيت الاتي الا لفظ "الربا"؛ فانه ليس براس اية وفي امالته نظر عن ورش علي ما دل عليه كلام الداني في كتاب الامالة، ولكنه نص في كتاب ايجاز البيان علي ان جميع ما كان من ذوات الواو في الاسماء والافعال نحو: "الصفا"، و"الربا"، و"عصاي"، و"سنا برقه"، و"شفا جرف"، و"مرضاة الله"، و"خلا"، و"عفا"، و"دعا"، و"بدا"، و"دنا"، و"علا"، و"ما زكي"؛ فورش يخلص الفتح في جميعه الا ما وقع اخر اية نحو: "الضحي"، و"سجي"، وكذا: "وان يحشر الناس ضحي"1 عند الوقف والله اعلم.
### | 315-
# ولكن رءوس الاي قد قل فتحها ... له غير ما ها فيه فاحضر مكملا
# يعني: ان رءوس الاي لا يجري فيها الخلاف المذكور بل قراءته لها علي وجه واحد وهو بين اللفظين، وعبر عن ذلك بقوله: قد قل فتحها؛ يعني: انه قلله بشء من الامالة، وقد عبر عن امالة بين بين بالتقليل في مواضع كقوله: وورش جميع الباب كان مقللا، و: التقليل جادل فيصلا، و: قلل في جود، و: عن عثمان في الكل قللا، واراد برءوس الاي جميع ما في السور المذكورة الاحدي عشرة سواء كان من ذوات الواو او من ذوات الياء، وقد نص الداني علي ذلك في كتاب ايجاز البيان، وانما لم يجء وجه الفتح فيها ارادة ان تتفق الفاظها ولا يختلف ما يقبل الامالة منها، وذلك ان منها ما فيه راء نحو: PageV01P225
# "الثري" و"الكبري"، وذاك ممال لورش بلا خلاف، فاجري الباقي مجراه؛ لياتي الجميع علي نمط واحد، ثم استثني من ذلك ما فيه هاء اي غير ما فيه لفظ هاء نحو: "ذكراها" و"بناها" و"طحاها"، وهذا التقدير اولي من ان يقول: تقديره غير ما هاء فيه اي ما فيه هاء بالمد؛ لما يلزم في ذلك من قصر الممدود والابتداء بالنكرة من غير ضرورة الي ذلك، ولانه يوهم ايضا استثناء ما فيه مطلق الهاء فيدخل في ذلك هاء المذكر نحو: "تقواهم" و"ذكراهم". وانما المراد هاء ضمير المءنث.
# قال الشيخ: وهو ينقسم علي ثلاثة اقسام: ما لا خلاف عنه في امالته نحو: "ذكراها". وذلك داخل في قوله: وذو الراء ورش بين بين.
# وما لا خلاف عنه في فتحه نحو: "ضحاها". وشبهه من ذوات الواو.
# وما فيه الوجهان: وهو: ما كان من ذوات الياء.
# قلت: وتبع الشيخ غيره في ذلك وعندي انه سوي بين جميع ما فيه الهاء سواء كانت الفه عن ياء او واو، فيكون في الجميع وجهان، وقد تقدم ما دل علي ذلك من كلام الداني في كتاب الامالة، وقال ايضا في الكتاب المذكور: اختلف الرواة واهل الاداء عن ورش في الفواصل اذا كن علي كناية المءنث نحو اي: "والشمس وضحاها"، وبعض اي: "والنازعات"، فاقراني ذلك ابو الحسن عن قراءته باخلاص الفتح، وكذلك رواه عن ورش احمد بن صالح، واقرانيه ابو القاسم وابو الفتح عن قراءتهما بامالة بين بين، وذلك قياس رواية ابي الازهر وابي يعقوب وداود عن ورش. قلت: وجه المغايرة بين ما فيه ضمير المءنث وغيره من رءوس الاي ان الالف في: "ضحاها"، ونحوه ليست طرفا للكلمة يحصل بامالتها مشاكلة رءوس الاي بل المشاكلة حاصلة بضمير المءنث فلم
# PageV01P226
# تكن حاجة الي امالة الالف قبله فصارت الكلمة كغيرها مما ليس براس اية فجري فيها الخلاف ومن سوي في الامالة بين: "ضحاها" و"الضحي" قصد قوة المشاكلة بالامالة وضمير المءنث، فتقع المشاكلة طرفا ووسطا، وقوله: فاحضر مكملا اي لا تغب عنه، فالمذكور مكمل البيان، فيكون مكملا مفعولا به اي احضر كلاما مكملا او يكون التقدير احضر رجلا مكملا في هذا العلم يفهمك اياه؛ اي لا تقتد ولا تقلد الا مكمل الاوصاف كمالا شرعيا معتادا، فالكمال المطلق انما هو لله -عز وجل- ويجوز ان يكون مكملا نعت مصدر محذوف او حالا اي احضر حضورا مكملا اي لا تكن حاضرا ببدنك غاءبا بذهنك وخاطرك، او احضر في حال كونك مكملا اي بجملتك من القلب والقالب والله اعلم.
# وانما قال ذلك علي اي معني قصده من هذه المعاني لصعوبة ضبط مذهب ورش هنا فاشار الي تفهمه والبحث عنه والقاء السمع لما يقوله الخبير به، وقد تخلص من مجموع ما تقدم ان ورشا يميل بين اللفظين كل الف بعد راء، ورءوس الاي غير المءنثة بلا خلاف وفي المءنثة الخالية من الراء وفي كلمة: "اراكهم". في ذوات الياء انقلابا او رسما او الحاقا خلاف ولا يميل: "مرضاة" ولا "كلا" ولا "كمشكاة" ولا "الربا". من مجموع ما تقدم امالته وباقي ما تقدم لورش علي التفصيل المذكور ووقع لي في ضبط ذلك بيتان فقلت:
# وذو الراء ورش بين بين وفي رءو ... س الاي سوي اللاتي تحصلا
# بها واراكهم وذي اليا خلافهم ... كلا والربا مرضاة مشكاة اهملا
# فذكر اولا ما يميله بلا خلاف ثم ما فيه وجهان ثم ما امتنعت امالته والله اعلم.
### | 316-
# وكيف اتت فعلي واخر اي ما ... تقدم للبصري سوي راهما اعتلا
# اي واميل لابي عمرو بين بين فعلي كيف اتت بفتح الفاء، نحو: "تقوي" و"شتي" و"يحيي" او بكسرها نحو: "احدي" و"عيسي" او بضمها نحو: "الحسني" و"موسي"، وكذا اواخر الاي من السور المقدم ذكرها، وعطف ذلك علي قراءة ورش، فعلم انها بين اللفظين فلا يزال في ذلك الي ان يذكر الامالة لحمزة مثل ما انه قال: وادغام باء الجزم وعطف عليها مساءل اخر، ولم يذكر الادغام، فحملت عليه الي ان قال: ويس اظهر وعطف المساءل الي اخر الباب وحمل الجميع علي الاظهار وقوله: سوي راهما اعتلا اي سوي ما وقع من بابي فعلي ورءوس الاي بالراء قبل الالف نحو:
# PageV01P227
# "ذكري"، "وما كنا ظالمين"1، "هدي وبشري"2، "رسلنا تتري"3، {وما تحت الثري} 4 و {مارب اخري} 5، {وقد خاب من افتري} 6.
# فانه يميله امالة محضة علي ما تقدم له من ذلك في قوله وما بعد راء شاع حكما فالضمير في راهما يعود علي فعلي وعلي اخر اي ما تقدم وقصر لفظ الراء ضرورة كما قصر الياء من قوله وذوات الياله الخلف وفي جملا ضمير يعود علي الخلف ويجوز ان تكون الالف فيه للتنبيه لان معني الخلف وجهان فكانه قال وجهان جملا كما قال ذلك في باب المد والقصر وقوله اعتلا الضمير فيه عاءد علي الراء اي اعتلا في الامالة او يعود علي الاضجاع اي اعتلت الامالة فيه فكانت محضة، وقد اختلف في سبعة مواضع من تلك السور اهي راس اية ام لا، فيبني مذهب ابي عمرو وورش علي ذلك الاول في طه: {ولقد اوحينا الي موسي} 7، عدها الشامي وحده.
# والثاني فيها ايضا: "هذا الهكم واله موسي"، عدها المدني الاول والكوفي.
# والثالث فيها ايضا: {فاما ياتينكم مني هدي} 8، لم يعدها الكوفي.
# والرابع في والنجم: {فاعرض عن من تولي} 9، عدها الشامي.
# والخامس في والنازعات: "فاما من طغي"، لم يعدها المدني.
# والسادس في والليل: "الا ابتغاء وجه ربه الاعلي"، لم يعدها بعض اهل العدد وهو غلط.
# والسابع في اقرا: "ارايت الذي ينهي". تركها الشامي.
# وليس قوله: PageV01P228
# {فاما من اعطي} في سورة والليل براس اية، وقوله تعالي: {فاولي لهم} ، {اولي لك فاولي} ، قيل هو افعل وقيل هو فعلي، وقوله تعالي: {يوم لا يغني مولي عن مولي} ، هو مفعل وليس فعلي. قال مكي: واختلف عنه في: "يحيي"؛ فمذهب الشيخ انه بين اللفظين وغيره يقول بالفتح؛ لانه يفعل.
# قلت: يعني "يحيي" اسم النبي عليه السلام، واما نحو: {ويحيي من حي} ، فهو يفعل بلا خلاف ك "يسعي" و"يخشي" ويصلي" فاعلم ذلك.
### | 316-
# ويا ويلتي اني ويا حسرتي "ط"ووا ... وعن غيره قسها ويا اسفي العلا
# يعني ان الدوري عن ابي عمرو امال هذه الكلم الاربع بين بين وهذا الحكم منقول في التيسير وغيره عن ابي عمرو البصري نفسه لكنه قال من طريق اهل العراق وتلك طريق الدوري قال ومن طريق اهل الرقة بالفتح يعني طريق السوسي وروي عنه فتحها وروي فتح: {يا اسفي} . وامالة الثلاثة الباقية، وهذه طريق ابي الحسن ابن غلبون، ووالده ابي الطيب فلهذا اختزل الناظم: {يا اسفي} عن اخواتها، والحقها بها، ارادوا: يا اسفي كذلك، وكانه اشار بقوله: طووا الي ذلك اي طووه ولم يظهروه اظهار غيره فوقع فيه اختلاف كثير، ثم قال: وعن غير الدوري قسها علي اصولهم فتميل لحمزة والكساءي؛ لان الجميع من ذوات الياء رسما، وقد تقدم الكلام في: {اني} .
# والالف في: "ويلتي" و"حسرتي" و"اسفي" منقلبة عن ياء، والاصل اضافة هذه الكلمات الي ياء المتكلم وتميل لورش بين اللفظين علي اصله في ذوات
# PageV01P229
# الياء بخلاف عنه وافتح للباقين، وان كان ظاهر ما في التيسير ان ورشا لا يميلها؛ لانه ذكر مذهب ابي عمرو، ثم قال: وامال ذلك حمزة والكساءي علي اصلهما، وقراه الباقون باخلاص الفتح في جميع ما تقدم. وقوله: العلا صفة لهذه الكلمات اي هي العلا، ولو قال: "ويا اسفي علي" لكان احسن؛ لانه لفظ القران.
# فان قلت: انما عدل عنه؛ لءلا يلتبس ويوهم ان "علي" من جملة الكلمات الممالة وان التقدير: ويا اسفا وعلي، قلت: زال هذا الالباس بنصه فيما سبق علي ان علي لا تمال سلمنا الالباس لكنا نقول: الالباس ايضا واقع في قوله: العلا؛ فانه من الفاظ القران ايضا، فيقال لعله اراد والعلا، ولفظ العلا لا يختص الدوري بامالته بين اللفظين بل ذلك لابي عمرو بكماله ولورش؛ لانهما راس اية ثم انه يلتبس ايضا من وجه اخر؛ لانه يوهم انه رمز لنافع في ويا اسفي وتكون الواو في يا اسفي للفصل والله اعلم.
### | 317-
# وكيف الثلاثي غير زاغت بماضي ... امل خاب خافوا طاب ضاقت فتجملا
# اي: وكيف اتي اللفظ الذي علي ثلاثة احرف من هذه الافعال العشرة التي ياتي ذكرها بشرط ان تكون افعالا ماضية فاملها لحمزة، وكلها معتلة العين، والامالة واقعة في وسطها بخلاف ما تقدم كله؛ فان الامالة كانت واقعة في الطرف وكلها من ذوات الياء الا واحد وهو خاف اصله خوف فاميل لاجل الكسرة التي كانت في الواو، ولان الخاء قد تنكسر في نحو: خفت اذا رددت للفعل الي نفسك او الي مخاطبك كما تكسر اواءل اخواتها لذلك، ولان الالف قد تنقلب ياء اذا بني الفعل لما لم يسم فاعله نحو: خيف زيد، و: {وجء يومءذ بجهنم} .
# وزيد في المال، ورين علي قلبه، ذكر في هذا البيت اربعة من العشرة وهي: خاب وخاف وطاب وضاق ومثل بالفعل المجرد في خاب وطاب والمتصل بالضمير في خافوا وبالملحق به تاء التانيث في ضاقت واستثني من هذا لفظا واحدا في موضعين وهو زاغت في الاحزاب وص، ومعني قوله: وكيف الثلاثي اي سواء اتصل به ضمير او لحقته تاء تانيث او تجرد عن ذلك اي امله علي اي حالة جاء بعد ان يكون ثلاثيا نحو: {وخاف وعيد} و {خافوا عليهم} {خافت من بعلها} .
# واحترز بالثلاثي عن الرباعي فانه لا يميله وهو: {فاجاءها المخاض} {ازاغ الله قلوبهم} لا غير، والمراد بالثلاثي هنا ان يكون الفعل علي ثلاثة احرف اصول والرباعي ما زاد علي الثلاثة همزة في اوله دون ما زاد في اخره ضمير او علامة تانيث فلهذا امال نحو: {خافت} "ولم يمل" {ازاغ الله قلوبهم} ، وان كانت عدة الحروف في كل كلمة اربعة، فان الهمزة مقومة للفظ الفعل بخلاف التاء والواو في: {خافت} و {خافوا} .
# واحترز بقوله بماضي عن غير الفعل الماضي، فلا يميل:
# PageV01P230
# {يخافون ربهم} ولا {وخافون ان كنتم} ولا {تخاف} ولا "ما تشاءون".
# ونحوه ولا يتصور الالف في مضارع باقي الافعال العشرة بل تنقلب فيها ياء نحو يخيب يطيب واستثني من الماضي ايضا زاغت كما مضي جمعا بين اللغتين الا انه في التيسير قال زاغ في النجم، وزاغوا في الصف لا غير وكذا قال مكي وقال الداني في كتاب الامالة اما زاغ فجملته ثلاثة مواضع في الاحزاب:
# {واذ زاغت الابصار} .
# وفي النجم والصف فاما في ص:
# {ام زاغت} وفي الصف {ازاغ الله قلوبهم} .
# فلا خلاف في فتحهما واستثني ابن شريح في الجميع ما اتصل بتاء تانيث ولم يستثن ابن الفحام ذلك وطاب في القران موضع واحد:
# {ما طاب لكم من النساء} ، "وانما لم يمل" "اجاءها".
# وازاغ تخفيفا لان في امالة ذلك ثقلا من جهة انحدار اللفظ بعد همزة ثم صعوده الي مثلها والي حرف استعلاء فهو مشبه بنزول واد والصعود منه فاختير اتصال اللفظ علي سنن واحد كما يختار السنن كذلك وانما لم يمل:
# {يخاف} و {يشاء} .
# لان الالف في المضارع من هذين الفعلين مفتوح الاصل اذ التقدير.
# "يخيف ويشيا".
# ولا ينكسر اوله اذا رد الفعل الي المتكلم والمخاطب ولا تنقلب الفه ياء اذا بني لما لم يسم فاعله بخلاف الماضي في هذه الوجوه كلها فلهذا امال الماضي دون المضارع.
# وقوله بماضي كسر الياء ونونها وهذا هو الاصل ولكنه متروك لا ياتي الا في ضرورة الشعر قال جرير:
# فيوما يجازين الهوي غير ماضي
# ووجه الكلام ماض بحذف الياء وابقاء التنوين علي كسر الضاد في الرفع والجر.
# والفاء في فتجملا رمز لحمزة ونصب الفعل باضمار ان بعدها في جواب الامر في قوله امل وهو من اجمل اذا فعل الجميل ثم ذكر باقي الافعال العشرة فقال:
### | 318-
# وحاق وزاغوا جاء شاء وزار [ف]ز ... وجاء ابن ذكوان وفي شاء ميلا
# فهذه خمسة افعال وتقدم اربعة والعاشر ياتي في البيت الاتي والفاء في فز: رمز حمزة ايضا ثم ذكر ان ابن ذكوان وافق حمزة في امالة الف جاء وشاء وزاد علي ما ياتي في البيت الاتي ووجهه خلو هذه الافعال الثلاثة من حروف الاستعلاء قبلها وبعدها بخلاف الستة الباقية فان ثلاثة منها حرف الاستعلاء في اواءلها وهي: خاب، خاف، طاب، واثنان حرف الاستعلاء في اخرهما، وهما، حاق وزاغ، وواحد حرف الاستعلاء في اوله واخره وهو ضاق، وحروف الاستعلاء تمنع الامالة اذا وليت الالف قبلها او بعدها في الاسماء فتجنبها ابن ذكوان ايضا في الافعال. PageV01P231
# وقوله: جاء مبتدا وابن ذكوان خبره اي وجاء ممال ابن ذكوان علي حذف مضاف وفي شاء ميلا اي واوقع الامالة في شاء، ولو قال: وجاء وفي شاء ابن ذكوان ميلا لكان جاء مفعول ميل، ومن لا يعرف مقاصد هذا الكتاب يعرب جاء ابن ذكوان فعلا وفاعلا ثم ذكر الفعل الثالث الذي اماله فقال:
### | 319-
# فزادهم الاولي وفي الغير خلفه ... وقل [صحبة] بل ران واصحب معدلا
# يعني اول ما في القران من كلمة زاد وهي قوله تعالي في اول البقرة: {فزادهم الله مرضا} ، هذه يميلها ابن ذكوان بلا خلاف، وفي غير هذا الموضع له في امالة لفظ: زاد كيف اتي خلاف، ولا يقع في القران الا متصلا بالضمير الا انه علي وجوه نحو: {فزادتهم رجسا الي رجسهم} {وزادكم في الخلق بسطة} ، {فزادوهم رهقا} .
# وقول الناظم: فزادهم اما ان يكون معطوفا علي ما قبله وحذف حرف العطف؛ فان حذفه لضرورة الشعر جاءز اذا دل عليه دليل واما انه مبتدا وخبره محذوف اي فزادهم الاولي كذلك اي اماله ابن ذكوان واما الفعل العاشر فقوله سبحانه: {بل ران علي قلوبهم} ، وافق حمزة الكساءي علي امالته، وابو بكر عن عاصم، ولم يملها ابن ذكوان؛ لان الراء غير المكسورة اذا وليت الالف كان لها حكم حروف الاستعلاء، وقوله: واصحب معدلا مثل قوله فيما سبق: فاحضر مكملا علي قولنا: ان المعني رجلا مكملا كانه لمح من لفظ صحبة ما يختار في نفس الصحبة فحث عليه رحمه الله.
### | 320-
# وفي الفات قبل را طرف اتت ... بكسر امل "ت"دعي "ح"ميدا وتقبلا
# وهذا نوع اخر من الممالات وهي كل الف متوسطة قبل راء مكسورة تلك الراء طرف الكلمة احترازا من نحو: {نمارق} ، {فلا تمار فيهم} ؛ لان الراء فيهما عين الكلمة اما في: "نمارق" فظاهر، واما في: "فلا تمار"؛ فلان لام الفعل ياء وحذفت للجزم، واشترط صاحب التيسير ومكي وابن شريح في الراء ان تكون لام الفعل وهو منتقض بالحواريين؛ فان الراء فيهما لام الكلمة، ولا تمال الالف قبلها فان ياء النسبة حلت محل الطرف، فازالت الراء عن الطرف بخلاف الضماءر المتصلة في نحو: "ابصارهم"؛ فانها منفصلة تقديرا باعتبار مدلولها فلم تخرج الراء عن كونها طرف كلمة ايضا، واما الياء في حواري فازالت الراء عين الطرف ولهذا انتقل الاعراب الي ياء النسبة وحرف الاعراب من كل معرب اخره والمسوغ للامالة في هذه الالف كسرة الراء بعدها.
# وقوله: وفي الفات مفعول امل اي اوقع الامالة فيها، وقوله: تدعي مجزوم تقديرا؛ لانه جواب الامر وانما اجراه مجري الصحيح فلم يحذف الفه كما قرء: {انه من يتق ويصبر} .
# PageV01P232
# باثبات الياء كما ياتي ونصب: وتقبلا؛ لانه فعل مضارع بعد الواو في جواب الامر كما تقول: زرني واكرمك، وليس بمعطوف علي تدعي بل علي مصدره وسياتي نظير هذا في قوله تعالي: {ويعلم الذين} بالنصب في سورة الشوري، وقد استعمل الناظم هذه العبارة ايضا في سورة الرحمن عز وجل: فقال: "يطمث" في الاولي ضم تهدي وتقبلا، وقال الشيخ وغيره: اراد: وتقبلن اي ولتقبلن ثم حذف اللام وابدل من النون الفا:
### | 321-
# كابصارهم والدار ثم الحمار مع ... حمارك والكفار واقتس لتنضلا
# مثل هذا النوع بامثلة متعددة خاليا من الضمير ومتصلا به غاءبا ومخاطبا، وهو ياتي في القران علي عشرة اوزان ذكر الناظم منها اربعة: افعال وفعل وفعال وفعال وبقي ستة: فعال نحو كفار وسحار، وفعال نحو نهار وبوار، وفعال نحو دينار اصله دنار فابدلت النون الاولي ياء، وفعلال وهو قنطار، ومفعال وهو مقدار، وافعال وهو ابكار، واقتس: اي قس علي ما ذكرته ما لم اذكره فهو مثل قرا واقترا، وقوله: لتنضلا اي لتغلب يقال: ناضلهم فنضلهم اذا رماهم فغلبهم في الرمي، ويلزم ان يكون من هذا الباب: {من انصاري الي الله} 1، وهو الذي انفرد الدوري بامالته كما ياتي فان الراء طرف والياء ضمير كالضمير في: {ابصارهم} و {حمارك} .
### | 322-
# ومع كافرين الكافرين بياءه ... وهار "ر"وي "م"رو بخلف "ص"د "ح"لا
# اي وامالا الكافرين مع كافرين يعني معرفا ومنكرا وبياءه في موضع الحال اي امالا هذا اللفظ في هذه الحالة وهي كونه بالياء التي هي علامة النصب والجر، احترز بذلك ن المرفوع نحو كافرون والكافرون فان ذلك لا يمال؛ لان الراء غير مكسورة ولا يميلان ايضا ما هو علي وزن كافرين بالياء نحو صابرين، وقادرين، وبخارجين، والغارمين، واما "هار" من قوله تعالي: {علي شفا جرف هار} ، فاصله هاور او هاير من هار يهور ويهير ثم قدمت اللام الي موضع العين، واخرت العين الي موضع اللام، وفعل فيه ما فعل بقاض فالراء علي ما استقر عليه الامر اخرا ليست بطرف، وبالنظر الي الاصل هي طرف ولكن علي هذا التقرير لا تكون الالف تلي الراء التي هي طرف بل بينهما حرف مقدر فصار مثل كافرين بين الالف والراء حرف محقق، وقوله مرو هو اسم فاعل من اروي غيره وهو فاعل روي PageV01P233
# اي نقل رجل عالم معلم، وصد نعته ومعناه العطشان اي هو مرو لغيره بالعلم صد الي تعلم ما لم يعلم كقوله صلي الله عليه وسلم: "منهومان لا يشبعان: طالب علم وطالب دنيا"، او يكون صد مفعولا ولم ينصبه ضرورة اي امال "هار" الكساءي بكماله، وابن ذكوان بخلاف عنه، وابو بكر وابو عمرو، فان قلت يظهر من نظم هذا البيت ان الذين امالوا "هار" امالوا "كافرين"؛ لانه قال: ومع كافرين، ولا مانع من ان تكون الواو في "ومع" فاصلة بعد واو واقتس، واذا كان الامر كذلك، ولم يذكر بعده من اماله فيظهر ان قوله: "وهار" عطف عليه والرمز بعده لهما فيكون كقوله في ال عمران: {سنكتب} ياء ضم البيت ذكر فيه ثلاث قراءات في ثلاث كلمات ثم رمز لهن رمزا واحدا قلت: لا مانع من توهم ذلك ويقويه ان كافرين وهار كلاهما ليس داخلا في الضابط المقدم لابي عمرو والدوري علي ما شرحناه فانه فصل بين الالف والراء الفاء في كافرين وفي "هار" حرف مقدر اما واو واما ياء، وعلي الوجه الاخر لا تكون الراء طرفا، واذا خرجا من ذلك الباب قوي الوهم في ان من امال احدهما امال الاخر، ولو كان اسقط الواو من "ومع"، وقال مع الكافرين كافرين لزال الوهم اي امالا هذا مع الكافرين، ولو قال: كذا كافرين الكافرين لحصل الغرض والله اعلم.
### | 323-
# "ب"دار وجبارين والجار "ت"مموا ... وورش جميع الباب كان مقللا
# بدار رمز قالون؛ لانه من جملة من امال هار ومعناه بادر، مثل قولهم: نزال اي: انزل اي بادر الي اخذه ومعرفته وامال الدوري وحده جبارين في الماءدة والشعراء والجار في موضعين في النساء والشعراء فتمموا الباب بامالة هذين له وورش قلل جميع هذا الباب اي اماله بين اللفظين من قوله: وفي الفات قبل را طرف الي هنا والله اعلم.
### | 324-
# وهذان عنه باختلاف ومعه في ال ... بوار وفي القهار حمزة قللا
# يعني جبارين والجار عن ورش خلاف في تقليلهما، ووافق حمزة ورشا في تقليل "البوار" و"القهار" فقط والله اعلم.
### | 325-
# واضجاع ذي راءين "ح"ج "ر"واته ... كالابرار والتقليل "ج"ادل "ف"يصلا
# الاضجاع الامالة وحج رواته رمز، ومعناه غلبوا في الحجة اي اضجاع ذي راءين مما ذكرناه اي تكون الالف قبل راء مكسورة طرف ومثاله:
# {من الاشرار} ، و: {دار القرار} ، و: {كتاب الابرار} فقوله: {ان الابرار} لا يمال؛ لان الراء مفتوحة كما لا يمال "خلق الليل والنهار"، وفيصلا حال من الضمير في جادل العاءد علي التقليل؛ لان التقليل متوسط بين الفتح والامالة اي امال ذلك ابو عمرو والكساءي بكماله وقراه ورش وحمزة بين اللفظين والله اعلم.
# PageV01P234
### | 326-
# واضجاع انصاري "ت"ميم وسارعوا ... نسارع والباري وبارءكم "ت"لا
# يريد قوله تعالي: {من انصاري الي الله} في ال عمران والصف: {وسارعوا الي مغفرة} ، {نسارع لهم في الخيرات} ، و {البارء} في الحشر، و {بارءكم} في موضعين في البقرة. انفرد بامالة ما في هذا البيت والذي بعده الدوري عن الكساءي، والتاء في تميم وتلا رمز كل واحد منهما رمز لما سبقه من الالفاظ وكذا اخر البيت الاتي، واشار بقوله: تميم الي ان الامالة هي لغة تميم علي ما سبق نقله في اول الباب، وهو علي حذف مضاف اي الاضجاع لغة تميم ولو قال: واضجع {انصاري} تميم لكان حسنا ولم يحتج الي حذف مضاف، والضمير في تلا فاعل يعود الي المقصود بقوله: تميم، وهو القارء كما قال في البيت الاتي عنه، ويجوز ان يريد تبع هذا المذكور ما قبله في الامالة، ووجه امالة الالف في هذه المواضع ما بعدها من الكسر علي الراء مع ان الراء ظرف في انصاري، ولو لم يذكر ههنا مع ما اختص بالدوري لكانت واجبة الامالة في مذهب ابي عمرو ايضا علي القاعدة السابقة.
### | 327-
# واذانهم طغيانهم ويسارعو ... ن اذاننا عنه الجواري "ت"مثلا
# وجميع ما في هذا البيت انفرد بامالته الدوري عن الكساءي، والضمير في عنه له، والتاء في تمثلا رمزه لاجل لفظ الجواري، وقيل الرمز هو قوله تميم وما ذكرناه واضح وانما اميلت هذه الالفاظ الخمسة للكسر المجاور للالف بعدها مع كون الكسرة علي راء في "يسارعون" و"الجوار" ومع زيادة "في طغيانهم" وهي مجاورة الياء للالف من قبلها "واذانهم" في القران في سبعة مواضع في البقرة والانعام و"سبحان" والكهف في موضعين وفصلت ونوح، و"طغيانهم" في خمس سور في البقرة والانعام والاعراف ويونس والمءمنون ولا يمال طغيانا كبيرا الا في رواية شاذة عن الكساءي ويسارعون في سبعة مواضع في ال عمران موضعان وفي الماءدة ثلاثة وفي الانبياء المءمنون و"اذاننا" في فصلت فقط والجوار في ثلاث سور في: "حم عسق"، والرحمن وكورت وصواب قراءته في النظم بغير ياء؛ لان قراءة من امالها كذلك في: "حم عسق"، واجمعوا علي حذفها في الرحمن و"كورت" للساكن بعدها ثم ذكر ما اختلف فيه عن الدوري فقال:
### | 328-
# يواري اواري في العقود بخلفه ... ضعافا وحرفا النمل اتيك "ق"ولا
# العقود هي: سورة الماءدة يريد قوله تعالي: {كيف يواري} 1، {فاواري سوءة اخي} 2.
# ولم يذكر صاحب التيسير فيهما امالة، وقال في كتاب الامالة: اجتمعت القراءة علي اخلاص الفتح فيهما، PageV01P235
# الا ما حدثنا به عبد العزيز بن جعفر بن محمد هو ابن ابي غسان الفارسي قال: حدثنا ابو طاهر بن ابي هاشم قال: قرات علي ابي عثمان الضرير عن ابي عمرو عن الكساءي:
# "يواري" "فاواري".
# بالامالة قال: وقرات علي ابي بكر بالفتح ولم ترو الامالة عن غيره: قال ابو عمرو: وقياس ذلك الموضع الذي في الاعراف وهو قوله: {يواري سواتكم} 1، ولم يذكره ثم ذكر ضعافا من قوله تعالي في النساء: {ذرية ضعافا} . فوجه امالة الفها كسرة الضاد ولا اعتبار بالحاجز كما تميل العرب عمادا وفي النمل: {انا اتيك به} في موضعين اميلت الف اتيك لكسرة التاء بعدها، واستضعف امالتها قوم من جهة ان اصلها همزة؛ لانه مضارع اتي ويمكن منع هذا ويقال هو اسم الفاعل منه كقوله تعالي: {وانهم اتيهم عذاب} ؛ اي انا محضره لك فقوله: ضعافا مبتدا، وحرفا النمل عطف عليه، واتيك عطف بيان له، ووجه الكلام ان يقول: اتيك اتيك مرتين، وانما استغني باحدهما عن الاخر، وقولا خبر المتبدا، وما عطف عليه، ونزل حرفي النمل منزلة حرف واحد؛ لانهما كلمة واحدة تكررت وهي اتيك، وكانه قال: ضعافا، واتيك قولا فالالف في قولا للتثنية اي قيلا بالامالة والقاف رمز خلاد ثم قال:
### | 329-
# بخلف "ض"ممناه مشارب "لا"مع ... وانية في هل اتاك "ل"اعدلا
# اي الخلف عن خلاد في امالتها والضاد في ضممناه رمز خلف امالهما من غير خلاف ثم قال مشارب لامع وهما مبتدا وخبر اي ظاهر واضح كالشء اللامع اراد ان هشاما امال: {مشارب} في سورة يس لكسرة الراء بعدها والف: {انية} في سورة الغاشية لكسرة النون بعدها وللياء التي بعد الكسرة، ووزنها فاعلة وهي قوله تعالي: {تسقي من عين انية} اي حارة واما: PageV01P236
# {انية} التي في سورة هل اتي قوله تعالي: {ويطاف عليهم بانية من فضة} فوزنها افعلة؛ لانها جمع اناء ولم يمل الفها احد ولعل سببه ان الفها بدل عن همزة فنظر الي الاصل فلم تمل فقوله في هل اتيك اي في سورة: {هل اتاك حديث الغاشية} احترازا من التي في: {هل اتي علي الانسان} ، واللام في لاعدلا رمز لهشام اي لقارء زاءد العدل اي اماله من هذه صفته والالف للاطلاق والله اعلم.
### | 330-
# وفي الكافرون عابدون وعابد ... وخلفهم في الناس في الجر "ح"صلا
# اي في سورة الكافرون امال هشام: {ولا انتم عابدون} ، في موضعين {ولا انا عابد} ؛ لكسرة الباء بعد الالف واحترز بذلك من قوله تعالي: {ونحن له عابدون} .
# ثم قال: وخلفهم اي خلف الناقلين من اهل الاداء في امالة لفظ الناس اذا كان مجرورا نحو جميع الذي في سورة الناس، فروي عن ابي عمرو الوجهان، واختار الداني الامالة في كتاب الامالة، ووجهها كسرة السين بعد الالف وقيل ان ذلك لغة اهل الحجاز، قال الشيخ: وكان شيخنا يعني الشاطبي -رحمه الله- يقرء بالامالة يعني لابي عمرو من طريق الدوري، وبالفتح من طريق السوسي، وهو مسطور في كتب الاءمة كذلك. قلت: وكذلك اقرانا شيخنا ابو الحسن ولم يذكر ابو الحسن ابن غلبون غيره ويتجه في هذا البيت من الاشكال ما اتجه فيما مضي في قوله: ومع كافرين الكافرين بياءه ... من انه يحتمل ان تكون الواو في قوله وفي الكافرون فاصلة واذا كان كذلك فلم يذكر لقارءها رمزا فيكون حصلا رمزا لها وللناس، وتكون الواو في وخلفهم عاطفة، ولو قال: وفي الكافرون عابدون وعابد له خلفهم في الناس لخلص من ذلك الايهام، ولا يحتاج الي واو فاصلة في خلفهم؛ لان هذا من باب قوله: سوي احرف لا ريبة في اتصالها كما قال بعد هذا: حمارك والمحراب الي اخره، ولم يات بواو فاصلة، فان قلت فقد سنح اشكال اخر وهو انه يحتمل ان يكون بعض ما في البيت الاتي لابي عمرو اذا لم يات بواو والباقي من عند الواو لابن ذكوان فمن اين يتمحض الجميع لابن ذكوان؟ قلت: من جهة استفتاحه ذلك بقوله: حمارك وهو مما قد علم ان ابا عمرو يميله دل
# PageV01P237
# ذلك علي انه انما ساقه مع ما عطف عليه لغير ابي عمرو فينتظر من يرمز له وليس الا قوله مثلا والله اعلم.
### | 331-
# حمارك والمحراب اكراههن وال ... حمار وفي الاكرام عمران مثلا
# اي امال ابن ذكوان جميع ما في هذا البيت: {حمارك} في البقرة و {الحمار} في الجمعة، والمحراب، وعمران حيث وقعا، و"اكراههن" في النور، "والاكرام" في موضعين في سورة الرحمن عز وجل، ووجهه كسرة اواءل الجميع وما بعد الالف غير عمران والمحراب المنصوب، ووافق في حمارك والحمار مذهب ابي عمرو والدوري عن الكساءي في ذلك، فان قلت: فما له لم يذكرهما معه عندما ذكر حمارك والحمار كما اعاد ذكر حمزة والكساءي مع من وافقهما في امالة "رمي" و"ناي" و"اناه"؟، قلت:؛ لانه نص علي احمار وحمارك في امالة ابي عمرو والدوري في قوله: كابصارهم والدار ثم الحمار مع حمارك فلم يضره بعد ذلك ان يذكر مذهب ابن ذكوان وحده، ومثل ذلك قوله فيما مضي: وجاء ابن ذكوان وفي شاء ميلا وان كان حمزة يقرا كذلك؛ لانه قد تقدم ذكره له معينا بخلاف "رمي" و"ناي" و"اناه" فانه لم يتقدم النص عليها معينة، وانما اندرجت في قاعدة ذوات الياء فلو لم يعد ذكر حمزة والكساءي، لظن ان ذلك مستنثي من الاصل المقدم كما تفرد الكساءي بامالة مواضع من ذلك والله اعلم.
### | 332-
# وكل بخلف لابن ذكوان غير ما ... يجر من المحراب فاعلم لتعملا
# اي كل هذه الالفاظ الستة في امالتها لابن ذكوان خلاف الا المحراب المجرور فلم يختلف عنه امالته، وهو موضعان في ال عمران ومريم فتفردا ابن ذكوان بامالة هذه الكلم الاربع "المحراب" و"اكراههن" والاكرام وعمران، وباقي القراء علي فتحها الا ورشا فانه يقرءها بين اللفظين الا عمران وهو المعبر عنه بترقيق الراء علي ما ياتي في بابه ويتضح لك الفرق بين الامالة وبين اللفظين بقراءة ورش وابن ذكوان في هذه الكلمات وهو عين ما نبهنا عليه في شرح قوله: وذو الراء ورش بين بين، واكثر الناس يجهلون ذلك والله اعلم.
### | 333-
# ولا يمنع الاسكان في الوقف عارضا ... امالة ما للكسر في الوصل ميلا
# في الوقف معمول عارضا ولو جعلناه معمول الاسكان لقلت فاءدته؛ فان اسكان الوقف لا يكون الا عارضا ومعني البيت كل الف اميلت في الوصل لاجل كسرة بعدها نحو "النار" و"الناس" فتلك الكسرة تزول في الوقف وتوقف بالسكون فهذا السكون في الوقف لا يمنع امالة الالف؛ لانه عارض ولان الامالة سبقت الوقف ولم يذكر في التيسير غير هذا الوجه، وذهب قوم الي منع الامالة لزوال الكسر الموجب لها فان رمت الحركة فالامالة لا غير والله اعلم.
### | 334-
# وقبل سكون قف بما في اصولهم ... وذو الراء فيه الخلف في الوصل "ي"جتلا
# اي كل الف قبل ساكن لو لم يكن بعدها ساكن لجازت امالتها ففي الوصل لا يمكن امالتها؛ لذهابها، فان وقف عليها كانت علي ما تقرر من اصول القراء تمال لمن يميل، وتفتح لمن لم يمل، وتقرا بين اللفظين لمن
# PageV01P238
# مذهبه ذلك لكن الالف التي قبلها راء اختلف عن السوسي في امالتها في الوصل ولا يظهر الا كسر الراء ولم يذكر صاحب التيسير للسوسي الا الامالة وابن شريح وغيره من المصنفين لم يذكروا وجه الامالة اصلا وشرط ما يميله السوسي من هذا الباب: ان لا يكون الساكن تنوينا فان كان تنوينا لم يمل بلا خلاف نحو "قري" و"مفتري"، ثم مثل النوعين وهما ذو الراء وما ليس فيه راء والالف ظرف الكلمة فقال:
### | 335-
# كموسي الهدي عيسي ابن مريم والقري ال ... تي مع ذكري الدار فافهم محصلا
# اذا وقفت علي موسي من قوله تعالي: {ولقد اتينا موسي الهدي} املت الف موسي لحمزة والكساءي وجعلتها بين بين لابي عمرو وورش وفتحت للباقين وكذا في: {عيسي ابن مريم} فهذا مثال ما ليس فيه راء ومنه: "انا لما طغي الماء" نص مكي وغيره علي ان الوقف علي طغي بالامالة لحمزة والكساءي ومثال ما فيه الراء:
# {القري التي باركنا فيها} .
# في سبا: {ذكري الدار} في ص فاذا وقفت علي القري وذكري املت لابي عمرو وحمزة والكساءي ولورش بين اللفظين وههنا امر لم ار احدا نبه عليه، وهو ان: {ذكري الدار} ، وان امتنعت امالة الفها وصلا فلا يمتنع ترقيق راءها في مذهب ورش علي اصله لوجود مقتضي ذلك وهو الكسر قبلها ولا يمنع ذلك حجز الساكن بينهما فيتخذ لفظ الترقيق وامالته بين بين في هذا فكانه امال الالف وصلا وما ذكره الشيخ في شرح قوله وحيران بالتفخيم بعض تقبلا من قوله الترقيق في: {ذكري} ؛ من اجل الياء لا من اجل الكسر اراد بالترقيق الامالة فهو من اسماءها والله اعلم.
# والسوسي في احد الوجهين يكسر الراء في الوصل ومثله: {حتي نري الله} و {يري الذين اوتوا العلم} بخلاف قوله {اولم ير الذين كفروا} ؛ لان الف يري قد ذهبت للجازم فاذا وقفت عليها قلت او لم ير ثم ذكر ما حذفت فيه الالف لاجل التنوين لانه ساكن فقال:
# PageV01P239
### | 336-
# وقد فخموا التنوين وقفا ورققوا ... وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا
# هذا فرع من فروع المسالة المتقدمة داخل تحت قوله وقبل سكون قف بما في اصولهم وافردها بالذكر لما فيها من الخلاف والاصح والاقوي ان حكمها حكم ما تقدم تمال لمن مذهبه الامالة، وهو الذي لم يذكر صاحب التيسير غيره، وجعل للمنون ولما سبق ذكره حكما واحدا، فقال: كلما امتنعت الامالة فيه في حال الوصل من اجل ساكن لقيه تنوين او غيره نحو: "هدي" و"مصفي" و"مصلي" و"مسمي" و"ضحي" و"غزي" و"مولي" و"ربا" و"مفتري" و"الاقصا الذي" و"طغا الماء" و"النصاري المسيح" و"جنا الجنتين"
### | .... 
# وشبهه، فالامالة فيه ساءغة في الوقف؛ لعدم ذلك الساكن، وذكر مكي في المنون وجهين احدهما هذا وهو الذي اختاره، وقراه علي شيخه ابي الطيب ابن غلبون قال: ونص علي: "مصلي" و"غزي" ان الوقف عليهما بالامالة لحمزة والكساءي وكلاهما في موضع نصب، والوجه الثاني الفرق بين المنصوب وغيره فلا يمال المنصوب ويمال المرفوع والمجرور قال الشيخ: وقال قوم: يفتح ذلك كله فقد صار في المسالة ثلاثة اوجه وهي مبنية علي ان الالف في الوقف علي جميع الاسماء المقصورة المنونة هي الاصلية رجعت لما سقط الموجب لحذفها وهو التنوين او يقال: هي مبدلة من التنوين اذا كانت منصوبة المحل، وهي الاصلية في الرفع والجر؛ لانه قد الف من اللغة الفصيحة التي نزل بها القران ان تبدل من التنوين الفا في جميع الاحوال؛ لان التنوين انما يبدل الفا في النصب؛ لانفتاح ما قبله، والانفتاح موجود في الاحوال كلها في الاسماء المعتلة المقصورة بخلاف الصحيحة، وهذه الاوجه الثلاثة معروفة عند النحويين فان قلنا الوقف انما هو علي الالف المبدلة في جميع الاحوال او في حال النصب فلا امالة؛ لان الف التنوين لا حظ لها في الامالة كما لو وقف علي: "امتا" و"همسا" و"علما".
# وقد سبق بيان ذلك فقد صار المنصوب مفخما علي قلين وممالا علي قول فلهذا قال: "وتفخيمهم في النصب اجمع اشملا" وليس ذلك منه اختيارا لهذا القول وانما اشار الي ان الوجهين اتفقا عليه، والاجود وجه الامالة مطلقا والرسم دال عليه والنقل ايضا ومن وجهة المعني: ان الوقف لا تنوين فيه وانما كانت الالف الاصلية تحذف للتنوين في الوصل، فالنطق بالكلمة علي اصلها الي ان يلقاها ما يغيرها وايضا فان المبدل من التنوين انما هو الالف والاصلية ايضا الف فلا حاجة الي حذف ما هو اصل وجلب ما هو مثله في موضعه، فترك اعتقاد الحذف فيه اولي، وقول الناظم: وقد فخموا التنوين فيه تجوز فان التنوين لا يوصف بتفخيم ولا امالة لعدم قبوله لهما فهو علي حذف مضاف تقديره ذا التنوين، ولا تقول: التقدير الف التنوين لما فيه من الالباس بالف نحو: "امتا" و"همسا".
# PageV01P240
# مما لا يمال وسمي في هذا الموضع الفتح تفخيما والامالة ترقيقا كما سمي ترقيق الراء امالة علي ما سياتي، واشملا جمع شمل ونصبه علي التمييز اي اجتمع شمل الاصحاب علي الوجهين فيه بخلاف المرفوع والمجرور فان كل واحد منهما مفخم علي قول واحد وهو اضعف الاقوال وممال علي قولين فهما في الترقيق اجمع اشملا لاقي التفخيم ثم مثل ذلك فقال:
### | 337-
# مسمي ومولي رفعه مع جره ... ومنصوبه غزي وتتري تزيلا
# اي لفظ "مسمي، ومولي" وقع كل واحد منهما في القران مرفوعا ومجرورا كقوله تعالي:
# {واجل مسمي عنده} ، {الي اجل مسمي} ، وقال تعالي: {يوم لا يغني مولي عن مولي} ، "واما" "غزي" و"تتري".
# فلم يقعا في القران الا منصوبين في قوله تعالي في ال عمران: {او كانوا غزي} ، ونصبه علي انه خبر كان وهو جمع غاز، ووزنه فعل مثل كافر وكفر، واما: "تتري"، ففي سورة قد افلح1 منصوب علي الحال وانما ينفع التمثيل به علي قراءة ابي عمرو فهو الذي نونه واما حمزة والكساءي فلا ينونانه فهو لهما ممال بلا خلاف في الوقف والوصل وكذا ورش يميله بين اللفظين وصلا؛ ووقفا لانه غير منون في قراءته ايضا فلم يمنع فتح من نون امالة من لم ينون وهذا مما يقوي ما ذكرناه من ترقيق ورش راء: {ذكري الدار} في الوصل فلا يمنع ترك الامالة لزوال محلها ترقيق الراء لوجود مقتضيه والله اعلم.
# وقوله: "تزيلا" اي تميز المذكور. وهو التنوين اي ظهرت انواعه وتميز بعضها من بعض بالامثلة المذكورة، ومنه قوله تعالي: {لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما} 2، {فزيلنا بينهم} ، والهاء في رفعه مع جره ومنصوبه راجعة الي التنوين ايضا، والكل علي تقدير ذي التنوين وهو المنون، وقال الشيخ: تميز المنصوب من غيره بالمثال فان قلت الالف الممالة في: {غزي} . PageV01P241
# منقلبة عن واو؛ لانه من غزا يغزو فكيف تمال قلت هو داخل في قوله:
# وكل ثلاثي يزيد فانه
# ممال ك "زكاها" ...
# والله اعلم.
# PageV01P242
### | باب: مذهب الكساءي في امالة هاء التانيث في الوقف
# وهي الهاء التي تكون في الوصل تاء، نحو: {رحمة} ، و {نعمة} ، امالها بعض العرب كما تميل العرب الالف، وهي اللغة الغالبة علي السنة الناس، وقيل للكساءي: انك تميل ما قبل هاء التانيث؟ فقال: هذا طباع العرصة، قال الداني: يعني بذلك ان الامالة هنا لغة اهل الكوفة، وهي باقية فيهم الي الان، وهم بقية ابناء العرب، يقولون اخذت اخذه، وضربت ضربه، وحكي نحو ذلك عنهم الاخفش سعيد، وانما اميلت لشبه الهاء بالالف؛ لخفاءهما واتحاد مخرجهما، وخص هاء التانيث بذلك حملا لها علي الف التانيث لتاخيهما في ذلك، وكون ما قبلهما لا يكون الا مفتوحا او الفا، ولم تقع الامالة في الهاء الاصلية، نحو: {ولما توجه} .
# وان كانت تقع في الالف الاصلية؛ لان الالف اميلت؛ لان اصلها الياء، والهاء لا اصل لها في ذلك، وكذا لا تقع في هاء الضمير نحو: {من اوتي كتابه} ؛ ليقع الفرق بين هاء التانيث وغيرها، والهاء من "هذه" لا يحتاج الي امالة؛ لان قبلها كسر، والله اعلم.
# وكذا لا تمال هاء السكت نحو: {كتابيه} ؛ لان من ضرورة امالتها كسر ما قبلها، وهي انما اتي بها بيانا للفتحة قبلها، ففي امالتها مخالفة للحكمة التي اجتلبت لاجلها، قال الداني في كتاب الامالة: والنص عن الكساءي والسماع من العرب انما ورد في هاء التانيث خاصة، قال: وقد بلغني ان قوما من اهل الاداء منهم ابو مزاحم الخاقاني كانوا يجرونها مجري هاء التانيث في الامالة، وبلغ ذلك ابن مجاهد فانكره اشد النكير، وقال فيه ابلغ قول، وهو خطا بين، والله اعلم.
### | 338-
# وفي هاء تانيث الوقوف وقبلها ... ممال الكساءي غير عشر ليعدلا
# احترز بقوله هاء تانيث عن هاء السكت وهاء الضمير وقد تقدم بيان ذلك، والوقوف مصدر بمعني الوقف واضاف هاء التانيث اليه احترازا من الهاء في: "هذه"؛ فانها هاء تانيث لكنها لا تزال هاء وقفا ووصلا، فاراد ان الامالة واقعة في هاء التانيث التي هي في الوقف
# PageV01P242
# هاء وفي الوصل تاء سواء كانت مرسومة في المصحف بالتاء او بالهاء؛ لان من مذهب الكساءي الوقف علي جميع ذلك بالهاء علي ما ياتي بيانه، فان قلت: ما وجه اضافة التانيث الي الوقوف؟ قلت: لم يضف التانيث وحده فان التانيث من حيث هو التانيث وقفا ووصلا وانما اضاف الي الوقوف ما يخصه وهو كون حرف التانيث صار هاء، فيكون من باب قولهم: حب رماني لم يضف الي الياء الرمان وحده وانما اضاف حب الرمان وقد تقدم بيان ذلك في شرح قوله: ابو عمرهم، ويدخل تحت قوله هاء تانيث ما جاء علي لفظها وان لم يكن المقصود بها الدلالة علي التانيث كهمزة: "لمزة" "كاشفة" "بصيرة".
# ولهذا قال صاحب التيسير: اعلم ان الكساءي كان يقف علي هاء التانيث وما ضارعها في اللفظ بالامالة، ومثل المضارع بما ذكرناه وغيره فقوله: وما قبلها اي وفي الحروف التي قبلها، وممال بمعني الامالة كمقام بمعني اقامة اي ان امالة الكساءي واقعة في هاء التانيث في الوقف وفي الحرف الذي قبلها؛ لقرب الهاء من الياء ولقرب ما قبلها من الكسرة كما يفعل مثل ذلك في امالة الالف لا بد من تقريب ما قبلها من الكسر ويوصف ذلك بانه امالة له وعلي ذلك شرحنا قوله وراء: {تراءي} .
# فان قلت: لما ذكر في الباب المتقدم امالة الالفات لم ينص علي امالة ما قبلها من الحروف فلم نص هنا علي امالة الحرف الذي قبل هاء التانيث؟ قلت: لان الالف الممالة لم يستثن من الحروف الواقعة قبلها شء وهنا بخلاف ذلك علي ما ستراه.
# قوله: "غير عشر" مستثني من موصوف قبلها المحذوف، والتقدير: وفي الحروف التي قبلها غير عشرة من تلك الحروف فانه لم يملها، ومن ضرورة ذلك ان لا يميل الهاء، وانما انث لفظ عشر، وان كان الوجه تذكيره؛ لان معدوده حروف، وهي مذكرة؛ لانها جمع حرف من اجل ان تلك الحروف عبارة عن حروف الهجاء واسماء حروف الهجاء جاء فيها التذكير والتانيث، فاجري ذلك في العبارة عنها اعتبارا بالمدلول لا اعتبارا باللفظ والعرب تعتبر المدلول تارة والعبارة اخري كقوله:
# وان كلابا هذه عشر ابطن
# فانث ابطنا وهو جمع مذكر وهو بطن لما كان البطن بمعني القبيلة ولهذا تم البيت بقوله:
# وانت برء من قباءلها العشر
# واشار بقوله: ليعدلا الي ان تلك الحروف تناسب الفتح دون الامالة فلهذا استثناها، ثم بين تلك الحروف العشرة في كلمات جمعها فيها فقال:
### | 339-
# ويجمعها "حق ضغاط عص خظا" ... و"اكهر" بعد الياء يسكن ميلا
# اي يجمع تلك الحروف هذه الكلمات الاربع، وضغاط جمع ضغطة، وعص بمعني عاص وخظا بمعني سمن واكتنز لحمه يشير الي ضغطة القبر وهي عصرته والضيق فيه والعاصي حقيق بذلك ولا سيما
# PageV01P243
# اذا كان سمينا، وكانه يشير بالسمن الي كثرة ذنوبه كما يوصف من كثر ماله بذلك، والسمن الحقيقي مكروه في ذاته لاهل الدين والعلم؛ لانه يشعر غالبا بقلة اهتمامه بالاخرة، وبالبلادة ايضا والهم يذيب الجسم وينحفه ولهذا جاء في الحديث: "اما علمت ان الله يبغض الحبر السمين".
# وقال النبي -صلي الله عليه وسلم- في ذم قوم: "قليل فقه قلوبهم وكثير شحم بطونهم".
# قال العلماء: فيه تنبيه علي ان الفطنة قل ما تكون مع كثرة اللحم والاتصاف بالسمن والشحم وفي اخبار الامام الشافعي -رضي الله عنه- انه قال ما رايت سمينا عاقلا قط الا رجلا واحدا وفي رواية: ما رايت سمينا اخف روحا من محمد بن الحسن -رضي الله عنه- ومثال ذلك: "النطيحة" و"الحاقة" و"قبضة" و"بالغة" و"حياة" و"بسطة" و"القارعة" و"خصاصة" و"الصاخة" و"موعظة"، وهذه الحروف العشرة سبعة منها هي حروف الاستعلاء تستعلي الي الحنك الاعلي فتناسب الفتح، وهي تمنع امالة الالف في الاسماء فكيف لا تمنع امالة الهاء التي هي مشبهة بها فان كان قبل حرف الاستعلاء كسرة فان الامالة جاءزة في الالف نحو: {ضعافا} ، ولم يقرا الكساءي بها في هاء التانيث نحو: {القارعة} ، والبالغة طردا للباب، ولان الامالة في الهاء ضعيفة، فجاز ان يمنعها ما لا يمنع امالة الالف فان فصل بين حرف الاستعلاء وبين الهاء فاصل جازت الامالة نحو: "رقبة" و"مسبغة" و"نحلة" و"بطشة" و"عصبة"، والاحرف الثلاثة الباقية هي من حروف الحلق الالف والحاء والعين اما الالف فلانها ساكنة لا يمكن كسرها ولو كسر ما قبلها لكانت الامالة للالف لا للهاء، واما الحاء والعين، فلانها اقرب حروف الحلق الي حروف الاستعلاء، فاعطيا حكمها، ثم قال: "واكهر" اي حروف اكهر، وهي اربعة: الهمزة والكاف والهاء والراء اذا وقعت قبل هاء التانيث بعد ياء ساكنة او كسرة اميلت، فذكر الباء في هذا البيت، والكسر في البيت الاتي، ويلزم من امالة هذه الحروف امالة الهاء بعدها، "والاكهر": الشديد العبوس، يقال كهره اذا استقبله بذلك، والكهر ارتفاع النهار مع شدة الحر، ويسكن في موضع الحال من الياء، والضمير في ميلا عاءد علي لفظ اكهر دون معناه، وهما مبتدا وخبر وذكر ميلا معاملة للمضاف اليه بعد حذف المضاف لما اقيم مقامه فهو من باب قوله تعالي:
# PageV01P244
# {وكم من قرية اهلكناها فجاءها} ، وشبهه ولو عامل المضاف المحذوف لقال ميلت كما قال تعالي بعد ذلك: {او هم قاءلون} ، وانما اختار الناظم ذلك لاجل القافية فمثال الهمزة بعد الياء الساكنة: "خطيءة" "هيءة" وبعد الكسر "خاطءة".
# ومثال الكاف بعد الياء الساكنة: {الايكة} وبعد الكسر {الملاءكة} .
# ومثال الهاء بعد الكسر: {الهة} و {فاكهة} .
# ولا مثال لها بعد الياء الساكنة في القران ومثال الراء بعد الياء: "الكبيرة" و"صغيرة" وبعد الكسر "تبصرة" "والاخرة".
# وقد ذكر الكسر قبل الاربعة في قوله:
### | 340-
# او الكسر والاسكان ليس بحاجز ... ويضعف بعد الفتح والضم ارجلا
# اذا وقع بين الكسر وبين الراء حرف ساكن لم يكن ذلك بحاجز اي بمانع للكسر من اقتضاءه الامالة، فكانه قال: او تقع هذه الحروف الاربعة بعد كسر يليها او بعد ساكن يليه كسر، ولا مثال لهذا في الهمزة والكاف، وانما مثاله في الهاء نحو وجهة، وفي الراء نحو: "عبرة" و"سدرة"، واختلف في "فطرة"؛ لاجل ان الساكن حرف الاستعلاء فقوي المانع وهذا وجه جيد ويقويه ما ياتي في الراءات فانه اعتد به حاجزا، فمنع الترقيق فكذا يمنع الامالة، ولكن هما بابان كل باب لقارء فلا يلزم احدهما مذهب الاخر، والكل جاءز: الامالة والترك في اللغة، ومثاله: ترك ورش ترقيق راء عمران للعجمة وابن ذكوان رققها تبعا لامالة الالف بعدها ولم ينظر الي العجمة ثم قال: ويضعف يعني اكهر ضعفت حروفه عن تحمل الامالة اذا وقعت بعد الفتح والضم وارجلا جمع رجل ونصبه علي التمييز استعار ذلك لما كان يقال لكل مذهب ضعيف هذا لا يتمشي ونحوه لان الرجل هي الة المشي فمثال الهمزة بعد الفتح امراة فان فصل بين الفتح وبين الهمزة فاصل ساكن فان كان الفا منع ايضا نحو: {براءة} .
# وان كان غير الف اختلف فيه نحو: {سوءة} .
# وكهيءة والنشاة قال الداني: والقياس الفتح كانه اراد القياس علي الالف او لان الاسكان لما لم يحجز الكسر عن اقتضاء الامالة في نحو:
# PageV01P245
# {عبرة} .
# فكذا لا يحجز الفتح عن منع الامالة في نحو: {سوءة} .
# مثال الكاف بعد الفتح نحو:
# {مباركة} و {الشوكة} .
# سواء في ذلك ما فيه فصل وما لا فصل فيه وبعد الضمة نحو: "التهلكة". ومثال الهاء بعد الفتح مع فصل الالف "سفاهة"، ولا يقع غير ذلك ومثال الراء بعد الفتح شجرة وثمرة وكذا مع فصل الالف وغيرها من الساكن نحو: "سيارة" و"نضرة"، وبعد الضم مع الحاجز نحو: "عسرة" و"محشورة"، ويجمع ذلك كله ان تقع حروف اكهر بعد فتح او ضم بفصل ساكن وبغير فصل، فلهذا طلق قوله بعد الفتح والضم ووجه استثناء هذه الحروف الاربعة في بعض الصور اما الهمزة والهاء فمن حروف الحلق فالحقا بالالف والحاء والعين والخاء والغين واما الكاف فقريبة من القاف فمنعت منعها واما الراء فلما فيها من التكرير تشبه المستعلية فمنعت فاما اذا وقع قبل هذه الاحرف الاربعة كسرة او ياء ساكنة؛ فان اسباب الامالة تقوي وتضعف المانع فتمال الهاء، ثم مثل ما قبله ساكن بعد كسر وما قبله كسر او ياء ساكنة فقال:
### | 341-
# لعبره ماءه وجهه وليكه وبعضهم ... سوي الف عند الكساءي ميلا
# اراد قوله تعالي: {ان في ذلك لعبرة} ؛ فهذا مثال ما قبله ساكن بعد كسر ومثله "ولكل وجهة" ومثال ما قبله كسر: {فان يكن منكم ماءة} 1. ومثال ما قبله ياء: {اصحاب الايكة} 2. ووقع في نظم البيت: "ليكة" باللام وهذا وان كان قرء به في سورتي: الشعراء و"ص"2 فليس صاحب الامالة ممن قرا هذه PageV01P246
# القراءة، فالاولي ان يقع المثال بما هو قراءة له فيقال: وايكة بهمزة قبل الياء ولا يضر حذف لام التعريف فانها منفصلة من الكلمة تقديرا، ووجه ثان وهو ان الايكة جاءت في القران في غير هاتين السورتين غير مقروءة باللام باجماع علي ما في التيسير ونظمه، فاذا وقع المثال بهمزة عم جميع المواضع مع موافقة القراءة بخلاف التمثيل بقراءة اللام ولعله اراد: "الايكة" علي قراءته وانما نقل حركة الهمزة الي اللام؛ لضرورة النظم كما يقرا ورش، فالصواب كتابته علي هذه الصورة في هذا البيت؛ ليشعر بذلك ولا يوهم انه اراد تلك القراءة فهو كقوله في الانعام: "والاخرة" المرفوع بالخفض، و"كلا" والله اعلم.
# ثم قال: وبعضهم اي وبعض المشايخ من اهل الاداء ميل:
# للكساءي جميع الحروف قبل هاء التانيث مطلقا من غير استثناء شء الا الالف، قال صاحب التيسير والنص عن الكساءي في استثناء ذلك معدوم، وباطلاق القياس في ذلك قرات علي ابي الفتح عن قراءته، ثم قال: والاول اختار الا ما كان قبل الهاء فيه الف فلا تجوز الامالة فيه، وقال في كتاب الامالة: لم يستثن خلف عن الكساءي شيءا، وكذلك بلغني عن ابي مزاحم الخاقاني، وكان من اضبط الناس لحرف الكساءي واليه ذهب ابو بكر بن الانباري وجماعة من اهل الاداء والتحقيق، وبه قرات علي شيخنا ابي الفتح عن قراءته علي اصحابه، قال: وكان ابو بكر بن مجاهد وابو الحسين بن المنادي وابو طاهر بن ابي هاشم وجميع اصحابهم يخصون من ذلك بالفتح ما كان فيه قبل هاء التانيث احد عشرة احرف فذكرها، ثم قال: جعلوا للهمزة والراء والكاف اذا وقعت قبل هاء التانيث احوالا، فامالوا بعضا وفتحوا بعضا، ثم شرح ذلك علي نحو ما تقدم فاما الالف قبل هاء التانيث فاتت في عشر كلم: "الصلاة"، و"الزكاة"، و"الحياة"، و"النجاة"، و"مناة"، و"هيهات هيهات"، و"ذات"، و"لات"، و"اللات"؛ لان الكساءي يقف علي هذه الكلم الخمس بالهاء، وهو وغيره يقفون علي ما عداها كذلك فلا تمال الهاء في هذه الكلم العشر؛ لانه يلزم من ذلك امالة الالفات وهي لا تقبل الامالة؛ لانها من ذوات الواو في بعضها، ومجهولة في بعضها، ولا حظ للجميع في الامالة فلو وقعت امالة لظن انها للالف لا للهاء؛ لان الالف هي الاصل في الامالة والهاء فرع لها ومشبهة بها الا تري ان: "تقاة"، و"مرضات"، و"مزجاة"، و"التوراة"، و"كمشكاة" معدودة في باب امالة الاف لا في باب امالة الهاء، وذكر مكي في "مناة" خلافا مبنيا علي اصل الالف، واختار عدم الامالة، وذكر الداني في الف الحياة خلافا انها منقلبة عن واو وعن ياء، وانما لم تمل علي هذا القول؛ لكونها مرسومة في المصحف بالواو والله اعلم.
# PageV01P247
### | باب: الراءات
# ...
# باب: مذاهبهم في الراءات
# اي باب حكم الراءات او باب الامالة الواقعة في الراءات، وقد سبق امالة الالفات والهاءات، وقد عبر في هذا الباب عن الامالة بالترقيق؛ تنبيها علي انها امالة بين اللفظين، وقد عبر عنه الداني في التيسير بالامالة، والترقيق من اسماء الامالة، فلهذا قال الشاطبي: "وقد فخموا التنوين وقفا ورققوا"، وقد تقدم ذكر امالة ورش لذوات الراء بين بين، وهذا الباب تتمة لمذهبه في امالة الراء، حيث لا يميلها غيره، وهو اذا لم يكن بعدها الف، او كان، ولكنها الف غير طرف او الف تثنية نحو: "فراش" و"ساحران".
# فقوله: "وما بعد راء شاع حكما" لا يدخل فيه هذان النوعان؛ لان الامالة المذكورة في ذلك البيت للالف لا الراء، وجاءت امالة الراء تبعا لها، والمذكور في هذا الباب امالة الراء لا الالف، فلم يضر وقوع الف التثنية بعدها ولا غيرها، وان كان قد خالف في بعض هذا مخالف، علي ما سنذكره ان شاء الله سبحانه، والله اعلم.
### | 342-
# ورقق ورش كل راء وقبلها ... مسكنة ياء او الكسر موصلا
# رقق: اي امال بين بين قال في التيسير: اعلم ان ورشا كان يميل فتحة الراء قليلا بين اللفظين، وكذا قال في باب الامالة وقال مكي: كان ورش يرقق الراء، فيعلم من هذا الاطلاق ان الترقيق في هذا الباب عبارة عن امالة بين بين ويستخرج من هذا ان امالة الالفات بين بين علي لفظ الترقيق في هذا الباب علي ما ينطق به قراء هذا الزمان، وقد نبهنا علي ذلك في شرح قوله: وذو الراء ورش بين بين فالمراد من ترقيق الراء تقريب فتحها من الكسرة، وقوله: كل راء يعني ساكنة كانت او متحركة باي حركة تحركت علي الشروط المذكورة الا ما ياتي استثناءه، وقوله: مسكنة حال مقدمة لو تاخرت لكانت صفة للياء والواو في وقبلها للحال اي رققها في حال كون الياء السكنة قبلها نحو:
# "غير"، و"الخير"، و"لا ضير"، و"ميراث"، و"فقيرا"، و"المغيرات"، ولا يكون قبل الياء الساكنة الا مفتوح او مكسور وقد مثلنا بالنوعين ثم قال: او الكسر اي او ان يكون قبل الراء كسر نحو:
# "الاخرة" و"باسرة" و"المدبرات".
# ولا فرق في المكسور بين ان يكون حرف استعلاء اولا، وتقع حروف الاستعلاء قبلها الا الغين نحو: {ناضرة الي ربها ناظرة} ، {قاصرات} ، {قطران} ، ونحوه فهذه ستة ودخل ذلك كله تحت قوله: كل راء اي سواء توسطت او تطرفت لحقها تنوين او لم يلحقها كان المكسور قبلها حرف استعلاء او غير حرف استعلاء فالراء مرققة محالة بين اللفظين لورش سواء وصل الكلمة او وقف عليها وقوله: موصلا حال من الكسر اي يكون الكسر موصلا بالراء في كلمة واحدة احترازا مما ياتي ذكره وهو: الكسر العارض، والمفصل والغرض من الامالة والترقيق مطلقا
# PageV01P248
# اعتدال اللفظ، وتقريب بعضه من بعض باسباب مخصوصة واسباب ترقيق الراء هنا لورش: ان يكون قبلها ياء ساكنة او كسرة لازمة متصلة لفظا او تقديرا والله اعلم.
### | 343-
# ولم ير فصلا ساكنا بعد كسرة ... سوي حرف الاستعلا سوي الخا فكملا
# اي لم يعتد بالحرف الساكن الذي وقع فصلا بين الكسرة اللازمة والراء فاعمل الكسرة ما تقتضيه من الترقيق كانها قد وليت الراء وذلك نحو:
# "اكراه" و"اكرام" و"سدرة"، فرقق؛ لضعف الفاصل بسكونه؛ فان كان الفاصل الساكن حرف استعلاء قوي المانع فانه لقوته في منع الامالة لا يضعف بكونه ساكنا كما يضعف غيره، ولا يقع كذلك من حروف الاستعلاء الا الصاد والطاء والقاف نحو: "اصرا" و"قطرا" و"وقرا".
# واستثني من حروف الاستعلاء الخاء فلم يعتد بها فاصلا نحو اخراجا ؛ لانها ضعفت عن اخواتها بالهمس والصاد وان كانت مهموسة الا انها مطبقة ذات صفير فقويت فمنعت فان قلت قوله: ولم ير من رءية القلب فاين مفعولاه؟ قلت: فصلا هو المفعول الثاني وساكنا هو الاول اي لم ير الساكن فصلا وقوله: ساكنا نكرة في سياق النفي فهي للعموم فاستثني من ذلك العموم حروف الاستعلاء فقوله: حرف بمعني حروف اكتفي بالمفرد عن الجمع للدلالة علي الجنس، ثم استثني الخاء من هذا الجنس فهو استثناء من استثناء والاستثناء مغاير في الحكم للمستثني منه؛ فحروف الاستعلاء فاصلة والخاء ليست فاصلة فهو كقولك: خرج القوم الا العبيد الا سالما فيكون سالم قد خرج، وقصر الناظم لفظي الاستعلاء والخاء ضرورة، والضمير في: ولم ير، وفي: فكملا لورش؛ اي كمل حسن اختياره بصحة نظره حين اختزل الخاء من حروف الاستعلاء فرقق بعدها:
### | 344-
# وفخمها في الاعجمي وفي ارم ... وتكريرها حتي يري متعدلا
# ذكر في هذا البيت ما خالف فيه ورش اصله فلم يرققه مما كان يلزم ترقيقه علي قياس ما تقدم والتفخيم ضد الترقيق اي وفخم ورش الراء في الاسم الاعجمي اي الذي اصله العجمة وتكلمت العرب به ومنعته الصرف بسببه والذي منه في القران ثلاثة: "ابراهيم"، و"اسراءيل"، و"عمران"، كان يلزمه ترقيق راءها؛ لان قبلها ساكنا بعد كسرة وليس الساكن حرف استعلاء، ثم قال وفي ارم اي وفخم الراء في: {ارم ذات العماد} 1. PageV01P249
# وكان يلزمه ترقيقها؛ لانها بعد كسرة وارم ايضا اسم اعجمي وقيل عربي فلاجل الخلاف فيه افرده بالذكر، ووجه تفخيم ذلك كله التنبيه علي العجمة، ورقق ابو الحسن بن غلبون: {ارم} ؛ لان الكسرة وليت الراء بخلاف البواقي واما: {عزيز} ، فلم يتعرضوا له وهو اعجمي وقيل عربي علي ما يبين في سورته فيتجه فيه خلاف مبني علي ذلك ثم قال: وتكريرها اي، وفخم الراء ايضا في حال تكريرها، او في ذي تكريرها اي في الكلمة التي تكررت الراء فيها يعني اذا كان في الكلمة راءان نحو: "فرارا" و"ضرارا" و"لن ينفعكم الفرار" و"اسرارا " و"مدرارا"، لم ترقق الاولي وان كان قبلها كسرة؛ لاجل الراء التي بعدها فالراء المفتوحة والمضمومة تمنع الامالة في الالف كما تمنع حروف الاستعلاء فكذا تمنع ترقيق الراء وقوله: حتي يري متعدلا يعني اللفظ، وذلك ان الراء الثانية مفخمة؛ اذ لا موجب لترقيقها، فاذا فخمت الاولي اعتدل اللفظ، وانتقل اللسان من تفخيم الي تفخيم فهو اسهل والله اعلم.
### | 345-
# وتفخيمه ذكرا وسترا وبابه ... لدي جلة الاصحاب اعمر ارحلا
# ذكر في هذا البيت ما اختلف فيه مما فصل فيه بين الكسر والراء ساكن غير حرف استعلاء فذكر مثالين علي وزن واحد وهما: "ذكرا" و"سترا"، ثم قال: وبابه اي وما اشبه ذلك، قال الشيخ: وبابه يعني به كل راء مفتوحة لحقها التنوين، وقبلها ساكن قبله كسرة نحو: "حجرا" و"صهرا" و"شيءا امرا" و"وزرا".
# فالتفخيم في هذا هو مذهب الاكثر، ثم علل ذلك بان الراء قد اكتنفها الساكن والتنوين فقويت اسباب التفخيم، قلت: ولا يظهر لي فرق بين كون الراء في ذلك مفتوحة او مضمومة بل المضمومة اولي بالتفخيم؛ لان التنوين حاصل مع ثقل الضم، وذلك قوله تعالي: {هذا ذكر} 1، فان كان الساكن الذي قبل الراء قد ادغم فيها فالترقيق بلا خلاف نحو: "سرا" و"مستقرا". PageV01P250
### | باب: اللامات اي تغليظها
# وهذا باب لم يذكره اكثر المصنفين في القراءات، انما اعتني به المغاربة والمصريون، دون البغداديين والشاميين، ولا شك انه ان ثبت لغة فهو لغة ضعيفة مستثقلة؛ فان العرب عرف من فصيح لغتها الفرار من الاثقل الي الاخف، والتغليظ عكس ذلك، ثم هو علي مخالفة المعروف من قراءة ورش، فانها مشتملة علي ترقيق الراءات وامالة بين بين، وتخفيف الهمز نقلا وتسهيلا وابدالا، ولهذا اكثر الروايات عن ورش: ترك التغليظ، كقراء الجماعة، هذه رواية يونس بن عبد الاعلي وداود بن ابي طيبة وغيرهما.
# وقال مكي: اعلم ان هذا الباب قد اضطرب النقل فيه عن ورش، وقليل ما يوجد فيه النص عنه:
### | 358-
# وغلظ ورش فتح لام لصادها ... او الطاء او للظاء قبل تنزلا
# التغليظ في هذا الباب زيادة عمل في اللام الي جهة الارتفاع، وضده ترك ذلك، ومنهم من يعبر عن تركه بالترقيق، وعن التغليظ بالتفخيم، ثم التغليظ اشباع الفتحة في اللام، فلهذا لم يجء في المكسورة ولا المضمومة ولا الساكنة نحو: {يصلي عليكم} ، {تطلع علي قوم} ، {وصلنا لهم القول} .
# وبعضهم غلظ اللام من: "صلصال"؛ لوقوعها بين حرفين مستعليين فالتغليظ عند الاكثر لا يقع الا في اللام المفتوحة، ولا فرق بين ان تكون مخففة او مشددة نحو: "او يصلبوا"، "وظللنا عليهم".
# PageV01P261
# وحكي مكي عن شيخه ابي الطيب ابن غلبون انه رقق المشددة بعد الظاء دون الصاد، وقوله: لصادها اي لاجل الصاد الواقعة قبلها او اضافها اليها؛ لاتصالها بها، اي اذا تنزل احد هذه الاحرف الثلاثة قبل اللام المفتوحة غلظت اللام، ولم يعتبر ابو الطيب ابن غلبون الطاء المهملة، واعتبر قوم الضاد المعجمة ايضا نحو: {اضللتم} و {ضللنا} .
# ومنهم من اعتبر ايضا كل لام مفتوحة بين حرفين مستعليين مطلقا نحو: "خلطوا"، و"اخلصوا"، و"غلقت الابواب"، "فاستغلظ"، "ماذا خلقوا"، وكل هذا قياس علي رواية ضعيفة نقلا ولغة والله اعلم.
### | 359-
# اذا فتحت او سكنت كصلاتهم ... ومطلع ايضا ثم ظل ويوصلا
# اي شرط تاثير هذه الحروف الثلاثة وهي: الصاد والطاء والظاء في التغليظ في اللام المفتوحة ان تكون مفتوحة او ساكنة فان حرف الاستعلاء اذا فتح او سكن عظم استعلاءه بخلافة اذا انكسر او انضم نحو:
# "فصلت"، و"عطلت"، و"ظلال"، و"في ظلل من الغمام".
# فمثال الصاد المفتوحة: "الصلاة".
# ومثال الساكنة: "فيصلب" والطاء نحو "طلقتم"، و"مطلع"، والظاء نحو: "ظلموا"، و"اذا اظلم".
# ومثل الشاطبي -رحمه الله- بقوله تعالي: {ظل وجهه} ، و {يقطعون ما امر الله به ان يوصل} .
# وهذان وما اشبههما نحو: "بطل"، و"فصل"، وقعت اللام فيها طرفا؛ فالمتوسطة نحو: "صلاتهم" و"مطلع"مغلظة وصلا ووقفا، والمتطرفة مغلظة وصلا، واما في الوقف فقال ابو عمرو الداني: يحتمل وجهين؛ الترقيق والتفخيم؛ فالترقيق نظرا الي السكون العارض بالوقف والتفخيم نظرا الي الاصل، قال: وهو اوجه:
### | 360-
# وفي طال خلف مع فصالا وعندما ... يسكن وقفا والمفخم فضلا
# اراد قوله تعالي:
# PageV01P262
# {افطال عليكم العهد} 1، {فطال عليهم الامد} 2، {فان ارادا فصالا} 3، وكذلك: "يصالحا" وشبهه مما بين اللام فيه وبين حرف الاستعلاء الف فاصل وظاهر النظم يوهم اقتصار الخلاف علي: "طال"، و"فصالا".
# ولو قال:
# وفي طال خلف مع فصالا ونحوه ... وساكن وقف والمفخم فضلا
# لزال الايهام.
# قال الداني: في اللام وجهان: التفخيم؛ اعتدادا بقوة الحرف المستعلي، والترقيق؛ للفاصل الذي فصل بينهما. قال: والاوجه التفخيم؛ لان ذلك الفاصل الف والفتح منه.
# قلت: واما اللام المشددة نحو: "ظل"، و"يصلبوا"، فلا يقال فيها انه فصل بينها وبين حرف الاستعلاء فاصل، فينبغي ان يجري الوجهان؛ لان ذلك الفاصل ايضا لام ادغمت في مثلها فصارا حرفا واحدا فلم تخرج اللام عن ان حرف الاستعلاء وليها واما الذي سكن للوقف فنحو: "ان يوصل" اذا وقفت عليه ففيه وجهان سبق ذكرهما اي وعند الذي يسكن في الوقف وقوله: وقفا مصدر في موضع الحال اي ذا وقف اي موقوفا عليه، وقوله: والمفخم فضلا يعني في المسالتين المذكورتين كما نقلناه من كلام الداني.
# فان قلت: لم كان التفخيم افضل فيما سكن للوقف؟ ولقاءل ان يقول: ينبغي ان لا يجوز التفخيم اصلا كما سبق في الراء المكسورة انها تفخم وقفا، ولا ترقق لذهاب الموجب للترقيق وهو الكسر وههنا قد ذهب الفتح الذي هو شرط في تغليظ اللام وكلا الذهابين عارض.
# قلت: سبب التغليظ هنا قاءم وهو: وجود حرف الاستعلاء وانما فتح اللام شرط فلم يءثر فيه سكون الوقف لعروضه وقوة السبب، فعمل السبب عمله؛ لضعف المعارض وفي باب الوقف علي الراء المكسورة زال السبب بالوقف وهو الكسر فافترقا.
### | 361-
# وحكم ذوات الياء منها كهذه ... وعند رءوس الاي ترقيقها اعتلا
# منها اي من هذه الالفاظ التي فيها اللام المستحقة للتفخيم، ويعني الكلمات المقصورة التي اخرها الف منقلبة عن ياء، ولا يقع ذلك في القران الا مع الصاد وحدها في خمسة مواضع في سبحان: PageV01P263
# "يصلاها مذموما"1، وفي الانشقاق: "ويصلي سعيرا"2، وفي الغاشية : "تصلي نارا"3، وفي الليل: "لا يصلاها الا الاشقي"4، وفي تبت: "سيصلي نارا ذات"5، وكذا: "واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي"6.
# في الوقف ففي تفخيم اللام وجهان كالوجهين فيما سكن في الوقف وذلك انه قد تقدم ان له في امالة ذوات الياء وجهين فان امال فلا تغليظ وان لم يمل فالتغليظ فهما ذانك الوجهان، ويجوز ان يقال ان الخلاف علي قول من يميل ذوات الياء؛ لان اللام جاورها ما يقتضي تغليظها وما يقتضي ترقيقها لكن التغليظ يكون ههنا اولي من الامالة؛ لانه شبه الخلاف الذي هنا بالخلاف الذي فيما سكن للوقف، وقد ذكر ان المفخم ثم: فضل، فكذا ينبغي ان يكون هنا، وقد نص عليه الداني في كتاب الامالة فقال: والاوجه هنا التفخيم، ولم يذكر مرجحا، وانما فرق بين هذا وبين رءوس الاي علي ما سنذكره.
# واقول: سبب ترجيح التفخيم وجود سببه سابقا وتقدم اللام المغلظة علي الالف الممالة فعمل السبب عمله قبل وجود ما تدخله الامالة، ثم قال: وعند رءوس الاي اي اذا وجد مثل ذلك وهو ما يقتضي التغليظ والامالة في كلمة هي راس اية من السور الاحدي عشرة المتقدم ذكرها غلبت الامالة التغليظ؛ لان ورشا يميل رءوس الاي بلا خلاف؛ لمءاخاة رءوس الاي، والتغليظ يخالف بينها، وقد روي التغليظ، قال الداني: كلا الوجهين حسن جميل غير ان الترقيق اقيس واوجه.
# قلت: فلهذا قال: ترقيقها اعتلا اي اعتلي علي التغليظ واستعمل الترقيق هنا بمعني الامالة وجملة ما وقع من ذلك في رءوس الاي ثلاثة مواضع في سورة القيامة: {ولا صلي} 7، وفي سبح: {فصلي} 8، وفي اقرا: {اذا صلي} 9، واما: "من مقام ابراهيم مصلي" ففيه التغليظ في الوصل؛ لانه منون، وفي الوقف الوجهان السابقان، ولا تترجح الامالة وان كان راس اية؛ اذ لا مءاخاة لاي قبلها ولا بعدها، قوله: كهذه اي كهذه المواضع المذكورات في البيت السابق وهي ما في باب طال والمسكن وقفا.
### | 362-
# وكل لدي اسم الله من بعد كسرة ... يرققها حتي يروق مرتلا
# اي: وكل القراء وغيرهم ايضا اجتمعوا علي ان اللام من اسم الله تعالي اذا كان قبلها حرف مكسور انهم يرققونها والترقيق هنا ضد التغليظ، وليس المراد به الامالة بخلاف قوله: وترقيقها اعتلا علي ما سبق PageV01P264
# واسم الله تعالي التزم فيه التغليظ؛ تفخيما له وتعظيما اختص بذلك اسمه سبحانه من غير وجود حرف استعلاء فيه، فاذا وقع بعد كسرة رققت اللام؛ تحسينا للفظ به، فهذا معني قوله: حتي يروق مرتلا اي يروق في اللفظ به حال ترتيله؛ وذلك لكراهة التصعد بعد التسفل، واما ساءر اللامات فمرققة مطلقا كالليل واللبن واللحم.
### | 363-
# كما فخموه بعد فتح وضمة ... فتم نظام الشمل وصلا وفيصلا
# الهاء في فخموه لاسم الله تعالي ولو قال: فخموها يعني اللام كما قال: ترقيقها لكان جيدا وقوله: وصلا وفيصلا حالان من الهاء اي ذات وصل، و"فيصل" اي سواء كانت الحركات المذكورة علي حروف متصلة بالاسم العظيم او علي حروف منفصلة منه في كلمة اخري فلا يتغير الحكم بشء من ذلك في الترقيق والتفخيم فمثال المتصل: "بالله" و"لله" ومثال المنفصل: {بسم الله} {قال الله} {رسل الله} .
# وكذا يرقق بعد الكسر العارض نحو:
# {قل الله} ، وهذا بخلاف ما سبق في ترقيق الراء؛ فانهم قالوا: لا يءثر في ترقيقها كسرة مفصولة ولا عارضة، والفرق ان المراد من ترقيق الراء امالتها، وذلك يستدعي سببا قويا للامالة، واما ترقيق اللام فهو الاتيان بها علي ماهيتها وسجيتها من غير زيادة شء فيها، وانما التغليظ هو الزيادة فيها، ولا تكون الحركة قبل لام اسم الله تعالي الا مفصولة لفظا او تقديرا، واما الحركة قبل الراء فتكون مفصولة وموصولة فامكن اعتبار ذلك فيها بخلاف اللام هذا كله فيما اذا وصلت اسم الله تعالي بما قبله فان ابتدات به فخمته؛ لان الهمزة قبل اللام مفتوحة فهذه حركة متصلة وذلك كاول اية الكرسي ونحوه والراء المرققة غير المكسورة كغير المرققة يجب بعدها التفخيم؛ لان الترقيق لم يغير فتحها ولا ضمها، واما اذا وقع اسم الله تعالي بعد امالة نحو قراءة السوسي: "تري الله".
# ففيه وجهان: التفخيم كالذي بعد الراء المرققة الغير المكسورة والترقيق؛ لان في الراء بالامالة شيءا من الكسر، وقال شيخنا ابو الحسن: التفخيم اولي، وحكاه عن شيخه الشاطبي، وقال لي الشيخ ابو عمرو: الترقيق اولي لامرين؛ احدهما: ان اصل هذه اللام الترقيق، وانما فخمت للفتح والضم ولا فتح ولا ضم هنا فعدنا الي الاصل، والثاني: اعتبار ذلك بترقيق الراء في الوقف بعد الامالة علي ما سبق في باب الراءات، وقوله تعالي: {رسل الله الله} .
# الاسم الاول: مفخم، والثاني: مرقق، وقوله تعالي في اول ابراهيم: {الي صراط العزيز الحميد، الله} .
# هو مرقق في الوصل ومفخم اذا ابتدء به سواء قرء برفع الهاء او بجرها والله اعلم.
# PageV01P265
### | باب: الوقف علي اواخر الكلم
# ...
# باب: الوقف علي اوخر الكلم
# هذه ترجمة كان ينبغي ان يذكر في بابها جميع ما يتعلق في تلاوة القران، فان قوله: اواخر الكلم يشمل اخر كل كلمة، ومن جملة الكلم المنصوب المنون يقف القراء عليه بالف مبدلة من التنوين والمرفوع المنون، والمجرور المنون يوقف عليها بالسكون من غير ان يبدل من تنوينهما واوا او ياء، وهذه هي اللغة الفصيحة، ومن العرب من يبدل في الجميع، ومنهم من لا يبدل في الجميع، فترك بيان هذا وهو مهم، ولم يذكر في الباب الا الكلام في الروم والاشمام، وهما ايضا وجهان للعرب في الوقف، فهذه خمس لغات، وفي الوقف ايضا لغتان: النقل والتضعيف، ولم يقرا بهما احد الا قليلا.
# وحكي مجاهد عن ابي عمرو: {وتواصوا بالصبر} .
# يشم الباء شيءا من الجر، ولا يشبعه، قال: وهذا لا يجوز الا في الوقف؛ لانه ينقل كسرة الراء الي الباء، وحكي الاهوازي عن الضبي عن حمزة: "دفء"، و"جزء"، و"ملء" بالتشديد من غير همز في حال الوقف.
# قلت: وفي الطرق المشهورة ان القراءة انما جاءت باللغة الاولي: الفصحي، وبالروم والاشمام، وهما ايضا فصيحتان، فكان ينبغي ان تكون ترجمة هذا الباب: "باب الروم والاشمام"، ولكن تبع الناظم في هذا عبارة التيسير، والله اعلم.
### | 364-
# والاسكان اصل الوقف وهو اشتقاقه ... من الوقف عن تحريك حرف تعزلا
# اي اشتقاق الوقف من قولك: وقفت عن كذا اذا لم تلابسه فلما كان هذا وقفا عن الاتيان بالحركة سمي وقفا؛ لان لغة العرب ان لا يوقف علي متحرك؛ فالاصل ان يكون الوقف بالاسكان؛ لهذا ولانه اخف، والوقف موضع تخفيف وقوله: تعزلا يعني ان الحرف صار بمعزل عن الحركة يقال: اعتزله وتعزله، ومنه الاعزل الذي لا سلاح معه فيجوز ان يكون تعزلا صفة لحرف، وقد ذكرنا معناه، ويجوز ان يكون صفة لتحريك حرف اي لتحريك انعزل عن محله.
# فان قلت في قوله: وهو اشتقاقه اشكال لان المعني يءول الي تقدير: والوقف اشتقاقه من الوقف، ولا يكون اللفظ مشتقا من نفسه، ووجه الكلام انما يسمي وقفا من قولهم: وقفت عن كذا؛ لانه وقف عن الحركة.
# PageV01P266
# قلت: يجوز ان يكون وهو ضمير الشان لا ضمير الوقف، فيلتءم الكلام ولا يتنافر، وهذا الذي ذكره تبرع منه وليس في كتاب التيسير الذي نظمه.
### | 365-
# وعند ابي عمرو وكوفيهم به ... من الروم والاشمام سمت تجملا
# به اي فيه، والهاء ضمير الوقف والسمت الهيءة والسمت الطريق والسمت القصد نفسه، يقال: سمت يسمت اذا قصد، والسمت الناحية المقصودة، وكل ذلك محتمل هنا ووصفه بالتجمل اي عندهم من ذلك امر جميل من الاحتفال به والاهتمام بشانه والقصد له في التلاوة به، قال صاحب التيسير: وردت الرواية عن الكوفيين وابي عمرو بالوقف بالاشارة الي الحركة سواء كانت اعرابا او بناء، والاشارة تكون روما واشماما والباقون لم يات عنهم في ذلك شء، واستحباب اكثر شيوخنا من اهل القران ان يوقف في مذاهبهم بالاشارة لما في ذلك من البيان.
# قلت: فهذا معني قوله:
### | 366-
# واكثر اعلام القران يراهما ... لساءرهم اولي العلاءق مطولا
# اعلام: جمع علم يشير الي المشايخ اهل اداء القراءة، وجعلهم اعلاما لحصول الهداية بهم كالاعلام في الطرق، واضافهم الي القران الذي هو اسم للكتاب العزيز؛ لانهم اهله او اراد به القراءة؛ لانها صناعتهم واتي به بغير همز كما في قراءة ابن كثير له كما ياتي، والقران بمعني القراءة، واراد في قوله تعالي: {ان علينا جمعه وقرانه} ، وقوله: يراهما يعني الروم والاشمام لساءرهم اي لباقي القراء السبعة وهم نافع وابن كثير وابن عامر، والعلاءق جمع علاقة والمطول الحبل ونصبه علي التمييز، اي يراهما اولي حبل يتعلق به والحبل يكني به عن السبب الموصل الي المطلوب، فكانه قال: اولي الاسباب سببا او يكون العلاءق البضاءع، ومطولا حال من الضمير المستتر في يراهما الراجع علي اكثر.
# قال الشيخ: لانه يكون بذلك سببا للطول او الطول.
### | 367-
# ورومك اسماع المحرك واقفا ... بصوت خفي كل دان تنولا
# اخذ يبين حقيقة الروم فقال هو ان تسمع الحرف المحرك احترازا من الساكن في الوصل نحو: {لم يلد ولم يولد} ، فهذا لا روم فيه انما يكون الروم في المحرك في حالة الوصل فترومه في الوقف بان تسمع كل قريب منك ذلك المحرك بصوت خفي قال في التيسير: هو تضعيفك الصوت بالحركة حتي يذهب بذلك معظم صوتها، فتسمع لها صوتا خفيا يدركه الاعمي بحاسة سمعه، وقال الشيخ: هو الاشارة الي الحركة مع صوت خفي وكلاهما واحد وهذا اخصر، فقول الناظم: كل دان مفعول اسماع، والمفعول الاول اضيف اليه اسماع، وهو المحرك اراد اسماعك المحرك كل قريب منك كقولك: اسمعت زيدا كلاما.
# PageV01P267
# وقوله: واقفا حال من فاعل اسماع، وتنولا صفة لدان، وهو مطاوع نولته اي اعطيته نوالا كانه يشير الي السماع اي كل دان سامع منصت لقراءتك، فهو المدرك لذلك بخلاف غيره من غافل او اصم، وقال صاحب صحاح اللغة: روم الحركة الذي ذكره سيبويه هي حركة مختلسة مخفاة بضرب من التخفيف، وهي اكثر من الاشمام؛ لانها تسمع وهي بزنة الحركة، وان كانت مختلسة مثل همزة بين بين ثم اخذ يبين الاشمام فقال:
### | 368-
# والاشمام اطباق الشفاه بعيد ما ... يسكن لا صوت هناك فيصحلا
# اي بعد ما يسكن الحرف المحرك، والشفاه بالهاء جمع شفة، وانما جمع اعتبارا بالقارءين او هو من باب قولهم هو عريض الحواجب عظيم المناخر ويقال صحل صوته بكسر الحاء يصحل بفتحها اذا صار ابح اي كانت فيه بحوحة لا يرتفع الصوت معها فكانه اشبه اضعاف الصوت في الروم بذلك فقال: ليس في الاشمام مثل ما في الروم، قال في التيسير: الاشمام ضمك شفتيك بعد سكون الحرف اصلا، ولا يدرك معرفة ذلك الاعمي؛ لانه لرءية العين لا غير؛ اذ هو ايماء بالعضو الي الحركة وقال الشيخ: هو الاشارة الي الحركة من غير تصويت، وقال في موضع اخر: حقيقته ان تجعل شفتيك علي صورتهما اذا لفظت بالضمة، وقال الجوهري: اشمام الحرف ان تشمه الضمة او الكسرة وهو اقل من روم الحركة؛ لانه لا يسمع وانما يتبين بحركة الشفة العليا، ولا يعتد بها حركة؛ لضعفها، والحرف الذي فيه الاشمام ساكن او كالساكن.
# قلت: وهذا خلاف ما يقوله القراء والنحاة في حقيقة الاشمام، وفي محله ايضا لكن قال مكي: قد روي عن الكساءي الاشمام في المخفوض قال: واراه يريد به الروم؛ لان الكوفيين يلقبون ما سميناه روما اشماما وما سميناه اشماما روما.
# قلت: فعبر الجوهري بما لا يوافق المذهبين فكانه كان في ذلك بين بين، وقال ابو علي في التكملة الاشمام هو ان تضم شفتيك بعد الاسكان وتهيءهما للفظ بالرفع او الضم وليس بصوت يسمع وانما يراه البصير دون الاعمي وذكر نصر بن علي الشيرازي في كتابه الموضح ان الكوفيين، ومن تابعهم ذهبوا الي ان الاشمام هو الصوت وهو الذي يسمع؛ لانه عندهم بعض حركة، والروم هو الذي لا يسمع؛ لانه روم الحركة من غير تفوه به.
# قال: والاول هو المشهور عند اهل العربية.
# قلت: وزعم بعضهم ان ابن كيسان ومن وافقه من الكوفيين ترجموا عن الاشمام بالروم وعن الروم بالاشمام، وزعموا ان ذلك اقرب الي استعمال اللفظين في وضع اللغة، ولا مشاحة في التسمية اذا عرفت الحقاءق، ثم ذكر الناظم مواضع استعمال الروم والاشمام فقال:
### | 369-
# وفعلهما في الضم والرفع وارد ... ورومك عند الكسر والجر وصلا
# اي فعل الروم والاشمام ورد عنهم في المضموم والمرفوع ويختص الروم بالمكسور والمجرور.
### | 370-
# ولم يره في الفتح والنصب قارء ... وعند امام النحو في الكل اعملا 
# الهاء في:
# PageV01P268
# {يره} ، للروم اي مذهب القراء ان لا روم في المفتوح والمنصوب، قالوا: لان الفتحة خفيفة فاذا خرج بعضها خرج ساءرها؛ لانها لا تقبل التبعيض كما تقبله الضمة والكسرة؛ لما فيهما من الثقل، ولان المنصوب المنون لما تبينت فيه الفتحة؛ لابدال التنوين فيه الفا لم يرم الباقي؛ لان لا يبقي ذلك علي التقريب من لفظه وقال مكي يجوز فيه الروم غير ان عادة القراء ان لا يروموا فيه، وان يقفوا بالسكون للجميع وقال: وقد اختلف لفظ ابي الطيب -رحمه الله- تعالي في ذلك وبالاسكان قرات عليه في المنصوب لجميع القراء، واما اهل النحو فاجازوا الروم في الفتح كما في الكسر والضم من غير فرق، فقوله: امام النحو: يحتمل ان يريد به اءمة النحو فهو لفظ مفرد اريد به الجنس، ويجوز ان يريد به المشهور فيهم المقتدي به منهم وهو سيبويه الذي كتابه قدوة هذا العلم، والضمير في "اعملا" للروم، وليست الالف للتثنية انما هي للاطلاق فالاشمام لا مدخل له في حركة الفتح كما لا مدخل له في الكسر، وانما يختص بحركة الضم؛ لان حقيقته ضم الشفتين، وذلك لا يحصل به الا الدلالة علي الضم فقط، وقوله: في الكل يعني في الحركات كلها ولم يتعرض صاحب التيسير لبيان مذهب النحويين، قال سيبويه في كتابه: اما ما كان في موضع نصب او جر فانك تروم فيه الحركة فاما الاشمام فليس اليه سبيل.
### | 371-
# وما نوع التحريك الا للازم ... بناء واعرابا غدا متنقلا
# هذا اعتذار منه عن كونه لفظ بستة اسماء للحركات وهن ثلاث فخاف من اشعار ذلك بتعدد الحركات فقال: ما نوعت التحريك وقسمته هذه الاقسام الا لاعبر عن حركات الاعراب وحركات البناء؛ ليعلم ان حكمهما واحد في دخول الروم والاشمام، وفي المنع منهما او من احدهما، ولو اقتصر علي القاب احدهما لخيف ان يظن ان الاخر غير داخل في ذلك وحركة البناء توصف باللزوم؛ لانها لا تتغير ما دام اللفظ بحاله فلهذا قال: للازم بناء اي ما نوعته الا لاجل انه منقسم الي لازم البناء والي ذي اعراب غدا بذلك متنقلا من رفع الي نصب الي جر باعتبار ما تقتضيه العوامل المسلطة عليه فالقاب الاعراب رفع ونصب وجر، وربما قيل: وخفض، والقاب البناء ضم وفتح وكسر، وقد ذكرها سيبويه في اول باب من كتابه واعتذر عن تعدد الاسماء، واتحاد المسمي في اللفظ بنحو من ذلك؛ فان الرفع والضم لفظهما واحد وكذا النصب والفتح والجر والكسر، وكذا الذي اخره ساكن للاعراب يسمي جزما، والذي للبناء يسمي وقفا والله اعلم.
# فمثال حركات البناء في القران: {من قبل ومن بعد} ، و {من حيث} ، و {من عاد} ، و {هءلاء} .
# وحركات الاعراب نحو: {قال الملا} ، و {ان الملا} ، و {الي الملا الاعلي} .
# ونصب بناء في قوله للازم بناء علي انه مفعول للازم او تمييز، والتقدير: وان اختلفا فهما متفقان في المعني؛ لان الكلمة لزمت البناء والبناء لزم الكلمة اما مطلقا:
# PageV01P269
# ك "حيث"، و"اين"، و"هءلاء".
# واما في حالة من احواله مطلقا نحو: {من قبل} و {لا ظلم} {لم يكن الذين كفروا} والله اعلم.
### | 372-
# وفي هاء تانيث وميم الجميع قل ... وعارض شكل لم يكونا ليدخلا
# شرع يبين ما يمتنع فيه الروم والاشمام علي راي القراء فالالف في: "يكونا".
# ليدخلا: ترجع الي الروم والاشمام اي لم يقعا في هذه المواضع الثلاثة حيث كانت الموضع الاول هاء التانيث وهي التي تكون تاء في الوصل ويوقف عليها بالهاء نحو: "رحمة"، و"نعمة" فلا يدخلان فيها؛ لان الحركة انما كانت للتاء والهاء بدل عنها في الحالة التي تعدم الحركات فيها وهي الوقف فلا حركة للهاء فترام وتشم، فاما ما وقف عليه بالتاء من هذا الباب لاجل رسمه فيدخله الروم والاشمام؛ لان الحركات داخلة في التاء نص عليه مكي وقال: لم يختلف القراء في هاء التانيث ان الوقف عليها بالاسكان ولا يجوز الروم والاشمام فيها؛ لان الوقف علي حرف لم يكن عليه اعراب انما هو بدل من الحرف الذي كان عليه الاعراب الا ان تقف علي شء منه بالتاء اتباعا لخط المصحف؛ فانك تروم وتشم اذا شءت لانك تقف علي الحرف الذي كانت الحركة لازمة له فيحسن فيه الروم والاشمام.
# الموضع الثاني: ميم الجمع اي الدالة علي جماعة نحو: "عليهم"، و"اليهم"، و"منهم"، و"عنهم".
# في المواضع التي توصل بواو علي ما تقدم بيانه لم يدخلا فيها؛ لانها ساكنة وتحريكها في حال صلتها علي مذهب من وصلها انما كان لاجل الصلة ولهذا اذا وقف عليها ترك الصلة، فيسكن الميم، واجاز مكي رومها واشمامها كهاء الضمير علي ما ياتي ورد عليه الداني وقال: خالف في ذلك الاجماع، واتي بخطا من القول، قال مكي: ميم الجمع اغفل القراء الكلام عليها، والذي يجب فيها علي قياس شرطهم ان يجوز فيها الروم والاشمام؛ لانهم يقولون ل فرق بين حركة الاعراب وحركة البناء في جواز الروم والاشمام فالذي يروم ويشم حركة الميم علي النص غير مفارق له للاجماع، والذي لا يروم حركة الميم خارج عن النص بغير رواية اللهم الا ان يوجد الاستثناء فيها منصوصا، فيجب الرجوع اليه اذا صح، قال: وليس ذلك بموجود، ومما يقوي جواز ذلك فيها نصهم علي هاء الكناية بالروم والاشمام فهي مثل الهاء؛ لانها توصل بحرف بعد حركتها كما توصل الهاء، ويحذف ذلك الحرف في الوقف كما يحذف مع الهاء فهي مثلها في هذا غير ان الهاء اخفي منها، فلذلك امتنعت الهاء عند القراء من الروم والاشمام اذا كانت حركتها مثل حركة ما قبلها او كان قبلها ساكن من جنس حركتها، وهذا لا يكون في الميم؛ لانها ليست بالخفية، ولو كانت في هذا مثل الهاء لم يجز الاشمام في:
# PageV01P270
# "يا قوم"، و"يحكم".
# وليس في جوازه اختلاف وليس قول من يمنع ذلك؛ لاجل ان الميم من الشفتين بشء لاجماع الجميع علي الروم والاشمام في الميم التي في اواخر الافعال والاسماء التي ليست للجمع، ولو تم له منع الاشمام فيها لم يتم له منع الروم فقياس ميم الجمع لمن ضمها وهو يريد بالضم اصلها ان يقف عليها كغيرها من المتحركات والاسكان حسن فيها، فاما من حركها لالتقاء الساكنين فالوقف له بالسكون لا غير قلت: فنحو: {عليهم الذلة} حركة الميم بالضم او الكسر هي لالتقاء الساكنين عند الاكثر فلا ترام ضما ولا كسرا ولا تشم ضما، وهي في مذهب من يري الصلة ليست لالتقاء الساكنين، فيجوز فيها الروم والاشمام علي مذهب ابن كثير علي ما ذكره مكي، وفرق الداني بين ميم الجمع وهاء الكناية بان الهاء محركة قبل الصلة بخلاف الميم يعني بدليل قراءة الجماعة، فعوملت حركة الهاء في الوقف معاملة ساءر الحركات، ولم يكن للميم حركة، فعوملت بالسكون فهي كالتي تحرك لالتقاء الساكنين كما ياتي.
# الموضع الثالث قوله: وعارض شكل الشكل عبارة عن الحركة هنا تجوزا علي تجوز، وذلك ان استعماله في دلالة الخط علي الحركات والسكون مجاز؛ لانه تقييد كالشكل في الدواب، ثم استعماله مخصصا بالحركة تجوز اخر ودلت قرينة الكلام في الروم والاشمام علي هذا التجوز؛ لانهما لا يدخلان الا في متحرك اي وفي شكل عارض اي حركة عارضة فهو من باب حسن وجه الا انه لا يجوز ان تقول: مررت بحسن وجه وانت تريد بوجه حسن؛ لما فيه من اضافة الصفة الي الموصوف وانما يجوز علي تقدير مررت بشخص حسن وجه فعلي هذا يكون تقدير البيت: وفي لفظ عارض شكل لم يدخلا، وذلك حركة التقاء الساكنين، نحو: {لم يكن الذين} ، {وعصوا الرسول} ، {فلينظر الانسان} ، {ويومءذ} ؛ لانه ليس هنا حركة فتفتقر الي دلالة والعلة الموجبة للتحريك في الوصل مفقودة في الوقف؛ لان الساكن الذي من اجله تحرك الحرف الاول قد باينه وانفصل عنه، فاما حركة نحو القاف من قوله تعالي: {ومن يشاق الله} فترام وان كانت حركة التقاء الساكنين ايضا؛ لان الاصل يشاقق فادغم وحرك، وسببه دوام مصاحبة الساكن المدغم وقفا ووصلا ومما يمتنع رومه من الحركات العارضة حركة الهمزة المنقولة في قراءة ورش نحو: "من استبرق" و"قل اوحي".
# قال مكي: فاما ان كان الذي اوجب الحركة في الحرف لازما فالروم والاشمام جاءزان فيه علي ما قدمناه في الوقف علي: "جزء" و"ملء" و"دفء".
# PageV01P271
# اذا القيت حركة الهمزة علي ما قبلها في قراءة حمزة وهشام؛ لانها حركة الهمزة وهي تدل عليها فكان الهمزة ملفوظ بها قال: فاما: "يومءذ"، و"حينءذ" فبالاسكان تقف عليه؛ لان الذي من اجله تحركت الذال يسقط في الوقف فترجع الذال الي اصلها وهو السكون فهو بمنزلة: {لم يكن الذين} ، وشبهه. قال: وليس هذا بمنزلة: "غواش"، و"جوار"، وان كان التنوين في جميعه دخل عوضا من محذوف؛ لان التنوين دخل في هذا علي متحرك فالحركة اصلية والوقف عليه بالروم حسن، والتنوين في "يومءذ" دخل علي ساكن فكسر لالتقاء الساكنين علي الاصل والله اعلم.
### | 373-
# وفي الهاء للاضمار قوم ابوهما ... ومن قبله ضم او الكسر مثلا
### | 374-
# او اماهما واو وياء وبعضهم ... يري لهما في كل حال محللا
# يعني هاء الضمير وهي هاء الكناية التي سبق لها باب: ابي قوم الروم والاشمام فيها اذا كان قبلها ضم او كسر نحو: {بمزحزحه} {لا نخلفه} .
# او يكون قبلها، اما الضم او الكسر وهما الواو والياء نحو: "فيه"، و"عقلوه".
# وطلبوا بذلك التخفيف؛ لءلا يخرجوا من ضم او واو الي ضمة او اشارة اليها ومن كسر او ياء الي كسرة، والهاء في قبله تعود الي الاضمار او الي الهاء ولو قال قبلها لجاز علي هذا وكان احسن؛ لانه اوضح والوزن موات له، قوله: مثلا اي شخص قبل الهاء والالف للاطلاق، ويجوز ان يكون ضمير التثنية علي حد قوله تعالي: {ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما} .
# وليس هذا مثل قولك: زيد او عمرو قاءم فانه لا يجوز قاءما؛ لانك لم ترد الاخبار عنهما بل عن احدهما وههنا يريد الاخبار عنهما معا، وانما حرف او افاد نفي اجتماعهما فلا يكون الا احدهما فلهذا عدل عن الواو الي او فهي قريبة الشبه من قولهم جالس الحسن او ابن سيرين فان المعني جالسهما، وعدل الي لفظ "او"؛ ليفيد ان لك ان تجالس واحدا منهما منفردا كما لك ان تجالسهما معا، ثم قال : او اماهما فنقل حركة همزة
# PageV01P272
# ام الي الواو وجعل الواو "اما" للضم والياء "اما" للكسر اي ان الضم والكسر تولدا منهما، وهذه مسالة قد اختلف الناس فيها وهي ان الحركات الثلاث اصول حروف العلة او حروف العلة اصول الحركات، وقد سبق الناظم الي هذه العبارة ابو الحسن الحصري فقال في باب الكناية من قصيدته:
# واشمم ورم ما لم تقف بعد ضمة ... ولا كسرة او بعد اميهما فادر
# وقوله: واو وياء بدلان من "اما" ثم قال: وبعضهم اي وبعض الشيوخ يري محللا لهما اي مجوزا للروم والاشمام في هاء الاضمار كيف كانت وعلي اي حال وجدت، ولم يستثن ما ذكره هءلاء القوم فقوله: محللا اسم فاعل من التحليل الذي هو ضد التحريم، ونصبه علي انه مفعول ثان لقوله يري، وهذه المسالة لم تذكر في التيسير، وقد ذكرها مكي فقال: اذا وقفت علي هاء الكناية وكانت مضمومة وقبلها ضمة او واو ساكنة او كانت مكسورة وقبلها كسرة او ياء ساكنة وقفت بالاسكان لا غير عند القراء.
# قال: وقد ذكر النحاس جواز الروم والاشمام في هذا، وليس هو مذهب القراء، ويقف عليها فيما عدا هذين الاصلين كساءر الحروف بالروم والاشمام علي ما ذكرناه والله اعلم.
# PageV01P273
### | باب: الوقف علي مرسوم الخط
# يعني خط المصحف: علي ما وضعته عليه الصحابة -رضي الله عنهم- لما كتبوا المصاحف في زمن عثمان رضي الله عنه وانفذها الي الامصار، ففيها مواضع وجدت الكتابة فيها علي خلاف ما الناس عليه اليوم في الكتابة، وقد صنف في ضبط ذلك تصانيف، ولابي عمرو الداني في ذلك الكتاب "المقنع"، وقد نظمه الشيخ الشاطبي ايضا في قصيدته الراءية، ولا يعرف ذلك الا من وقف علي تصنيف منها، واصل الرسم: الاثر، فمعني مرسوم الخط: ما اثره الخط.
### | 375-
# وكوفيهم والمازني ونافع ... عنوا باتباع الخط في وقف الابتلا
# المازني هو: ابو عمرو، وعنوا اي اعتنوا باتباع خط المصحف، والابتلا الاختبار اي اذا اختبروا بالوقف علي كلمات ليست بموضع وقف؛ ليعلم به معرفة القارء بحقيقة تلك الكلمة او اذا انقطع نفس القارء فوقف علي تلك الكلمة، فقد وردت الرواية عن هءلاء الاءمة المذكورين باتباع الرسم فيها، فيوقف عليها علي وفق رسمها في الهجاء، وذلك باعتبار الاواخر في تفكيك الكلمات بعضها من بعض وتقطيعها، فما كتب من كلمتين موصولتين لم يوقف الا علي الثانية منهما، وما كتب منهما مفصولا يجوز ان يوقف علي كل واحدة منهما، وذلك نحو: "عن ما"؛ هما كتبتا بالقطع في موضع وبالوصل في اخر فيقفون في المقطوع علي "عن"، وفي الموصول علي "عما"، وفي الوصل لا يظهر لذلك اثر فلهذا خص الباب بالوقف.
### | 376-
# ولابن كثير يرتضي وابن عامر ... وما اختلفوا فيه حر ان يفصلا
# اي يرتضي لهما الوقف علي المرسوم وان لم يرد به عنهما رواية، وذلك لما فيه من التنبيه علي الرسم قال في التيسير: اعلم ان الرواية ثبتت لدينا عن نافع وابي عمرو والكوفيين انهم كانوا يقفون علي المرسوم، وليس
# PageV01P273
### | باب: مذاهبهم في ياءات الاضافة
# ياء الاضافة هي: ياء المتكلم، بها تكون متصلة بالاسم والفعل والحرف، نحو:
# "عذابي" و"ليبلوني"، و"اني"، و"ولي". فهي مجرورة المحل، وتارة منصوبة المحل، وقد اطلق الناظم وغيره من مصنفي كتب القراءات هذه التسمية عليها، وان كانت منصوبة المحل غير مضاف اليها نحو: "اني"، و"اتاني" و"يحزنني" و"ذروني".
# تجوزا، وقد جاءت في المصحف علي ضربين: محذوفة وثابتة، فالمحذوفة ياتي الكلام فيها في الباب الاتي، والثابتة فيها لغتان: الفتح والاسكان، فوجه الفتح: انها ضمير علي حرف واحد، قابل لحركة الفتح، واقع في موضع النصب والجر، فحرك، كالكاف والهاء، وقولنا: قابل لحركة الفتح؛ لان الياء المكسور ما قبلها لا تحرك بغير الفتح الا في ضرورة شعر، وقولنا: واقع في موضع النصب والجر، احترازا من باب افعلي، في خطاب المراة، ووجه الاسكان التخفيف؛ لان حرف العلة تثقل عليه الحركة، وان كانت فتحة، ولان المد يخاف الحركة، فيصير الحرف بالمد كانه محرك، وكلاهما لغة فصيحة، وقد جمعهما امرء القيس في بيت واحد، فقال:
# ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
# فقال: مني، بالاسكان، ودمعي بالفتح، وعند هذا نقول: كل ضمير مفرد متصل: منصوب او مجرور لا ينفك من ان يكون ياء المتكلم او كاف الخطاب او هاء الغاءب، فالياء تسكن؛ لما فيها من المد، ولانها حرف علة تثقل عليه الحركة، وان كانت فتحة بدليل اجماعهم علي اسكان الياء من معدي كرب، ولزموا الفتح في نحو القاضي لاجل الاعراب، والكاف حرف صحيح محرك، والهاء مع كونها حرفا صحيحا فيها ضعف، فقويت بالصلة اما بواو، او ياء، علي حسب ما قبلها من الحركة، علي ما سبق في بابها، ثم ياء الاضافة الثابتة في المصحف منها ما اجمع القراء علي تسكينه، وهو كثير، نحو: {فمن تبعني فانه مني} ، {ومن عصاني} ، {الذي خلقني} ، {يطعمني} ، {يميتني} ، {اني جاعل} ، {فقل لي عملي} ، {يعبدونني لا يشركون بي شيءا} .
# PageV01P282
# ومنها ما اجمع علي فتحه، وهو: {بلغني الكبر} ، {اروني الذين} ، {نعمتي التي} ونحوه، مما بعده لام التعريف، او شبهها، غير ما ياتي الخلاف فيه، ومنه ما وقع فيه قبل ياء الاضافة الف، نحو: {هداي} ، و {عصاي} ، و"بشراي"، واختلف في: "محياي" علي ما ياتي، وان وقع قبلها ياء ساكنة ادغمت فيها، وفتحت نحو: "لدي"، و"علي"، و"الي"، و"بيدي"، واختلف في "بمصرخي"، و"يا بني" في الفتح والكسر، ومنهم من اسكن: "يا بني" "كما ياتي".
# وقد صنف الامام ابو بكر بن مجاهد -رحمه الله- كتابا مستقلا في الياءات: اثباتا، وفتحا واسكانا، وذكر المتفق عليه والمختلف فيه، علي ترتيب القران، سورة سورة، وسياتي في اخر كل سورة ذكر ما فيها من ياءات الاضافة.
# وههنا بيان احكامها، فابتدا الناظم ببيان حقيقتها فقال:
### | 386-
# وليست بلام الفعل ياء اضافة ... وما هي من نفس الاصول فتشكلا
# اي تكون اخر كلمة ولكن ليست من حروف تلك الكلمة بل زاءدة عليها، وشرح هذا الكلام ان تقول الكلمة ان كانت مما يوزن ووقع في اخرها ياء فزنها بالفاء والعين واللام فان صادفت اللام مكان الباء فتعلم انها لام الفعل مثاله: {امن ياتي امنا} ، {ننظر اتهتدي ام تكون} ، {وان ادري اقريب} ، {فبما يوحي الي ربي} ، {والله يقضي بالحق} ، {يهدي به الله} .
# فحكم مثل هذه الياء في المضارع السكون في الرفع والفتح في النصب والحذف في الجذم وفي الماضي الفتح نحو: {القي الي كتاب} {واوحي الي هذا القران} .
# ومثاله في الاسماء نحو: "الداعي"، و"المهتدي"، و"الزاني"، و"النواصي".
# فهذا وشبهه يقع الاختلاف فيه في الياء بالحذف والاثبات منا ما اتفق علي اثباته "كالزاني" و"النواصي"، ومنها ما اختلف فيه "كالداعي" و"التلاق" علي ما سياتي بيانه في بابه وان كانت الكلمة مما لا يوزن وذلك في الاسماء المبهمة نحو الذي والتي واللاتي، وفي الضماءر هي فالياء فيها ليست بياء اضافة؛ لانها من
# PageV01P283
# نفس اصول الكلمة ليست زاءدة عليها وان كان يجوز في ياء الذي واخواته الحذف والتشديد ويجوز في ياء هي في الشعر الاسكان والتشديد فاحترز بقوله: وما هي من نفس الاصول من مثل ذلك، ولم يكتف بقوله: وليست بلام الفعل؛ لما ذكرت من الفرق بين الكلمات الموزونة وغيرها، وقوله: وما هي من نفس الاصول يشمل الجميع، ولكن اراد التنبيه علي مثل هذه الفواءد واذا تقرر انها ليست من نفس الاصول لم تبق مشكلة، فلهذا قال: فتشكلا، ونصبه علي الجواب بالفاء بعد النفي، وكان ينبغي ان ياتي بما يحترز به ايضا عن ياء ضمير المءنث في نحو: {اقنتي لربك واسجدي واركعي} ، {وهزي اليك} .
# وعن الياء في جميع السلامة نحو: {حاضري المسجد} ، و {عابري سبيل} ، {غير محلي الصيد} ، {برادي رزقهم} ، {والمقيمي الصلاة} ، {مهلكي القري} .
# فهذا كله ليس من باب ياءات الاضافة وكان يكفيه في تعريفها ان يقول: هي ياء المتكلم اي ضميره المعبر عنه به في موضع النصب والجر متصلا ثم عرفها بالعلامة فقال:
### | 387-
# ولكنها كالهاء والكاف كل ما ... تليه يري للهاء والكاف مدخلا
# اي انها كهاء الضمير وكافه كل لفظ تليه ياء الاضافة اي كل موضع تدخل فيه فانه يصح دخول الهاء والكاف فيه مكانها فتقول في: "ضيفي"، و"يحزنني"، و"اني "، "ولي ضيفه"، و"يحزنه"، و"انه"، و"له"، و"ضيفك"، و"يحزنك"، و"انك"، و"لك"، و"لكن".
# ههنا اشكال وهو: ان من المواضع مالا يصح دخول الكاف فيه نحو: "فاذكروني"، و"حشرتني".
# فلا يبقي قوله: "كل ما" علي عمومه، ولو قال: كل ما تليه يري للها او الكاف لزال هذا الاشكال بحرف او وقصر الهاء، وقوله: "كل ما" مبتدا وحق كلمة "ما" بعدها ان تكتب مفصولة منها؛ لانها مضاف اليها وهي نكرة موصوفة اي كل شء يليه ولا تكاد تراها في النسخ الا متصلة بكل ومنهم من ينصب كل ما يعتقد انه مثل قوله تعالي: {كلما القي فيها فوج} ، وذلك خطا، ويري خبر المبتدا اي كل شء يليه الياء يري ذلك الشء مدخلا للهاء والكاف اي موضع دخول لهما وقوله: تليه يجوز ان يكون من ولي هذا هذا اي تبعه واتي بعده اي كل موضع اتصل به ياء الاضافة يري موضعا لاتصال الهاء والكاف به مكان الياء، ويجوز ان تكون تليه من الولاية التي بمعني الامرة
# PageV01P284
# اي كل موضع وليته الياء اي حكمت عليه بحلولها فيه فذلك الموضع يصح ان يكون مدخلا للضميرين الهاء والكاف ضميري الغاءب والمخاطب، فيحكما حكمها فيه والله اعلم.
# ووقع لي بيتان في تعريفها حدا وتمثيلا باتصالها بالاسم والفعل والحرف وتمثيل ما احترز عنه مما تقدم ذكره فقلت:
# هي الياء في اني علي متكلم ... تدل وضيفي فاذكروني مثلا
# وليست ك "ياءي" وهي اوحي واسجدي ... وياء التي والمهتدي حاضري انجلا
# فالحد ان تقول: هي الياء التي تدل علي المتكلم وعند ذلك تتصل بالحروف الجارة والناصبة نحو: "لي" و"اني" وبالاسماء نحو ضيفي ودوني وتحتي وعندي وبالافعال الماضية والمضارعة ومثال الامر:
# "حشرتني" و"يحزنني" "فاذكروني".
# والبيت الثاني فيه امثلة ما الياء فيه اصل لا عبارة عن متكلم والله اعلم.
# قال رحمه الله تعالي:
### | 388-
# وفي ماءتي ياء وعشر منيفة ... وثنتين خلف القوم احكيه مجملا
# منيفة اي زاءدة: يقال اناف علي كذا: اي اشرف عليه، وانافت الدراهم علي ماءة اذا زادت عليها وناف الشء في نفسه ينوف: اي طال وارتفع ذكره اي جملة ياءات الاضافة هي العدة وهي: ماءتان واثنتا عشرة ياء وعدها صاحب التيسير ماءتين واربع عشرة ياء فزاد ثنتين وهما: {اتاني الله} في سورة النمل1، وقوله في الزمر: {فبشر عباد، الذين} ، وذكرهما الناظم في باب الزواءد؛ لان الياء حذفت منهما في الرسم وهذا حقيقة باب الزواءد ثم ان صاحب التيسير لما ذكر: {اتاني الله} في سورتها، عدها مع الزواءد ولم يعدها مع ياءات الاضافة وعد: {فبشر عباد} في سورتها مع ياءات الاضافة ولا شك انهما اخذا من كل باب من هذين البابين حكمه فان الخلاف فيهما في فتح الياء واسكانها وفي اثباتها وحذفها واما:
# {يا عباد لا خوف عليكم} . PageV01P285
# في الزخرف1 فذكرها الشيخ الشاطبي -رحمه الله- في باب ياءات الاضافة وبين حكمها؛ لان المصاحف لم تجتمع علي حذف ياءها كما ياتي بيانه بخلاف ياء: "اتاني" في النمل، و"عبادي" في الزمر.
# فان المصاحف اجتمعت علي حذف الياء منهما وذكر صاحب التيسير حكم الياء التي في الزخرف في باب الزواءد ولذلك عدها احدي وستين ياء وادرجها في باب ياءات الاضافة في العدد ولم ينص علي حكمها فانه عد الياءات التي ليس بعدها همز ثلاثين كما عدها الشاطبي، ولا يتم هذا العدد الا بالتي بالزخرف وذكرها صاحب التيسير في سورتها مع ياءات الاضافة فقد عدها في البابين، وعذره في ذلك انها حذفت في بعض الرسوم كما ياتي ذكره، وقوله: احكيه مجملا يعني خلف القراء فيها بالفتح والاسكان، ولم يذكر في هذا الباب حذفا واثباتا الا في التي في الزخرف فانه ذكر فيها الامرين؛ فان من اثبتها اختلفوا في فتحها واسكانها وكذا فعل في باب الزواءد في اللتين في النمل والزمر، وقوله: مجملا حال من الهاء في احكيه او نعت مصدر محذوف اي ذكرا مجملا فهو مصدر قرن بغير فعله؛ لانه بمعناه مثل قعدت جلوسا؛ لان معني احكيه واذكره واحد اي اذكره علي الاجمال بضابط يشملها من غير بيان مواضع الخلاف كلها تنصيصا علي اعيانها في سورها، وستاتي معينة في اخر كل سورة وانما احكامها تءخذ من هذا الباب، وقيل هو من اجمال العدد وهو ما كان منه متفرقا ويجوز ان يكون من اجمل اذا اتي بالجميل من قولهم احسن فلان واجمل اي اذكره ذكرا جميلا سهلا، ويروي مجملا بكر الميم وهو حال من الفاعل بالمعاني السابقة.
### | 389-
# فتسعون مع همز بفتح وتسعها ... "سما" فتحها الا مواضع هملا
# اي فمن جملة الماءتين والاثنتي عشرة ياء المذكورة تسع وتسعون ياء بعدها همزة مفتوحة نحو: {اني اعلم} ، {ني اري} فتحها كلها مدلول سما وهم: نافع وابن كثير وابو عمرو الا مواضع خرجت عن هذا الاصل ففتحها بعضهم او زاد معهم غيرهم جمعا بين اللغتين او اختلف عن بعضهم في شء من ذلك، ومعني هملا متروكة وهو جمع هامل يقال بعير هامل من ابل هوامل وهمل وهمل وقد همل هذا اذا ترك بلا راع، والشء الهمل هو السدي المتروك، وقد رتب الناظم ذكر الياءات المختلف فيه ترتيبا حسنا وهو ترتيب صاحب التيسير وحاصل المختلف فيه منها ستة انواع؛ فان الياء لا تخلو اما ان يكون بعدها همزة او لا، فالتي بعدها همزة لا تخلو من ان تكون همزة قطع او همزة وصل، فهمزة القطع لا تخلو من ان تكون مفتوحة او مكسورة او مضمومة، وان كانت همزة وصل فلا تخلو من ان يكون معها لام التعريف او لا، فهذه ستة انواع خمسة منها لما بعده همز، وواحد مع غير همز، فابتدا بذكر ما بعده همزة قطع علي الترتيب المذكور وبدا بما بعده همزة مفتوحة؛ لكثرة ذلك، ولان الفاتحين له من القراء ثلاثة عبر عنهم بسما وربما زادوا في بعض المواضع كما ياتي بيانه ثم ذكر ما بعده همزة مكسورة؛ لانه دون ذلك في العدة وعلي فتحه من جملة مدلول سما اثنان PageV01P286
# ثم ذكر ما بعده همزة مضمومة لقلته وعلي فتحه واحد من مدلول سما ثم ذكر ما بعده همزة وصل وقدم ما معه لام التعريف؛ لكثرته ثم ذكر النوع الاخر ثم ذكر ما لا همز بعده وهو اخر الانواع الستة.
# واعلم ان الغالب علي ياء الاضافة في القران الاسكان واكثر ما فتح منها ما بعده همزة قطع، وسببه الخلاص بالفتح من المد وقد ذكر ابن مجاهد في كتابه: قال الفراء: وقد زعم الكساءي ان العرب تستحب نصب الياء عند كل الف مهموزة سوي الالف واللام، قال الفراء: ولم ار ذلك عند العرب، رايتهم يرسلون الياء فيقولون: عندي ابواك، ولا يقولون: عندي ابواك الا ان يتركوا الهمزة، فيحولوا الفتحة في الياء، قال ابن مجاهد: فاما قولهم: لي الفان وبي اخواي كفيلان، فانهم ينصبون في هذين؛ لقلتهما. قلت: يعني قلة حروف الكلمتين "لي" و"بي" فحيث تقل الحروف يحسن الفتح ما لا يحل في كثرتها، وقد افادنا ما حكاه عن الفراء ان معظم العرب علي الاسكان، وان من فتح منهم فاكثر فتحه فيما بعده همزة قطع، واما ما بعده همزة وصل فلا؛ لانه يلزم من اسكان الياء المد في القطع دون الوصل، ومذهب اكثر القراء عكس ذلك وهو اختيار الفتح قبل لام التعريف؛ لتظهر الياء ولا تحذف لالتقاء الساكنين، وفيما بعده همزة وصل بغير لام التعريف من الخلاف نحو مما بعده همزة قطع ولعل سببه ان همزة لام التعريف مفتوحة فكان فتحتها نقلت الي الياء وهمزة الوصل في غيرها مكسورة او مضمومة، وقد اشار ابو عبيد الي قريب من هذا الفرق في سورة الصف والخلاف في هذا الباب جميعه في الفتح والاسكان، وليس احدهما ضدا للاخر، فكان الواجب عليه في اصطلاحه ان ينص في كل ما يذكره علي القراءتين معا، لكن كان يطول عليه فاكتفي بدلالة النظم في جميع الباب علي ذلك فانه تارة ينص علي الفتح وتارة علي الاسكان ففهم من ذلك الامران والله اعلم.
### | 390-
# فارني وتفتني اتبعني سكونها ... لكل وترحمني اكن ولقد جلا
# يعني ان هذه الياءات الاربع وان كان بعدها همزات مفتوحة فقد اجمعوا علي اسكانها وليست من جملة التسع والتسعين التي ذكرها واراد: {ارني انظر اليك} واتي به علي قراءة ابن كثير والسوسي، و {لا تفتني الا} ، {فاتبعني اهدك} و {الا تغفر لي وترحمني اكن} .
# وفاءدة ذكره لهذه المواضع الاربعة من بين المجمع عليه ان لا يلتبس المختلف فيه بها؛ لانها داخلة في الضابط المذكور وهو ما بعده همزة مفتوحة، فلولا تنصيصه عليها بالاسكان للكل لظن انها من جملة العدة، فتفتح لمن يفتح تلك العدة، فعلم من ذكره لهذا المواضع ان المختلف فيه غيرها مما بعده همزة مفتوحة، وكذا يفعل فيما بعده مكسورة ومضمومة فلهذا قال: ولقد جلا اي كشف مواضع الخلاف وبينها، وفاعل جلا ضمير يرجع الي الناظم او الي المذكور، وقيل يعود الضمير علي السكون اي كشف فصاحة هذه اللغة وهي الاسكان بسبب الاتفاق عليه في هذه المواضع، وكذا فيما بعده همزة مكسورة او مضمومة كما ياتي وقد ذكرنا فيم مضي ان اكثر الياءات في غير كلمات الخلاف مسكنة والمجمع علي فتحه من ذلك ما قبله ساكن مدغم او الف نحو:
# PageV01P287
# "لدي"، و"هداي"؛ للضرورة او كان بعده لام التعريف نحو: {بلغني الكبر} ؛ حرصا علي بيان الياء، وقيل حسن الاسكان في: {ارني} ان بعده: {لن تراني} ، و {سوف تراني} .
# ساكن الياء وفي: "تفتني" ان قبله "ايذن لي" ساكن الياء وانه محل الوقف. وفي: {اتبعني} ان قبله: {جاءني من العلم} ساكن الياء. وفي: {ترحمني} ان قبله {ان ابني من اهلي} ساكن الياء. والله اعلم.
### | 391-
# ذروني وادعوني اذكروني فتحها ... "د"واء واوزعني معا "ج"اد "ه"طلا
# اراد: {ذروني اقتل موسي} ، {ادعوني استجب لكم} ، {فاذكروني اذكركم} فتح هذه المواضع من مدلول سما ابن كثير وحده: {اوزعني ان اشكر} في النمل والاحقاف1، وهو معني قوله: معا، وتقدير الكلام: وفتح ياءي كلمتي: اوزعني معا، وقد تقدم بيان اصطلاحه في ذلك في قوله: وارجء معا، وفتح ياءي اوزعني في الموضعين: ورش والبزي والضمير في جاد يرجع الي الفتح وهطلا جمع هاطل، والهطل تتابع المطر ويقال: جاد المطر اذا غزر، وهطلا: حال اي ذا هطل اي سحاءب هطل، قال الجوهري: سحاءب هطل: جمع هاطل ويجوز ان يكون جاد من الجودة اي جاد في نفسه او يكون من جاد بماله اذا سمح به ونصب هطلا علي ما ذكرناه وقيل هطلا تمييز علي حد تفقا زيد شحما اي جاد هطله والله اعلم.
### | 392-
# ليبلوني معه سبيلي لنافع ... وعنه وللبصري ثمان تنخلا
# معه اي مع ليبلوني، سبيلي فتحهما لنافع اراد: "ليبلوني ااشكر"، "قل هذه سبيلي ادعو". PageV01P288
# وعنه: يعني عن نافع، ولابي عمرو فتح ثمان ياءات تنخل: اي اختير فتحها، ولو قال تنخلا: اي اختارا فتحها وتكون الالف ضمير التثنية كان ابين واحسن، ثم بين مواضعها فقال:
### | 393-
# بيوسف اني الاولان ولي بها ... وضيفي ويسر لي ودوني تمثلا
# اراد: "اني اراني اعصر خمرا"، "اني اراني احمل" احترز بقوله: الاولون عن ثلاث ياءات اخر في يوسف بلفظ اني وبعدها همزة مفتوحة وهي:
# "اني اري سبع بقرات"، "اني انا اخوك"، "اني اعلم من الله".
# فهذه الثلاث يفتحها سما علي اصلهم ووجه الكلام ياء كلمتي اني الاولان او اني اني الاولان ولكنه حذف احدهما؛ لدلالة المراد من هذا الكلام علي المحذوف، وكذا قوله: واوزعني معا اي اوزعني اوزعني معا، وقوله: ولي بها اي بسورة يوسف ايضا اراد: "حتي ياذن لي ابي"، و"ضيفي اليس منكم" في هود1، و"يسر لي امري" في طه2، "من دوني اولياء".
# في اخر الكهف3 وقوله: تمثلا اي تشخص ذلك وبان، فهذه ست ياءات، ثم ذكر الياءين الباقتين فقال:
### | 394-
# وياءان في اجعل لي واربع "ا"ذ حمت ... "ه"داها ولكني بها اثنان وكلا
# اراد: {اجعل لي اية} .
# في ال عمران ومريم4 فهذه اخر الياءات الثمانية لنافع وابي عمرو فتحها ثم ذكر اربعا فتحها لهما، وللبزي فقال: واربع اي وفتحت اربع؛ اذ حمت تلك الاربع هداها اي ذوي هداها اي المهتدي لفتحها وهم قراءها حمتهم من ان يطعن عليهم في فتحهم لها لحسن الفتح فيها ثم اخذ يبينها فقال: ولكني والواو من نفس التلاوة وليست عطفا اراد قوله تعالي: {ولكني اراكم} .
# في هود والاحقاف5 وهو معني قوله: بها اثنان والهاء في بها عاءدة علي: ولكني اي وكل بهذا اللفظ موضعان ثم ذكر ما بقي فقال:
### | 395-
# وتحتي وقل في هود اني اراكمو ... وقل فطرن في هود "ه"اديه "ا"وصلا PageV01P289
# اراد: "من تحتي افلا تبصرون" في الزخرف1، {اني اراكم بخير} 2. وفتح البزي ونافع:
# "فطرني افلا تعقلون". وحذف الناظم الياء من فطرني واسكن النون ضرورة؛ لانه لا يستقيم الوزن في بحر الطويل بلفظ: فطرني لما فيه من توالي اربع حركات ويستقيم فيه اجتماع ثلاث حركات، ومعني قوله: هاديه اوصلا اي اوصل فتحه وهاديه ناقله.
### | 396-
# ويحزنني "حرمي"هم تعدانني ... حشرتني اعمي تامروني وصلا
# وجميع ما في هذا البيت وصل الحرميان فتحه وليست الالف في وصلا للتثنية وانما في وصل ضمير مستكن يرجع الي لفظ حرمي؛ لانه مفرد وان كان مدلوله اثنين، ويجوز ان تكون الالف ضمير التثنية اعتبارا للمدلول اراد: {ليحزنني ان تذهبوا به} 3، {اتعدانني ان اخرج} 4، {حشرتني اعمي} 5 في طه، {تامروني اعبد} 6 في الزمر، فهذه اربع ايات لفظ باثنتين منها ساكنتين وباثنتين مفتوحتين علي ما اتفق نظمه علي ان فتحته ياء: {حشرتني} يحتمل ان تكون حركة ياء الاضافة ووصل همزة اعمي ضرورة ويحتمل ان تكون حركة الهمزة نقلت اليها وهو اولي، فهذا اخر ما اهمل فتحه بعض مدلول سما ثم ذكر ما زاد معهم علي فتحة غيرهم فقال:
### | 397-
# ارهطي "سما م"ولي ومالي "سما ل"وي ... لعلي "سما ك"فءا معي "نفر" العلا
# يريد قوله تعالي: "ارهطي اعز عليكم". PageV01P290
# زاد علي فتحه ابن ذكوان:
# "ما لي ادعوكم الي النجاة".
# زاد علي فتحه هشام لعلي زاد علي فتحه ابن عامر بكماله وهو في ستة مواضع في القران:
# "لعلي ارجع" في يوسف1.
# "لعلي اتيكم" في طه والقصص2.
# لعلي اعمل صالحا"3 في قد افلح.
# "لعلي اطلع" في القصص4.
# "لعلي ابلغ الاسباب" في غافر5.
# ونصب: مولي ولوا وكفءا علي التمييز او علي الحال، والمولي: الناصر ولوي مقصور لواء، ويكني به عن الشهرة وسموه موافق لذلك اي ارتفع لواءه؛ هذا ان نصبناه علي التمييز، وان كان حالا فالتقدير: ذا لواء والكفء: المماثل ، واما "معي" في قوله تعالي: {معي ابدا} في براءة6، {معي او رحمنا} في تبارك7، فزاد علي فتحه ابن عامر ايضا وحفص وهو المذكور في اول البيت الاتي، ومعي مبتدا ونفر العلا خبره اي ذو نفر العلا اي نفر الادلة العلا او يكون نفر العلا مبتدا ثانيا وخبره اول البيت الاتي وهو قوله:
### | 398-
# "ع"ماد وتحت النمل عندي "ح"سنه ... "ا"لي "د"ره بالخلف وافق موهلا PageV01P291
# اي هم عماد له في فتحه فالجملة خبر معي، وقوله: عندي مبتدا، وتحت النمل خبر اراد قوله تعالي في القصص: {انما اوتيته علي علم عندي} ، {اولم يعلم} 1.
# وهذا الموضع هو الذي اختلف فيه عن بعض مدلول سما وهو ابن كثير، ولولا الخلف لما كان له حاجة لذكره؛ فانه داخل في عموم ما تقدم لهم، وقوله: حسنه: مبتدا ايضا؛ اي: حسن الفتح الي دره وافق موهلا، وقوله: وافق هو خبر المبتدا، وموهلا حال اي مجعولا اهلا للموافقة للصواب من قولهم: اهلك الله لكذا اي: جعلك اهلا له او هو مفعول به اي وافق قارءا هذه صفته او ذا اهل يشير الي ان له ادلة وبراهين. وهذا اخر الكلام فيما بعده همزة مفتوحة.
# ثم ذكر النوع الثاني وهو ما بعده همزة مكسورة فقال:
### | 399-
# وثنتان مع خمسين مع كسر همزة ... بفتح "ا"ولي "ح"كم سوي ما تعزلا
# اي استقرت بفتح اولي حكم اي بفتح جماعة اصحاب حكم وعدل وذلك نحو: {فانه مني الا من اغترف} ، {فتقبل مني انك} ، {ربي الي صراط} .
# سوي ما تعزلا: اي ما انعزل عن هذا الاصل ففتحه بعض مدلول قوله: اولي حكم، او زاد معهم غيرهم، ومن المواضع ما لم تزد فيه العدة، ولم تنقص، وخرج عن الاصل السابق، وهو موضعان: احدهما خلف فيه قارء عن قارء وهو: "رسلي" في سورة المجادلة2؛ فتحه ابن عامر واسكنه ابو عمرو وهو مذكور في البيت الاتي، والثاني: "ربي" في حم السجدة3؛ فتحه نافع وابو عمرو علي اصلهما لكن عن قالون فيه وجهان، وقد ذكر الخلاف فيه في سورته فهو نظير ما تقدم فيما بعده همزة مفتوحة من قوله: "عندي" في القصص4، وتعزل واعتزل واحد. قال الاحوص:
# يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدا وبه الفءاد موكل PageV01P292
### | 400-
# بناتي وانصاري عبادي ولعنتي ... وما بعده بالفتح ان شاء اهملا
# جميع ما في هذا البيت فتحه نافع وحده، فاهمل، فلم يجر عليه الحكم المتقدم، وهو فتحه لمدلول قوله: اولي حكم بل فتح لبعضهم واراد: {هءلاء بناتي ان كنتم} ، {من انصاري الي} في ال عمران والصف1، {ان اسر بعبادي انكم} في الشعراء2، فحذف الباء ضرورة، وليس في القران لفظ "عبادي" بعده همزة مكسورة غير هذا فلا تلتبس هذه العبارة: {لعنتي الي يوم الدين} ، والذي بعده ان شاء هو قوله تعالي: {ستجدني ان شاء الله} حيث جاء، وهو في الكهف والقصص والصافات3، وانما عبر عنه الناظم بهذه العبارة؛ لان مثله لا يستقيم في وزن الشعر؛ لكثرة حركاته المتوالية، وليس في القران ياء اضافة بعدها ان شاء غير هذه اللفظة فتعينت، وعبر عنها في اخر الكهف بقوله: وما قبل ان شاء، وفي اخر القصص والصافات بقوله: وذو الثنيا اي الاستثناء والله اعلم.
### | 401-
# وفي اخوتي ورش يدي "ع"ن "ا"ولي "ح"مي ... وفي رسلي "ا"صل "ك"سا وافي الملا
# اراد: {وبين اخوتي ان ربي} فتحها ورش وحده واما: {يدي اليك} في الماءدة4، فزاد حفص في اصحاب الفتح، وهم نافع وابو عمرو واما: {رسلي ان الله قوي عزيز} ، ففتحها نافع وابن عامر، والملا: جمع ملاءة، وهي الملحفة البيضاء اراد انها كسوة سابغة وافية، وانتصاب وافي الملا علي انه مفعول ثان لكسا اي كسا الفتح كسوة وافية، ويجوز ان يكون حالا اي هذا الاصل، الكاسي: حاله انه وافي الملا اي سابغ الكسوة جيدها والله اعلم. PageV01P293
### | باب: مذاهبهم في الزواءد
# اي في الياءات الزواءد علي الرسم، وهي ياءات اواخر الكلم، يقع ذلك في الاسماء الافعال، نحو: "الواد"، و"المناد"، و"التناد"، و"يات"، و"نبغ"، و"نرتع"، فهي في هذا ونحوه لام الكلمة، وقد تكون ياء اضافة في موضع الجر والنصب، نحو: "دعاءي " و"اخرتني"، وتنقسم الي ما هو راس اية نحو: "المتعالي"، والي غير ذلك، نحو: {وخافون ان كنتم} .
# فما كان من هذه الياءات ثابتا رسما فلا خلاف في اثباته، وما كان منها محذوفا رسما؛ فمنه ما اتفق علي حذفه وهو الاكثر، ومنه ما اختلف فيه، وهو ما ياتي ذكره في هذا الباب، وفي بعض السور، وضابط ما يذكر في هذا الباب ان تكون الياء مختلفا في اثباتها وحذفها في الوصل، او في الوصل والوقف معا، وضابط في السور ان تكون الياء مختلفا في اثباتها وحذفها الوقف فقط، ومجمعا علي حذفها في الوصل، وذلك نحو ما ذكره في: سورة الرعد، وسورة: ق: "من هاد"، و"وال"، و"واف"، و"باق"، و"المناد".
# وقد سبق التنبيه علي:
# PageV01P304
# {واد النمل} انه كان ينبغي ان يكون من هذا، ثم بين ياءات الزواءد فقال:
### | 419-
# ودونك ياءات تسمي زواءدا ... لان كن عن خط المصاحف معزلا
# اي: انما سميت زواءد؛ لانها زادت علي رسم المصحف عند من اثبتها، والمعزل ههنا مصدر بمعني العزل كالمرجع اي لان كن ذوات عزل اي انهن عزلن عن الرسم فلم تكتب لهن صورة، ثم بين حكمها فقال:
### | 420-
# وتثبت في الحالين "د"را "ل"وامعا ... بخلف واولي النمل حمزة كملا
# اي ان القراء مختلفون في هذه الياءات الموصوفة بانها زواءد، فمنهم من اثبتها في حالي الوصل والوقف، وهم المذكورون في هذا البيت ومنهم من اثبتها في الوصل دون الوقف، وهم المذكورون في البيت الاتي وليس الامران علي العموم؛ هءلاء اثبتوا الجميع في الحالين واولءك في الوصل، بل معني هذا الكلام ان كل من اذكر عنه انه اثبت شيءا ولم اقيده فانظر فيه؛ فان كان من المذكورين في هذا البيت فاعلم انه يثبته في الحالين وان كان من المذكورين في البيت الاتي، فاعلم انه يثبته في الوصل فقط، فحصل من هذا ان ابن كثير من طريقيه او من احدهما، وهشاما يثبتان الياء في الحالين في المواضع التي ياتي ذكرها لهما لكن ابن كثير له مواضع كثيرة، واما هشام فليس له الا موضع واحد في الاعراف سياتي ذكره وفيه خلاف عنه وقفا ووصلا، واثبت حمزة في الحالين موضعا واحدا وهو: "اتمدونن بمال" وهو يقرءه بتشديد النون علي ما سياتي في سورته، وهذا الموضع هو اول النمل؛ لان فيها ياءين زاءدتين علي راي الناظم، وكلتاهما في اية واحدة وهذه الياء هي الاولي وبعدها: "فما اتان الله"، فاحترز بقوله: واولي النمل عن ياء "اتاني"، وقوله: كملا ليس برمز؛ لان الرمز لا يجتمع مع المصرح به، وانما معناه ان حمزة كمل عدة المثبتين في الحالين، ودرا لوامعا حالان من ضمير الياءات في وتثبت اي مشبهة ذلك؛ لان هذه القراءة موافقة للاصل؛ لان الياء اما لام الكلمة او كناية عن المتكلم وايا ما كان فالاصل اثباتها، واما حذفها والاجتزاء بالكسرة عنها ففرع عن ذلك الاصل، وحكي ابن قتيبة ان اثباتها لغة اهل الحجاز ثم الاثبات في نحو: "الداعي" و"الجواري" مما الياء فيه لام الفعل وفيه الالف واللام احسن عند اهل العربية من الحذف الا في الفواصل والقوافي فالحذف احسن، وكذا الياء التي هي لام الفعل نحو: "نبغي"، و"ياتي" اثباتها احسن من حذفها، فان قلت: بقي علي الناظم ذكر جماعة لهم خلاف في الاثبات في الحالين في ثانية النمل:
# PageV01P305
# {فما اتاني الله} ، وهم قالون وابو عمرو وحفص كما ياتي وكذا قنبل: له خلاف في الوقف علي: "بالواد" في سورة الفجر1. قلت: هذا كله يجء مفصلا مبينا، وانما ذكر في هذا البيت ما ياتي مجملا مطلقا، فتعلم من اجماله واطلاقه ان الاثبات في الحالين للمذكورين، واما المبين فمتضح في نفسه فلا يحتاج الي هذه المقدمة، ثم ذكر المثبتين في الاصل فقط في المواضع التي تذكر لهم فقال:
### | 421-
# وفي الوصل "ح"ماد "ش"كور "ا"مامه ... وجملتها ستون واثنان فاعقلا
# اي امامه حماد شكور؛ لان هءلاء جمعوا في قراءتهم بين الاصل وموافقة الرسم، وخصوا الوقف بالحذف؛ لانه الاليق بالتخفيف علي ما مضي في تخفيف الهمز في الوقف فالمثبتون في الوصل وحده هم ابو عمرو وحمزة والكساءي ونافع علي ما رمز لهم في البيت، فاما الكساءي وورش، فاطرد لهما ذلك، فلم يثبتا في الوقف شيءا، واما حمزة فقد تقدم انه اثبت في الوقف والوصل: "اتمدونن" في النمل وحدها، وما2 عدها مما سيذكر له انه يثبته يختص بوصله دون وقفه وذلك موضع واحد: "وتقبل دعاءي" في سورة ابراهيم3، واما ابو عمرو وقالون فلهما خلاف في الوقف علي: "اتاني الله" في النمل4، كما ياتي، والباقون علي حذف الجميع في الحالين اتباعا للرسم وهم عاصم وابن عامر فقط لكن لهشام خلاف في الموضع الواحد المقدم ذكره، وكذا لحفص موضع واحد وهو: {اتاني الله} في النمل علي ما ياتي، فما يصفو من اهل الحذف علي الاطلاق احد غير ابي بكر وابن ذكوان، والحذف لغة هذيل، قال ابو عمرو: وانشد الفراء:
# كفاك كف ما تليق درهما ... وجود اخري تعط بالسيف الدما
# لقد تخف بشارتي قدر يوم ... ولقد تخف شيمتي اعساري
# وقال اخر:
# واخو الغوان متي يشان صرمنه PageV01P306
# وانشد سيبويه:
# محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من شء تباني
# وحمله هو والنحاة علي حذف لام الامر، وجعلوه لذلك شاذا والاولي جعله من هذا الباب ثم ذكر الناظم عدد الياءات التي اختلف القراء في اثباتها وحذفها وهي محذوفة في الرسم فقال: جملتها اثنان وستون ياء، وعدها صاحب التيسير احدي وستين؛ لانه اسقط: {فما اتاني الله} في النمل، "فبشر عبادي" في الزمر1، وعدهما في باب ياءات الاضافة.
# فان قلت: فينبغي ان يبقي ستون فما هي الواحدة الزاءدة.
# قلت هي: {يا عبادي} التي في الزخرف2، ذكرها في البابين، وقد تقدم التنبيه علي ذلك، وذكر الناظم في هذا الباب لفظ العدد، فقال: اثنان وانثه في باب ياءات الاضافة في قوله: وعشر وتسعها وثنتان واربع عشرة وسبع واربع وثمان والكل في البابين عبارة عن الياءات وكلا اللفظين من التذكير والتانيث ساءغ في العبارة عن الياء؛ لانها من حروف المعظم، وكلها يجوز فيها الامران علي ما قد ذكرناه مرارا، ثم شرع يذكر الزواءد مفصلة فقال:
### | 422-
# فيسري الي الداع الجوار المناديه ... دين يءتين مع ان تعلمني ولا
# واراد: {والليل اذا يسر} ، {مهطعين الي الداع} ، {ومن اياته الجوار} في سورة الشوري3، دون اللتين في سورة الرحمن وكورت، ودلنا علي ذلك انهما لا يمكن اثبات الياء في الوصل لاجل الساكن بعدهما فتعينت التي في الشوري وهذا بخلاف امالة الدوري للجواري فانها في المواضع الثلاثة كما سبق: "والمنادي" في سورة ق4 {يوم يناد المناد} ، والثلاثة الباقية في الكهف: {وقل عسي ان يهدين ربي} ، {فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك} ، {علي ان تعلمن مما علمت} .
# والولاء5 المتابعة: يعني ان هذه الثلاثة تتابعت في سورة واحدة علي هذا النسق ودلنا علي ان مراده يهدين التي في الكهف ان التي في القصص مثبتة باجماع وسياتي ذلك وليس غيرهما فتعينت التي في الكهف والله اعلم. PageV01P307
### | 423-
# واخرتني الاسرا وتتبعن "سما" ... وفي الكهف نبغي يات في هود "ر"فلا
# اراد: {لءن اخرتن الي يوم القيامة} 1، واضافه الي الاسراء احترازا من التي في سورة المنافقين: {لولا اخرتني الي اجل قريب} 2؛ فانها مثبتة في الحالين بلا خلاف واراد: {الا تتبعن افعصيت} في طه3، اثبت هاتين الياءين مع اللاتي في البيت السابق جميعها مدلول قوله: سما فابن كثير اثبتها في الحالين ونافع وابو عمرو في الوصل فقط واما: {ذلك ما كنا نبغ} و {يوم يات لا تكلم} ، فوافقهم فيهما الكساءي، فاثبتها في الوصل، وانما قيد: {نبغي} في الكهف احترازا من التي في يوسف: {يا ابانا ما نبغي} 4؛ فانها مثبتة باجماع وقيد ياتي بهود احترازا مما اجمع ايضا علي اثباته نحو: {ياتي بالشمس} {يوم ياتي بعض ايات ربك} {امن ياتي امنا يوم القيامة} . ورفل معناه: عظم.
### | 426-
# "سما" ودعاءي "ف"ي "ج"نا "ح"لو "ه"ديه ... وفي اتبعون اهدكم "ح"قه "ب"لا
# سما من تتمة رمز "نبغي" وياتي واراد: "وتقبل دعاءي"، اثبتها في الوصل حمزة وورش وابو عمرو واثبتها البزي في الحالين، {واتبعون} في غافر5، اثبتها في الوصل ابو عمرو وقالون وفي الحالين ابن كثير. وبلا معني اختبر اي اختبر الحق ما ذكرته فكان صوابا دون ما روي من خلاف ذلك فان قلت: من اين علمنا ان مراده بقوله: PageV01P308
# {دعاء} التي في ابراهيم دون التي في نوح: {دعاءي الا فرارا} ؟
# قلت: لان تلك دخلت في حساب ياءات الاضافة في عده ما بعده همزة مكسورة وقد نص عليها في قوله:
# "دعاءي" و"اباءي".
# لكوف تجملا، والفرق بينهما ان التي في نوح ثابتة في الرسم والتي في ابراهيم محذوفة، وذلك فصل ما بين ياء الاضافة والزاءدة، وكذلك القول في: {اتبعون اهدكم} ؛ اذ لقاءل ان يقول: لم لا تدخل هذه في ياءات الاضافة التي بعدها همزة مفتوحة؟ فيكون الجواب: ان هذه الياء محذوفة رسما غير ثابتة فيه وعلم ذلك من موضع اخر، وقيد اتبعوني، بقوله: "اهدكم" احترازا من الذي في الزخرف لابي عمرو وحده، وسياتي، ومن الذي اجمع علي اثباته نحو: {فاتبعوني يحببكم الله} ، {فاتبعوني واطيعوا امري} والله اعلم.
### | 425-
# وان ترني عنهم تمدونني "سما" ... "ف"ريقا ويدع الداع "ه"اك "ج"نا "ح"لا
# عنهم: اي عن مدلول حقه بلا اراد: {ان ترن انا اقل منك} و"اتمدونني" في النمل لمدلول سما فريقا، وهذا الموضع هو الذي يثبته حمزة في الحالين، ونصب فريقا علي التمييز اي ارتفع فريقه وهم قراءه، وروي عن حمزة فيه الحذف في الحالين والاثبات في الوصل دون الوقف: {يدع الداع} في سورة القمر1، اثبتها في الحالين البزي وفي الوصل ورش وابو عمرو، وما احلا قوله: هاك جنا حلا اي خذ ثمرا حلوا وهو ما نظمه الناظم -رحمه الله.
### | 426-
# وفي الفجر بالوادي "د"نا "ج"ريانه ... وفي الوقف بالوجهين وافق قنبلا
# اي وافق بالوادي قنبلا بالوجهين يعني روي عن قنبل الحذف والاثبات في الوقف واما في الوصل فيثبت بلا خلاف كورش، واثبت البزي في الحالين، وما احسن ما وافقه لفظ الجريان بعد ذكر الواد.
### | 427-
# واكرمني معه اهانن "ا"ذ ه"د"ي ... وحذفهما للمازني عد اعدلا
# يعني ان المشهور عن ابي عمرو حذفهما وقد روي عنه اثباتهما في الوصل كنافع واثبتهما البزي في الحالين اراد: PageV01P309
# {ربي اكرمن} و {ربي اهانن} كلاهما في سورة الفجر1، اتبعهما ذكر بالواو؛ لان الجميع في سورة واحدة.
### | 428-
# وفي النمل اتاني ويفتح "ع"ن "ا"ولي ... "ح"مي وخلاف الوقف "ب"ين "ح"لا "ع"لا
# يعني جمع هءلاء بين اثبات الياء وفتحها في قوله تعالي: {فما اتاني الله خير مما اتاكم} .
# ويلزم من الاثبات الفتح والا لانحذفت لالتقاء الساكنين والباقون علي حذفها اتباعا للرسم فمن حذف في الوصل حذف في الوقف واما من اثبت في الوصل فقياسه ايضا الحذف في الوقف؛ لانه ليس فيهم من المثبتين في الحالين احد، فاما ورش فجري علي القياس فحذفها في الوقف، واما قالون وابو عمرو وحفص فاختلف عنهم في اثباتها وحذفها في الوقف، ووجه اثباتها ان هذه الياء اخذت شبها من ياء الاضافة؛ لكونهم فتحوها وياءات الاضافة لا تحذف في الوقف فكذا هذه، وقوله: بين حلا متعلق بقوله علا.
### | 429-
# ومع كالجواب الباد "حق ج"نا "ه"ما ... وفي المهتد الاسرا وتحت "ا"خو "ح"لا
# اراد: {وجفان كالجواب} ، {سواء العاكف فيه والباد} . وتقدير الكلام والباد مع كالجواب حق جناهما فالباد مبتدا وحق خبره وجناهما فاعل حق، وهذا اولي بالجواز من قوله: عليك ورحمة الله السلام، والجنا المجني ويجوز ان يكون خبر الباد ما تقدم عليه كقولك: مع زيد درهم كانه قال: اشترك هذان في اثبات الياء لقارء مخصوص، ثم بينه، وحق خبر مقدم، وجناهما مبتدا وكذا اعرب الشيخ وغيره قوله: وفي المهتدي الاسرا وتحت؛ قال: فان قلت: كان الوجه ان يقول وفي الاسرا المهتدي قلت: معناه واشترك في المهتدي الاسراء والكهف، وهو اخو حلا، قلت انا: يجوز ان يكون المهتدي مضافا الي الاسراء؛ لان المراد هذه اللفظة والكلمة فلا يمنع وجود الالف واللام فيها من اضافتها كما لو كانت فعلا او حرفا؛ لان المراد حكاية ما في القران كما قال: واخرتني الاسراء، فاضاف اخرتني الي الاسراء، وقوله: وتحت اي والذي تحت اي والاثبات في حرفي الاسراء والكهف الذي هو المهتدي اخو حلا، واحترز بذلك من الذي في الاعراف؛ فان الياء فيه ثابتة بلا خلاف وهو: {من يهد الله فهو المهتدي} .
# وكذا لفظ ما في الاسراء والكهف الا انه بغير ياء في الرسم.
### | 430-
# وفي اتبعن في ال عمران عنهما ... وكيدون في الاعراف "ح"ج "ل"يحملا
# عنهما: يعني عن نافع وابي عمرو اثبتا ياء: PageV01P310
# {ومن اتبعن} في ال عمران1، يريد: {اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} .
# واحترز بذكر السورة عن التي في اخر سورة يوسف: {علي بصيرة انا ومن اتبعني} ؛ فهي ثابتة بلا خلاف وقيد "كيدون" بالاعراف؛ احترازا من المجمع علي اثباته في هود وعلي حذفه في المرسلات، وقوله: وكيدون حج اي غلب في الحجة باثبات ياءه؛ ليحمل ذلك ويقرا به، وهذا هو الموضع الذي اثبته هشام في الحالين بخلاف عنه فيهما، وروي عن ابن ذكوان اثباتها في الحالين ايضا، قال احمد بن يزيد الحلواني: رحلت الي هشام بن عمار بعد وفاة ابن ذكوان ثلاث مرات ثم رجعت الي حلوان، فورد علي كتابه يقول فيه: اني اخذت عليكم: {ثم كيدون} في سورة الاعراف بياء في الوصل وهو بياء في الحالين يعني الوصل والوقف.
### | 431-
# بخلف وتءتوني بيوسف "ح"قه ... وفي هود تسالني "ح"واريه "ج"ملا
# انما اعاد ذكر الخلف عن هشام؛ لءلا يظن ان الذي تقدم كان للوقف وحده، فابان بهذا ان له ايضا في الوصل خلافا، وقيل: انما اعاده تاكيدا؛ لان بعض المصنفين لم يذكر له هذا الخلاف، وقوله: {حتي تءتون موثقا} اثبتها مدلول حق واما:
# "فلا تسءلني ما ليس لك به علم"، فاثبت الياء ابو عمرو مع تخفيف الكلمة واثبتها ورش مع تشديدها وياتي الكلام في التخفيف والتشديد في سورة هود وحواريه ناصره وخفف الياء ضرورة كما تقدم في اول الخطبة.
### | 432-
# وتخزون فيها "ح"ج اشركتمون قد ... هدان اتقون يا اولي اخشون مع ولا
# فيها: اي في هود: {ولا تخزون في ضيفي} 2.
# وجميع ما في هذا البيت اثبته ابو عمرو في الوصل اراد: "اشركتموني من قبل" في ابراهيم3: PageV01P311
# {قد هدان} في الانعام1، و {اتقون يا اولي الالباب} في البقرة2، وقيد "هدان" بقوله: "قد" احترازا من نحو: {قل انني هداني} ، {لو ان الله هداني} ؛ فهي ثابتة باتفاق، وقيد اتقون بقوله: {يا اولي} ؛ احترازا من قوله: {واياي فاتقون} ؛ فانها محذوفة باتفاق، وقوله: {واخشون ولا تشتروا} في الماءدة، فقيده بقوله: ولا اي الذي بعده ولا احترز بذلك عن الذي في اول الماءدة: {واخشون اليوم} ؛ فانها فيه محذوفة في الحالين باتفاق، ومن الذي في البقرة: {واخشوني ولاتم نعمتي} ؛ فانه ثابت في الحالين باتفاق اتباعا للرسم فيهما مع ان الذي في اول الماءدة واجب الحذف في الوصل لان بعده ساكنا فاجري الوقف مجراه.
### | 433-
# وعنه وخافون ومن يتقي "ز"كا ... بيوسف وافي كالصحيح معللا
# اي وعن ابي عمرو اثبات: {وخافون ان كنتم} في ال عمران، فالواو في قوله: وخافون من التلاوة، وليست عاطفة في النظم، ثم قال: ومن يتقي زكا اراد: {انه من يتق ويصبر} .
# زكا: اي طهر من طعن في قراءة قنبل؛ لانه اثبت الياء في محل الجزم، ولا شك انها قراءة ضعيفة؛ لانه زاد علي الرسم حرفا، وارتكب المحذور بزيادته وجها ضعيفا في العربية بخلاف الياءات المثبتة فيما تقدم فانها لغة فصيحة، وهو من الاختلاف في الهجاء فلم يضر من جهة الرسم كقراءة: {مالك يوم الدين} . PageV01P312
# بالالف، ثم ذكر وجه هذه القراءة وهو ان من العرب من يجري المعتل مجري الصحيح فلا يحذف منه شيءا من حروفه للجزم كما لا يحذف شيءا في الصحيح ويكتفي باسكان اخره ومنه قوله:
# الم ياتيك والانباء تنمي
# ووجه اخر وهو ان الكسرة اشبعت فتولدت منها ياء والاشباع قد ورد في اللغة في مواضع ووجه ثالث وهو ان من في قوله: {من يتقي} ، تكون بمعني الذي لا شرطية فلا جزم ولكن يضعفه انه عطف عليه قوله: ويصبر، فاجيب بانه اسكنه تخفيفا كما ياتي عن ابي عمرو في "يامركم" ونحوه، واكد ذلك ابو علي بان جعله من باب هل المعطوف علي المعني نحو: {ويكفر عنكم} ، {ويذرهم في طغيانهم} ، {واكن من الصالحين} ؛ لان من يتقي في الجزاء بمنزلة الذي يتقي؛ لدخول الفاء في جوابهما فقد تضمنا معا معني الجزاء وكل هذه وجوه ثابتة، ولكنها ضعيفة في الفصيح علي خلاف في اللغة، وقال الحصري:
# وقد قرا "من يتقي" قنبل ... فانصر علي مذهبه قنبلا
# واختار الناظم الوجه الاول، وقوله: وافي اي جاء معللا كالصحيح اي بانه اجري مجراه، قال ابو بكر بن مجاهد: اخبرني قنبل عن القواس عن اصحابه انهم يقرءون: "انه من يتقي ويصبر" بالياء في الوصل والوقف، وقرات في حاشية نسخة مقروءة علي الناظم، واظن الحاشية من املاءه قال: معللا اي مروي بعذوب الاحتجاج له فهو علي هذا من العلل.
### | 434-
# وفي المتعالي "د"ره والتلاق والت ... تنا"د" را "ب"اغيه بالخلف "ج"هلا
# "المتعالي" في الرعد و"التلاق"، و"التناد" في غافر، اثبت الثلاثة في الحالين ابن كثير، واثبت ورش وقالون بخلاف عنه ياء التلاق والتناد في الوصل، ودرا بمعني دفع، فابدل من الهمزة الفا، وباغيه بمعني طالبه يقال بغيت الشء اذا طلبته، وجهلا جمع جاهل، وهو مفعول درا اي دفع قارءه الجهال عن تضعيفه بكونه راس اية، فلا ينبغي ان يثبت الياء؛ لءلا يخرج عن مءاخاة رءوس الاي فاتي بالخلف ليرضي به كل فريق؛ لان كلا الامرين لغة فصيحة.
### | 435-
# ومع دعوة الداع دعاني "ح"لا "ج"نا ... وليسا لقالون عن الغر سبلا
# يريد قوله تعالي: PageV01P313
# {اجيب دعوة الداع اذا دعان} ، اثبتهما ابو عمرو وورش، وجنا في موضع نصب علي التمييز، وليسا-يعني الياءين في هاتين الكلمتين- لقالون اي لم يشتهر اثباتهما له، وان كان قد روي عنه اثباتهما واثبات الاول دون الثاني وعكسه، والغر المشهورون جمع اغر اي عن النقلة الغر، وسبلا حال منهم وهو جمع سابلة وهم المختلفون في الطرق يريد انهم سلكوا طرق النقل، وقبلوها خبره بها، ولو جاز ان يكون جمع سبيل لقلنا: هو نصب علي التمييز اي عن القوم المنيرة طرقهم والله اعلم.
### | 436-
# نذيري لورش ثم تردين ترجمو ... ن فاعتزلون ستة نذري جلا
### | 437-
# وعيدي ثلاث ينقذون يكذبو ... ن قال نكيري اربع عنه وصلا
# هذا كله اثبته ورش في الوصل وحده اراد: {فستعلمون كيف نذير} ، {ان كدت لتردين} ، وفي الدخان: {ان ترجمون} ، {وان لم تءمنوا لي فاعتزلون} .
# ونذر ستة مواضع في سورة القمر، وجلا فيه ضمير لورش وعيدي ثلاث اي ثلاث كلمات واحدة في ابراهيم واثنتان في ق: {لا ينقذون} في يس، {اني اخاف ان يكذبون} في القصص1، وقيده بقوله: قال لان بعده قال: {سنشد} ، احترز بذلك عن: {يكذبون} الذي ليس بعده، قال نحو: {ان يكذبون} و {يضيق صدري} ، فهذه محذوفة باتفاق في الحالين و"نكيري" اربع كلمات، في الحج وسبا وفاطر وتبارك، وليس الذي في الشوري من هذا الباب، وهو قوله تعالي: {ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير} 2. PageV01P314
# والضمير في عنه لورش فهذه تسع عشرة زاءدة انفرد بها ورش والالف في فصلا ليست ضمير تثنية فان الذي تقدم متعدد اي وصل المذكور عنه فالالف للاطلاق.
### | 438-
# فبشر عبادي افتح وقف ساكنا "ي"دا ... وواتبعوني "ح"ج في الزخرف العلا
# لما فتح السوسي هذه الياء في الوصل وقف عليها بالاسكان كساءر ياءات الاضافة وهو القياس كما فعل في حرف النمل: "فما اتان الله"1 علي وجه، وحذفها الباقون في الحالين اتباعا للرسم ووقع في نقل مذهب السوسي اختلاف كثير في غير التيسير، فروي عنه الحذف في الوقف، وروي عن ابي عمرو نفسه الحذف في الحالين وروي عنه الفتح في الوصل والحذف في الوقف، واشار الناظم بقوله: وقف ساكنا يدا الي ترك الحركة باليد؛ لان المتكلم في ابطال الشء او اثباته قد يحرك يده في تضاعيف كلامه فكانه قال لا تتحرك في رد ذلك بسبب ما وقع فيه من الخلاف هكذا ذكر الشيخ فقوله يدا في موضع نصب علي التمييز، وكان هذا زجر عن سءال مقدر واعتراض وارد من حيث القياس والجدل، وذلك ان الخلاف محكي عن ابي عمرو نفسه في: {فما اتاني الله} في النمل والعمل في الاثنين واحد فعرف الناظم ان من سمع من جهة نظمه ان السوسي يقف بياء ساكنة دون الدوري، ولم يذكر خلافا انه يورد حرف النمل ويطلب الفرق بينهما ويستطيل باعتراضه؛ لانه وارد، فسكنه وثبته بقوله: وقف ساكنا يدا اي النقل كذا فلا ترده بقياس وجدل وهذا معني جيد وتفسير حسن لظاهر اللفظ، ولكن يلزم منه ان تكون السين من ساكنا رمزا لابي الحارث كما لو قال: باسطا يدا فان الباء حينءذ كانت تكون رمز قالون، وانما المراد من هذا اللفظ بيان قراءة السوسي في الوقف وهي غير مبينة من هذا التفسير، فان اريد ذلك جعل ساكنا حالا من مفعول محذوف اي وقف عليه ساكنا ويكون يدا حالا من الفاعل اي ذا يد، فتظهر قراءة السوسي حينءذ والله اعلم.
# ثم قال: و {اتبعون} اراد قوله تعالي في سورة الزخرف: {واتبعون هذا صراط} ، فادخل واو العطف علي كلمة القران وفيها واو فاجتمع واوان؛ ليحصل حكاية لفظ القران فهو كقوله في اول القصيدة: بدات ب: "بسم الله" كانه قال: وحرف الزخرف الذي هو "واتبعوني" اثبت ياءه في الوصل ابو عمرو وحده، والعلا مفعول حج وليس برمز، وهو مشكل؛ اذ يحتمل ذلك ولا يدفعه كونه فصل بين الرمزين بقوله في الزخرف فان هذا فصل تقييد فليس اجنبيا فلا يضر فهو كفصله بلفظ الخلف في اثناء الرمز كقوله: لبي حبيبه بخلفهما برا، وكما قد جاء الفصل بالرمز بين تقييدين كقوله: كما دار واقصر فلقاءل ان يقول: كما جاز الفصل بين التقييدين بالرمز كذا يجوز الفصل بين الرمزين بالتقييد، ويءيد الاشكال انه PageV01P315
# قد التزم في خطبته انه يسمي الرجال بعد ذكر الحرف ومتي انقضي ذلك اتي بالواو الفاصلة والواو لم تات هنا الا بعد قوله: العلا في اول البيت الاتي فليته قال:
# و"واتبعوني"
# زخرف حج واعتلا او: و"واتبعوني" الزخرف اتبع فتي العلا ويكون قد اضاف واتبعوني الي اسم السورة؛ لانه لفظ، وكلمة وحرف من حروف القراءة فهو كما قدمنا في قوله: "اخرتني" الاسراء، وفي "المهتدي" الاسراء والله اعلم.
### | 439-
# وفي الكهف تسالني عن الكل ياءه ... علي رسمه والحذف بالخلف مثلا
# يعني انه رسم بالياء فاثبتها الكل وقفا ووصلا، وروي عن ابن ذكوان حذفها في الحالين.
# فان قلت: من اين يعلم انه اراد في الحالين؟ قلت: هو في التيسير كذلك، وانما لم ينبه عليه الناظم اتكالا علي فهم الذكي من جهة انه لا جاءز ان يكون اراد انه حذفها وصلا لا وقفا؛ اذ ليس في هذا الباب له نظير؛ اذ كل من اثبت ياء في الوقف اثبتها في الوصل، ولا ينعكس هذا القسم، ثم لو كان اراد هذا القسم لذكره في سورته كما ذكر ما يشبه ذلك في الرعد، واذا بطل هذا القسم فلا يجوز ان يظن بالناظم انه اراد عكسه، وهو انه حذفها وقفا واثبتها وصلا؛ لانه لم يذكره مع من هذا فعله في ساءر الباب في قوله: وفي الوصل حماد شكور امامه، فبان انه اراد حذفها في الحالين، وهذه الياء التي في الكهف زاءدة علي العدة بخلاف التي في هود؛ فانها منها؛ لان تلك محذوفة رسما وهذه ثابتة فيه.
### | 440-
# وفي نرتعي خلف "ز"كا وجميعهم ... بالاثبات تحت النمل يهديني تلا
# ليته وصل هذا البيت بالبيت الذي فيه يتقي؛ لان اثبات الياءين فيهما لقارء واحد في سورة واحدة، وكلاهما في موضع الجزم، وما عطف عليهما مجزوم، او ليته قدم هذا البيت علي الذي قبله؛ لتتصل الياءات المعدودة، ثم بذكر الخارج من العدة. اراد قوله تعالي: "ارسله معنا غدا نرتع ونلعب"، وسياتي الخلاف فيه في سورته، واما وجه اثبات الياء فاجراء المعتل مجري الصحيح او الاشباع، ويجء الوجه الاخر علي ان يكون "نرتعي" في موضع الحال وسكن "ونلعب" تخفيفا علي ما تقدم في: {يتق ويصبر} .
# والباقون علي حذف الياء لكن مهم من كسر العين، ومنهم من اسكنها، واجمعوا علي اثبات ياء:
# PageV01P316
# {يهديني سواء السبيل} في القصص1؛ لثبوتها في الرسم، وانما نص عليها من بين ما اجمعوا علي اثباته؛ لانه ذكر فيما تقدم من جملة ما اختلفوا فيه "يهدين"، ولم يعين انها التي في الكهف فخشي ان تلتبس بهذه فاستدرك وبين ان هذه مجمع عليها فتعينت تلك للخلاف وقد نظم الشيخ -رحمه الله- في الياءات المجمع علي اثباتها ابياتا جمعت اشياء مما يشكل منها، ولم يحتج الناظم الي ذكر غير حرف القصص مما اجمع عليه؛ اذ لا التباس لشء منه بما ذكره؛ لانه استوعب ذكر العدة ببيان مواضعها بخلاف ما فعل في ياءات الاضافة، فلهذا ذكر المجمع عليه في الانواع التي لم يستوعب ذكرها مفصلة علي ما تقدم شرحه، ولم يحتج الي ذكر غير الملتبس بما ذكره من المجمع عليه اسكانا وفتحا هكذا ههنا لم يذكر ما اجمع عليه حذفا واثباتا والله اعلم.
### | 441-
# فهذي اصول القوم حال اطرادها ... اجابت بعون الله فانتظمت حلا
# اي تم الكلام في الاصول وحال اطرادها منصوب علي الحال كقوله تعالي: {وهذا بعلي شيخا} ، او يكون العامل فيه اجابت اي اجابت مطردة لا دعوتها اي انقادت لنظمي طاءعة باعانة الله تعالي فانتظمت مشبهة حلا جمع حلية فيكون حلا في موضع نصب علي الحال، ويجوز ان يكون تمييزا اي انتظمت حلاها وقد ذكر نحو ذلك صاحب التيسير، فقال بعد فراغه من باب الزواءد: فهذه الاصول المطردة قد ذكرناها مشروحة، واقول: المراد من افراد الاصول بابواب قبل الشروع في السور الفرق بين ما يطرد حكمه وما لا يطرد، والمطرد هو المستمر الجاري في اشباه ذلك الشء، وكل باب من ابواب الاصول لم يخل من حكم كلي يستمر في كل ما تحقق فيه شرط ذلك الحكم، وهو في جميع الابواب ظاهر، وهو خفي في ياءات الاضافة والزواءد، وهو في الزواءد اخفي، فوجهه في ياءات الاضافة ان فيه ما يطرد حمله مثل قوله: فتح سما ما بعده همزة مفتوحة، وفي الزواءد وتثبت في الحالين وفي الوصل حماد فان ذلك مطرد في الجميع وباقي الكلام في البابين اشبه بالفرش منه بالاصول، وشاهده ذكر التاءات المشددة للبزي في الفرش وهي قريبة من الزواءد والله اعلم.
### | 443-
# واني لارجوه لنظم حروفهم ... نفاءس اعلاق تنفس عطلا
# اي ارجو عون الله ايضا لتسهيل نظم الحروف المنفردة غير المطردة وهو ما سياتي ذكره في السور وهو معني قول صاحب التيسير: ونحن مبتدءون بذكر الحروف المتفرقة ونفاءس جمع نفيس واعلاق جمع علق وهو الشء النفيس يقولون هو علق مضنة اي يضن به ويبخل باعادته فلا يسمح به، قال الشاعر:
# وسلمي لعمر الله علق مضنة
# اي لا يسمح بفراقها فمعني نفاءس اعلاق علي هذا نفاءس اشياء نفاءس كقولك: خيار الخيار ثم هو منصوب اما علي الحال من حروفهم او هو مفعول ثان كما تقول: نظمت الدر عقدا فيكون قد كني بالاعلاق عن القلاءد، ويجوز ان يكون كني بها عن انواع النظم النفيسة. PageV01P317
# فيكون نفاءس منصوبا علي المصدر وتقديره انظم حروفهم انفس نظم تنفس تلك لنفاءس اجيادا عطلا اي اعناقا لا قلاءد لها اي تجعلها ذات نفاسة، قال الشيخ: ومعني ذلك انه اذا نظمها، فحفظها من لا علم له كان كمن تحلي جيده بعقد نفيس. قلت: فهذا مما يقوي جعل نفاءس اعلاق مفعولا ثانيا ولم يذكر الشيخ الا انها حال من حروفهم.
### | 443-
# سامضي علي شرطي وبالله اكتفي ... وما خاب ذو جد اذا هو حسبلا
# اي ساستمر علي ما شرطته في الرموز والقيود، والجد ضد الهزل، وحسبل اذا قال: حسبي الله ركب من لفظي الكلمتين كلمة تدل عليهما كما تقدم ذكره في باب البسملة، وقوله: وبالله اكتفي هو معني حسبي الله، فلهذا اخبر انه قد حسبل، والمعني: اني لا اخيب فيما قصدته؛ لاني اكتفيت به سبحانه وتعالي في تتمة ذلك، واستعنت به عليه فاناب -رحمه الله- وما خاب بل اشتهر ذكره، وطاب، وانتفع بما نظمه الاصحاب والله اعلم.
# وهذا اخر شرح الاصول والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه الاكرمين اجمعين:
# وحسبنا الله وكفي، ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# PageV01P318
### | باب: فرش الحروف
### | سورة البقرة
# ...
# باب: فرش الحروف
# وهو الكلام علي كل حرف في موضعه، علي ترتيب السورة:
# سورة البقرة:
# قال الشيخ رحمه الله: القراء يسمون ما قل دوره من الحروف: فرشا؛ لانتشاره، فكانه انفرش، اذ كانت الاصول ينسحب حكم الواحد منها علي الجميع .
# قلت: وسماه بعضهم: الفروع علي مقابلة الاصول، وياتي في الفرش مواضع مطردة حيث وقعت وهي بالاصول اشبه منها بالفرش، مثل امالة التوراة، وفواتح السور، والكلام في "هانتم" والاستفهامين، وتاءات البزي، والتشديد، والتخفيف في "ينزل" وبابه، ويقع في نسخ القصيدة ترجمة سورة البقرة في هذا الموضع، ولم يزد صاحب التيسير علي قوله: "باب ذكر فرش الحروف"، وقدم ترجمة سورة البقرة في اول باب هاء الكتابة، وقد تقدم ثم معني ذلك، وبيان صحة ما فعله، وبالله التوفيق.
### | 444-
# وما يخدعون الفتح من قبل ساكن ... وبعد "ذ"كا والغير كالحرف اولا
# قوله: وما: تقييد للحرف المختلف فيه؛ احترازا من الاول وهو قوله: {يخادعون الله} 1؛ فانه ليس قبله وما والساكن الخاء، والفتح قبله في الياء وبعده في الدال وهذا تقييد لم يكن محتاجا اليه؛ لانه قد لفظ بالقراءة ونبه علي القراءة الاخري بما في اخر البيت؛ لانه لا يمكن اخذها من اضداد ما ذكر فهو زيادة بيان.
# فان قلت: احترز بذلك عن ان يضم احد الياء.
# قلت: ليس من عادته الاحتراز عن مثل هذا؛ الا تراه يقول: سكاري معا سكري، ولم يقل بضم السين اكتفاء باللفظ.
# فالوجه ان يقال: هو زيادة بيان لم يكن لازما له، وهو مثل قوله في سورة الحج: ويدفع حق بين فتحيه ساكن، وذكا بمعني اشتعل واضاء، واولا ظرف اي وقراءة الغير كالحرف الواقع اولا، واجاز الشيخ ان يكون حالا، واطلق الناظم الحرف علي الكلمة علي ما سبق في قوله: لعل حروفهم، وقوله: وفي احرف وجهان، وما ياتي من قوله: وفي الروم والحرفين في النحل اولا، وذلك ساءغ، ومنه قول ابي القاسم الزجاجي: باب الحروف التي ترفع الاسم وتنصب الخبر يعني كان واخواتها اي اقرءوا: PageV01P319
# "يخادعون الله والذين امنوا وما يخادعون"1؛ ففي هذه القراءة رد لفظ ما ابتدا به واجمع عليه ومن قرا الثانية: "يخدعون" نبه علي ان الاولي بهذا المعني، وان فاعلت هنا بمعني فعلت نحو طارقت النعل وسافرت وعاقبت وقيل: جعلوا خادعين لانفسهم لما كان ضرر ذلك عاءدا اليهم كقوله تعالي في موضع اخر: {ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم} 2، وانما اجمع علي الاول وعدل فيه من فعل الي فاعل كراهة التصريح بهذا الفعل القبيح ان يتوجه الي الله سبحانه فاخرج مخرج المحاولة لذلك والمعاناة له والله اعلم.
### | 445-
# وخفف كوف يكذبون وياءه ... بفتح وللباقين ضم وثقلا
# عني بالتخفيف اسكان الكاف واذهاب ثقل الذال والباقون ثقلوا موضع تخفيف هءلاء، فلزم تحريك الكاف، وان لم يتعرض له؛ اذ لا يمكن تثقيل الذال الا بفتح الكاف وضم الياء والقراءتان ظاهرتان فان المنافقين لعنهم الله قد وصفوا في القران بانهم كاذبون في مواضع كثيرة، ومع انهم كاذبون هم يكذبون؛ لان الله تعالي وصفهم بقوله: {وما هم بمءمنين} ، ومن لم يكن مصدقا فهو مكذب ولا خلاف في تخفيف: {بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} 3.
# كما انه لا خلاف في تثقيل قوله تعالي: {بل الذين كفروا يكذبون} ، ونحوه، ولا يرد علي الناظم ذلك لانه لم يقل جميعا ولا بحيث اتي ولا نحو ذلك وتلك عادته فيما يتعدي الحكم فيه سورته الا مواضع خرجت عن هذه القاعدة سننبه عليها في مواضعها منها ما في البيت الاتي: "والتوراة" و"كاءن"، وضم فعل ماض لا امر بل هو من جنس ما عطف عليه من قوله وثقلا والله اعلم.
### | 446-
# وقيل وغيض ثم جء يشمها ... لدي كسرها ضما "ر"جال "ل"تكملا
### | 447-
# وحيل باشمام وسيق "ك"ما "ر"سا ... وسء وسيءت "ك"ان "ر"اويه "ا"نبلا
# اراد {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض} ، {واذا قيل لهم امنوا} . PageV01P320
# وما جاء من لفظ قيل فهو فعل ماض: {وغيض الماء} ، {وجء بالنبيين} ، {وجء يومءذ} ، {وحيل بينهم} ، {وسيق الذين} موضعان في اخر الزمر، "وسء بهم" في هود والعنكبوت، و {سيءت وجوه الذين كفروا} .
# فاطلق هذه الافعال ولم يبين مواضع القراءة وفيها ما قد تكرر والعادة المستمدة منه فيما يطلق ان يختص بالسورة التي هو فيها كما في "يكذبون" السابقة ولكن لما ادرك مع قيل هذه الافعال الخارجة عن هذه السورة كان ذلك قرينة واضحة في طرد الحكم حيث وقعت، قيل: وغيرها من هذه الافعال، ورجال فاعل يشمها وضما مفعول ثان والمراد بالاشمام في هذه الافعال ان ينحي بكسر اواءلها نحو الضمة وبالياء بعدها نحو الواو فهي حركة مركبة من حركتين كسر وضم؛ لان هذه الاواءل، وان كانت مكسورة فاصلها ان تكون مضمومة؛ لانها افعال ما لم يسم فاعله، فاشمت الضم دلالة علي انه اصل ما يستحقه وهو لغة للعرب فاشية، وابقوا شيءا من الكسر تنبيها علي ما استحقته هذه الافعال من الاعتلال، ولهذا قال: لتكملا اي لتكمل الدلالة علي الامرين، وهذا نوع اخر من الاشمام غير المذكور في الاصول وقد عبروا عنه ايضا بالضم والروم والامالة، ومنهم من قال: حقيقته ان تضم الاواءل ضما مشبعا، وقيل مختلسا، وقيل بل هو ايماء بالشفتين الي ضمة مقدرة مع اخلاص كسر الاواءل، ثم القارء مخير في ذلك الايماء ان شاء قبل اللفظ او معه او بعده، والاصح ما ذكرناه اولا، ومن اخلص الكسر فلاجل الياء الساكنة بعده كميزان وميقات وهو اللغة الفاشية المختارة، وقال مكي: الكسر اولي عندي كما كان الفتح اولي من الامالة ونافع وابن ذكوان جمعا بين اللغتين، ورسا اي استقر وثبت وانبلا اي زاءد النبل واما قيل الذي هو مصدر فلا يدخل في هذا الباب؛ اذ لا اصل له في الضم وهو في نحو: {ومن اصدق من الله قيلا} {وقيله يا رب} {الا قيلا سلاما سلاما} {واقوم قيلا} .
# والرمز في هذين البيتين: رجال لتكملا كما رسا كان راويه انبلا والله اعلم.
### | 448-
# وها هو بعد الواو والفا ولامها ... وها هي اسكن "ر"اضيا
# "ب"اردا "ح"لا
# اي اذا كانت الهاء من لفظ هو والهاء من لفظ هي بعد واو او فاء او لام زاءدة نحو: {وهو بكل شء} {فهو وليهم اليوم} ، {وان الله لهو الغني} ، {وهي تجري بهم} ، {فهي كالحجارة} ، {لهي الحيوان} .
# فاسكن الهاء في هذه المواضع الكساءي وقالون وابو عمرو؛ لان اتصال هذه الحروف بها صيرت الكلمة مشبهة لفظ عضد وكتف، فاسكنت الهاء كما اسكنا تخفيفا وقولنا: زاءدة احتراز من نحو:
# PageV01P321
# {لهو الحديث} ، {الا لهو ولعب} فالهاء ساكنة باتفاق؛ لانها ليست هاء هو الذي هو ضمير مرفوع منفصل، وذلك معروف ولكنه قد يخفي علي المبتدء فبيانه اولي وقصر لفظ "ها" في الموضعين ضرورة، والضمير في لامها للحروف او للفظ هو؛ لكثرة دخولها عليها وراضيا حال وباردا مفعول به، وحلا صفة باردا كما تقول رضيت شيءا جيدا وباردا من قولهم غنيمة باردة اي حاصلة من غير مشقة ويمكن جعل الكل احوالا ويكون راضيا حال من الفاعل وباردا حالا من المفعول نحو لقيته مصعدا منحدرا وقيل باردا نعت مصدر محذوف اي اسكانا باردا حلوا، يروي عن من قرا به كالماء البارد، وهذا الحكم المذكور في هذا البيت ايضا مطرد حيث جاءت هذه الالفاظ لا يختص بهذه السورة، ولم يصرح بذلك وكانه اكتفي بضابط قوله بعد الواو وللفاء ولامها؛ لان المجموع ليس في سورة البقرة والله اعلم.
### | 449-
# وثم هو "ر"فقا "ب"ان والضم غيرهم ... وكسر وعن كل يمل هو انجلا
# اراد: {ثم هو يوم القيامة من المحضرين} لم يسكنه ابو عمرو؛ لان ثم ليس اتصالها بهو كاتصال الواو والفاء واللام بها؛ لان ثم كلمة مستقلة، واسكنه الكساءي وقالون حملا لثم علي هذه الحروف لمشاركتها لها في الحرفية والواو والفاء في العطفية، وقوله: رفقا بان حال اي اسكنه ذا رفق بين اي ارفق به في تقرير وجه اسكانه، والضم غيرهم في لفظ هو بعد هذه الحروف والكسر في لفظ هي بعدها، وانما بين قراءة الباقين؛ لانها لا تفهم من ضد الاسكان المطلق فان ضده -علي ما سبق في الخطبة- هو الفتح علي انه كان يمكنه ان لا يتكلف ببيان قراءة الباقين؛ فانها قد علمت من تلفظه بها في قوله: وها هو وها هي فكانه قال: اسكن ضم هذه وكسر هذه، ولو قال ذلك تصريحا لم يحتج الي بيان قراءة الباقين فهذا المذكور في معناه، واما قوله تعالي في اية الدين: {ان يمل هو} فلم يسكن الهاء احد؛ لان يمل كلمة مستقلة وليست حرفا فتحمل علي اخواتها وانما ذكره؛ لان هو قد جاء فيها بعد لام فخشي ان تدخل في عموم قوله ولامها فقال ضمها عن كل القراء ولم يصرح بذلك، ولكن لفظه انبا عنه ولهذا قال: انجلا اي انكشف الامر في ذلك وبعض المصنفين ذكر عن قالون اسكانها.
### | 450-
# وفي فازل اللام خفف لحمزة ... وزد الفا من قبله فتكملا
# يريد قوله تعالي: {فازلهما الشيطان} 1. PageV01P322
# والهاء في قبله تعود الي اللام فيصير فازال، ومعناهما واحد اي فنحاهما عنها، وقيل: يجوز ان يكون معني قراءة الجماعة اوقعهما في الزلة وهي الخطيءة، والفاء في فتكملا ليست برمز؛ لانه قد صرح بقوله: لحمزة وانما اتي بالفاء دون اللام؛ لءلا يوهم رمزا، فان قلت لا يكون رمز مع مصرح باسمه قلت: يظن انها قراءة ثانية بالالف وقراءة حمزة بالتخفيف فقط فاختار الفاء؛ لءلا يحصل هذا الايهام واراد فتكمل الالف الكلمة او تكمل انت الكلمة بزيادتك للالف وهو منصوب علي جواب الامر بالفاء.
### | 451-
# وادم فارفع ناصبا كلماته ... بكسر وللمكي عكس تحولا
# اي القراءة: {فتلقي ادم من ربه كلمات} 1، فيكون ادم فاعلا وكلمات مفعولا وعلامة نصبه الكسرة وعكس ابن كثير، فجعل ادم مفعولا فنصبه، وكلمات فاعلا فرفعها، والمعني واحد؛ لان ما تلقيته فقد تلقاك وكذا ما اصبته، فقد اصابك وقوله: وللمكي عكس اي عكس ما ذكر، وحقيقة العكس لا تتحقق هنا من جهة ان نصب ادم ليس بكسر بل بفتح فهو عكس مع قطع النظر عن لفظ الكسر، ولم يمكنه ان يقول: وللمكي رفع؛ لانه لا يعرف الخلاف في ادم حينءذ لمن هو؛ لان رفع المكي مخصوص بكلمات وقوله: تحولا اي المذكور اليه او عكس تحول الي هذا والله اعلم.
### | 452-
# ويقبل الاولي انثوا "د"ون "حا"جز ... وعدنا جميعا دون ما الف "ح"لا
# يريد قوله تعالي: {ولا يقبل منها شفاعة} 2.
# يقرا بالتانيث والتذكير اي بالتاء والياء، فوجه التانيث ظاهر؛ لان الشفاعة مءنثة، ولهذا قال: دون حاجز اي مانع، ووجه التذكير ان تانيث الشفاعة غير حقيقي، وكل ما كان كذلك جاز تذكيره لا سيما وقد وقع بينه وبين فعله فاصل وسياتي له نظاءر كثيرة، واحترز بقوله الاولي اي الكلمة الاولي عن الاخيرة وهي: {ولا يقبل منها عدل} .
# فان الفعل مذكر بلا خلاف؛ لنه مسند الي مذكر وهو عدل وبعده: {ولا تنفعها شفاعة} ، لم يختلف في تانيثها؛ لانه لم يفصل بينهما كلمة مستقلة بخلاف الاولي وقرا ابو عمرو: {وعدنا} في البقرة والاعراف وطه بغير الف بعد الواو؛ لان الله تعالي وعده وقرا غيره "واعدنا" بالف بعد PageV01P323
# الواو علي معني وعدنا كقوله: "فحاسبناها" وقيل يصح فيه معني المفاعلة فان قلت: من اين يعلم من النظم ان قراءة الباقين بالف بعد الواو دون ان يكون بالف قبلها فيكون اوعدنا؛ لانه قال دون ما الف ولم ينطق بقراءة الجماعة ولو كان لفظ بها لسهل الامر قلت: يعلم ذلك من حيث انه اراد اوعدنا للزمه ان يبين اسكان الواو وتحريكها، فلما لم يتعرض لذلك علم انه غير مراد وايضا فان حقيقة الالف ثابتة في لفظ: {واعدنا} ، واما اوعدنا فهي حمزة قبل الواو فاطلاق الالف عليها مجاز، والاصل الحمل علي الحقيقة فيزول الاشكال علي هذا مع ظهور القراءتين واشتهارهما وعدم صحة معني الوعيد في هذه المواضع ولو قال: وفي الكل واعدنا او وجملة واعدنا بلا الف حلا بطل هذا الاشكال لكن في "وعدنا" و"واعدنا" الف بعد النون كان ينبغي الاحتراز عنها ايضا، فان قلت: تلك لا يمكن حذفها، فان قلت: وليس كل ما لا يمكن حذفه لا يحترز منه فانه سياتي في قوله: وقالوا: الواو الاولي سقوطها ولا يمكن اسقاط الثانية مع بقاء ضمة اللام ثم انه ايضا يرد عليه ما في سورة القصص: {افمن وعدناه وعدا حسنا} 1.
# فهو بغير الف بلا خلاف، وكذا الذي في الزخرف: {او نرينك الذي وعدناهم} 2.
# فان اعتذر له بانه قال: "وعدنا" بغير هاء والذي في القصص بزيادة هاء، والذي في الزخرف بزيادة هاء وميم فلا ينفع هذا الاعتذار فان الذي في طه بزيادة كاف وميم وهو قوله تعالي: {وواعدناكم جانب الطور الايمن} 3.
# وصاحب التيسير نص علي ان الخلاف في "وعدنا"، و"وعدناكم"، فخرج الذي في القصص فانه لفظ ثالث والذي في الزخرف فانه لفظ رابع فلو قال: الناظم وعدنا وعدناكم بلا الف حلا لخلص من هذا الاشكال ولكن خلفه اشكال اخر، وهو انه لم يقل جميعا ولكن يكون له اسوة بما ذكر في بيتي الاشمام ويبقي عليه الاشكالان المتقدمان في موضع الالف وما في قوله دون ما الف زاءدة والله اعلم.
### | 453-
# واسكان بارءكم ويامركم له ... ويامرهم ايضا وتامرهم تلا
### | 454-
# وينصركم ايضا ويشعركم وكم ... جليل عن الدوري مختلسا جلا
# اي اسكن ابو عمرو في هذه المواضع كلها حيث وقعت حركة الاعراب تخفيفا، وقد جاء ذلك عنه من طريق الرقيين كذا ذكر الداني ومكي وغيرهما، ورواية العراقيين عن ابي عمرو الاختلاس، وهي الرواية الجيدة المختارة؛ فان الاسكان في حركات الاعراب لغير ادغام ولا وقف ولا اعتلال منكر فانه علي مضادة حكمة مجء الاعراب وجوزه سيبويه في ضرورة الشعر؛ لاجل ما ورد من ذلك فيه نحو: PageV01P324
# وقد بدا هنك من الميزر ... فاليوم اشرب غير مستحقب
# ولا اعلام قد تعلل بالمناة ... فما تعرفكم العرب
# ونحوه: اذا اعوججن قلت: صاحب مقوم.
# قال ابو علي في الحجة: اما حركة الاعراب فمختلف في تجويز اسكانها فمن الناس من ينكره فيقول: ان اسكانها لا يجوز من حيث كان علما للاعراب، قال: وسيبويه يجوز ذلك في الشعر، قال الزجاج: روي عن ابي عمرو ابن العلاء انه قرا: "بارءكم" باسكان الهمزة، قال: وهذا رواه سيبويه باختلاس الكسر، قال: واحسب الرواية الصحيحة ما روي سيبويه فانه اضبط؛ لما روي عن ابي عمرو، والاعراب اشبه بالرواية عن ابي عمرو؛ لان حذف الكسر في مثل هذا وحذف الضم انما ياتي في اضطرار الشعر وفي كتاب ابي بكر بن مجاهد قال سيبويه كان ابو عمرو يختلس الحركة:
# "من بارءكم"، و {يامركم} ، وما اشبه ذلك مما تتوالي فيه الحركات فيري من يسمعه انه قد اسكن ولم يسكن قال ابو بكر: وهذا القول اشبه بمذهب ابي عمرو؛ لانه كان يستعمل في قراءته التخفيف كثيرا كان يقرا: {ويعلمهم الكتاب} ، {يلعنهم الله} يشم الميم من يعلمهم، والنون من "يلعنهم" الضم من غير اشباع وكذلك: {عن اسلحتكم وامتعتكم} يشم التاء شيءا من الخفض وكذلك: {يوم يجمعكم} .
# يشمها شيءا من الضم، وفي كتاب ابي علي الاهوازي عن المازني عن الاصمعي عن ابي عمرو بن العلا قال سمعت اعرابيا يقول: {بارءكم} ، فاختلس الكسر حتي كدت لا افهم الهمزة قال ابو علي الفارسي وهذا الاختلاس وان كان الصوت فيه اضعف من التمطيط واخفي فان الحرف المختلس حركته بزنة المتحرك قال: وعلي هذا المذهب حمل سيبويه قول ابي عمرو: "علي بارءكم"، فذهب الي انه اختلس الحركة ولم يشبعها فهو بزنة حرف متحرك فمن روي عن ابي عمرو الاسكان
# PageV01P325
# في هذا النحو فلعله سمعه يختلس فحسبه؛ لضعف الصوت به والخفاء اسكانا، وقال ابو الفتح بن جني في كتاب الخصاءص الذي رواه صاحب الكتاب اختلاس هذه الحركة لا حذفها البتة وهو اضبط لهذا الامر من غيره من القراء الذي رووه ساكنا، قال: ولم يءت القوم في ذلك من ضعف امانة لكن اتوا من ضعف دراية، قال الشيخ في شرحه: وقد ثبت الاسكان عن ابي عمرو، والاختلاس معا، ووجه الاسكان ان من العرب من يجتزي باحدي الحركتين عن الاخري قال: وقد عزا الفراء ذلك الي بني تميم وبني اسد وبعض النجديين، وذكر انهم يحققون مثل: "يامركم" فيسكنون الراء لتوالي الحركات.
# قلت: وكان الناظم -رحمه الله- ماءلا الي رواية الاختلاس، وهو الذي لا يليق بمحقق سواه، فقال: وكم جليل اي كثير من الشيوخ الجلة جلوا الاختلاس عن الدوري، وكشفوه، وقرروه، وعملوا به، ومختلسا حال من الدوري اي جلا عن مذهبه في حال اختلاسه، ونسب الناظم ذلك الي الدوري، وهو محكي عن ابي عمرو نفسه كما نسب ابدال الهمز الساكن الي السوسي، وهي محكي عن ابي عمرو كما سبق، وسبب ذلك ان رواية الرقيين هي رواية السوسي ومن وافقه، ورواية العراقيين هي رواية الدوري واضرابه قال ابو علي الاهوازي ومعني الاختلاس ان تاتي بالهمز وبثلثي حركتها فيكون الذي تحذفه من الحركة اقل مما تاتي به قال: ولا يءخذ ذلك الا من افواه الرجال.
# قلت: وقراءة الباقين باشباع الكسر في: {بارءكم} .
# واشباع الضم في البواقي.
# فان قلت: من اين يءخذ ذلك؟
# قلت: ما بعد: {بارءكم} قد لفظ به مضموما فهو داخل في قوله: وباللفظ استغني عن القيد ان جلا ... وقد سبق في شرح الخطبة ان قوله واسكان: {بارءكم} لا يفهم منه القراءة الاخري؛ فانه ليس ضد السكون الكسر، ولو حصل التلفظ بالكسر لصار كالذي بعده، ولو قال: وبارءكم سكن لاستقام وقوله: له اي لابي عمرو.
# فان قلت: لم لم يكن رمزا لهشام كما قال في موضع اخر بخلف له، ولا يكون له ثوي، قلت له لفظ صريح حيث يكون له ما يرجع اليه كهذا المكان وان لم يكن له ما يرجع اليه فهو رمز، وعلامة ذلك اقترانه في الغالب برمز اخر معه ومتي تجرد وكان له ما يرجع فحكمه حكم الصريح وقوله: تلا ليس برمز وهو مشكل؛ اذ لا مانع من جعله رمزا، ويكون اسكان يامرهم وما بعده للدوري عن
# PageV01P326
# الكساءي، وكان ينبغي ان يحترز عنه بان بقوله: وتامرهم حلا او غير ذلك مما لم يوهم رمزا لغير ابي عمرو واما جلا فظاهر انه ليس برمز لتصريحه بالدوي والله اعلم.
### | 454-
# وفيها وفي الاعراف نغفر بنونه ... ولا ضم واكسر فاءه [ح]ين [ظ]للا
# فيها يعني في البقرة: {نغفر لكم خطاياكم} 1، ولا ضم يعني الفتح في النون فتاخذ للغير بالضم وفتح الفاء وضد النون الياء ووجه النون ان قبله: {واذ قلنا} ، فهي نون العظمة، فاشار بقوله: حين ظللا الي انهم في ظل غفرانه سبحانه وتعالي:
### | 455-
# وذكر هنا "ا"صلا وللشام انثوا ... وعن نافع معه في الاعراف وصلا
# ذكر في هذا البيت مذهب من بقي وهو نافع وابن عامر فقراءة نافع هنا علي الضد من قراءة الجماعة بضم الياء وفتح الفاء وقراءته في الاعراف كقراءة ابن عامر في الموضعين: بضم التاء المثناة من فوق وهو معني قوله انثوا وقوله: وذكر اي اجعل موضع النون ياء مثناة من تحت، وقد تقدم ان التانيث غير الحقيقي يجوز فيه التذكير، فلهذا قال: اصلا؛ لان الخطايا راجعة الي معني الخطا ونافع يقرا في الاعراف: "خطيءتكم"2 علي جمع السلامة ففيه تاء التانيث لفظا، فترجح اعتبار التانيث، فلهذا انث فيها، وفي البقرة يقرا: "خطايا" وهو جمع تانيثه معنوي، فضعف امر التانيث فذكر، وابن عامر انث اعتبارا للمعني، وهو في الاعراف اكد؛ لانه يقرا فيها بالافراد: "خطيءتكم".
# والضمير في "وصلا" راجع الي التانيث المفهوم من قوله: انثوا؛ اي وصل التانيث الينا بالنقل عن نافع مع ابن عامر في الاعراف.
### | 456-
# وجمعا وفردا في النبء وفي النبو ... ءة الهمز كل غير نافع ابدلا
# جمعا وفردا حالان من "النبء"، والهمز مفعول ابدل وتقدير البيت: كل القراء غير نافع ابدل الهمزة في لفظ النبء مجموعا ومفردا فالمجموع نحو: "الانبياء" "والنبيين" و"النبيون".
# والمفرد نحو: النبء "ونبء" ونبيءا وفي لفظ: "النبوءة" ايضا يريد قوله تعالي: PageV01P327
# {ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة} .
# فلهذا كانت في البيت منصوبة علي الحكاية وفي تقدم حال المجرور عليه خلاف عند النحويين فان كان جاءزا فاعراب جمعا وفردا علي ما ذكرناه، وان لم يكن جاءزا كان ذلك منصوبا بفعل مضمر؛ اي وخذ جمعا وفردا في لفظ -النبء-او دونك ذلك، ثم بين ما يفعل به، فقال: ابدل كل القراء الهمز فيه غير نافع؛ يعني ان اصل هذه اللفظة الهمز؛ لانه من انبا اذا اخبر ثم فعل فيه بطريق تخفيف الهمز ما يفعله حمزة في نحو: "خطيءة"، "قروء"، و"لءلا" من البدل الادغام في نبء و"نبوة" ومن البدل في "انبيا" ابدلت الهمزة الاولي ياء والاصل الهمز كما قال العباس بن مرداس:
# يا خاتم النبءاء انك مرسل
# فلما جمعه علي فعلاء ظهرت الهمزتان ولما جمع علي افعلاء ابدلت الاولي ياء لانكسار ما قبلها فعلي هذا القراءتان بمعني واحد ؛ لان الهمز وابداله لغتان؛ لان لغة الابدال هي الفصيحة الفاشية حتي ان بعض النحاة -رحمهم الله- يقول: التزمت العرب الابدال في "النبي" و"البرية"، وقال ابو علي في الحجة: قال سيبويه: بلغنا ان قوما من اهل التحقيق يخففون "نبي" و"برية"، قال: وذلك ردء، قال: وانما استرداه؛ لان الغالب في استعماله التخفيف علي وجه البدل من الهمز، وذلك الاصل كالمرفوض.
# قلت: وقيل ان قراءة الجماعة يجوز ان تكون من نبا ينبو اذا ارتفع والنباوة الرفعة فلا يكون في الكلمة همز والاول اصح لمجء الهمز فيه فيكون "النبء" فعيلا بمعني مفعول بمعني انه مخبر من جهة لله تعالي بما لا يخبر به غيره صلوات الله علي جميع الانبياء وسلامه.
# قال ابو عبيد: الجمهور الاعظم من القراء، والعوام علي اسقاط الهمز من "النبي" و"الانبياء" والنبيين في كل القران وكذك اكثر العرب مع حديث رويناه مرفوعا ان كان حفظ: حدثنا محمد بن ربيعة عن حمزة الزيات عن حمران بن اعين ان رجلا اتي النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا نبء الله فقال: "لست بنبء ولكني نبي الله"، قال ابو عبيد: ومعناه انه انكر عليه الهمز، وقال لي ابو عبيدة: العرب تترك الهمز في ثلاثة احرف: "النبي" و"البرية" والخابية، واصلهن جميعا الهمز، قال ابو عبيد: وفيها حرف اخر رابع: "الذرية" وهو من قوله: {يذرءكم فيه} .
# قلت: ساذكر ان شاء الله تعالي شرح هذه الاربعة الاحرف في شرح ما نظمته في النحو، واما هذا الحديث الذي ذكره ابو عبيد، فقد اوله شيخنا ابو الحسن -رحمه الله- في شرحه بعد ان قال: انه غير صحيح الاسناد، وقد اخرجه الحاكم ابو عبد الله الحافظ في كتابه المستدرك، فقال: حدثني ابو بكر احمد بن العباس بن الامام المقرء حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا خلف بن هشام حدثني الكساءي حدثني حسين الجعفي عن حمزان ابن اعين عن ابي الاسود الدءلي عن ابي ذر قال: جاء اعرابي الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فذكره . قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
# قلت: ولا يظهر لي في تاويله الا ما قاله ابو عبيد: انه انكر عليه الهمز؛ لان تخفيفه هو اللغة الفحيحة،
# PageV01P328
# وما اول الشيخ به الهمز لا ينفيه تخفيفه فان "النبي" سواء كان من الاخبار او غيره فتخفيف همزه جاءز او لازم والله اعلم.
### | 457-
# وقالون في الاحزاب في للنبي مع ... بيوت النبي الياء شدد مبدلا
# يريد قوله تعالي: {ان وهبت نفسها للنبي} ، و {لا تدخلوا بيوت النبي} ، خالف قالون اصله في الهمز في هذين الموضعين فقراهما كالجماعة اعتبارا لا اصل له اخر، تقدم في باب الهمزتين من كلمتين لاجل ان كل واحد من هذين الموضعين بعده همزة مكسورة، ومذهبه في اجتماع الهمزتين المكسورتين ان يسهل الاولي الا ان يقع قبلها حرف مد، فتبدل، فيلزمه ان يفعل ههنا ما فعل في: "بالسوء الا"؛ ابدل ثم ادغم غير ان هذا الوجه متعين هنا لم يرو غيره، وهذا يفعله قالون في الوصل دون الوقف؛ لان الوقف لا يجتمع فيه الهمزتان فاذا وقف وقف علي همزة لا علي ياء، وقد اشار صاحب التيسير الي ذلك حين قال، وترك قالون الهمز في قوله في الاحزاب: {للنبي ان اراد} 1، و {بيوت النبي} 2 الا في الموضعين في الوصل خاصة علي اصله في الهمزتين المكسورتين.
### | 458-
# وفي الصابءين الهمز والصابءون خذ ... وهزءا وكفءا في السواكن "ف"صلا
# اي خذ الهمز فيهما؛ لانه الاصل، وروي الهمز رفعا علي الابتداء، اي وفي "الصابءين" في البقرة والحج3، وفي "الصابءون" في الماءدة4 الهمز، ثم قال: خذ اي خذ ما ذكرت بنية واجتهاد، يقال: صبا يصبا اذا خرج من دين الي اخر، وابدل نافع الهمز فكانه من صبا بلا همز كرمي ورعي، فقرا "الصابون" و"الصابين" كقولك الداعون والداعين، ومثل هذا البدل لا يكون الا سماعا؛ لانه همز متحرك بعد متحرك فهو كما قرء: {سال ساءل} بالهمز وبالالف كما ياتي فاجتمع في قراءة نافع همز "النبي" وترك همز "الصابءين" والعكس الذي هو قراءة الجماعة افصح واولي، وهذا نحو مما مضي في قراءة ورش ترقيق الراءات وتغليظ اللامات، واسند ابو عبيد عن ابن عباس انه قال: ما "الخاطون" انما هي "الخاطءون"، ما "الصابءون" انما هي "الصابون"، قال ابو عبيد: وانما كرهنا ترك الهمزة ههنا؛ لان من اسقطها لم يترك لها خلفا بخلاف "النبيين" وقرا حمزة وحده: "هزءا"، و"كفءا" باسكان الزاي والفاء تخفيفا، والاصل الضم وهو قراءة الجماعة، وقيل: هما لغتان ليست احداهما PageV01P329
# اصلا للاخري. قال مكي: حكي الاخفش عن عيسي بن عمر قال: كل اسم علي ثلاثة احرف اوله مضموم ففيه لغتان التخفيف والتثقيل وقوله: في السواكن فصلا اي ذكرا في السواكن مفصلين اي عدا من جملة الاسماء التي سكن وسطها نحو قفل وشكر وكفر ثم ذكر قراءة الجماعة فقال:
### | 459-
# وضم لباقيهم وحمزة وقفه ... بواو وحفص واقفا ثم موصلا
# يجوز في ضم.
# هنا ان يكون امرا وان يكون ماضيا لم يسم فاعله، ورسمت الهمزة في هاتين الكلمتين بواو، فوقف حمزة عليهما بالواو اتباعا للرسم مع كونه يسكن الوسط فهو يقول: "هزوا" و"كفوا".
# علي وزن جزءا، ولم يفعل مثل ذلك في جزا، وان كان يسكن زايه ايضا؛ لان الهمزة في جزا لم ترسم واوا فيقف علي ما تمهد في باب وقفه علي الهمز بنقل حركة الهمزة الي الزاي الساكنة فيقول: "جزا".
# علي وزن هدي ومثل ذلك جار في: "هزءا"، و"كفءا" قياسا وقل من ذكره هنا، قال صاحب التيسير: قراءة حمزة باسكان الزاي والفاء وبالهمز في الوصل، فاذا وقف ابدل الهمز واوا؛ اتباعا للخط وتقديرا لضمة الحرف المسكن قبلها يعني فلهذا لم ينقل حركة الهمز الي الساكن، وقال مكي: وقف حمزة ببدل واو من الهمزة علي غير قياس تباعا لخط المصحف قال: واما جزا فكل القراء يسكن الا ابا بكر؛ فانه ضم الزاي، ووقف حمزة بالقاء الحركة علي الزاي يقول: "جزا" علي الاصل المتقدم، وقال في الكشف: كلهم همز في: "هزوا"، و"كفوا" الا حفصا؛ فانه ابدل من الهمزة واوا مفتوحة علي اصل التخفيف؛ لانها همزة مفتوحة قبلها ضمة فهي تجري علي البدل كقوله: "السفهاء الا" في قراءة الحرميين، وابو عمرو، وكذلك يفعل حمزة اذا وقف كانه يعمل الضمة التي كانت علي الزاي والفاء في الاصل قال: وكان يجب عليه علي اصل التخفيف لو تابع لفظه ان يلقي حركة الهمزة علي الساكن الذي قبلها كما فعل في "جزا" في الوقف فكان يجب ان يقول: "كفا"، و"هزا"، لكنه رفض ذلك؛ لءلا يخالف الخط فاعمل الضمة الاصلية التي كات علي الزاي والفاء في الهمزة، فابدل منها واوا مفتوحة؛ ليوافق الخط ثم تاتي بالالف التي هي عوض من التنوين بعد ذلك فقوله: وحفص مبتدا وخبره محذوف؛ اي: وحفص يقرا بالواو في حال وقفه، وايصال الكلمة الي ما بعدها، يقال: وصلت الشء بالشء واوصلته اليه اي بلغته اليه والصقته به، والمستعمل في مقابلة الوقف هو الوصل لا الايصال، ولكنه عدل عن واصلا الي موصلا كراهة السناد في الشعر؛ فانه عيب؛ لان هذا البيت كان يبقي مءسسا بخلاف ساءر ابيات القصيدة، وانما ابدل حفص هذه الهمزة واوا لانها همزة مفتوحة قبلها ضم اراد تخفيفها وهذا قياس تخفيفها علي باب ما سبق في باب وقف حمزة وانفرد حفص بهذه القراءة؛ لان كل من ضم الفاء لا يبدل هذه الهمزة: اما السوسي فلانها
# PageV01P330
# متحركة واما ورش فلانها لام الفعل واما هشام في الوقف فلانها متوسطة، واما حمزة فانه وان ابدل فانه لم يضم الزاي والفاء، ومن شان حفص تحقيق الهمزة ابدا، وانما وقع له الابدال في هاتين الكلمتين، وسهل "اعجمي" جمعا بين اللغات ومن عادته مخالفة اصله في بعض الكلم كصلته: "فيه مهانا"، وامالته: "مجراها"، ولم يصرح الناظم بقراءة حفص هنا، وحذف ما هو المهم ذكره، ولو انه قال في البيت الاول: "وهزءا" "وكفءا" ساكنا الضم فصلا لاستغني عن قوله: وضم لباقيهم، ثم يقول بدل البيت الثاني:
# وابدل واوا حمزة عند وقفه ... وحفص كذا في الوصل والوقف ابدلا
# ورايت في بعض النسخ وهو بخط بعض الشيوخ ومنقول من نسخة الشيخ ابي عبد الله القرطبي -رحمه الله- ومقروءة عليه ومسموعة من لفظه عوض هذا البيت:
# وفي الوقف عنه الواو اولي وضم غي ... ره ولحفص الواو وقفا وموصلا
# وكتب عليهما معا، ورايت في حاشية نسخة اخري مقروءة علي المصنف هذا البيت يتفق مع وضم لباقيهم في المعني ومخالفة في اللفظ وخير المصنف بينهما؛ لان كل واحد منهما يءدي معني الاخر.
# قلت: وهذا البيت اكثر فاءدة لبيان قراءة حفص فيه، والتنبيه علي ان اصل حمزة في الوقف يقتضي وجها اخر وهو نقل الهمز وانما ابداله واوا اولي من جهة النقل واتباع الرسم علي ان ابا العباس المهدوي قال في شرح الهداية: الاحسن في "هزوا" و"كفوا" ان يلقي حركة الهمزة علي الزاي والفاء كما القيت في "جزا" والله اعلم.
### | 460-
# وبالغيب عما تعملون هنا "د"نا ... وغيبك في الثاني "ا"لي "ص"فوه "د"لا
# هنا اي بعد هزءا وهو قوله تعالي: {اتتخذنا هزوا} 1. ودنا اي: دنا مما فرغنا منه يعني: {عما يعملون} ، {افتطمعون} . ووجه الغيب قطعه عن الاول واستءناف اخبار عنهم ولهذا قال بعده: {ان يءمنوا لكم} .
# ووجه الخطاب رده علي قوله: {ثم قست قلوبكم} ، ويعني بالثاني: {عما تعملون} ، {اولءك الذين اشتروا الحياة} . ووجه الغيب فيه ظاهر وهو موافقة ما قبله وما بعده، ولهذا قال: الي صفوه دلا اي اخرج دلوه ملاي بعد ان ادلاها الي صفوه، وقيل: دلوت الدلو، وادليتها بمعني، وهذه عبارة حلوة شبه هذه القراءة بماء صاف PageV01P331
# ارسل القارء اليه انية فاستخرجها وافية الامتلاء يشير الي اختياره علي ما هو اهل للاختيار ووجه الخطاب رده علي قوله: {فما جزاء من يفعل ذلك منكم} ، وفاعل قوله دنا ضمير: {عما يعملون} ، وفاعل دلا ضمير قوله وغيبك والله اعلم.
### | 461-
# خطيءته التوحيد عن غير نافع ... ولا يعبدون الغيب "ش"ايع "د"خللا
# لم يات بواو فاصلة بين هاتين المسالتين؛ لان قوله خطيءته لا يلتبس انه رمز؛ لانه رمز لنافع فيما قبله، ولانه من لفظ القران، وهو في البيت مبتدا والتوحيد صفته علي معني ذو التوحيد او يكون مبتدا ثانيا اي التوحيد فيه كقولهم: السمن منوان بدرهم، ولو قال "خطيءاته" وحده عن غير نافع لكان لاحسن؛ لان فيه التلفظ بقراءة وتقييد اخري ولءلا يوهم ان قراءة نافع بجمع التكسير كما قرء شاذا "خطايا" والتوحيد في مثل هذا يفيد معني الجمع كقوله تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} ، ووجه الجمع ظاهر لان الذنوب متعددة وفي الافراد موافقة قوله قبله: {من كسب سيءة} ؛ اي واحاطت به تلك السيءة وقيل في قراءة الجمع: ان المراد بالسيءة الشرك فيبقي علي موازنة: {والذين امنوا وعملوا الصالحات} .
# فالمعني: من اشرك وعمل السيءات والله اعلم، وقوله: شايع؛ اي تابع والدخلل الذي يداخلك في امورك وهو حال من الضمير في شايع، والضمير عاءد علي الغيب، او علي يعبدون؛ فان عاد علي الغيب كان يعبدون مبتدا والغيب مرفوع علي انه مبتدا ثان، او بدل منه بدل اشتمال نحو: زيد ثوبه حسن اي الغيب فيه تابع ما قبله وهو قوله: {ميثاق بني اسراءيل} ؛ اي تابعه في حال كونه دخللا: اي ليس باجنبي ويجوز ان يكون دخللا مفعولا علي هذا اي تابع دخيلا له، وهو ما قبله من الغيبة، وان عاد الضمير علي "يعبدون" كان الغيب مفعولا به اي تابع الغيب فيكون الغيب منصوبا ودخللا حال، ووجه الخطاب ان بعده: "وقولوا للناس" وهو حكاية حال الخطاب في وقته، ولهذا يقال: قلت لزيد: لا تضرب عمرا بالياء والتاء، وهو نهي بلفظ الخبر كما يجء الامر كذلك نحو "والمطلقات يتربصن".
# PageV01P332
# {والوالدات يرضعن} ، {تءمنون بالله} في سورة الصف1، ونحو القراءتين هنا ما ياتي في ال عمران: {قل للذين كفروا ستغلبون} ، بالياء والتاء2، فالخطاب كقوله تعالي: {وقل للذين لا يءمنون اعملوا} ، والغيب كقوله تعالي: {قل للذين امنوا يغفروا} وذلك قريب من قولهم يا تميم كلكم ويا تميم كلهم بالخطاب والغيب نظرا الي النداء والي الاسم:
### | 462-
# وقل حسنا "ش"كرا وحسنا بضمه ... وساكنه الباقون واحسن مقولا
# شكرا حال او مفعول له اي لاجل شكر الله اي اشكر نعمة الله بسبب ما يصدر منك من القول الحسن، ثم بين قراءة الباقين وقيدها بالضم والاسكان، ولزم من ذلك تقييد القراءة الاخري، وان كان لفظها قد جلا عنها؛ لان الضم ضده الفتح والاسكان ضده التحريك المطلق، والتحريك المطلق هو الفتح وكان يمكنه جعل هذا البيت والذي بعده واحدا فيقول:
# وقل حسنا شكرا وحسنا سواهما ... وتظاهروا تظاهرا خف ثملا
# ويكون حذف النون للضرورة كقوله: قل فطرن في هود، ولم يقرا احد بحذف الياء واسكان النون، ثم لو قال واسكانه الباقون او وتسكينه لكان اولي من قوله: وساكنه ليعطف مصدرا علي مصدر ولا يصح ما ذكر الا بتقدير بذي ضمه وساكنه اي بالمضموم والساكن، وقوله: بضمه واسكانه اخصر واولي واوضح معني، والقراءتان بمعني واحد كلا اللفظين نعت مصدر محذوف اي وقولوا للناس قولا حسنا وقولا حسنا هذا ان قلنا هما لغتان كالرشد والرشد والبخل والبخل والحزن والزن وان قلنا الحسن بالضم والاسكان مصدر فتقديره قولا ذا حسن، ومقولا اي ناقلا؛ لان الناقل يقول غيره ما ينسبه اليه اي احسن في نقلك وتوجيه ما تنقله من هذه القراءات ونصبه علي التمييز كقولك: لله دره فارسا، وحسبك به ناصرا؛ لان النسبة في المعني الي مصادر هذه المنصوبات اي لله در فروسيته، وحسبك نصرته وليحسن تقويلك واداءك لهذه الوجوه من القراءات في نسبتها الي اربابها والله اعلم.
### | 463-
# وتظاهرون الظاء خفف "ث"ابتا ... وعنهم لدي التحريم ايضا تحللا
# اي الظاء فيه خفف، وثابتا: حال اي في حال ثبوته والتقدير تخفيفا ثابتا فهو نعت مصدر محذوف، PageV01P333
# وتحللا من الحلول او التحليل اي وحل التخفيف عنهم ايضا في سورة التحريم في قوله تعالي: {وان تظاهرا عليه} ، والذي هنا: "تظاهرون عليهم بالاثم"، ووجه القراءتين ظاهر الاصل تتظاهرون وتتظاهرا فمن شدد ادغم التاء في الظاء ومن خفف حذف احدي التاءين وايتهما المحذوفة فيه اختلاف لاهل العربية، وسياتي له نظاءر كثيرة، وقابل بين لفظي التحريم، وقوله: تحللا وهو اتفاق حسن والله اعلم.
### | 464-
# وحمزة اسري في اساري وضمهم ... تفادوهمو والمد "ا"ذ "ر"اق "ن"فلا
# اي وقراءة حمزة: اسري او حمزة يقرا اسري في موضع اساري فلفظ بالقراءتين فلم يحتج الي تقييد، واسري جمع اسير كقتيل وقتلي واساري، قيل ايضا: جمع اسير كقديم وقدامي، وقيل جمع جمع ككسلان لما جمعهما لمعني وهو عدم النشاط فكما قالوا: كسالي قالوا: اساري، وقيل: هو جمع اسري وفداه وفاده واحد وقيل: معني المفاعلة محقق في فاد، وقوله: وضمهم يعني في التاء، والمد: يعني به الالف ويلزم من ذلك فتح الفاء، والباقون بفتح التاء والقصر واسكان الفاء، ولو قال:
# اساري قل اسري فز وضم محركا ... لتفدوهم والمد اذ رق نفلا
# لحصلت قيود القراءتين، وراق الشراب: اي صفا، وراقني الشء: اعجبني، ونفل: اي اعطي النفل وهو الغنيمة يشير بذلك الي ظهور معني القراءة يريد قوله تعالي: {وان ياتوكم اساري تفادوهم} .
### | 465-
# وحيث اتاك القدس اسكان داله ... "د"واء وللباقين بالضم ارسلا
# انما كان اسكان داله دواء؛ لانه اخف، وهما لغتان؛ الضم لاهل الحجاز والاسكان لتميم، وانما احتاج الي بيان قراءة الباقين؛ لان الاسكان المطلق ضده الفتح لا الضم وارسل اي طلق، ومرفوعه ضمير القدس او الدال، وحيث متعلق بالاسكان وتقديمه علي عامله، وهو مصدر من باب الاتساع في الظروف، وقد نص علي جوازه غير واحد من المحققين، وكان الناظم -رحمه الله- كان يري ذلك فقد تكرر ذلك في نظمه، وقد سبق في قوله: وان تزد لربك تنزيها وكان يمكنه ان يحترز هنا عن ذلك بان يقول واسكان دال القدس في كل موضع دواء.
### | 466-
# وينزل خففه وتنزل مثله ... وتنزل "حق" وهو في الحجر ثقلا
# التخفيف في هذا والتشديد لغتان، وقيل في التشديد دلالة علي التكثير والتكرير، وبناء فعل يكون كذلك غالبا وانزل ونزل واحد في التعدية، وانزل اكثر استعمالا في القران، ويدل علي ان نزل المشدد في معني انزل اجماعهم علي قوله تعالي: {لولا نزل عليه القران جملة واحدة} ، وانما كرر الناظم هذه الالفاظ الثلاثة؛ لان مواضع الخلاف في القراءتين لا يخرج عنها من جهة ان اواءل
# PageV01P334
# الافعال لا تخلو من ياء او تاء او نون، وقوله وهو عاءد علي اخر الالفاظ الثلاثة المذكورة وهو ننزل؛ لان الذي في الحجر موضعان احدهما لحمزة والكساءي وحفص: {ما ننزل الملاءكة} 1، والاخر لجميع القراء وهو قوله: {وما ننزله الا بقدر معلوم} 2.
# وفي هذا البيت نقص في موضعين: احدهما ان الالفاظ التي ذكرها لا تحصر مواضع الخلاف من جهة ان مواضع الخلاف منقسمة الي فعل مسند للفاعل كالامثلة التي ذكرها والي امثلة مسندة للمفعول ولم يذكر منها شيءا نحو: {ان ينزل عليكم من خير من ربكم} {من قبل ان تنزل التوراة} ؛ فضابط مواضع الخلاف ان يقال كل مضارع من هذا اللفظ ضم اوله سواء كان مبنيا للفاعل او للمفعول وقوله ضم اوله احترازا من مثل قوله: {وما ينزل من السماء وما يعرج فيها} ، وبذلك ضبطه صاحب التيسير فقال: اذا كان مستقبلا مضموم الاول وكذا قال مكي وغيره: الموضع الثاني الذي في الحجر لم يبين من ثقله، وليس في لفظه ما يدل علي ان تثقيله لجميع القراء؛ اذ من الجاءز ان يكون المراد به مثقل لحق دون غيرهما خالفا اصلهما فيه كما خالف كل واحد منهما اصله فيما ياتي في للبيت الاتي، وصوابه لو قال:
# وينزل حق خفه كيفما اتي ... ولكنه في الحجر للكل ثقلا
# وهذا اللفظ يشمل الموضعين في الحجر؛ لان الاول وان اختلفت القراءات فيه مشدد للجميع، علي ما ياتي بيانه في سورته او يقول ننزله في الحجر للكل ثقلا فينص علي ما يوهم انه مختلف فيه ولا حاجة الي التنبيه علي الموضع الاخر؛ لان ذلك سيفهم من ذكره في سورته، وقلت ايضا في نظم بدل هذا البيت وما بعده في هذه المسالة ثلاثة ابيات ستاتي ان شاء الله.
### | 467-
# وخفف للبصري بسبحان والذي ... في الانعام للمكي علي ان ينزلا
# خالف ابو عمرو اصله في الانعام فثقل لانه جواب قوله: {وقالوا لولا نزل عليه} .
# وخالف ابن كثير اصله بسبحان وفيها موضعان وهما: {وننزل من القران} ، {حتي تنزل علينا كتابا} 3. PageV01P335
# فثقل فيهما جمعا بين اللغتين وبين الذي في الانعام بقوله: علي ان ينزل فهو عطف بيان، ولو عكس فقال: وثقل للمكي بسبحان والذي في الانعام للبصري لاوهم انفراد كل واحد منهما بذلك وليس الامر كذلك.
### | 468-
# ومنزلها التخفيف "حق" شفاءه ... وخفف عنهم ينزل الغيث مسجلا
# وافق حمزة والكساءي علي تخفيف: {اني منزلها عليكم} 1 في الماءدة، كقوله تعالي قبله: {ربنا انزل علينا ماءدة} ، وعلي تخفيف {ينزل الغيث} في لقمان والشوري2؛ لقوله في غير موضع: {انزل من السماء ماء} {وانزلنا من السماء ماء} .
# ومسجلا: اي مطلقا، وهو نعت مصدر محذوف اي تخفيفا مطلقا ليعم الموضعين، وقلت انا ثلاثة ابيات بدل هذه الثلاثة:
# وينزل مضموم المضارع خفه ... لحق علي اي الحروف تنقلا
# وخفف للبصري بسبحان والذي ... في الانعام للمكي وفي الحجر ثقلا
# لكل وحق شاء منزلها وين ... زل الغيث تخفيفا بحرفين اسجلا
### | 469-
# وجبريل فتح الجيم والرا وبعدها ... وعي همزة مكسورة "صحبة" ولا
### | 470-
# بحيث اتي والياء يحذف شعبة ... ومكيهم في الجيم بالفتح وكلا
# وعي: اي حفظ وهمزة مفعوله، وصحبة فاعله اي همزوا بعد فتحهم الجيم والراء وحذف ابو بكر الياء بعد الهمزة فقرا: "جبرءل"، ولباقون اثبتوا الياء فقرا حمزة والكساءي: "جبرءيل"، وابن كثير لم يفتح الا الجيم وليس من اصحاب الهمز فقرا: "جبريل"، والباقون بكسر الجيم والراء: "جبريل". وكل هذه لغات في هذا الاسم وفيه غير ذلك والله اعلم.
### | 471-
# ودع ياء ميكاءيل والهمز قبله ... "ع"لي "ح"جة والياء يحذف "ا"جملا PageV01P336
# اي حذف ابو عمرو وحفص الهمز فبقي: {ميكال} علي وزن ميثاق وحذف نافع الياء وحدها فقرا: "ميكاءل"، والباقون اثبتوهما، وكل ذلك لغات فيه ايضا، واجملا حال او نعت مصدر محذوف اي حذفا جميلا، وفي ميكاءيل ياءان الاولي بعد الميم والثانية بعد الهمزة، ودلنا علي انه اراد الثانية قوله: والهمز قبله فلما عرف ذلك اعاد ذكرها بحرف العهد فقال: والياء يحذف اجملا.
### | 472-
# ولكن خفيف والشياطين رفعه ... "ك"ما "ش"رطوا والعكس "ن"حو "سما" العلا
# اي كما شرط اهل العربية ان لكن اذا خففت بطل عملها فارتفع ما بعدها اي خفف ابن عامر وحمزة والكساءي [لكن] فلزم كسر النون لالتقاء الساكنين فقرءوا:
# {ولكن الشياطين كفروا} .
# ولم ينبه علي حركة النون ولو نبه عليها وترك ذكر قراءة الباقين؛ لانها تعلم من الضد كان اولي فيقول والنون بالكسر وكلا او وصلا، فتكون قراءة الباقين تشديد النون وفتحها، ونصب الشياطين، وهذه اضداد ما تقدم ذكره وقوله: والعكس، نحو: يعني تشديد لكن ونصب الشياطين علي انه اسم لكن اي هذا ايضا وجه من وجوه علم النحو سما العلا اي طال العلا يعني انه نحو رفيع اي ذلك وجه قوي ايضا وهو اختيار الفراء قال: تشديد لكن بعد الواو اوجه من تخفيفها وافصح؛ لانها اذا خففت صارت حرف عطف والواو حرف عطف، فلزم ان لا تعمل كساءر حروف العطف ونحو سما العلا رمز قراءة الباقين ولم يكن محتاجا اليه؛ فانه لو قال: والعكس غيرهم تلا لحصل المراد واستعمل العكس بمعني الضد الذي اصطلح عليه، وهذا كما قال في سورة الاسراء وفي مريم بالعكس: حق شفاءه.
### | 473-
# وننسخ به ضم وكسر "ك"في ونن ... سها مثله من غير همز "ذ"كت "ا"لي
# يعني ضم اوله وكسر ثالثه من انسخ اي امر بالنسخ، والنسخ: الازالة، وقوله: كفي اي كفي ذلك في الدلالة علي القراءتين لفظا وضدا فان ضد الضم والكسر معا الفتح، ثم قال: وننسها مثله اي بضم اوله وكسر ثالثه ايضا وقد اتفق في الكلمتين ان المضموم فيهما حرف النون والمكسور حرف السين، وزاد في ننسها ان قال: من غير همز؛ لتاخذ الهمز في القراءة الاخري، ومطلق الهمز لا يقتضي حركته فيقتصر علي اقل ما يصدق عليه اسم الهمز وهو الاتيان بهمزة ساكنة فهو بلا همز من النسيان اي تذهب بحفظها من القلوب
# PageV01P337
# وقيل: هو من نسيت الشء اذا تركته وانسيته امرت بتركه اي نامر بترك حكمها او تلاوتها، فكل من هذه المعاني قد وقع فيما انزل من القران، وقراءة الهمز من الانساء الذي هو التاخير اي نءخرها الي وقت هو اولي بها واصلح للناس اي نءخر انزالها، والضمير في ذكت للقراء والي واحد الالاء وهو النعم، يقال المفرد بفتح الهمزة وكسرها وهو في موضع نصب علي التمييز او الحال اي ذات نعمة.
### | 474-
# عليم وقالوا الواو الاولي سقوطها ... وكن فيكون النصب في الرفع "ك"فلا
# يعني اسقط ابن عامر الواو الاولي من "وقالوا" الذي قبله "عليم"، يعني قوله تعالي: "ان الله واسع عليم، قالوا اتخذ الله ولدا"، احترز بتقييده عما قبله من قوله: {وقالوا لن يدخل الجنة} .
# وهذه الواو التي اسقطها ابن عامر اتبع فيها مصاحف اهل الشام؛ فانها لم ترسم فيها فالقراءة بحذفها علي الاستءناف، ولان واو العطف قد تحذف اذا عرف موضعها، وربما كان حذفها في اثناء الجمل احسن، ولا سيما اذا سيقت للثناء والتعظيم الا تري الي حسنه في قوله تعالي في اول سورة الرعد: {يدبر الامر يفصل الايات} 1، وفي قوله: {الرحمن، علم القران، خلق الانسان، علمه البيان} ، وقول الناظم: عليم، وقالوا هذا المجموع مبتدا وقوله الواو الاولي بدل من المبتدا بدل البعض وسقوطها بدل من الواو بدل الاشتمال ويجوز ان يكون الواو الاولي مبتدا ثانيا اي الواو الاولي من هذا اللفظ وسقوطها مبتدا ثالثا، واحترز بقوله الاولي من الواو التي بعد اللام، وقوله: وكن فيكون ايضا مبتدا معطوف علي المبتدا الاول والنصب في الرفع مبتدا ثان لهذا المبتدا اي النصب فيه في مواضع الرفع، وفي كفلا ضمير تثنية يرجع لي المبتداين فهو خبر عنهما اي سقوط الواو الاولي من عليم، وقالوا: والنصب في الرفع من كن فيكون كفلا اي حملا فهو كما تقول زيد ثوبه وعمرو قميصه مسلوبان كانك قلت قميص زيد وقميص عمرو مسلوبان ويجوز ان يكون خبر سقوطها محذوفا دل عليه قوله: كفلا الذي هو خبر النصب في الرفع فالالف في كفلا علي هذا للاطلاق لا ضمير تثنية وجعلها ضمير تثنية اولي لترتبط المسالتان لقارء واحد علي ما هو غرض الناظم فان هذا موضع ملبس؛ اذ لا مانع من ان تكون المسالة الاولي للرمز السابق في البيت الذي قبل هذا البيت فانه لم يات بينهما بواو فاصلة ، وقد اتي بين هاتين المسالتين بواو فاصلة وهي قوله: وكن فيكون فيظهر كل الظهور التحاق المسالة الاولي بما تقدم واذ كان قد الحق قراءة: PageV01P338
# "فتثبتوا".
# بالرمز السابق في اشمام اصدق علي ما سياتي مع وجود الواو الفاصلة بينهما فالحاق هذا يكون اولي وكذا قوله في الانفال: "والنعاس" ارفعوا ولا هو لحق المرموز لقراءة: "يغشاكم".
# فان قلت قد جمع الناظم بين ثلاث مساءل لرمز واحد في قوله في ال عمران: "سنكتب" ياء ضم البيت فلا بعد في جمع مسالتين لرمز واحد.
# قلت: ذلك البيت ليس فيه الالباس المذكور فانه ما ابتدا به الا بعد واو فاصلة قبله فلم يبق ما يوهم التحاقه بما قبله، وتعين ان يكون رمزه بعده، ولم يات رمز الا في اخر البيت فكان لجميع ما هو مذكور في البيت.
# فان قلت: ففيه واو في قوله: وقتل ارفعوا.
# قلت: هو من نفس التلاوة في قوله تعالي: {وقتلهم الانبياء} .
# ولو لم تكن من التلاوة لما اوهمت الفصل؛ اذ ما قبلها لا رمز له، فيكون لعطف مسالة علي مسالة اي قراءة هذا وهذا فلان، وما احسنه لو قال: عليم، وقالوا: الشام لا واو عنده ولا حاجة الي الاحتراز عن الواو التي بعد اللام لبعد وهم ذلك، وكان البيت قد خلص من هذا البحث الطويل ففي النظر في وجه قراءة النصب في فيكون شغل شاغل، قال الزجاج: كن فيكون رفع لا غير من جهتين ان شءت علي العطف علي يقول وان شءت علي الاستءناف المعني فهو يكون، وقال ابن مجاهد: قرا ابن عامر: "كن فيكون" نصبا قال: وهذا غير جاءز في العربية؛ لانه لا يكون الجواب للامر ههنا بالفاء الا في: يس والنحل فانه صواب، وذلك نسق في ذينك الموضعين لا جواب، وقال في سورة ال عمران قرا ابن عامر وحده: "كن فيكون" بالنصب، قال: وهو وهم، وقال هشام: كان ايوب بن تميم يقرا فيكون نصبا، ثم رجع فقرا:
# "فيكون" رفعا، واعلم ان قراءة ابن عامر بالنصب مشكلة؛ لان النصب بالفاء في جواب الامر حقه ان ينزل منزلة الشرط والجزاء فان صح صح، فتقول: قم فاكرمك اي: ان تقم اكرمتك، ولو قدرت هذا فيما نحن فيه فقلت: ان يكن يكن لم يكن مستقيما كيف وانه قد قيل: ان هذا ليس بامر علي الحقيقة وانما معناه ان لله اذا اراد شيءا اوجد مع ارادته له فعبر بهذه العبارة عنه فليس هذا مثل قم فتقوم، فقيل: جاز النصب لوجود لفظ الامر ولا اعتبار بالمراد به، فلا يضر ان يكون المراد به غير ذلك قال ابو علي الفارسي:
# PageV01P339
# اما "كن"، فانه وان كان علي لفظ الامر فليس بامر ولكن المراد به الخبر اي يكون فيكون: اي يوجد باحداءه فهو مثل اكرم بزيد اي انه امر بمعني الخبر قال: ومنه: {فليمدد له الرحمن مدا} ، والتقدير: مده الرحمن وبني ابو علي علي هذا ان جعل فيكون بالرفع عطفا علي كن من حيث المعني وضعف عطفه علي يقول لان من المواضع ما ليس فيه يقول كالموضع الثاني في ال عمران وهو: {ثم قال له كن فيكون} .
# ولم ير عطفه علي قال من حيث انه مضارع فلا يعطف علي ماض فاورد علي نفسه عطف الماضي علي المضارع في: ولقد امر علي اللءيم يسبني فمضيت فقال: امر بمعني: مررت فهو مضارع بمعني الماضي، فعطف الماضي عليه.
# قلت: و"يكون" في هذه الاية بمعني "كان" فليجز عطفه علي قال: ثم قال ابو علي: وقد يمكن ان يقول في قراءة ابن عامر لما كان علي لفظ لامر وان لم يكن المعني عليه حمل صورة اللفظ قال: وقد حمل ابو الحسن نحو قوله تعالي: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة} .
# علي انه اجري مجري جواب لامر وان لم يكن جوابا له في الحقيقة فكذلك قول ابن عامر: يكون قوله فيكون بمنزلة جواب الامر نحو اءتني فاحدثك لما كان علي لفظه.
### | 475-
# وفي ال عمران في الاولي ومريم ... وفي الطول عنه وهو باللفظ اعملا
# اي في الاية الاولي وهي التي بعد يكون فيها: {ويعلمه الكتاب} 1؛ احترازا من الثانية، وهي التي بعدها: {الحق من ربك} 2.
# والتي في مريم بعدها: {وان الله ربي وربكم} 3. والطول سورة غافر والتي فيها بعدها: {الم تر الي الذين يجادلون} 4.
# والضمير في عنه: لابن عامر، وقوله: وهو يعني النصب باللفظ اعملا اي اعتبر فيه لفظ الامر، PageV01P340
# لا حقيقته، فاستعمل "في" فيكون في هذه المواضع الاربعة، وان لم يكن جوابا علي الحقيقة، وقد اعتبرت المراعاة اللفظية في قوله: {قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا} ، {قل للذين امنوا يغفروا} ، {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} .
# وقال جرير: فقولا لحجاج يدع مدح كودن وقال عمر بن ابي ربيعة:
# فقلت لجناد خذ السيف واشتمل ... عليه برفق وارقب الشمس تغرب
# واسرج لي الرجناء واعجل بممطري ... ولا يعلمن خلق من الناس مذهبي
# فجعل تغرب جوابا لقوله ارقب، وهو غير متوقف عليه، ولكنها معاملة لفظية.
### | 476-
# وفي النحل مع يس بالعطف نصبه ... "ك"في "ر"اويا وانقاد معناه يعملا
# هذان موضعان اخران الا ان يقول: الذي قبله منصوب فيهما وهو: {ان يقول له كن فيكون} ، فالنصب في "فيكون" عطفا علي "ان يقول"، فهذا معني قوله: بالعطف نصبه، ثم قال: كفي راويا اي كفي راويه النصب في توجيهه، وانقاد معناه مشبها يعمل وهو الجمل القوي يعمل في السير، ولهذا تابع الكساءي ابن عامر في نصبهما وقد ذكر هذا التوجيه غير واحد من اءمة العربية والقراءة، ويءيده ان قراءة الرفع في غير هذين الموضعين قد ذكر الزجاج وغيره انها معطوفة علي يقول المرفوع، فان قلت: هذا مكل من جهة اخري، وهي انه يلزم منه ان يكون "فيكون" خبرا للمبتدا الذي هو "قولنا" في النحل1، "وامره" في يس2؛ لان قوله: "ان يقول" خبر عنهما، فما عطف عليه يكون خبرا ايضا كما تقول: المطلوب من زيد ان يخرج فيقاتل، فيكون المطلوب منه امرين هما الخروج والقتال وهذا المعني لا يستقيم ههنا؛ لان التقدير يصير انما قولنا لشء قول كن فيكون، فيءول المعني الي انما قولنا كون فهو كما تري مشكل، وليس مثل قول علقمة : فان المندي رحلة فركوب لان كل واحد منهما يصح ان يكون خبرا عن المندي علي الجهة التي قصدها من التجويز، قلت: القول في الاية ليس المراد منه حقيقته كما سبق ذكره، وانما عبر به عن سرعة وقوع المراد فهو لقوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} .
# فكانه سبحانه قال: اذا اردنا شيءا وقع، ولم يتخلف عن الارادة، فعبر عن ذلك بقول: "كن فيكون" فالعطف غير مناف لهذا المعني فصح فهذه ستة مواضع وقع فيها قراءة النصب منها الموضعان الاخران نصبهما بالعطف والاربعة السابقة منصوبة علي لفظ جواب الامر، وبقي موضعان لم يختلف في رفعهما وهما الثاني في ال عمران3 وفي الانعام4: PageV01P341
# {ويوم يقول كن فيكون} .
# وعلل ذلك بعضهم بانه معطوف علي ماض لفظا في ال عمران وتقديرا في الانعام والله اعلم.
### | 477-
# وتسال ضموا التاء واللام حركوا ... برفع "خ"لودا وهو من بعد نفي لا
# يعني قوله تعالي: {ولا تسال عن اصحاب الجحيم} ، فقراه الجماعة بعد لا النافية، فهذا معني قوله: وهو من بعد نفي لا، والمعني انت غير مسءول عنهم، وقراءة نافع بجزم الفعل علي النهي اي لا تسال عنهم اي احتقرهم ولا تعدهم، وخلودا مصدر اي خلد ذلك خلودا وثبت واستقر، او التقدير تحريكا ذا خلود والله اعلم.
### | 478-
# وفيها وفي نص النساء ثلاثة ... اواخر ابراهام "ل"اح وجملا
# وفيها يعني في سورة البقرة، وفي نص النساء اي وفيها نص الله سبحانه عليه في سورة النساء كما تقول في نص الشافعي كذا اي في منصوصه الذي نص عليه، ثم نضيف النص الي محله فنقول في نص الام كذا اي فيهما نص عليه الشافعي في كتاب الام كذا، ولو قال: وفي اي النساء لكان احسن واظهر، وقوله: اواخر صفة لثلاثة وابراهام مبتدا وفيها متعلق بالخبر اي ابراهام لاح في سورة البقرة في جميع ما فيها من لفظ ابراهيم يقرءه هشام ابراهام بالالف، وفي النساء ثلاثة مواضع كذا وهي اواخر ما فيها يعني:
# {واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} ، {واوحينا الي ابراهيم} 1؛ احترازا من الاول وهو: {فقد اتينا ال ابراهيم} 2؛ فقراه هشام بالياء، وجعل بعضهم ابراهام بدلا من ثلاثة اواخر علي حذف مضاف اي كلمات ابراهام، وجعل قوله وفيها خبر المبتدا الذي هو قوله: ثلاثة اواخر ابراهام، وفي نص النساء عطف علي الخبر، ويلزم من هذا الاعراب ان تكون الثلاثة الاواخر في البقرة وهو خطا، والصواب في الاعراب ما قدمته والله اعلم.
# ولا يفهم من القصيدة قراءة الجماعة؛ لانه ليس في اصطلاحه ان ضد الالف الياء وانما القراءة المشهورة اظهر من ذلك، وكان طريقه المعلومة من عادته في مثل ذلك ان يلفظ بالقراءتين معا، كقوله: وحمزة اسري في اساري سكاري معا سكري، وعالم قل علام، وليس ذلك من باب استغناءه باللفظ عن القيد؛ لان الوزن يستقيم له علي القراءتين ولو قال:
# وفي ياء ابراهيم جا الف وفي ... ثلاث النساء اخرا لاح وانجلا
# لحصل الغرض. PageV01P342
### | 479-
# ومع اخر الانعام حرفا براءة ... اخيرا وتحت الرعد حرف تنزلا
# وفي الانعام لفظ ابراهيم في مواضع وقع الخلاف في اخرها، وهو قوله تعالي: {دينا قيما ملة ابراهيم} 1.
# وفي براءة ايضا مواضع الخلاف منها في حرفين من اخرها وهما: {وما كان استغفار ابراهيم لابيه} و {ان ابراهيم لاواه} 2.
# وتحت الرعد: يعني سورة ابراهيم فيها: {واذ قال ابراهيم رب اجعل} 3.
# واخيرا ظرف اي وقفا اخيرا والله اعلم.
### | 480-
# وفي مريم والنحل خمسة احرف ... واخر ما في العنكبوت منزلا
# اي في مجموعهما خمسة؛ اثنان في النحل: {ان ابراهيم كان امة} ، {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم} 4، وفي مريم ثلاثة: {واذكر في الكتاب ابراهيم} ، {اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم} ، {ومن ذرية ابراهيم} 5. واخر ما في العنكبوت هو قوله تعالي: {ولما جاءت رسلنا ابراهيم} 6؛ احترازا مما قبله وهو: {وابراهيم اذ قال لقومه} 7.
# ومنزلا حال من ما وهي بمعني الذي.
### | 481-
# وفي النجم والشوري وفي الذاريات وال ... حديد ويروي في امتحانه الاولا
# يريد: {وابراهيم الذي وفي} ، {وما وصينا به ابراهيم} ، {حديث ضيف ابراهيم} ، {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم} . PageV01P343
# وفاعل يروي هو: هشام، والهاء في امتحانه تعود الي القران للعلم به او الي لفظ ابراهيم؛ لانه مذكور فيها، والاول مفعول يروي اي يروي الاول في سورة الممتحنة كذلك بالالف يعني: {اسوة حسنة في ابراهيم} ؛ احترازا من قوله بعده: {الا قول ابراهيم لابيه} .
# فجملة ما وقع فيه الخلاف ثلاثة وثلاثون موضعا منها خمسة عشر في البقرة، وابراهيم لفظ اعجمي هو بالعبرانية بالالف، وتصرفت العرب فيه، فقالته بالياء، وجاء في اشعارهم ابراهيم ليس بين الهاء والميم حرف، وجاء ايضا ابراهيم بحذف الالف التي بين الراء والهاء، وحكي ابو علي الاهوازي عن الفراء فيه ست لغات: بالياء والالف والواو ابراهيم ابراهام ابراهوم، وبحذف كل واحد من هذه الحروف الثلاثة وابقاء الحركة التي قبلها: "ابراهم" "ابراهم" "ابراهم".
# قال: وجملة ما في القران من لفظ ابراهيم تسعة وستون موضعا رواها كلها ابراهام بالف من غير استثناء شء منها العباس بن الوليد عن عبد الحميد ابن بكار عن ابن عامر، وقراتها كلها كذلك عن النوفل عن عبد الحميد عنه، ولم اقرا عن العباس بن الوليد عنه كل ذلك الا بالياء ثم ذكر في بعض الطرق الالف في الاحزاب والزخرف والاعلي قال: والمشهور عن اصحاب ابن عامر اثبات الالف في ثلاثة وثلاثين موضعا يعني ما تقدم نظمه، قال: وهو مكتوب في مصاحف الشام في ثلاثة وثلاثين موضعا بالف، وهو الذي قدمنا ذكره، وفي ستة وثلاثين موضعا بالياء، قال: ورايت من يقول: بل مصاحف الامصار الخمسة علي ذلك، قال: وحدثني ابو بكر محمد ابن احمد السلمي قال: قال لي ابو الحسن محمد النضر بن الاخرم: كان الاخفش يقرا مواضع ابراهام بالالف، ومواضع ابراهيم بالياء، ثم ترك القراءة بالالف، وقال لي ابو بكر السلمي ايضا: قال لي ابو الحسن السلمي: كان اهل الشام يقرءون ابراهام بالف في مواضع دون مواضع، ثم تركوا القراءة بالالف وقرءوا جميع القران بالياء، قال ابو علي: وهي لغة اهل الشام قديما، كان قاءلهم اذا لفظ ابراهيم في القران وغيره قال: ابراهام بالف، وقال ابو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي : دخلت بعض قري الشام، فرايت بعضهم يقول لبعض: يا ابراهام فاعتبرت ذلك فوجدتهم ما يعرفون غيره، قال ابو زرعة الدمشقي: حدثنا محمد بن اسامة الحلبي -وكان كيسا حافظا- قال: حدثنا ضمرة عن علي عن ابي جميل عن يحيي بن راشد قال: صليت خلف ابن الزبير صلاة الفجر فقرا: "صحف ابراهام وموسي"، قال ابو زرعة: وسمعت عبد الله بن ذكوان بحضرة المشايخ وتلك الطبقة العالية قال: سمعت ابا خليد القارء يقول: في القران ستة وثلاثون موضعا ابراهام، قال ابو خليد: فذكرت ذلك لمالك بن انس فقال: عندنا مصحف قديم فنظر فيه ثم اعلمني انه وجدها فيه كذلك، وقال ابو بكر بن مهران: روي عن مالك بن انس انه قيل له: ان اهل دمشق يقرءون ابراهام، فقال: اهل دمشق ياكل البطيخ ابصر منهم بالقراءة، فقيل: انهم يدعون قراءة عثمان -رضي الله عنه- فقال
# PageV01P344
# مالك ها مصحف عثمان عندي، ثم دعا به فاذا فيه كما قرا اهل دمشق، قال ابو بكر: وكذلك رايت انا في مصاحفهم وكذلك هو الي وقتنا هذا قال: وفي ساءر المصاحف: {ابراهيم} مكتوب بالياء في جميع القران الا في البقرة فان فيها بغير ياء، وقال مكي الالف لغة شامية قليلة، قال ابو الحسن محمد بن الفيض: سمعت ابي يقول: صلي بنا عبد الله ابن كثير القارء الطويل فقرا: "واذ قال ابراهام لابيه"1، فبعث اليه نصر بن حمزة -وكان الوالي بدمشق اذ ذاك- فخفقه بالدرة خفقات ونحاه عن الصلاة، قال الاهوازي: لعله جعل ذلك سببا لشء كان في نفسه عليه والله اعلم واحكم.
# قلت: ويحتمل انه فعل به ذلك؛ لكون هذا الموضع ليس من المواضع المذكورة المعدودة ثلاثة وثلاثون او لانه لما ترك اهل الشام ذلك استغرب منه ما قرا وخاف من تجرء الناس علي قراءة ما ليس بمشهور في الصلاة، فادبه علي ذلك والله اعلم.
### | 482-
# ووجهان فيه لابن ذكوان ههنا ... وواتخذوا بالفتح عم واوغلا
# ههنا يعني في سورة البقرة ووجه تخصيصها بذلك اتباع الخط قال ابو عمرو الداني قال ابو عبد الله محمد بن عيسي عن نصير في سورة البقرة الي اخرها في بعض المصاحف "ابراهم" بغير ياء وفي بعضها بالياء قال ابو عمرو: ولم اجد ذلك كذلك في مصاحف العراق الا في البقرة خاصة قال: وكذلك رسم في مصاحف اهل الشام، وقال ابو عبيد: تتبعت رسمه في المصاحف فوجدته كتب في البقرة خاصة بغير ياء، قلت لم يكتب في شء من المصاحف الالف علي وفق قراءة هشام، وانما لما كتب بغير ياء اوهم ان الالف محذوفة؛ لانها هي المعتاد حذفها كالالف التي بعد الراء في هذا الاسم، وفي "اسحاق" وفي "اسماعيل" وغير ذلك، ومن قرا بالياء قال: كتابتها في اكثر المواضع بالياء دليل علي انها المحذوفة، وفي ذلك موافقة للغة الفاشية الصحيحة.
# فهذا وجه الخلاف، وقوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} يقرا بكسر الخاء وفتحها، فهو بالكسر امر وبالفتح خبر، وانما جعل الفتح اعم؛ لان الضمير يرجع الي عموم الناس فيكون الفعل موجها الي الامم قبلنا نصا، والينا بطريق الاتباع لهم؛ لان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد ناسخ واما قراءة الكسر فتختص بالمامورين، ويجوز ان يكون التقدير: وقلنا لهم: "اتخذوا"، فيتحد العموم في القراءتين وهذا الوجه اولي وقوله: واوغلا اي امعن من الايغال وهو السير السريع والامعان فيه:
### | 483-
# وارنا وارني ساكنا الكسر "د"م "ي"دا ... وفي فصلت "ي"روي "ص"فا "د"ره "ك"لا PageV01P345
# اليد النعمة وهو في موضع نصب علي التمييز اي دامت نعمتك او يكون حالا اي دم ذا نعمة والسكون في هذين اللفظين حيث وقعا للتخفيف كقولهم في: {وارنا مناسكنا} ، {ارنا الله جهرة} ، {ارني كيف تحيي الموتي} ، {ارني انظر اليك} .
# والذي في فصلت: {ارنا الذين اضلانا} 1، وافق علي اسكانه ابو بكر وابن عامر والكلا جمع كلية، والصفا ممدود وقصره ضرورة يشير الي قوة القراءة؛ لان الاسكان هنا في حركة البناء بخلافه في يامركم ونحوه والله اعلم.
### | 484-
# واخفاهما "ط"لق وخف ابن عامر ... فامتعه اوصي بوصي "ك"ما "ا"عتلا 
# الطلق: السمح يريد بالاخفاء الاختلاس الذي تقدم ذكره في: {بارءكم} و {يامركم} ، وهو اللاءق بقراءة ابي عمرو والضمير في اخفاهما لقوله: {وارنا} و {ارني} .
# وخف ابن عامر مبتدا، والخبر فامتعه، اي المخفف لابن عامر قوله تعالي: "فامتعه"، وقوله: اوصي بوصي اي يقرا في موضع: "وصي" "اوصي".
# ومتع واوصي ووصي: لغات كانزل ونزل، وحسن تخفيف فامتعه قوله بعده قليلا.
### | 485-
# وفي ام يقولون الخطاب "ك"ما "ع"لا ... "ش"فا ورءوف قصر "صحبته ح"لا
# يريد قوله تعالي: "ام يقولون ان ابراهيم" وجه الخطاب ان قبله: {قل اتحاجوننا} ، وبعده: {قل اانتم اعلم} ، ووجه الغيبة ان قبله: {فان امنوا} . PageV01P346
# او يكون علي الالتفات، ورءف ورءوف لغتان، ولا يختص لخلاف في رءوف بما فيه هذه السورة فكان حقه ان يقول جميعا او نحو ذلك وكان الاولي لو قال:
# صحاب كفي خاطب تقولون بعد ام وكل رءوف قصر صحبته حلا
### | 486-
# وخاطب عما يعملون "ك"ما "ش"فا ... ولام موليها علي الفتح "ك"ملا
# يريد الذي بعده: {ولءن اتيت} ، وهو ملتبس بالذي في اخر الاية التي اولها: {ام تقولون} .
# ولا خلاف في الخطاب فيها وان اختلفوا في: {ام تقولون} ، وسببه انه جاء بعد: {ام تقولون} ما قطع حكم الغيبة، وهو: {قل اانتم اعلم} ، ويزيل هذا الالتباس كونه ذكره بعد رءوف، وذلك في اخر الاية التي بعد اية رءوف، فالخطاب للمءمنين، والغيبة لاهل الكتاب، وفتح ابن عامر اللام من قوله: {ولكل وجهة هو موليها} ، فانقلبت الياء الفا، وانما قال: كملا؛ لان قراءة ابن عامر لا تحتاج الي حذف مفعول اي لكل فريق وجهة هو موليها مبني لما لم يسم فاعله؛ لان مولي بفتح اللام اسم مفعول وبكسرها اسم فاعل، فعلي قراءة الجماعة يحتاج مولي الي مفعولين حذف احدهما، والفاعل هو الله تعالي او الفريق اي الله موليها اياهم او الفريق موليها نفسه.
### | 487-
# وفي يعملون الغيب "ح"ل وساكن ... بحرفيه يطوع وفي الطاء ثقلا
# يعني الذي بعده: {ومن حيث خرجت} ، الخطاب للمءمنين، والغيبة لاهل الكتاب، والهاء في بحرفيه عاءدة الي يطوع اي وتطوع ساكن في موضعيه وهما: {ان يطوف بهما} ، {ومن تطوع خيرا} ، وقوله: {فمن تطوع خيرا فهو خير له} ، ويعني بالساكن العين؛ لانه فعل مستقبل، فانجزم بالشرط، وعلامة الجزم هنا السكون، وانما عدل عن لفظ الجزم الي لفظ السكون، وكان لفظ الجزم اولي من حيث ان يطوع فعل مضارع معرب؛ لان الجزم في اصطلاحه ضده الرفع، وضد السكون الحركة المطلقة، وهي في اصطلاحه الفتح، وهو المراد هنا في قراءة الباقين لا الرفع، فاستعمل اللفظ الموافق لغرضه مع ان الضد وهو الفتح حركة بناء، فلم يكن له بد من تسمح، وهذا كما ياتي في قوله: تضارر، وضم الراء حق، ونحوه وقراءة الجماعة علي ان تطوع فعل ماض
# PageV01P347
# وتثقيل الطاء من اجل ان اصله علي قراءتهم بتطوع، فادغمت التاء في الظاء كما في قوله: {ان يطوف بهما} ، ثم ذكر تمام القراءة وهو ان اولها يا موضع التاء فقال:
### | 488-
# وفي التاء ياء "ش"اع والريح وحدا ... وفي الكهف معها والشريعة وصلا
# كان ينبغي ان يبين بالتقييد لفظ التاء من لفظ الياء؛ فانهما متفقان في الخط، وعادته بيان ذلك كقوله: بالثا مثلثا وكثيرا نقطة تحت نفلا فلو قال:
# وفي التاء يا نقطها تحت وحد الر ... ياح مع الكهف الشريعة شمللا
# لاستغني بالرمز اخر البيت للمسالتين كما تقدم في كفلا اي قرا هاتين القراءتين من شملل اي اسرع واراد: {وتصريف الرياح والسحاب} . وفي الكهف: {تذروه الرياح} 1. وفي الجاثية: {وتصريف الرياح} 2، قرا حمزة والكساءي هذه المواضع الثلاثة بالتوحيد اي بلفظ الافراد وهو: الريح، وهو بمعني الجمع؛ لان المراد الجنس واجمعوا علي توحيد ما جاء منكرا نحو: {ولءن ارسلنا ريحا} ، وعلي توحيد بعض المعرف نحو: {وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم} ، والهاء في معها تعود الي السورة التي نحن فيها وهي سورة البقرة.
### | 489-
# وفي النمل والاعراف والروم ثانيا ... وفاطر "د"م "ش"كرا وفي الحجر "ف"صلا
# اي وافقهما ابن كثير علي التوحيد في هذه السورة، واعراب قوله: دم شكرا كما تقدم في دم يدا اي ذا شكر او دام شكرك فهو امر بمعني الدعاء والذي في النمل: {ومن يرسل الرياح بشرا} 3. PageV01P348
# وفي الاعراف: {وهو الذي يرسل الرياح} 1.
# والثاني الذي في الروم: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا} 2.
# واما الاول فيها فمجموع بالاجماع وهو: {ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات} .
# وثانيا: حال؛ لان المعني وفي الذي في الروم ثانيا، واختص حمزة بتوحيد الذي في الحجر وهو قوله: {وارسلنا الرياح لواقح} 3، وخالفه غيره؛ لاجل قوله: لواقح كما جمعوا الذي في الروم؛ لاجل قوله: "مبشرات"، وحجة حمزة ان ذلك غير مانع؛ لان المراد بالمفرد الجمع فلواقح مثل "نشرا" بضم النون؛ لانه جمع نشور في قراءة ابن كثير، واما الكساءي فلا يلزمه ذلك؛ لانه يقرا بفتح النون.
### | 490-
# وفي سورة الشوري ومن تحت رعده ... "خ"صوص وفي الفرقان "ز"اكيه "ه"للا
# يعني قوله تعالي: {ان يشا يسكن الريح فيظللن رواكد علي ظهره} ، وفي سورة ابراهيم: {كرماد اشتدت به الريح في يوم} 4، وفي الفرقان: {وهو الذي ارسل الرياح بشرا} 5.
# انفرد نافع بجمع الذي في الشوري وابراهيم، وانفرد ابن كثير بتوحيد الذي في الفرقان، وقوله: خصوص مبتدا خبره ما قبله اي خصوص لبعض القراء دون بعض، والهاء في رعده كما تقدم في امتحانه فان الريح وان كانت مءنثة يعود الضمير اليها مذكرا باعتبار انها حرف القراءة وموضعها، والهاء في زاكيه للموضع ايضا او للتوحيد المفهوم من قوله: واحدا وهلل اذا قال: لا اله الا الله، وهذا اخر الكلام في مسالة الرياح والله اعلم.
### | 491-
# واي خطاب بعد "عم" ولو تري ... وفي اذ يرون الياء بالضم "ك"للا PageV01P349
# بعد يعني: بعد ذكر الريح: {ولو تري} مبتدا خبره ما قبله، كقولك:؛ اي: رجل زيدا علي سبيل التعظيم والتفخيم لشانه لا علي محض الاستفهام؛ اي: هو خطاب عظيم يتعلق به امر فظيع من شدة عذاب الله يوم القيامة لمتخذي الانداد من دون الله، وقيل: واي خطاب مبتدا، وعم خبره، واشار بقوله: عم الي انه خطاب عام لكل انسان؛ اي: ولو تري ايها الانسان القوم الظالمين حين يرون العذاب يوم القيامة لرايت امرا فظيعا وشدة شديدة لا يماثلها شدة، وان كان الخطاب للنبي -صلي الله عليه وسلم- فهو من باب مخاطبة رءيس القوم بما هو مطلوب منه ومن جميع قومه، وهو مثل قوله تعالي: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} ، {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء} .
# فاشار بقوله: عم الي انه وان كان علي لفظ الخطاب للمفرد فالمراد به تعميم كل مخاطب فالذين ظلموا "مفعول" تري علي قراءة الخطاب، و"اذ يرون" ظرف للرءية، وهي في الموضعين من رءية البصر، ويجوز ان يكون "اذ يرون" بدلا من "الذين ظلموا" بدل الاشتمال كما قيل ذلك في نحو: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت} .
# اي ولو تري زمان رءية الظالمين العذاب وقد صرح بهذا المعني في ايات كثيرة نحو: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} ، {ولو تري اذ وقفوا علي ربهم} ، {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت} ، {ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم} ، {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت} ، {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة} .
# وعلي قراءة الغيبة يكون "الذين ظلموا" فاعل "يري"، و"اذ يرون" مفعوله علي سياق هذه الايات المذكورة، وجواب "لو" محذوف علي القراءتين، و"ان القوة" وما بعده معمول الجواب المحذوف؛ اي: لرايت او لراوا او لعلموا ان القوة لله؛ اي: لشاهدوا من قدرته سبحانه ما تيقنوا معه انه قوي عزيز، وان الامر ليس ما كانوا عليه من جحورهم لذلك وشكهم فيه وقيل: الجواب بجملته محذوف مثل: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} .
# وانما ابهم تفخيما للامر كما يقول القاءل: لو رايت فلانا والسياط تاخذه ولو رايته والسيوف تغشاه من كل جانب؛ اي: لرايت امرا شاقا لا صبر علي رءيته فكيف صبر من حل به او تقديره لعلموا مضرة اتخاذهم للانداد وان القوة علي تقدير؛ لان القوة فهو تعليل للجواب وقيل: {ان القوة} علي قراءة الغيبة مفعول يري، وعند هذا يجوز ان يكون يري من رءية القلب، وسدت "ان" مسد المفعولين، وقيل: ان القوة علي قراءة الخطاب بدل من العذاب وقيل علي قراءة الغيبة: التقدير "ولو يري الذين ظلموا"
# PageV01P350
# في الدنيا حالهم حين يرون"، لاقلعوا عن اتخاذ الانداد، وقيل: "الذين ظلموا" مفعول كما في قراءة الخطاب، والفاعل ضمير عاءد علي لفظ من في قوله: من يتخذ، وقيل التقدير: ولو يري راء او انسان في الدنيا حال الظالمين اذ يرون العذاب لعلم ان القوة لله كما قيل في قوله تعالي: {ولا يحسبن الذين يبخلون} .
# اي: ولا يحسبن حاسب، وقيل: التقدير: ولو يري احد حالهم في ذلك الوقت، فراي امرا هاءلا، وقيل: المعني: ولو تيقن الذين ظلموا زمان رءية العذاب فيكون المراد به الايمان بالبعث علي ان يري بمعني عرف وهذا من المواضع المشكلة، وما قدمته احسن الوجوه في تفسيره، واذ فيه لمجرد الزمان من غير تعرض لمضي كما تستعمل اذا كذلك من غير تعرض للاستقبال نحو: {والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي} .
# وقال ابو علي: انما جاء علي لفظ المضي لما اريد فيها من التحقيق والتقريب وعلي هذا جاء: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار} .
# ومنه: قد قامت الصلاة والخلاف في يرون بفتح الياء وضمها ظاهر فان الله تعالي يريهم ذلك فيرونه، وما احسن ما عبر عن الضمة علي الياء بان الياء كللت بها، شبه الضمة بالاكليل وهو تاج الملك والله اعلم.
### | 492-
# وحيث اتي خطوات الطاء ساكن ... وقل ضمه "ع"ن "ز"اهد "ك"يف "ر"تلا
# اي كيفما رتل القران فانه يضم الطاء وضمها واسكانها لغتان: فالاسكان موافق للفظ المفرد؛ لانه جمع خطوة وهو اسم ما بين القدمين: من خطا يخطو والمصدر بفتح الخاء فمعني قوله تعالي: {لا تتبعوا خطوات الشيطان} ؛ اي: لا تسلكوا مسالكه ولا تفعلوا فعله، وضم الطاء في الجمع؛ للاتباع، ويجوز الفتح في اللغة ايضا، وقوله: عن زاهد؛ اي: الضم محكي مروي عن قارء زاهد اشارة الي عدالة نقلته والله اعلم.
### | 493-
# وضمك اولي الساكنين لثالث ... يضم لزوما كسره "ف"ي "ن"د "ح"لا 
# وضمك: مبتدا وما بعده مفعول به وتعليل، وكسره مبتدا ثان وهو وما بعده خبر الاول؛ اي: كسر ذلك الضم في ند حلو في محل رطب لين او التقدير كسره حلا في ند، ويجوز ان يكون لثالث خبر وضمك؛ اي: ضم اول كل ساكنين واقع عند كل ثالث يضم ضما لازما، فتكون هذه اللام للتوقيت لا للتعليل، ثم بين القراءة الاخري فقال: كسره في ند حلا، وكان الوجه ان يقول اول الساكنين بالتذكير فلم يتزن له البيت، فعدل الي التانيث، ولم يتعرض الشيخ -رحمه الله- لبيانه، وقال غيره: التقدير: وضمك السواكن الاولي من باب التقاء الساكنين، ثم حذف الموصوف ولام التعريف واضاف، قال: ونظيره: {والرسول يدعوكم في اخراكم} ، {وقالت اولاهم لاخراهم} .
# PageV01P351
# اي الطاءفة الاخري منهم، قلت: يجوز ان يكون انث باعتبار المدلول، كما ذكرنا في شرح قوله: غير عشر ليعدلا؛ لان السكون واقع في حرف من حروف الهجاء، واسماء حروف الهجاء يجوز تانيثها، فانث لفظ اولي بهذا الاعتبار، وذكر لفظ الساكنين علي الاصل، ويجوز ان يكون التانيث في اولي باعتبار الحركة؛ اي: اولي حركتي الساكنين؛ وذلك لان الساكنين متي التقيا فتارة يحرك الاول، وتارة يحرك الثاني نحو من الرجل وانطلق لما سكنت اللام تخفيفا كما جاء في خاء فخذ، وكانت القاف ساكنة للامر فتحت القاف؛ لالتقاء الساكنين، فحركة الساكن الاول في من الرجل هي اولي حركتي الساكنين، ولا يحرك الساكن الاول الا اذا كان التقاء الساكنين في كلمتين او ما هو في حكم الكلمتين كهمزة الوصل، او تقول الحركة الاولي هي حركة الساكن الاول في الوصل، والحركة الثانية هي حركة الهمزة اذا ابتدات بها، ووقفت علي الاول والحركتان معا لا يجتمعان فمهما حركت الاول بطلت حركة الهمزة واذا بطلت حركة الاول تحركت الهمزة، وقوله: لثالث بضم؛ اي: لحرف ثالث مضموم وعده اياه ثالثا باحد اعتبارين: احدهما انه عبد قبله الساكن وقبل الساكن همزة الوصل اعتبارا بالكلمة لو ابتدء بها؛ لان الكلام في مثل انقص واخرج، ولان ذلك في الخط اربعة احرف الثالث منها هو المضموم، الثاني انه عد ذلك ثالثا باعتبار الساكن الاول؛ لان الحكم متعلق به فبعده في الوصل الساكن الثاني وبعدهما الحرف المضموم، وهمزة الوصل انحذفت في الدرج، فالتقي الساكن الذي هو اخر الكلمة بالساكن الذي هو بين همزة الوصل والحرف المضموم، فوجب تحريك الاول، فمنهم من كسر علي اصل التقاء الساكنين ومنهم من ضم للاتباع كراهة الخروج من كسر الي ضم ولم يعتد بالحاجز؛ لانه ساكن فهذا معني التعليل المفهوم من قوله: لثالث يضم وهذا التعليل بمجرده لا يكفي فكم من ضمة لازمة لا يضم لها الساكن الاول نحو: {قل الروح} .
# وشبهه كما ياتي فلا بد من ان يضم الي ذلك الدلالة علي حركة همزة الوصل المحذوفة في ذلك وهي الضمة، وقوله: لزوما؛ اي: ذا لزوم، واللزوم مصدر لزمت الشء الزمه لزوما؛ اي: يكون الضم لازما لا عارضا، وذلك مثل اخرج ادعوا ضمة الراء والعين لازمة لهذه البنية مستحقة فيها بطريق الاصالة احترز بذلك من الضمة العارضة غير اللازمة وذلك نحو: {ان امرء} .
# فان ضمة الراء انما جاءت لاجل ضمة الهمزة فلو فتحت الهمزة او كسرت لفتحت الراء وكسرت، وكذلك الضمة في قوله تعالي: {ان امشوا} ؛ لان حق هذه الشين ان تكون مكسورة واصله امشيوا كاضربوا، وكذلك ضمة الاعراب في نحو: {بغلام اسمه} ، {عزير ابن الله} ، فكل هذا يكسر فيه اول الساكنين، ولا يضمه احد لاجل عروض الضمة في الثالث، والتمثيل بقوله: "عزير" انما ينفع في قراءة من نونه، والذي نونه اثنان: عاصم والكساءي، فكلاهما بكسر التنوين.
# PageV01P352
# اما عاصم فعلي اصله في كسر اول الساكنين مطلقا، واما الكساءي؛ فلاجل عروض الضمة في "ابن".
# وقوله: {ان اتقوا الله} ، الضمة فيه علي حرف رابع لا علي ثالث؛ لان التاء مشددة فهي حرفان هذا كله مع ان الضمة عارضة كما في: {ان امشوا} .
# فهذا تمام الكلام في تقدير الضابط الذي ذكره الناظم، وقد اورد عليه قوله تعالي: {قل الروح} ، فهو مما اتفق علي كسره مع ان ضمة الراء فيه لازمة، ومثله : {ان الحكم} ، {غلبت الروم} ، {بلغت الحلقوم} ، {عاد المرسلين} .
# وصاحب التيسير قال: اذا كان بعد الساكن الثاني ضمة لازمة، وابتدءت الالف بالضم فهذا لقيد الثاني يخرج جميع ما ذكرناه من: {ان امرء} ، {ان امشوا} ، و {عزير ابن الله} ، و {قل الروح} ، وشبهه؛ لان همزة الوصل في اول الكلمة الثانية منهما مكسورة عند الابتداء بها في الثلاثة الاول ومفتوحة في "الروح" وما بعده مما ذكرناه، وهذا القيد كاف وحده فلا حاجة الي ذكر الضمة اللازمة، ومكي -رحمه الله- لم يذكرها، واقتصر علي ذلك القيد، فقال: اختلفوا في الساكنين اذا اجتمعا من كلمتين وكانت الالف التي تدخل علي الساكن الثاني في الابتداء تبتدا بالضم، وكذا قال ابن شريح الاختلاف في الساكن الذي بعده فعل فيه الف وصل يبتدء بالضم، فلو ان الناظم قال:
# وان همز وصل ضم بعد مسكن ... فحركه ضما كسره في ند حلا
# اي: فحرك ذلك المسكن بالضم او الكسر لمن رمز له لكان ابين واسهل علي الطالب الا ان في بيت الشيخ الشاطبي -رحمه الله- اشارة الي علة الضم والله اعلم.
### | 494-
# قل ادعوا او انقص قالت اخرج ان اعبدوا ... ومحظورا انظر مع قد استهزء اعتلا
# هذه امثلة ما تقدم ذكره وقد حصر انواعه في هذه الامثلة الستة، وذلك ان الساكن الاول لا يخلو من ان يكون احد هذه الاحرف الستة: اللام والواو والتاء والنون والتنوين والدال، قال ابن الفحام: يجمعهن من غير التنوين لتنود، وانما ذكر هذه القاعدة في هذه السورة؛ لاجل قوله تعالي: {فمن اضطر} .
# PageV01P353
# ولم يتفق له التمثيل به واغني عنه قوله: {ان اعبدوا} ، ومثله: {ولكن انظر} ، الساكن في الجميع نون، ولو قال:
# من اضطر او انقص قالت اخرج قل انظروا
# لحصلت النصوصية علي موضع السورة التي هو فيها، ولا يضر وصل همزة او اسكان راء اضطر؛ فان لكليهما نظاءر جاءزة في اللغة، ومثل: {قل ادعوا} ، {قل انظروا} ، في يونس1 لا غير، ومثل: "او انقص": "او اخرجوا"، "او ادعوا الرحمن" لا غير، ومثل "ان اعبدوا":
# {ان اقتلوا انفسكم} ، و {ان اعبدوني} ، و {ان احكم بينهم} ، {ان اشكر لله} ، {ان اغدوا علي حرثكم} .
# ولا نظير لقوله: {وقالت اخرج} ، {ولقد استهزء} .
# ومثال التنوين اثنا عشر موضعا والله اعلم.
### | 495-
# سوي او وقل لابن العلا وبكسره ... لتنوينه قال ابن ذكوان مقولا
# يعني: ضم ابو عمرو الواو من "او"، واللام من "قل" حيث وقعا نحو: "قل ادعوا الرحمن"، "او انقص منه"، "او اخرجوا من دياركم"، "قل انظروا ماذا في السموات والارض"؛ وذلك لان كسر الواو اثقل من ضمها، واللام من قل قبلها ضمة، فترجح مقتضي الضم فيها والهاء في "بكسرة" تعود علي ابن العلاء وكذا الهاء في لتنوينه او اراد لتنوين هذا الكلام، وقوله: لتنوينه مفعول بكسره كما تقول: عجبت من ضربه لابنه وليست لام التعليل بخلاف اللام في لثالث؛ اي: قرا ابن ذكوان التنوين بالكسر الذي لابي عمرو فيه، ووجه ذلك ان التنوين ليس له استقرار غيره من الحروف؛ فانه يحذف ويبدل فلما لم يكن لازما لا يضمه لاجل الاتباع؛ لانه كانه زاءل كما انهم لم يضموا لاجل الضمة العارضة التي هي غير مستقرة لذلك ويقال: اقوله مثل قوله؛ اي: معلما القول بذلك والله اعلم.
### | 496-
# بخلف له في رحمة وخبيثة ... ورفعك ليس البر ينصب "ف"ي "ع"لا
# يعني قوله تعالي في الاعراف: {برحمة ادخلوا الجنة} 2. PageV01P354
# وفي ابراهيم: {كشجرة خبيثة اجتثت} 1.
# روي عن ابن ذكوان ضمهما جمعا بين اللغتين، ولم يفعل ذلك في نحو: {وعيون، ادخلوها} ، ونحو {متشابه انظروا} ، واما {ليس البر ان تولوا وجوهكم} ، فقرا حمزة وحفص بنصب "البر" علي انه خبر ليس، ورفع الباقون علي انه اسمها، و"ان تولوا" هو الاسم علي قراءة النصب وهو الخبر علي قراءة الرفع، وانما جاز كونه اسما؛ لانه مقدر بالمصدر معناه: توليتكم وجوهكم، قال الفارسي: كلا الوجهين حسن، وقوله: في علا؛ اي: في علا ورفعة، او في حجج معتلية؛ لان علا بالضم والقصر يحتمل الافراد والجمع، ولا خلاف في رفع: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} ؛ لان "بان تاتوا" قد تعين؛ لان يكون خبرا بدخول الباء عليه، ولا يرد علي الناظم؛ لانه قال: "ليس البر" بلا واو، وهذا الذي لا خلاف في رفعه هو بالواو، وقد تعين النصب في القران في مواضع الحصر بالا وانما نحو: {فما كان جواب قومه الا ان قالوا} ، {ما كان حجتهم الا ان قالوا} ، {وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا} ، {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا} .
# وجاء الخلاف في الانعام في: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا} 2.
# لكن الاكثر علي النصب حملا علي نظاءره، ووجه الرفع انه جاءز علي ما ذكرناه وفي: {ليس البر} بالعكس؛ الاكثر علي الرفع؛ لانه ليس للحصر، وفي: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا السواي ان كذبوا} اختلف ايضا علي ما ياتي في موضعه والله اعلم.
### | 497-
# ولكن خفيف وارفع البر "عم" في ... هما وموص ثقله "ص"ح "ش"لشلا
# فيهما يعني: PageV01P355
# فيهما يعني: {ولكن البر من امن} ، {ولكن البر من اتقي} .
# والكلام فيهما كما تقدم في: {ولكن الشياطين كفروا} .
# وهو علي حذف مضاف؛ اي: بر من امن "وموص" من اوصي وموص من وصي وقد تقدم انهما لغتان كانزل ونزل، ومعني الشلشل الخفيف وهو حال من فاعل صح العاءد علي ثقله؛ اي: صح تشديده في حال كونه خفيفا وانما خف بسبب كثرة نظاءره في القران المجمع عليها نحو: {ووصينا الانسان} ، {ذلكم وصاكم به} في مواضع، {وما وصينا به ابراهيم} .
# واجمعوا ايضا علي التخفيف في: {يوصيكم الله} ، و {يوصي بها} ، و {يوصين} ، و {توصون} ، في سورة النساء.
### | 498-
# وفدية نون وارفع الخفض بعد في ... طعام "ل"دي "غ"صن "د"نا وتذللا
# قراءة نافع وابن ذكوان علي اضافة فدية الي طعام من باب خاتم حديد، وقراءة الجماعة علي ان طعام بدل من فدية او عطف بيان، ولقرب هذه القراءة من الافهام جعلها كالغصن الداني المتذلل الذي لا يعجز الضعيف عن نيل ثمره اراد قوله تعالي: "وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين".
# ثم ذكر الخلاف في جمع مساكين وافراده وكل من اضاف فدية الي طعام جمع مساكين ومن لونه افرد الا هشاما والله اعلم.
### | 499-
# مساكين مجموعا وليس منونا ... ويفتح منه النون "عم" وابجلا
# مجموعا: حال؛ اي: عم في حال كونه مجموعا؛ لان الذين يطيقونه جماعة علي كل واحد اطعام مسكين فعلي الجماعة اطعام مساكين، وقراءة الباقين بالافراد علي ان المراد وعلي كل واحد اطعام مسكين كقوله تعالي في موضع اخر: {فجلدوهم ثمانين جلدة} ؛ اي: كل واحد منهم، فاذا افرد مسكين كان مكسور النون منونا؛ لانه مضاف اليه، واذا جمع فتحت النون من غير تنوين؛ لانه غير منصرف كقناديل ودنانير وحركة النون حركة اعراب علي القراءتين، والفتح فيها لا ينصرف علامة الجر فلم يمكن التعبير بالنصب؛ لان الكلمة مجرورة فكان التعبير عنها بالنصب ممتنعا، ويقال: ابجله الشء؛ اي: كفاه والله اعلم.
# PageV01P356
### | 500-
# ونقل قران والقران "د"واءنا ... وفي تكملوا قل شعبة الميم ثقلا
# اراد نقل حركة الهمزة الي الساكن قبلها كما يفعل حمزة في الوقف، قراها ابن كثير كذلك في الوصل والوقف، وعطف قوله: والقران بالجر علي قران؛ اي: نقل هذين اللفظين اراد ان ينص علي المنكر والمعرف باللام ومن جملة ما فيه الخلاف "قرانه" في موضعين في سورة القيامة1 وقد نص عليه صاحب التيسير وغيره، وليس هو واحدا من اللفظين المذكورين في البيت الا ان يكون قصد ما دخله لام التعريف وما خلا منها، ولو انه قال: ونقل قران كيف كان او كيف جاء دواءنا، لكان اعم وابين، وما احلي هذا اللفظ حيث كان موجها؛ اي: ذو وجهين حصل منه بيان القراءة بنقل حركة الهمزة لابن كثير، وظاهره ان نقل القران وهو قراءته وتلاوته وتعليمه دواء لمن استعمله مخلص من امراض المعاصي، قال النبي -صلي الله عليه وسلم: "خيركم من تعلم القران وعلمه"، ثم قراءة ابن كثير هذه تحتمل ان تكون من باب نقل حركة الهمزة كما ذكر، وتحتمل ان تكون من قرنت بلا همز؛ اي: جمعت ومنه القران في الحج2، وصح عن الامام الشافعي -رحمه الله- انه قال: قرات علي اسماعيل بن قسطنطين وكان يقول: القران اسم وليس بمهموز، ولم يءخذ من قرات، ولو اخذ من قرات كان كل ما قرء قرانا، ولكنه اسم للقران مثل: التوراة والانجيل، قال: وكان يقول واذا قرات القران يهمز قرات ولا يهمز القران، قلت: والقران بالهمز مصدر من قرات كالشكران والغفران، والذي في سورة القيامة المراد به المصدر والخلاف فيه ايضا، وذلك دليل علي ان من لم يهمز نقل حركة الهمز والتسمية بالمصادر كثيرة والله اعلم. وكمل واكمل: لغتان، فالخلاف في "ولتكملوا العدة" كالخلاف في "ينزل"، وفي "فامتعه"، ونحو ذلك والميم: مفعول "ثقل"، وبقي عليه فتح الكاف لم ينبه عليه، وكان له ان يقول: لشعبة حرك تكملوا الميم ثقلا او وفي تكملوا حرك لشعبة اثقلا كما قال في سورة الحج، ثم "وليوفوا" فحركه لشعبة اثقلا
### | 501-
# وكسر بيوت والبيوت يضم "ع"ن ... "ح"مي "ج"لة وجها علي الاصل اقبلا
# الكلام في عطفه والبيوت كما تقدم في قوله: والقران؛ ليجمع بين ما خلا من لام التعريف وبين ما هي فيه، والخالي منها تارة يكون معرفة بالاضافة نحو "بيوتكم" و"بيوتهن" و"بيوت النبي"، وتارة يكون نكرة منصوبة او غير منصوبة نحو: {فاذا دخلتم بيوتا} ، {في بيوت اذن الله ان ترفع} ، فاذا صح لنا دخول المضاف تحت قوله: بيوت صح لنا دخول قرانه المضاف تحت قوله: قران، وههنا كان يحسن ذكر الخلاف في الغيوب والعيون وشيوخا وجيوب؛ لان الباب واحد وقد جمع ذلك ابن مجاهد وغيره هنا وجمعها الناظم في سورة الماءدة، والاصل: ضم اواءل الجميع؛ لان فعلا يجمع علي فعول: كفلوس وفروج وقلوب، ومن كسر فلاجل الياء، وقال الزجاج: اكثر النحويين لا يعرفون الكسر، PageV01P357
# وهو عند البصريين ردء جدا؛ لانه ليس في الكلام فعول بكسر الفاء ذكر ذلك في سورة النور، وقال ابو علي: مما يدل علي جواز ذلك انك تقول في تحقير عين وبيت: عيينة بييت فكسر الفاء ههنا؛ لتقريبه من الياء ككسر الفاء من فعول، وذلك مما قد حكاه سيبويه قال فكما كسرت الفاء من عيينة ونحوه -وان لم يكن من ابنية التحقير علي هذا الوزن- لتقريب الحركة مما بعدها كذلك كسروا الفاء من جيوب ونحوها، وقوله: وكسر بيوت يعني كسر الباء ويضم جر الكسر في اللفظين، وجلة: جمع جليل كصبية جمع صبي، ووجها تمييز لهم؛ اي: هم اجلاء الوجوه، ويجوز ان تكون حالا من فاعل يضم، ويجوز ان يكون مفعولا لحمي؛ اي: حموا قراءتهم بالضم عن طعن من طعن في الكسر؛ لكون الضم جاء علي الاصل ويجوز ان يكون وجها منصوبا بفعل مضمر؛ اي: خذ وجها، وقوله: علي الاصل اقبلا صفة للوجه علي الوجوه كلها غير وجه التمييز.
### | 502-
# ولا تقتلوهم بعده يقتلوكمو ... فان قتلوكم قصرها "ش"اع وانجلا
# اي قصر هذه الالفاظ الثلاثة وهي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم} ، فقراءة المد من "قاتل" وقراءة القصر من "قتل"، ولا خلاف في قوله: "فاقتلوهم" كذلك: {انه من قتل} . اي لا تبدءوهم بقتل ولا قتال حتي يبدءوكم به ومعني: "فان قتلوكم فاقتلوهم"؛ اي: فان قتلوا منكم احدا فاقتلوا منهم؛ اي: فان قتلوا بعضكم علي حذف مضاف للعلم به كما سياتي في قراءة: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا} ؛ اي: فما وهن من لم يقتل منهم والله اعلم.
### | 503-
# وبالرفع نونه فلا رفث ولا ... فسوق ولا "ح"قا وزان مجملا
# فلا رفث وما بعده مبتدا، وبالرفع نونه خبره، واضمر قبل الذكر؛ لان الخبر في نية التاخير فهو كقولك: في داره زيد، والمعني نونه بالرفع؛ اي: ملتبسا به فيقرا للباقين بغير تنوين ملتبسا بصورة النصب وهو الفتح، وقيل يجوز ان تكون الهاء في نونه ضميرا مبهما قدمه بشرط التفسير، وجعل: {فلا رفث ولا فسوق} تفسيرا له واتي بقوله: ولا بعد قوله: فسوق اقامة لوزن البيت والا فقوله: ولا جدال لا خلاف في فتحه، ولا شك ان لا يبني معها اسمها علي الفتح اذا كان نكرة، ويجوز رفعه اذا كرر، وتجوز المغايرة بين ما تكرر من ذلك ففي نحو: لا حول ولا قوة الا بالله: خمسة اوجه فعلي هذا جاءت القراءتان وانما غاير
# PageV01P358
# ابو عمرو وابن كثير، فرفعا الاولين علي ان المراد النهي عنهما، وان اتيا بلفظ الخبر؛ اي: فلا يكونن رفث وهو الجماع، ولا فسوق، وهو السباب او المعاصي، واما ولا جدال فهو اخبار محض؛ اي: قد ارتفع المراء في زمن الحج وفي مواقفه بعد ما كان الاختلاف فيه بين العرب من النسء، ووقوف بعضهم بعرفة وبعضهم بمزدلفة، وفي الحديث الصحيح عن النبي -صلي الله عليه وسلم: "من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه"، فاشترط عدم الرفث والفسوق، ولم يذكر الجدال فدل علي ان سياقه في الاية لمعني اخر غير ما سيق له الرفث والفسوق، وهو ما ذكرناه وقراءة الجماعة تحتمل هذا التفريق ايضا، ويحتمل ان يكون الجميع منهيا عنه والمراد به مخاصمة الرفقاء والخدم والمكاريين، ويحتمل هذا المعني قراءة ابي عمرو ايضا، وتكون علي لغة من غاير في الاعراب فقال: لا حول ولا قوة، والرفع في الاية اقوي منه في الحوقلة؛ لتكرر المرفوع قبل المفتوح، وقوله: حقا مصدر مءكد لقوله: نونه بالرفع، وزان مجملا معطوف علي الفعل الذي نصب حقا؛ اي: حق ذلك حقا، وزان القارء الذي حمل هذه القراءة لحسن المعني الذي ذكرناه في التفريق بين الثلاثة والله اعلم.
### | 504-
# وفتحك سين السلم "ا"صل "ر"ضي "د"نا ... وحتي يقول الرفع في اللام "ا"ولا
# يعني قوله تعالي: {ادخلوا في السلم كافة} ؛ فتح السين وكسرها لغتان، وقد قرء بهما الذي في الانفال والقتال علي ما سياتي في الانفال، وقيل الكسر بمعني الاسلام، والفتح بمعني الاستسلام والمصالحة ولهذا كسر اكثر القراء هنا، وفتحوا في الانفال والقتال لظهور معني الاسلام في البقرة، فظهور معني المصالحة في غيرها، فنافع وابن كثير والكساءي فتحوا الثلاثة، وابو بكر كسر الثلاثة، وابو عمرو وابن امر وحفص كسروا في البقرة وحدها وحمزة فتح في الانفال وحدها، واما الرفع في: {حتي يقول الرسول} .
# فعلي تاويل ان الفعل بمعني المضي اي: حتي قال الرسول او هي حكاية حال ماضية، والفعل اذا كان كذلك ووقع بعد حتي رفع، ووجه النصب ان يكون الفعل مستقبلا، واذا كان كذلك نصبته علي تقدير الي ان يقول، او كي يقول علي ما عرف في علم النحو والله اعلم.
### | 505-
# وفي التاء فاضمم وافتح الجيم ترجع ال ... امور "سم"ا نصا وحيث تنزلا
# ترجع الامور مبتدا، وما قبله خبره؛ اي: وترجع الامور اضمم تاءه وافتح جيمه فيصير الفعل مبنيا للمفعول؛ لان الله رجعهن، والقراءة الاخري علي تسمية الفاعل كقوله تعالي: {كل الينا راجعون} .
# PageV01P359
# ورجع ثلاثي سواء كان لازما او متعديا، وسما نصا خبر اخر، لترجع الامور ونصا منصوب علي التمييز اي سما نصه بهذا، وحيث تنزلا عطف علي ظرف محذوف اي هنا، وحيث تنزل ترجع الامور اي حيث جاء في سور القران، والله اعلم.
### | 506-
# واثم كبير "ش"اع بالثا مثلثا ... وغيرهما بالباء نقطة اسفلا
# القراءتان بمعني واحد؛ لان ما كبر فقد كثر واجمعوا علي: {اكبر من نفعهما} .
# وقيد الثانية بقوله: مثلثا والباء بقوله: نقطة اسفلا احترازا من التصحيف والتقدير هي ذات نقطة اسفلها علي حذف المبتدا او التقدير لها نقطة اسفل علي حذف الخبر، ولو انه قال: نقطة بالنصب لكان حالا من الباء اي ذا نقطة ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وقوله: وغيرهما بالباء اي يقرا بالباء والله اعلم.
### | 507-
# قل العفو للبصري رفع وبعده ... لاعنتكم بالخلف احمد سهلا
# قل العفو: مبتدا ورفع: خبره اي ذو رفع، والعفو الفضل هنا، وهو ما يسهل اخراجه وتقدير وجه الرفع الذي ينفقونه العفو، والنصب علي تقدير: انفقوا العفو، واحمد هو البزي سهل همزة: "لاعنتكم" بين بين في وجه، وليس من اصله تسهيل الهمزة الواحدة في كلمة ففعل ما فعله حمزة في الوقف في وجه؛ لانها همزة مفتوحة بعد مفتوح، فقياس تسهيلها جعلها بين بين كسال؛ ففي قراءته جمع بين اللغتين وهو نظير ابدال حفص همزة: "هزءا" و"كفءا" واوا في الوصل والوقف كما سبق والله اعلم.
### | 508-
# ويطهرن في الطاء السكون وهاءه ... يضم وخفا "ا"ذ "سما" كيف "ع"ولا
# وخفا يعني الطاء والهاء والباقون وهم حمزة والكساءي وابو بكر فتحوهما وشددوهما؛ لان السكون مهما جاء مطلقا فضده الفتح والضم ضده الفتح ومعني كلمات الرمز: ان هذه القراءة كيف ما عول في تاويلها فهي سامية رفيعة محتملة للامرين وهما انقطاع الدم والغسل والقراءة الاخري ظاهرة في ارادة الاغتسال واصلها يتطهرن فادغمت التاء في الطاء؛ اي: حتي يغتسلن فتعين حمل القراة الاخري علي هذا المعني ايضا وفي الحديث الصحيح عن ام سلمة ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال لها: "انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضي عليك الماء فتطهرين"، وفي رواية: "فاذا انت قد طهرت" اخرجه مسلم وابو داود والترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح فيكون من قوله: حتي يطهرن بهذا المعني او تنزل القراءتان منزلة اجتماعهما
# PageV01P360
# فكانه قيل: حتي يطهرن ويتطهرن؛ اي: حتي يجتمع الامران، وهما انقطاع الدم والاغتسال، فاحدهما لا يكفي بدليل ما لو اغتسلت قبل انقطاع الدم، فان ذلك لا يبيح الوطء فكذا اذا انقطع الدم ولم تغتسل والله اعلم.
### | 509-
# وضم يخافا "ف"از والكل ادغموا ... تضارر وضم الراء "حق" وذو جلا
# قرا حمزة علي ما لم يسم فاعله كيقال فقوله تعالي: "ان لا يقيما حدود الله"، يكون بدلا من ضمير التثنية في "يخافا"، وهو بدل الاشتمال كقولك: خفيف زيد شره فالخاءف غير الزوجين من الولاة والاقارب ونحو ذلك، وعلي قراءة الجماعة هما الخاءفان وان لا يقيما مفعول به، والخطاب في قوله تعالي: {ولا يحل لكم} يجوز ان يكون للازواج، وان يكون للولاء، وقوله: سبحانه: {لا تضار والدة} اصله: لا تضارر بكسر الراء الاولي او بفتحها مبنيا للفاعل او للمفعول علي اختلاف في تفسيره، والكل صحيح المعني في الاية ادغمت الراء الاولي في الثانية فمن رفع جعله خبرا بمعني النهي ومن فتح فهو نهي انجزمت الراء له، ففتحت؛ لالتقاء الساكنين، كقولك: لا تعض زيدا؛ لان المدغم ساكن، ومثله في الماءدة: {من يرتد منكم} 1 وقرء {من يرتدد } علي الاصل، ولم يقرا هنا تضارر فقوله: وضم الراء يعني: الراء المشددة الثانية من الراءين المدغمة والمدغم فيها، وانما قال الناظم: وضم الراء ولم يقل ورفع الراء؛ لان القراءة الاخري بالفتح؛ لانها حركة بناء فلا بد من الاخلال باحدي العبارتين، وقوله: وذو جلا؛ اي: ذو جلاء بالمد؛ اي: انكشاف وظهور ويروي بفتح الجيم وكسرها، وذو جلا ليس برمز، وكذا قوله: في اخر ال عمران: وذو ملا؛ لان الواو فاصلة ولا تجعل الواو في ذلك كالواو في وحكم صحاب علي ما تقدم في شرح الخطبة.
### | 510-
# وقصر اتيتم من ربا واتيتمو ... هنا "د"ار وجها ليس الا مبجلا
# {اتيتم من ربا} ، في سورة الروم وهنا: {اذا سلمتم ما اتيتم} . PageV01P361
# فالقصر بمعني فعلتم، والمد بمعني اعطيتم، وفي دار ضمير يعود علي وقصر اتيتم، ووجها تمييز او حال او مفعول فعل مضمر كما تقدم في قوله: وجها علي الاصل اقبلا، واسم ليس: ضمير يعود الي الوجه، والمبجل الموقر يثني علي قراءة القصر خلافا لمن عابها، وقرات في حاشية النسخة المقروءة علي الناظم -رحمه الله- انما قال: ليس الا مبجلا؛ لان قصره من باب المجء لا من باب الاعطاء، وانما يتضح بتبجيله مع تفسير: سلمتم بالاخلاص من المنة والخصام من قوله: سبحانه: {مسلمة لا شية فيها} .
# اي سالمة والله اعلم.
### | 511-
# معا قدر حرك "م"ن "صحاب" وحيث جا ... يضم تمسوهن وامدده "ش"لشلا
# قدر مفعول حرك ومعا حال مقدمة؛ اي: حرك قدر وقدر معا؛ اي: انهما اثنان وهما قوله تعالي: {علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره} ، ويعني بالتحريك: فتح الدال؛ لانه مطلق، وقراءة الباقين باسكانها، وهما: لغتان، وقوله: من صحاب يتعلق بمحذوف ذلك المحذوف حال من فاعل حرك او مفعوله؛ اي: اخذا له او ماخوذا من صحاب؛ اي: منقولا عن جماعة ثقات معروفة صحبة بعضهم لبعض، وتمسوهن فاعل جاء؛ اي: حيث جاء لفظ: {تمسوهن} .
# وهو في موضعين هنا، وثالث في الاحزاب1 يضم حمزة والكساءي تاءه، ويمدان الميم فيصير "تماسوهن" من فاعلت بمعني فعلت او هو علي بابه، والمراد به الجماع علي القراءتين، لم يختلف في ذلك، وان اختلف في معني "لامستم"، و"لمستم" في سورة النساء، والماءدة علي ما ياتي، والشلشل الخفيف، وهو رمز، ولهذا لم يوهم انه تقييد للقراءة، وان كان فيها تشديد في السين؛ لانه لا يقيد الا بالالفاظ الواضحة لا بالالفاظ المشكلة المعني، والله اعلم.
### | 512-
# وصية ارفع "ص"فو "حرميه ر"ضي ... ويبصط عنهم غير قنبل اعتلا
# وصية: مفعول ارفع، والهاء في حرميه تعود الي لفظ وصية، او الي الرفع الدال عليه ارفع، وصفو مبتدا، ورضي خبره اراد: "وصية لازواجهم" رفعها علي انها خبر مبتدا محذوف؛ اي: امرهم وصية او علي حذف مضاف قبلها؛ اي: اهل وصية او ذوو وصية او قبل المبتدا؛ اي: وحكم الذين يتوفون وصية او هي مبتدا خبرها محذوف قبلها؛ اي: عليهم وصية، والنصب علي المفعول المطلق، وهو المصدر؛ اي: يوصون وصية، وقرا هءلاء الا قنبلا. PageV01P362
# {والله يقبض ويبسط} بالصاد، والباقون بالسين علي ما ذكره في البيت الاتي، والكلام في وجه القراءتين نحو ما تقدم في الصراط، وقوله: ويبصط مبتدا، واعتلا خبره؛ اي: اعتلا عن المذكورين غير قنبل، وحسن قوله: اعتلا ان الصاد من حروف الاستعلاء بخلاف السين، ومن خالف جمع بين اللغتين، والله اعلم.
### | 513-
# وبالسين باقيهم وفي الخلق بصطة ... وقل فيهما الوجهان قولا موصلا
# "في الخلق بصطة": مبتدا محذوف الخبر؛ اي: يقرءه المذكورون بالصاد ايضا؛ اي: و"بصطة" في الاعراف1 كذلك، ولا خلاف في: "بسطة" في البقرة انه بالسين، وهو: {وزاده بسطة في العلم والجسم} 2، الا ما رواه مكي وغيره من انه قد جاء عن نافع والكساءي في بعض الطرق بالصاد، وروي عن خلاد، وابن ذكوان في "يبصط"، و"بصطة" الوجهان: الصاد، والسين، ومعني موصلا: منقولا الينا، وذكر في التيسير الخلاف عن خلاد فيهما قال: وروي النقاش عن الاخفش هنا بالسين، وفي الاعراف بالصاد، وقال في غير التيسير: ورايت ابن داود قد رواهما عن ابي سهل عن ابن السفر عن الاخفش بالسين، وقراتهما علي ابي الفتح، وابي الحسن جميعا بالصاد، ولم يذكر مكي عن خلاد غير السين، وعن ابن ذكون غير الصاد قال: وروي عن حفص السين والصاد فيهما، وبالوجهين قرات لحفص.
### | 514-
# يضاعفه ارفع في الحديد وههنا ... "سما ش"كره والعين في الكل ثقلا
### | 515-
# "ك"ما "د"ار واقصر مع مضعفة وقل ... عسيتم بكسر السين حيث اتي "ا"نجلا
# يريد: "من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه" هنا، وفي سورة الحديد وجه الرفع الاستءناف؛ اي: فهو يضاعفه او يكون معطوفا علي يقرض، ووجه النصب انه جواب الاستفهام، فنصب بان مضمرة بعد الفاء، وابن عامر، وابن كثير شددا العين في جميع هذا اللفظ كيفما دار، وذلك معني قوله: والعين في الكل ثقلا كما دار نحو: PageV01P363
# "يضعف لهم"، "يضعف لها"، "يضعفه لكم".
# وكذا مضعفة في ال عمران في قوله: {اضعافا مضاعفة} .
# وهما لغتان: ضاعف وضعف واحد، وعني بقوله: واقصر حذف الالف، والباقون بالمد، وتخفيف العين: "وعسيتم".
# هنا، وفي سورة القتال قراءة نافع بالكسر قال ابو بكر الادفوي: هو لغة اهل الحجاز يكسرونها مع المضمر خاصة، والفتح هو الاصل، وقال ابو علي وغيره: هما لغتان.
# قلت: وباقي الافعال الموازنة لعسي لا يختلف حاله مع المضمر نحو "اتي"، و"اتيتم"، و"رمي"، و"رميتم"، واثني الناظم -رحمه الله- علي رفع "فيضاعفه" بقوله: سما شكره؛ اي: شكر العلماء له فهو من باب اضافة المصدر الي المفعول.
### | 516-
# دفاع بها والحج فتح وساكن ... وقصر "خ"صوصا غرفة ضم "ذ"وولا
# اراد: {ولولا دفع الله الناس} هنا، وفي سورة الحج، والفتح في الدال، والسكون في الفاء، والقصر حذف الالف، وهو مصدر دفع، ودفاع كذلك مثل كتبت كتابا او مصدر دافع بمعني دفع نحو "قاتلهم الله"؛ اي: قتلهم الله، قال ابو ذءيب: فجمع بين اللغتين:
# ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... واذا المنية اقبلت لا تدفع
# واراد: ذو فتح، وقصر، ولهذا توسط بينهما قوله: وساكن، فكانه قال: مفتوح ساكن مقصور، وخصوصا مصدر، وياتي الخلاف في: {ان الله يدافع} في سورة الحج: "غرفة" بالفتح المصدر، وبالضم المغروف، وذو ولاء بالمد اي: ذو نصرة للضم؛ اي: ضمه من هذه صفته، والله اعلم.
### | 517-
# ولا بيع نونه ولا خلة ولا ... شفاعة وارفعهن "ذ"ا "ا"سوة تلا
# اي متاسيا بمن سبق، والكلام فيهن كما سبق في
# PageV01P364
# {فلا رفث ولا فسوق} ؛
# غير ان الرفع هنا في الثلاث، وثم في اثنتين، والذين رفعوا هنا فتحوا ثم، وبالعكس، والنفي هنا خبر محض، وثم نفي بمعني النهي، والله اعلم.
### | 518-
# ولا لغو لا تاثيم لا بيع مع ولا ... خلال بابراهيم والطور وصلا
# اي: وكذلك الخلاف في: {لا لغو فيها ولا تاثيم} ، في سورة الطور و: {لا بيع فيه ولا خلال} ، في سورة ابراهيم عليه السلام:
### | 519-
# ومد انا في الوصل مع ضم همزة ... وفتح "ا"تي والخلف في الكسر "ب"جلا
# يريد "انا احي" {انا اقل منك مالا} ، {ان انا الا نذير} .
# كلهم يثبت بالالف في الوقف، واثبتها في الوصل نافع وحده، وحذفها في الوصل هو الفصيح، وقال الادفوي واثباتها لغة بعض بني قيس، وربيعة، قال الاعشي:
# فكيف انا وانتحالي القوافيا
# وقال الاخر:
# انا سيف العشيرة فاعرفوني
# وخص نافع بالاثبات ما بعده همزة مضمومة او مفتوحة، وفيما بعده همزة مكسورة خلاف عن قالون، والمشهور عنه الحذف، وهو ثلاثة مواضع في: الاعراف، والشعراء، والاحقاف، ولا خلاف في قصر نحو: {انا خير منه} 1، والله اعلم.
### | 520-
# وننشزها "ذ"اك وبالراء غيرهم ... وصل يتسنه دون هاء "ش"مردلا
# ننشزها بالزاي من النشز، وهو: الرفع يعني تركيب العظام بعضها علي بعض، وذاك معناه واضح بين من ذكت النار؛ اي: اشتعلت او من ذكا الطيب اذا فاح، و"ننشرها" بالراء نحييها من انشر الله الموتي؛ اي: احياهم، فهو موافق لقوله تعالي: {قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها} 2.
# ويقال: راء بالهمز كساءر الحروف من نحو ياء، وحاء، وطاء، وفاء، وهاء، واخواتها التي علي صورتها خطا، واما التي علي صورة الزاي فاخر اسمها ياء في اللغة الفصيحة، وهي الزاي.
# فان قلت: من اين يعلم من نظم هذا البيت ان القراءة الاولي بالزاي المنقوطة؟ قلت : من جهة انه بين PageV01P365
# قراءة الباقين بالراء المهملة، وقد لفظ بالاولي، ولا يمكن ان يصحف الراء الا بالزاي؛ اذ ليس لنا حرف علي صورتها في الخط غيرها.
# فان قلت: فلقاءل ان يقول: لعله ابتدا الكلمة بالمهملة ثم قال: وبالزاي غيرهم يعني: المنقوطة
# قلت: قد تقدم جواب هذا، وهو: انه اعتمد في ذلك علي ما هو الافصح في لغة الزاي، ولهذا استغني الامير ابو نصر بن ماكولا في كتاب الاكمال في ضبط الاسماء بلفظ الزاي، والراء، ولا يقيد بنقط، ولا اهمال للمغايرة بينهما في الخط، وغيره من المصنفين يقيد ذلك زيادة في البيان.
# قوله: وصل "يتسنه"؛ اي: اذا وصلتها بما بعدها فاحذف الهاء لحمزة، والكساءي دون غيرهما، واما في الوقف فثباته للجميع؛ لثبوتها في رسم المصحف، ووجه حذفها في الوصل انها هاء السكت، وهذا حكمها، ووجه اثباتها في الوصل انه وصل بنية الوقف ان قلنا انها للسكت او يقال هي من اصل الكلمة، وسكنت للجزم، ومعني لم يتسنه: لم تغيره السنهات، واصل سنة سنهة فمنهم من يصغرها علي ذلك فيقول: سنيهة، ويقولون: سانهت، وفي الجمع سنهات، ومنهم من يقول سانيت، وسنية، وسنوات فلا ياتي بالهاء فقراءة الحذف من هذه اللغة، وقراءة الاثبات من اللغة الاولي، والشمردل: الخفيف، وهو حال من يتسنه؛ لانه خف بحذف الهاء، والشمردل ايضا الكريم فيكون حالا من الضمير المرفوع في صل، والله اعلم.
### | 521-
# وبالوصل قال اعلم مع الجزم "ش"افع ... فصرهن ضم الصاد بالكسر "ف"صلا
# "قال اعلم" مبتدا، وشافع خبره؛ اي: هو ذو شفع بالوصل مع الجزم؛ اي: جمع بين همزة الوصل مع اسكان اخره علي انه فعل امر او يكون معني شافع من الشفع بمعني الزيادة؛ لانه زاد علي ما تقدم من افعال الامر نحو: {فانظر الي طعامك} 1، {وانظر الي حمارك} 2، {وانظر الي العظام} 3؛ اي: اعلم بما عاينت قدرة الله علي ما لم تعاين، والامر له هو: الله تعالي، ويجوز ان يكون هو امرا نفسه كما قال سحيم:
# عميرة ودع ان تجهزت غاديا
# فيكون موافقا لقراءة الجماعة بالاخبار عن نفسه فهو بهمزة القطع، والرفع.
# فان قلت: من اين يلزم اذا كانت همزة قطع ان تكون مفتوحة لا مضمومة.
# قلت: لانه فعل امر من ثلاثي فهمزة قطعه بالفتح سواء وقف علي قال او وصلها بها، ومن قرا بالامر، ووقف علي قال ابتدا بهمزة مكسورة، وكان ينبغي ان يبين ذلك كما بين الضم في لفظ: {اشدد} . PageV01P366
# في سورة طه1 فقال: وضم في ابتدا غيره، ولو بينه لاخذ ضده، وهو الفتح؛ لقراءة الباقين، وعني بالوصل الاتيان بهمزة الوصل، وجعل اخرا علم مجزوما؛ ليءخذ ضد الجزم عنده، وهو الرفع للقراءة الاخري، ولو لفظ موضع الجزم بالسكون للزم ان تكون القراءة الاخري بالفتح، وقد نظمت بدل هذا البيت ضاما اليه البيت الذي فيه خلف ربوة في بيتين يتضمنان ايضاح القراءتين في قال اعلم، ويتاخر بيت، وجزءا بعدهما، ولا يضر ذلك؛ فان ربوة مقدمة في التلاوة علي اكلها فقلت:
# وصل همز قال اعلم مع الجزم وابتدا ... بكسر شفا واكسر فصرهن فيصلا
# وضم لباق وافتحوا ضم ربوة ... علي الراهنا والمءمنين ندكلا
# وصرهن بالضم والكسر لغتان، ومعناه الامالة والتقطيع، يقال: صاره يصيره، ويصوره في المعنيين، وقيل: الكسر؛ للقطع، والضم؛ للامالة، وقوله: فصلا؛ اي: بين معني الضم بقراءة الكسر؛ لان الكسر متمحض؛ للتقطيع عند بعضهم، والضم يحتمل التقطيع، والامالة، والله اعلم.
### | 522-
# وجزءا وجزء ضم الاسكان "ص"ف وحي ... ثما اكلها "ذ"كرا وفي الغير "ذ"و "ح"لا
# اي وجزء المنصوب وغير المنصوب، وانما قدم ذكر المنصوب؛ لانه هو الذي في سورة البقرة في قوله تعالي: {ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا} 2، فكان هو الاصل، واتبعه ما ليس بمنصوب نحو: {جزء مقسوم} 3.
# وانما حافظ علي لفظ المنصوب هنا دون صراط، وقران، وبيوت كما تقدم؛ لانه اكتفي في تلك بضبطها بدخول لام التعريف فيها، وخلوها منها، واجتزا هنا بتعداد اللفظين المختلفين خطا لما لم تات لام التعريف ف واحدة منهما فهو مثل "شء"، و"شيءا"، وقد تقدم البحث فيه في باب نقل الحركة،، وقوله: صف ؛ اي: اذكره؛ اي: صف ضم الاسكان فيهما، وقد سبق ان مثل هذا فيه لغتان؛ الضم، والاسكان، وقوله: حيثما اكلها؛ اي: وحيثما اكلها موجود فصف ضم اسكانه ايضا لمدلول الذال من ذكري نحو: {فاتت اكلها ضعفين} 4، {اكلها داءم وظلها} 5 و {ذكري} 6 مصدر من معني صف؛ لان الواصف ذاكر او يكون في موضع الحال؛ اي: صف ذاكرا او مذكرا او لاجل الذكري او هذه ذكري، وقوله: وفي الغير يعني في غير اكلها مما هو من لفظه الا انه لم يصف الي ضمير المءنث نحو: PageV01P367
# {اكل خمط} ، {مختلفا اكله} 1، {ونفضل بعضها علي بعض في الاكل} 2.
# زاد معهم ابو عمرو: علي الضم لخفة هذا، وثقل ما فيه ضمير المءنث، وذو حلا خبر مبتدا محذوف يتعلق به في الغير؛ اي: والضم في غير ذلك ذو حلا؛ اي: صاحب زينة، وحلية، والله اعلم.
### | 523-
# وفي ربوة في المءمنين وههنا ... علي فتح ضم الراء "ن"بهث "ك"فلا
# يريد قوله: {كمثل جنة بربوة} 3، {واويناهما الي ربوة} 4، والفتح والضم في الراء لغتان، ويقال ايضا: بكسر الراء، وكفلا جمع كافل، وهو الضامن، والذي يعول غيره، وكني به عن طالب العلم وخدمه.
### | 524-
# وفي الوصل للبزي شدد تيمموا ... وتاء توفي في النسا عنه مجملا
# مجملا حال من الضمير في شدد او من الهاء في عنه، وهو من اجمل: اذا اتي بالجميل: وقوله: في الوصل؛ لان قراءة البزي هذه لا تمكن في الوقف؛ لانه يشدد التاء في اواءل هذه الكلم الاتي ذكرها، والحرف المشدد معدود حرفين اولهما ساكن، والابتداء بساكن غير مقدور عليه فخص التشديد بحالة الوصل؛ لتتصل التاء بما قبلها، وهذا التشديد انما هو ادغام تاء في مثلها؛ لان هذه المواضع التي وقع التشديد في اواءلها هي افعال مضارعة اولها تاء المضارعة ثم التاء التي من نفس الكلمة، فادغم البزي الاولي في الثانية، وغيره حذف احدي التاءين تخفيفا ثم هذه التاءات علي ثلاثة اقسام منها ما قبله متحرك كالذي في النساء: {ان الذين توفاهم الملاءكة} 5.
# ومنها ما قبله حرف مد مثل: {ولا تيمموا الخبيث} 6.
# فالتشديد في هذين القسمين ساءغ؛ اذ لم يجتمع ساكنان علي غير حدهما فان: {ولا تيمموا} ، مثل "دابة"، فتمد الالف لذلك، والقسم الثالث ما قبله ساكن صحيح نحو: {هل تربصون} 7، فهذا في ادغامه جمع بين الساكنين علي غير حدهما، وسياتي الكلام عليه، ومن المصنفين من يذكر هذه التاءات في باب الادغام، وهذا التشديد وارد في احد، وثلاثين موضعا بلا خلاف عن البزي، وله موضعان PageV01P368
# مختلف عنه فيهما سيذكرهما بعد الفراغ من المتفق عليه له، وقد قال مكي في التبصرة: وقد روي عن البزي انه شدد هذا، وما كان مثله في جميع القران قال: والمعول عليه هذه المواضع بعينها، وقد ذكر الناظم منها في هذا البيت موضعين ثم اخذ في ذكر الباقي فقال:
### | 525-
# وفي ال عمران له لا تفرقوا ... والانعام فيها فتفرق مثلا
# يريد: {ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم} 1، {فتفرق بكم عن سبيله} 2، ولفظ به علي صفة قراءة البزي له بالتشديد، ولم يلفظ بغيره علي ذلك الا قوله: {لتعارفوا} ، وهو ممكن قراءته علي رواية البزي، وعلي غيرها، وفاعل مثلا: ضمير عاءد علي البزي؛ يعني مثله؛ اي: احضره لك، واظهره، ولا تفرقوا مثل، ولا تيمموا، والتاء في فتفرق بعد متحرك فكل هذا تشديده مستقيم.
### | 526-
# وعند العقود التاء في لا تعاونوا ... ويروي ثلاثا في تلقف مثلا
# مثلا جمع ماثل من قولهم: مثل بين يديه اذا قام، وهو نعت، ثلاثا: اي: روي التشديد في ثلاث متشخصات من لفظ: تلقف، وذلك في الاعراف، وطه، والشعراء، وكلها بعد متحرك، ولا تعاونوا مثل، ولا تيمموا:
### | 527-
# تنزل عنه اربع وتناصرو ... ن نارا تلظي اذ تلقون ثقلا
# في الحجر: {ما ننزل الملاءكة} 3.
# وفي الشعراء موضعان: {علي من تنزل الشياطين، تنزل} 4.
# وفي القدر من: {الف شهر، تنزل} 5.
# وفي الصافات: {ما لكم لا تناصرون} 6.
# فالذي في الحجر: {ما لكم لا تناصرون} 7. PageV01P369
# مثل: ولا تيمموا، والثاني من تنزل في الشعراء بعد متحرك، فتشديد هذه الثلاثة جيد، واما الاول في الشعراء، والذي في القدر.
# {نارا تلظي} 1، و {اذ تلقونه} 2، فممتنع ذلك فيها؛ لانها بعد ساكن، قال مكي: وقوع الادغام في هذا قبيح صعب، ولا يجيزه جميع النحويين؛ اذ لا يجوز المد في الساكن الذي قبل المشدد، قال: وقد قال بعض القراء فيه: انه اخفاء، وليس بادغام، وهذا اسهل قليلا من الادغام؛ لان الاخفاء لا تشديد فيه.
### | 528-
# تكلم مع حرفي تولوا بهودها ... وفي نورها والامتحان وبعدلا
# يريد: {لا تكلم نفس} 3، في هود، وفيها: "تولوا" في موضعين احدهما في اولها: {وان تولوا فاني اخاف} 4، والاخر في قصة عاد، وفي النور: {فان تولوا فانما عليه ما حمل} 5، وفي الممتحنة: {ان تولوهم} 6.
# فقوله: لا تكلم مثل: {ولا تيمموا} ، والبواقي في ادغامها جمع بين ساكنين ثم قال: وبعد لا يعني لفظ "تولوا" جاء ايضا مشددا بعد حرف لا ثم ذكر مكانه فقال:
### | 529-
# في الانفال ايضا ثم فيها تنازعوا ... تبرجن في الاحزاب مع ان تبدلا
# يعني: {ولا تولوا عنه وانتم تسمعون} 7، وفي القران غير ذلك من لفظ تولوا، ولم يشدد؛ لانه ماض نحو ما في سورة الماءدة: {فان تولوا فاعلم انما يريد الله} 8.
# والذي في ال عمران: {فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين} 9.
# وكذا الذي في اخر براءة: PageV01P370
# {فان تولوا فقل حسبي الله} 1 يحتمل الوجهين، ولكن لم يذكر في التاءات المشددة، وفي الانفال ايضا: {ولا تنازعوا فتفشلوا} 2، {ولا تبرجن} 3.
# فهذه الثلاثة من قبيل {ولا تيمموا} ، واما: {ولا ان تبدل بهن} 4، فمن قبيل اجتماع الساكنين فهذه تسعة مواضع ثم ذكر العاشر فقال:
### | 530-
# وفي التوبة الغراء هل تربصون ... عنه وجمع الساكنين هنا انجلي
# قال الشيخ: وقوله: وجمع الساكنين اراد به، وجمعنا للساكنين في النظم هنا انجلا؛ اي: انكشف، وذهب؛ لان انقضاءه في النظم وقع ههنا، وهي ثمانية مواضع فذكرها، وان تولوا، فان تولوا في هود، وفي النور: {فان تولوا} 5، {اذ تلقونه} 6، {علي من تنزل} 7، {نارا تلظي} 8، {شهر، تنزل} 9، {هل تربصون} 10.
# وبقي عليه اثنان: {ان تبدل بهن} 11، {ان تولوهم} 12.
# وذكرها غيره تسعة فاسقط "ان تبدل"، وانما هي عشرة في هذا البيت واحدة، وفي الذي قبله واحدة، وفي كل واحدة من البيتين قبلهما اربعة، وقد بينا كلا في موضعه.
# قال: او يكون قوله: هنا؛ اي: في هذه القراءة.
# قلت: علي هذا المعني يحتمل ان يكون الناظم اشار الي عسر هذه القراءة، وعدم تحقق النطق بالتشديد مع وجود الساكن الصحيح قبل التاء كما اشار الي ذلك في اخر باب الادغام الكبير؛ اي: انكشف امره، وبان عسره، وظهر تعذره، وعلي الوجه الاول يكون المعني: ان المواضع التي يلزم من تشديدها الجمع بين الساكنين قد ذكرت فيما تقدم، وفرغ منها هنا، وليس يفهم من ذلك انه ذكرها مرتبة بل تفرق ذكرها في اثناء المواضع، ولكلامه هذا فاءدة جليلة سياتي ذكرها بعد شرح بيتين اخرين ثم تمم ذكر التاءات، ولم يبق الا ما هو بعد متحرك او حرف مد فقال:
### | 531-
# تميز يروي ثم حرف تخيرون ... عنه تلهي قبله الهاء وصلا PageV01P371
# يعني {تكاد تميز} 1، {لما تخيرون} 2، {فانت عنه تلهي} 3، ولا يمنع تشديد التاء من صلة الهاء في عنه بواو علي اصله بل يصل ويشدد فيقع التشديد بعد حرف مد هو الواو فيبقي مثل "ولا تيمموا"، فهذا معني قوله: قبله الهاء وصلا؛ اي: وصل الهاء بواو، وتمم الناظم البيت بذلك زيادة في البيان؛ خوفا من ترك الفطن لذلك كما انه يترك الصلة في نحو "لعلمه الذين" ويستظهر بقول الناظم، ولم يصلوا ها مضمر قبل ساكن، وقد تقدم الفرق بينهما في سورة ام القران في شرح قوله: ومن دون وصل ضم ها قبل ساكن، وفي اول باب هاء الكناية، وقد ذكر مكي "عنه تلهي" في جملة ما قبله حرف مد، ولولا الصلة لعده في جملة ما قبله متحرك، والله اعلم.
### | 532-
# وفي الحجرات التاء في لتعارفوا ... وبعد ولا حرفان من قبله جلا
# يريد قوله تعالي: {ولا تجسسوا} ، {ولا تنابزوا} 4، فهذان موضعان كل واحد منهما بعد لفظ، ولا، وهما من قبل قوله: "وقباءل لتعارفوا"، والكل في سورة الحجرات، وقوله: جلا ليس برمز لورش فهو موهم ذلك؛ فان جميع الابيات يقيد فيها بانها عنه اوله، ويروي فيفهم عود ذلك الي البزي، وكل بيت خلا من شء من ذلك لم يكن فيه ما يوهم رمزا؛ لانه مجرد تعداد المواضع، فيكون القيد فيما بعدها شاملا للجميع كقوله: تكلم في الانفال البيتين فان الجميع تقيد بقوله في البيت الاخر: {هل تربصون} 5.
# عنه فان قلت: فهذا البيت ايضا قد تقيد في البيت بعده من قوله: عنه علي وجهين قلت: تكون الهاء في عنه عاءدة علي مدلول جلا فالايهام باق بحاله بخلاف ما تقدم فانه لم يسبقه ما يوهم الرمز به، والضمير في جلا لقوله: {لتعارفوا} 6؛ اي كشف عن الحرفين اللذين قبله بدلالته عليهما، فهذا اخر الكلمات المعدودة احدي وثلاثين المشددة للبزي بلا خلاف منها سبعة بعد متحرك، واربعة عشر بعد حرف مد، وعشرة بعد ساكن صحيح، والذي قبله حرف مد منه واحد بعد الواو، وهو: {عنه تلهي} ، وثلاثة عشر بعد الالف ثم ذكر له موضعين اخرين اختلف عنه فيهما فقال:
### | 533-
# وكنتم تمنون الذي مع تفكهون ... عنه علي وجهين فافهم محصلا PageV01P372
# يعني: {ولقد كنتم تمنون الموت} ، في ال عمران1: {فظلتم تفكهون} ، في الواقعة2، ويصل الميم قبل ذلك كما تقدم في: {عنه تلهي} 3، فيبقي من قبيل: "ولا تيمموا".
# فان قلت: لم ينص الناظم علي صلة الميم قلت لا حاجة الي ذلك فانه معلوم من موضعه، ولو لم ينص علي صلة: {عنه تلهي} لما احتيج الي ذلك كما سبق، ولهذا لم يذكر في التيسر صلة شء من ذلك اتكالا علي ما علم من مذهبه، ومن المشتغلين بهذه القصيدة من يظن انه لا صلة في الميمين لعدم نص الناظم عليها، وذلك، وهم منه، والناظم، وان لم يصرح بالصلة فقد كني عن ذلك بطريق لطيف لمن كان له لب، وفهم مستقيم، وذلك انه لو لم تكن هنا صلة لادي التشديد الي جمع الساكنين علي غير حدهما، وقد قال الناظم فيما قبل: وجمع الساكنين هنا انجلا، وكان من هذه العبارة وجود الصلة في هذه الميم تصديقا لقوله: ان اجتماع الساكنين قد انقضي عند قوله: {قل هل تربصون} 4.
# وما ادري ما وجه الخلاف في تشديد هاتين التاءين، وليت الخلاف كان عند وجود الساكنين، والي مثل هذه الدقاءق، والمعاني اشار بقوله: "فافهم محصلا"؛ اي: في حال تحصيل، واشتغال، وبحث، وسءال لا في حال كلال، وملال، وعدم احتفال، والحمد لله علي كل حال.
### | 534-
# نعما معا في النون فتح "ك"ما "ش"فا ... واخفاء كسر العين "ص"يغ "ب"ه "ح"لا
# معا: يعني هنا، وفي النساء فالذي هنا: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} ، والذي في سورة النساء: {ان الله نعما يعظكم به} ، وكذلك حيث ذكر الناظم معا فان معناه ان هذا الحرف في موضعين احدهما او كلاهما في هذه الصورة كما قال: معا قد حرك فان كان الحرف في اكثر من موضعين لم يقل معا، بل يقول: حيث اتي او جميعا او الكل، ونحو ذلك، ولو قال: معا في الزاءد علي الاثنين لكان ساءغا في اللغة، وقد سبق تقريره في باب الهمز المفرد، ولكنه فرق بين المعنيين بذلك، وليس بحتم ان يقول معا في موضعي الخلاف بل قد ياتي بعبارة اخري نحو قوله: وفي لام لله الاخيرين حذفها: PageV01P373
# {عسيتم} بكسر السين حيث اتي انجلا، وهو في موضعين فقط كما مر ذكره فان كان الخلاف في موضعين لكلمة واحدة، وتلك الكلمة قد جاءت علي احد الوجهين في موضع ثالث بلا خلاف لم يقل فيه معا؛ لانه لا يفهم من ذلك موضع الخلاف من موضع الاتفاق بل ينص علي موضعي الخلاف كقوله: وكسرك: "سخريا" بها، وبصادها؛ لان الكلمة قد جاءت ايضا في الزخرف، ولكنها مضمومة بلا خلاف، واعلم ان: "نعما" كلمتان كتبتا متصلتين، والتقي المثلان فادغمت الميم في الميم، واتفق القراء علي الادغام موافقة لخط المصحف فانهما كتبتا بميم واحدة، وهذا موضع اتفق عليه من باب الادغام الكبير؛ لان الميم من نعم متحركة مفتوحة، وقد ادغمت في الميم من ما الداخلة عليها، وكان الاصل نعم ما كما تقول: بءس ما، ولما اريد الادغام لم يمكن مع سكون العين قبلها فكسرت، فمن القراء من اشبع الكسر في الموضعين معا، وهم ابن كثير، وورش، وحفص، وكل من فتح النون، ومنهم من اخفي الكسر، واختلسه تنبيها علي ان اصل هذه العين السكون، وهم ابو عمرو، وقالون، وابو بكر، وما احسن ما عبر عنهم الناظم بقوله: "صيغ به حلا"، وباقي القراء، وهم ابن عامر، وحمزة، والكساءي فتحوا النون، وكسروا العين، وهذه هي اللغة الاصلية في هذا الفعل كحمد، وعلم ثم سكن عينه تخفيفا لكثرة استعماله، ونقلت كسرة العين الي النون فصارت هذه هي افصح اللغات فيه كما قال تعالي في موضع لا يتصل به ما: {نعم العبد} 1، فلما اتصلت به ما وجب الادغام لاجل الخط، ولزم كسر العين لاجل الساكنين بقيت كسرة النون علي حالها، ومن فتحها عدل عن اللغة الاصلية؛ لياتي بالكسر الاصلي للعين، ولا يحتاج الي كسر لالتقاء الساكنين، ويجوز ايضا في اللغة ان يقال في نعم المجردة عن كلمة ما نعم بكسر النون، والعين، ونعم بفتح النون، وسكون العين نص علي ذلك ابو جعفر النحاس، وغيره، وقد ذكر بعض المصنفين في القراءات اسكان العين مع الادغام، وذلك غير مستقيم في التحقيق، ونسبه صاحب التيسير الي من حكي لهم الاخفاء هنا فقال قالون، وابو بكر، وابو عمرو بكسر النون، واخفاء حركة العين، ويجوز اسكانها، وبذلك ورد النص عنهم، والاول اقيس:
# قلت: ولم يعرج الناظم علي هذه الرواية، وترك ذكرها كما ترك ذكر نظيرها في: {لا تعدوا في السبت} 2 كما ياتي، واصاب في ذلك قال مكي في التبصرة، وقد ذكر عنهم ااسكان، وليس بالجاءز، وروي PageV01P374
# عنهم الاختلاس، وهو حسن قريب من الاخفاء، وقال في الكشف: روي عن اهل الاخفاء الاختلاس، وهو حسن، وروي الاسكان للعين، وليس بشء، ولا قرات به؛ لان فيهما جمعا بين ساكنين ليس الاول حرف مد، ولين، وذلك غير جاءز عند احد من النحويين، وقال ابو علي: من قرا: {فنعما} بسكون العين لم يكن قوله: مستقيما عند النحويين؛ لانه جمع بين ساكنين الاول منهما ليس بمد، ولين، وقد انشد سيبويه شعرا قد اجتمع فيه الساكنان علي حد ما اجتمعا في نعما، وانكره اصحابه قال: ولعل ابا عمرو اخفا ذلك كاخذه بالاخفاء في نحو: {بارءكم} ، و {يامركم} ، فظن السامع الاخفاء اسكانا للطف ذلك في السمع، وخفاءه، وقال ابو جعفر النحاس: فاما الذي حكي عن ابي عمرو، ونافع من اسكان العين فمحال.
# حكي عن محمد بن يزيد انه قال: اما اسكان العين، والميم مشددة فلا يقدر عليه احد ان ينطق به، وانما يروم الجمع بين ساكنين، ويحرك، ولا يابه؛ اي: لا ينتبه للتحريك، ولا يفطن به.
# وقد اختار قراءة الاسكان الامام ابو عبيد: القاسم بن سلام، وهو من عجيب اختياراته، فذكر قراءة الاسكان في كتابه اولا ثم ذكر قراءة فتح النون، وكسر العين ثم قال: وبالقراءة الاولي قرات؛ لانها فيما يروي لغة النبي -صلي الله عليه وسلم- حين قال لعمرو بن العاص: "نعما المال الصالح للرجل الصالح".
# قال: هكذا يروي عنه -صلي الله عليه وسلم- علي هذا اللفظ، قال: ثم اصل الكلمة ايضا انما هي "نعم" زيدت فيها "ما"، وانما قرا تلك القراءة الاخري من قراها لكراهة ان يجمعوا بين ساكنين: العين، والميم، فحركوا العين، قال: وهو مذهب حسن في العربية، ولكنه علي خلاف الحديث، والاصل جميعا.
# قال ابو اسحاق الزجاج بعد ذكره كلام ابي عبيد: ولا احسب اصحاب الحديث ضبطوا هذا، ولا هذه القراءة عند البصريين النحويين جاءزة البتة؛ لان فيها الجمع بين ساكنين مع غير حرف مد، ولا لين.
# قلت: صدق ابو اسحاق فكما قيل عمن روي قراءة الاسكان: انه سمع الاخفاء فلم يضبط، كذلك القول في رواة الحديث بل اولي؛ لكثرة ما يقع في الاحاديث من الرواءق، علي خلاف فصيح اللغة، وقد اخرج هذا الحديث الحاكم في كتابه المستدرك، وقال في اخره: يعني بفتح النون، وكسر العين: هذا حديث صحيح، قلت: والحديث بتمامه مذكور في ترجمة عمرو بن العاص في تاريخنا الشمي، وغيره، والباء في بالمال زاءدة مثلها في: {وكفي بالله شهيدا} 1، والله اعلم. PageV01P375
### | 535-
# ويا ونكفر "ع"ن "ك"رام وجزمه ... "ا"تي "ش"افيا والغير بالرفع وكلا
# يعني ان حفصا وابن عامر بالياء، والباقون بالنون، وهي ظاهرة، واما الياء فاخبار عن الله او عن المذكور، وهو الاخفاء، والايتاء الذي دل عليه قوله تعالي: {وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} 1.
# اي: هذا الفعل خير لكم، وهو يكفر عنكم، وجزم الراء من القراء نافع، وحمزة، والكساءي؛ لانه معطوف علي موضع: {فهو خير لكم} ، وموضعه جزم علي جواب الشرط، وسياتي مثل ذلك في الاعراف: {من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم} 2، قرء بالياء، والنون، والجزم، والرفع، والاكثر ثم علي الياء، والرفع،، ووجه الرفع فيهما الاستءناف، واستقل الجواب بما قبل ذلك، وقوله: والغير بالرفع، زيادة في البيان لم تدع الي ذكر ضرورة؛ لان الرفع ضد الجزم كما ان النون ضد الياء فكما لم يذكر النون كان له ان لا يذكر الرفع، والله اعلم.
### | 536-
# ويحسب كسر السين مستقبلا "سما" ... "ر"ضاه ولم يلزم قياسا مءصلا
# مستقبلا حال من يحسب، ولولا هو لما كان الخلاف الا في الذي في سورة البقرة فقط: {يحسبهم الجاهل اغنياء} .
# فقال: مستقبلا؛ ليشمل كل فعل مستقبل في القران سواء كان بالياء واو بالتاء متصلا به ضمير او غير متصل نحو: {ايحسب الانسان} 3، {ام تحسب ان اكثرهم} 4، {ولا تحسبن} 5، {وهم يحسبون} 6، {فلا تحسبنهم} 7.
# ولو قال موضع مستقبلا: "كيف اتي" كان اصرح لكنه خاف ان يلتحق بذلك الفعل الماضي نحو: {وحسبوا الا تكون فتنة} 8، {احسب الناس ان يتركوا} 9. PageV01P376
# مما لا خلاف في كسره، وكسر السين مبتدا ثان، والعاءد الي المبتدا الاول، وهو يحسب محذوف تقديره كسر السين منه، وسما رضاه خبره، والكسر، والفتح في ذلك لغتان مشهورتان، والفتح هو الجاري علي القياس؛ لان ماضيه مكسور السين، والغالب علي الافعال التي ماضيها كذلك ان مستقبلها بالفتح ك "علم يعلم"، و"شرب يشرب"، واما اتيان المستقبل بالكسر كالماضي فخارج عن القياس، ولم يات الا في افعال يسيرة منها حسب ونعم وبءس، فهذا معني قوله: ولم يلزم قياسا مءصلا اصلته العرب وعلماء العربية، وفاعل يلزم ضمير يرجع علي يحسب؛ اي : لو لزم القياس لكانت سينه مفتوحة، واختار ابو عبيد قراءة الكسر، وذكر حديثا عن لقيط بن صبرة قال: كنت وافد بني المنتفق الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فبينا نحن عنده اذ روح الراعي غنمه، فقال له رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ما اولدت" قال: بهمة قال: "اذبح مكانها شاة"، ثم قال: "لا تحسبن" -ولم يقل لا تحسبن انا من اجلك ذبحناها- قال ابو عبيد: بالكسر نقرءها في القران كله اختيارا لما حفظ عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- من لغته واتباعا للفظه والله اعلم.
### | 537-
# وقل فاذنوا بالمد واكسر "ف"تي "ص"فا ... وميسرة بالضم في السين "ا"صلا
# فتي صفا حال من الضمير في واكسر، واراد كسر الذال وبالمد اراد به الفا يزيدها بعد الهمزة، ويلزم من ذلك تحريك الهمزة، والعبارة مشكلة علي من لا يعرف القراءة؛ اذ قد يفهم ان الكسر في الهمزة، فيكون المد بعدها ياء او يريد بالمد الالف بعد الالف التي هي بدل من الهمزة الساكنة، ويكون الكسر في الذال، فيلبس ذلك علي من لا يعرف، فيحتاج الي موقف، ولو قال: ومد وحرك فاذنوا اكسر فتي صفاه، لظهر الامر، فقراءة حمزة وابي بكر من الاعلام؛ اي: فاعلموا م وراءكم بحرب من الله؛ لان اذن بمعني اعلم، وقراءة الجماعة من اذن به؛ اي: علم به فهو اذين؛ اي: كونوا علي اذن بحرب من الله ورسوله، واما ميسرة بالفتح والضم فلغتان، والفتح افصح واشهر واقيس، وهي اختيار ابي عبيد وغيره والله اعلم.
### | 538-
# وتصدقوا خف "ن"ما ترجعون قل ... بضم وفتح عن سوي ولد العلا
# يريد {وان تصدقوا خير لكم} 1، واصله تتصدقوا، فحذف عاصم احدي التاءين وغيره ادغم الثانية في الصاد، فمن ثم جاء التشديد، واراد: {واتقوا يوما ترجعون فيه} 2، والخلاف فيه علي ما سبق معناه في ترجع الامور. PageV01P377
### | 539-
# وفي ان تضل الكسر "ف"از وخففوا ... فتذكر "حق"ا وارفع الرا "ف"تعدلا
# انما قال: فاز؛ لان وجهه ظاهر؛ اي: ان ضلت احداهما ذكرتها الاخري ، ولهذا رفع فتذكر؛ لانه جواب الشرط نحو: {ومن عاد فينتقم الله منه} 1، فلما لم يستقم مع الكسر الا الرفع قال: فتعدلا، ومن فتح "ان" فعلي التعليل وعطف فتذكر علي تضل وان كان التعليل في الحقيقة انما هو الاذكار، ولكنه تقدم ذكر سببه وهو الاضلال، ونظيره اعددت السلاح ان يجء عدو فادفعه به، وعلة اعداد السلاح انما هو دفع العدو لا مجيءه، ولكن ذكر مجء العدو توطءة له؛ لانه سبب الدفع والتخفيف والتشديد في فتذكر لغتان يقال: اذكر وذكر كانزل ونزل والله اعلم.
### | 540-
# تجارة انصب رفعه في النسا "ث"وي ... وحاضرة معها هنا عاصم تلا
# الذي في النساء: {الا ان تكون تجارة عن تراض} 2، وهنا: {الا ان تكون تجارة حاضرة} 3، فنصب التي في النساء الكوفيون ونصب التي في البقرة عاصم مع صفتها وهي حاضرة فقوله: وحاضرة معها؛ اي: وانصب حاضرة مع تجارة هنا، ثم قال عاصم: تلا ذلك او التقدير: عاصم تلا حاضرة معها؛ اي: نصبهما، واجاز الناظم مع ههنا؛ اي: مع الحرف الذي ههنا فوجه النصب في الموضعين جعل كان ناقصة، واسمها مضمر يعني الاموال ذات تجارة، ومن رفع جعلها تامة، وقيل: انها ايضا هنا ناقصة والخبر تديرونها، ويجوز ان يقدر في النساء داءرة بينكم والله اعلم.
### | 541-
# و "حق" رهان ضم كسر وفتحة ... وقصر ويغفر مع يعذب "سما" العلا
# اي: حق جمع رهان ان يكون مضموم الراء والهاء، وان تحذف الفه وهو المراد بقوله: وقصر فيقال: رهن يشير الي ان رهن جمع رهان وهو قول الاكثر، ورهان جمع رهن وهو قياس جمعه كفرخ وفراخ وبغل وبغال وكبش وكباش، والرهن في الاصل مصدر، ثم استعمل استعمال الكتاب فكما يسمي المكتوب كتابا كذلك يسمي المرهون رهنا وقيل: رهن ايضا جمع رهن كسقف وسقف، واما قوله تعالي: {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} 4. PageV01P378
# فقرءتا بالجزم عطفا علي: {يحاسبكم} ، وبالرفع قرا ابن عامر وعاصم علي الاستءناف؛ اي: فهو يغفر ويعذب ثم ذكر تتمة رمز الجزم فقال:
### | 542-
# "ش"ذا الجزم والتوحيد في وكتابه ... "ش"ريف وفي التحريم جمع "ح"مي "ع"لا
# شذا: فاعل سما في البيت الماضي، والعلا مفعول اي: طال شذا جزم يغفر مع يعذب العلا، والشذا حدة الطيب وتوحيد الكتاب هنا اريد به القران او جنس الكتاب وفي التحريم اريد به الانجيل او الجنس ولم يقرا بالجمع في التحريم الا ابو عمرو وحفص؛ لانه ليس معه ورسله بخلافه هنا، وروينا في جزء المخزومي عن علي بن عاصم قال: اخبرنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس انه كان يقرا: {وصدقت بكلمات ربها وكتابه} 1، ويقول: الكتاب اكثر من الكتب، قال علي بن عاصم: فسالت اهل العربية فقالوا: الكتاب جماع الجميع، قلت: كانهم اشاروا الي ان الكتاب مصدر فجميع الكتب كتابه: المشهورة وغير المشهورة، ووجه قراءة من جمع في البقرة وافرد في التحريم انه نظر الي من اسند الفعل اليه في الموضعين، وهو في البقرة مسند الي المءمنين، ومءمنو كل زمان لهم كتاب يخصهم، وفي التحريم الفعل مسند الي مريم وحدها فاشير الي الكتاب المنزل في زمانها، ووجه الجمع ان قبلها: {بكلمات ربها} .
# وفي البقرة قبلها: {وملاءكته} وبعدها {ورسله} 2.
### | 543-
# وبيتي وعهدي فاذكروني مضافها ... وربي وبي مني واني معا حلا
# اي في هذه السورة من ياءات الاضافة المختلف في فتحها واسكانها علي ما تقرر في بابها ثماني ياءات، وانما ذكر في اخر كل سورة ما فيها من ياءات الاضافة؛ لانه لم ينص عليها باعيانها في بابها، وانما ذكرها علي الاجمال فبين ما في كل سورة من الياءات المختلف فيها؛ لتنفصل من المجمع عليها وياخذ الحكم فيما يذكره من الياءات السابق في احكامها، ولم يذكر الزواءد؛ لانها كلها منصوص عليها باعيانها في بابها، وصاحب التيسير لما لم ينص علي الجميع باعيانها في البابين احتاج الي ذكر الامرين في اخر كل سورة، وبيان حكم كل ياء منها فتحا واسكانا، حذفا واثباتا وزاد بعض المصنفين في اخر كل سورة ذكر ما فيها من كلمات الادغام الكبير مفروشة PageV01P379
# اما الياءات الثماني المنصوصة فنشرحها ونبين احكامها؛ استذكارا لما سبق بيانه قوله تعالي:
# {بيتي للطاءفين} 1، فتحها نافع وهشام وحفص.
# {عهدي الظالمين} 2، سكنها حمزة وحفص.
# {فاذكروني اذكركم} 3، فتحها ابن كثير وحده.
# {ربي الذي يحيي} 4، سكنها حمزة وحده.
# {بي لعلهم يرشدون} 5، فتحها ورش وحده
# {مني الا من اغترف} 6، فتحها نافع وابو عمرو.
# {اني اعلم ما لا تعلمون} 7، {اني اعلم غيب السماوات} 8، فتحها الحرميان وابو عمرو، فهذا معني قوله: واني معا؛ اي: تكررت مرتين وحلا:؛ اي: هي حلا.
# وفي هذه السورة من ياءات الزواءد ثلاث ياءات:
# {اجيب دعوة الداع اذا دعان} 9، اثبتها ابو عمرو وورش في الوصل وقالون علي رواية.
# {واتقون يا اولي الالباب} 10، اثبتها ابو عمرو وحده في الوصل، وكنت قد طلب مني نظم الزواءد في اواخر السور تبعا لياءات الاضافة ففعلت ذلك في نيف وعشرين بيتا سياتي ذكرها مفرقة في اواخر السور التي تكون فيها، وقلت في اخر سورة البقرة بيتا ابتداته بعد ياءات الاضافة المنظومة وهو:
# فتلك ثمان والزواءد واتقو ... ن من قبلها الداعي دعاني قد انجلا
# والله اعلم. PageV01P380
# سورة ال عمران:
# مدنية: ماءتا اية
### | 544-
# واضجاعك التوراة "م"ا رد "ح"سنه ... وقلل "ف"ي "ج"ود وبالخلف "ب"للا
# الاضجاع من الفاظ الامالة واميلت الف التوراة؛ لانها بعد راء، وقد وقعت رابعة فاشبهت الف التانيث ك "تتري" و"النصاري"، فلهذا قال: ما رد حسنه وقيل الالف منقلبة عن ياء واصلها تورية من وري الزند وهذا تكلف ما لم تدع اليه حاجة ولا يصح؛ لان اظهار الاشتقاق انما يكون في الاسماء العربية والتوراة والانجيل من الاسماء الاعجمية، قوله: وقلل في جود يعني اميل امالة قليلة وهي التي يعبر عنها بقولهم بين بين وبين اللفظين وقد سبق الكلام في تحقيقها في باب الامالة والجود المطر الغزير؛ اي: في شهرة واستحسان كالجود الذي تحيا به الارض يشير الي ان التقليل محبوب مشهور في اللغة وبالخلف بللا يعني قالون؛ لانه لم يدم علي التقليل فهو دون الجود؛ اذ كان مرة يفتح ومرة يقلل، فاختلف الرواة عنه لذلك، وهذا الموضع من جملة ما الحكم فيه عام ولم ينبه عليه الناظم؛ لان امالة التوراة لا تختص بما في هذه السورة، وكان موضع ذكرها باب الامالة، ولو ذكرها فيه لظهر ارادة العموم؛ لانه ليس بعض السور باولي به من بعض كما ذكر ثم الفاظا كثيرة، وعمت كقوله: واضجاع "انصاري"، "واذانهم" طغيانهم، وانما ذكر امالة التوراة هنا موافقة لصاحب التيسير، ولكن صاحب التيسير قال في جميع القران فزال الاشكال وظاهر اطلاق الناظم يقتضي الاقتصار علي ما في هذه السورة علي ما سبق تقريره مرارا ومن الدليل علي ان من عادته بالاطلاق الاقتصار علي ما في السورة التي انتظم فيها، واذا اراد العموم نص عليه بما يحتمل ذلك. قوله في اول سورة المءمنون: اماناتهم وحد وفي سال داريا، ثم قال: صلاتهم شاف فاطلق وفي سال ايضا "صلواتهم" ولا خلاف في افراده، فلما لم يكن فيها خلاف اطلق لعلمه ان لفظه لا يتناولا الا بزيادة قيد، ولما عم الخلاف في اماناتهم قيد فقال: وفي سال، وفي هذه السورة موضعان اخران عم الحكم فيهما ولم ينبه عليهما، وهما: "هانتم" و"كاين" كما سياتي، وكان يمكن ان يقول هنا: امل جملة التوراة ما رد حسنه والله اعلم.
### | 545-
# وفي تغلبون الغيب مع تحشرون "ف"ي ... "ر"ضا وترون الغيب "خ"ص وخللا
# في رضي: في موضع نصب علي الحال من الغيب او في موضع رفع خبرا له؛ اي: الغيب مستقر في هذين اللفظين كاءنا في وجه مرضي به او الغيب فيهما كاءن في رضي، والغيب والخطاب في مثل واحد كما تقول: قل لزيد يقوم، وقل لزيد: قم، وقد تقدم مثله في البقرة:
# PageV01P381
# {لا تعبدون الا الله} 1 بالتاء وبالياء، وقد جاء في القران العزيز الغيب وحده في قوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم} 2.
# والخطاب وحده في قوله: سبحانه: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون} 3.
# وقيل: ليقول لهم اليهود: والاخبار عن مشركي مكة، وقوله: ويرون الغيب، ويرون مبتدا والغيب بدل منه بدل الاشتمال؛ اي: وغيب يرون خص، ويجوز ان يكون الغيب خص: مبتدا وخبرا وهما خبر يرون والعاءد محذوف؛ اي: الغيب فيه، وخلل بمعني خص، وانما جمع بينهما تاكيدا لاختلاف اللفظين كقول عنترة:
# اقوي واقفر بعد ام الهيثم
# يريد قوله: {يرونهم مثليهم} 4؛ اي: خص الذين حضروا القتال فهم الذين راوا الخطاب قيل لليهود وقيل لمن غاب عن الوقفة من المسلمين او المشركين فلم يختص الراءي علي قراءة الخطاب بالحاضرين، فالمعني علي قراءة الغيب: يري المشركون المسلمين مثلي المشركين او مثلي المسلمين او يرون انفسهم مثلي المسلمين او يري المسلمون المشركين مثلي المسلمين، وذلك ايضا تقليل؛ لانهم كانوا اكثر من ثلاثة امثالهم او يرون انفسهم مثلي المشركين، وعلي قراءة الخطاب يحتمل ان يكون الخطاب للمسلمين؛ اي: ترون المشركين ببدل مثلي المسلمين الحاضرين لها او ترون المسلمين الحاضرين مثلي المشركين او ترون المسلمين مثلي المسلمين تكثيرا لهم، ويحتمل ان يكون الخطاب للمشركين؛ اي: ترون المسلمين مثلي المشركين ترغيبا لهم او ترون المشركين مثلي المسلمين حقيقة، ومع هذا نصر المسلمون عليهم، ويحتمل ان يكون الخطاب لليهود؛ اي: ترون المشركين مثلي المسلمين حقيقة او ترون المسلمين مثلي المشركين اية من الله تعالي او ترون المسلمين مثلي المسلمين، وعلي الجملة فهذه الوجوه كلها ما كان منها دالا علي التقليل من الطريقين فهو علي وفق ما كان في سورة الانفال من قوله تعالي: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم} 5.
# وما كان منها دالا علي التكثير فوجه الجمع بين الايتين ان التكثير وقع بعد التقليل وكان حكمة تقليل المسلمين اولا ان لا يكترث لهم الكفار ويستهينوا امرهم فلا يكثروا الاستعداد لهم، وحكمة تقليل المشركين ظاهرة وهي ان لا يهابهم المسلمون ولا يرغبوا بسبب كثرتهم، فلما حصل الغرض من الجانبين والتقي الجمعان كثر الله تعالي المسلمين في اعين الكفار؛ ليجتنبوا عنهم فينهزموا، وليس بقوي عندي في معني هذه الاية الا ان المراد تقليل المسلمين وتكثير المشركين فهو موضع الاية التي ذكرها الله سبحانه بقوله: PageV01P382
# {قد كان لكم اية في فءتين التقتا} 1، ويدل عليه قوله بعد ذلك: {والله يءيد بنصره من يشاء} ؛ اي: ليس ذلك بسبب قلة ولا كثرة فلا تغتروا بكثرتكم؛ فان النصر من عند الله، والهاء في: ترونهم للكفار سواء قرء بالغيب او الخطاب، والهاء في مثليهم للمسلمين، فان قلت: ان كان المراد هذا فهلا قيل: يرونهم ثلاثة امثالهم وكان ابلغ في الاية وهي نصر القليل علي هذا الكثير والعدة كانت كذلك او اكثر؟ قلت: اخبر عن الواقع، وكان اية اخري مضمومة الي اية النصر، وهي تقليل الكفار في اعين المسلمين وقللوا الي حد وعد المسلمون النصر عليهم، وهو ان الواحد من المسلمين يغلب الاثنين فلم تكن حاجة الي التقليل اكثر من هذا، وفيه فاءدة وقوع ما ضمن لهم من النصر في ذلك والله اعلم.
### | 546-
# ورضوان اضمم غير ثاني العقود كس ... ره "ص"ح ان الدين بالفتح رفلا
# ضم الراء وكسرها في رضوان لغتان قيل: الضم لبني تميم والكسر لاهل الحجاز، واجمع علي كسر الثاني في سورة الماءدة، وقوله تعالي: {من اتبع رضوانه سبل السلام} 2.
# والاول فيه الخلاف وهو: {يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا} .
# والاولي في البيت ان يكون: ورضوانا اضمم بالنصب فهو مثل زيدا اضرب، وليس تصح ارادة الحكاية هنا؛ لان لفظ رضوان المختلف فيه جاء بالحركات الثلاث فرفعه نحو ما في هذه السورة، ونصبه نحو الاول في الماءدة، وجره مثل نحو: {يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان} 3، فاذا لم تستقم ارادة لفظ واحد منها علي الحكاية تعين ان يسلك وجه الصواب في الاعراب وهو النصب.
# {ان الدين عند الله الاسلام} 4 بالفتح، رفل؛ اي: عظم. يعني فتح همزة ان، ووجهه: جعله بدلا من قوله: {انه لا اله الا هو} 5.
# قال ابو علي: فيكون البدل من الضرب الذي الشء فيه هو هو الا تري ان الدين هو الاسلام يتضمن PageV01P383
# التوحيد والعدل، وهو هو في المعني، قال: وان شءت جعلته من بدل الاشتمال؛ لان الاسلام يشتمل علي التوحيد والعدل، قال: وان شءت جعلته بدلا من القسط؛ لان الدين الذي هو الاسلام قسط وعدل، فيكون من البدل الذي الشء فيه هو هو، وقيل: ان الدين مفعول شهد الله، وقيل: ان الدين معطوف علي انه، وحرف العطف محذوف والبدل اوجه هذه الاوجه، ووجه الكسر الاستءناف؛ لان الكلام الذي قبله قد تم والله اعلم.
### | 547-
# وفي يقتلون الثان قال يقاتلو ... ن حمزة وهو الحبر ساد مقتلا
# يعني: {ويقتلون الذين يامرون بالقسط} 1.
# واحترز بقوله: اثنان عن الاول وهو: {ويقتلون النبيين بغير حق} 2، فلا خلاف فيه انه من قتل، واما الثاني فقراه حمزة: من قاتل، ثم اثني علي حمزة بقوله: وهو الحبر؛ اي: العالم يقال: بفتح الحاء وكسرها، والمقتل والمجرب للامور، وهو حال من فاعل ساد العاءد علي حمزة يشير الي شيخوخته وخبرته بهذا العلم، يقال: رجل مقتل اذا كان قد حصلت له التجارب فتعلم وتحنك بها، والله اعلم.
### | 548-
# وفي بلد ميت مع الميت خففوا ... "ص"فا "نفرا" والميتة الخف خولا
# اي الخلف وقع في هذين اللفظين حيث اتيا، قال في التيسير: الحي من الميت والميت من الحي والي بلد ميت وشبهه اذا كان قد مات والتخفيف والتثقيل في مثل هذا لغتان، قال الشاعر فجمع بين اللغتين:
# انما الميت ميت الاحياء
# وقوله: صفا نفرا: نصب نفرا علي التمييز، وقد استعمل هذا اللفظ بعينه في موضعين اخرين، احدهما في اواخر هذه السورة في: "متم" "مت"، فقال فيه: صفا نفر بالرفع علي الفاعلية، والموضع الاخر في سورة التوبة "ترجء" همزة صفا نفر بالجر علي الاضافة وقصر صفا الممدود، وقوله: والميتة الخف، والخف يقع في بعض النسخ منصوبا وفي بعضها مرفوعا، فوجه النصب ان يكون مفعولا ثانيا لقوله: خولا؛ اي: ملك هذا اللفظ الخف من قولهم: خوله الله الشء اذا ملكه اياه، ووجه الرفع انه مبتدا ثان والعاءد الي الاول محذوف؛ اي: الخف فيه كقوله: "السمن منوان بدرهم"؛ اي: التخفيف فيه خول؛ اي: حفظ من خال الراعي يخول فهو خاءل اذا حفظ، والتشديد للتكثير ويجوز ان يكون الخف صفة الميتة؛ اي: انفرد نافع بتثقيله واشار بقوله: خولا؛ اي: حفظ الي ان لفظ الميتة الذي وقع فيه الخلاف معروف مشهور بين القراء، وهو الذي في سورة يس: {واية لهم الارض الميتة} 3. PageV01P384
# ولا شك ان اطلاق الناظم الميتة يلبس علي المبتدء بقوله: {الميتة والدم} 1، في سورتي الماءدة والنحل، اما الذي في البقرة فلا يلبس؛ لانه تعداه ولم يذكره، فدل علي انه غير مختلف فيه، وقول من قال: لما لم يذكر الذي في البقرة علم انه لا خلاف فيه ولا ما كان من نوعه غير مستقيم، فكم من الفاظ متفقة وقع الخلاف في بعضها علي ما نظم نحو: "بسطة" في البقرة2 بالسين اتفاقا، وفي الاعراف تقرا بالصاد والسين3، ولو كان اخر ما في يس الي سورته لكان اولي، وليته ذكره في الانعام كما فعل صاحب التيسير والله اعلم.
### | 549-
# وميتا لدي الانعام والحجرات "خذ" ... وما لم يمت للكل جاء مثقلا
# يريد قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} ، {ان ياكل لحم اخيه ميتا} انفرد نافع ايضا بتثقيلهما كالميتة في يس ثم اخذ يذكر ما اجمعوا علي تثقيله فقال: وما لم يمت؛ اي: ما لم يتحقق فيه بعد صفة الموت كقوله: {وما هو بميت} ، {انك ميت وانهم ميتون} 4، {ثم انكم بعد ذلك لميتون} 5.
# وكذلك اجمعوا علي تخفيف الميتة في غير يس، وذلك في البقرة والماءدة والنحل و: {الا ان يكون ميتة} في الانعام، وفيها: {وان يكن ميتة فهم فيه شركاء} 6 وفي ق: {واحيينا به بلدة ميتا} 7، ونحوه، فقول صاحب التيسير في ضبط ما وقع فيه الخلاف: اذا كان قد مات يرد عليه هذا الذي اجمع علي تخفيفه، والناظم اخذ مفهوم عبارة صاحب التيسير فقال: وما لم يمت للكل جاء مثقلا، ولم يتعرض لما اجمعوا علي تخفيفه وتعرض له مكي فقال: لم يختلفوا في تشديد ما لم يمت، ولا في تخفيف ما هو نعت لما فيه هاء التانيث نحو: {بلدة ميتا} .
# فقد بان ان ما اجمع عليه منه ما ثقل ومنه ما خفف، وقلت بدل هذا البيت بيتا نبهت فيه علي ذلك، وبينت ما وقع فيه الخلاف من الميتة وهو بعد قوله: والميتة الخف خولا:
# بياسين في الانعام ميتا خذوا وفو ... ق ق وباقي الباب خف وثقلا PageV01P385
# اي هذه مواضع الخلاف قد نص عليها وما عدا ذلك مجمع عليه لكن بعضه وقع الاتفاق علي تحقيقه وبعضه علي تشديده والله اعلم.
# ووقع في كتاب السبعة لابن مجاهد تخفيف ساءر القران مما لم يمت زاد في نسخة كقوله: وان يكن ميتة وبلدة ميتا ونحوه:
### | 550-
# وكفلها الكوفي ثقيلا وسكنوا ... وضعت وضموا ساكنا "ص"ح "كفلا"
# اي يقرءه الكوفي ثقيلا؛ اي: كفلها الله زكريا وقرا الجماعة علي اسناد الفعل الي زكريا وهو موافق لقوله تعالي: {ايهم يكفل مريم} 1.
# وقراءة وضعت باسكان العين وضم التاء علي اخبار ام مريم عليها السلام عن نفسها، وقراءة وضعت بفتح العين وسكون التاء اخبار من الله تعالي عنها، وليس الضمير في سكنوا ولا في ضموا عاءد علي الكوفي، وانما يعودان علي مطلق القراءة ولو قال:
# وكفلها الكوفي ثقيلا وضعت سا ... كن العين واضمم ساكنا صح كفلا
# لارتفع هذا الوهم، وكفلا جمع كافل وهو منصوب علي التمييز والله اعلم.
### | 551-
# وقل زكريا دون همز جميعه ... "صحاب" ورفع غير شعبة الاولا
# اي دونه جماعات يقومون بنقله ودليله والعرب تنطق بزكريا ممدودا ومقصورا وهو اسم اعجمي، ومن عادتهم كثرة التصرف في الالفاظ الاعجمية، ويقال ايضا زكري وزكر بالصرف فيهما لالحاق الاول بالنسب فهو كصرف معافري ومدايني، ولخفة الثاني باسكان الوسط فهو كنوح ولوط، وغير شعبة من الذين همزوا زكريا رفعوا الاول، وهو قوله تعالي: {وكفلها زكريا} 2، علي انه فاعل "وكفلها"، وشعبة نصبه علي انه مفعول به؛ لانه يقرءه: "وكفلها" بالتشديد، وقوله: غير شعبة: مبتدا، ورفع خبره؛ اي: ذو رفع وقيل غير فاعل والاولا: مفعول رفع؛ لانه مصدر والله اعلم.
### | 552-
# وذكر فناداه واضجعه "ش"اهدا ... ومن بعد ان الله يكسر "ف"ي "ك"لا
# اسناد الفعل الي الجماعة يجوز تذكيره وتانيثه، فلما ذكر حمزة والكساءي: "فناداه الملاءكة" امالا الفه علي اصلها في امالة ذوات الياء ولهذا قال شاهدا؛ اي: شاهدا بصحته وان الله من بعد فناداه يعني: PageV01P386
# {ان الله يبشرك بيحيي} 1.
# يكسر في كلا؛ اي: في حراسة وحفظ والكسر علي تقديره فقالت: "ان الله" او يكون اقام النداء مقام القول، فكسر ان بعده ومن فتح فعلي تقدير فنادته بان الله؛ اي: بهذا اللفظ، ثم حذف الجار وحذفه من نحو هذا شاءع لكن هل تبقي: {ان} ، وما بعدها في موضع نصب او جر فيه خلاف بين النحويين وهذه العبارة في قوله: {ان الله} يكسر في النفس منها نفرة وكذا قوله: في اول براءة: {لا ايمان} .
# عند ابن عامر والاولي فتح همزة: "ايمان" هناك او يقال: ويفتح لا ايمان الا لشامهم ويقال هنا": ويكسر ان الله من بعد في كلا والله اعلم.
### | 553-
# مع الكهف والاسراء يبشر "ك"م "سما" ... "ن"عم ضم حرك واكسر الضم اثقلا
# اي: لفظ يبشر هنا وفي سورتي الاسراء والكهف، اما في ال عمران فموضعان: {ان الله يبشرك بيحيي} 2، {ان الله يبشرك بكلمة منه} 3، وفي اول الاسراء: {ويبشر المءمنين} 4، والكهف: {ويبشر المءمنين} ، الخلاف في هذا الفعل المضارع في هذه الاربعة هل هو مضارع فعل بتخفيف العين كخرج، او مضارع فعل بتشديدها كسول وهما لغتان الا ان المشدد مجمع عليه في القران في الفعل الماضي والامر: {وبشرناه باسحاق} 5، {فبشرهم بعذاب} 6، فهذا مما يقوي التشديد في المضارع، وقال الشاعر:
# بشرت عيالي اذ رايت صحيفة
# وانشد ابو علي:
# فاعنهم وابشر بما بشروا به PageV01P387
# وحكي لغة ثالثة: ابشر يبشر كاكرم يكرم فالبشر والابشار والتبشير: ثلاث لغات فيه ويقال: بشر بكسر الشين وابشر كادبر اذا سر وفرح، وانشد الجوهري بيت ابي علي بفتح الشين في الامر، وكسرها في الماضي، وابشر بالهمز مطاوع وبشر، ومنه قوله تعالي: {وابشروا بالجنة} 1.
# وكان المعني والله اعلم: بشروا انفسكم بها، وكم في قوله: كم سما خبرية؛ اي: سما سموا كثيرا، وتقديره: كم مرة سما ونعم: جواب سءال مقدر كانه قيل له صف ما شانه فقال: نعم فهو مثل قوله: فيما سبق نعم اذ تمشت واراد ضم الياء وفتح الباء؛ لانه اطلق التحريك وكسر الشين؛ لانها هي المضمومة في قراءة التخفيف واراد بالضم المضموم؛ اي: ذا الضم واثقلا حال منه؛ اي: في حال كونه ثقيلا؛ اي: يصير مكسورا مشددا والله اعلم.
### | 554-
# "ن"عم "عم" في الشوري وفي التوبة اعكسوا ... لحمزة مع كاف مع الحجر اولا
# اي عم هذا الحكم في الشوري وهو التثقيل، وهو قوله تعالي: {ذلك الذي يبشر الله عباده} 2، وافق ابو عمرو وابن كثير فيه من خفف، ووافق ابن عامر فيه من شدد، وقرا حمزة وحده بعكس التثقيل يعني بالتخفيف في التوبة: {يبشرهم ربهم} 3.
# وفي مريم وهي المرادة بقوله: مع كاف؛ لان اولها كهيعص كما تسمي سورة ص وق ون بالحرف الذي في اولها، وصرفه ضرورة، وقد ترك صرفه في قوله: وكم صحبة يا كاف، وفي كاف فتح اللام، وكذا استعمل ص، فقال: هشام بصاد حرفه متحملا، وفي ص غيطلا، وفيها موضعان: {يا زكريا انا نبشرك} 4، وفي اخرها: {لتبشر به المتقين} 5.
# والاول الذي في الحجر: {انا نبشرك بغلام} 6، واحترز بقوله: اولا عن الثاني وهو: PageV01P388
# {فبم تبشرون} 1، ولا خلاف في تشديده، فهذه المواضع الاربعة خففها حمزة وحده، فقد صار الخلاف في تسعة مواضع منها؛ في ال عمران موضعان وفي التوبة والحجر والاسراء والكهف والشوري منها واحد بالتاء وهو اخر مريم واثنان بالنون في الحجر واول مريم والبواقي بالياء.
### | 555-
# نعلمه بالياء "ن"ص "ا"ءمة ... وبالكسر اني اخلق اعتاد افصلا
# الخلاف في: "ونعلمه الكتاب"2 بالنون والياء ظاهر، ونص اءمة خبره؛ اي: هو منصوص عليه للاءمة، ويجوز نصبه مثل: كتاب الله وصبغة الله والكسر في: {اني اخلق لكم} 3 علي الابتداء فلا يبقي له تعلق بما قبله، فلهذا قال: اعتاد افصلا او: {اني اخلق} مبتدا وبالكسر خبره، واعتاد بمعني تعود، والضمير فيه راجع الي الكسر، ويجوز ان يعود الي: {اني اخلق} ، فيكون بالكسر حالا منه؛ اي: هو بالكسر اعتاد الفصل وافصلا بمعني فاصلا وهو حال او في موضع المصدر كقوله: ولا خارجا من في ذور كلام؛ اي: اعتاد فصلا؛ اي: اعتاد الكسر او المكسور وهو اني ان يفصل ما بعده مما قبله فيجوز علي قراءة الكسر الوقف علي: {باية من ربكم} 4.
# ثم يبتدء بقوله: {اني اخلق} اما استءنافا واما تفسيرا، فموقعها كموقع قوله: {خلقه من تراب} بعد قوله: {كمثل ادم} 5، ووجه قراءة الفتح: البدل من: {اني قد جءتكم} . PageV01P389
# او من اية في قوله: {باية من ربكم} .
# او خبر مبتدا محذوف؛ اي: هي {اني اخلق} فيكون في موضع نصب او جر او رفع.
### | 556-
# وفي طاءرا طيرا بها وعقودها ... "خص"وصا وياء في نوفيهم "ع"لا
# اي: قرءوا طيرا في موضع طاءر هنا، وفي الماءدة دون غيرهما، واشار الي ذلك بقوله: خصوصا، وهو مصدر، والطاءر مفرد والطير اسم جمع ويقع علي المفرد وجمعه طيور واطيار وجمع طاءر ايضا اطيار كصاحب واصحاب، واما: {فيوفيهم اجورهم} ، فالياء فيه والنون ظاهران.
### | 557-
# ولا الف في ها هانتم "ز"كا "ج"نا ... وسهل "ا"خا "ح"مد وكم مبدل "ج"لا
# هذا من جملة المواضع التي الحكم فيها عام ولم يبينه بل اطلقه، فيوهم اطلاقه انه مختص بسورته فقط، وصاحب التيسير وغيره قالوا: حيث وقع واستعمل الناظم لا بمعني: ليس فارتفع "الف" بعدها، وقوله: في ها "هانتم" اي لا الف في لفظ ها من: "هانتم"1.
# ويشكل علي هذا التاويل انه لفظ ب: "هانتم" بغير الف وجوابه انه اراد في لفظ "ها" من "ها" انتم الذي صار لفظه بعد حذف الالف منه: "هانتم"2، وحذف هذا المقدر كله للعلم به فهو قريب من قوله: وفي بلد ميت مع الميت خففوا؛ اي: خففوا المثقل حتي صار علي هذا اللفظ، وكذا قوله: قل: سارعوا لا واو، وقل: قال موسي، واحذف الواو اي: احذفها من: {وقال الذي} 3. PageV01P390
# صار بعد الحذف قال: ويجوز ان يكون اراد في ها "ها انتم" وقصر الممدود؛ اي: الالف بعدها هاء "ها انتم"، ووجه التجوز في التعبير عن ذلك بحرف في ان الالف لما كانت عقيب الهاء تجوز؛ لشدة القرب بان جعلها فيها قريبا من قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} .
# وهذا الوجه اوفق للفظة "انتم" بغير الف، ولو قال: و"ها انتم" اقصر حيث جاء زكا، جنا، لخلص الكلام من هذا التكلف في تاويله وجنا في موضع نصب علي التمييز واخا حمد حال او منادي علي حذف حرف الندا، ومعني البيت من جهة القراءة ان الالف في قراءة قنبل، وورش محذوف والباقون اثبتوا الالف الا ان نافعا وابا عمرو سهلا الهمزة؛ اي: جعلاها بين بين، فهي في قراءة ابي عمرو وقالون واقعة مسهلة بعد الالف وفي قراءة ورش مسهلة بعد الهاء؛ اذ الالف في قراءته والهمزة المفتوحة بعد الالف كالمفتوحة بعد مفتوح قياس تسهيلهما ان تجعلا بين بين وجماعة من اهل الاداء، وشيوخ الاقراء ابدلوها له الفا، وهذان الوجهان لورش هما كما سبق له في باب الهمزتين من كلمة في قوله: عن الهمزة الثانية:
# وقل الفا عن اهل مصر تبدلت ... لورش وفي بغداد يروي مسهلا
# وقراءة قنبل علي نحو: فعلتم نحو هزمتم وهشمتم، وكذا يكن وزن قراءة ورش علي وجه التسهيل؛ لان الهمزة المسهلة بزنة المحققة فيما يرجع الي الوزن ووزن قراءة الباقين فاعلتم نحو قاتلتم وضاربتم، الا ان غير قالون وابي عمرو وهم الكوفيون وابن عامر والبزي حققوا الهمزة، ثم اخذ يبين هذه الكلمة ويشرحها علي ما تقرر من اصولهم وفي عبارة صاحب التيسير عن قراءة نافع وابي عمرو اشكال فانه قال: نافع وابو عمرو "وها انتم" حيث وقع بالمد من غير همز، وكذا قال شيخه ابو الحسن بن غلبون، ومكي وكانهم يعنون من غير همز محقق، بل هو مسهل بين بين، وكذلك شرحه ابو علي الفارسي -رحمه الله- وصرح مكي في الكشف قال: وبين بين انوي في العربية في ذلك كله لورش ثم قال الداني: وورش اقل مدا، وهذا هو الوجه الثاني له الذي ابدل فيه الهمزة الفا، قال المهدوي: ابدلها ورش الفا وحذف احدي الالفين؛ لالتقاء الساكنين وقال صاحب الروضة: قرا اهل المدينة وابو عمرو "هانتم" بتليين الهمزة والباقون بتحقيقها، وكلهم اثبتوا الفا قبل الهمزة الا ابن مجاهد عن قنبل؛ فانه حذفها، وكان نافع في غير رواية ورش اقصرهم مدا، وفي كتاب ابي عبيد قرا اهل المدينة وابو عمرو "هانتم" غير ممدودة ولا مهموزة في جميع القران، وكان حمزة والكساءي يقرانها بالمد والهمز معا، قال: وكذلك نقرءها بالاشباع والتحقيق، قلت: وهذا خلاف ما نقله الجماعة من المد لابي عمرو وقالون والله اعلم.
### | 558-
# وفي هاءه التنبيه "م"ن "ث"ابت "ه"دي ... وابداله من همزة "ز"ان "ج"ملا
# يعني الهاء من "ها انتم" فيها معني التنبيه في قراءة ابن ذكوان والكوفيين والبزي؛ لان لفظ ها من حروف التنبيه، وهو يدخل علي اسماء الاشارة، وعلي الضماءر فيكون داخلا هنا علي الضمير الذي هو: انتم كما تقول: ها انتم فعلت كذا، ودل علي انها للتنبيه في قراءة هءلاء كونهم مدوا بعد الهاء وليس من مذهبهم
# PageV01P391
# المد بين الهمزتين بخلاف غيرهم، وقوله: من ثابت متعلق بالتنبيه، وهدي تمييز مثل زكا جنا؛ اي: ثابت هداه يعني المتكلم بها انتم وهو الله جل وعز، ثم قال: وابداله؛ اي: ابدال الهاء من همزة زان، وجمل فجملا معطوف علي زان باسقاط حرف العطف، ويجوز ان يكون خبرا بعد خبر؛ اي: الهاء في "ها انتم" علي قراءة قنبل وورش تكون بدلا من همزة الاستفهام، والاصل: اانتم؛ لانهما مما مدا بعد الهاء ولو كانت للتنبيه لاتوا بالف ها، والهاء تبدل من الهمز في مواضع كثيرة فيجوز ان يكون هذا منها وانما لم يسهل قنبل الثانية؛ لانه قد ابدل الاولي هاء فلم تجتمع همزتان، وسهل ورش اعتبارا بالاصل او كما سهل البزي في: {لاعنتكم} 1 وقفا ووصلا وهو كما يفعل حمزة فيهما في الوقف علي وجه وكل ذلك جمع بين اللغات:
### | 559-
# ويحتمل الوجهين عن غيرهم وكم ... وجيه به الوجهين للكل حملا
# اي ويحتمل الهاء في قراءة غير من تقدم وهم ابو عمرو وقالون وهشام: ان تكون بدلا من همزة؛ لان من مذهب هءلاء الثلاثة المد بين الهمزتين من كلمة كما سبق في بابه والالف هنا في قراءتهم ثابتة، ومن مذهب ابي عمرو وقالون التسهيل في مثل هذا، وقد سهلا فكان من هذا الباب بدليل التسهيل والمد، ويحتمل ان تكون ها التي للتنبيه والالف الثانية هي الف ها، وانما سهل ابو عمرو وقالون الهمز علي خلاف اصلهما جمعا بين اللغتين كما فعل البزي في "لاعنتكم"، ثم ذكر ان جماعة من القراء من له وجاهة، وقول مقبول حمل الهاء علي الوجهين لجميع القراء السبعة، فالهاء في به للهاء والباء زاءدة، وهذه الطريقة غير مذكورة في التيسير، ولكن قد ذكرها جماعة مثل مكي والمهدوي وابي علي الفارسي، وان كانت هذه الطريقة ظاهرة في بعض القراءات اكثر من بعض، وقد تقرر الوجهان في مذهب الغير علي ما ذكر، واما احتمال التنبيه في قراءة ورش وقنبل فوجهه ان يقال حذفت الف ها؛ تخفيفا ولالتقاء الساكنين في قول من ابدل لورش، واما احتمال البدل في قراءة ابن ذكوان والكوفيين والبزي فلا مانع منه الا كونهم مدوا بين الهمزتين، وهذا لا يضر جمعا بين اللغتين؛ لان الهمزة الاولي مقدرة منونة، واريد بالمد الاشارة الي ذلك، والذي استحسنه الجماعة ان تكون الهاء للتنبيه في قراءة هءلاء، قال المهدوي: اذ ليس احد من القراء يدخل بين الهمزتين المفتوحتين من كلمة الفا مع التحقيق فيقدر له هذا التقدير، قال مكي: وهذا اولي بقراءة البزي، وعلي ذلك تحمل قراءة الكوفيين وابن عامر الا هشاما؛ فانه قد يدخل بين الهمزتين الفا في غير هذا، فيجوز ان يحمل هذا علي اصله في غيره، قلت: الاولي في هذه الكلمة علي جميع وجوه القراءات فيها ان تكون ها للتنبيه؛ لانا ان جعلنا الهاء بدلا من همزة كانت تلك الهمزة همزة استفهام، و"ها انتم" اينما جاءت في القران انما هي للخبر لا للاستفهام ولا مانع من ذلك الا تسهيل من سهل وحذف من حذف، اما التسهيل فقد سبق تشبيهه بقوله: {لاعنتكم} وشبهه، واما الحذف فنقول: ها مثل اما كلاهما حرف تنبيه، وقد ثبت جواز حذف الف اما، فكذا حذف الف ها، وذاك قولهم: ام والله لافعلن وقد حمل البصريون قولهم: PageV01P392
# بها كما سبق تقريره، وذكر بعض من شرح: ان ادخال الالف بين الهمزتين يقتضي ان الامر يصير من قبيل المتصل كان الالف من نفس الكلمة فعلي هذا القول ايضا يستوون في المد، ولا يجء القصر الا علي قولنا: ان حرف المد الذي قبل الهمز المغير لا يمد الا ان هذا القول عندي غلط، فان من يقول بمد الالف بعد ادخالها بين الهمزتين يكون بقدر الفين واكثر، والمنقول انهم يدخلون بينهما الفا للفصل فلا حاجة الي زيادة المد بل يقتصر علي مقدار النطق بالف علي حدها في نحو: قال وباع، وذكر الشيخ في شرحه ان قوله: وذو البدل يعني ورشا الوجهان عنه يعني المد والقصر في حال كونه مسهلا، ويعني بالتسهيل مذهبيه، وهما ابدال الهمز وبين بين فالمد علي قول البدل والقصر علي بين بين ولم يرد بمسهلا حالة بين بين فقط؛ فانه لا يتجه له فيها الا القصر وقد تقدم في الاصول ان التسهيل يطلق علي كل تغيير للهمز، وانما ذكر مسهلا؛ ليفصل ورشا من قنبل؛ لان كليهما ذو بدل:؛ اي: الهاء بدل من همزة عندهما الا ان قنبلا لا يمد لاسقاطه الالف وورش بمد؛ لاجل الالف المبدلة من الهمزة، فمده هو الاتيان بالالف المبدلة لا امر زاءد علي ذلك هذا شرح ما ذكره في الشرح، وهو معلوم مما تقدم فلم تكن حاجة الي ذكره وقال لي الشيخ ابو عمرو -رحمه الله- يعني بقوله: وذو البدل ابا عمرو وقالون؛ لانهما هما اللذان من مذهبهما ادخال الف بين الهمزتين، وجاء عنهما هنا خلاف لاجل ان الهمزة الاولي مبدلة والثانية مسهلة فلم يستصعب الجمع بينهما فلا حاجة الي طول المد، واحترز بقوله: مسهلا من هشام فانه ايضا من ذوي البدل ولا حاجة الي ذكر قنبل وورش؛ اذ لا الف في قراءتهما، قلت: وهذا مشكل فانه يقتضي ان الالف في قراءتهما علي وجه وليس الامر كذلك؛ فانهما يثبتان الالف، واهل علم القراءات عبروا عن هذه الالف لهما بانها مدهما الذي ثبت لهما في باب الهمزتين من كلمة، وقال صاحب التيسير من جعلها للتنبيه وميز بين المنفصل، والمتصل في حروف المد لم يزد في تمكين الالف سواء حقق الهمزة بعدها او سهلها، ومن جعلها مبدلة، وكان ممن يفصل بالالف زاد في التمكين سواء ايضا حقق الهمزة او لينها وقال ابن غلبون في التذكرة اعلم ان ابا عمرو ورجال نافع يتفاضلون في المد في-هاانتم- اذا جعلوا الهاء بدلا من همزة الاستفهام علي ما بيناه في تفاضلهم في:
# "ءانذرتهم".
# ونحوه: يريد ان من ادخل الالف اطول مدا مثل قالون، ومن لم يدخل فلا مد او له مد قصير كقراءة ورش ثم قال: فاما اذا جعلت الهاء للتنبيه فانهم يستوون في المد في "ها انتم"؛ لانه ليس احد منهم يدخل بين الالف، وبين الهمزة الملينة التي بعد "ها" الفا كما فعل ذلك من فعله منهم في قوله: "ااندرتهم"، ونحوه: وكذا الباقون ممن عدا قنبلا يتفاضلون في المد هاهنا علي ما بيناه من تفاضلهم في المد في حرف اللين الواقع قبل الهمزة في باب المد والقصر فيما كان من كلمة او كلمتين علي الوجهين من جعل الهاء بدلا من همزة الاستفهام او للتنبيه قلت معني عبارتهما ان الاختلاف في ادخال الالف انما ياتي علي قولنا: انها بدل من الهمزة اما اذا كانت للتنبيه فلم يجتمع همزتان لا لفظا ولا تقديرا، فلا سبيل الي القول بادخال الالف، فاستووا في لفظ المد من هذه الجهة لكنهم يتفاضلون فيه علي ما سبق ذكره في باب المد والقصر، ويعتبر الخلاف المستفاد من قوله: وان حرف مد قبل همز مغير ونظير اتيان الناظم بقوله: وذو البدل تعريفا لا شرطا
# PageV01P394
# قول العلماء مثل ذلك في معني الحديث الصحيح ان امراة كانت تستعير المتاع وتجحده، فقطع النبي -صلي الله عليه وسلم- يدها، قالوا: ذكر استعارة المتاع وجحده انما كان تعريفا لا سببا للقطع، والسبب سرقة لم تذكر للعلم بها، وكان الغرض تعريف المراة التي قطعت يدها، فعرفت بما كانت مشهورة به والله اعلم.
### | 561-
# وضم وحرك تعلمون الكتاب مع ... مشددة من بعد بالكسر "ذ"للا
# يعني ضم التاء وحرك العين؛ اي: افتحها؛ لانه ذكر التحريك مطلقا غير مقيد مع لام مشددة مكسورة من بعد ذلك، فيصير تعلمون من التعليم والقراءة الاخري من العلم، وقد لفظ بها مع كونها معلومة من اضداد ما ذكره، والمفعول الاول علي قراءة التشديد محذوف اي: تعلمون الناس الكتاب1؛ يعني حفظه وفهمه، والتعليم يستلزم علم المعلم فكان فيه دلالة علي القراءة الاخري، ويءيد تعلمون بالتخفيف قوله بعد ذلك: {تدرسون} ؛ اي انتم جامعون لفهم الكتاب وتلاوته، وقوله: ذللا؛ اي: قرب والله اعلم.
### | 562-
# ورفع ولا يامركم "ر"وحه "سما" ... وبالتاء اتينا مع الضم "خ"ولا
# ينبغي ان لا يقرا يامركم في البيت الا بتحريك الراء اما برفع او بنصب علي القراءتين، والوزن مستقيم علي ذلك علي كف الجزء السباعي، وان قرء بسكون الراء وضم الميم استقام الوزن بلا كف لكن يكون التلفظ بما لم يقرا به في القران مع ضعف الاسكان في الراء علي ما سبق، وموضع ولا يامركم جر باضافة ورفع اليه، ووجه نصب يامركم العطف علي ما قبله من قوله: {ان يءتيه الله} ، ثم يقول: {ولا يامركم} 2.
# ووجه الرفع القطع مما قبله علي تقدير: وهو لا يامركم، او: ولا يامركم الله، وابو عمرو علي اصله في الاختلاس السابق ذكره وهو فاءدة ذكره مع اهل الرفع، وهو دليل علي ترجيح الاختلاس علي الاسكان في ظنه علي ما هو الحق وقد سبق بيانه، فقال صاحب التيسير: وابو عمرو علي اصله في الاختلاس والاسكان، قوله: وبالتاء اتينا يعني:
# "اتيناكم من كتاب وحكمة"3، اجعل مكان النون تاء مضمومة وهي تاء المتكلم موضع نون العظمة ولم ينبه علي اسقاط الالف؛ لانه PageV01P395
# لازم من ضم التاء؛ فان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، ووجه القراءتين ظاهر، وخول معناه ملك والله اعلم.
### | 563-
# وكسر لما "ف"يه وبالغيب ترجعو ... ن "ع"اد وفي تبغون "ح"اكيه "ع"ولا
# اي كسر اللام من: "لما اتيناكم من كتاب وحكمة" حمزة، فالهاء في فيه عاءدة علي اتينا؛ لانه معه ومتصل به، وهذا مما يقوي قوله: ولا الف في ها "هانتم"؛ اي: بعدها وههنا قبلها، ووجه التجوز فيها واحد وهو الاتصال المذكور؛ اي: الكسر مستقر فيما هو متصل بهذا الكلام ومتعلق به، ويجوز ان تعود الهاء علي الكسر، ويكون خبر مبتدا محذوف؛ اي: فيه كلام وبحث كما سنذكره او تعود الهاء علي: "لما".
# اي كسره مستقر فيه غير خارج عنه، واللام علي قراءة حمزة لام التعليل، وما مصدرية او موصولة؛ اي: لاجل ايتاءي اياكم بعض الكتاب والحكمة، ثم لمجء رسول مصدق لما معكم او الذي اتيتكموه وجاءكم رسول مصدق له، واللام في: "لتءمنن به" جواب القسم الذي دل عليه اخذ الميثاق، والخطاب للانبياء والمراد اتباعهم، والتقدير: ميثاق امم النبيين وعلي قراءة الجماعة: اللام في: "لما" هي الموطءة للقسم، وما اما موصولة او شرطية، والفعلان بعدها ماضيان في اللفظ مستقبلان في المعني، ويظهر لك المعني اذا قدرت موضع ما حرف ان الشرطية؛ اي: ان اتيتكم ذلك تءمنوا، ثم اخرج مخرج الاقسام والمعاهدة واخذ الميثاق تاكيد للامر وتقوية له، ولتءمنن جواب القسم ومثله: {لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين} 2.
# وقوله: حاكيه عولا؛ اي: حاكي الغيب عول عليه والغيب في: "يبغون" راجع الي ما قبله من قوله: {هم الفاسقون} 3. PageV01P396
# والخطاب علي الالتفات او الاستءناف، والغيب في "يرجعون" عاد؛ اي: عاد علي يبغون؛ لان حفصا قراهما بالغيب والله اعلم.
### | 564-
# وبالكسر حج البيت "ع"ن "ش"اهد وغي ... ب ما تفعلوا لن تكفروه لهم تلا
# الكسر والفتح في الحج لغتان، ولم يقرا بالكسر الا في هذا الموضع، اي: "وحج البيت" بكسر الحاء منقول عن شاهد؛ اي: عن ثقة شاهد له بالصحة، واضاف وغيب الي جملة ما بعده من الفعلين؛ اي: غيب هذا المجموع لهم؛ اي: لمدلول عن شاهد، وفي تلا ضمير يعود علي "وغيب"؛ اي: انه تبع ما قبله من الغيبة من قوله: {من اهل الكتاب امة} الي قوله: {واولءك من الصالحين} 1، والخطاب لهذه الامة، او علي طريق الالتفات او التقدير وقلنا لهم ذلك والله اعلم.
### | 565-
# يضركم بكسر الضاد مع جزم راءه ... "سما" ويضم الغير والراء ثقلا
# يريد: {لا يضركم كيدهم شيءا} 2؛ ضار يضير، وضر يضر: لغتان: والفعل مجزوم في القراءتين علي جواب الشرط، والضم في الراء علي قراءة من شدد ضمة بناء اتباعا لضمة الضاد كما نقول: لا يرد، ويجوز في اللغة الفتح والكسر، وظاهر كلامه يدل علي ان ضمة الراء حركة اعراب؛ لانه ضد الجزم، وقد قيل به علي ان يكون في نية التقديم علي الشرط وقيل علي حذف الفاء وكلاهما ضعيف، والاصح ما تقدم، ولكن ضاقت علي الناظم العبارة كما تقدم في تضارر في سورة البقرة، واراد بقوله: ويضم الغير ضمة الضاد؛ لان الكسر ضده الفتح لا الضم فاحتاج الي بيانه، وما جزم الراء فيفهم من القراءة الاخري؛ لان الجزم ضده الرفع والراء بالنصب؛ لانه مفعول ثقلا وانما نص عليه في القراءة الاخري ولم ينص علي التخفيف في الاولي؛ لانه مستغن عن ذكر التخفيف في الاولي؛ لعدم امكان النطق بمشدد مجزوم في وسط كلمة، ولا يتعذر النطق بمرفوع خفيف فذكره في موضع الحاجة اليه والله اعلم.
### | 566-
# وفيما هنا قل منزلين ومنزلو ... ن لليحصبي في العنكبوت مثقلا
# اي وفي جملة الحروف المختلف فيها هنا هذا الحرف الذي هو: {بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين} 3.
# او التقدير: اقرا لليحصبي "منزلين" في الحرف الذي هنا، "ومنزلون" في حرف العنكبوت وهو: PageV01P397
# {انا منزلون علي اهل هذه القرية} 1.
# واليحصبي هو ابن عامر ومثقلا بكسر القاف حال من فاعل قل وقل بمعني اقرا؛ لان القراءة قول ومنه: {انه لقول رسول كريم} 2.
# او التقدير "منزلين" هنا و"منزلون" في العنكبوت استقر لليحصبي مثقلا لهما وان كان مثقلا صح بفتح القاف فالتقدير استقر ذلك له مثقلا، والتخفيف والتثقيل في ذلك لغتان من انزل ونزل.
### | 567-
# و"حق ن"صير كسر واو مسومي ... ن قل سارعوا لا واو قبل "ك"ما "ا"نجلي
# السومة: العلامة، وسوم اي: اعلم فمن كسر الواو اسند الفعل اليهم وهو من الاعلام الذي يفعله الشجاع في الحرب من لباس مخصوص وغيره، ومن فتح الراء؛ فلان الله تعالي فعل بهم ذلك، وحذف الواو من: {وسارعوا الي مغفرة} 3 تقدم مثله في: {وقالوا اتخذ الله ولدا} 4 والواو منه ساقطة في مصاحف المدينة والشام دون غيرها، واحترز بقوله: قبل عن الواو التي بعد العين وانجلا؛ اي: انكشف والله اعلم.
### | 568-
# وقرح بضم القاف والقرح "صحبة" ... ومع مد كاءن كسر همزته "د"لا
# اي قراه صحبة والضم والفتح لغتان، وجاء ذلك في ثلاثة مواضع في هذه السورة: اثنان بلفظ التنكير: {ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله} 5 الثالث بلفظ التعريف: {من بعد ما اصابهم القرح} 6، ولفظ كاءن جاء في مواضع: هنا وفي الحج والطلاق والخلاف في جميعها، ولم يبين النظم انه حيث اتي، وفاعل دلا ضمير كسر همزته ومعني دلا في اللغة: اخرج دلوه ملاي، واستعاره هنا لحصول الغرض وتمام الامر بالمد مع الكسر، واراد بالمد زيادة الف بعد الكاف والباقون بلا الف مع فتح الهمزة، ثم ذكر باقي قيود القراءة فقال: PageV01P398
### | 569-
# ولا ياء مكسورا وقاتل بعده ... يمد وفتح الضم والكسر "ذ"وولا
# الياء المكسورة زيادة في قراءة غير ابن كثير وهي مشددة ولم يتسع له مجال البيت لذكر ذلك، ولو قال في البيت السابق: وكل كاءن كسر همزته دلا، ثم قال: ومد ولا ياء لكان وافيا بالغرض ولا حاجة الي قوله: مكسورا حينءذ؛ لانه لفظ بقراءة الجماعة اي: ولا يثبت ابن كثير الياء التي في هذا اللفظ، و"كاين"، "وكءن" لغتان وفيها غير ذلك من اللغات وهي كلمة؛ اي: دخل عليها كاف التشبيه كما دخل علي ذا في كذا ثم كثر استعمالهما كالكلمة الواحدة بمعني كم الخبرية، فتصرفوا فيها علي وجوه، وكتب تنوينها نونا، قوله: وقاتل بعده؛ اي: بعد كاين قوله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه} ، "قتل معه"1، القراءتان ظاهرتان الا ان معني قوله: "قتل معه ربيون كثير فما وهنوا"؛ اي: فما وهن من لم يقتل منهم، والضم في القاف والكسر في التاء اذا فتحا مع المد صارت الكلمة قاتل، فقوله: ذو ولا؛ اي: فتح الضم والكسر ذو متابعة للمد مصاحبة له والله اعلم.
### | 570-
# وحرك عين الرعب ضما كما "ر"سا ... ورعبا ويغشي انثوا "ش"اءعا تلا
# يريد الرعب المعرف باللام ورعبا المنكر المنصوب حيث اتي ذلك، فالضم فيه والاسكان لغتان، وقيل الضم الاصل فاسكن تخفيفا وهو في اربعة مواضع، قيل: والاصل الاسكان اتباعا ورسا؛ اي: ثبت واستقر، والتانيث في "تغشي" للامنة والتذكير للنعاس، وهما واحد؛ لانه ابدل النعاس من الامنة وشاءعا تلا حالان من مفعول انثوا؛ اي: انثوا شاءعا تابعا ما قبله وهو الامنة او يكون شاءعا حالا من الضمير في تلا العاءد علي يغشي:
### | 571-
# وقل كله لله بالرفع "ح"امدا ... بما يعملون الغيب "ش"ايع "د"خللا
# كله مبتدا والله الخبر، والجملة خبر: {ان الامر} 2.
# وقد اجمعوا علي قراءة: {انا كل فيها} 3.
# وهو علي هذا الاعراب وكله بالنصب تاكيدا للامر والغيب في: PageV01P399
# {بما يعملون بصير} 1 شايع دخللا له وهو: {حسرة في قلوبهم} 2، ووجه الخطاب قوله: {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا} 3، وبعده: {ولءن قتلتم في سبيل الله او متم} 4.
# والدخلل الدخيل وقد تقدم.
### | 572-
# ومتم ومتنا مت في ضم كسرها ... "ص"فا "نفر" وردا وحفص هنا اجتلا
# اي حيث جاءت هذه الكلمات وفهم ذلك من حيث انه عددها، وفيها ما ليس في هذه السورة، فقام ذلك مقام قوله: حيث اتي، ونحوه، وضم الميم وكسرها في جميع ذلك لغتان، يقال: مات يموت، فعلي هذا جاء الضم كقولك من قام يقوم: قمت ويقال مات يمات كخاف يخاف فعلي هذا جاء الكسر كخفت فيكون الضم من فعل يفعل كقتل يقتل والثاني من فعل يفعل كعلم يعلم ووردا نصب علي التمييز؛ اي: صفا وردهم ووافقهم حفص علي ضم ما في ال عمران وكسر ما في غيرها؛ جمعا بين اللغتين، والذي في ال عمران موضعان: {ولءن قتلتم في سبيل الله او متم} ، و {لءن متم او قتلتم لالي} 5.
# وهذا معني قوله: وحفص هنا اجتلا؛ اي: اجتلا الضم وهو من قولهم: اجتليت العروس وهذه عبارة مشكلة فانه لا يفهم منها سوي ان حفصا خصص هذه السورة بقراءة وساءر المواضع بخلافها، فيحتمل ان يكون الذي له في ال عمران ضما وان يكون كسرا؛ لانه استانف جملة ابتداها لحفص ولم يخبر عنه الا بقوله: اجتلا فاحتمل الامرين، فان قلت: اجعل حفصا عطفا علي الرمز السابق قلت: كان جمعا بين الرمز والمصرح به في مسالة واحدة، وذلك غير واقع في هذا النظم، وايضا فقد فصل بالواو في قوله: وردا، ثم لو سلمنا ان هذا اللفظ يفيد الضم كان مشكلا من جهة اخري، وهي انه يوهم ان حفصا منفرد بالضم هنا؛ اذ لم يعد معه الرمز الماضي كقوله: رمي صحبة، ولو قال صفا نفر معهم هنا حفص اجتلا حصل الغرض وبان وزال الابهام، ولم يضر عدم الواو الفاصلة لعدم الريبة في اتصال ذلك والله اعلم.
### | 573-
# وبالغيب عنه تجمعون وضم في ... يغل وفتح الضم "ا"ذ "ش"اع "ك"فلا PageV01P400
# عنه؛ يعني: عن حفص، والغيب والخطاب في قوله: {خير مما يجمعون} 1 كما تقدم في: {بما يعملون بصير} ، واما {وما كان لنبي ان يغل} 2 فقواه: اذ شاع كفلا علي البناء للمفعول، ومعني كفل؛ اي: حمل، يعني: ان هذه القراءة حملها السلف الخلف لما كانت شاءعة، ومعناها يوجد غالا او ينسب الي الغلول او يغل منه؛ اي: يخان بان يءخذ من الغنيمة قبل ان يقسمها، والغلول الاخذ في خفية، ومن قرا: يغل علي البناء للفاعل فهو ظاهر؛ اي: انه لا يفعل ذلك واختار ذلك ابو عبيد وابو علي وقالا: اكثر ما يجء الفعل بعد ما كان لكذا ان يفعل منسوبا الي الفاعل نحو: {وما كان لنفس ان تموت} 3، {ما كان لنا ان نشرك} 4، {وما كان الله ليظلمهم} 5.
# فان قلت: كل واحدة من القراءتين مشتملة علي ضم وفتح فكيف تميز احداهما من الاخري قلت: كانه استغني بالترتيب عن تقييد ذلك فضم اولا ثم فتح الضم فيكون الضم في الياء وفتح الضم في الغين والواو وان كانت لا تقتضي الترتيب علي المذهب المختار الا ان المذكور بها جاءز ان يكون مرتبا في نفس الامر ولا بد ان يريد بذلك احدي القراءتين ودلنا علي هذه القراءة ظاهر لفظه اذ لو اراد الاخري لقال: وفتح ان يغل وضم الفتح حقك نولا او دام ندحلا او نل داءما حلا، ونحو ذلك.
### | 576-
# بما قتلوا التشديد "ل"بي وبعده ... وفي الحج للشامي والاخر "ك"ملا
# اي التشديد بهذا اللفظ، وهو قوله تعالي: {لو اطاعونا ما قتلوا} .
# والذي بعده: {ولا تحسبن الذين قتلوا} 6، والاخر: {وقاتلوا وقتلوا} 7.
# يقرا جميع ذلك بالتشديد والتخفيف، وفي التشديد معني التكثير، فاما قوله: قبل ذلك: {ما ماتوا وما قتلوا} ، {ليجعل الله ذلك حسرة} 8، فمخفف بلا خلاف، ويعلم ذلك من كونه تعداه ولم يذكره، واشتغل بذكر متم ويغل ويجمعون ويمتاز هنا ايضا من الاول المختلف فيه بكون هذا في اوله واو وذلك لا واو في اوله فقوله: "بما قتلوا" PageV01P401
# لا يتناول ظاهره الا ما ليس في اوله واو فالتشديد في: "ما قتلوا" لهشام وحده، وهو المشار اليه بقوله: لبي؛ اي: لبي بالتشديد من دعاه، "والذين قتلوا" مع الذي في الحج وهو: {ثم قتلوا او ماتوا} شددهما ابن عامر: {وقاتلوا وقتلوا} شدده ابن عامر وابن كثير، وهو المرموز في هذا البيت الاتي:
### | 577-
# "د"راك وقد قالا في الانعام قتلوا ... وبالخلف غيبا يحسبن "ل"ه ولا
# معني دراك: ادرك كما تقدم في بدار، والذي في الانعام: {قد خسر الذين قتلوا اولادهم} 1.
# شدده ايضا ابن عامر وابن كثير، واما الغيب في: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل} 2، فعن هشام فيه خلاف ومعني الغيب فيه ولا يحسبن الرسول او حاسب واحد او يكون "الذين قتلوا" فاعلا، والمفعول الاول محذوف؛ اي: انفسهم امواتا، قال الزمخشري: وجاز حذف المفعول الاول؛ لانه في الاصل مبتدا، فحذف كما حذف المبتدا في قوله: "بل احياء"؛ اي: بل هم احياء لدلالة الكلام عليهما، وقوله: غيبا نصب علي الحال من يحسبن والعامل فيها ما يتعلق به بالخلف؛ اي: لا يحسبن استقرار بالخلف غيبا؛ اي: ذا غيب له ولا؛ اي: نصر والله اعلم.
# فان قلت: جاء يحسبن في هذه السورة في مواضع فمن اين علم انه للذي بعده "الذين قتلوا".
# قلت: لانه اطلق ذلك، فاخذ الاول من تلك المواضع ولانه قد ذكر بعده: "ان ويحزن" فتعين هذا؛ لان باقي المواضع ليس بعده ان ويحزن والله اعلم.
# واكثر المصنفين في القراءات السبع لا يذكرون في هذا الموضع خلافا حتي ان ابن مجاهد قال: لم يختلفوا في قوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا} انها بالتاء، وذكرها ابو علي الاهوازي في كتاب الاقناع في القراءات الشواذ، ونسبها الي ابن محيصن وحده والله اعلم.
### | 578-
# وان اكسروا "ر"فقا ويحزن غير الان ... بياء بضم واكسر الضم "ا"حفلا
# يعني: قوله تعالي: PageV01P402
# {وان الله لا يضيع اجر المءمنين} 1.
# الكسر علي الاستءناف والفتح علي العطف علي: {بنعمة من الله وفضل} 2، فيكون من جملة ما بشر به الشهداء وهو ان الله سبحانه يفعل بغيرهم من المءمنين مثل ما فعل بهم من حسن الخاتمة، وقال ابو علي: المعني يستبشرون بتوفر ذلك عليهم ووصوله اليهم؛ لانه اذا لم يضعه وصل اليهم فلم يبخسوه ولم ينقصوه وحزن واحزن لغتان وقيل حزنه بمعني جعل فيه حزنا مثل كحله ودهنه؛ اي: جعل فيه كحلا ودهنا، ومثل حزنه في هذا المعني: فتنه، قال سيبويه: وقال بعض العرب: افتنت الرجل واحزنته اراد جعلته حزينا وفاتنا، واستثني نافع من ذلك ما في الانبياء وهو: {لا يحزنهم الفزع الاكبر} 3.
# فقراه كالجماعة بفتح الياء وضم الزاي، فقوله: غير الانبياء؛ اي: غير حرف الانبياء، ورفقا مصدر في موضع الحال؛ اي: ذوي رفق بمعني: رافقين، واحفلا حال من فاعل اكسر؛ اي: حافلا بهذه القراءة.
### | 579-
# وخاطب حرفا يحسبن "ف"خذ وقل ... بما يعملون الغيب "حق" وذو ملا
# حرفا يحسبن فاعل خاطب جعلهما مخاطبين لما كان الخطاب فيهما، وقد استعمل هذا التجوز كثيرا في هذه القصيدة نحو: وخاطب فيها تجمعون له ملا، واراد بالحرفين: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير} 4، {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا} 5.
# فاما الاول فعلي قراءة الجماعة بالغيب يكون: {انما نملي لهم خير لانفسهم} سد مسد مفعولي حسب نحو: {ام تحسب ان اكثرهم يسمعون} 6.
# وفي الثاني يكون المفعول الاول محذوفا؛ اي: البخل خبرا لهم، وقراءة حمزة بالخطاب مشكلة، وقد صرح جماعة من اهل العربية بعدم جوازها، قال ابو جعفر النحاس: زعم ابو حاتم انه لحن لا يجوز، قال: وتابعه علي ذلك جماعة، وقال الزجاج: من قرا: {ولا يحسبن} بالتاء لم يجز عند البصريين الا كسر "ان"؛ المعني: لا تحسبن الذين كفروا املاءنا لهم خير لهم، ودخلت ان مءكدة فاذا فتحت صار المعني ولا تحسبن الذين كفروا املاءنا خيرا لهم، قال ابو اسحاق: وهو عندي يجوز في هذا الموضع علي البدل من الذين، المعني: ولا تحسبن املاءنا للذين كفروا خيرا لهم، وقد قرا بها خلق كثير ومثل هذه القراءة من الشعر قول الشاعر: PageV01P403
# فما كان قيس هلكه هلك واحد
# جعل هلكه بدلا من قيس المعني: فما كان هلك قيس هلك واحد، قال ابو علي في الاصلاح: لا يصح البدل الا بنصب خير من حيث كان المفعول الثاني لحسبت فكما انتصب هلك واحد في البيت لما ابدل الاول من قيس بانه خبر كان كذلك ينتصب خير اذا ابدل الاملاء من {الذين كفروا} بانه مفعول ثان لتحسبن، قال: وسالت احمد بن موسي -يعني ابن مجاهد- عنها، فزعم ان احدا لم يقرا بها يعني: بنصب خير، وقال في الحجة: {الذين كفروا} في موضع نصب بانه المفعول الاول والمفعول الثاني في هذا الباب هو المفعول الاول في المعني فلا يجوز اذا فتح ان في قوله: {انما نملي لهم} 1؛ لان املاءهم لا يكون اياهم، قال: فان قلت: فلم لا يجوز الفتح في ان وتجعله بدلا من {الذين كفروا} كقوله: {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} 2، وكما كان ان من قوله سبحانه: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم} 2.
# قيل: لا يجوز ذلك والا لزمك ان تنصب خيرا علي تقدير: لا تحسبن املاء الذين كفروا خيرا لانفسهم من حيث كان المفعول الثاني لتحسبن، وقيل: انه لم ينصبه احد فاذا لم ينصب علم ان البدل فيه لا يصح، واذ لم يصح البدل لم يجز الا كسر ان علي ان يكون ان وخبرها في موضع المفعول الثاني من تحسبن، وقال الزمخشري: الذين كفروا في من قرا بالتاء نصب "وانما نملي لهم خيرا لانفسهم" بدل منه؛ اي: ولا تحسبن انما نملي للكافرين خير لهم، وان مع خبه ينوب عن المفعولين وما مصدرية، فان قلت: كيف صح مجء البدل ولم يذكر الا احد المفعولين، ولا يجوز الاقتصار بفعل الحسبان علي مفعول واحد، قلت: صح ذلك من حيث ان التعويل علي البدل والمبدل منه في حكم المنحي، الا تراك تقول جعلت متاعك بعضه فوق بعض مع امتناع بكونك علي متاعك، قال: ويجوز ان يقدر مضاف محذوف علي: {ولا يحسبن الذين كفروا} اصحاب ان الاملاء خير؛ لانفسهم او ولا تحسبن حال الذين كفروا ان الاملاء خير لانفسهم، وقال النحاس: زعم الكساءي والفراء انها جاءزة علي التكرير؛ اي: ولا تحسبن الذين كفروا ولا تحسبن انما نملي لهم يعني: مثل: {لا تحسبن الذين يفرحون} ، {فلا تحسبنهم} 3 كما سياتي، قال النحاس: وقراءة يحيي بن وثاب بكسر ان حسنة كما تقول: حسبت عمرا اخوه خارج، وقال مكي: انما وما بعدها بدل من الذين فسد مسد المفعولين كما في قراءة من قرا بالياء، وقال المهدوي: قال قوم: قدم الذين كفروا توكيدا، ثم جاء لهم من قوله: {انما نملي لهم} ؛ ردا عليهم، والتقدير: ولا تحسبن ان املاءنا للذين كفروا خير لهم، وقال ابو الحسن الحوفي: ان وما عملت فيه في موضع نصب علي PageV01P404
# البدل من الذين كفروا، والذين: المفعول الاول والثاني محذوف، وقال ابو القاسم الكرماني في تفسيره المسمي باللباب: يجوز ان تكون التاء للتانيث كقوله: {كذبت قوم نوح} 1، ولا تحسبن القوم الذين، والذين وصف للقوم كقوله: {واورثنا القوم الذين كانوا} 2.
# قلت: فيتحد معني القراءتين علي هذا؛ لان الذين كفروا فاعل فيهما، وكذا يتحد معني القراءتين علي قول من يقول ان الذين كفروا مفعول علي قراءة الياء ايضا والفاعل الرسول او احد كما تقدم في: {ولا تحسبن الذين قتلوا} .
# وقيل: انما نملي بدل من الذين كفروا بدل الاشتمال؛ اي: املاءنا خير بالرفع خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو خير لانفسهم والجملة هي المفعول الثاني، قلت: ومثل هذه القراءة بيت الحماسة:
# منا الاناة وبعض القوم تحسبنا ... انا بطاء وفي ابطاءنا سرع
# كذا جاءت الرواية بفتح انا بعد ذكر المفعول الاول فعلي هذا يجوز ان تقول: حسبت وزيد انه قاءم؛ اي: حسبته ذا قيام، فوجه الفتح انها وقعت مفعوله وهي وما عملت فيه في موضع مفرد وهو المفعول الثاني لحسبت والله اعلم.
# واما {ولا يحسبن الذين يبخلون} علي قراءة الخطاب، فتقديرها علي حذف مضاف؛ اي: بخل الذين يبخلون، والغيب في: {بما يعملون خبير} رد علي: {سيطوقون ما بخلوا به} ، والخطاب رد علي: {وان تءمنوا وتتقوا} 3.
# والملا بالمد مصدر لملا، وبالقصر: الجماعة الاشراف، وكلاهما مستقيم المعني هنا والله اعلم.
### | 580-
# يميز مع الانفال فاكسر سكونه ... وشدده بعد الفتح والضم "ش"لشلا
# يريد: {حتي يميز الخبيث} 4.
# وفي الانفال: {ليميز الله الخبيث} ؛ اي: يميز هنا مع حرف الانفال اكسر الياء الساكنة، وشددها بعد الفتح في الميم والضم في الياء وماز يميز PageV01P405
# وميز يميز لغتان، وشلشلا: حال من فاعل شدده او من مفعوله ومعناه خفيفا؛ لانه قبل التشديد خفيف ويستحب للقارء تخفيف اللفظ بالحروف المشددة، وان لا يتقعر فيها، ويزعج السامع، ويتكلف في نفسه ما لا يحتاج اليه والله اعلم.
### | 581-
# سنكتب ياء ضم مع فتح ضمه ... وقتل ارفعوا مع يا نقول "ف"يكملا
# اي ياء ضمت مع فتح ضم التاء، فيصير الفعل مبنيا للمفعول، وقد كان الفاعل ورفع قتل ونصبه عطفا علي محل ما قالوا، وهو رفع ان كان سنكتب مبنيا للمفعول، ونصب ان كان للفاعل، وياء يقول الله تعالي والنون نون العظمة،، وقوله: مع يا يقول؛ اي: مع قراءة يا يقول، ونصب فيكملا بالفاء في جواب ارفعوا؛ لانه امر والله اعلم ؛ اي: قرا ذلك كله حمزة.
### | 582-
# وبالزبر الشامي كذا رسمهم وبال ... كتاب هشام واكشف الرسم مجملا
# يعني: قرا ابن عامر: {جاءوا بالبينات والزبر} .
# بزيادة الباء في: {وبالزبر} 1، وكذلك رسم في مصاحف اهل الشام، وانفرد هشام بزيادة الباء في: "وبالكتاب" فقرا الاية التي في ال عمران كالتي في فاطر باجماع، وقد روي ابو عمرو الداني من طرق انه في مصحف الشام كذلك، قال في المقنع: هو في الموضعين بالباء، وقال: رايت هارون بن موسي الاخفش يقول في كتابه: ان الباء زيدت في الامام يعني: الذي وجه به الي الشام في "وبالزبر" وحدها، قلت: وكذلك رايته انا في مصحف عندنا بدمشق هو الان بجامعها بمشهد علي بن الحسين يغلب علي الظن انه المصحف الذي وجهه عثمان -رضي الله عنه- الي الشام، ورايته كذلك في غيره من مصاحف الشام العتيقة، قال الشيخ في شرح العقيلة: والذي قاله الاخفش هو الصحيح ان شاء الله؛ لاني رايته كذلك في مصحف لاهل الشام عتيق، يعني: المصحف المقدم ذكره، فالي هذا الاختلاف اشار بقوله: واكشف الرسم مجملا؛ اي: اتيا بالجميل من القول والفعل والله اعلم.
### | 582-
# "ص"فا "حق" غيب يكتمون يبينن ... ن لا تحسبن الغيب "ك"يف "سما" اعتلا
# اي يكتمون ويبينن صفا حق غيب فيهما يريد قوله: تعالي: "ليبيننه للناس ولا يكتمونه"2، الغيب فيهما، والخطاب علي ما تقدم في "لا يعبدون الا الله" ويقوي الخطاب الاتفاق عليه في الاية المتقدمة PageV01P406
# {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم} واما {لا تحسبن الذين يفرحون} 1، فقرء بالغيب والخطاب، وسياتي توجيههما.
### | 583-
# و"ح"قا بضم البا فلا يحسبنهم ... وغيب وفيه العطف او جاء مبدلا
# نصب حقا علي المصدر؛ اي: حق ذلك حقا؛ وهو ان "فلا يحسبنهم" بضم الباء والغيب، وفي بعض النسخ وحق بالرفع فيكون خبر المبتدا الذي هو "فلا يحسبنهم"؛ اي: انه بالضم والغيب حق، ووجه ضم الباء ان الاصل فلا يحسبون فالواو ضمير {الذين يفرحون} ؛ لان ابن كثير وابا عمرو قرءا بالغيب فيهما، فانحذفت النون؛ للنهي، وانحذفت الواو؛ لسكون نون التاكيد، فبقيت ضمة الباء علي حالها دالة علي الواو المحذوفة، ويكون يحسبن علي قراءتهما قد حذف مفعولاه؛ لدلالة ظهور المفعولين في: "فلا يحسبنهم بمفازة من العذاب"؛ اي: لا يحسبن الفارحون انفسهم فاءزين، وقرا نافع وابن عامر بالغيبة في الاول، والخطاب في الثاني مع فتح الباء؛ لاجل النون المءكدة، ولولاها لكانت الباء ساكنة، والقول في مفعولي الاول كما تقدم، وقرا الباقون وهم عاصم وحمزة والكساءي بالخطاب فيهما، ووجه ذلك ان يقال: الذين يفرحون هو المفعول الاول والثاني محذوف؛ لانه في الاصل خبر المبتدا فحذف كما يحذف خبر المبتدا عند قيام الدلالة عليه،، وقوله: "فلا يحسبنهم بمفازة" قد استوفي مفعوليه، وهما في المعني مفعولا الاول فاستغني عنهما في لاول بذكرهما في الثاني علي قراءة الغيبة في الاول، وعلي قراءة الخطاب استغني عن احدهما دون الاخر تقوية في الدلالة، وقال الزمخشري: احد المفعولين {الذين يفرحون} والثاني "بمفازة"، وقوله: "فلا يحسبنهم" تاكيد تقديره لا تحسبنهم فلا تحسبنهم فاءزين، وقوله: وفيه العطف؛ اي: في تحسبنهم فاءدة العطف علي الاول، فلهذا كرر او جاء مبدلا منه فذكر وجهين لمجء فعل النهي عن الحسبان في هذه الاية مكررا، وما ذكرناه من تاويل هذه القراءات الثلاث لا يخرج عن الوجهين اللذين ذكرهما؛ لان الجملة الثانية ان وافقت الاولي في الغيبة والخطاب صح ان تكون بدلا منها علي ان تكون الفاء في "فلا" زاءدة كقوله:
# واذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
# ووجه البدل ان الكلام اذا طال الفصل بينه وبين ما يتعلق به جاز اعادته ليتصل بالمتعلق به كقوله تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله} فلما طال الفصل قبل الجواب اعاد الفصل بالفاء فقال تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} . PageV01P407
# وتجوز الاعادة بلا فاء، قال سبحانه في موضع اخر: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} 1 سمي نحو هذا بدلا باعتبار انه عوض منه والا فهو بالتاكيد اشبه علي اصطلاح النحويين، وبهذا عبر عنه الزمخشري كما سبق ذكره واما علي قراءة من غاير بين الفعلين غيبة وخطابا، فالثانية عطف علي الاولي لا بدل كقولك: ما قام زيد فلا تظننه قاءما، وذكر الشيخ ابو علي في الحجة وجه البدل، ونص علي زيادة الفاء في "فلا" ومنع من وجه العطف، وقال: ليس هذا موضع العطف؛ لان الكلام لم يتم الا تري ان المفعول الثاني لم يذكر بعد، وفيما قاله نظر والله اعلم.
### | 585-
# هنا قاتلوا اخر "ش"فاء وبعد في ... براءة اخر يقتلون "ش"مردلا
# يعني قوله تعالي: {وقاتلوا وقتلوا} ، وفي براءة {فيقتلون ويقتلون} .
# قدم الجماعة في الموضعين: الفعل المبني للفاعل علي الفعل المبني للمفعول، وعكس ذلك حمزة والكساءي في الموضعين، فاخرا المبني للفاعل، وقدما المبني للمفعول، ووجهه من جهة المعني انهم: {قاتلوا وقتلوا} بعد ما وقع القتل فيهم، وقتل بعضهم لا ان القتل اتي علي جميعهم وهو كالمعني السابق في قوله: {قتل معه ربيون كثير فما وهنوا} ، وقوله: شفاء مصدر في موضع الحال؛ اي: اخره ذا شفاء والشين فيه وفي شمردلا رمز ولو اختصر علي الاخير لحصل الغرض، ولكن كرر زيادة في البيان؛ لانه محتاج الي كلمة يتزن بها البيت في موضع شفاء فلو اتي بكلمة ليس اولها شين لكانت رمزا لمن دل عليه اول حروفها فعدل الي كلمة اولها رمز القارء خوفا من اللبس، والشمردل الخفيف والله اعلم.
### | 584-
# وياءاتها وجهي واني كلاهما ... ومني واجعل لي وانصاري املا
# يعني: "وجهي لله" فتحها نافع وابن عامر وحفص.
# واني موضعان احدهما: "واني اعيذها"2فتحها نافع وحده، والاخر: "اني اخلق لكم من الطين"3 فتحها نافع وابن كثير وابو عمرو غير ان: "اني" مفتوحة في قراءة غير نافع، فلفظ بها في البيت علي قراءة نافع: PageV01P408
# "فتقبل مني انك"1، فتحها نافع وابو عمرو.
# و"اجعل لي اية"2، فتحها ايضا ابو عمرو ونافع.
# "من انصاري الي الله"3، فتحها نافع وحده.
# والملا -بكسر الميم والمد- جمع ملء وهو الثقة وهو صفة لانصاري، او صفة لقوله: وياءاتها؛ اي: وياءاتها الملاهي كذا وكذاظ، فهذه ست ياءات اضافة مختلف في اسكانها وفتحها ، وفي هذه السورة من ياءات الزواءد المختلف في اثباتها وحذفها ياءان: "ومن اتبعني"4، اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو.
# {وخافون ان كنتم مءمنين} ، اثبتها ابو عمرو وحده في الوصل.
# وقلت في ذلك:
# مضافاتها ست وجاء زيادة ... وخافون ان كنتم من اتبعن ولا
# اي وجاء وخافون ومن اتبعن زيادة؛ اي: ذوي زيادة فيهما الياء الزاءدة علي الرسم والولا المتابعة؛ اي: ولي هذا هذا ولاء بكسر الواو والله اعلم. PageV01P409
### | سورة ال عمران
# ...
# {هلم الينا} 1 علي ان اصله ها لم، ثم حذفت الفها، فكذا: "ها انتم".
### | 560-
# ويقصر في التنبيه ذو القصر مذهبا ... وذو البدل الوجهان عنه مسهلا
# ذكر في هذا البيت تفريع ما يقتضيه الخلاف في البيت السابق علي التقديرين: من ان الهاء للتنبيه او بدل من همزة، ونبه بقوله: ويقصر علي ان كلامه في من في قراءته الف، فخرج من ذلك قنبل وورش؛ اذ لا الف في قراءتهما والقصر والمد لا يكونان الا في حرف من حروف المد فقال: اذا حكمنا بان الهاء للتنبيه صار المد في ذلك علي قراءة من اثبت الالف من قبيل المنفصل مثل: "وما لنا ان لا".
# وذلك ان ها كلمة وانتم كلمة اخري فيقصر من مذهبه القصر ويمد من مذهبه المد فخرج من هذا ان للبزي والسوسي القصر ولقالون والدوري خلاف تقدم، لكن علي رواية المد لهما يتجه ههنا خلاف اخر ماخوذ من قوله: وان حرف مد قبل همز مغير البيت قد تقدم شرحه، والباقون علي المد فقوله: وذو البدل يعني من ذكرنا ان الهاء في مذهبه بدل من الهمزة عنه وجهان في حال تسهيله فلا يكون ذلك الا في مذهب الدوري وقالون علي رواية اما السوسي فانه من ذوي القصر مذهبا، واما ورش فلا الف في قراءته فلا مد، وعلي الوجه الاخر الذي ابدل فيه الهمزة الفا: مده بمقدار نطقه بالف نحو قال وباع لا زيادة عليه بقي من ذوي البدل هشام فله المد قولا واحدا؛ لانه ليس بمسهل وكل هذا تفريع علي ان "ها" للتنبيه لاصحاب البدل وغيرهم اما اذا قلنا ان الهاء بدل من الهمزة فالكل مستوون في المد بمقدار الف كما يقرءون: {اانذرتهم} 2.
# وكما يقولون: قال وباع؛ لانها الف بين همزتين فليس هذا من المد المنفصل ولا المتصل، وقول الناظم وذو البدل وان كان يعني به بدل الهاء من الهمز فلم يقل ذلك ليبني الخلاف علي البدل؛ ذ لا مناسبة في ذلك، وانما ذكره تعريفا لمن عنه الوجهان لا شرطا، فقال من ذكرنا: ان الهاء مبدلة من همزة في مذهبه اذا فرعنا علي انها ايضا في حقه للتنبيه هل يكون له مد نظر، ان كان مسهلا فوجهان؛ لان الالف حرف مد قبل همز مغير وان كان محققا مد بلا خلاف وهو هشام، هذا قياس مذهبهم وما يقتضيه النظم والمعني فلا تختلف القراءة بالمد والقصر الا علي قولنا ان ها للتنبيه فما فرع الناظم الا علي هذا القول، ولم يفرع علي قول البدل لوجهين؛ احدهما: ان كون ها للتنبيه هو الاصح علي ما اخترناه في شرح البيت السابق، الثاني: انه ترك التفريع علي ذلك لظهوره؛ لانه لا يقتضي تفاوتا في المد للجميع؛ لان التقدير تقدير: انهم ادخلوا الفا بين همزتين بعضهم جري علي اصله وبعضهم خالف في ذلك اصله وادخال الف بين همزتين لا يختلف في النطق PageV01P293
### | 402-
# وامي واجري سكنا "د"ين "صحبة" ... دعاءي واباءي لكوف تجملا
# اراد: {وامي الهين} ، و {ان اجري الا} حيث جاء زاد علي فتحهما ابن عامر وحفص، ونصب قوله: دين صحبة علي انه مصدر مءكد مثل: {صبغة الله} و {كتاب الله عليكم} .
# والدين: العادة اي هي عادة صحبة اسكان ياءات الاضافة اي مذهبهم وطريقتهم وما يتدينون به في قراءة القران، وقيل نصبه علي الحال من الاسكان المفهوم من قوله: سكنا اي اوقع الاسكان فيهما في حال كونه دين صحبة، وعبر في هذا الباب تارة بالفتح وتارة بالاسكان علي قدر ما سهل عليه في النظم كما فعل في باب حروف قربت مخارجها عبر تارة بالادغام وتارة بالاظهار، فمن اول الباب الي هنا كان كلامه في الفتح، وفي هذا البيت وما بعده الي انقضاء الكلام فيما بعده همزة مكسورة كلامه في الاسكان، وما بعد ذلك ياتي ايضا تارة فتحا وتارة سكونا، وتعبيره في هذا الباب بالاسكان اولي من تعبيره بالفتح؛ لانه اذا قال فلان اسكن تاخذ لغيره بضد الاسكان وهو التحريك المطلق، والتحريك المطلق هو الفتح علي ما تقرر في شرح الخطبة، واما اذا قال: افتح فليس ضده اسكن انما ضده عند الناظم اكسر، ولو قال: موضع الفتح حرك بفتح لصحت العبارة كما ان عادته ان يقول في الضم والكسر والفتح وحرك عين الرعب ضما ومحرك؛ ليقطع بكسر اللام، وليحكم بكسر، ونصبه بحركة؛ فان ضد ذلك كله الاسكان لاجل لفظ التحريك واما: {دعاءي الا} في نوح1، {ملة اباءي ابراهيم} في يوسف2 فاسكنهما الكوفيون فزاد علي فتحهما ابن كثير وابن عامر، وقوله: لكوف متعلق بتجملا وهو خبر دعاءي واباءي والالف ضمير التثنية اي حسنا في نظرهم بالاسكان فاسكنوهما فقوله: تجملا بالجيم، وياتي في سورة النساء بالحاء علي ما نبينه ان شاء الله تعالي.
### | 403-
# وحزني وتوفيقي "ظ"لال وكلهم ... يصدقني انظرني واخرتني الي
# {وحزني الي الله} و {ما توفيقي الا بالله} : اسكنهما الكوفيون وابن كثير، فيكون قد زاد علي فتحهما ابن عامر، وظلال جمع ظل اي هما ذوا ظلال لمن استظل بهما وهو المتصف بهما، وفقنا الله تعالي للحزن علي ما فرطنا فيه من اعمارنا اي حزنه علي ما سلف وتوفيق الله اياه لطاعته ظلال واقية من النار، ثم قال: وكلهم؛ اي: وكل القراء اسكنوا ستة الفاظ ذكر في هذا البيت منها ثلاثة والباقي في البيت الاتي، وليست من جملة العدة السابقة والسبب في ذكره المتفق علي PageV01P294
# اسكانه هنا: هو ما ذكرناه عند ذكر ما اتفق علي اسكانه فيما بعده همزة مفتوحة غير انه في ذلك النوع بدا بذكر المتفق علي اسكانه وهنا ختم به هذا النوع واراد: {يصدقني اني اخاف} في القصص1، {انظرني الي يوم} في الاعراف والحجر وص2، {لولا اخرتني الي اجل قريب} في اخر المنافقين3، واما قوله تعالي في سبحان: {لءن اخرتن الي يوم القيامة} 4 فمذكور في باب ياءات الزواءد وحكم ياءات الزواءد ان من اثبتها لا يفتحها الا في المواضع المستثناة وهي ثلاثة في النمل والزمر والزخرف ففيهما اختلاف وسياتي ذكر الذي في الزخرف اخر هذا الباب والذي في النمل والزمر في باب الزواءد.
# فان قلت: كيف يلفظ في البيت بقوله: "يصدقني"، "انظرني"؟
# قلت: يحتمل وجهين، وكلاهما لا يخلو من ضرورة: احدهما بضم القاف علي قراءة عاصم وحمزة فيلزم من ذلك وصل همزة القطع في: "انظرني"، وحذف الياء؛ لالتقاء الساكنين والثاني باسكان القاف علي قراءة الجماعة فيلزم من ذلك فتح الياء وهي لم يفتحها احد من القراء مع وصل همزة القطع ويجوز ان يعتذر عن هذا بان يقال: لم يصل همزة القطع علي هذا الوجه بل نقل حركة الهمزة الي الياء كما تقول العرب: ابتغي امره فالياء علي هذا كانها ساكنة في التقدير؛ لان الفاء جاء من عارض نقل حركة الهمزة وليس الفتح من باب فتح ياء الاضافة.
# فان قلت: فحذف الهمزة من: "انظرني" لا يقرا به احد.
# قلت: حذف الهمزة لا بد منه في الوجهين المذكورين فما فيه اثبات الياء اولي مما فيه حذفها الا انه يعارض هذا ان فتح الياء قراءة وحذفها معلوم يوهم انه؛ لالتقاء الساكنين فالوجهان متقاربان؛ لتعارض الكلام PageV01P295
# فيهما ويحتمل وجها ثالثا باسكان القاف وحذف الياء مع بقاء كسرة النون وتبقي همزة: "انظرني" ثابتة مفتوحة بحالها، ويكون هذا اولي بالجواز من قوله قبل ذلك وقل: "فطرن" في هود فانه حذف الياء من: "فطرني" واسكن النون فحذف الياء مع بقاء كسرة النون اولي.
### | 404-
# وذريتي يدعونني وخطابه ... وعشر يليها الهمز بالضم مشكلا
# اراد: {واصلح لي في ذريتي اني تبت} ، {مما يدعونني اليه} في يوسف1، واراد بقوله: وخطابه ان ياتي هذا اللفظ بالتاء وهو موضعان في غافر: {وتدعونني الي النار} ، و {لا جرم انما تدعونني اليه} فهذه اربع ياءات، وتقدم خمس فالمجموع تسع مجمع علي اسكانها في ستة الفاظ تكرر واحد مرتين، وهو : "تدعونني". بالخطاب وتكرر اخر ثلاثا وهو: "انظرني".
# ثم ذكر النوع الثالث فقال: وعشر اي وعشر ياءات تليها الهمزة المضمومة ومشكلا حال من الهمز يقال: شكلت الكتاب واشكلته وقد تقدم ذكره في اخر باب الهمزتين من كلمتين والعشر قوله: {اني اعيذها} ، {اني اريد} في الماءدة والقصص، {فاني اعذبه} ، {اني امرت} في الانعام والزمر2، {عذابي اصيب به} ، {اني اشهد الله} ، {اني اوفي الكيل} ، {اني القي} ؛ فتحها جميعا نافع وحده واسكنها الباقون واجمعوا علي اسكان ياءين وقد ذكر ذلك في قوله: PageV01P296
### | 405-
# فعن نافع فافتح واسكن لكلهم ... بعهدي واتوني لتفتح مقفلا
# يريد قوله تعالي: {بعهدي اوف} ، {اتوني افرغ عليه} .
# وانما ذكرهما للمعني الذي ذكرناه في المفتوحة والمكسورة ولم يتعرض صاحب التيسير لذكر المجمع عليه من ذلك لا في التي قبل الهمزة المفتوحة ولا المكسورة ولا المضمومة، وكانه اتكل علي بيان المختلف فيه في اخر كل سورة، وحسنت المقابلة في قوله: لتفتح مقفلا بعد قوله: واسكن، اي: لتفتح بابا من العلم كان مقفلا قبل ذكره والله اعلم.
### | 406-
# وفي اللام للتعريف اربع عشرة ... فاسكانها "ف"اش وعهدي "ف"ي "ع"لا
# هذا النوع الرابع وهو ما بعده همزة وصل بعدها لام التعريف ومجموع الهمزة واللام عند قوم هو المعرف وتقدير قوله: وفي اللام اي وفي قبل اللام، فحذف المضاف للعلم به، ولو قال: وفي قبل اللام لكان علي حذف الموصول تقديره وفي الذي قبل اللام وكل ذلك قد جاءت له نظاءر في اللغة، ونون قوله: اربع عشرة ضرورة، كما قال العرجي:
# فجاءت تقول الناس في تسع عشرة
# وجوز الفراء الاضافة مع التنوين في الشعر قال في كتاب "المعاني" انشدني ابو ثروان:
# كلف من عناءه وشقوته ... بنت ثماني عشرة من حجته
# قلت: فعلي هذا يجوز في بيت الشاطبي اربع عشرة برفع اربع وجر عشرة مع التنوين، فاسكن الاربع عشرة جميعها حمزة ووافقه غيره في بعضها، وقوله فاش: اي منتشر شاءع خلافا لما نقل عن الكساءي عن العرب من ترك ذلك وقد تقدم ذكره ووافق حفص حمزة علي اسكان : {لا ينال عهدي الظالمين} .
### | 407-
# وقل لعبادي "ك"ان "ش"رعا وفي الندا ... "ح"مي "ش"اع اياتي "ك"ما "ف"اح منزلا
# اراد: {قل لعبادي الذين امنوا} وافق علي اسكانها ابن عامر والكساءي، ووافق علي اسكان عبادي اذا جاء بعد حرف النداء ابو عمرو والكساءي وذلك في موضعين: في العنكبوت: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة} ، وفي الزمر: {يا عبادي الذين اسرفوا} 1، وهو ملبس بالتي في اول الزمر: {يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم} 2. PageV01P297
# وانما لم يات فيها خلاف؛ لان الياء محذوفة منها في الرسم باتفاق، واذا لم تكن ياء فلا فتح واما: "اياتي" ففي الاعراف: {ساصرف عن اياتي الذين} 1، وافق ابن عامر علي اسكانها، وتقدير معني البيت: كان اسكانه شرعا وهو في الندا حمي شاع، وفاح: اي تضوع وظهرت راءحته ومنزلا تمييز ثم عد هذه الاربع عشرة ياء فقال:
### | 408-
# فخمس عبادي اعدد وعهدي ارادني ... وربي الذي اتان اياتي الحلا
### | 409-
# واهلكني منها وفي: ص مسني ... مع الانبيا ربي في الاعراف كملا
# تقدم ذكر عهدي واياتي وثلاثة من لفظ عبادي وبقي اثنان: {عبادي الصالحون} {عبادي الشكور} واما {فبشر عباد، الذين} ، فياتي في باب الزواءد وانث لفظ الخمس بحذف الهاء منه علي تاويل ارادة الكلمات، وقوله: ارادني، اراد: {ان ارادني الله بضر} ، {ربي الذي يحيي} ، {اتاني الكتاب} .
# في مريم2 واما: {فما اتاني الله} .
# فياتي ذكره في باب الزواءد، والحلا جمع حلية وهي صفة للكلمات المذكورة وحذف الياء من اتاني ضرورة، ويجوز اثبات الياء وفتحها نقلا لحركة همزة اياتي اليها علي حد قوله: {حشرتني اعمي} .
# ولو حذف الياء ثم واثبت الهمزة لكان ساءغا كما فعل هنا في: "اتان"، "اياتي".
# فالحاصل: ان كل واحد من الموضعين يجوز فيه ما نظمه في الاخر ومنها: {ان اهلكني الله} ، {مسني الضر} في الانبياء3، {مسني الشيطان} في ص3، {حرم ربي الفواحش} في الاعراف4، فهذه اربع عشرة ياء، وعدها صاحب التيسير ست عشرة فزاد ما في النمل والزمر: PageV01P298
# {اتاني الله} ، "فبشر عبادي الذين".
# وانما بين سورتي "مسني" دون سور باقي الياءات؛ لان في الاعراف: {وما مسني السوء} مجمعا علي فتحه، وانما عد الشاطبي ياءات هذا النوع دون الانواع التي سبقت؛ لءلا تشتبه بغيرها نحو: {شركاءي الذين كنتم} ، {نعمتي التي انعمت} ، {بلغني الكبر} ؛ لانه لم يذكر المجمع عليه من هذا القسم؛ لكثرته فراي عده ايسر عليه، والمجمع عليه من هذا القسم مفتوح، والمجمع عليه من ما مضي مسكن، ثم ذكر النوع الخامس فقال:
### | 410-
# وسبع بهمز الوصل فردا وفتحهم ... اخي مع اني "ح"قه ليتني "ح"لا
# اي وسبع ياءات اضافة بعدها همزة الوصل دون لام التعريف، فلهذا قال: فردا وهو حال من الهمز، ثم اخذ يذكرها واحدة بعد واحدة ولم يعمها بحكم لاحد كما فعل في الانواع السابقة؛ لان كل واحدة منها تختص برمز الا واحدة وافقت اخري في الرمز بهذا البيت فجمعهما، وبدا بهما فقال: "اخي" مع اني اراد: {اخي، اشدد} في طه، فهمز الوصل بعدها في قراءة من فتحها وغيره، وهي همزة قطع في قراءة ابن عامر كما ياتي وفي الاعراف: {اني اصطفيتك} ، فتحهما ابن كثير وابو عمرو وانفرد ابو عمرو بفتح: {يا ليتني اتخذت} ، وهو يفتح الجميع وابن كثير يفتح ما عدا: {يا ليتني} في رواية البزي، ونافع يفتح ما عدا هذا البيت ثم تممها فقال:
### | 411-
# ونفسي "سما" ذكري "سما" قومي "ا"لرضا ... "ح"ميد "ه"دي بعدي "سما ص"فوه ولا PageV01P299
# اراد في طه: {واصطنعتك لنفسي، اذهب} ، {ولا تنيا في ذكري، اذهبا} 1، فتحهما مدلول سما، وكرر لهما الرمز من غير حاجة الي تكريره سوي ضرورة النظم، وخرج منهم قنبل في فتح: {ان قومي اتخذوا} في الفرقان2 وزاد مع سما ابو بكر ففتحوا: {من بعدي اسمه احمد} ، والولاء بكسر الواو والمد: المتابعة ونصبه علي التمييز: اي سمت متابعة صفوة.
### | 412-
# ومع غير همز في ثلاثين خلفهم ... ومحياي "ج"ي بالخلف والفتح "خ"ولا
# وهذا النوع السادس الذي ليس بعده همز اصلا لا همز قطع ولا همز وصل، ثم شرع يذكرها واحدة بعد واحدة فبدا بقوله تعالي: "ومحياي" في اخر الانعام فالواو من جملة التلاوة لا عاطفة، فذكر ان قالون اسكنها، ولورش فيها خلاف، وفتحها الباقون وهو لاقيس في العربية فلذا قال: خولا اي ملك وانما ضعف الاسكان لما فيه من الجمع بين الساكنين ولا يليق بفصاحة القران الا ذلك، الا تري كيف اجمعوا علي الفتح: "مثواي"، و"هداي"، وكلاهما مثل: "محياي".
# وشنع بعض اهل العربية علي نافع -رحمه الله- متعجبا منه: كيف اسكن: "محياي"، وفتح بعدها: "مماتي"، وكان الوجه عكس ذلك او فتحهما معا، والظن به انه فتحهما معا، وهو احد الوجهين عن ورش عنه، وهي الرواية الصحيحة فقد اسندها ابو بكر بن مجاهد في كتاب الياءات عن احمد بن صالح عن ورش عن نافع: الياء في: "محياي ومماتي" مفتوحتان، وفي اخري عن ورش قال: كان نافع يقرا اولا محياي ساكنة الياء، ثم رجع الي تحريكها بالنصب. قلت: فهذه الرواية تقضي علي جميع الروايات؛ فانها اخبرت بالامرين، ومعها زيادة علم بالرجوع عن الاسكان الي التحريك فلا تعارضها رواية الاسكان؛ فان الاولي معترف بها، ومخبر بالرجوع عنها، وكيف وان رواية اسماعيل بن جعفر وهو اجل رواة نافع: موافقة لما هو المختار، قال ابن مجاهد: اخبرني محمد PageV01P300
# ابن الجهم عن الهاشم عن اسماعيل بن جعفر عن ابي جعفر وشيبة ونافع انهم ينصبون الياء في: {محياي ومماتي لله} .
# قلت: وهذه الاية مشتملة علي اربع ياءات: {ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي} .
# فالاولتان ساكنتان بلا خلاف في هذه الطرق المشهورة، فكان نافعا اسكن اثنتين وفتح اثنتين، ولا ينبغي لذي لب اذا نقل له عن امام روايتان احداها اصوب وجها من الاخري ان يعتقد في ذلك الامام الا انه رجع عن الضعيف الي الاقوي، ولا يغتر بما ذكره الداني في كتاب الايجاز من اختياره الاسكان، وذكر وجهه من جهة العربية؛ فان غاية ما استشهد به قول بعض العرب التقت حلقتا البطان وله ثلثا المال باثبات الالف فيهما، وهذا ضعيف شاذ لم يقرا بمثله؛ الا تري ان الاجماع علي ان الالف محذوفة من نحو هذا مثل: {ادخلا النار} ، {ولقد خلقنا الانسان} .
# واما استشهاده بقراءة ابي عمرو: "واللاي" باسكان الياء فسياتي الكلام عليه في سورة الاحزاب وحكمه حكم: "محياي".
# وقول الناظم: جء بالخلف اي اءت به، وانظر في اختلاف الروايات يبن لك الصواب ان شاء الله تعالي.
### | 413-
# و"عم علا" وجهي وبيتي بنوح "ع"ن ... "ل"وي وسواه "ع"د "ا"صلا "ل"يحفلا
# يريد: {وجهي لله} في ال عمران1، {اني وجهت وجهي} 2 في الانعام، {بيتي مءمنا} 3 وسواه يعني سوي الذي في نوح وهو: PageV01P301
# {بيتي للطاءفين} في البقرة والحج1، وتقدير البيت: وعم فتح وجهي علا، وفتح بيتي وارد لواء؛ اي: عن ذي لواء وشهرة قصروه ضرورة كما قال:
# لو كنت من هاشم او من بني اسد ... او عبد شمس او اصحاب اللوي الصيد
# يريد باصحاب اللواء بني عبد الدار بن قصي. وقوله: عد اصلا اي عده اصلا لفتح الذي بنوح؛ ليتضح عذر من عمم الفتح للجميع يقال: حفلته اي جلوته، وحفلت كذا اي باليت به، وفلان محافل علي حسبه اذا صانه.
### | 414-
# ومع شركاءي من وراءي "د"ونوا ... ولي دين "ع"ن "ه"اد بخلف "ل"ه "ا"لحلا
# يريد: {اين شركاءي قالوا} ، {من وراءي وكانت} ، {ولي دين} اخر سورة الكافرين، له اي للخلف، والحلا جمع حلية.
### | 415-
# مماتي "ا"تي ارضي صراطي ابن عامر ... وفي النمل مالي "د"م "ل"من "ر"اق "ن"وفلا
# لو اتي بهذا البيت بعد محياي كان اولي؛ لانه يتصل الكلام في: {ومحياي ومماتي} ، واراد {ان ارضي واسعة} ، {وان هذا صراطي مستقيما} ، {ما لي لا اري} .
# وراق الشء صفا، والنوفل: السيد المعطي وهذا الكلام مليح: اي دم نوفلا لمن راق، وصفا باطنه وظاهره.
### | 416-
# ولي نعجة ما كان لي اثنين مع معي ... ثمان "ع"لا والظلة الثان "ع"ن "ج"لا
# اي وفتح هذه المواضع علا واثنين حال من قوله ما كان لي يريد: {وما كان لي عليكم} في ابراهيم2، {ما كان لي من علم} في ص3، ومعي في ثمانية مواضع:
# {معي بني اسراءيل} في الاعراف4. PageV01P302
# {معي عدوا} في التوبة1.
# {معي صبرا} ثلاثة في الكهف2.
# {ذكر من معي} في الانبياء3.
# {ان معي ربي} في الشعراء4.
# {معي ردءا} في القصص5.
# فتح الجميع حفص وتابعه ورش علي الثاني في سورة الظلة، وهي سورة الشعراء؛ لان فيها: {عذاب يوم الظلة} يريد قوله تعالي في قصة نوح: {ومن معي من المءمنين} 6؛ اي وحرف الظلة الثاني فتحه، عن جلا اي كشف وجلوت الشء: كشفته.
### | 417-
# ومع تءمنوا لي يءمنوا بي "ج"اويا ... عبادي "ص"ف والحذف "ع"ن "ش"اكر "د"لا
# يريد: {وان لم تءمنوا لي} في الدخان7، {وليءمنوا بي} في البقرة8 فتحهما ورش، {يا عباد لا خوف عليكم} في الزخرف9، فتحها ابو بكر وحذفها عن شاكر دلا اي اخرج دلوه ملاي يشير الي قوة مذهبهم PageV01P303
# لان الياء حذفت في بعض المصاحف وحذفها في باب الندا افصح من اثباتها واسكنها الباقون، وقوله في الزمر: {يا عباد فاتقون} 1 ياءها محذوفة في جميع المصاحف، وانضاف الي ذلك ان حذفها في النداء افصح لغة، فلهذا لم يات فيها خلاف في حذفها من هذه الطرق المشهورة، وان كان قد حكي اثباتها وفتحها في طرق اخري.
### | 418-
# وفتح ولي فيها لورش وحفصهم ... وما لي في: يس سكن "ف"تكملا
# يريد: {ولي فيها مارب اخري} ، {وما لي لا اعبد} ؛ اسكنها حمزة وحده ونصب فتكملا علي جواب الامر بالفاء اي فتكمل معرفة مواضع الخلاف في هذا الباب والله اعلم. PageV01P304
### | سورة النساء
### | 587-
# وكوفيهم تساءلون مخففا ... وحمزة والارحام بالخفض جملا
# نصف هذا البيت هو نصف هذه القصيدة؛ اي: الكوفيون قرءوا تساءلون بالتخفيف، والاصل: تتساءلون فمن خفف حذف التاء الثانية، ومن شدد ادغمها في السين، وله نظاءر مثل: "تذكرون" "تزكي" تصدي، واما قراءة والارحام بالنصب، فعطف علي موضع الجار والمجرور او علي اسم الله تعالي؛ اي: واتقوا الارحام؛ اي: اتقوا حق الارحام فصلوها ولا تقطعوها، وفي الحديث: "انا الرحمن وهي الرحم شققت لها من اسمي من قطعها قطعته"، فهذا وجه الامر بالتقوي فيها مع لله تعالي وقراها حمزة والارحام بالجر وعبر الناظم عنه بالخفض، واستحسنه الشيخ هنا، وقال: فيه تورية مليحة؛ لان الخفض في الجواري الختان وهو لهن جمال والخفض الذي هو الاعراب جمال الارحام لما فيه من تعظيم شانها، قلت: يعني: بسبب عطفها علي اسم الله تعالي او بسبب القسم بها، وبهذين الوجهين عللت هذه القراة، وفي كل تعليل منهما كلام، اما العطف فالمعروف اعادة حرف الجر في مثل ذلك كقوله: {وانه لذكر لك ولقومك} {فخسفنا به وبداره الارض} ونحو ذلك، وقال الزجاج: القراءة الجيدة نصب الارحام، المعني واتقوا الارحام ان تقطعوها، فاما الخفض فخطا في العربية لا يجوز الا في اضطرار شعر، وخطا ايضا في امر الدين عظيم؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "لا تحلفوا باباءكم"، فكيف يكون تتساءلون بالله والارحام علي هذا قال: ورايت اسماعيل بن اسحاق ينكر هذا، ويذهب الي ان الحلف بغير الله امر عظيم، وان ذلك خاص لله تعالي علي ما اتت به الرواية، فاما العربية فاجماع النحويين انه يقبح ان ينسق باسم ظاهر علي اسم مضمر في حال الخفض الا باظهار الخافض، قال بعضهم: لان المخفوض حرف متصل غير منفصل فكانه كالتنوين في الاسم، فقبح ان يعطف اسم يقوم بنفسه علي اسم لا يقوم بنفسه، وقال المازني كما لا تقول مررت بزيد وبك، لا تقول مررت بك وزيد، قلت: هاتان العلتان منقوضتان بالضمير المنصوب، وقد جاز العطف عليه فالمجرور كذلك، واما انكار هذه القراءة من جهة المعني لاجل انها سءال بالرحم وهو حلف، وقد نهي عن الحلف بغير الله تعالي، فجوابه ان هذا حكاية ما كانوا عليه، فحضهم علي صلة الرحم ونهاهم عن قطعها، ونبههم علي انها بلغ من حرمتها عندهم انهم يتساءلون بها، ثم لم يقرهم الشرع علي ذلك بل نهاهم عنه، وحرمتها باقية وصلتها مطلوبة وقطعها محرم، وجاء في الحديث ان النبي -صلي الله عليه وسلم- تلا هذه الاية عند حثه علي الصدقة يوم قدم عليه وفد مضر، وهو اشارة الي هذا سواء كان قراها نصبا او خفضا فكلاهما محتمل، وخفي هذا علي ابي جعفر النحاس، فاورد هذا الحديث ترجيحا لقراءة النصب، ولا دليل له في ذلك، فقراءة النصب علي تقدير: واتقوا الارحام التي تتساءلون بها، فحذف استغناء بما قبله عنه، وفي قراءة الخفض حذف: واتقوا الارحام ونبه بانهم يتساءلون بها علي ذلك، وحسن حذف الياء هنا ان موضعها معلوم فانه كثر علي السنتهم قولهم: سالتك بالله والرحم وبالرحم فعومل تلك المعاملة مع الضمير فهو اقرب من قول رءبة خير لمن قال له: كيف اصبحت؛ اي: بخير لما كان ذلك معلوما، قال الزمخشري في كتاب الاحاجي في قولهم لا ابا لك: اللام مقدرة منوية وان حذفت من اللفظ الذي شجعهم علي حذفها شهرة
# PageV01P410
# مكانها وانه صار معلوما؛ لاستفاضة استعمالها فيه وهو نوع من دلالة الحال التي لسانها انطق من لسان المقال، ومنه حذف "لا" في: "تالله تفتء تذكر يوسف"1.
# وحذف الجار في قوله: روبة خير اذا اصبح، وحمل قراءة حمزة: "تساءلون به والارحام" عليه سديد؛ لان هذا الكلام قد شهر بتكرير الجار، فقامت الشهرة مقام الذكر، وقال في الكشاف: وينصره قراءة ابن مسعود: "تساءلون به والارحام"2.
# قال الفراء: حدثني شريك بن عبد الله عن الاعمش عن ابراهيم قال: "والارحام" خفض الارحام قال: هو كقولهم اسالك بالله والرحم، قال: وفيه قبح؛ لان العرب لا ترد مخفوضا علي مخفوض قد كني عنه، قال: وقال الشاعر في جوازه:
# فعلق في مثل السواري سيوفنا ... وما بينها واللعب غوط نفانف
# قال: وانما يجوز هذا في الشعر؛ لضيقه، قال الزجاج: وقد جاء ذلك في الشعر انشد سيبويه:
# فاذهب فما بك والايام من عجب
# وقال العباس بن مرداس:
# اكر علي الكتيبة لا ابالي ... احتفي كان فيها ام سواها
# وانشده الحق في اعرابه لحسان بن ثابت فانظر بنا والحق كيف نوافقه والابيات المتقدمة وزاد:
# اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم ... فقد خاب من يصلي بها وسعيرها
# ثم اخذ في الاستدلال علي صحة ذلك وقوته من حيث النظر، واصاب -رحمه الله- فان الاستعمال قد وجد، وكل ما يذكر من اسباب المنع فموجود في الضمير المنصوب مثله، وقد اجازوا العطف عليه فالمجرور كذلك قياسا صحيحا، وقول ابي علي في الحجة هو ضعيف في القياس قليل في الاستعمال ممنوع، ولقاءل ان يقول: العطف علي الضمير المنصوب كذلك، فقال الشيخ في شرحه: حكي قطرب: ما فيها غيره وفرسه، وقال في شرح المفصل: وقد اجاز جماعة من النحويين الكوفيين ان يعطف علي الضمير المجرور بغير اعادة الخافض، واستدلوا بقراءة حمزة وهي قراءة مجاهد والنخعي وقتادة وابن رزين ويحيي بن واب وطلحة والاعمش وابي صالح وغيرهم، واذا شاع هذا فلا بعد في ان يقال مثل ذلك في قوله تعالي: {وكفر به والمسجد الحرام} ؛ اي: وبحرمة المسجد الحرام، ولا حاجة ان يعطف علي سبيل الله كما قاله ابو علي وغيره، ولا علي الشهر الحرام كما قاله الفراء؛ لوقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه، وان كان لكل وجه صحيح والله اعلم، والوجه الثاني في تعليل قراءة الخفض في الارحام انها علي القسم وجوابه ان الله كان عليكم رقيبا اقسم سبحانه بذلك كما اقسم بما شاء من مخلوقاته من نحو والتين والزيتون والعصر والضحي والليل اما بها انفسها او علي اضمار خالقها -عز وجل- وهو كاقسامه بالصافات وما بعدها علي ان الهكم لواحد وهذا الوجه وان كان لا مطعن عليه من جهة العربية فهو بعيد؛ لان قراءة النصب وقراءة ابن مسعود بالياء PageV01P411
# مصرحتان بالوصاية بالارحام علي ما قررناه، واما رد بعض اءمة العربية ذلك فقد سبق جوابه، وحكي ابو نصر بن القشيري -رحمه الله- في تفسيره كلام ابي اسحاق الزجاج الذي حكيناه، ثم قال: ومثل هذا الكلام مردود عند اءمة الدين؛ لان القراءات التي قرا بها اءمة القراء ثبتت عن النبي -صلي الله عليه وسلم- تواترا يعرفه اهل الصنعة، واذا ثبت شء عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فمن رد ذلك فقد رد علي النبي -صلي الله عليه وسلم- واستقبح ما قرا به، وهذا مقام محذور لا تقلد فيه اءمة اللغة والنحو، ولعلهم ارادوا انه صحيح فصيح وان كان غيره افصح منه؛ فانا لا ندعي ان كل القراءات علي ارفع الدرجات في الفصاحة قلت: وهذا كلام حسن صحيح والله اعلم.
### | 588-
# وقصر قياما "عم" يصلون ضم "ك"م ... "ص"فا نافع بالرفع واحدة جلا
# القيم والقيام واحد يوصف به الذي يقوم بالمصالح، ومعناه الثبات والدوام، وهما مصدران وصف بهما الاموال هنا، والكعبة ي الماءدة، ووصف الدين في الانعام بالقيم والقيم؛ اي: هو مستقيم قال حسان بن ثابت:
# فنشهد انك عبد الال ... ه ارسلت نورا بدين قيم
# فابن عامر قرا الثلاثة قيما علي وزن عنب ونافع هنا فقط، "وسيصلون سعيرا" بضم الياء وفتحها ظاهر، و"واحدة" التي رفعها نافع وحده وهو: "وان كانت واحدة" جعل كان تامة، ومن نصب طابق به قوله: "فان كن نساء"، "فان كانتا اثنتين"؛ اي: ان كان الوارث واحدة، وانما انث الفعل والحق علامتي الجمع والتثنية في كن وكانتا ليطابق الاسم الخبر لفظا، ولم يات الناظم في هذا البيت بواو فاصلة، وذلك في موضعين؛ اذ لا ريبة في اتصال المساءل الثلاث وجلا في اخر البيت ليس برمز اذ قد تقدم مرارا بيان انه لم يرمز قط مع التصريح بالاسم ولم يصرح بالاسم مع الرمز، ولولا ان ذلك اصطلاحه لكان نافع محتملا ان يكون من جملة قراء سيصلون بالضم، ورفع واحدة لورش وحده والله اعلم.
### | 589-
# ويوصي بفتح الصاد "ص"ح "ك"ما "دنا" ... ووافق حفص في الاخير مجملا
# الكسر والفتح في هذا ظاهر ان، والاخير هو الذي بعده: {غير مضار وصية من الله} ومجملا حال من حفص؛ اي: مجملا ذلك علي اءمته، وناقلا لفتحه ذلك عنهم، وفي قراءته جمع بين اللغتين، وحق هذا البيت ان يكون بعد البيتين اللذين بعده؛ لان "فلامه" في السورة قبل قوله: "يوصي بها" والله اعلم.
### | 590-
# وفي ام مع في امها فلامه ... لدي الوصل ضم الهمز بالكسر "ش"مللا
# اراد: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي} 1 اول الزخرف. {في امها رسولا} 2 في القصص، {فلامه} في موضعين هنا ضم الهمزة في هذه المواضع اسرع بالكسر، والاصل: الضم ووجه كسر PageV01P412
# الهمزة وجود الكسرة قبلها او الياء، وهي من جنس الكسر فكسروا الهمزة استثقالا للخروج من كسر، وشبهه الي ضم، وهذا كما فعلوا في كسر هاء الضمير نحو: بهم وفيهم، والهمز مجترا عليه حذفا وابدالا وتسهيلا، فغير بعيد من القياس تغيير حركته، وقد غيروا حركة حروف عدة كما مضي في بيوت، وما سياتي في جيوب وعيون وشيوخ وغيوب، قال ابو جعفر النحاس -رحمه الله- في كسر "فلامه": هذه لغة حكاها سيبويه، قال: هي لغة كثير من هوازن وهذيل، وقوله: لدي الوصل يريد به وصل حرف الجر بهمزة "ام" فلو فصلت بان وقفت علي حرف الجر ضمت الهمزة بلا خلاف؛ لانه لم يبق قبلها ما يقتضي كسرها، فصارت كما لو كان قبلها غير الكسر والياء نحو: "ما هن امهاتهن" وامه اية، وكذا اذا فصل بين الكسر والهمزة فاصل غير الياء نحو: "الي ام موسي"، "فرددناه الي امه" لا خلاف في ضم كل ذلك، فقول الناظم: وفي ام قيده بذكر "في" احترازا من مثل ذلك، وقوله: وفي ام وما بعده مبتدا، وضم الهمزة بدل اشتمال من المبتدا، وشمللا خبر المبتدا، ومعناه اسرع.
### | 591-
# وفي امهات النحل والنور والزمر ... مع النج "ش"اف واكسر الميم "ف"يصلا
# في هنا حرف جر، وليس كقوله: وفي ام فان في ثم من لفظ القران، فلهذا اعربنا ذلك مبتدا، وهذا خبره مقدم، والمبتدا قوله: شاف؛ اي: وفي هذه الكلمة التي هي امهات من هذه السور الاربع كسر شاف، او يكون تقدير الكلام: واسرع ضم الهمز بالكسر في هذه المواضع، وشاف خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو شاف، واسكن الراء من الرمز ضرورة نحو:
# فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
# وهذه المواضع الاربعة: "والله اخرجكم من بطون امهاتكم"، "او بيوت امهاتكم"، "يخلقكم في بطون امهاتكم"1، "واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم"1.
# فالجميع قبله كسر فلهذا كسرت الهمزة اتباعا، وكسر حمزة دون الكساءي الميم بعد الهمزة تبعا لها في هذه المواضع الاربعة، وفيصلا حال من الضمير في اكسر؛ اي: فاصلا بين قراءتهما، فحمزة كسر الهمزة والميم معا، والكساءي كسر الهمزة وحدها، وكل ذلك في الوصل، فان وقفت علي حرف الجر وابتدات الكلمات ضمت الهمزة، وفتحت الميم كقراءة الجماعة والله اعلم.
### | 592-
# وندخله نون مع طلاق وفوق مع ... نكفر نعذب معه في الفتح "ا"ذ "ك"لا
# اي ذو نون ههنا في موضعين "ندخله جنات"، "وندخله نارا" مع الذي في اخر الطلاق وندخله جنات، والذي فوق الطلاق يعني: سورة التغابن فيها ندخله مع نكفر يعني: قوله تعالي: "نكفر عنه سيءاته وندخله"، ثم قال: نعذب معه؛ اي: مع ندخله في الفتح؛ اي: اجتمعا في سورة الفتح في قوله: "ومن يطع الله ورسوله ندخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول نعذبه عذابا اليما"، فذلك سبعة مواضع قراهن بالنون نافع وابن عامر والباقون بالياء ووجه PageV01P413
# القراءتين ظاهر، وضاق عليه البيت عن بيان ان في هذه السورة موضعين كما قال في البقرة: معا قدر حرك، ومثله قوله في الاعراف: والخف ابلغكم حلا، ولم يقل معا، وهو في قصتي نوح وهود وكلا اي: كلاه؛ اي: حفظه قارءه فرواه لنا، والله اعلم.
### | 593-
# وهذان هاتين اللذان اللذين قل ... يشدد للمكي فذانك "د"م "ح"لا
# التشديد في هذه الكلمات في نوناتها ولم يبينه؛ لظهوره، او لان كلامه في النون في قوله: ندخله نون فكانه قال: تشدد نون هذه الكلمات لابن كثير والتشديد والتخفيف في ذلك كله لغتان، واراد: {هذان خصمان} 1، {ان هذان لساحران} 2، {احدي ابنتي هاتين} 3، {والذان ياتيانها منكم} 4، {ارنا الذين اضلانا} 5، {فذانك برهانان من ربك} 6.
# التشديد عوض من الالف المحذوفة من هاذان وهاتين وفذانك، ومن الياء المحذوفة في اللذان واللذين حذفتا؛ لسكون الف التثنية بعدهما شدد الجميع ابن كثير، ووافقه ابو عمرو علي تشديد: {فذانك} ، وقراءة الباقين بالتخفيف علي قياس نونات التثني مطلقا، وقوله: دم حلا؛ اي: ذا حلا، واراد "فذانك" بالتشديد؛ لان الكلام فيه، ولقاءل ان يقول: انما لفظ به مخففا فيدخل في قوله: وباللفظ استغني عن القيد، وجوابه: انه لم يمكنه اللفظ به مشددا؛ لامتناع اجتماع الساكنين في الشعر، فلم يبق اللفظ جاليا للمقصود .
### | 594-
# وضم هنا كرها وعند براءة ... "ش"هاب وفي الاحقاف "ث"بت "م"عقلا
# الضم والفتح في هذا لغتان كالضعف والضعف وفي الاحقاف موضعان، وقوله: عند براءة؛ اي: فيها كما تقول: عندي كذا؛ اي: في ملكي يريد فيما حوته براءة من الايات، وكما تجوز عما هو عندي بقي في قوله: ولا الف في ها "هانتم" علي ما سبق تجوز هنا بعكس ذلك، وكان له ان يقول: وما في براءة او وكرها هنا وفي براءة ضمه شهاب، ومعقلا تمييز او حال، والضمير في ثبت للحرف المختلف فيه او لشهاب؛ اي: ثبت معتلا او مشبها معقلا، المعقل: الملجا، يقال: فلان معقل لقومه، واصله الحصن:
### | 595-
# وفي الكل فافتح يا مبينة "د"نا ... "ص"حيحا وكسر الجمع "ك"م "ش"رفا "ع"لا
# اي كم علا شرفا والمميز محذوف؛ اي: كم مرة علا شرفا، والجمع يعني به مبينات جمع مبينة فوجه الفتح فيهما ظاهر؛ اي: بينها من يدعيها، "وايات مبينات" بينها الله سبحانه، وبالكسر يجوز ان يكون لازما، PageV01P414
# اي هي بينة في نفسها ظاهرة وبينات جمعها، يقال بينت الشء تبين مثل تبين، ويجوز ان يكون متعديا؛ اي: مبينة صدق مدعيها فهو لازم ومتعد وصحيحا حال من فاعل دنا وكسر الجمع؛ اي: كسر "يا" المجموع من ذلك والله اعلم.
### | 596-
# وفي محصنات فاكسر الصاد "ر"اويا ... وفي المحصنات اكسر له غير اولا
# يعني: اكسر المنكر والمعرف الا الاول، وهو: "والمحصنات من النساء"1، في راس الجزء؛ لانه بمعني المزوجات فالكسر علي معني انهن احصن فروجهن اما بالازواج او بالحفظ، والفتح علي ان الله تعالي احصنهن او يكون بمعني الكسر، قال الشيخ في شرحه: يقال: احصن فهو محصن والفتح اذا افلس فهو مفلس واشهب فهو مشهب، نذرت بالفتح هذه الثلاثة واولا مخفوض بغير ولكنه غير منصرف والتقدير غير حرف اول والله اعلم.
### | 597-
# وضم وكسر في احل صحابه ... وجوه وفي احصن "ع"ن "نفر" العلا
# يعني: "واحل لكم ما وراء ذلكم"2.
# ومعني صحابه: وجوه؛ اي: رواته رءساء من قولهم: هم وجوه القوم؛ اي: اشرافهم وكبارهم، وعاد الضمير مفردا صحابه وان كان الذي عاد اليه مثني، وهما: الضم والكسر؛ لانهما في معني المفرد وهو اللفظ والحرف او صحاب هذا الفعل وجوه، وهذه القراءة علي مطابقته: {حرمت عليكم} 3، ووجه الفتح اسناد الفعل الي الله تعالي؛ لقوله قبله: {كتاب الله عليكم} 4.
# قوله: وفي احصن اي: والضم والكسر في الموضعين الفتح في الحرفين اما كونه ضد الكسر فمطرد ومنعكس، واما كونه ضد الضم فمطرد غير منعكس علي ما سبق بيانه في شرح الخطبة ولم يقرا احد بالضم والكسر في الكلمتين معا الا حفص، وقرا ابو بكر بالفتح فيهما معا، واما باقي القراء فمن ضم وكسر في "احل" فتح في "احصن"، ومن فتح في "احل" ضم وكسر في "احصن" فالفتح في "احصن" كالكسر في "محصنات اسند الفعل اليهن، والضم والكسر في "احصن" كفتح صاد "محصنات" والله اعلم. PageV01P415
### | 598-
# مع الحج ضموا مدخلا "خ"صه وسل ... فسل حركوا بالنقل "ر"اشده "د"لا
# اي خص بالخلف مدخلا هنا، وفي الحج: {وندخلكم مدخلا كريما} 1، {ليدخلنهم مدخلا يرضونه} 2، دون الذي في سبحان: {مدخل صدق} 3؛ فانه بالضم اتفاقا وخصه فعل امر وفتح الصاد لغة صحيحة خلافا لمن لم يجز فيه الا الضم عند اتصال ضمير الغاءب به اتباعا، ويجوز ان يكون خصه فعل ما لم يسم فاعله، علي حذف حرف الجر اتساعا؛ اي: خص به ومدخلا بالضم اما مصدر او اسم مكان من ادخل، وبالفتح ايضا كذلك من دخل، فيكون علي قراءة الفتح قد قرن بالفعل غير مصدره واسم مكانه او يقدر له فعله علي معني فيدخلون مدخلا، واما فعل الامر من سال فان لم يكن قبله واو ولا فاء فقد اجمع القراء علي حذف الهمزة بعد نقل حركتها الي السين نحو: {سل بني اسراءيل} 4، وان كان قبله واو او فاء، وكان امرا لغير المخاطب فاجمعوا علي همزه نحو: {وليسالوا ما انفقوا} 5، وان كان امرا للمخاطب فالقراء ايضا اجمعوا علي الهمز الا ابن كثير والكساءي، وعلته ان امر المخاطب كثير الاستعمال فخففوه والمستعمل بغير واو ولا فاء اكثر، فناسب التخفيف والهمز الاصل، والراشد السالك طريق الرشد ودلا؛ اي: وافق في حصول مقصوده فان معناه لغة: اخرج دلوه ملاء، وذلك مقصود من ادلي دلوه فاستعاره الناظم لهذا المعني وما يناسبه والله اعلم واحكم.
### | 599-
# وفي عاقدت قصر "ث"وي ومع الحدي ... د فتح سكون البخل والضم "ش"مللا
# في المفاعلة: عاقدت ظاهرة ومعني عقدت؛ اي: عقدت ايمانكم عهودهم والايمان هنا جمع يمين التي هي اليد، وهنا وفي سورة الحديد: {ويامرون الناس بالبخل} 6. PageV01P416
# فتح السكون في الخاء وفتح الضم في الباء شملل؛ اي: اسرع؛ اي: قراءة حمزة والكساءي بفتح الحرفين، والباقون بالضم والاسكان وهما لغتان كالحزن والحزن والعرب والعرب والله اعلم.
### | 600-
# وفي حسنه "حرمي" رفع وضمهم ... تسوي "ن"ما "حقا" و"عم" مثقلا
# يعني: "وان تك حسنة"1 الرفع علي ان كان تامة، والنصب علي انها ناقصة، والاسم ضمير عاءد علي الذرة او علي المثقال وانث ضميره؛ لانه مضاف الي مءنث كقوله:
# كما نهلت صدر القناة من الدم
# واسكن الناظم الهاء من "حسنة" ضرورة كما سبق في هذه السورة، وفي امهات النحل والنور والزمر وفي الاصول وفي البقرة فقل: {يعذب} 2.
# وقوله: سبحانه: {لو تسوي بهم الارض} 3 بضم التاء علي البناء للمفعول والتثقيل اراد به التشديد مع فتح التاء اصله: لو تتسوي فادغم التاء في السين وحمزة والكساءي علي حذفها مع فتح التاء مثل ما مضي في تسالون اول السورة، ونما؛ اي: ارتفع، وحقا تمييز او حال، ومثقلا حال وفاعل نما ضمير الضم وفاعل عم ضمير تسوي، والله اعلم.
### | 601-
# ولامستم اقصر تحتها وبها "ش"فا ... ورفع قليل منهم النصب "ك"للا
# يعني قوله: {لامستم النساء} 4.
# هنا وفي الماءدة اذا قصر صار لمستم فيجوز ان يكون لامس بمعني لمس، ويجوز ان يكون علي بابه، واختلف الصحابة ومن بعدهم من الفقهاء في ان المراد به الجماع او اللمس باليد مع اتفاقهم علي ان المراد باللمس الجماع في قوله تعالي: {ما لم تمسوهن} 5.
# حيث وقع سواء قرء بالمد او بالقصر والذين مدوا لامس: قصروا تمسوهن وبالعكس مع ان معني اللفظين واحد من حيث اصل اللغة، وقد حققنا الكلام في هذا، ولله الحمد في المساءل الفقهية في الكتاب المذهب PageV01P417
# سهل الله اتمامه، واما: {ما فعلوه الا قليل منهم} 1؛ فالرفع فيه هو الوجه الاقوي عند النحويين علي البدل من فاعل فعلوه كانه قال: ما فعله الا قليل منهم ولو كان بهذه العبارة لم يكن الا بالرفع، ومعني اللفظين واحد، والنصب جاءز علي اصل باب الاستثناء كما في الايجاب لو قلت: فعلوه الا قليلا لم يجز الا النصب، وقد اجمعوا علي رفع: {ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم} 2.
# واختلفوا في: {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك} 3.
# وفيه بحث حسن سياتي ان شاء الله تعالي، قوله: ورفع قليل؛ اي: مرفوعه وهو اللام الاخيرة كلل النصب؛ اي: بالنصب؛ اي: جعل له كالاكليل وهو التاج او يكون من قولهم: روضة مكللة؛ اي: محفوفة بالنور، فيكون قوله: رفع علي ظاهره ليس بمعني مرفوع؛ يعني: ان النصب في مثل هذا تابع للرفع كالنور التابع للروضة؛ لان اصل هذا الباب عند النحويين البدل كما ذكرنا، فكان النصب طارء علي ما هو وجه الكلام واصله.
### | 602-
# وانث يكن "ع"ن "د"ارم "تظلمون غي ... ب شهد "د"نا ادغام بيت "ف"ي "ح"لا
# يعني: "كان لم يكن بينكم وبينه مودة"4.
# التانيث لاجل لفظ مودة، والتذكير لاجل الفصل الواقع بين الفعل والفاعل مع ان المودة بمعني الود والدارم الذي يقارب الخطا في مشيه؛ اي: القراءة منقولة عن شيخ هذه صفته ودارم ايضا: اسم قبيلة من تميم وليس ابن كثير منهم، خلافا لما وقع في شرح الشيخ -رحمه الله- وقد بينا الوهم في ذلك في الشرح الكبير في ترجمة ابن كثير، واما: {ولا تظلمون فتيلا} 5، {اينما تكونوا} 6، فقرء بالغيب؛ ردا علي ما قبله من قوله: {الم تر الي الذين قيل لهم} 7 الي اخر الاية، والخطاب علي الالتفات وان كان المراد: قل لهم فالغيب والخطاب من باب قولك: قل لزيد لا يضرب ولا تضرب بالياء والتاء، ومنه ما سبق. PageV01P418
# "قل للذين كفروا سيغلبون"1، و"لا يعبدون الا الله"2، ولا خلاف في الاول انه بالغيبة وهو: {لا يظلمون فتيلا} ، {انظر كيف يفترون} 3، واما "بيت طاءفة"4، فابو عمرو علي اصله في ادغامه، ووافقه حمزة فيه كما وافقه في مواضع اخر تاتي في اول سورة "والصافات"، ولولا حمزة لما احتاج الي ذكر هذا الحرف لابي عمرو هنا بل كان ذلك معلوما من ادغام الحرفين المتقاربين، فلما احتاج الي ذكره لاجل حمزة رمز لابي عمرو معه خشية ان يظن انه لحمزة وحده، ولهذا نظاءر سابقة ولاحقة، وكان يلزمه مثل ذلك في اول "والصافات" فلم يفعله، وقد قيل ان ادغام: "بيت طاءفة" ليس من باب الادغام الكبير بل من الصغير، والتاء ساكنة للتانيث مثل: {وقالت طاءفة} 5.
# وقد ذكرنا وجه هذا القول علي بعده في الشرح الكبير في باب الادغام، وفي هذا البيت ثلاث مساءل وصلها بغير واو فاصلة بينها؛ اذ لا ريبة في ذلك والله اعلم.
### | 603-
# واشمام صاد ساكن قبل داله ... كاصدق زايا "ش"اع وارتاح اشملا
# يعني: نحو: "تصدية"6، و"يصدفون"7، و"يصدر"8، و"تصديق"9، و"فاصدع بما تءمر"10، و"علي الله قصد السبيل"11، و"من اصدق"12، وجه هذا الاشمام ما تقدم في "الصراط"؛ لان الدال مجهورة، وقراءة الباقين بالصاد الخالصة، وقوله: زايا بالنصب هو ثاني مفعولي واشمام والاول اضيف اليه وهو صاد؛ لانك تقول اشم الصاد زايا والمصدر يتعدي تعدية فعله، واشملا تمييز والارتياح النشاط واشملا جمع شمال بكسر الشين وهو الخلق واليد يشير الي حسنه في العربية والله اعلم.
### | 604-
# وفيها وتحت الفتح قل فتثبتوا ... من الثبت والغير البيان تبدلا PageV01P419
# يعني: {اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا} 1، {فمن الله عليكم فتبينوا} .
# وفي الحجرات: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} 2.
# قراها حمزة والكساءي من الثبات في الامر والثبت هو خلاف الاقدام والمراد: التاني وخلاف العجلة ومنه قوله تعالي: {واشد تثبيتا} .
# اي واشد وفقا لهم عما وعظوا بان لا يقدموا عليه وقراها الباقون من بيان الامر وهو ثمر التثبت فيه فيستعمل في موضعه قال الاعشي:
# كما راشد تجدن امرا تبين ثم ارعوي او قدم
# قدم؛ اي: اقدم قال ابو علي: فاستعمل التبيين في الموضع الذي يقف فيه ناظرا في الشء حتي يقدم عليه او يرتدع عنه، وقال في موضع: الزجر النهي والتوقف:
# لزيد مناة توعد يا ابن تيم ... تبين اين تاه بك الوعيد
# وقال الفراء: هما متقاربان في المعني، يقول ذلك للرجل: لا تعجل باقامة الحد حتي يتبين ويتثبت، وقول الناظم: من الثبت؛ اي: اشتقاقه من كلمة الثبت، يقال رجل ثبت؛ اي: ثابت القلب واستعمله العلماء الحاءزون احوال الرواة ونقلة الاحاديث في الحافظ الذاكر لما حدث به الضابط له الذي لا تدخله شبهة في ذلك ولا تشكك فيه فيقولون هو: ثقة ثبت وهو من ذلك، وعسر علي الناظم ان يقول: من التثبت او التثبيت وكان هو وجه الكلام كما قال غيره: فعدل الي كلمة فيها الحروف الاصول التي مرجع جميع ما اشتق من ذلك اليها، وقال الشيخ: اشار الي ان معني القراءة طلب الثبت، وهو تفعلوا بمعني استفعلوا من طلب ثبات الامر، والقراءة الاخري امر بطلب بيان الامر، ثم قال الناظم والغير تبدل من الثبت البيان؛ اي: جعله مشتقا من البيان لا من الثبت ولم يذكر للقراءة من الثبت رمزا اعتمادا علي ارمز السابق في اشمام "اصدق" وبابه؛ لانه اول رمز يليه.
# فان قلت: فلقاءل ان يقول: ينبغي ان يءخذ لها ما يرمز به في المسالة التي بعدها كما انه جمع بين مسالتين لرمز واحد فيما مضي في البقرة، وهما: {قالوا اتخذ الله ولدا} ، و {كن فيكون} ، وجمع بين ثلاث مساءل لرمز واحد في ال عمران في البيت الذي اوله: "سنكتب".
# قلت: اهتمامه ببيان قراءة الغير في هذا البيت قطع ذلك الاحتمال؛ لانه يعلم انه ما شرع في بيان قراءة الغير الا وقد تم بيانه للقراءة الاخري قيدا ورمزا، فتعين اعتبار الرمز السابق؛ اذ ليس غيره فكانه قال: اشما، PageV01P420
# وقرءا، فتثبتوا من الثبت، وكان النظم يحتمل زيادة بيان، فيقال في الثبت السابق كاصدق زايا شاع والتثبت شمللا اليها، وتحت الفتح في "فتثبتوا"، وغيرهما لفظ الثبات تبدلا؛ اي: اسرع الثبت الي هذه السورة والي الحجرات في لفظ: "فتثبتوا"، وغير حمزة والكساءي يبدل عن ذلك لفظ البيان والله اعلم.
### | 605-
# و "عم ف"تي قصر السلام مءخرا ... وغير اولي بالرفع "ف"ي "حق ن"هشلا
# فتي مفعول عم؛ اي: عم قصر السلام قارءا ذا فتوة او سخيا بعلمه او قويا في العلم؛ لان الفتي يكني به عن الشاب، والشاب مظنة القوة فهو كما سبق شرحه في قوله: وكم من فتي كالمهدوي، وقال الشيخ: فتي حال من قصر السلام، ومءخرا حال من السلام يريد قوله سبحانه وتعالي: {لمن القي اليكم السلام} 1؛ احترازا من اللتين قبله ولا خلاف في قصرهما: {والقوا اليكم السلم} ، وبعده: {ويلقوا اليكم السلم} 2.
# وكذا لا خلاف في قصر التي في النحل: {والقوا الي الله يومءذ السلم} 3.
# فلعله اشار بالعموم الي هذا؛ اذ سخا القصر في الجميع يقال: القي السلام والسلم اذا استسلم وانقاد، وقيل السلام هنا التسليم: {غير اولي الضرر} .
# بالرفع صفة للقاعدين كقوله: {غير المغضوب} ؛ لان القاعدين كانوا نوعين: اولي الضرر واصحاء، فمعناه غير اولي الضرر منهم، فحصل الحصر بين القسمين او يكون بدلا من القاعدين؛ لانه استثناء من المنفي، فيجوز فيه البدل والنصب، وقراءة النصب علي الحال من القاعدين او علي الاستثناء وقرء شاذا بالجر علي انه صفة المءمنين، ونهشل اسم قبيلة فلهذا لم يصرفه، واشار باشتقاقه الي اولي الضرر؛ لانه من قولهم: نهشل الرجل: اذا اسن واضطرب او يكون قوله: نهشلا فعلا ماضيا علي حذف الموصوف؛ اي: في حق الذي نهشل؛ اي: جاء غير اولي بالرفع في حق هءلاء المعذورين؛ لانه وصف القاعدون بلك؛ ليخرج منهم اولي الضرر والله اعلم.
### | 606-
# ونءتيه باليا "ف"ي "ح"ماه وضم يد ... خلون وفتح الضم "حق ص"ري حلا PageV01P421
# يريد: {فسوف نءتيه اجرا} 1 القراءة بالنون والياء ظاهرة، والهاء في حماه عاءدة علي يءتيه كقولك: زيد بماله في داره، ويدخلون الجنة بضم الياء وفتح الخاء علي بناء الفعل للمفعول وبفتح الياء وضم الخاء علي بناءه للفاعل وكلاهما ظاهر المعني والصري بكسر الصاد وفتحها: الماء المجتمع المستنقع يشير الي عذوبة القراءة وكل عذب.
### | 607-
# وفي مريم والطول الاول عنهم ... وفي الثان "د"م "ص"فوا وفي فاطر "ح"لا
# وقع في نسخ القصيدة الاول بالرفع، والاولي ان يكون مجرورا علي انه بدل من الطول او: وفي مريم وحرف الطول الاول، ويدل عليه قوله: بعد ذلك، وفي الثان؛ اي: في الاول عنهم وفي الثان عن دم صفوا، وقوله: عنهم؛ اي: عن المذكورين بضم الياء وفتح الخاء والذي في مريم: {فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا} 2.
# والاول في الطول: {يدخلون الجنة يرزقون فيها} 3.
# والثاني فيها: {سيدخلون جهنم داخرين} 4.
# دم صفوا؛ اي: ذا صفوا او دام صفوك نحو طب نفسا وقر عينا فهو حال علي الاول تمييز علي الثاني وحلا في اخر هذا البيت ليس بمعني حلا في اخر البيت الذي قبله وان اتفقا لفظا بل هو من حلا فلان امراته؛ اي: جعلها ذات حلي كان حرف فاطر وهو قوله تعالي: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها} 5 لما صحبه ذكر الحلية كانه قد حلا، وقال الشيخ: كان هذا الحرف علي قراءة ابي عمرو قد جعل المعني: ذا حلية لحسن القراءة ومشاكلتها للمعني، او من حلوت فلانا: اذا اعطيته حلوانا والله اعلم.
### | 608-
# ويصالحا فاضمم وسكن مخففا ... مع القصر واكسر لامه "ث"ابتا تلا
# يعني: قرا الكوفيون: {ان يصلحا بينهما صلحا} 6. PageV01P422
# من اصلح يصلح، وقرا الباقون بهذا اللفظ المنظوم، واصله يتصالحا، فادغمت التاء في الصاد وثابتا حال من اللام او من الهاء في لامه او من فاعل اكسر؛ اي: في حال ثباتك فيما تفعل؛ فانك علي ثقة من امرك وبصيرة من قراءتك او يكون نعت مصدر محذوف؛ اي: كسرا ثابتا تلا ما قبله من الحركات المذكورة او هو مفعول تلا؛ اي: تبع هذا المذكور امرا ثابتا وهو كل ما تقدم ذكره من الحروف، وقال الشيخ: التلاء بالمد الذمة وهو منصوب علي التمييز.
### | 609-
# وتلووا بحذف الواو الاولي ولامه ... فضم سكونا "ل"ست "ف"يه مجهلا
# يقال: لويت فلانا حقه اذا دفعته ومطلته، وقد جعلت القراءة الاخري التي بحذف الواو بمعناها علي تقدير ان الواو المضمومة همزت، ثم القيت حركتها علي اللام وحذفت، ذكر ذلك الفراء والزجاج والنحاس وابو علي غير ان ابا علي قدم قبله وجها اخر اختاره، وهو ان جعله من الولاية، وقال: ولاية الشء اقبال عليه، وخلاف الاعراض عنه، وتابعه الزمخشري علي هذا ولم يذكر غيره، قال: وان وليتم اقامة الشهادة او اعرضتم عن اقامتها، وقول الناظم: ولامه فضم، الفاء زاءدة ولامه مفعول فعل مضمر يفسره ما بعده؛ اي: حرك لامه او ضم لامه ثم فسره بقوله: فضم سكونا ولا بد من ضمير يرجع الي اللام كقولك: زيدا اضرب راسه ولا تقول: راسا فقوله: سكونا؛ اي: سكونا فيه او سكونه، وقوله: لست فيه مجهلا جملة في موضع الصفة لقوله: سكونا او هي مستانفة ولو كان قدم لفظ فيه علي لست لكان جيدا، ورجع الضمير في فيه الي اللام فيقول: فضم سكونا فيه لست مجهلا، ويكون فيه رمزا بحاله كقوله في ال عمران: وكسر لما فيه، وان كان موهما في الموضعين انه تقييد للقراءة.
# فان قلت: سكونا مصدر في موضع الحال من اللام؛ اي: ضم لامه في حال كونها ساكنة فلا حاجة الي ضمير يرجع الي اللام ولا الي تقديم فيه علي لست.
# قلت: ضم اللام في حال السكون محال والحال تقييد للفع بخلاف الصفة فاذا قيل اضرب زيدا راكبا تعين ضربه في حال ركوبه، واذا قيل: اضرب زيدا الراكب كان الراكب صفة مبينة لا غير فله ضربه وان ترك الركوب فعلي هذا يجوز ان يقال: ضم اللام الساكنة ولا يجوز: ضم اللام ساكنة فاعرف ذلك.
### | 610-
# ونزل فتح الضم والكسر "حصن"ه ... وانزل عنهم عاصم بعد نزلا
# يريد قوله: تعالي: {والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل} 1.
# فتحهما حصن، وانفرد عاصم بفتح: PageV01P423
# {وقد نزل عليكم في الكتاب} 1.
# والقراءة في المواضع الثلاثة داءرة بين بناء الفعل للفاعل او للمفعول وهما ظاهرتان، والهاء في حصنه تعود علي نزل وهو خبر فتح الضم والكسر، وهما خبر نزل ثم قال: وانزل كذلك عنهم والله اعلم.
### | 611-
# ويا سوف تءتيهم "ع"زيز وحمزة ... سيوتيهم في الدرك كوف تحملا
# يريد: {سوف يءتيهم اجورهم وكان الله} 2، {اولءك سنءتيهم اجرا عظيما} 3.
# الياء والنون فيهما ظاهرتان وقد سبق لهما نظاءر، والدرك من قوله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} 4.
# تحمله الكوفيون باسكان راءه، والباقون بفتحها وهما لغتان كالقدر والقدر والشمع والشمع وتحريك الراء اختيار ابي عبيد والله اعلم.
### | 612-
# بالاسكان تعدوا سكنوه وخففوا ... "خ"صوصا واخفي العين قالون مسهلا
# قوله: بالاسكان: متعلق باخر البيت السابق ثم ابتدا: تعدوا؛ اي: قراه غير نافع باسكان العين وتخفيف الدال من عدا يعدو كما قال سبحانه في موضع اخر: {اذ يعدون في السبت} 5، وقرا نافع بفتح العين وتشديد الدال، وكان الاصل يعتدوا كقوله: {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم} 6، ثم ادغمت التاء في الدال، والقيت حركة التاء علي العين، واخفي قالون حركة العين؛ ايذانا بان اصلها السكون، والكلام فيه كما سبق في اخفاء كسر العين في نعما، وقوله: مسهلا؛ اي: راكبا للطريق الاسهل، وكانه اشار بذلك الي طريق اخر وعر روي عنه لم ير الناظم ذكره؛ لامتناع سلوكه، قال صاحب التيسير: والنص عنه بالاسكان.
# قلت: وكذا ذكر ابن مجاهد عن نافع، قال ابو علي: وكثير من النحويين ينكرون الجمع بين الساكنين اذا كان الثاني منهما مدغما، ولم يكن الاول حرف لين نحو "دابة" "وثمود" "الشرب"، "وقيل لهم"، ويقولون ان المد يصير عوضا من الحركة ثم قال: واذا جاز نحو اصيم ومديق ودويبة: مع نقصان المد الذي فيه لم يمتنع ان يجمع بين الساكنين في نحو "تعدوا"؛ لان ما بين حرف اللين وغيره يسير. PageV01P424
# قلت: ذلك القدر اليسير هو الفارق؛ لانه هو القاءم مقام الحركة وما ليس فيه ذلك اليسير فلا حركة فيه ولا ما يقوم مقامها فلا ينبغي ان يتكلف جوازه، وصحته مع عسره علي اللسان او استحالته، وقد سبق في "نعما هي" تحقيق ذلك ايضا، وانكار ابي علي وغيره من اءمة العربية جواز اسكان العين، وعجبت منه كيف سهل امره هنا، قال ابن النحاس: لا يجوز اسكان العين والذي يقرا بهذا انما يروم الخطا، قال الحوفي: وهذا شء لا يجوز، ولعل القارء بذلك اراد الاخفاء، فتوهم عليه الاسكان والله اعلم.
### | 613-
# وفي الانبيا ضم الزبور وههنا ... زبورا وفي الاسرا لحمزة اسجلا
# اسجلا؛ اي: ابيح لحمزة القراءة به، والمسجل المطلق المباح الذي لا يمتنع عن احد، واسجل الكلام اذا ارسله من غير تقييد وفتح الزاي من الزبور وضمها لغتان في اسم الكتاب المنزل علي داود عليه السلام، وان كانت اللفظة عربية، وهما مصدران سمي بهما الزبور وهو المكتوب يقال: زبر اذا كتب، ويقال: زبرت الكتاب اذا احكمت كتابته، وقال مكي: زبرت الكتاب؛ اي: جمعته فهو مثل تسمية المكتوب كتابا، ومثل الزبور بالفتح القبول وبالضم الشكور، وقيل: المفتوح يصلح للمفرد والجمع كالعدو، وذكر ابو علي في المضموم وجهين؛ احدهما: انه جمع زبرا وقع علي الزبور اسم الزبر كقولهم: ضرب الامير ونسج اليمن ثم جمع الزبر علي زبور كما جمع الكتاب علي كتب، والاخر ان يكون جمع زبور علي تقدير حذف الحرف الزاءد وهو الواو، ولا ضرورة الي هذا التكلف، ووقع في شرح الشيخ انه جمع زبر وهو الكتاب كقدر وقدور، وقال مكي: هو جمع زبر كدهر ودهور.
# قلت: الافراد وجهه ظاهر؛ لان المتيقن كتاب واحد انزل علي داود اسمه الزبور. كالتوراة والانجيل والقران، اما وجه الجمع ان كان مرادا فله معنيان؛ احدهما: ان الجمع توجه الي انواع ما فيه فكل نوع منها زبر والاخر ان يكون نزل علي داود صحف متعددة كما جاء: {صحف ابراهيم وموسي} 1.
# وليس في سورة النساء شء من ياءات الاضافة ولا ياءات زواءد المختلف فيها والله اعلم. PageV01P425
### | سورة الماءدة
### | 614-
# وسكن معا شنءان "ص"حا "ك"لاهما ... وفي كسر ان صدوكم "حا"مد دلا
# اي وسكن كلمتي "شنان " معا يعني: {ولا يجرمنكم شنان قوم} 1، في موضعين في هذه السورة، وضد الاسكان المطلق الفتح فقوله: صحا كلاهما رمز قراءة الاسكان، واشار بهذا اللفظ الي صحة الاسكان والفتح؛ اي: صحت القراءة بهما في هذه الكلمة، ومعناها شدة البغض وهما لغتان، ومن الاسكان قول الاحوص:
# وان لام فيه ذو الشنان وفندا
# لانه خفف الهمز بالقاء حركته علي الساكن قبله، وحذفه علي ما تقرر في باب وقف حمزة، "وان تعتدوا" مفعول ثان لقوله: "ولا يجرمنكم" اي لا يلبسنكم، الشنان: العدوان وان صدوكم بالفتح: تعليل؛ اي: لانهم صدوكم وكان الصد قد وقع سنة ست، ونزلت هذه الاية سنة ثمان فاتضح معني التعليل، وقراءة الكسر علي معني ان حصل صد، ويصح ان يقال مثل ذلك، وان كان الصد قد وقع كقوله تعالي: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم} 2.
# اي ان يكونوا قد صدوكم، وقال ابو علي: معناه ان وقع مثل هذا الفعل، وعلي ذلك قول الفرزدق:
# اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا
# ودلا: معناه ساق سوقا رقيقا ودلا؛ اي: اخرج دلوه ملاء، وقد سبق وجه التجوز به في مثل هذه المواضع وهو انه انجح وحصل مراده ولم يحقق مسعاه ونحو ذلك والله اعلم.
### | 615-
# مع القصر شدد ياء قاسية "ش"قا ... وارجلكم بالنصب "عم ر"ضا "ع"لا
# يريد: {وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون} 3، فاذا قصر بحذف الالف وشددت الياء صار: قسية علي وزن فعيلة فالقراءتان بمعني: عالمة وعليمة، وقيل: قسية ردية مغشوشة من قولهم: درهم قسي، قال الزمخشري: وهو من القسوة؛ لان الذهب والفضة PageV01P426
# الخالصين فيهما لين والمغشوش فيه يبس وصلابة، قال ابو علي: والقسوة خلاف اللين والرقة، وقد وصف الله تعالي قلوب المءمنين باللين فقال: {ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} 1.
# ويشهد لقراءة المد: {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله} 2، واما: {وارجلكم الي الكعبين} 3، فقرءت بنصب اللام وجرها؛ اما النصب فوجهه العطف علي وجوهكم وايديكم؛ لان الجميع ثابت غسله من جهة السنة، وانما فصل بين المعطوف والمعطوف عليه بقوله: {وامسحوا برءوسكم} للتنبيه علي الترتيب المشروع سواء قيل بوجوبه او استحبابه، واما الجر فوجهه ظاهر وهو: العطف علي برءوسكم، والمراد به المسح علي الخفين، وعلي ذلك حمل الشافعي -رحمه الله- القراءتين فقال: اراد بالنصب قوما وبالجر اخرين:
# فان قلت: التحديد يمنع من ذلك؛ فان قوله: {الي الكعبين} كقوله: {الي المرافق} .
# قلت: التحديد لا دلالة فيه علي غسل ولا مسح وانما يذكر عند الحاجة اليه فلما كانت اليد والرجل لم يذكر التحديد فيهما لاقتصر علي ما يجب قطعه في السرقة او لوجب استيعابها غسلا ومسحا الي الابط والفخذ اعتني بالتحديد فيهما، ولما لم يحتج الي التحديد لم يذكره لا مع الغسل ولا المسح كما في الوجه والراس.
# فان قلت: استيعاب المحدود بالمسح علي الخف غير واجب بالاجماع، قلت: فاءدة التحديد ان الاقتصار علي مسح ما جاوز ذلك غير مجز فليس المطلوب الا المسح فيما دون الكعبين الي اطراف الاصابع، فهذا ارجح ما وجدت من الاقوال في تفسير هذه الاية واعرابها، ورضي في موضع نصب علي التمييز او الحال، اشار الي ن قراءة النصب ظاهرة الموافقة لما ثبت في السنة، وقراءة الجر خفية الموافقة وهي ما ذكرناه والله اعلم.
### | 616-
# وفي رسلنا مع رسلكم ثم رسلهم ... وفي سبلنا في الضم الاسكان "ح"صلا
# يريد: {ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات} 4، وضم الي ذلك ما يناسبه حيث جاء فالاسكان لابي عمرو في سين هذه الكلمات وفي باء "سبلنا" للتخفيف والباقون بضمها علي الاصل، وهما لغتان، واجمعوا علي ضم المضاف الي ضمير المفرد نحو "رسله"، وعلي ضم ما لا ضمير معه نحو "الرسل"، و"سبل السلام".
### | 617-
# وفي كلمات السحت "عم ن"هي "ف"تي ... وكيف اتي اذن به نافع تلا PageV01P427
# السحت: ما لا يحل، وانما قال كلمات السحت؛ لانه تكرر في مواضع من هذه السورة وفي عم ضمير يعود الي الاسكان والنهي جمع نهية وهي الغاية والنهاية، والهاء في به للاسكان ايضا؛ اي: كيفما اتي لفظ اذن؛ منكرا او معرفا مفردا او مثني نحو: "ويقولون هو اذن"1، "والاذن بالاذن"2، "في اذنيه وقرا"3.
# الضم والاسكان لغتان والله اعلم.
### | 618-
# ورحما سوي الشامي ونذرا "صحاب"هم ... "ح"موه ونكرا "ش"رع "ح"ق "ل"ه "ع"لا
# الحق بالالفاظ السابقة ما يشاكلها مما وقع فيه الخلاف المذكور في غير هذه السورة اراد: {واقرب رحما} 4 في الكهف، {عذرا او نذرا} 5 في المرسلات، {لقد جءت شيءا نكرا} 6 في الكهف، ولا خلاف في اسكان عذرا.
### | 619-
# ونكر "د"نا والعين فارفع وعطفها ... "ر"ضي والجروح ارفع "ر"ضي "نفر" ملا
# يريد: {الي شء نكر} 7 في سورة القمر سكنها ابن كثير وحده قوله: والعين فارفع يريد: {والعين بالعين} .
# قوله: وعطفها؛ اي: ومعطوفها: يعني: ما عطف عليها وهو الانف والاذن والسن.
# وللرفع ثلاثة اوجه:
# احدها: الرفع علي استءناف جملة وعطفها علي الجملة السابقة كقولك: فعلت كذا وزيد فعل كذا وعمرو وبكر، قال ابو علي: الواو عاطفة جملة علي جملة وليست للاشتراك في العامل كما كان كذلك في قول من نصب، ولكنها عطفت جملة علي جملة كما يعطف المفرد علي المفرد.
# قال: والوجه الثاني: انه حمل الكلام علي المعني؛ لانه اذا قال: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} 8. PageV01P428
# فمعني الحديث: قلنا لهم النفس بالنفس، فحملت العين بالعين علي هذا.
# قلت: لان "ان" ههنا لو حذفت لاستقام معني الكلام بحذفها استقامته بثبوتها، وتكون النفس مرفوعة فصارت "ان" هنا ك "ان" المكسورة في ان حذفها لا يخل بالجملة، فجاز العطف علي محل اسمها كما يجوز علي محل اسم المكسورة، وقد حمل علي ذلك: {ان الله برء من المشركين ورسوله} 1.
# قال الشيخ ابو عمرو: ورسوله بالرفع معطوف علي اسم "ان" وان كانت مفتوحة؛ لانها في حكم المكسورة، وهذا موضع لم ينبه عليه النحويون، ثم وجه ذلك وقرره بما سنذكره ان شاء الله تعالي في شرح النظم في النحو، وقال الزمخشري: والعين بالرفع للعطف علي محل: {ان النفس} ؛ لان المعني: وكتبنا عليهم النفس بالنفس؛ اما لاجراء كتبنا مجري قلنا، واما لان معني الجملة التي هي النفس بالنفس مما يقع عليه الكتب كما تقع عليه القراءة ، قال الزجاج: رفعه علي وجهين: العطف علي موضع النفس بالنفس وعلي الاستءناف، قال: وفيها وجه اخر: ان يكون عطفا علي الضمير في "بالنفس" المعني ان النفس ماخوذة هي بالنفس والعين معطوفة علي هي.
# قلت: ورفع الجروح علي الابتداء، وقصاص: خبره، وعلي قراءة نصب الجروح يكون قصاص خبر ان ولا يستقيم في رفع الجروح.
# الوجه الثالث وهو: انه عطف علي الضمير الذي في خبر النفس، وان جاز فيما قبلها وسببه استقامة المعني في قولك: ماخوذة هي بالنفس والعين ماخوذة بالعين ولا يستقيم، والجروح ماخوذة قصاص هذا معني قول بعضهم لما خلا وله الجروح وقصاص عن الباقي الخبر خالف الاسماء التي قبلها فخولف بينها في الاعراب، وقال بعضهم: انما رفع الجروح ولم ينصب تبعا لما قبله فرقا بين الجملة والمفسر، وقيل: خولف ذلك الاعراب؛ لاختلاف الجراحات وتفاوتها، فاذن الخلاف بذلك الاختلاف، قال ابو علي: فاما {والجروح قصاص} فمن رفعه يقطعه عما قبله؛ فانه يحتمل هذه الوجوه الثلاثة التي ذكرناها في قول من رفع: "والعين بالعين"، ال: ويجوز ان يستانف: "والجروح قصاص" ليس علي انه مما كتب عليهم في التوراة ولكن علي استءناف ايجاب وابتداء شريعة في ذلك قال: ويقوي انه من المكتوب عليهم في التوراة نصب من نصبه.
# قلت: وفي هذا البيت رضي مرتين فالاول: حال من الضمير في ارفع، والثاني: حال من مفعول ارفع والملا: الاشراف؛ اي: انه مرضي لهم والله اعلم.
### | 620-
# وحمزة وليحكم بكسر ونصبه ... يحركه يبغون خاطب "ك"ملا
# اي: وحمزة يحرك: "وليحكم" بكسر ونصبه، فالهاء في نصبه لحمزة، او للفظ: "وليحكم" والهاء في يحركه PageV01P429
# لقوله: وليحكم فالكسر في اللام والنصب في الميم، وانما زاد قوله: يحركه لتاخذ ضد التحريك للقراءة الاخري وهو الاسكان في الحرفين، ولو لم يذكر لكان ضد الكسر الفتح وضد النصب الخفض اراد قوله تعالي: "وليحكم اهل الانجيل بما"1، قراه حمزة علي التعليل؛ اي: لاجل الحكم بما فيه، {اتيناه الانجيل} ، وقراه الباقون علي الامر.
# وقوله: {افحكم الجاهلية يبغون} 2 الخطاب فيه لاهل الكتاب والغيبة: اخبار عنهم ، وجعل يبغون كانه خطاب الكمل مجازا لما كان الخطاب فيه، وعني بالكمل: اهل الكتاب؛ اي: انهم اهل علم وفهم فحسن توبيخهم ولومهم لصدهم عن حكم الله تعالي وهم يعلمونه والله اعلم.
### | 621-
# وقبل يقول الواو "غ"صن ورافع ... سوي ابن العلا من يرتدد "عم" مرسلا
# يعني: {ويقول الذين امنوا اهءلاء} 3، يثبت الواو في مصاحف اهل العراق دون غيرهم وجعل الواو غصنا؛ لانها تصل ما بعدها بما قبلها؛ لانها عاطفة كغصن امتد من شجرة الي اخري، ووجه حذف الواو انه علي تقدير ساءل سال: ماذا يقول المءمنون حينءذ، ورفع يقول ظاهر علي الاستءناف، ونصبه ابو عمرو وحده عطفا علي: "فيصبحوا"4؛ لان فيصبحوا منصوب بالفاء في جواب الترجي بعسي، وهذا وجه جيد افاد به الشيخ ابو عمرو -رحمه الله- ولم ار احدا ذكره، وذكروا وجوها كلها بعيدة متعسفة قيل: هو عطف علي: {ان ياتي بالفتح} 4.
# ولا يستقيم علي ظاهره؛ اذ يبقي التقدير فعسي الله ان يقول الذين امنوا، فتحيل ابو علي لصحته وجهين تبعه فيهما الناس؛ احدهما: انه عطف علي معناه؛ لان معني: عسي الله ان ياتي وعسي ان ياتي الله واحد فالتقدير: عسي ان ياتي الله، وان يقول الذين امنوا، والثاني: ان يكون قوله: "ان ياتي" بدلا من اسم الله تعالي فيكون المعني كما سبق، وقيل: التقدير: ويقول الذين امنوا به؛ اي: بالله، واما الزمخشري فلم يقدر شيءا من ذلك بل اطلق القول بانه عطف علي "ان ياتي"، وذكر ابن الحاس وجها اخر وهو ان يكون عطفا علي بالفتح؛ لان معناه بان يفتح فاضمر ان قبل يقول؛ ليكون عطف مصدر علي مصدر كقوله:
# للبس عباءة وتقر عيني PageV01P430
# واظن ان الذي حملهم علي ارتكاب هذه الاوجه البعيدة وتركهم الوجه الواضح الذي ذكرته اولا اعتقادهم ان "فيصبحوا" ليس نصبا علي جواب الترجي؛ لان الترجي من الله تعالي ايجاب وتحقيق فلم يكن معني الترجي حاصلا، فيكون {فيصبحوا} عطفا علي {ان ياتي بالفتح} ، ولا يستقيم عطف "ويقول" علي ظاهر قوله: "ان ياتي"، فتاولوا هذه التاويلات، ونحن نقول: وان كان الامر كذلك فلا يمتنع النصب اعتبارا بلفظ الترجي وهذا متعين في تعليل قراءة عاصم: {فتنفعه الذكري} 1.
# بالنصب في سورة عبس فهو في جواب: {لعله يزكي} 2. فكذا ههنا والله اعلم.
# وقول الناظم: ورافع سوي ابن العلا: رافع خبر مقدم والمبتدا قوله: سوي ابن العلا؛ اي: غير ابن العلا رافع ليقول وفي هذه العبارة نظر؛ فان اكثر النحويين يقولون: ان سوي التي بمعني غير لازمة للنصب علي الظرفية، فلا يجوز ان يليها عامل يقتضي غير ذلك الا ان المختار خلاف ما ذكروه، ففي ابيات الحماسة:
# ولم يبق سوي العدوان
# فاذا جاز وقوع سوي فاعلة جاز وقوعها مبتداة، واما: {من يرتد منكم عن دينه} 3.
# فرسم بدالين في مصاحف المدينة والشام، وبدال واحدة في المصاحف الباقية فكل من القراء وافق مصحفه وهما لغتان: الادغام لتميم والاظهار لاهل الحجاز، وقد جاء التنزيل بالامرين: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي} 4، {ومن يشاق الله} 5.
# والمرسل: المطلق؛ يعني: انه اطلق من عقال الادغام، والضمير في عم؛ لقوله: من يرتد ثم بين قراءة الباقين فقال:
### | 622-
# وحرك بالادغام للغير داله ... وبالخفض والكفار "ر"اويه "ح"صلا
# يعني: الدال الثانية حركت بالفتح مصاحبة لادغام الاولي فيها، فالباء في بالادغام باء المصاحبة مثل: دخل عليه بثياب السفر وليست باء الاستعانة بالالة نحو: كتبت بالقلم؛ فان الادغام لا يصلح الة للتحريك، فان قلت: من اين علم ان مراده بالتحريك الفتح قلت: لانه ذكره غير مقيد وذلك هو الفتح في اصطلاحه PageV01P431
# كما سبق في شرح الخطبة، وانما فتحت الدال الثانية؛ لسكون الاولي قبلها بسبب الادغام ويجوز كسرها لغة لا قراءة: {والكفار اولياء} 1.
# بخفض الراء عطفا علي قوله: {من الذين اوتوا الكتاب} 2.
# وبالنصب عطفا علي: {الذين اتخذوا دينكم} 3.
# والواو في "والكفار" من التلاوة، وهي مبتدا، والتقدير: والكفار بالخفض راويه حصله والله اعلم.
### | 623-
# وبا عبدا اضمم واخفض التاء بعد "ف"ز ... رسالته اجمع واكسر التا "ك"ما "ا"عتلا
# يريد: {وعبد الطاغوت} 4، اضمم باء عبد، واخفض التاء من الطاغوت فيكون عبدا اسما مضافا الي الطاغوت ويكون معطوفا علي القردة، وهو المبالغ في العبودية المنتهي فيها كما يقال فطن وحذر للبليغ في الفطنة، قال طرفة:
# ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم عبد
# وعبد في قراءة الجماعة فعل، والطاغوت مفعول والجملة عطف علي صلة من واما: "فما بلغت رسالاته"5 بالجمع فظاهر؛ لانه اريد جمع ما ارسل به من التوحيد والاحكام، وما يشتمل عليه ذلك انواع كثيرة، والافراد يدل علي ذلك ايضا؛ لان رسالته -صلي الله عليه وسلم- تضمنت تلك الاشياء كلها، واستعمل الناظم لفظ الكسر في العبارة عن حركة التاء في الجمع، واستعمل لفظ الفتح في العبارة عن حركة المفرد في قوله في سورة الانعام: "رسالات" فردوا "فتحوا" دون علة، والحركتان في الموضعين حركتا اعراب علي القراءتين في كل حرف منها، ووجهه ان كل كلمة منهما في القراءتين منصوبة، غاية ما في الامر ان علامة النصب في احداهما فتحة وفي الاخري كسرة، فلفظ في الموضعين بعلامة النصب في احدي القراءتين؛ لتاخذ ضدها في القراءة الاخري، ولو قال: انصبوا لتحير السامع؛ اذ القراءة الاخري في الموضعين منصوبة، ومثل ذلك قوله في الاعراف: ويقصر ذريات مع فتح تاءه، والله اعلم. PageV01P432
### | 624-
# "ص"فا وتكون الرفع "ح"ج "ش"هوده ... وعقدتم التخفيف "م"ن "صحبة" ولا
# صفا من جملة رمز من قرا رسالاته بالجمع وهم: بن عامر ونافع وابو بكر، واما: "وحسبوا ان لا تكون فتنة"1، فنصبه ورفعه؛ لوقوع حرف "ان" قبله من بعد فعل الحسبان، وما كان كذلك جاز فيه الوجهان، فالنصب بناء علي ان "ان" هي الناصبة للافعال المضارعة، والرفع بناء علي ان "ان" هي المخففة من الثقيلة، واما اذا جاءت ان بعد فعل علم، فالرفع لا غير نحو: {علم ان سيكون منكم مرضي} 2، {افلا يرون الا يرجع اليهم قولا} 3، وفي غير ذلك النصب لا غير نحو: {اريد ان تبوء باثمي} 4، {اني اريد ان انكحك} 5، ولم يختلف في نصب: {ان ظنا ان يقيما حدود الله} 6، {تظن ان يفعل بها فاقرة} 7، واما: "عقدتم الايمان "8، فالتخفيف فيه والتثقيل سيان، وفي التشديد معني التكثير والتكرير، وقوله: عقدتم مبتدا، والتخفيف بدل منه بدل اشتمال او مبتدا ثان؛ اي: التخفيف فيه وخبره ولا؛ اي: متابعة من صحبة النقل، ويجوز ان يكون التقدير ظهر من صحبة متابعة فيكون: ولا حالا ومن صحبة خبر المبتدا، ويجوز ان يكون من صحبة متعلقا بالتخفيف والخبر ولا ويجوز ان يكون التخفيف: خبر وعقدتم؛ اي: هو ذو التخفيف من صحبة وولا علي هذا حال والله اعلم.
### | 625-
# وفي العين فامدد "م"قسطا فجزاء نو ... وتوا مثل ما في خفضه الرفع "ث"ملا
# يعني: في عن عقدتم؛ اي: اتبع فتحها، فيتولد منها الف عبر عنها بالمد وجعل المد في العين تجوزا، وهو علي المعني الذي ذكرناه في قوله: ولا الف في هاء هانتم يعني: ان ابن ذكوان زاد الفا بعد العين وهو ممن خفف القاف، فتصير قراءته "عاقدتم"، وهو بمعني عقدتم، او يكون من اثنين علي اصل فاعلتم، فههنا ثلاث قراءات والذي سبق في سورة النساء فيه قراءتان المد والتخفيف، والثالثة هنا التشديد، والمقسط: العادل، وثملا حال من الضمير في نونوا وهو جمع ثامل، وهو المصلح والمقيم ايضا يقال: ثمل يثمل بضم الميم وكسرها PageV01P433
# في المضارع ثملا فهو ثامل، وقوله: مثل ما في خفضه الرفع جملة معترضة بين الحال وصاحبها وانتظامها كانتظام قولك: زيد في داره عمرو؛ اي: قرءوا: {فجزاء مثل ما قتل} 1 بتنوين "جزاء"، ورفع "مثل"، فمثل في هذه القراءة صفة جزاء وكذا من النعم؛ اي: فعليه جزاء مماثل ما قتل، وذلك الجزاء من النعم، والقراءة الاخري باضافة جزاء الي مثل، وقد اشكلت علي قوم حتي قالوا الجزاء انما هو للصيد لا لمثله من النعم، ووجهها انها اضافة تخفيف؛ لان مثل مفعول جزاء اصله: فجزاء مثل ما اتي فعليه ان يجزي المقتول مثله من النعم فمن النعم علي قراءة الاضافة يجوز ان يكون متعلقا بالجزاء ويجوز ان يكون صفة له كما انه متعين للصفة علي قراءة التنوين، وسببه انك اذا نونت جزاء فقد وصفته بمثل ومتي وصف المصدر او اكد او عطف عليه امتنع تعلق شء به نص ابو علي علي ذلك كله، وعلي قراءة الاضافة لم يوصف فجاز تعلق من النعم به وجري هنا بمنزلة قضي، فكما تقول: قضيت زيدا حقه كذا تقول: جزيت الصيد مثله فظهر ان تقدير الاية فعليه ان يجزي المقتول مثله من النعم، ثم حذف المفعول الاول لما في قوة الكلام من الدلالة عليه ثم اضيف الجزاء الي المثل تخفيفا كما تقول اعجبني عزمك علي اكرام زيد غدا، وقال ابو علي: هو من قولهم: انا اكرم مثلك يريدون انا اكرمك فكذا اذ قال: "فجزاء مثل ما قتل" فالمراد جزاء ما قتل فالاضافة كغير الاضافة قال ولو قدرت الجزاء تقدير المصدر فاضفته الي المثل كما تضيف المصدر الي المفعول به لكان في قوله: من جر مثلا علي الاتساع الذي وصفنا؛ اي: يكون مثل زاءد والله اعلم.
### | 626-
# وكفارة نون طعام برفع خف ... ضه دم "غ"ني واقصر قياما "ل"ه "م"لا
# يريد: {او كفارة طعام مساكين} 2، الكلام في القراءتين هنا بالتنوين والاافة كما سبق في البقرة: {فدية طعام} 3.
# ولكن مساكين في هذه السورة لا خلاف في جمعه، وقوله: دم غنا؛ اي: غنيا او دام غناك بالعلم والقناعة، ان القنوع الغناء لا كثرة المال، القناعة كنز لا ينفد، وتقدم الكلام في سورة النساء في "قياما" وقيما، والملا بضم الميم جمع ملاة وهي الملحفة كني بها عن حجج القراء؛ لانها تسترها من طعن طاعن كما تستر الملا والله اعلم.
### | 627-
# وضم استحق افتح لحفص وكسره ... وفي الاوليان الاولين "ف"طب "ص"لا PageV01P434
# يعني: افتح الياء المضمومة والحاء المكسورة، وكان يمكنه ان يقول: وتاء استحق افتح لحفص وحاءه ولكن المعني كان يختل في التاء دون الحاء فان ضد الفتح الكسر والتاء في قراءة غير حفص مضمومة فاحتاج ان يقول وضم استحق، ثم قال: وكسره فهو اولي من ان يقول: وحاءه؛ لوجهين: احدهما المقابلة بين حركتي الضم والكسر، والثاني زيادة البيان لقراءة الغير، واذا ابتدءت هذه الكلمة كسرت همزتها في قراءة حفص، وضمت في قراءة غيره، وارادوا: قرا "الاولين" في موضع "الاوليان" او "الاولين" استقر مكان "الاوليان" واراد بالصلا الذكاء؛ لانهم يقولون هو يتوقد ذكاء او اراد نار الضيافة كقوله:
# متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
# وهو اشارة الي حصول العلم منه، فموضع صلا نصب علي التمييز او الحال مثل دم غنا ودم يدا، والاوليان علي قراءة حفص -رحمه الله- فاعل استحق كانهما استحقا علي اصحابهما ان يقيموهما للشهادة والاوليان تثنية الاولي وهو في غير قراءة حفص مفعول ما لم يسم فاعله علي حذف مضاف؛ اي: استحق عليهم اقامة الاولين منهم للشهادة وقيل: بدل من اخران او من الضمير في يقومان او علي تقديرهما الاوليان، وقيل: هو مبتدا خبره اخران المقدم عليه؛ اي: فالاولياء اخران، وقيل هو صفة لاخران وان كان لفظه نكرة؛ لانه قد اختص بالصفة في قوله: يقومان، ومرفوع استحق علي هذه الاقوال غير القول الاول محذوف؛ اي: استحق عليهم الاثم فاستغني عنه بقوله: عليهم كما تقول: جني عليهم، وقيل معناه استحق خصومهم الحق عليهم والاولين في قراءة حمزة وابي بكر صفة الذين استحق؛ لانهم اول المذكورين في القصة، وهم اولياء الميت او؛ لانهم هم الذين دفعوا الحكومة اولا، واعلم ان الاية من اشكل اي القران تفسيرا واعرابا وفقها، قال ابو محمد مكي في كتاب الكشف: هذه الاية في قراءتها واعرابها وتفسيرها ومعانيها واحكامها من اصعب اية في القران واشكلها، قال: ويحتمل ان يبسط ما فيها من العلوم في ثلاثين ورقة او اكثر، قال: وقد ذكرناها مشروحة في كتاب منفرد، قلت: وساجتهد ان شاء الله تعالي في بيانها وكشف غامضها وتفصيل احكامها في الكتاب "المذهب في علم المذهب"، او في كتاب "ايضاح مشكلات الايات".
### | 628-
# وضم الغيوب يكسران عيونا ال ... عيون شيوخا "د"انه "صحبة م"لا
# يعني: ان حمزة وابا بكر كسرا الغين من الغيوب؛ لما تقدم من التعليل في بيوت، ثم اردفه ما اختلف القراء في كسره من هذا القبيل وهو عيون المنكر والمعرف، نحو: {في جنات وعيون} 1، {وفجرنا فيها من العيون} 2، و"شيوخا" في غافر؛ كسر هذه الثلاثة ابن كثير وحمزة والكساءي وابو بكر وابن ذكوان، ومعني دانه اي: دان به؛ اي: تدين بقراءته؛ اي: دان له؛ اي: اطاعه، وملاء بكسر الميم والمد جمع ملان، وهو صفة لصحبة يعني: انهم ملءوا علما، ثم ذكر موضعا اخر فقال: PageV01P435
### | 629-
# جيوب "م"نير "د"ون "ش"ك وساحر ... بسحر بها مع هود والصف "ش"مللا
# اراد: {علي جيوبهن} 1 في النور كسره الجماعة المتقدمون غير ابي بكر وقرا حمزة والكساءي ساحر في موضع سحر هنا، وفي اول هود: {ان هذا الا سحر} 2 وفي الصف: {قالوا هذا سحر} 3.
# كذلك علي تقدير ذو سحر وعبر عنه بالمصدر مبالغة، او تكون الاشارة الي ما جاء به وشملل؛ اي: اسرع ساحر بسحر في هذه السورة؛ اي: جاء به اشار الي رجوع معني سحر الي معني ساحر علي ما ذكرناه والله اعلم.
### | 630-
# وخاطب في هل يستطيع "ر"واته ... وربك رفع الباء بالنصب "ر"تلا
# اي قرءوا بالخطاب للكساءي، ومعني: قراته ظاهر؛ اي: هل تطلب طاعة ربك في انزال الماءدة يريدون استجابة الله سبحانه دعاءه، وقراءة الجماعة علي معني: هل يطلب ربك الطاعة من نزول الماءدة، ويجوز ان يكون عبر عن الفعل بالاستطاعة؛ لانها شرطه، والمعني: هل ينزل ربك علينا ماءدة من السماء ان دعوته بها، ومثله: {فظن ان لن نقدر عليه} 4؛ اي: ظن ان لن نءاخذه، فعبر بشرط المءاخذة هو القدرة علي المشروط وهو المءاخذة، ومثله في حديث الذي اوصي بنيه بتحريقه وتذرية رماده في البحر قوله: لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احد؛ اي: لءن حكم بتعذيبي ليكونن عذابا عظيما، ويقول الرجل للرجل بصورة المستفهم: تقدر تفعل كذا؟ وهو يعلم قدرته عليه وانما معناه افعله فانك قادر علي فعله، وهذا معني حسن يعم جميع هذه المواضع المشكلة والله اعلم، ومثل ذلك في الاشكال ما رواه الهيثم بن جمار وهو ضعف عن ثابت عن انس ان ابا طالب مرض فعاده النبي -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا ابن اخي ادع ربك الذي تعبد فيعافيني فقال: "اللهم اشف عمي"، فقام ابو طالب كانما نشط من عقال، فقال: يا ابن اخي ان ربك الذي تعبد ليطيعك، قال: "وانت يا عماه لو اطعته" او قال: "لءن اطعته" او قال: "لءن اطعت الله ليطيعنك"؛ اي: ليجيبنك الي مقصوده والله اعلم.
### | 631-
# ويوم برفع "خ"ذ واني ثلاثها ... ولي ويدي امي مضافاتها العلا PageV01P436
# يريد: {هذا يوم ينفع الصادقين} .
# فارفع علي ان يوم خبر هذا؛ اي: هذا اليوم يوم ينفع الصادقين وهو يوم القيامة والنصب علي الظرف؛ اي: قال الله تعالي ما تقدم ذكره في هذا اليوم، او قال الله: هذا الذي قصصته عليكم ينفع ذلك اليوم وقال الفراء: يوم خبر المبتدا علي معني قراءة الرفع وانما بني علي الفتح لاضافته الي غير اسم يعني: الي غير اسم متمكن، ومنع البصريون بناء ما يضاف الي المضارع وخصوا ذلك بالمضاف الي الماضي نحو: علي حين عاتبت؛ لان المضارع معرب، والماضي مبني فسري البناء الي ما اضيف اليه، ثم ذكر الناظم ياءات الاضافة وهي ست؛ منها ثلاث في لفظ اني، فهذا معني قوله: واني ثلاثها فالضمير في ثلاثها يعود الي اني الاولي: "اني اخاف" فتحها الحرميان وابو عمرو، والاخريان: "اني اريد ان تبوء"1، "فاني اعذبه عذابا"2، فتحهما نافع وحده.
# والثلاث الاخر:
# "ما يكون لي ان اقول"3، فتحها الحرميان وابو عمرو.
# {يدي اليك} 4 فتحها نافع وابو عمرو وحفص.
# {وامي الهين} 5 فتحها هءلاء وابن عامر.
# وفيها زاءدة واحدة: "واخشوني ولا تشتروا" اثبتها في الوصل ابو عمرو وحده.
# وقلت في ذلك:
# فياءاتها ست وفيها زيادة ... وعبر عنها قوله اخشون مع ولا PageV01P437
### | سورة الانعام
### | 632-
# و"صحبة" يصرف فتح ضم وراءه ... بكسر، وذكر لم يكن شاع وانجلا
# اي الذي صحب يصرف فتح ياءه وكسر راءه كما تقول: صحبة زيد عمرو وبكر: وانما قال: فتح ضم، ولم يقل فتح ياء لما ذكرناه في فتح ضم استحق يريد قوله تعالي : {من يصرف عنه يومءذ} 1، قراءة صحبة علي معني من يصرف الله عنه العذاب، وقراءة الباقين علي بناء الفعل للمفعول، واما: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا} 2، فقراءة حمزة والكساءي "يكن" بالياء، وهذا معني التذكير الذي اشار اليه بقوله: وذكر؛ فان الباقين قرءوا بالتاء علي التانيث، فاسم يكن علي قراءتهما قوله: ان قالوا، وفتنتهم الخبر، واما قراءة الباقين فمن نصب فتنتهم فهذا وجهها، ومن رفع فتنتهم جعلها الاسم والخبر: ان قالوا والله اعلم.
### | 633-
# وفتنتهم بالرفع "ع"ن "د"ين "ك"امل ... وبا ربنا بالنصب "ش"رف وصلا
# من رفع الفتنة مع تانيث يكن فقراءته ظاهرة ومن نصبها ففي قراءته اشكال؛ فان الاسم ان قالوا وهو مذكر فما وجه التانيث؟ وهي قراءة ابي عمرو ونافع وابي بكر، فقال ابو علي: انث ان قالوا: لما كان الفتنة في المعني وفي التنزيل: {فله عشر امثالها} 3.
# وقال لبيد:
# فمضي وقدمها وكانت عادة ... منه اذا هي عردت اقدامها
# فانث الاقدام لما كان العادة في المعني قال: وقد جاء في الكلام: ما جاءت حاجتك فانث ضمير ما حيث كان الحاجة في المعني ونصب الحاجة مثل ذلك قولهم: من كانت امك؟ فانث ضمير من حيث كان، الام، ومثله: {ومن يقنت منكن لله} 4. PageV01P438
# قال الزجاج: ويجوز ان يكون تاويل ان قالوا الا مقالتهم؛ اي: فيءنث الفعل علي هذا التقدير؛ لان المقالة مءنثة والنصب في: {والله ربنا} .
# علي النداء او باضمار اعني، والخفض علي النعت والثناء، وقوله: وصلا جمع واصل وهو مفعول شرف والفاعل ضمير يعود علي الباء؛ اي: شرف هذا النداء الواصلين الي الله لا هءلاء الكفرة.
### | 634-
# نكذب نصب الرفع "ف"از "ع"ليمه ... وفي ونكون انصبه "ف"ي "ك"سبه "ع"لا
# اي انصب الرفع، وكان يمكنه ان يقول: وفي ونكون النصب، ولكن كان يلزم من تلك العبارة ان يكون ضده الخفض، ولما قال: انصبه علم ان القراءة الاخري الرفع والرفع في الفعلين علي العطف علي: "نرد".
# اي: يا ليتنا نرد ونوفق للايمان والتصديق او يكون علي القطع؛ اي: ونحن لا نكذب ونكون من المءمنين؛ اي: قد عاينا وشاهدنا ما لا نكذب معه ابدا، ومنه قولهم: دعني ولا اعود، ويجوز ان يكونا في موضع الحال؛ اي: يا ليتنا نرد غير مكذبين وكاءنين من المءمنين، والنصب فيهما علي جواب التمني بالواو وابن عامر نصب "ونكون" علي الجواب ورفع ولا نكذب علي ما سبق من الوجوه الثلاثة، ويشكل علي قراءة النصب وعلي قراءة الرفع ان جعلنا الجميع متمن، او قلنا الواو للحال، قوله سبحانه بعد ذلك: {وانهم لكاذبون} 1.
# والمتمني لا يوصف بصدق ولا كذب، فيحمل ذلك علي انه استءناف اخبار عنهم بصفة ذم من جملة صفاتهم كما لو قال: "وانهم لظالمون".
### | 635-
# وللدار حذف اللام الاخري ابن عامر ... والاخرة المرفوع بالخفض وكلا
# يعني: حذف ابن عامر لام التعريف، وابقي لام الابتداء، واضاف الدار الي الاخرة علي تقدير: ولدار الساعة الاخرة او لدار الحياة الاخرة، وكتبت في مصاحف الشام بلام واحدة وقراءة الجماعة بالتعريف وجعل الاخرة صفة للدار.
### | 636-
# و"عم ع"لا لا يعقلون وتحتها ... خطابا وقل في يوسف "عم ن"يطلا PageV01P439
# علا: تمييز او حال؛ اي: عم علاه او عاليا وفاعل عم لا يعقلون، وخطابا ايضا حال؛ اي: مخاطبا وذا خطاب، ويجوز ان يكون خطابا تمييز علي قولنا: ان علا حال ونيطلا ايضا تمييز؛ اي: نصيبا، وقال الشيخ: هو مفعول من اجله؛ اي: عطاء؛ لانه يستعمل في العطاء واصله للدلو ثم استعير للنصب كما قال تعالي: {ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} 1.
# والغيبة والخطاب في ذلك ظاهران، ولفظه في السور الثلاث: {افلا تعقلون} .
# وبعده في الانعام: {قد نعلم انه ليحزنك} 2.
# وفي الاعراف وهي المراد بقوله: وتحتها؛ اي: تحت هذه السورة بعده: {والذين يمسكون بالكتاب} 3.
# وبعده في يوسف: {حتي اذا استياس الرسل} 4.
# الخطاب في الثلاث لعم علا، وتابعهم ابو بكر في يوسف والذي في يس لابن ذكوان ونافع وذلك قوله:
### | 637-
# وياسين "م"ن "ا"صل ولا يكذبونك ال ... خفيف "ا"تي "ر"حبا وطاب تاولا
# يعني: الذي بعده: {وما علمناه الشعر} 5، وبقي موضع اخر في القصص ذكره في سورته: {وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون} 6.
# الخطاب فيه لغير ابي عمرو واما: "فانهم لا يكذبونك"7 فالتخفيف فيه والتشديد من باب واحد: اكذب وكذب مثل: انزل ونزل، وتاولا تمييز ورحبا حال من الضمير في اتي العاءد علي يكذبونك او مفعول به؛ اي: صادف مكانا رحبا من صدور قراءه لقبولهم له، PageV01P440
# وتوجيههم لمعانيها اذ يحتمل ان يكون من اكذبته؛ اي: وجدته كاذبا واكذبته ايضا اذا نسبته الي الكذب كقول الكميت:
# فطاءفة قد اكفرتني بحبكم
# اي نسبتني الي الكفر.
### | 638-
# اريت في الاستفهام لا عين "ر"اجع ... وعن نافع سهل وكم مبدل جلا
# يعني: اذا جاء لفظ رايت او رايتم بعد همزة الاستفهام فالكساءي وحده يسقط عين الكلمة وهي الهمزة؛ لانها عين الفعل تخفيفا لاجتماعها مع همزة الاستفهام وهي لغة للعرب مشهورة كقوله:
# اريت امرءا كنت لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا
# وقد اجمع علي اسقاطها في المضارع نحو "يري" مع الاستفهام وغيره فلم ترجع في الماضي في هذا الموضع وهو الاستفهام فقوله: راجع صفة لعين؛ اي: باعتبار الموضع، ويحوز نصبه علي هذا نحو: لا رجل ظريفا فيها ولا رجل ظريف فيها كلاهما لغة، وخبر لا محذوف،؛ اي: راجع فيه ولو جعلت راجع خبر لا لم يبق عاءد الي المبتدا الذي هو رايت فهذا كقولك: زيد لا غلام ظيف له او في الدار، ويجوز ان يكون راجع خبر المبتدا ولا عين علي تقدير لا عين فيه جملة حالية،؛ اي: رايت محذوف العين راجع في المعني الي الثابت العين؛ لانهما لغتان بمعني واحد، وهذا الوجه اولي؛ ليكون قد رمز بعد كمال التقييد، وعلي الوجه الاول يلزم ان يكون راجع من جملة التقييد وهو رمز، وليس ذلك من عادته، ولان هذا الباب لو فتح للزم ان تكون كلمات التقييد رمزا والا فجعل البعض رمزا دون بعض فيه الباس، وقد سبق التنبيه علي ان لفظ فيه في قوله: وكسر لما فيه ملبس وانه لو قال: فضم سكونا فيه لكان فيه محتملا للتقييد وهو رمز، واما قوله: وفي ونكون انصبه فلو لم يكن ظاهرا كل الظهور ان لفظ النصب لا ياتي الا بيانا للقراءة وتقييدا لها، والا لاوهم انه رمز نافع، ولم تكن له حاجة بذلك البيان فان الكلمة التي قبلها مثلها في القراءة، فكانت الثانية داخلة في قيدها وهذه عادته كقوله فيما ياتي: اذا فتحت شدد لشام وههنا، فتحنا ولم يحتج ان يعيد لفظ شدد، وكذا: وان بفتح عم نصر او بعدكم نما، وكذا: وينذر صندلا، ولم يحتج ان يقول بالغيب، وقال بعضهم تقدير البيت: اذكر رايت كاءنا في الاستفهام ثم قال: وعن نافع سهل؛ اي: جعل الهمزة التي اسقطها الكساءي بين بين علي قياس تخفيف الهمز وابدلها جماعة من مشايخ مشيخة المصريين لورش الفا وهذا علي ما تقدم له من الخلاف في "انذرتهم" "وانتم" والله اعلم.
### | 639-
# اذا فتحت شدد لشام وههنا ... فتحنا وفي الاعراف واقتربت كلا
# يعني: {اذا فتحت ياجوج وماجوج} 1، {فتحنا عليهم ابواب كل شء} 2، {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم} 3، {ففتحنا ابواب السماء} 4. PageV01P441
# والتخفيف والتشديد في كل ذلك لغتان ومن عادته ان يجمع النظاءر مقدما لما في سورته مهما امكن، وهنا لم يمكنه فقدم الذي في الانبياء، ثم رجع الي ما في سورة الانعام وغيرها ومعني كلا حفظ وهو مهموز كما قال تعالي: "قل من يكلءكم بالليل والنهار"1، ولكن وقف عليه، فابدل من الهمزة الفا؛ لسكونها والله اعلم.
### | 640-
# وبالغدوة الشامي بالضم ههنا ... وعن الف واو وفي الكهف وصلا
# اي يقرا ابن عامر بالغدوة والعشي بضم الغين وسكون الدال، وبالواو موضع الالف فتصير بالغدوة، ولم ينبه علي كون الدال ساكنة استغناء باللفظ به، وكان له ان يستغني ايضا باللفظ عن ذكر الضم والواو، وانما ذكرهما؛ لتعرف القراءة الاخري فيه بالضم علي الفتح، ونص علي الالف بدلا عن الواو، وبقي فتح الدال استغني عن التنبيه عليه؛ لان الالف لا يكون قبلها الا مفتوح او تركه؛ لانه قد لفظ بالدال في قراءة ابن عامر ساكنة فكانه قال بسكون الدال، ولو قال ذلك لكان ضدا؛ لكون المطلق الحركة المطلقة وهي الفتح، ومعني قوله: عن الف واو؛ اي: وثبت له بدلا عن واو ثم قال: "وفي الكهف وصلا"؛ اي: اتبع الذي في الكهف الذي في الانعام، فقرا ذلك كما قرا هذا او وفي الكهف وصل هذه القراءة الينا، ورسمت الغدوة بالواو في جميع المصاحف كالصلوة والزكوة والحيوة، قال الفراء في سورة الكهف من كتاب المعاني: قرا ابو عبد الرحمن السلمي بالغدوة والعشي ولا اعلم احدا قرا بها غيره، والعرب لا تدخل الالف واللام في الغدوة؛ لانها معرفة بغير الف، ولام سمعت ابا الجراح يقول: ما رايت كغدوة قط يعني: بردا اصابه، يريد: كغداة يومه الا تري ان العرب لا تضيفها فكذلك لا تدخلها الالف واللام انما يقولون: اتيتك غداة الخميس ولا يقولون غدوة الخميس، فهذا دليل علي انها معرفة، وقال ابو عبيد: كان عبد الله بن عامر واهل الشام او كثير منهم يقرءونها بالغدوة علي واو كذلك يروي عن ابي عبد الرحمن السلمي، واما القراءة فعلي غير هذا قرءوا جميعا بالغداة قال: وكذلك هي عندنا، وانما نري ابن عامر والسلمي قرءا تلك القراءة اتباعا للخط، قال: والذي نقول به ليس في اثباتهم الواو في الكتاب دليل علي القراءة بها؛ لانهم قد كتبوا: الصلوة والزكوة بالواو، ولفظهما علي تركها، وكذلك الغداة علي هذا وجدنا الفاظ العرب، قال ابن النحاس: قرا ابو عبد الرحمن السلمي وعبد الله بن عامر ومالك بن دينار بالغدوة، قال: وباب غدوة ان يكون معرفة الا انه يجوز تنكيرها كما تنكر الاسماء الاعلام فاذا نكرت دخلتها الالف واللام للتعريف، وعشي وعشية نكرتان لا غير، قال ابو علي: وجه دخول لام المعرفة عليها انه قد يجوز -وان كان معرفة- ان ينكر كما حكاه زيد من انهم يقولون: لقيته فينة والفينة بعد الفينة، ففينة مثل الغدوة في التعريف بدلالة امتناع الانصراف، وقد دخلت عليه لام التعريف، وذلك ان يقدر من امة كلها له مثل هذا الاسم، فيدخل التنكير لذلك، وقول من قال: بالغداة ابين قال سيبويه: زعم الخليل انه يجوز ان يقول: اتيتك اليوم غدوة وبكرة، PageV01P442
# فجعلهما بمنزلة ضحوة، قال ابو العباس المهدوي: حكي سيبويه والخليل ان بعضهم ينكره، فيقول: رايته غدوة بالتنوين، وبذلك قرا ابن عامر نكرة، فادخل عليها الالف واللام والله اعلم.
### | 641-
# وان بفتح "عم ن"صرا وبعد"ك"م ... "ن"ما يستبين "صحبة" ذكروا ولا
# نصرا تمييز او حال كما تقدم في وعم علا، ونما اي: ورد من قولهم: نما الحديث قال: من حديث نمي الي عجيب؛ اي: كم مرة نمي؛ اي: نقل اراد انه: {انه من عمل منكم سوءا بجهالة} 1 والذي بعده: {فانه غفور رحيم} ، قراهما ابن عامر وعاصم بالفتح ونافع فتح الاول وكسر الثاني، والباقون بكسرهما فكسرهما معا ظاهر، اما الاول فوقع مستانفا علي وجه التفسير والثانية واقعة بعد فاء الجزاء، فكانت مكسورة كقوله سبحانه: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم} 2، اجمعوا علي كسرها وهذا وجه كسر نافع لها، واما فتح الاول فعلي البدل من الرحمة او علي تقدير لانه، وفتحت الثانية وان كانت بعد فاء الجزاء علي حذف مبتدا؛ اي: فامره "انه غفور رحيم" او علي تقدير حذف الخبر، فالغفران حاصل له، وقد اجمع علي الفتح في: {الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له} 3، {كتب عليه انه من تولاه فانه يضله} 4.
# ومنهم من جعل الثانية تكريرا للاولي لاجل طول الكلام علي حد قوله: {ايعدكم انكم اذا متم وكنتم ترابا وعظاما انكم مخرجون} 5.
# ودخلت الفاء في: {فانه غفور رحيم} علي حد دخولها في: {فلا تحسبنهم بمفازة} . PageV01P443
# علي قول من جعله توكيدا لقوله: {لا تحسبن الذين يفرحون} الا ان هذا ليس مثل: {ايعدكم انكم اذا متم} ؛ لان هذه لا شرط فيها، وتلك فيها شرط فيبقي بغير جواب فقيل: الجواب محذوف لدلالة الكلام عليه تقديره: غفور له، ومنهم من جعل الثانية معطوفة علي الاولي بالفاء، وكل هذا تكلف، والوجه ما قدمناه، واجاز الزجاج كسر الاولي مع فتح الثانية وان لم يقرا به، واما : {ولتستبين سبيل} ، فذكره صحبة متابعة للرواية؛ اي: قرءوه بالياء؛ لان لفظ السبيل مذكر في قوله تعالي: {وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا} 1، ومن قراه بالتاء انثوه كما جاء: {قل هذه سبيلي} 2، {ويبغونها عوجا} 3.
# وكل هذا علي قراءة من رفع سبيل علي انه فاعل تستبين وهم كل القراء غير نافع علي ما سياتي في اول البيت الاتي واما قراءة نافع بنصب سبيل فعلي انها مفعول تستبين والتاء للخطاب لا للتانيث؛ اي: ولتستبين "انت" سبيل المجرمين،؛ اي: تتبينها وتعرفها، فقول الناظم: "صحبة ذكروا" يريد ان غيرهم انثوا ونافع لم يءنث، وانما جاء بتاء المخاطبة، ولكن العبارة ضاقت عليه فلم يمكنه التنبيه عليه واغتفر امره؛ لان قراءته كقراءة الجماعة لفظا بالتاء الا انهما يفترقان في المعني، وذلك لا يقدح في التعريف بصورة القراءة، وقوله: ولا؛ اي: متابعة، وهو في موضع نصب علي الحال او هو مفعول من اجله والله اعلم.
### | 642-
# سبيل برفع "خ"ذ ويقض بضم سا ... كن مع ضم الكسر شدد واهملا
# مضي الكلام في رفع سبيل ونصبه واما يقضي الحق، فقرء بضم الساكن وهو القاف وبضم الكسر في الصاد مع تشديد الصاد واهمالها، وهو ان تجعلها غير منقوطة فتعود صادا، فتصير الكلمة يقص من القصص من قوله تعالي: {نحن نقص عليك نباهم بالحق} 4.
# وبمعني الاتباع من قوله سبحانه: PageV01P444
# {فارتدا علي اثارهما قصصا} 1؛ اي يتبع الحق فيما يفعل، والقراءة الاخري من القضاء، والحق: نعت مصدر محذوف؛ اي: يقضي القضاء الحق او مفعول به علي اسقاط الخافض؛ اي: يقضي بالحق كما قال: {والله يقضي بالحق} 2، وهو مفعول صريح علي ان يقضي بمعني يصنع الحق وتفعله، والياء منه محذوفة في الرسم باتفاق فلهذا احتمل القراءتين، ثم رمز لمن قرا يقص من القصص في اول البيت الاتي، فقال:
### | 643-
# "ن"عم "د"ون "ا"لباس، وذكر مضجعا ... توفاه واستهواه حمزة منسلا
# ما احسن ما عبر عن القراءتين في يقص: وكانه جعل حسن ذلك حالة نظمه، فقال بعده: نعم دون الباس، قدر كان ساءلا سال فقال: هل استوعبت قيود هاتين القراءتين؟ فقال: نعم من غير الباس بل هو امر واضح ظاهر، ووقع لي انه كان غنيا عن تكلف هذه العبارة، وذلك بان يلفظ بالقراءتين معا فهو اسهل مما اتي فلو قال:
# سبيل برفع خذ ويقض يقص صا ... د حرمي نصر اذ بلا ياء انزلا
# لحصل الغرض واجتمع في بيت واحد بيان اللفظين في القراءة ورمزها، وعرف بان رسمها بلا ياء، ولكن فيما عبر به الناظم -رحمه الله- صناعة حسنة، واسلوب غريب واما: {توفته رسلنا} 3، {كالذي استهوته الشياطين} 4.
# فقراهما حمزة: توفاه واستهواه والخلاف فيهما كالذي سبق في: {فنادته الملاءكة} 5، في ال عمران؛ اي: ذكر حمزة لفظ هذا الفعل واضجع الفه؛ اي: امالها علي اصله، ولو لم يذكر الامالة لكان ذلك معلوما من اصله، كما انه في البيت الاتي لما ذكر الكوفيين قرءوا "انجانا" في موضع "انجيتنا" لم يتعرض للامالة، وكان ذلك مفهوما من باها فحمزة والكساءي يميلان الالف وعاصم لا يميل علي اصله، وضد تذكير الفعل تانيثه وذلك بالحاق تاء ساكنة اخره فيلزم حذف الالف من اخر الفعل؛ لسكونها، وقوله: منسلا ليس برمز؛ لانه صرح باسم القارء ولم يات بعده بواو فاصلة لظهور الامر، يقال: انسلت القوم اذا تقدمتهم وهو حال من حمزة والله اعلم.
### | 644-
# معا خفية في ضمه كسر شعبة ... وانجيت للكوفي انجي تحولا PageV01P445
# الضم والكسر في خفية لغتان، وقوله: معا يعني: هنا وفي الاعراف: {تدعونه تضرعا وخفية} 1، {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} 2؛ اي: مظهرين للضراعة والاستكانة ومضمرين ذلك في انفسكم؛ اي: ادعوا ربكم، وارغبوا اليه ظاهرا وباطنا، واما التي في اخر الاعراف: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة} 3.
# فذلك من الخوف بتقديم الياء علي الفاء، ووزنه فعلة كجلسة وركبة، فابدلت الواو ياء لاجل الكسرة قبلها، واما قوله: {لءن انجيتنا من هذه} 4، فعلي الخطاب، وقراءة الكوفيين علي الغيبة اي: انجانا الله وهما ظاهران؛ اي: وانجيت تحول للكوفي انجا وهم في ذلك علي اصولهم في الامالة فيميلها حمزة والكساءي، ولم يبين ذلك كما بين في "توفاه" "واستهواه"، و"فناداه الملاءكة"؛ لضيق العبارة عليه والله اعلم.
### | 645-
# قل الله ينجيكم يثقل معهم ... هشام وشام ينسينك ثقلا
# اي هشام مع الكوفيين علي تشديد "ينجيكم"، وابن عامر وحده علي تشديد: "ينسينك الشيطان"5، والتخفيف والتشديد فيهما لغتان، انجي ونجي وانسي ونسي كانزل ونزل واكمل وكمل وامتع ومتع:
### | 646-
# وحرفي راي كلا امل "م"زن صحبة ... وفي همزه "ح"سن وفي الراء "ي"جتلا
# كلا بمعني جميعا فهو حال من راي؛ اي: حيث اتي راي، فامال حرفيه؛ اي: امل حرفي راي جميعا، وليس كلا تاكيدا ل "حرفي"؛ لان تاكيد المثني انما يكون بلفظ كلا، ولو اراد ذلك لاتي بلفظ: معا، واتزن النظم به، ولا هو تاكيد لراي والا لكان مخفوضا كما قال: المخلصين الكل فلا يتجه ان يكون كلا هنا الا بمنزلة جميعا في نحو قوله: عليهم اليهم حمزة ولديهم جميعا، فيكون منصوبا علي الحال من راي، وراي هنا معرفة؛ اي: وحرفي هذا اللفظ، فجاز نصب الحال عنه، وان كان مضافا اليه؛ لانه من باب رايت وجه القوم جميعا، ومزن صحبة منصوب علي الحال ايضا او علي المدح، وكني بالمزن وهو السحاب عن العلم، وعني بالحرفين الراء والهمزة، وعلي التحقيق الهمزة غير ممالة وانما الامالة في الالف التي بعدها وانما من ضرورة ذلك PageV01P446
# اضجاع فتحة الهمزة والعرب تستحسن امالة الراء لا سيما اذا كان بعدها الف ممالة ثم قال: وفي همزة حسن؛ اي: واقتصر علي امالة همز راي ابو عمرو، وفي امالة الراء خلاف عن السوسي ومزن صحبة امالوهما معا والله اعلم.
### | 647-
# بخلف وخلف فيهما مع مضمر ... "م"صيب وعن عثمان في الكل قللا
# اي: وعن ابن ذكوان الخلف في امالة الهمزة والراء معا اذا اتصلت الكلمة بالمضمر نحو: "ولقد راه نزلة اخري"1، "راها تهتز"2، "فراه في سواء الجحيم"3. وجه الخلاف بعد الالف عن الطرف باتصال الضمير بها، وعثمان هو: ورش امال الحرفين حيث جاءت كلمة راي بين بين نحو: {راي كوكبا} 4، {راي نارا} 5.
# وقوله: بخلف في اول البيت يعني: عن السوسي المرموز في البيت السابق ثم ابتدا وخلف فيهما فقوله: فيهما خبر المبتدا ان كان مصيب صفته والا فهو صفته ان كان مصيب الخبر، وفي قللا ضمير تثنية يرجع الي حرفي راي، والكل هنا هو كلا في البيت السابق.
### | 648-
# وقبل السكون الرا امل "ف"ي "ص"فا يد ... بخلف وقل في الهمز خلف "ي"قي "ص"لا
# يعني: اذا وقع "راي" قبل ساكن نحو: "راي القمر"6، "راي الشمس"7، "وراي المجرمون النار"8، "واذا راي الذين"، فقد تعذرت امالة الالف؛ لسقوطها لاجل الساكن واضجاع الهمز انما كان لاجل امالة الالف، فامال هءلاء الراء تقدير ان الالف كلها موجودة ممالة بخلف عن السوسي وحده واما امالة الهمزة ففيها الخلاف عن السوسي وعن ابي بكر؛ لانه اذا قدم ذكر الخلف واطلقه كان لجميع من ياتي بعده، وان قدم ذكر القراء: اختص الخلف المطلق بالاخير منهم وان قيد الخلف ظه امره وخلف السوسي: انه يميل الراء والهمزة معا ولا يميلهما معا، ومثله الخلف المذكور لهشام في باب الزواءد في اثبات ياء "كيدوني" في الاعراف وصلا ووقفا، او لا يثبتها وصلا ووقفا، ووجه امالة الهمزة اعتبار الاصل ايضا؛ فان التقاء الساكنين عارض، ولينبه علي انه لو وقف علي الكلمة لامال، وقوله: في صفا يد؛ اي: في صفا نعمة، وقوله: يقي صلا يعني: العلم؛ لان معرفة الخلف تستلزمه؛ اي: يقي صلاء النار ان شاء الله تعالي وصلاء النار حرها صح بالكسر والمد والفتح والقصر. PageV01P447
### | 649-
# وقف فيه كالاولي ونحو رات راوا ... رايت بفتح الكل وقفا وموصلا
# فيه: بمعني عليه؛ اي: اذا وقفت علي هذا الذي لقيه ساكن، فالحكم فيه كالحكم في الكلمة الاولي وهي: {راي كوكبا} 1، ونحوه فتميل الحرفين لحمزة والكساءي وابي بكر وابن ذكوان، وتميل لابي عمرو فتحة الهمزة وحدها، واما السوسي فلا يختلف حكمه؛ فان الخلف له في امالة الراء في الكلمتين، وورش امال الحرفين بين بين فهذه تفاصيل مذاهبهم في نحو: {راي كوكبا} تطرد في نحو: {راي القمر} 2.
# اذا وقفت علي "راي"؛ لان الساكن قد زال، فرجعت الالف فاما اذا كان بعد الهمز ساكن لا ينفصل من الكلمة نحو: {فلما راته حسبته لجة} 3، {راتهم من مكان بعيد} 4 و {اذا راوك} 5، {فلما راوه عارضا} 6، و {اذا راوهم قالوا} 7، {فلما راينه اكبرنه} 8، {واذا رايت الذين يخوضون} 9، {اذا رايتهم حسبتهم} 10.
# فكل القراء يفتحون الراء والهمزة؛ لان الالف التي بعد الهمزة هنا معدومة لا ترجع ابدا وكسر فتحة الهمزة انما كان لاجل امالة الالف، وكذلك الذين امالوا الراء انما فعلوا ذلك؛ لانهم كانوا يميلونها لامالة الالف او مع كونها في حكم الموجودة في نحو: "اي القمر"، فاما في موضع سقطت فيه الالف وليست في حكم الموجودة؛ فانهم فتحوا علي الاصل في الوقف والوصل، وقوله: بفتح الكل؛ اي: مقروء بفتح القراء كلهم واقفين وواصلين.
### | 650-
# وخفف نونا بل في الله "م"ن "ل"ه ... بخلف "ا"تي والحذف لم يك اولا
# يعني نون: {اتحاجوني في الله} 11، ولم يمكنه النطق بالكلمة في نظمه؛ لما فيها من اجتماع الساكنين وذلك لا يقع متزنا، ومثله ما ياتي في سورة PageV01P448
# النحل، ومن قبل فيهم يكسر النون نافع، ويشبه ذلك تعبيره عن "ستجدني" بقوله: وما بعده ان شاء؛ لان في ستجدني خمس متحركات متواليات وذلك ممتنع في الشعر، والاصل: اتحاجونني بنونين الاولي علامة رفع الفعل، والثانية نون الوقاية فللعرب في مثل ذلك ثلاث لغات؛ ابقاء النونين علي حالهما كما قال تعالي في سورة سبا: {اذ تامروننا ان نكفر بالله} 1، وادغام الاولي في الثانية علي اصل قاعدة الادغام فيلزم من ذلك النطق بنون مشددة واللغة الثالثة حذف احدي النونين فبقي نون واحدة مخففة كرهة للتضعيف وقد قرء بهذه اللغات الثلاث في سورة الزمر: {افغير الله تامروني اعبد} 2.
# كما ياتي قرء: {اتعدانني} 3، في الاحقاف بالاظهار والادغام دون الحذف ولم يقرا هنا بالادغام والحذف وقيل: ان الحذف لغة غطفان، وقوله: من له اتي؛ اي: خفف النون القارء الذي اتي التخفيف له؛ اي: الذي وصل اليه نقله، وورد اليه خبره وعرفه قراءة، ولغة خلافا لمن انكر الحذف، وقوله : بخلف يعني: عن هشام وحده لاطلاقه فرجع الي من يليه وهو المرموز في له دون "من"، وقوله: والحذف لم يك اولا يعني: ان المحذوفة من النونين هي الثانية دون الاولي؛ لان الاستثقال بها وقع، ولان الاولي تقوم مقامها في وقاية الفعل وهي دالة علي رفع الفعل، ففي حذفها اخلال، ولان الاولي قد تكون ضمير الفاعل وذلك نون جماعة المءنث نحو اكرمتني، وقد جاء الحذف في فليتي وتخوفني، والاصل: فليتني فلا ينبغي ان يقال الفاعل حذف، وبقي نون الوقاية، وايضا فقد حذفت نون الوقاية؛ حيث لم يجتمع مع غيرها في نحو قدي وليتي ولعلي ففهم انها هي المجترا علي حذفها في جميع المواضع ولا ضرورة تلجء الي الكشف عن مثل هذا والبحث عنه، ولكنه من فواءد علم العربية، وقد تعرض له ابو علي في الحجة وياتي مثل هذا في سورة الحجر.
### | 651-
# وفي درجات النون مع يوسف "ث"وي ... ووالليسع الحرفان حرك مثقلا
# يعني: {نرفع درجات من نشاء} 4 هنا مع حرف يوسف، وعني بالنون: التنوين في درجات، وثوي؛ اي: اقام التنوين فيها وتقديرها نرفع درجات من نشاء فيكون درجات منصوبا علي التمييز او الحال؛ اي: ذوي درجات او علي اسقاط الخافض؛ اي: في درجات ويشهد لهذه القراءة قوله تعالي: PageV01P449
# {ورفع بعضهم درجات واتينا} 1، {ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم} 2، {ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ} 3.
# القراءة الاخري علي اضافة درجات الي اصحابها فتكون هي المرفوعة، ومنه قوله تعالي: {رفيع الدرجات} 4، وفي الحديث: "اللهم ارفع درجته في عليين ومن رفعت درجته فقد رفع".
# قوله: ووالليسع لفظ القران "واليسع" فادخل واو العطف الفاصلة علي ذلك؛ لتحصل حكاية لفظ القران وهي في موضعين: هنا وفي سورة ص، واليهما اشار بقوله: الحرفان؛ لان الحرف اصطلاح القراء عبارة عن الكلمة المختلف في قراءتها، وفي اعراب الحرفان نظر وذلك انه جاء بلفظ الرفع، فلزم ان يكون ووالليسع قبله مبتدا والحرفان بدل منه بدل الاشتمال كانه قال: حرفاه؛ اي: موضعاه ويجوز ان يكون مبتدا ثانيا؛ اي: الحرفان من هذا اللفظ، ولو قال: الحرفين بالنصب لكان اجود اعرابا واقل اضمارا؛ فان قولك: زيدا اضرب بنصب زيد اولي من رفعه بدرجات، وقوله: والليسع حرك مثل زيدا اضرب سواء واراد بالتحريك فتح اللام؛ لانه ليس في كلمة اليسع ساكن سواها ومثقلا حال من فاعل حرك؛ اي: مشددا اللام ثم تمم الكلام فقال:
### | 652-
# وسكن "ش"فاء واقتده حذف هاءه ... "ش"فاء وبالتحريك بالكسر "ك"فلا
# يعني: سكن الياء وضاق عليه النظم عن بيان محل التسكين؛ فانه محتمل ان يكون في الياء والسين وشفاء حال؛ اي: ذا شفاء، فقرا حمزة والكساءي علي ان اسمه ليسع علي وزن لحمر، فدخلت عليه الة التعريف وعلي قراءة الجماعة يكون اسمه كانه يسع علي وزن يضع، ثم دخله الالف واللام كقوله: رايت الوليد بن اليزيد وكل هذا من تصرفاتهم في الاسماء الاعجمية، واختار ابو عبيد قراءة التخفيف، وقال: كذلك وجدنا اسم هذا النبي في الانباء والاحاديث، وقال الفراء في قراءة التشديد: هي اشبه باسماء العجم، وقوله: تعالي: {فبهداهم اقتده} 5، الهاء في اقتده هاء السكت فحذفها في الوصل شفاء كما تقدم في "يتسنه"، ومن اثبتها في الوصل اجراه مجري الوقف، واتبع الرسم، واجمعوا علي اثبات هاء السكت في الوصل في "كتابيه" "وحسابيه" في موضعين PageV01P450
# في الحاقة واختلفوا في "ماليه" و"سلطانيه" و"ماهيه" في سورة القارعة علي ما ياتي وابن عامر حرك هاء "اقتده" بالكسر، قال ابن مجاهد: يشم الهاء الكسر من غير بلوغ ياء قال وهذا غلط؛ لان هذه الهاء هاء وقف لا تعرف في حال من الاحوال؛ اي: لا تحرك، وانما تدخل ليتبين بها حركة ما قبلها، وقال ابو علي ليس بغلط، ووجهها ان تجعل الهاء كناية عن المصدر لا التي تلحق الوقف وحسن اضماره لذكر الفعل الدال عليه، وعلي هذا قول الشاعر:
# هذا سراقة للقران يدرسه
# فالهاء كناية عن المصدر ودل يدرس علي الدارس ولا يجوز ان يكون ضمير القران؛ لان الفعل قد تعدي اليه اللام فلا يجوز ان يتعدي اليه والي ضميره كما انك اذا قلت: زيدا ضربته لم تنصب زيدا بضربت؛ لتعديه الي الضمير قلت: فالهاء علي هذا ضمير الاقتداء الذي دل عليه اقتد، وقيل: ضمير الهدي، وقيل ان هاء السكت تشبه بهاء الضمير فتحرك كما تشبه هاء الضمير بهاء السكت فتسكن، وقوله: كفلا؛ اي: جعل له كافل وهو الذي ينصره ويذب عنه ثم قال:
### | 653-
# ومد بخلف "م"اج والكل واقف ... باسكانه يذكو عبيرا ومندلا
# اي: مد كسرة الهاء ابن ذكوان بخلاف عنه، والمد فرع تحريكها، فجري فيها علي القياس؛ اذ هاء الضمير بعد المتحرك موصولة في قراءة "يءده" و"فالفه"، ونحوهما، وهشام من مذهبه القصر في ذلك فقصرها هنا، وقوله: ماج؛ اي: اضطرب وهو صفة لخلف، وهو من زيادات هذه القصيدة فلم يذكر صاحب التيسير فيه عن ابن ذكوان غير المد، وذكر النقاش عن هشام حذف الهاء كقراءة حمزة والكساءي، وذكر عن ابن ذكوان مثل قراءة نافع وغيره بالاسكان، ويجوز في قراءة الاسكان ان تكون الهاء ضميرا علي ما ذكر في قراءة ابن عامر، واسكنت كما اسكنت في "فالقه" "ويتقه" ونحوهما، فاذا وقفت علي "اقتده" فكلهم اثبتوا الهاء ساكنة؛ لانها ان كانت هاء السكت فظاهر، وان كانت ضميرا فالوقف يسكنها فهذا معني قوله: والكل واقف باسكانه؛ اي: باسكان الهاء ويذكو معناه: يفوح من ذكت النار؛ اي: اشتعلت، والعبير اخلاط تجمع بالزعفران، عن الاصمعي وقال ابو عبيدة: هو الزعفران وحده والمندل: العود يقال له المندل والمندلي، ذكره المبرد، وانشد:
# اذا ما اخمدت يلقي ... عليها المندل الرطب
# وقال صاحب الصحاح -رحمه الله: المندلي عطر ينسب الي المندل، وهي بلاد الهند وانتصب عبيرا، ومندلا علي التمييز ويجوز ان يكونا حالين اي: مشبها ذلك والضمير في يذكو للهاء، او الاسكان وموضع الجملة من يذكو نصب علي الحال؛ لان اثبات الهاء في الوقف ساكنة لا كلام فيه والله اعلم.
### | 654-
# وتبدونها تخفون مع تجعلونه ... علي غيبه "ح"قا وينذر "ص"ندلا
# PageV01P451
# يعني: "يجعلونه قراطيس يبدونها ويخفون كثيرا"1.
# وجه الغيب فيه الرد علي قوله: {اذ قالوا ما انزل الله علي بشر} 2.
# والخطاب لقوله: {قل اي} 3، قل لهم ذلك، وقوله: وعلمتم علي قراءة للغيب التفات والغيب في: {لتنذر ام القري} يرجع الي الكتاب، فيكون فعل الانذار مسندا الي الكتاب والخطاب للنبي -صلي الله عليه وسلم- وصندلا تمييز او حال علي ما سبق في عبيرا، ومندلا عطف جميع ما في هذا البيت علي ما في البيت السابق؛ اي: وهذا المذكور في هذا البيت يذكو صندلا كما ذكا ذاك عبيرا ومندلا، وقوله: علي غيبة اي: علي ما فيه من الغيبة فهو في موضع الحال كقولك: هو علي حداثته يقول الشعر اي: ويذكو يبدونها وما بعده علي غيبه حقا مصدر مءكد، والصندل شجر طيب الراءحة والله اعلم.
### | 655-
# وبينكم ارفع "ف"ي "ص"فا "نفر" وجا ... عل اقصر وفتح الكسر والرفع "ث"ملا
# اي: كاءنا في صفا نفر، فقصر الممدود او اراد في صلابة الصفا المقصورة؛ لقوة الحجة فيه، قال ابو عبيد: وكذلك نقرءها بالرفع؛ لانا قد وجدنا العرب تجعل "بين" اسما من غير "ما"، ويدل علي ذلك قوله: {فلما بلغا مجمع بينهما} 3، فجعل "بين" اسما من غير ما وكذلك قوله: {هذا فراق بيني وبينك} 4، وقد سمعناه في غير موضع من اشعارها، وكان ابو عمرو يقول: معني "تقطع بينكم" تقطع وصلكم فصارت ههنا اسما من غير ان يكون معها ما، قال: وقراها الكساءي نصبا، وكان يعتبرها بحرف عبد الله لقد تقطع ما بينكم.
# قال الزجاج: الرفع اجود، ومعناه: لقد تقطع وصلكم، والنصب جاءز، المعني لقد تقطع ما كان من الشرك بينكم، قال ابو علي لما استعمل بين مع الشيءين المتلابسين في نحو بيني وبينك شركة وبيني وبينه رحم وصداقة صارت لاستعمالها في هذه المواضع بمنزلة الوصلة وعلي خلاف الفرقة فلهذا جاء: لقد تقطع وصلكم. PageV01P452
# قلت: وقيل: المعني: تفرق جمعكم وتشتت، وقيل اتسع في الظرف فاسند الفعل اليه مجازا كما اضيف اليه في قوله تعالي: {شهادة بينكم} 1، و {مجمع بينهما} 2، و {هذا فراق بيني وبينك} .
# وقال عنترة:
# وكانما تطس الاكام عشية ... بقريب بين المنسمين مصلم
# وقول ابي عمرو: لقد تقطع وصلكم يعني: ان البين يطلق بمعني الوصل فلا يكون الظرف متسعا فيه هذا وجه اخر وقراءة النصب علي انه ظرف علي اصله والفاعل مضمر دل عليه سياق الكلام؛ اي: لقد تقطع الاتصال بينكم، وقيل: لقد تقطع الذي بينكم، فحذف الموصول، وقيل: تقطع الامر بينكم، وقيل: بينكم صفة موصوف محذوف؛ اي: لقد تقطع وصل بينكم كقولهم: ما منهما مات، اي: احد مات وقيل الفاعل: {ما كنتم تزعمون} ؛ اي: لقد تقطع وصل ما زعمتم، كقولك: قام وقعد زيد فاحد الفعلين رافع للفاعل الموجود والاخر فاعله مضمر؛ لدلالة الموجود عليه، واما قوله: تعالي: "وجاعل الليل سكنا"3، فهذه القراءة موافقة لقوله تعالي: {فالق الاصباح} 4؛ كلاهما اسم فاعل اضيف الي مفعوله، وقراه الكوفيون: {وجعل الليل} جعلوه فعلا ماضيا ومفعولا به؛ لان فالق بمعني فلق، فعطفوا "وجعل" عليه اراد فتح الكسر في العين وفتح الرفع في اللام، ومعني ثمل اصلح والله اعلم.
### | 656-
# وعنهم بنصب الليل واكسر بمستقر ... ر القاف "ح"قا خرقوا ثقله "ا"نجلا
# اي عن الكوفيين؛ لانه صار مفعولا وفي قراءة الباقين هو مضاف اليه فكان مجرورا، وقوله: سبحانه بعد ذلك: {والشمس والقمر} بالنصب يقوي قراءة الكوفيين؛ اي: وجعل ذلك حسبانا، وقوله تعالي: {وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع} 5، هما بفتح القاف والدال موضع الاستقرار والاستيداع، فالتقدير: فلكم متقر وهو حيث يستقر الولد في الرحم PageV01P453
# ولكم مستودع وهو حيث اودع المني في صلب الرجل، واذا كسرت القاف كان اسم فاعل؛ اي: فمنكم مستقر في الرحم؛ اي: قد صار اليها واستقر فيها، ومنكم من هو مستودع في صلب ابيه، فعلي هذه القراءة يكون مستودع اسم مفعول؛ لان فعله متعد ولم يتجه في مستقر بفتح القاف ان يكون اسم مفعول؛ لان فعله لازم فلهذا عدل الي جعله اسم مكان، وعطف مستودع عليه لفظا ومعني؛ لامكان ذلك فيهما والتخفيف والتشديد في: {وخرقوا له بنين} لغتان والتخفيف اكثر، وفي التشديد معني التكثير ولهذا قال انجلا؛ اي: ظهر وجهه، وانكشف معناه، وهو التكثير ؛ لان المشركين قالوا: الملاءكة بنات الله، وقالت اليهود: عزير ابن الله، وقالت النصاري: المسيح ابن الله، وكل طاءفة من هءلاء عالم لا يحصي، ومعني "وخرقوا"؛ اي: افتروا ذلك يقال خرق واختلق واخترق اذا افتري، والباء في بنصب زاءدة او التقدير، وثمل الفتح ايضا بنصب الليل عنهم.
### | 657-
# وضمان مع ياسين في ثمر "ش"فا ... ودارست "حق" مده ولقد حلا
# اي: هنا ويس يريد: {انظروا الي ثمره اذا اثمر} 1، {لياكلوا من ثمره وما عملته} 2.
# فالضمان في الثاء والميم، فيكون جمع ثمرة كخشب في جمع خشبة او جمع ثمار ككتب في جمع كتاب او جمع ثمر كاسد في جمع اسد وقيل: هو اسم مفرد لما يجني كطنب وعنق واما ثمر بفتح الثاء والميم فجمع ثمرة كبقر وشجر وخرز، واختلفوا ايضا في الذي في الكهف، كما ياتي الا ان حمزة والكساءي جريا فيه علي ضم الحرفين كما ضما هنا، وفي يس وعاصم وحده جري علي الفتحتين في الجميع ونافع وابن كثير وابن عامر ضموا في الكهف وحدها، وزاد ابو عمرو اسكان الميم فيها وكل ذلك لغات، وقرا ابن كثير وابو عمرو: "وليقولوا دارست"3 علي وزن فاعلت؛ اي: دارست غيرك هذا الذي جءتنا به، والباقون بلا الف "درست"؛ اي: قرات وهو في الرسم بغير الف كما في: "جاعل الليل"؛ الا ان الالفات كثير حذفها في اوساط الكلم من الرسم ثم ذر قراءة اخري فقال:
### | 658-
# وحرك وسكن "ك"افيا واكسر انها ... "ح"مي "ص"وبه بالخلف "د"ر واوبلا
# اي: حرك السين؛ اي: افتحها وسكن التاء فقل: درست علي وزن خرجت فالتاء علي هذه القراءة PageV01P454
# هي تاء التانيث الساكنة اللاحقة لاواخر الافعال الماضية، والتاء في القراءتين السابقتين تاء الخطاب المفتوحة، ومعني هذه القراءة اي: امحيت هذه الايات وعفت ومضت عليها دهور فكانت من اساطير الاولين فاحييتها انت وجءتنا بها؟ وكافيا حال، ثم قال: واكسر انها اراد: {انها اذا جاءت لا يءمنون} 1، فالقي حركة الهمزة في انها علي الراء الساكنة من اكسر، فيجوز كسر الراء وفتحها علي بناء حركة الهمزة المنقولة، وفيها قراءتان: الكسر لابي عمرو وابن كثير ولابي بكر بخلاف عنه وهي ظاهرة؛ لانها استءناف اخبار عنهم انهم لا يءمنون اذا جاءت الاية، ومعني: "وما يشعركم"، "وما يدريكم"، "ايمانهم" اذا جاءت، فحذف المفعول وابتدا بالاخبار بنفي وقوعه والقراءة الاخري بالفتح يوهم ظاهرها انه عذر للكفرة فقيل ان انها بمعني: لعلها وهي في قراءة: ابي "لعلها" ذكر ذلك ابو عبيد وغيره ولعل تاتي كثيرا في مثل هذا الموضع نحو: {وما يدريك لعل الساعة قريب} 2، {وما يدريك لعله يزكي} 3.
# وقيل: انها وما بعده مفعول يشعركم، علي ان لا زاءدة نحو: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون} 4، وهو قول الكساءي والفراء وقيل هو عذر للمءمنين انهم لا يعلمون ما سبق به القضاء علي الكفار من انهم لا يءمنون اذا جاءت الاية علي ما قاله تعالي: {ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون، ولو جاءتهم كل اية} 5.
# وقيل التقدير؛ لانها اذا جاءت؛ اي: منعنا من الاتيان بالاية انهم لا يءمنون اذا جاءت قال الزجاج: زعم سيبويه عن الخليل ان معناها: لعلها اذا جاءت لا يءمنون، وهي قراءة اهل المدينة قال: وهذا الوجه اقوي واجود في العربية، والذي ذكر ان لا لغو غالط؛ لان ما كان لغوا لا يكون بمنزلة لغو، ومن قرا بالكسر فالاجماع علي ان لا غير لغو فليس يجوز ان يكون معني لفظه مرة لنفي ومرة لايجاب، وقد اجمعوا علي ان معني ان ههنا اذا فتحت معني لعل، قلت: وقد تكلم ابو علي في الاصطلاح علي هذا واقتصر لمن قال: ان لا لغو، واختار ان يكون التقدير: لانها؛ اي: فلا نءتيهموها لاصرارهم علي كفرهم عند ورودها، فتكون هذه الاية كقوله تعالي: {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} 6.
# اي بالايات المقترحة وقول الناظم: "حمي صوبه" اضاف حمي الي الصوب وهو نزول المطر PageV01P455
# والهاء في صوبه للكسر المفهوم من قوله: واكسر ودر؛ اي: تتابع صبه وسيلانه واوبل؛ اي: صار ذا وبل وقد مضي الكلام فيه في قوله: جودا وموبلا في الادغام الصغير، واشار الي ظهور حجة قراءة الكسر والله اعلم.
### | 659-
# وخاطب فيها يءمنون "ك"ما "ف"شا ... وصحبة "كفء في الشريعة وصلا
# فيها اي: في هذه الاية، وفاعل خاطب: تءمنون جعله مخاطبا لما كان فيه خطاب، وقد تقدم نظيره، فمن قرا بالخطاب كان: {وما يشعركم} خطابا للكفار، ومن قرا بالغيبة فالخطاب للمءمنين، ويجوز ان يكون للكفار علي قراءة الكسر وعلي تقدير لعل، والخطاب في الشريعة وصله صحبة كفء يعني في قوله تعالي: {فباي حديث بعد الله واياته يءمنون} 1، الخطاب المرسل اليهم والغيبة ظاهرة والله اعلم.
### | 660-
# وكسر وفتح ضم في قبلا "ح"مي ... ظهيرا وللكوفي في الكهف وصلا
# ضم؛ اما فعل ما لم يسم فاعله او امر فان كان لم يسم فاعله فهو صفة لفتح، وحذف مثله بعد قوله: وكسر تخفيفا واراد كسر ضم وفتح ضم؛ اي: القاف والباء من قبلا مضمومتان فهو كقوله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه} 2، وهذه الصفة المقدرة هي التي سوغت جواز الابتداء بقوله: وكسر وفي قبلا: خبره، وان كان ضم فعل امر: كان عدولا عن الوجه الاقوي في الاعراب مع امكانه الي الوجه الاضعف حين رفع وكسر وفتح وكان الوجه نصبهما؛ لانهما مفعول ضم، والظاهر انه قصد هذا الوجه وغفل عن ضعف الرفع في مثل هذا فقد تكرر منه هذا النظم في قوله: المتقدم والليسع الحرفان حرك، وفاعل حمي ضمير الضم المفهوم من قوله: ضم، وظهيرا حال منه او مفعول به؛ اي: حمي من كان له ظهيرا؛ اي: سعينا يحتج له وينصره واا كان حلا فمعناه ان قراءة الضم ظهرت علي الاخري بكثرة وجوهها والخلاف في قوله تعالي: {وحشرنا عليهم كل شء قبلا} 3، وفي الكهف: {او ياتيهم العذاب قبلا} 4، يقران بضم القاف والباء، وبكسر القاف وفتح الباء قيل القراءتان بمعني واحد اي: عيانا وقيل: المضموم هنا جمع قبيل وهو الكفيل؛ اي: كفلاء بما وعدناهم، والقبيل ايضا: الجماعة؛ اي: جماعات تشهد PageV01P456
# بصدقك قال الفراء في سورة الانعام: قبلا: جمع قبيل ، وهو: الكفيل، قال: وانما اخترت ههنا ان يكون القبيل في معني الكفالة لقولهم: {او تاتي بالله والملاءكة قبيلا} 1، يضمون ذلك قال: وقد يكون قبلا من قبل وجوههم كما تقول: اتيتك قبلا، ولم اك دبرا وقد يكون القبيل: جمعا للقبيلة، كانك قلت: او تاتي بالله والملاءكة قبيلة قبيلة وجماعة جماعة، وقال في الكهف: "قبلا": عيانا، وقد يكون قبلا بهذا المعني، وقد يكون قبلا كانه طواءف من العذاب مثل قبيل وقبل، قال ابو علي: قال ابو زيد: يقال: لقيت فلانا قبلا ومقابلة وقبلا وقبلا وقبليا وقبيلا كله واحد، وهو المواجهة ثم اتبع ذلك بكلام طويل مفيد -رحمه الله:
### | 661-
# وقل كلمات دون ما الف "ث"وي ... وفي يونس والطول "ح"اميه "ظ"للا
# يعني: قرا هءلاء كلمة بالافراد وهو يءدي معني الجمع كما تقدم في "رسالاته" في الماءدة، وياتي له نظاءر، واراد: {وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا} 2، "ان الذين حقت عليهم كلمات ربك لا يءمنون"3، "وكذلك حقت كلمات ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار"4، افرد الكوفيون الثلاثة، ووافقهم ابن كثير وابو عمرو في يونس والطول، وما في قوله: "دون ما الف" زاءدة.
### | 662-
# وشدد حفص منزل وابن عامر ... وحرم فتح الضم والكسر "ا"ذ "ع"لا
# اراد: {انه منزل من ربك بالحق} 5،
# التخفيف والتشديد لغتان، من انزل ونزل، وحرم بفتح الحاء والراء علي اسناد الفعل الي الله وبضم الحاء وكسر الراء علي بناء الفعل للمفعول، وكذا توجيه الخلاف في "فصل لكم" الذي قبله وهو قوله:
### | 663-
# وفصل "ا"ذ "ث"ني يضلون ضم مع ... يضلوا الذي في يونس "ث"ابتا ولا
# فقراءة نافع وحفص باسناد الفعلين الي الفاعل، وقراءة ابن كثير وابي عمرو وابن عامر باسنادهما الي المفعول PageV01P457
# وقراءة حمزة والكساءي وابي بكر باسناد فصل الي الفاعل، واسناد حرم الي المفعول ولم يات عكس هذا ومعني اذ ثني اي: اعاد الضمير في فصل الي اسم الله تعالي قبله فهو مثن بذكره، ويقال: ضل في نفسه واضل غيره، واراد: {وان كثيرا ليضلون} 1، {ربنا ليضلوا عن سبيلك} 2 في يونس، ولا خلاف في فتح التي في صاد: {ان الذين يضلون عن سبيل الله} 3، وسياتي الخلاف في التي في ابراهيم وغيرها، وقوله: ثابتا حال من مفعول ضم، وولا تمييز؛ اي: نصرا او يكون حالا علي تقدير: "ذا"، "ولا"، وساق الناظم -رحمه الله- هذه الابيات الثلاثة علي خلاف ترتيب التلاوة، ولكن علي ما تهيا له نظمه، وكان يمكنه ان يقول:
# وشدد حفص منزل وابن عامر ... وفي كلمات القصر للكوف رتلا
# وفي يونس والطول ظلل حاميا ... وفصل فتح الضم والكسر ثق الا
# وحرم اذ علا يضلون ضم مع ... يضلوا الذي في يونس ثابتا ولا
### | 664-
# رسالات فردا وافتحوا دون علة ... وضيقا مع الفرقان حرك مثقلا
# يريد قوله تعالي: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} 4، وجه الافراد والجمع فيه كما سبق في: {فما بلغت رسالته} 5 في سورة الماءدة، وتكلمنا، ثم علي فتح التاء وخفضها، وقوله: وضيقا مع الفرقان، اراد: {يجعل صدره ضيقا حرجا} ، {اذا القوا منها مكانا ضيقا} 6، شدد الياء وكسرها كل القراء سوي ابن كثير، والقراءتان كما سبق في الميت والميت، ثم تمم الكلام فقال:
### | 665-
# بكسر سوي المكي ورا حرجا هنا ... علي كسرها "ا"لف "ص"فا وتوسلا
# بين التحريك انه بالكسر ولو لم يبين لكان فتحا لاطلاقه، وقوله: سوي المكي مستثني من محذوف PageV01P458
# اي: لكل سوي المكي، والرواية بكسر التنوين، والا لجاز ان يكون بكسر مضافا الي سوي المكي، وقوله: ورا حرجا اراد: وراء حرجا بالمد، وانما قصره ضرورة يريد: {ضيقا حرجا} 1، كسر راءه نافع وابو بكر وفتحها الباقون، وهما بمعني واحدا عند قوم، وقيل: هما كدنف ودنف يحتاج الفتح الي تقدير مضاف؛ اي: ذا حرج؛ لانه مصدر والكسر اسم فاعل: كحذر وحذر، وقال الشيخ: واذا تضايق الشجر والتف فلم تطق الماشية تخلله؛ لتضايقه سما حرجا وحرجة فشبه به قلب الكافر؛ لضيقه عن الحكمة، والالف الاليف وصفا اخلص؛ يعني: علي كسر هذه الراء قارء اليف مخلص متوسل الي الله تعالي؛ اي: متقرب اليه، وقوله: هنا زيادة في البيان والله اعلم.
### | 666-
# ويصعد خف ساكن "د"م ومده ... "ص"حيح وخف العين "د"اوم "ص"ندلا
# اي: ذو خف؛ اي: ذو حرف خفيف ساكن وهو الصاد في قراءة ابن كثير، والباقون علي تحريك الصاد بالفتح وتشديدها دم يعني: علي القراءة به، ثم ذكر ان شعبة زاد مدا يعني: بعد الصاد، وانه وابن كثير معا خففا العين، فقرا ابن كثير: {كانما يصعد} 2.
# علي وزن يذهب ويعلم وهو ظاهر؛ لانه مضارع صعد كعلم، وقرا شعبة يصاعد اصله يتصاعد، فادغم التاء في الصاد، وقرا الجماعة: "يصعد" بتشديد الصاد والعين اصله يتصعد فادغم، ومفعول قوله: داوم محذوف اي: داوم خف الصاد في قراءة ابن كثير وداوم المد بعدها في قراءة ابي بكر وصندلا: حال؛ اي: عطرا مشبها صندلا.
### | 667-
# وتحشر مع ثان بيونس وهو في ... سبا مع نقول اليا في الاربع "ع"ملا
# يعني: يحشر الذي بعد يصعد: وهو: {ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن} 3.
# والثاني في يونس هو الذي بعده: {كان لم يلبثوا} 4. PageV01P459
# وقوله: وهو يعني: يحشر في سبا مصاحب لقوله: يقول؛ يعني: {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة} 1، الياء في الاربع يعني: في يقول مع يحشر في السور الثلاث لحفص والباقون بالنون، ووجه القراءتين ظاهر، ولا خلاف في الاول بيونس والاول بالانعام انهما بالنون، وقوله: ونحشر مع ما بعده مبتدا والياء مبتدا ثان وخبره عملا؛ اي: اعمل فيها، وقوله: في الاربع من باب اقامة الظاهر مقام المضمر وفيه زيادة فاءدة العددية التي اندرج بسببها لفظ يقول فيما فيه الخلاف؛ لان العدة لا تتم الا بيقول وعمل واعمل واحد كانزل ونزل وقصر لفظ الياء ونقل حركة الهمزة في الاربع وابدل همزة سبا الفا بعد ان اسكنها بنية الوقف علي قراءة قنبل كما ياتي، وكل ذلك سبق له نظاءر والله اعلم.
### | 668-
# وخاطب شام تعلمون ومن تكو ... ن فيها وتحت النمل ذكره "ش"لشلا
# يعني: {وما ربك بغافل عما يعملون، وربك الغني} 2 وجه الخطاب ان بعده: {ان يشا يذهبكم} ، وما بعده الي اخر الاية، والغيب: رد علي ما قبله من قوله: {ولكل درجات مما عملوا} 3 واما: "من يكون له عاقبة الدار"4 هنا وفي القصص فتذكيره وتانيثه علي ما سبق في: "ولا تقبل منها شفاعة"5؛ لان تانيث العاقبة غير حقيقي وشلشلا اي: خفيفا.
### | 669-
# مكانات مد النون في الكل شعبة ... بزعمهم الحرفان بالضم رتلا
# مكانات جمع مكانة، وقد تقدم الكلام في نظير ذلك من الجمع والافراد من "كلمات" و"رسالات"، وغيرهما، وقوله: مد النون؛ لانه اذا اشبع فتحها صارت الفا فكان المد فيها، وهو كما سبق في سورة الماءدة، وفي العين فامدد، وقوله: في الكل يعني: حيث جاء، والزعم بفتح الزاي وضمها لغتان، وقوله: بزعمهم الحرفان مبتدا نحو السمن منوان بدرهم؛ اي: الموضعان منه رتلا بالضم، وليس مثل ما تقدم من قوله: واليسع الحفان فقد سبق انه لو قال: ثم الحرفين بالنصب لكان اجود، واما هنا فالرفع لا غير: PageV01P460
### | 670-
# وزين في ضم وكسر ورفع قت ... ل اولادهم بالنصب شاميهم تلا
### | 671-
# ويخفض عنه الرفع في شركاءهم ... وفي مصحف الشامين بالياء مثلا
# يعني: قوله تعالي: {وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم} 1 قراءة الجماعة علي ان شركاءهم فاعل زين والمفعول قتل المضاف الي اولادهم وقراءة ابن عامر علي ان زين فعل لم يسم فاعله، وقتل بالرفع علي انه اقيم مقام الفاعل، واولادهم بالنصب مفعول قتل؛ لانه مصدر وشركاءهم بالجر علي اضافة قتل اليه؛ اي: قتل شركاءهم اولادهم كقولك عرف ضرب زيد عمرا اضيف المصدر الي الفاعل فانجر وبقي المفعول منصوبا، لكن في قراءة ابن عامر زيادة علي هذا، وهو تقديم المفعول علي الفاعل المجرور بالاضافة، وسياتي توجيه ذلك فقوله: وزين مبتدا، وفي ضم وكسر في موضع الحال؛ اي: كاءنا في ضم الزاي وكسر الياء، ورفع قتل عطف علي: وزين اولادهم كذلك علي حذف حرف العطف وبالنصب في موضع الحال؛ اي: منصوبا وشاميهم تلا جملة من مبتدا ثان وخبر هي خبر وزين وما بعده؛ اي: تلا علي هذه الصورة او يكون وزين وما بعده مفعولا لقوله: تلا مقدما عليه؛ اي: ابن عامر تلا ذلك وكان التعبير علي هذا التقدير يقتضي ان يقول: وقتل بالرفع فلم يزن له فقلب اللفظ لامن الالباس؛ لان من تلا قتل بالرفع فقد تلا الرفع، وقيل: ورفع قتل مبتدا خبره محذوف؛ اي: وله رفع قتل، وله اولادهم بالنصب، وقوله: وفي مصحف الشامين حذف منه ياء النسبة المشددة، وهذا سنتكلم عليه ان شاء الله تعالي في باب التكبير في قوله: وفيه عن المكين اراد ان مصحف اهل الشام الذي ارسله عثمان -رضي الله عنه- اليهم رسم فيه "شركاءهم" بالياء، فدل ذلك علي انه مخفوض فهو شاهد لقراءته كذلك، ولكن لا دلالة فيه علي نصب اولادهم، فهو الذي استنكر من قراءته، فيحتمل ان يكون اولادهم مجرورا باضافة المصدر الي مفعوله وشركاءهم صفة له، قال ابو عمرو الداني: في مصاحف اهل الشام: "اولادهم شركاءهم" بالياء، وفي ساءر المصاحف: "شركاءهم" بالواو، قال ابو البرهسم في سورة الانعام: في امام اهل الشام واهل الحجاز: اولادهم شركاءهم، وفي امام اهل العراق: "شركاءهم"، قلت: ولم ترسم كذلك الا باعتبار قراءتين فالمضموم عليه قراءة معظم القراء، ويحتمل ايضا قراءة ابي عبد الرحمن السلمي علي اسناد زين الي القتل كما فعل ابن عامر، ولكنه خفض الاولاد بالاضافة، ورفع شركاءهم علي اضمار فعل كانه قيل من زينه فقال: شركاءهم فهو مثل ما ياتي في سورة النور: "يسبح له فيها" بفتح الياء ثم قال رجال؛ اي: يسبحه رجال، وهي قراءة ابن عامر وابي بكر، واما خفض شركاءهم فيحتمل قراءة ابن عامر ويحتمل ان يكون نعتا للاولاد، PageV01P461
# وعلي قراءة ابي عبد الرحمن السلمي السابقة وهذا اوجه من القراءة لا استبعاد فيه لفظا ولا معني، قال الزجاج: وقد رويت شركاءهم بالياء في بعض المصاحف، ولكن لا يجوز الا علي ان يكون شركاءهم من نعت اولادهم؛ لان نعت اولادهم شركاءهم في اموالهم، وقال ابن النحاس: فيها اربع قراءات فذكر ما ذكرناه، ونسب قراءة السلمي الي الحسن ايضا، ونسب القراءة الرابعة الي اهل الشام، فقال: وحكي غير ابي عبيد عن اهل الشام انهم قرءوا "زين" بالضم، "قتل" بالرفع، وخفض "اولادهم" "شركاءهم" بالخفض ايضا علي ان يبدل شركاءهم من اولادهم؛ لانهم شركاءهم في النسب والميراث، وذكر الفراء القراءتين الاوليين برفع شركاءهم ثم قال: وفي بعض مصاحف اهل الشام شركاءهم بالياء فان تكن مثبتة عن الاولين، فينبغي ان يقرا زين ويكون الشركاء هم الاولاد؛ لانهم منهم في النسب والميراث، فان كانوا يقرءون زين بفتح الزاي فلست اعرف جهتها الا ان يكونوا فيها اخذين بلغة قوم يقولون: اتيتها عشايا، ويقولون في تثنية حمراء: حمرايان فهذا وجه ان يكونوا ارادوا: "زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم"؛ يعني: بياء مضمومة؛ لان شركاءهم فاعل زين كما هو في القراءة العامة، قال: وان شءت جعلت زين فعلا اذا فتحته لا يلبس ثم يخفض الشركاء باتباع الاولاد قلت: يعني: تقدير الكلام زين مزين فقد اتجه شركاءهم بالجر ان يكون نعتا للاولاد سواء قرء زين بالفتح او بالضم وتفسير الشركاء علي قراءة الجماعة هم خدم الاصنام او الشياطين زينوا للكفرة ان يقتلوا اولادهم بالواد وبالنحر للالهة، وعلي قراءة ابن عامر يكون الشركاء هم القاتلين؛ لانهم لما زينوا للمشركين قتل اولادهم صاروا كانهم كانوا هم القاتلين في المعني والله اعلم.
### | 672-
# ومفعوله بين المضافين فاصل ... ولم يلف غير الظرف في الشعر فيصلا
# يعني: ان المفعول في قراءة ابن عامر وهو "اولادهم" الذي هو مفعول القتل وقع فاصلا بين المضاف والمضاف اليه؛ لان قتل مضاف الي شركاءهم، واكثر النحاة علي ان الفصل بين المضافين لا يجوز الا بالظرف في الشعر خاصة: فهذا معني قوله: ولم يلف؛ اي: لم يوجد غير الظرف فيصلا بين المضاف والمضاف اليه واما في كلام غير الشعر فلم يوجد الفصل بالظرف فكيف بغيره ذكر الناظم -رحمه الله- ما اعترض به علي قراءة ابن عامر ثم مثل بالظرف فقال:
### | 673-
# كلله در اليوم من لامها فلا ... تلم من سليمي النحو الا مجهلا
# اراد: بيتا انشده سيبويه وغيره وهو لعمرو بن قميءة:
# لما رات ساتيذ ما استعبرت ... لله در -اليوم- من لامها
# يريد: لله در من لامها اليوم، انشد سيبويه ايضا لابي حية النميري:
# كما خط الكتاب بكف يوما ... يهودي ...
### | ..... 
### | ...... 
# اي بكف يهودي يوما، وانشد لدرنا بنت عتبة:
# PageV01P462
# هما اخوا في الحرب من لا اخا له
# اي اخوا من لا اخا له في الحرب قال: وقال ذو الرمة:
# كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريخ
# اي كان اصوات اواخر الميس، وكل هذه الابيات فصل فيها بالظرف الصريح وبالجار والمجرور بين المضاف والمضاف اليه، ولا يجوز ذلك في غير الشعر، قال سيبويه في قوله:
# يا سارق -الليلة- اهل الدار
# بخفض الليلة علي التجوز ونصب اهل علي المفعولية ولا يجوز يا سارق الليلة اهل الدار الا في شعر؛ كراهية ان يفصلوا بين الجار والمجرور ثم وقال مما جاء في الشعر قد فصل بينه وبين المجرور قول عمرو بن قميءة فذكر الابيات المتقدمة وغيرها ثم قال وهذا قبيح ويجوز في الشعر علي هذا مررت بخير وافضل من ثم قال ابو الفتح ابن جني: الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف، وحرف الجر كثير، لكنه من ضرورة الشاعر، وقوله: مليم هو اسم فاعل من الام الرجل اذا اتي بما يلام عليه؛ اي: من مليم اهل النحو وهو اسم جنس هكذا وقع في روايتنا بلفظ المفرد، ولو كان بلفظ الجمع كان احسن؛ اي: من مليمي النحو ثم حذفت الياء لالتقاء الساكنين وتقع كذلك في بعض النسخ وهو الاجود وحذفها انما جاء من الكاتب؛ لان الناظم املي، فخفيت الياء علي الكاتب؛ لانها ساقطة في اللفظ؛ اي: الذين تعرضوا لانكار قراءة ابن عامر هذه من النحاة علي قسمين؛ منهم من ضعفها ومنهم من جهل قارءها، وكلهم قد اتي بما يلام عليه؛ لانه انكر قراءة قد صحت عن امام من اءمة المسلمين، لكن من نفي ذلك ولم يجه فامره اقرب؛ اذ لم يبلغ علة اكثر من ذلك، ومن جهل فقد تعدي طوره فبين امره ولمه وجهله بما قد خفي عنه؛ فان هذه القراءة قد نقلها ابن عامر عمن قراها عليه، ولم يقراها من تلقاء نفسه، وسياتي توجيهها، قال ابو عبيد: وكان عبد الله بن عامر واهل الشام يقرءونها "زين" بضم الزاي، "قتل"، بالرفع، "اولادهم" بالنصب، "شركاءهم" بالخفض ويتاولونه "قتل شركاءهم اولادهم"، فيفرقون بين الفعل وفاعله، قال ابو عبيد: ولا احب هذه القراءة؛ لما فيها من الاستكراه، والقراءة عندنا هي الاولي؛ لصحتها في العربية مع اجماع اهل الحرمين والبصرتين بالعراق عليها، وقال ابو علي: فصل بين المضاف والمضاف اليه بالمفعول والمفعول به مفعول المصدر، وهذا قبيح قليل في الاستعمال، ولو عدل عنها الي غيرها كان اولي؛ الا تري انه اذا لم يفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف في الكلام وحال السعة مع اتساعهم في الظروف حتي اوقعوها مواقع لا يقع فيها غيرها نحو: {ان فيها قوما جبارين} 1. PageV01P463
# تلقون للهجر حولا كميلا:
# ولا تلحني فيها فاني لحبها ... اخاك مصاب القلب جم بلابله
# الا تري انه قد فصل بين ان واسمها بما يتعلق بخبرها ولو كان بغير الظرف لم يجز ذلك فاذا لم يجيزوا الفصل بين المضاف والمضاف اليه بالظرف في الكلام مع اتساعهم في الظرف في الكلام، وانما جاء في الشعر فان لا يجوز في المفعول به الذي لم يتسع فيه بالفصل به اجدر، وقال الزمخشري: واما قراءة ابن عامر بالفصل بينهما بغير الظرف فشء لو كان في مكان الضرورات وهو الشعر لكان سمجا مردودا، فكيف به في الكلام المنثور، فكيف به في القران المعجز بحسن نظمه وجزالته.
# قال: والذي حمله علي ذلك انه راي في بعض المصاحف "شركاءهم" مكتوبا بالياء ولو قرء بجر الاولاد والشركاء؛ لان الاولاد شركاءهم في اموالهم لوجد في ذلك مندوحة عن هذا الارتكاب.
# قلت: فالي هذا الكلام وشبهه اشار الناظم يلوم قاءله، ثم ذكر وجه هذه القراءة فقال:
### | 674-
# ومع رسمه زج القلوص ابي مزا ... دة الاخفش النحوي انشد مجملا
# اي ومع كون الرسم شاهدا لقراءة ابن عامر وهو جر "شركاءهم"، واما نصب الاولاد فليس فيه الا النقل المحض؛ لان الرسم كما يحتمل نصب الاولاد يحتمل ايضا جرها كما سبق، وهو الذي رجحه اهل النحو علي القول باتباع هذا الرسم؛ اي: مع شهادة هذا البيت الذي ورد ايضا بالفصل بين المضافين بالمفعول به، وهو ما انشده الاخفش، ولعله ابو الحسن سعد بن مسعدة النحوي صاحب الخليل وسيبويه:
# فزججتها بمزجة ... زج القلوص ابي مزادة
# اي زج ابي مزادة القلوص فالقلوص مفعول، ويروي: فزججتها متمكنا، ويروي: فتدافعت، قال الفراء في كتاب المعاني بعد انشاده لهذا البيت: وهذا مما كان يقوله: نحويو اهل الحجاز، ولم نجد مثله في العربية، وقال في موضع اخر: ونحويو اهل المدينة ينشدون هذا البيت والصواب: زج القلوص بالخفض، وقال ابو العلاء احمد بن سليم المعري "في كتاب شرح الجمل": واختار قوم ان يفصلوا بين المضاف والمضاف اليه بالمصدر كما يفصل بينهما بالظرف، قال: وليس ذلك ببعيد، وقد حكي ان بعض القراء قرا: "فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله" علي تقدير مخلف رسله وعده، قال: وزعموا ان عيسي ابن عمر انشد هذا البيت:
# فزججته متعرضا ... زج القلوص ابي مزاح
# قال: هكذا الرواية عنه، وقد روي ابي مزادة، قال ابو علي الفارسي: وجه ذلك علي ضعفه وقلة الاستعمال له: انه قد جاء في الشعر الفصل علي حد ما قرا، قال الطرماح:
# يطفن بحوزي المراتع لم ترع ... بواديه من قرع القسي الكناءن
# قال: وزعموا ان ابا الحسن انشد: "زج القلوص ابي مزادة"، فهذان البيتان مثل قراءة ابن عامر، قال ابن جني في بيت الطرماح: لم نجد فيه بدا من الفصل؛ لان القوافي مجرورة، قال: في زج القلوص فصل بينهما بالمفعول
# PageV01P464
# به هذا مع قدرته علي ان يقول: زج القلوص ابو مزادة، كقولك سرني اكل الخبز زيد قال: وفي هذا البيت عندي دليل علي قوة اضافة المصدر الي الفاعل عندهم، وانه في نفوسهم اقوي من اضافته الي المفعول؛ الا تراه ارتكب هنا الضرورة مع تمكنه من ترك ارتكابها؟؛ لا لشء غير الرغبة في اضافة المصدر الي الفاعل دون المفعول، قال ابو الحسن الحوفي: احتج ابن الانباري لهذه القراءة فقال: قد جاء عن العرب: هو غلام ان شاء الله اخيك ففرق ب: "ان شاء الله"، ويروي ان عبد الله بن ذكوان قال: سالني الكساءي عن هذا الحرف وما بلغه من قراءتنا فرايته كانه اعجبه، ونزع بهذا البيت:
# تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف
# فنصب الدراهم ورواه غيره بخفض الدراهم، ورفع تنقاد علي الصحة قلت: وانما اعجب الكساءي؛ لانه وافق عنده ما بلغه من جوازه لغة، ومثله ما انشده غيره:
# فداسهم دوس الحصاد الداءس
# اي دوس الداءس الحصاد، وفي شعر ابي الطيب:
# سقاها الحجي سقي الرياض السحاءب
# اي سقي السحاءب الرياض، قال ابو الحسن بن خروف: يجوز الفصل بين المصدر والمضاف اليه بالمفعول؛ لكونه في غير محله فهو في نية التاخير، ولا يجوز بالفاعل؛ لكونه في محله، وعليه قراءة ابن عامر.
# قلت: وقد انشد الشيخ ابو العلاء المعري في شرحه بيتا فيه الفصل بالفاعل وبالجار والمجرور معا وهو:
# تمر علي ما تستمر وقد شفت ... غلاءل عبد القيس منها صدورها
# اي شفت عبد القيس غلاءل صدورها منها.
# وجاء الفصل ايضا بالمنادي المضاف انشد ابن جني في كتاب الخصاءص:
# كان برذون ابا عصام ... زيد حمار دق باللجام
# قال؛ اي: كان برذون زيد يا ابا عصام حمار دق باللجام.
# قلت: ووجدت في شعر اسند الي الفرس معاوية يخاطب به عمرو بن العاص رحمهما الله تعالي:
# نجوت وقد بل المرادي سيفه ... من ابن ابي شيخ الاباطح طالب
# اي من ابن ابي طالب شيخ الاباطح، ففصل بين مضاف ومضاف اليه وهو صفة لذلك المضاف والمضاف اليه، وابن ابي طالب هو: علي -رضي الله عنه- ولا يعد فيما استبعده اهل النحو من جهة المعني، وذلك انه قد عهد تقدم المفعول علي الفاعل المرفوع لفظا، فاستمرت له هذه المرتبة مع الفاعل المرفوع تقديرا، فان المصدر لو كان منونا لجاز تقدم المفعول علي فاعله نحو اعجبني ضرب عمرا زيد، فكذا في الاضافة، وقد ثبت جواز الفصل بين حرف الجر ومجروره مع شدة الاتصال بينهما اكثر من شدته بين المضاف والمضاف اليه في نحو قوله تعالي:
# PageV01P465
# {فبما نقضهم ميثاقهم} 1، {فبما رحمة من الله} 2.
# فان قالوا: ما زاءدة فكانها ساقطة في اللفظ؛ لسقوطها في المعني.
# قلت: والمفعول المقدم هو في غير موضعه معني، فكانه مءخر لفظا، ولا التفات الي قول من زعم انه لم يات في الكلام المنثور مثله؛ لانه ناف، ومن اسند هذه القراءة مثبت والاثبات مرجح علي النفي باجماع، ولو نقل لي هذا الزاعم عن بعض العرب انه استعمله في النثر لرجع عن قوله: فما باله لا يكتفي بناقلي القراءة عن التابعين عن الصحابة -رضي الله عنهم- اجمعين ثم الذي حكاه ابن الانباري فيه الفصل في غير الشعر بجملة مستقلة مركبة من فعل، وفاعل مع حرف شرط مما يقوي ما ذكرناه انهم التزموا ان الفصل بالجار والمجرور لم يات الا في الشعر، وقد روت الرواة في احاديث النبي -صلي الله عليه وسلم- الفصل بهما وهو نحو قوله صلي الله عليه وسلم: "فهل انتم تاركو لي صاحبي"، و "تاركوا لي امراءي"؛ اي تاركوا صاحبي لي وتاركوا امراءي لي فلم يبق لهم تعلق بانه لم يات في الكلام المنثور فصل بالمفعول ولا بالظرف ونحوه والله اعلم.
# قال ابو القاسم الكرماني في لباب التفاسير: قراءة ابن عامر وان ضعفت في العربية؛ للاحالة بين المضاف والمضاف اليه فقويت في الرواية عالية، وفي كتاب الخصاءص لابن جني بان ما يرد عن العربي مخالفا للجمهور اذا اتفق شء من ذلك نظر في حال العربي، وفيما جاء به فان كان فصيحا، وكان ما اورده مما يقبله القياس فان الاولي ان يحسن الظن به، وقد يمكن ان يكون ذلك وقع اليه من لغة قديمة قد طال عهدها وعفا رسمها، اخبرنا ابو بكر جعفر بن محمد بن ابي الحجاج عن ابي خليفة الفضل ابن الحباب قال: قال ابن عون عن ابن سيرين: قال عمر بن الخطا رضي الله عنه: كان الشعر علم قوم لم يكن لهم علم اصح منه، فجاء الاسلام، فتشاغلت عنه العرب بالجهاد وغزو فارس والروم، ولهيت عن الشعر وروايته، فلما كثر الاسلام وجاءت الفتوح واطمانت العرب في الامصار راجعوا رواية الشعر، فلم يءوبوا الي ديوان مدون ولا كتاب مكتوب، والفوا ذلك وقد هلك من هلك من العرب بالموت والقتل، فحفظوا اقل ذلك وذهب عنهم كثيره. قال: وحدثنا ابو بكر عن ابي خليفة قال: قال يونس بن حبيب: قال ابو عمرو بن العلاء: ما انتهي اليكم مما قالت العرب الا اقله، ولو جاءكم وافر؛ لجاءكم علم وشعر كثير. قال ابو الفتح: اذا كان الامر كذلك لم يقطع علي الفصيح يسمع منه ما يخالف الجمهور بالخطا ما وجد طريق الي تقبل ما يورده اذا كان القياس يعاضده.
# قلت: وقد بينا وجه القياس في هذه القراءة، وقد حان نقلها من طريق صحيح وبالله التوفيق.
# وقول الناظم رحمه الله: ابي مزادة الاخفش بفتح الهاء من مزادة؛ اراد ان ياتي بلفظ الشاعر، فابقي الهاء ساكنة فلقيها سكون اللام في الاخفش فلزم تحريكها، ففتحها علي حد قوله سبحانه: "الم الله". PageV01P466
# في اول ال عمران، ولو ابدل الهاء تاء علي الاصل وفتحها لكان له وجه؛ لانه واصل وشاعرها ابدلها هاء للوقف، ولكن كان يفوت لفظ الحكاية، وكان بعض الشيوخ يجيزوا قراءته بالتاء، ولم نسمعه من الشيخ ابي الحسن -رحمه الله- الا بالهاء، واتفق اني رايت الشيخ الشاطبي -رحمه الله- في المنام، وسالته عنه اهو بالتاء او بالهاء، فقال: بالهاء والله اعلم.
### | 675-
# وان يكن انث "ك"فء صدق وميتة ... "د"نا "ك"افيا وافتح حصاد "ك"ذي "ح"لا
# فتح نون يكن بالقاء حركة همزة انث اليها ثم حذف الهمزة وكسر الدال من حصاد علي حكاية لفظ القران وكفء صدق منصوب علي الحال وكذا كافيا وكذي حلا في موضع الحال؛ اي: كاءنا كصاحب حلا وهو جمع حلية اراد: "وان تك ميتة فهم فيه شركاء"1، فرفع ميتة علي ان كان تامة؛ اي: وان يوجد في بطنها ميتة، وتانيث ميتة غير حقيقي فلهذا ذكر ابن كثير، ومن نصب ميتة وانث تكن قدر وان تكن الاجنة ميتة وهي قراءة ابي بكر، وقراءة الباقين علي: وان يكن ما في بطونها ميتة، وقول الناظم رحمه الله: وميتة يعني بالرفع، واطلاقه دال علي ذلك، والحصاد بفتح الحاء وكسرها لغتان، فالفتح قراءة ابن عامر وابي عمرو وعاصم ورمزه في البيت الاتي وهو:
### | 676-
# "ن"ما وسكون المعز "حصن" وانثوا ... يكون "ك"ما "ف"ي "د"ينهم ميتة "ك"لا
# اشار بقوله: نما الي عاصم ومعناه اشتهر وانتشر من نما المال وغيره ينمي اذا زاد والمعز باسكان العين وفتحها لغتان اسم جمع لماعز كتجر وخدم ومن انث يكون ورفع ميتة جعل كان تامة ومن نصب ميتة وانث يكون فعلي ما تقدم في مثلها في: {ثم لم تكن فتنتهم} 2.
# بنصب الفتنة وتانيث تكن انث الفعل لتانيث الخبر او علي تقدير الا ان تكون الانعام او الجنة او النفس ميتة ومن نصب ميتة، وذكر يكون قدر الا ان يكون الموجود ميتة وكلا معناه حرس؛ لان الرفع مع التانيث قراءة واضحة بخلاف التانيث مع النصب، وموضع قوله: ان يكون ميتة نصب علي البدل من محرما كما تقول لا احد كريما الا زيدا او عمرا فقوله: "او دما مسفوحا او لحم خنزير او فسقا"3 كلها معطوفات علي موضع ان يكون ميتة سواء قرءت صفة بالنصب او بالرفع كانه قال: لا اجد PageV01P467
# محرما الا ميتة او دما او لحم خنزير او فسقا، ويجوز علي قراءة ميتة بالنصب ان تكون المنصوبات بعدها عطفا عليها والله اعلم.
### | 677-
# وتذكرون الكل خف "ع"لي "ش"ذا ... وان اكسروا "ش"رعا وبالخف "ك"ملا" الكل
# الكل: يعني: حيث جاء، والتخفيف في الذال لا في الكاف الاصل تتذكرون فمن خفف حذف التاء الثانية، ومن شدد ادغمها في الذال، والشذا بقية القوة، والشدة؛ اي: خف علي قوة من الحجج.
# {وان هذا صراطي مستقيما} 1 كسرة علي الاستءناف والفتح علي حذف حرف الجر اي: ولان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه قال ابو علي: من فتح ان فقياس قول سيبويه انه حملها علي فاتبعوه؛ لانه قال في قوله: {لايلاف قريش} 2، {وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون} 3، {وان المساجد لله} 4 ان المعني: لهذا فليعبدوا رب ... ولان هذه امتكم، ولان المساجد لله: {فلا تدعو مع الله احدا} 5.
# فكذلك قوله: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} 6.
# قال: ومن خفف يعني: وفتح فان المخففة في قوله تتعلق بما تتعلق به المشددة، وموضع هذا رفع بالابتداء، وخبره: صراطي، وفي ان ضمير القصة والحديث، والفاء في قوله: فاتبعوه مثل الفاء في قولك بزيد فامرر، وعلي قراءة الكسر عاطفة جملة علي جملة وعلي القول الاول زاءدة، وقال الفراء: تفتح ان بوقوع اتل عليها، وان شءت جعلتها خفضا يريد: {ذلكم وصاكم به} 7، {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} 8.
# وقول الناظم: وبالخف كملا اي: كملت وجوه القراءة فيها؛ لانها ثلاثة، وقد ذكرها والله اعلم.
### | 678-
# وياتيهم "ش"اف مع النحل فارقوا ... مع الروم مداه خفيفا وعدلا PageV01P468
# يعني: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة} 1.
# هنا وفي النحل قراهما بالياء حمزة والكساءي علي التذكير، والباقون بالتاء، ووجههما ظاهر؛ لان تانيث الجماعة غير حقيقي، وقرا حمزة والكساءي ايضا: "فارقوا دينهم"2.
# وفي الروم علي وزن قاتلوا، والباقون "فرقوا" بتشديد الراء من التفريق، والاول من المفارقة وهما متقاربان؛ لان من فرق دينه فامن ببعض وكفر ببعض فقد فارق الدين المامور به والله اعلم.
### | 679-
# وكسر وفتح خف في قيما ذكا ... ويا اتها وجهي مماتي مقبلا
# خف صفة وفتح؛ اي: افتح من غير تشديد فالقراءة الاخري بالكسر، والتشديد في الياء مع فتح القاف، وقد تقدم الكلام في: "قيما" في سورة النساء، ثم ذكر من ياءات الاضافة ياءين احدهما: "وجهي" للذي فتحها نافع وابن عامر وحفص، والثانية: "ومماتي" فتحها نافع وحده، وقول الناظم: مقبلا حال من محذوف تقديره: خذه مقبلا عليه، وهو اعتراض بين عدد الياءات، ويجوز ان يكون التقدير: اتي ذلك مقبلا وظاهر الكلام فيه معني حسن فان الوجه معناه القصد فكانه قال: وجهي مماتي في حال كون الممات مقبلا الي الانفكاك لي منه والله اعلم.
### | 680-
# وربي صراطي ثم اني ثلاثة ... ومحياي والاسكان صح تحملا
# اراد: {ربي الي صراط} 3، فتحها نافع وابو عمرو، و: {صراطي مستقيما} 4، فتحها ابن عامر وحده، "اني" في ثلاثة مواضع:
# {اني امرت} 5، فتحها نافع وحده. PageV01P469
# {اني اخاف ان عصيت} 1، {اني اراك وقومك} 2، فتحهما الحرميان وابو عمرو، و"محياي" اسكنها قالون وورش بخلاف عنه فهي ثمان ياءات، ثم اكد صحة الاسكان في "محياي" من جهة النقل بقوله: والاسكان صح تحملا؛ لان النحاة طعنوا فيه كما سبق ذكره، ونصب تحملا علي التمييز، وانما قال ذلك لاجل ما قاله ابو عمرو الداني في كتاب الايجاز قال: اوجه الروايتين، واولاهما بالصحة رواية من روي الاسكان؛ اذ هو الذي رواه ورش عن نافع دون غيره، وانما الفتح اختيار من ورش، وقد كان له اختيار ياخذ به يخالف فيه ما رواه عن نافع، وربما لم يبينه للقارء متحملة عنه علي انه يرويه عن نافع، وقال ابو الازهر، وداود بن ابي طيبة: امرني عثمان بن سعيد ان انصبها مثل "مثواي"، وزعم انه اقيس في النحو، وقال يونس بن عبد الاعلي: قال لي عثمان بن سعيد: واحب الي ان ينصب "محياي" ويوقف "مماتي".
# قلت: ونعم ما اختاره ورش من فتح ياء "محياي"، وقد اتي في باب ياءات الاضافة تقرير ذلك، وفيها زاءدة واحدة: {وقد هدان} ، {ولا اخاف} 3، اثبتها في الوصل ابو عمرو وحده وانتظمت "لي" موضع قوله: والاسكان صح تحملا فقلت:
# ... زيدت "قد هداني" لمن تلا: PageV01P470
### | سورة الاعراف
### | 681-
# وتذكرون الغيب زد قبل تاءه ... "ك"ريما وخف الذال "ك"م "ش"رفا "ع"لا
# اي زاد ابن عامر ياء فقرا: "قليلا ما يتذكرون"1، وخفف الذال، والباقون لم يزيدوا هذه الياء الدالة علي الغيب وهم في تخفيف الذال وتشديدها مختلفون علي ما سبق في الانعام، وانما احتاج الي اعادة الكلام في تخفيف الذال هنا لاجل زيادة ابن عامر علي تخفيفها، وقد سبق الكلام في تعليل مثل هذه القراءات، وفي معني قوله: كم شرفا علا في سورة النساء والله اعلم.
### | 682-
# مع الزخرف اعكس تخرجون بفتحة ... وضم واولي الروم "ش"افيه "م"ثلا
# اراد {ومنها تخرجون، يا بني ادم} 2، وفي الزخرف: {بلدة ميتا كذلك تخرجون} 3، والاولي من الروم: {وكذلك تخرجون، ومن اياته} 4، احترز من الثانية وهي: {ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون} 5؛ فانهم اجمعوا علي ان الفعل فيه مسندا الي الفاعل، فاختلفوا في المواضع الثلاثة المذكورة، فقراها حمزة والكساءي وابن ذكوان كذلك مسماة للفاعل، وقراها غيرهم علي بناء الفعل للمفعول، ووجه القراءتين ظاهر؛ لانهم اخرجوا فخرجوا فقوله: بفتحة: يعني: في التاء وضم يعني: في الراء ولو قال: بفتحة فضم فعطف بالفاء كان اجود من الواو هنا؛ لان قراءة الباقين ايضا بضم وفتحة والواو لا تقتضي ترتيبا واذا قيل ذلك بالفاء بان ان الضم بعد الفتحة، فيفهم انها علي اسناد الفعل الي الفاعل، وفاءدة قوله: اعكس ان يجعل مكان فتحة التاء ضمة ومكان الضم فتحا، ولولا قوله: اعكس لجعلت مكان الفتحة كسرة؛ لانها ضدها. PageV01P471
### | 683-
# بخلف "م"ضي في الروم لا يخرجون "ف"ي ... "ر"ضا ولباس الرفع "ف"ي "حق ن"هشلا
# اي: عن ابن ذكوان خلاف في اولي الروم المذكورة، وقوله: مضي رمزه ولو لم يرمز لكان معلوما؛ لان ذكره للخلف مهما اطلقه بعد رمزين او اكثر رجع الي اخر رمز هذه عادته، ولكنه اضطر هنا الي كلمة يتزن البيت بها فلو اتي بغير ما في اوله ميم لاوهم رمزا لغير ابن ذكوان فكان رمز الميم اولي، ولان فيه زيادة بيان، ويجوز ان يقال هذا الموضع لا نظير له؛ فان المواضع التي يطلق فيها الخلف بعد رمز متعدد يكون الخلف فيها راجعا الي الحرف المرموز له، وهنا رجع الخلف الي بعض المذكور وهو موضع واحد من ثلاثة، فلو قال: بخلف الذي في الروم لظن ان الخلف فيه للجميع، وان الموضعين الاخرين لا خلف فيهما، فازال الوهم بالرمز والله اعلم.
# ثم قال: {لا يخرجون} يعني الذي في الجاثية: {فاليوم لا يخرجون منها} 1؛ انفرد حمزة والكساءي عن ابن ذكوان بقراءته بفتح الياء وضم الراء وهو مشتبه بالذي في الحشر: {لءن اخرجوا لا يخرجون معهم} 2، فليس في فتح ياءه خلاف، وقوله: في رضي؛ اي: كاءن في رضي من قبول العلماء له، وفي ظاهر العبارة ايضا معني حسن وهو ان الكفار لا يخرجون مرضيا عنهم بل يخرجون من عذاب الي عذاب اعاذنا الله برحمته، والقراءتان في جميع ذلك مثل "يرجعون" و"يرجعون"، واما: {ولباس التقوي} 3 بالنصب فعطف علي ما قبله، قال ابو علي: ومن رفع قطع اللباس في الاول واستانف به فجعله مبتدا، وقوله: ذلك صفة او بدل او عطف بيان، ومن قال: ان ذلك لغو يعني: فصلا لم يكن علي قوله: دلالة؛ لانه يجوز ان يكون علي حد ما ذكرنا وخير خبر اللباس، والمعني لباس التقوي خير لصاحبه اذا اخذ به، واقرب له الي الله تعالي مما خلق له من اللباس والرياش الذي يتجمل به، واضي اللباس الي التقوي كما اضيف الي الجوع والخوف في قوله تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} 4.
# وقال غير ابي علي: ولباس بالرفع خبر مبتدا؛ اي: وهو لباس التقوي فيكون وهو ضمير اللباس المواري للسواة سماه لباس التقوي؛ لستره العورة؛ لان كشفها محرم ينافي التقوي واليه الاشارة بقوله: {ذلك خير} ؛ اي: خير في نفس الامر؛ اي: خير من الريش المتجمل به والذي يظهر من قراءة النصب انه استعار التقوي PageV01P472
# لباسا كما استعار للجوع والخوف مجازا ثم اشار اليه بقوله: "ذلك خير"؛ اي: مما تقدم او المجوع خير في نفسه او خير من عدمه كما قال سبحانه في موضع اخر: {ذلك خير لكم واطهر} 1.
# واذا دلتنا قراءة النصب علي ان لباس التقوي غير اللباس المواري للسواة فالاولي جعل قراءة الرفع كذلك، فيكون مبتدا وذلك اشارة اليه للعلم به والحث عليه من الشارع في عدة مواضع وما احسن قول الشاعر:
# اذا المرء لم يلبس ثيابا من التقي ... تقلب عريانا وان كان كاسيا
# واعراب قول الشاطبي: ولباس الرفع كما سبق في قوله: والميتة الخف خولا في ال عمران وقد سبق تفسير قوله: في حق نهشلا في سورة النساء؛ اي : يتسلي بذلك المنقول من الضعفاء العاجزين عن لباس الزينة في الدنيا والله اعلم.
### | 684-
# وخالصة "ا"صل ولا يعلمون قل ... لشعبة في الثاني ويفتح "ش"مللا
# هذا البيت جامع لثلاث مساءل استعمل فيها الرفع والغيب والتذكير وهي الامور التي يستغني بها لفظا عن القيد.
# المسالة الاولي: {خالصة يوم القيامة} 2.
# القراءة فيها داءرة بين الرفع والنصب، فكان اطلاقه لها من غير قيد دليلا علي انه اراد الرفع لمن رمز له وهو نافع وحده فالباقون بالنصب، فوجه الرفع ان يكون "خالصة" خبر المبتدا الذي هو هي، وقوله: {للذين امنوا} متعلق بالخبر، وفي الحياة: معمول امنوا؛ اي: هي خالصة يوم القيامة للمءمنين في الدنيا، ويجوز ان يكون للذين امنوا خبر المبتدا وخالصة خبر بعد خبر وفي الحياة الدنيا معمول الاول؛ اي: استقرت في الدنيا للمءمنين وهي خالصة يوم القيامة، وخالصة بالنصب علي الحال اي: هي للمءمنين في الدنيا عي وجه الخلوص يوم القيامة بخلاف الكافرين؛ فانهم وان نالوها في الدنيا فما لهم في الاخرة منها شء، وذكر ابو علي وجوها كثيرة فيما يتعلق به قوله: في الدنيا قال الشيخ: ومعني قوله: اصل، انها خلقت للذين امنوا بطريق الاصالة في الدنيا والاخرة وانما شاركهم غيرهم في الدنيا بطريق التبعية.
# المسالة الثانية: {قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون} 3.
# القراءة فيها داءرة بين الغيب والخطاب فكان اطلاقه لها من غير قيد دليلا علي انه اراد الغيب لشعبة وحده والباقون بالخطاب، ووجه القراءتين ظاهر سبق لهما نظاءر، وقوله: في الثاني احترز به من قوله تعالي: PageV01P473
# {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} 1.
# فانه بالخطاب من غير خلاف فان قلت: هلا قال في الثالث فان قبل هذين الموضعين ثالثا وهو: {ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون} 2.
# وهو ايضا بالخطاب بلا خلاف قلت: اراد الثاني بعد كلمة خالصة التي ذكر الخلاف فيها ولم يحتج الي الاحتراز عما تقدم خالصة فان ذلك يعلم انه لا خلاف فيه؛ لانه تعداه ولو كان فيه خلاف لذكره قبل خالصة ، هذا غالب نظمه وان كان في بعض المواضع يقدم حرفا علي حرف علي ما يواتيه النظم، ولكن الاصل ما ذكرناه، ونظير ما فعله هنا ما ياتي في سورة يونس من قوله: وذاك هو الثاني يعني: لفظ ننجي بعد نجعل وهو ثالث ان ضممت اليه اخر قبل نجعل علي ما سياتي في موضعه ان شاء الله تعالي، والدليل علي انه يراعي ترتيب الحروف ولا يحتاج الي ان يحترز عن السابق قوله في سورة المءمنين: صلاتهم شاف اراد التي بعد اماناتهم، ولم يحترز عن قوله: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} 3؛ لانها سبقت ذكر اماناتهم، وهذه مواضع حسنة لطيفة يحتاج من يروم فهم هذا النظم ان ينظر فيها واو انه قال: وخالصة اصل وشعبة يعلمون بعد ولكن لا لما احتاج الي ذكر ثان ولا ثالث.
# المسالة الثالثة: "لا يفتح لهم ابواب السماء"4.
# اختلف فيها في موضعين: احدهما المذكور في هذا البيت وهو التذكير والتانيث وكان اطلاق الناظم في قوله: ويفتح شمللا دليلا علي انه اراد التذكير لحمزة والكساءي ووجه القراءتين ظاهر؛ لان تانيث الابواب ليس بحقيقي، وقد وقع الفصل بين الفعل وبينها ثم ذكر الموضع الثاني فقال:
### | 685-
# وخفف "ش"فا "ح"كما وما الواو دع "كفي" ... وحيث نعم بالكسر في العين "ر"تلا
# اي وافق ابو عمرو وحمزة والكساءي علي تخفيف "يفتح لهم"، ولم يوافقهما في التذكير فصار فيها ثلاث قراءات: التذكير مع التخفيف والتانيث مع التخفيف وقراءة الباقين التانيث مع التشديد فلتخفيف من فتح والتشديد من فتح وقد تقدم نظيرهما، وقوله: وما الواو دع، الواو بالنصب مفعول دع؛ اي: اترك الواو اسقطها من قوله تعالي: {وما كنا لنهتدي} 5، قراها ابن عامر كذلك؛ لان الواو لم ترسم في مصحف الشام وهو نظير قراءته في سورة البقرة: PageV01P474
# {قالوا اتخذ الله} 1.
# والباقون بالواو فيهما علي ما رسم في مصاحفهم ووجه اثبات الواو فاءدة العطف وسقوطها الاستءناف او الاستغناء عنها واليه الاشارة بقوله: كفي قال ابو علي: كان الجملة ملتبسة بما قبلها، فاغني القياس به عن حرف العطف قال، ومثل ذلك قوله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم} 2.
# فاستغني عن الحرف العاطف بالتباس احدي الجملتين بالاخري ونعم: بفتح العين وكسرها لغتان وهو حرف مستعمل تارة عدة وتارة تصديقا، وقوله: وحيث نعم؛ اي: وحيث هذا اللفظ موجود في القران ففيه هذا الخلاف والله اعلم.
### | 686-
# وان لعنة التخفيف والرفع "ن"صه ... "سما" ما خلا البزي وفي النور "ا"وصلا
# يريد {ان لعنة الله علي الظالمين} 3.
# وتخفيفه في نون ان والرفع في اخر "لعنة"؛ لانه اذا خففت ان بطل عملها، وارتفع ما بعدها بالابتداء والخبر واضمر بعد ان ضمير الشان، وقرا نافع وحده بمثل هذا في سورة النور في قوله سبحانه: {ان لعنت الله عليه ان كان من الكاذبين} 4.
# وكذلك يقرا ايضا: {ان غضب الله} 5 علي ما سياتي في مكانه، وقراءة الباقين ظاهرة في المواضع الثلاثة بتشديد ان ونصب ما بعدها علي انه اسمها واسكن ياء البزي وخففها ضرورة والله اعلم.
### | 687-
# ويغشي بها والرعد ثقل "صحبة" ... ووالشمس مع عطف الثلاثة كملا
# يريد: {يغشي الليل النهار} 6 بهذه السورة وبالرعد التخفيف فيها والتشديد لغتان، ويقال: اغشي وغشي، مثل: انزل ونزل واما: {والشمس والقمر والنجوم مسخرات} 7، فقرءت الاربعة بالرفع والنصب اما الرفع فعلي الابتداء والخبر مسخرات واما النصب فعلي تقدير: PageV01P475
# وخلق الشمس والقمر والنجوم مسخرات، فيكون نصب مسخرات علي الحال او يكون علي اضمار جعل فيكون مسخرات مفعولا به فقوله: "والشمس" ادخلا واو العطف الفاصلة علي واو التلاوة، واطلق لفظ الشمس ولم يقيد حركتها؛ ليعلم انها رفع، ثم قال: مع عطف الثلاثة يعني: بالثلاثة "والقمر والنجوم مسخرات"، وهذه الثلاثة منها اثنان معطوفان وثالث وهو "مسخرات" ليس معطوفا، لكنه في حيز ما عطف، فاعطاه حكمه، فلهذا قال: مع عطف الثلاثة؛ اي: مع الثلاثة المتصفة بالعطف فهو من باب سحق عمامة؛ اي: عمامة موصوفة بانها سحق؛ اي: ذات سحق بمعني بالية فكذا هذه الثلاثة موصوفة بانها ذات عطف؛ اي: معطوفة، وقوله: كمل الرفع في الاربعة، والفاعل هو القارء او هذا اللفظ؛ لان التكميل فيه كما سبق في خاطب.
### | 688-
# وفي النحل معه في الاخيرين حفصهم ... ونشرا سكون الضم في الكل "ذ"للا
# معه؛ اي: مع ابن عامر في رفع الاخيرين حفص؛ اي: وافقه علي رفع: {النجوم مسخرات} في سورة النحل، ولم يوافقه علي رفع: {والشس والقمر} في النحل، ولا علي رفع الاربعة هنا في عبارة الناظم نظر، وذلك انها لا تخلو من تقديرين وكلاهما مشكل احدهما ان يكون تقدير الكلام حفص وابن عامر علي الرفع في الاخيرين في النحل فهذا صحيح، ولكن لا يبقي في نظمه دلالة علي ان ابن عامر يرفع الاولين في النحل؛ لان لفظه في البيت الاول لم يات فيها مما يدل علي الموضعين ولفظه في هذا البيت لم يتناول لا الاخيرين، والتقدير الثاني ان يكون في النحل متعلقا بالبيت الاول كانه قال: برفع هذه الاربعة هنا، وفي النحل ثم ابتدا، وقال: معه في الاخيرين حفص، وهذا وان كان محصلا لعموم رفع الاربعة في الموضعين لابن عامر فلا يبقي في اللفظ دلالة علي ان حفصا لم يوافقه لا علي رفع الاخيرين في النحل فقط بل يبقي ظاهر الكلام ان حفصا موفقة علي رفع الاخيرين في الموضعين، فلو قال: وفي النحل حفص معه ثم في الاخيرين نشرا الي اخر البيت لاتضح المعني بقوله: ثم؛ لدلالته علي تخصيص موافقة حفص مما في النحل فقط، والذي في النحل هو: {وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات} 1، فرفع الاربعة ظاهر علي ما سبق، ورفع الاخيرين علي الابتداء والخبر والشمس والقمر نصبهما علي ما توجه به نصب الاربعة وذلك بفعل مضمر وهو: وخلق الشمس او وفعل الشمس وما بعدهما، فيكون "مسخرات" حالا او مفعولا به كما مضي او يقدر هذا الفعل قبل والنجوم، ويكون الشمس والقمر معطوفين علي الليل والنهار، وانما لم نقل ذلك في: "والنجوم مسخرات"؛ لان الفعل الناصب هو: وسخر، فيصير المعني: وسخر النجوم مسخرات وهذا غير مستقيم، ويجوز ان يكون المعني: ونتعلم هذه الاشياء في حال كونها مسخرات لما خلقن له، او يكون مسخرات بمعني تسخيرات فيكون مصدرا؛ اي: سخرها انواعا من التسخير كقوله: سرحه مسرحا، ووقع في تفسير الواحدي خلل في نقل قراءة حفص في النحل، فقال: وقرا حفص مسخرات بالرفع وحدها، وجعلها خبر مبتدا محذوف كانه قال: هي مسخرات، واما نشرا من قوله تعالي: PageV01P476
# "وهو الذي يرسل الرياح نشرا"1.
# وحيث شاء فاسكن شينا مدلول ذللا، ومعني ذلك: سهل وقرب، وقوله: وسكون الضم مبتدا ثان، وقامت الالف واللام في الكلمة مقام الضمير العاءد علي المبتدا الاول؛ اي: في كله؛ اي: في جميع مواضعه ثم قال:
### | 689-
# وفي النون فتح الضم "ش"اف وعاصم ... روي نونه بالباء نقطة اسفلا
# قرا حمزة والكساءي بفتح النون وسكون الشين علي انها مصدر في موضع الحال او مءكدا؛ اي: ذات نشر او نشرها؛ اي: نحييها فنشرت نشرا؛ اي: حييت من انشر الله الموتي فنشرها، واقام قوله: يرسل الريح مقام ينشرها، قال ابو زيد: انشر الله الريح انشارا اذا بعثها، وقراءة نافع وابن كثير وابي عمرو نشرا بضم النون والشين جمع نشور او نشر وهي الريح الحية، وقراءة ابن عامر علي تخفيف هذه القراءة بضم النون واسكان الشين، وقراءة عاصم: "بشرا" بباء مضمومة واسكان الشين جمع بشير من قوله تعالي: {يرسل الرياح مبشرات} 2؛ اي تبشر بالمطر والرحمة، وقد مضي اعراب لفظ: لقطة اسفلا في سورة البقرة؛ اي: لها لقطة اسفلها قيدها بذلك خوفا من التصحيف والله اعلم.
### | 690-
# ورا من اله غيره خفض رفعه ... بكل "ر"سا والخف ابلغكم "ح"لا
# مجموع قوله: "من اله غيره" في موضع خفض باضافة راء اليه؛ اي: وراء هذا اللفظ حيث ياء خفض رفعها رسا؛ اي: ثبت، ووجه الخفض انه صفة الي لفظا والرفع صفة له معني؛ لان التقدير ما لكم اله غيره ومن زاءد، وابلغ وبلغ لغتان كاغشي وغشي والقراءة بهما هنا في موضعين وفي الاحقاف، فقول الناظم: والخف مبتدا وخبر حلا وابلغكم منصوب بالمبتدا؛ لانه مصدر كانه قال: وتخفيف ابلغكم حلا، فاقام الخف مقام التخفيف، فلما ادخل عليه لام التعريف نصب المضاف اليه مفعولا به، وكان التخفيف مضافا الي المفعول كما تقول: ضرب زيد حسن، ثم تقول: الضرب زيد احسن، ومنه قول الشاعر:
# كررت فلم انكل عن الضرب مسمعا
# والاصل عن ضرب مسمع، والله اعلم.
### | 691-
# مع احقافها والواو زد بعد مفسدي ... ن "ك"فءا وبالاخبار انكمو "ع"لا
# اي مع كلمة احقافها وهي: PageV01P477
# {وابلغكم ما ارسلت به ولكني} 1.
# والهاء عاءدة علي سور القران؛ ليعلم بها ثم قال: زد واوا بعد قوله: مفسدين يريد قوله تعالي في قصة صالح: "ولا تعثوا في الارض مفسدين، وقال الملا"2، رسمت الواو في مصحف الشام دون غيره، فقراها ابن عامر كذلك، وحذفها الباقون كما انه حذف واو: {وما كنا لنهتدي} .
# واثبتها الباقون وكفرا: حال من فاعل زد او من الواو؛ اي: اثباتها مكافء لحذفها اذ المعني فيهما واحد قوله: وبالاخبار متعلق بعلا؛ اي: اءنكم علا وارتفع بقراءته علي الخبر؛ اي: بهمزة واحدة في قوله: "اءنكم لتاتون الفاحشة"3.
# اخبر انهم بما كانوا عليه توبيخا لهم وقراه الباقون بزيادة همزة الاستفهام الذي بمعني الانكار، وهم علي اصولهم في تحقيق الثانية وتسهيلها، والمد بين الهمزتين وترك المد والذي قرا بالاخبار حفص ونافع، وقد رمز له في اول البيت الاتي.
# فان قلت: من اين يتعين ان الاستفهام ضد الاخبار حتي تعلم منه قراءة الباقين وانما هما قسمان من اقسام الكلام والامر والنهي والتمني والترجي كذلك.
# قلت: قد نطق بلفظ الاستفهام في قوله: اءنكم علا، فاغني عن احد الضدين: الاخبار وكان قال: يقرا هذا اللفظ علي الخبر، فيعلم ان قراءة الباقين بهذا اللفظ، ويجوز ان يندرج ذلك تحت الاثبات والحذف فالاخبار حذف لهمزة الاستفهام، وضد اثباتها والله اعلم.
### | 692-
# "ا"لا و"ع"لي ال"حرمي" ان لنا هنا ... واو امن الاسكان "حرمي"ه "ك"لا
# "الا" من تتمة رمز ما سبق وعلي في قوله: وعلي الحرمي: فعل ماض ارتفع به الحرمي والا: حرف تنبيه اخبر بعد بان قراءة الحرمين: {ان لنا لاجرا} 4.
# بالاخبار قد علمت ولو كان علي حرف جر لكان له معني مستقيم ايضا؛ اي: علي الحرميين قراءة "ان لنا" بالاخبار والواو في وعلي للفصل والعين رمز حفص؛ لان الواو زاءدة علي الكلمة فكانه قال: وحفص بخلاف العين في قوله: وعي نفر فانها متوسطة، وسياتي لهذا نظاءر: وكم صحبة يا كاف ودون PageV01P478
# عناد عم، وحكم صحاب قصر همزة جاءنا، وقد سبق في شرح الخطبة الكلام علي هذا، وقوله: "هنا" احترازا من الذي في الشعراء؛ فانه بالاستفهام اتفاقا كقراءة الباقين هنا، واما: {اوامن اهل القري} 1، ففي واوه الاسكان والفتح؛ فالاسكان علي انها حرف او؛ اي: افامنوا هذا او هذا، وقراءة الجماعة علي انها واو العطف دخلت عليها همزة الاستفهام وهو استفهام بمعني النفي، وقوله: الاسكان: مبتدا ثان والعاءد الي الاول محذوف؛ اي: الاسكان فيه ومعني كلا: حفظ وحرس والله اعلم.
### | 693-
# علي علي "خ"صوا وفي ساحر بها ... ويونس سحار "ش"فا وتسلسلا
# اي خصوا علي موضع علي في قوله تعالي: {حقيق علي ان لا اقول} 2.
# فقراءة نافع واضحة؛ اي: واجب علي قول الحق وان لا اقول علي الله غيره، وعلي في قراءة الجماعة متعلقة برسول وحقيق صفته؛ اي: اني رسول علي هذه الصفة، وهي اني لا اقول الا الحق وحقيق بمعني حق؛ اي: انا رسول حقيقة، ورسالتي موصوفة بقول الحق، قال ابن مقسم: حقيق من نعت الرسول؛ اي: رسول حقيق من رب العالمين ارسلت علي ان لا اقول علي الله الا الحق، وهذا معني صحيح واضح، وغفل اكثر المفسرين من ارباب اللغة عن تعلق حرف علي برسول، ولم يخطر لهم تعلقه الا بقوله: حقيق، فقال الاخفش والفراء: علي بمعني الباء؛ اي: حقيق بان لا اقول الا الحق كما جاءت الباء بمعني علي في: {ولا تقعدوا بكل صراط} 3، وتبعهما الاكثرون علي ذلك، وذكر الزمخشري اربعة اوجه اخر.
# احدها: ان يكون من المقلوب لا من الالباس كقوله:
# وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
# ومعناه: وتشقي الضياطرة بالرماح؛ يعني: فتكون بمعني قراءة نافع؛ اي: قول الحق حقيق علي، فقلب اللفظ، فصار انا حقيق علي قول الحق، قال: والثاني : ان ما لزمك فقد لزمته فلما كان قول الحق حقيقا عليه، كان هو حقيقا علي قول الحق؛ اي: لازما له.
# والثالث: ان تضمن حقيق معني حريص كما ضمن هيجني معي ذكرني في بيت الكتاب: يعني قوله:
# اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تغربت عنها: ام عمار PageV01P479
# نصب ام عمار ب: "هيجني"؛ لانه استعمله بمعني ذكرني.
# قال: والرابع: ان يغرق موسي عليه السلام في وصف نفسه بالصدق؛ اي: انا حقيق علي قول الحق؛ اي: واجب علي ان اكون انا قاءله والقاءم به، وكل هذه وجوه متعسفة، وليس المعني الا علي ما ذكرته اولا، وقراءة حمزة والكساءي: "ياتوك بكل سحار عليم"1، والباقون: "بكل ساحر"، وكذا في يونس: {وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم} 2، ولا خلاف في الذي في الشعراء انه "سحار" بالف بعد الحاء كما قرا حمزة والكساءي في الاعراف ويونس وساحر وسحار مثل عالم وعلام وفي التشديد مبالغة، وتقدير نظم البيت وسحار شفا في موضع ساحر في الاعراف ويونس، والمتسلسل الماء الذي يجري في الحلق ساءغا سهل الدخول فيه، يشير الي الميل اليه لموافقته لفظ ما اجمع عليه في الشعراء.
### | 694-
# وفي الكل تلقف خف حفص وضم في ... سنقتل واكسر ضمه متثقلا
# لفظ في هذا البيت بقراءة حفص، ولفظ بقراءة الجماعة في البقرة عند ذكر تاءات البزي، ويروي: ثلاثا في تلقف والتخفيف، والتشديد في القاف ويلزم التخفيف سكون اللام والتشديد فتحها ولم ينبه عليه للعلم به من لفظه، وقد سبق له نظاءر، وقوله: وفي الكل يعني: هنا تلقف وفي طه والشعراء، فقراءة حفص من لقف يلقف كعلم يعلم وقراءة الباقين اصلها تتلقف فحذفت التاء الثانية تخفيفا كقوله تعالي: {تنزل الملاءكة والروح فيها} 3.
# وتقدير النظم: وتلقف مخفف حفص في الكل واما: {سنقتل ابناءهم} 3؛ فالضم في النون وكسر الضم مع التشديد في التاء ومتثقلا: حال من المكسور وهو الضم الذي بمعني المضموم ثم تمم الكلام في ذلك فقال:
### | 695-
# وحرك "ذ"كا "ح"سن وفي يقتلون "خ"ذ ... معا يعرشون الكسر ضم "ك"ذي "ص "لا
# اي حرك القاف بالفتح، فيصير مستقبل قتل بتشديد التاء، والقراءة الاخري مستقبل قتل بتخفيف PageV01P480
# التاء، وهما ظاهرتان وفي التشديد معني التكثير وذكا بضم الذال والمد اسم الشمس، وقصره ضرورة؛ اي: هي ذكا حسن يعني: القراءة؛ اي: حرك مشبها شمس حسن ثم قال: وفي يقتلون خذ؛ اي: فيه بما قيد به في سنقتل يعني: {يقتلون ابناءكم} 1، لم يخففه غير نافع واما سنقتل فخففه نافع وابن كثير ثم قال: معا يعرشون يعني: هنا وفي النحل ضم الراء وكسرها لغتان، وقوله: كذي صلا؛ اي: كصاحب صلا، والصلاء بالمد ذكا النار بالقصر واستعارها، وذلك يستعار؛ للتعبير به عن الذكاء الممدود وهو الفطنة؛ اي: ضم الكسر فيه مشبها ذلك والله اعلم.
### | 696-
# وفي يعكفون الضم يكسر "ش"افيا ... وانجي بحذف الياء والنون "ك"فلا
# ضم الكاف وكسرها لغتان، وقرا ابن عامر: "اذ انجاكم من ال فرعون"2، والباقون "انجيناكم" وكلاهما ظاهر.
### | 697-
# ودكاء لا تنوين وامدده هامزا ... "ش"فا وعن الكوفي في الكهف وصلا
# الدكاء بالمد: الرابية الناشرة من الارض كالدكة؛ اي: جعله كذلك يعني: الجبل ههنا والسد في الكهف او جعله ارضا مستوية، ومنه ناقة دكاء للمستوية السنام، ودكا بالقصر والتنوين في قراءة الجماعة مصدر بمعني مدكوكا او مندكا؛ اي: مندقا، والمعني دكه دكا: مثل قعد جلوسا، ومرفوع وصلا ضمير عاءد علي دكا الممدود غير النون؛ اي: وصل الينا نقله عن الكوفيين في حرف الكهف والله اعلم.
### | 698-
# وجمع رسالاتي "ح"مته "ذ"كوره ... وفي الرشد حرك وافتح الضم "ش"لشلا
# يريد قوله تعالي: {اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي} 3.
# وقد سبق الكلام في افراد رسالة وجمعها في سورة الماءدة والانعام، وذكوره بمعني سيوفه يشير بذلك الي حجج القراءة وعدالة من نقلها، والرشد والرشد لغتان كالبخل والبخل وقيل الرشد بالضم الصلاح وبالفتح الدين، ولهذا اجمع علي ضم: {فان انستم منهم رشدا} ، وعلي فتح: {فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا} ؛ اي: حرك الشين بالفتح وافتح ضم الراء في حال خفته. PageV01P481
### | 699-
# وفي الكهف "ح"سناه وضم حليهم ... بكسر "ش"فا واف والاتباع ذو حلا
# اي وفتح الذي في الكهف ابو عمرو وحده، وهو قوله تعالي: {علي ان تعلمن مما علمت رشدا} ، وضمه الباقون، وقبل هذا الحرف في الكهف موضعان لا خلاف في فتحهما، وهما: {وهيء لنا من امرنا رشدا} ، {وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا} ؛ وذلك لموازنة رءوس الاي قبلهما وبعدهما نحو "عجبا"، "عددا"، "احدا"، واما وجه الاسكان في الثالث المختلف فيه فلان قبله "علما" وبعده "صبرا" فرشدا بالضم والاسكان يوافقه، فاتفق ان اللفظ المختلف فيه في الصورتين هو واقع في قضية موسي عليه السلام، ولعل الناظم اشار بقوله: "حسناه" الي حسن القراءتين وهو مصدر علي فعلي كحسني، او هو تثنية حسن؛ اي: حسنا هذا اللفظ وحسناه قراءتاه، وحلي جمع حلي، الاصل ضم الحاء ومن كسرها اتبعها كسرة اللام فلهذا قال: والاتباع ذو حلا؛ تعليلا لهذه القراءة؛ اي: الاتباع معروف في لغة العرب مستحسن عندهم، وليس قوله: ذو حلا برمز؛ فان رمز قراءة الكسر في قوله: شفا، والاتباع هي بكسر الحاء وهو يوهم انه رمز لقراءة اخري في بادء الراي فلو كان حذفه وقيد موضع الخلاف في الكهف كان اولي فيقول:
# وفي ثالث في الكهف حز وحليهم ... بكسر لضم الحاء الاتباع شمللا
# والله اعلم.
### | 700-
# وخاطب يرحمنا ويغفر لنا "ش"ذا ... وبا ربنا رفع لغيرهما انجلا
# اي مشبها شذا او ذا شذا، وهو العود؛ لانهما قرءا علي الخطاب ونصبا ربنا علي حذف حرف النداء وقراءة الباقين علي الغيب واسناد الفعلين الي ربنا، فلهذا رفع علي الفاعلية.
### | 701-
# وميم ابن ام اكسر معا "كفء" "صحبة" ... واصارهم بالجمع والمد "ك"للا
# معا يعني: هنا وفي طه وفتح الميم وكسرها لغتان، وافراد الاصر وجمعه مضت نظاءره، وهو الثقل من التكاليف وغيرها، وكفءا حال من فاعل اكسر او مفعوله، وقد مضي في النساء معني كللا.
### | 702-
# خطيءاتكم وحده عنه ورفعه ... "ك"ما "ا"لفوا والغير بالكسر عدلا
# عنه؛ اي: عن ابن عامر ورفع التاء له ولنافع؛ لانهما قرءا يغفر باسناد الفعل الي المفعول فلزم رفع خطيءتكم لابن عامر وخطيءاتكم لنافع، وانما كسر الباقون التاء علامة للنصب في "خطيءاتكم"؛ لانهم يقرءون نغفر باسناد الفعل الي الفاعل، فخطيءاتكم مفعوله وابو عمرو قرا خطايا علي جمع التكسير، فموضعهما نصب ومعني الفوا: اجمعوا.
### | 703-
# ولكن خطايا "ح"ج فيها ونوحها ... ومعذرة رفع سوي حفصهم تلا
# PageV01P482
# اي: وقرا ابو عمرو في هذه السورة وفي سورة نوح "خطايا" علي وزن مطايا، والذي في نوح: "مما خطاياهم اغرقوا"1، وقرا الباقون بجمع السلامة: {مما خطيءاتهم} وهو مشكل؛ اذ لقاءل ان يقول: من اين يعلم ذلك؟ فلعل الباقين قرءوا بالافراد او بعضهم بجمع السلامة وبعضهم بالافراد كما قرءوا في الاعراف، فلو انه قال بعد قوله: والغير بالكسر عدلا كنوح خطايا فيهما حج وحده؛ اي: كحرف نوح، وابو عمرو قرا فيهما -اي: في الاعراف ونوح- خطايا لم يبق مشكلا، ولعله اجتزا عن ذلك بقوله اولا: خطيءاتكم وحده عنه، فكانه قال: وهذا اللفظ قراه ابو عمرو هنا وفي نوح خطايا، فبقي الباقون في السورتين علي ما لفظ به وهو خطيءاتكم.
# فان قلت: هلا قال: والغير بالخفض او بالجر؛ لانها حركة اعراب لا بناء؟
# قلت: هذه العبارة جيدة في حرف نوح؛ لانه مجرور، واما الذي في الاعراف فمنصوب وعلامة نصبه الكسرة فعدل الي لفظ الكسر؛ لانه يشمل الموضعين والله اعلم.
# واما "معذرة الي ربكم"2، فهو بالرفع: خبر مبتدا محذوف وبالنصب مصدر او مفعول له، وقال سيبويه بعد قوله:
# فقالت حنان ما اتي بك ههنا
# ومثله في انه علي الابتداء وليس علي فعل قوله تعالي: {قالوا معذرة الي ربكم} لم يريدوا ان يعتذروا اعتذارا مستانفا من امر ليسوا عليه ولكنهم قيل لهم {لم تعظون قوما} فقالوا: "معذرة"؛ اي: موعظتنا معذرة الي ربكم قال ولو قال رجل لرجل: معذرة الي الله واليك من كذا وكذا لنصب والله اعلم.
### | 704-
# وبيس بياء "ا"م والهمز "ك"هفه ... ومثل رءيس غير هذين عولا
# اراد: {بعذاب بءيس} 3، ومعني ام: قصد فقراه نافع بتسهيل قراءة ابن عامر، وقراءة ابن عامر بهمزة ساكنة محققة من بءس كحدر كما يقال كبد في كبد، وقراءة غيرهما علي وزن فعيل ظاهرة والكل صفة عذاب ومعناه الشدة من قولهم: بءس الرجل يبءس باسا اذا كان شديد الباس فعذاب بءيس: مثل عذاب شديد، ويجوز ان يكون وصفا بالمصدر من البااء يقال: بءس يباس بءسا وبءسا وباسا، وقال ابو علي: في قراءة نافع بيس فجعل بءس الذي هو فعل اسما فوصف به مثل: "ان الله ينهي عن قيل وقال".
# وقوله: عول ليس برمز؛ لانه صرح بالقارء في قوله: غير هذين وعولا: خبر غير هذين؛ اي: عول عليه؛ اي: علي مثل رءيس فقرا به والله اعلم. PageV01P483
### | 705-
# وبيءس اسكن بين فتحين "ص"ادقا ... بخلف وخفف يمسكون "ص"فا ولا
# الفي همزة اسكن علي تنوين بءيس فانفتح وحذفت الهمزة؛ اي: اسكن الياء بين فتح الباء وفتح الهمزة، ولو قال: وبيس الياء بين فتحتين كان الاولي؛ لءلا يقرا بهمزة ساكنة بين الباء والياء علي وزن فعيل، وكان يستفاد سكون الياء من لفظه بالحرف؛ اي: قراه ابو بكر علي وزن فيعل وهو صفة ايضا كضيغم، والوجه الاخر لابي بكر مثل الجماعة فهم ذلك من قوله: غير هذين وامسك ومسك: لغتان وصفا بالتنوين؛ اي: قويا وولاء متابعة وهو تمييز من معناه؛ اي: قويا متابعته او حال بعد حال؛ اي: ذا متابعة، ويجوز ان يكون صفا بلا تنوين فعلا ماضيا، وفي ولا: الوجهان، ويجوز ان يكون صفا بلا تنوين مضافا الي ولا؛ اي: قوي متابعته، ويجوز ان يكون مقصورا من الممدود والله اعلم.
### | 706-
# ويقصر ذريات مع فتح تاءه ... وفي الطور في الثاني "ظ"هير تحملا
# يريد: "واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم"1.
# قصره الكوفيون وابن كثير؛ اي: حذفوا الفه فصار مفردا بعد ان كان جمعا، فلزم فتح الياء؛ لانه مفعول به، وانما كانت مكسورة في قراءة الباقين بالجمع؛ لان الكسر هو علامة النصب في جمع المءنث السالم، وقال: فتح تاءه، ولم يقل نصب لما سبق تقريره في رسالته في سورة الماءدة، والثاني في الطور هو: "الحقنا بهم ذرياتهم".
# الخلاف في الموضعين واحد، وكلتا القراءتين ظاهرة، ثم قال:
### | 707-
# وياسين "د"م "غ"صنا ويكسر رفع او ... ل الطور للبصري وبالمد "ك"م "ح"لا
# زاد معهم ابو عمرو في افراد الذي في يس، وهو: "انا حملنا ذريتهم"2.
# ومعني: دم غصنا؛ اي: مشبها غصنا في الانتفاع بظله وثمره، وكني بذلك عن تعليم العلم، واول الطور هو: {واتبعتهم ذريتهم} ، قصره ايضا ابن كثير والكوفيون كما فعلوا بالثاني، لكن تاء الاول مرفوعة؛ لانه فاعل، وابو عمرو PageV01P484
# وابن عامر: جمعاهما وهو معني قوله: وبالمد كم حلا؛ فتاء الثاني مكسورة لهما؛ لانه مفعول وتاء الاول مضمومة لابن عامر؛ لانه فاعل ومكسورة لابي عمرو؛ لانه مفعول؛ لانه يقرا: "واتبعناهم ذرياتهم"، مع ما ياتي في سورة الطور.
# فان قلت: لم قال: وبكسر، ولم يقل: وبخفض وهي حركة اعراب؟
# قلت: لانه نصب علامته الكسرة.
# فان قلت: هلا قال: وبنصب؟
# قلت: لما كان المالوف من علامة النصب انما هو الفتحة خاف علي من لا يعرف النحو ان يفتح التاء في جمع المءنث السالم، فعدل الي التعبير بعلامة النصب هنا وهي الكسرة لهذا المعني وهو حسن.
### | 708-
# يقولوا معا غيب "ح"ميد وحيث يل ... حدون بفتح الضم والكسر "ف"صلا
# يريد: {شهدنا ان تقولوا} 1.
# "وبعده": او يقولوا الغيب حميد؛ لانه قبله ما يرجع اليه، والخطاب علي الالتفات، ولحد والحد لغتان، وهو في ثلاث سور هنا: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} 2.
# وفي النحل: {لسان الذي يلحدون اليه} 3.
# وفي فصلت: {ان الذين يلحدون في اياتنا} 4.
# ثم ذكر ان الكساءي وافق حمزة في حرف النحل فقال:
### | 709-
# وفي النحل والاه الكساءي وجزمهم ... يذرهم "ش"فا والياء "غ"صن تهدلا
# والاه؛ اي: تابع حمزة، والجزم والرفع في: {يذرهم في طغيانهم} 5. PageV01P485
# تقدم مثله في البقرة: {ويكفر عنكم من سيءاتكم} 1.
# والياء لله والنون للعظمة ويقال: تهدل الغصن؛ اي: استرخي؛ لكثرة ثمرته، فقراءة حمزة والكساءي بالياء والجزم وقراءة عاصم وابي عمرو بالياء والرفع، والباقون بالنون والرفع.
### | 710-
# وحرك وضم الكسر وامدده هامزا ... ولا نون شركا "ع"ن "ش"ذا "نفر" ملا
# شركا مفعول وحرك ولا نون: يعني: لا تنوين فيه وضم الكسر يعني: في الشين والتحريك عبارة عن فتح الراء فيصير شركاء جمع شريك علي وزن كرماء، وشركا علي تقدير ذا شرك، ويجوز ان يكون سمي الشريك شركاء علي المبالغة، وقوله: عن شذا متعلق بمحذوف؛ اي: اخذا ذلك، والشذا يجوز ان يكون بمعني بقية النفس؛ اي: خذه عن بقية نفر ملا؛ اي: ثقات، ويجوز ان يكون عبارة عن الطيب وكني به عن العلم؛ اي: اخذا ذلك عن علم نفر هذه صفتهم، وعبر عن العلم بالشذا؛ لان العلم طيب العلماء والله اعلم.
### | 711-
# ولا يتبعوكم خف مع فتح باءه ... ويتبعهم في الظلة "ا"حتل واعتلا
# يريد: "وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم"2؛ التخفيف من تبع مثل علم والتشديد من اتبع مثل اتسق، والظلة هي سورة الشعراء، في اخرها: "والشعراء يتبعهم"؛ التخفيف في الموضعين لنافع وحده، وكذلك "ويتبعهم" في الظلة، وقوله: احتل؛ اي: حمل ذلك في هاتين الكلمتين وهو تخفيف التاء باسكانها وفتح الباء واعتلا: ارتفع والله اعلم.
### | 712-
# وقل طاءف طيف "ر"ضي "حق"ه ويا ... يمدون فاضمم واكسر الضم "ا"عدلا
# قل هنا بمعني: اقرا؛ اي: اقرا هذه الكلمة التي هي "طاءف" اقراها "طيف" للكساءي وابي عمرو وابن كثير يريد قوله تعالي: {اذا مسهم طاءف} 3.
# قال ابو عبيدة "طيف من الشيطان"؛ اي: يلم به لما قال ابو زيد: طاف الخيال يطيف طيفا وطاف الرجل يطوف طوفا اذا اقبل وادبر فمن قرا "طايف" كان اسم فاعل من احد هذين، ومن قرا "طيف" PageV01P486
# فهو مصدر او تخفيف "طيف" ك "ميت" ويكون طيف بمعني: طايف يحتمل الوجهين، وقال ابو علي: الطيف مصدر فكان المعني: اذا مسهم وخطر لهم خطرة من الشيطان تذكروا، قال: ويكون طايف بمعناه مثل العاقبة والعافية، ويجوز ذلك مما جاء المصدر فيه علي فاعل وفاعلة والطيف اكثر؛ لان المصدر علي هذا الوزن اكثر منه علي وزن فاعل فالطيف كالخطرة والطاءف كالخاطر، وقوله: رضي حقه؛ اي: حقه رضي؛ اي: مرضي واما: {واخوانهم يمدونهم في الغي} 1، فقراءة الجماعة من مد مثل شد؛ لانه هو المستعمل في المكروه نحو: {ويمدهم في طغيانهم} 2، {ونمد له من العذاب مدا} 3، وقراءة نافع وحده من امد مثل اعد وهو اكثر ما يستعمل في المحبوب نحو: {وامددناهم بفاكهة} 4، {اتمدونن بمال} 5، {ويمددكم باموال وبنين} 6، {اني ممدكم بالف من الملاءكة} 7، {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين} 8.
# قال ابو علي: فوجهه ههنا انه بمنزلة قوله تعالي: {فبشرهم بعذاب اليم} 9، وقوله: {فسنيسره للعسري} 10.
# وقيل مد وامد لغتان يقال مد النهر وامده بحر اخر وامددت الجيش بمد: اذا اعنتهم ومددتهم صرت لهم مددا، وقال: سيل ابي مده اني واعدلا حال؛ اي: عادلا في بيان وجه ذلك.
### | 713-
# وربي معي بعدي واني كلاهما ... عذابي اياتي مضافاتها العلا
# فيها سبع ياءات اضافة: "ربي الفواحش"11، اسكنها حمزة وحده.
# {معي بني اسراءيل} ، فتحها حفص وحده.
# "من بعدي اعجلتم"12. PageV01P487
# فتحها الحرميان وابو عمرو.
# "اني اخاف عليكم"1 في قصة نوح كذلك فتحها ابو عمرو والحرميان.
# "اني اصطفيتك"2، فتحها ابو عمرو وابن كثير، فهذا معني قوله: كلاهما؛ اي: اني واني كلاهما؛ اي: جاء لفظ: "اني في موضعين، وهذا كما سبق في معني قوله: معا.
# "قال عذابي اصيب"3، فتحها نافع وحده.
# "ساصرف عن اياتي الذين"4، اسكنها ابن عامر وحمزة، ويقع في بعض النسخ "عذابي" واياتي باسكان ياء "عذابي"، واثبات واو العطف في "واياتي"، وفي بعضها بفتح الياء وحذف الواو وفيها زاءدة واحدة في اخرها.
# "ثم كيدوني فلا"5، اثبتها ابو عمرو في الوصل، وعن هشام خلاف في الوصل والوقف وقلت: في ذلك:
# مضافاتها سبع وفيها زيادة
# تحلت اخيرا ثم كيدون مع فلا
# اي هي: {كيدون فلا تنظرون} 6. PageV01P488
### | سورة الانفال
### | 714-
# وفي مردفين الدال يفتح نافع ... وعن قنبل يروي وليس معولا
# اي: وليس معولا عليه قال صاحب التيسير: قرا نافع "مردفين" بفتح الدال وكذلك حكي لي محمد بن احمد عن ابن مجاهد انه قرا علي قنبل قال: وهو واهم.
# قلت: والقاءل بانه وهم هو ابن مجاهد؛ فانه قال في كتاب السبعة له من رواية ابن بدهن: قرات علي قنبل "مردفين" بفتح الدال مثل نافع وهو وهم: حدثني الجمال احمد بن يزيد عن القواس عن اصحابه مردفين بكسر الدال.
# قلت: والقواس هو شيخ قنبل، وكان قنبل سنة قرا عليه ابن مجاهد قد اختلط علي ما بيناه عند اسمه في الخطبة في الشرح الكبير، واختار ابو عبيد قراءة الفتح قال: وتاويله: ان الله تعالي اردف المسلمين بهم قال: وكان مجاهد يفسرها ممدين وهو تحقيق هذا المعني قال وفسرها ابو عمرو "علي قراءة الكسر" اردف بعضهم بعضا قال ابو عبيدة: فالارداف: ان يحمل الرجل صاحبه خلفه ولم يسمع هذا في نعت الملاءكة يوم بدر، فان تاول بعضهم مردفين بمعني رادفين: لم احبه ايضا؛ لان القران لم ينزل بهذه اللغة؛ الا تسمع قوله تعالي: {تتبعها الرادفة} 1، ولم يقل المردفة، وكذلك قوله تعالي: {ردف لكم} 2، لم يقل: اردف لكم، وقال الفراء: مردفين: متابعين، يردف بعضهم بعضا ومردفين فعل بهم، قال الزجاج: يقال: اردفت الرجل اذا جءت بعده، فمعني مردفين: ياتون فرقة بعد فرقة، قال ابو علي: من قال: "مردفين" احتمل وجهين؛ احدهما: ان يكونوا مردفين مثلهم تقول: اردفت زيدا فيكون المفعول محذوفا في الاية، والاخر: ان يكونوا جاءوا بعدهم، قال ابو الحسن: تقول العرب: بنو فلان مردفوننا؛ اي: يجيءون بعدنا، قال ابو عبيدة: مردفين: جاءوا بعد، وردفني واردفني واحد فمردفين صفة للالف الذين هم الملاءكة ومردفين علي اردفوا الناس؛ اي: انزلوا بعدهم، فيجوز علي هذا ان يكون حالا من الضمير المنصوب في ممدكم مردفين بالف من الملاءكة والله اعلم.
### | 715-
# ويغشي "سما" خفا وفي ضمه افتحوا ... وفي الكسر "حق"ا والنعاس ارفعوا ولا PageV01P489
# خفا: تمييز او حال؛ اي: ارتفع تخفيفه او ارتفع خفيفا؛ اي: ذا خف يعني: تخفيف الشين مع سكون الغين والباقون بفتح الغين وتشديد الشين وهما لغتان سبق ذكرهما في الاعراف، وزاد ابن كثير وابو عمرو علي تخفيف الشين: فتحها وفتح الياء الاولي وانقلبت الياء الاخيرة الفا لانفتاح ما قبلها فقرءا مما يغشاكم مضارع غشي كعمي يعمي فهذا معني قوله: وفي ضمه افتحوا؛ يعني: ضم الباء وفي الكسر يعني: كسر الشين فتحوا ايضا فتحا حقا والتقدير حق ذلك حقا ولزم من قراءتهما يغشي ان يرتفع النعاس علي الفاعلية وان ينتصب في قراءة غيرهما علي المفعولية؛ ليتعدي الفعل اليه بالزيادة علي غشي همزة او تضعيفا فهذا معني قوله: والنعاس ارفعوا؛ اي: لمدلول حقا ولا بالكسر؛ اي: ذوي ولاء؛ اي: متابعة.
### | 716-
# وتخفيفهم في الاولين هنا ول ... كن الله وارفع هاءه "ش"اع "ك"فلا
# يعني: الاولين: {ولكن الله قتلهم} 1، {ولكن الله رمي} 2 احتراز من {ولكن الله سلم} 3، {ولكن الله الف بينهم} 4.
# فانهما مشددان بلا خلاف وموضع قوله: "ولكن الله" نصب علي انه مفعول وتخفيفهم؛ اي: وتخفيفهم "ولكن الله" في الموضعين الاولين؛ اي: تخفيف هذا اللفظ، ولهذا قال وارفع هاءه؛ اي: الهاء من اللفظ المذكور وهي التي في اسم الله تعالي وفي الاولين هو خبر المبتدا، ويجوز ان يكون من جملة ما تعلق بالمبتدا والخبر شاع، وقوله: وارفع هاءه وقع معترضا؛ لانه من تتمة القراءة فليس باجنبي، وقد سبق تعليل القراءتين في: {ولكن الشياطين كفروا} 5.
# وكفلا: جمع كافل ونصبه علي التمييز:
### | 717-
# وموهن بالتخفيف "ذ"اع وفيه لم ... ينون لحفص كيد بالخفض عولا
# يريد: {موهن كيد الكافرين} 6، وهنت الشي واوهنته واحد؛ اي: جعلته واهنا ضعيفا، وتنوين موهن ونصب كيد هو الاصل؛ لانه اسم فاعل نصب مفعوله واضافة حفص اضافة تخفيف نحو "بالغ الكعبة" في قراءة الجميع، وبالغ امره في قراءة حفص ايضا كما سياتي، ومعني ذاع انتشر، وقوله: لم ينون؛ اي: لم يقع فيه تنوين لحفص، فالفعل مسند الي الجار والمجرور ولا ضمير فيه يرجع الي موهن، اغني عن ذلك قوله: وفيه وكيد مبتدا وخبره عول عليه. PageV01P490
### | 718-
# وبعد وان الفتح "عم ع"لا وفي ... هما العدوة اكسر "حق"ا الضم واعدلا
# يعني: وبعد موهن: {وان الله مع المءمنين} 1.
# الفتح فيه عم علاه او عم ذا علا، وهو علي اضمار حرف الجر؛ اي: ولان الله مع المءمنين امتنع عنا فءتكم، وقرا الباقون بكسر وان علي الاستءناف والعدوة بكسر العين وضمها: لغتان وهي جانب الوادي وقيل المكان المرتفع، وقوله: فيهما؛ لانها في موضعين: {اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي} 2، وهي مخصوصة في العلم حكاية لما في القران، وانما موضعها رفع بالابتداء وتقدير الكلام: والعدوة اكسر الضم في موضعيها، ويجوز ان يكون العدوة بدلا من الضمير في فيهما او في عطف بيان؛ اي: اكسر الضم فيهما ثم بين ما اضمره فقال العدوة كقولك: رايته زيدا ومررت به زيد.
# فان قلت: كيف بدل مفردا من ضمير تثنية وانت لا تقول: رايتهما زيدا بل يجب ان تقول زيدا وعمرا او الزيدين او نحو ذلك؟ قلت: لما كان المضمر في هذا النظم لفظا متحدا لم يحتج الي تثنية اللفظ المثني؛ بل اللفظ المفرد كاف في البيان كالتمييز في "عشرون رجلا" لما كان الغرض بيان حقيقة المعدود المتحد الجنس كفي في بيانه لفظ مفرد فكذا هذا، ولما كان المضمر في قولك: رايتهما ومررت بهما يحتمل الاختلاف لزم البيان بلفظ التثنية او ما يقوم مقامه، والكلام في حقا كما سبق اما نعت مصدر محذوف؛ اي: اكسر الضم كسرا حقا وهو مصدر مءكد؛ اي: حق ذلك حقا، والالف في واعدلا بدل عن نون التاكيد الخفيفة اراد واعدلن، قال الشيخ: لان ابا عبيد زعم ان الضم اعرب اللغتين واكثرهما، وقد ذكر اليزيدي ان الكسر لغة اهل الحجاز، وانكر ابو عمرو الضم فاعدل انت، ويقال: العدوة بالفتح ايضا والله اعلم.
### | 719-
# ومن حيي اكسر مظهرا "ا"ذ "ص"فا "ه"دي ... واذ يتوفي انثوه "ل"ه "م"لا
# يريد: {ويحيي من حي عن بينة} 3؛ اصل هذا المدغم حيي بياءين علي وزن عمي فادغم، اراد كسر الياء الاولي مظهرا لما كان ادغم في قراءة الغير وللباقين افتح مدغما وهما لغتان: نحو عيي وعي وهدي: تمييز او حال؛ اي: صفا هداه وصفا ذا هدي كما سبق في عم علا وغيره، والتانيث والتذكير في: {يتوفي الذين كفروا الملاءكة} 4. PageV01P491
# سبق نظيرهما في: {تاتيهم الملاءكة} في اخر الانعام، واللفظ الفاصل هنا بين الفعل والفاعل اكثر منه ثم فلهذا كان الاكثر هنا علي التذكير وثم علي التانيث، والملا بضم الميم جمع ملاءة وهي الملحفة كني بذلك عن الحجج، وقد سبق ايضا تفسيره.
### | 720-
# وبالغيب فيها تحسبن "ك"ما "ف"شا ... "ع"ميما وقل في النور "فا"شيه "ك"حلا
# يريد: "ولا تحسبن الذين كفروا سبقوا"1، فقراءة الخطاب ظاهرة، "الذين كفروا سبقوا" مفعول بلا تحسبن والخطاب للنبي -صلي الله عليه وسلم- واما القراءة بالغيب فعلي تقدير: ولا يحسبن الرسول او حاسب، فبقي الذين كفروا سبقوا: مفعولين كما ذكرنا وقيل: الذين كفروا فاعل يحسبن، وسبقوا: المفعول الثاني والاول محذوف تقديره: اياهم سبقوا، كذا قدره ابو علي، وهو معني تقدير ابي عبيد وغيره حين قالوا: لا تحسبنهم سبقوا، وقيل سد سبقوا مسد المفعولين علي تقدير انهم سبقوا او ان سبقوا او بان قدره ابو علي ايضا، ثم حذفت ان واسمها اختصارا للعلم بمكانها، ومعني سبقوا فاتوا كما قال سبحانه في موضع اخر: {ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا} .
# والذي في النور: "لا يحسبن الذين كفروا معجزين في الارض"2، يتوجه فيه جميع الوجوه المذكورة الا الاخير منها وهو تقدير: انهم سبقوا؛ لان لفظ معجزين منصوب نعم يقوم مقامه وجه اخر لا يتاتي هناك، وهو ان يكون معجزين: مفعولا اولا وفي الارض: مفعولا ثانيا؛ اي: لا تحسبن ان في الارض من يعجز الله، وقوله: عميما حال من الضمير في فشا ومعناه اشتهر في حال عمومه يشير الي انه مقدر بقولنا لا يحسبن احد وكحلا بالتشديد مبالغة في كحل عينه استعاره هنا علي انه شفا او بصر ونور وهدي ونحو ذلك والله اعلم.
### | 721-
# وانهم افتح "ك"افيا واكسروا لشع ... بة السلم واكسر في القتال "ف"طب "ص"لا
# يريد {انهم لا يعجزون} 3، كسره علي الاستءناف والفتح علي تقدير: لانهم، وقيل: هو مفعول لا يحسبن علي تقدير ان "لا" زاءدة؛ لان ابن عامر الذي فتح انهم يقرا "لا يحسبن" بالغيب، وتكون زيادة "لا" هنا كما سبق في الانعام. PageV01P492
# {انها اذا جاءت لا يءمنون} 1، بكسر السين وفتحها لغتان، واللام ساكنة فيهما، ويقال ايضا: بفتح السين واللام، ومعني الجميع: المسالمة والمصالحة يريد: "وان جنحوا للسلم"، ولهذا قال: فاجنح لها لما كان السلم بمعني المسالمة والذي في سورة القتال: {فلا تهنوا وتدعوا الي السلم} 2.
# ومعني قوله: فطب صلا اي: ذكاء؛ لانه قد سبق ان صلاء النار هو استعارها ويعبر به عن الذكاء كما يقال هو يتوقد ذكاء، ويجوز ان تكون اشارة الي نار القري التي يهتدي بها الاضياف والتي تصلح طعامهم؛ اي: طب نارا علي معني: طب قري لاضيافك؛ اي: طب علما لمن قصدك مستفيدا، ف "صلا" تمييز والله اعلم.
### | 722-
# وثاني يكن "غ"صن وثالثها ثوي ... وضعفا بفتح الضم "ف"اشيه "ن"فلا
# يريد: {وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا} 3، هذه هي الثانية تذكير يكن وتانيثها؛ لان الفعل مسند الي ماءة وتانيثها غير حقيقي، وقد وقع الفصل بين الفعل وبينها فحسن التذكير واما التانيث فهو الاصل نظرا الي لفظ علامة التانيث في ماءة، والثالث قوله تعالي بعد ذلك: "فان تكن منكم ماءة صابرة"4، الكلام فيه كما سبق في الثانية، لكن ابو عمرو فرق بينهما في قراءته، فانث الثالث كما وصف الماءة بقوله: صابرة فتاكد التانيث في الموصوف بتانيث الصفة فقوي مقتضي مشاكلة التانيث في يكن، وانما قال: ثاني وثالث؛ لان قبلهما اول لا خلاف في تذكيره وهو: {ان يكن منكم عشرون} 5.
# وبعدهما رابع لا خلاف في تذكيره ايضا وهو: {وان يكن منكم الف} .
# ودلنا علي ان مراده التذكير في الثاني والثالث: اطلاقه وعدم تقييده واما: PageV01P493
# {وعلم ان فيكم ضعفا} 1، ففتح الضاد وضمها فيه لغتان، ومعني نفلا؛ اي: اعطي نفلا وهي الغنيمة والله اعلم.
### | 723-
# وفي الروم "ص"ف "ع"ن خلف "ف"صل وانث ان ... يكون مع الاسري الاساري حلا "ح"لا
# يريد قوله تعالي: {الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا} 2، الخلاف في الثلاثة كالتي في الانفال غير ان حفصا اختار الضم في ثلاثة: الروم؛ لما نذكر فصار له وجهان فلذا ذكر عنه خلافا دون ابي بكر وحمزة، قال صاحب التيسير في سورة الروم: ابو بكر وحمزة من ضعف في الثلاثة بفتح الصاد، وكذلك روي حفص عن عاصم فيهن غير انه ترك ذلك، واختار الضم اتباعا منه لرواية حدثه بها الفضل بن مرزوق عن عطية العوفي عن ابن عمر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- اقراه ذلك بالضم، ورد عليه الفتح واباه، قال: وعطية يضعف وما رواه حفص عن عاصم عن اءمته اصح، وبالوجهين اخذ في روايته لاتابع عاصما علي قراءته، واوافق حفصا علي اختياره.
# قلت: وهذا معني قول ابن مجاهد عاصم وحمزة من ضعف بفتح الضاد، ثم قال حفص عن نفسه: بضم الضاد فقوله: عن نفسه يعني: اختيارا منه لا نقلا عن عاصم، وفي كتاب مكي: قال حفص: ما خالفت عاصما في شء مما قرات به عليه الا ضم هذه الثلاثة الاحرف، قال ابو عبيد: وبالضم يقرا اتباعا للغة النبي -صلي الله عليه وسلم- سمعت الكساءي يحدث عن الفضل بن مرزوق عن عطية العوفي قال: قرات علي ابن عمر: {الله الذي خلقكم من ضعف} بالفتح فقال: اني قراتها علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كما قرات، فقال لي: من ضعف، قال ابو عبيد: يعني بالضم. قوله: وانث ان يكون اراد قوله تعالي: "ان تكون له اسري"3، فالقي حركة "ان" علي ثاء انث، وقد سبق ان تانيث الجمع غير حقيقي، فيجوز تذكير الفعل المسند اليه ثم قال مع الاسري الاساري يعني: {قل لمن في ايديكم من الاسري} 4، يقرءه ابو عمرو "الاساري"، وكلاهما جمع اسير، ولا خلاف في الاولي: {ان يكون له اسري} ، وهو غير ملبس؛ لانه ذكرها معرفة باللام وتلك هي الثانية، واتفق للناظم هنا اتفاق حسن وهو تكرير الرمز في حلا حلا بعد تكرر كلمتي القراءة وهما تكون والاساري فانث ابو عمرو تكون وقرا الاساري ولم يرمز لقراءة "تكون"، فجاء تكرير الرمز بعد الاساري مناسبا حسنا ، وان كان لو لم يكرره لجاز كما جمع في PageV01P494
# البقرة مسالتين لابن عامر في قوله: "عليم وقالوا"، وقال في اخر البيت: كفلا وكما جمع لحمزة ثلاث مساءل في ال عمران في قوله: "سنكتب"، وقال في اخر البيت: فتكمل، وتارة يكرر الرمز من غير تكرار الحرف المختلف فيه نحو: اعتاد افضلا، نمني علا علا، وانما اتفق له مناسبة التكرار هنا، وقوله: مع الاسري؛ اي: مع قراءة موضع الاسري: الاساري، ومن الممكن ان يقدر مع قراءة الاسري موضع الاساري، فيفيد ضد المقصود، ولكنه هنا لفظ بقراءتين من غير قيد، فالرمز للثانية منهما كقوله: سكاري معا سكري، وعالم قل علام شاع، ولو كان قال: وفي الاسري الاساري لكان اظهر، ولكنه قصد مزج الموضعين من غير تخلل واو فاصلة بينهما، ولو قال بالواو لكان له اسوة بقوله: و"كن فيكون"، وحلا: في موضع نصب علي الحال من فاعل انث؛ اي: انث تكون مع قراءتك الاساري ذا حلا، وحلا صفة حلا، وقال الشيخ -رحمه الله- معني ان يكون مع الاسري؛ اي: انثه مصاحبا له والاساري مبتدا وحلا حلا خبره.
# قلت: هذا مشكل فان "تكون" في القراءة مصاحبة للاساري لا للاسري ان اراد ان يجمع قراءتي ابي عمرو، وان اراد بالمصاحبة المذكور في التلاوة بعد "يكون" فتلك اسري لا اساري كما سبق بيانه، ثم لو كان بعد يكون لفظ الاسري لبقيت قراءة الجماعة في موضع الخلاف لا دليل عليها فان ذلك لا يفهم من لفظ الاساري والله اعلم.
### | 724-
# ولايتهم بالكسر "ف"ز وبكهفه ... "ش"فا ومعا اني بياءين اقبلا
# يريد: {ما لكم من ولايتهم من شء} 1.
# وفي الكهف: {هنالك الولاية لله الحق} 2.
# قال ابو عبيد: يقال: مولي بين الولاية من ولايتهم اذا فتحت فاذا كسرت فهو من وليت الشء، قال الزجاج: الولاية من النصرة والنسب بفتح، والتي بمنزلة الامارة مكسورة قال: وقد يجوز كسرها؛ لان في تولي بعض القوم بعض جنسا من الصناعة والعمل، وكلما كان من جنس الصناعة مكسور مثل القصارة والخياطة، قال ابو علي : قال ابو الحسن: {ما لكم من ولايتهم من شء} هذا من الولاية فهو مفتوح، واما في السلطان فالولاية مكسورة وكسر الواو في الاخري لغة، وليست بذلك، قال ابو عبيد: والذي عندنا في هذا الاخذ بفتح الواو في الحرفين جميعا يعني: في الانفال والكهف قال؛ لان معناهما من الموالاة في الدين واما الولاية فانما هي من السلطان والامارة ولا احبها في هذا الموضع، وقال الفراء: {ما لكم من ولايتهم من شء} 3.
# يريد: من مواريثهم من شء، وكسر الواو في: {من ولايتهم} اعجب الي من فتحها؛ لانها انما تفتح اذا PageV01P495
# كانت نصرة اكثر ذلك، وكان الكساءي يذهب الي النصرة بفتحها ولا اظنه علم التفسير، ويختارون في وليته ولاية الكسر، وقد سمعناها بالفتح والكسر في معنييهما جميعا، والهاء في قوله: وبكهفه للقران؛ للعلم به، واني بياءين؛ اي: في موضعين وهما: "اني اري ما لا ترون"، "اني اخاف الله"1، فتحها الحرميان وابو عمرو، وقوله: معا؛ تاكيد، وكذا اقبلا والالف في اخره ضمير الياءين اي: اني ملتبس بياءين اقبلا معا، وان كان اقبل: خبر اني والتقدير اني اقبل بياءين معا فالالف للاطلاق. PageV01P496
### | سورة التوبة
### | 725-
# ويكسر لا ايمان عند ابن عامر ... ووحد "حق" مسجد الله الاولا
# اراد: {انهم لا ايمان لهم} 1، الفتح جمع يمين، والكسر بمعني الاسلام او بمعني الامان؛ اي: لا تءمنهم من القتل، وتقدير البيت: ويكسر عند ابن عامر "لا ايمان"، ولا ينبغي من جهة الادب ان يقرا الا بفتح الهمزة، وان كان كسرها جاءزا في التلاوة وذلك لقبح ما يوهمه تعلق عند "بايمان" وموضع لا ايمان رفع؛ اي: يكسر همز هذا اللفظ، فليته قال: وهمزة لا ايمان كسر ابن عامر، وقوله تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله} ، وحده ابن كثير وابو عمرو؛ لان المراد به المسجد الحرام، وليدل علي انه انما جمع ثانيا؛ باعتبار ان كل مكان منه مسجدا، واريد به جميع المساجد والتوحيد يءدي معناه كما تقدم في مواضع، ومن جمع فلهذا المعني، ولموافقته الثاني: {انما يعمر مساجد الله} فجمعه متفق عليه.
### | 726-
# عشيراتكم بالجمع "ص"دق ونونوا ... عزير "ر"ضي "ن"ص وبالكسر وكلا
# جمع ابو بكر: عشيراتكم كما جمع: "مكانات"، وعبر عن قراءته ثم بمد النون وهنا بالجمع؛ لانه لم يمكنه هنا ان يقول: بمد الراء، ولو قال: بالمد لم يحصل الغرض؛ لان في عشيرتكم مدين الياء والالف فلو قال بالمد موضع بالجمع لظن انه الياء فعدل الي لفظ الجمع، وكذا لو كان اطلق لفظ المد في مكانات لم يدر؛ اي: الالفين اراد فقيد بقوله: مد النون، وقد سبق معناه ومن نون: عزير فهو عنده اسم عربي فهو منصرف وكسر التنوين؛ لالتقاء الساكنين وهو مبتدا وابن خبره، ومن لم ينون فهو عنده اعجمي فلم يصرفه، وهذا اختيار الزمخشري، وقيل: بل عربي وانما ابن صفة فحذف التنوين؛ لوقوع ابن بين علمين والخبر محذوف؛ اي: معبودنا او نبينا او يكون المحذوف هو المبتدا؛ اي: المعبود او النبي عزير، وانكر عبد القاهر الجرجاني في كتاب دلاءل الاعجاز هذا التاويل وقرره احسن تقرير، وحاصله ان الانكار ينصرف الي الخبر، فيبقي الوصف كانه مسلم كما تقول: قال فلان: زيد بن عمرو قادم، وانما يستعمل مثل هذا اذا لم يقدر خبر معين، ويكون المعني انهم يلهجون بهذه العبارة كثيرا في محاوراتهم لا يذكرون عزيرا الا بهذا الوصف، وقيل حذف التنوين؛ لالتقاء الساكنين كما قرا بعضهم: PageV01P497
# {احد، الله الصمد} 1، بحذف التنوين من احد، قال الفراء: سمعت كثيرا من الفصحاء يقرءونها، ذكر هذين الوجهين ابو علي، وقال: لان عزيرا ونحوه ينصرف؛ عجميا كان او عربيا، قال الزجاج: ولا اختلاف بين النحويين ان اثبات التنوين اجود، وقوله: رضي نص اي: مرضي نص بمعني نصه مرضي وهو نعت مصدر محذوف؛ اي: نونوه تنوينا مرضيا النص عليه، وبالكسر، وكل ذلك التنوين او يكون حالا من فاعل نونوا؛ اي: ذوي رضي نص اي: راضين بالنص عليه والله اعلم.
### | 727-
# يضاهون ضم الهاء يكسر عاصم ... وزد همزة مضمومة عنه واعقلا
# اي زد همزة بعد الهاء المكسورة، فيكون مضارع ضاها علي وزن دارا ومعناه شابه وقراءة الجماعة من دارا علي وزن راما، وهما لغتان مثل ارجيت وارجات، قال الزجاج: والاكثر ترك الهمزة والالف في: واعقل بدل من نون التاكيد الخفيفة، والله اعلم.
### | 728-
# يضل بضم الياء مع فتح ضاده ... "صحاب" ولم يخشوا هناك مضللا
# اراد: "يضل به الذين كفروا"2، قراه صحاب علي اسناد الفعل للمفعول واسنده الباقون الي الفاعل وكلاهما ظاهر، وتمم البيت بقوله: ولم يخشوا الي اخره اي: لم يخافوا من عاءب لقراءتهم.
### | 729-
# وان تقبل التذكير "ش"اع وصاله ... ورحمة المرفوع بالخفض "ف"اقبلا
# يريد: {ان تقبل منهم نفقاتهم} 3، والتذكير والتانيث كما سبق في: "ولا تقبل منها شفاعة"4، وغيره، واما: {ورحمة للذين امنوا منكم} 5 بالرفع فمعطوف علي {اذن خير} ؛ اي: هو اذن خير وهو رحمة، وقرا حمزة بالخفض عطفا علي خير، PageV01P498
# والفاء في فاقبلا زاءدة، وارادا قبله بالخفض والالف في اخره كالالف في اخر واعتلا.
### | 730-
# ويعف بنون دون ضم وفاءه ... يضم تعذب تاه بالنون وصلا
### | 731-
# وفي ذاله كسر وطاءفة بنص ... ب مرفوعه عن عاصم كله اعتلا
# اراد: {ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة} 1، قرا عاصم علي بناء الفعلين وهما يعف ونعذب للفاعل المتكلم، فلزم من ذلك النون في اولهما، وفتحها في يعف مع ضم الفاء وكسر ذال نعذب، ونصب طاءفة بعدها، وقراءة الجماعة علي بناء الفعلين للمفعول الغاءب فلزم من ذلك ان يكون اول يعف ياء مضمومة وفتح الفاء، واول نعذب تاء لاجل تانيث طاءفة فهي اولي من الياء؛ لعدم الفعل، ثم فتح الذال، ورفع طاءفة بعدها؛ لانها مفعول ما لم يسم فاعله، وقوله: تاه؛ اي: تاءه فقصر الممدود.
### | 732-
# وحق بضم السوء مع ثان فتحها ... وتحريك ورش قربة ضمه جلا
# اراد: "عليهم داءرة السوء"2، وثاني سورة الفتح وهو: "وظننتم ظن السوء"3، ولا خلاف في فتح الاول وهو: {الظانين بالله ظن السوء} ، وكذا: {ما كان ابوك امرا سوء} ، و {امطرت مطر السوء} ، والسوء بالضم: العذاب كما قيل له سييه، والسوء بالفتح المصدر، والهاء في فتحها للسور، وحذف الياء من ثاني للضرورة، وقوله تعالي: {الا انها قربة لهم} 4، ضم الراء واسكانها لغتان وقربة في النظم: مفعول التحريك، وانما رفعه حكاية لفظ القران وضمه مفعول جلا وجلا: خبر التحريك الذي هو المبتدا. PageV01P499
### | 733-
# ومن تحتها المكي يجر وزاد من ... صلاتك وحد وافتح التا "ش"ذا "ع"لا
# يعني: {من تحتها الانهار} في الاية التي اولها: {والسابقون الاولون} ، ثبتت في مصاحف مكة دون غيرها، فقراها ابن كثير وجر تحتها بها، وحذفها الباقون فانتصب تحتها علي الظرفية فقوله: وزاد من؛ اي: كلمة من ثم قال: صلاتك وحد يعني: {ان صلاتك سكن لهم} 1، التوحيد فيه، والجمع سبق نظيرهما، والصلاة هنا بمعني الدعاء فهو مصدر يقع علي القليل والكثير، وانما جمع؛ لاختلاف انواعه فمن وحد فتح التاء؛ لان الفتح علامة النصب في المفرد، ومن جمع كسرها؛ لان الكسر علامة النصب في جمع المءنث السالم وشذا حال؛ اي: ذا شذا علا.
### | 734-
# ووحد لهم في هود ترجء همزه ... "ص"فا "نف"ر مع مرجءون وقد حلا
# يعني: {قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك} 2؛ اي عيادتك ولم يتعرض للتاء؛ لانها مضمومة في قراءتي الافراد والجمع؛ لانها مبتدا ثم ذكر الخلاف في: {ترجي من تشاء منهن} 3، في سورة الاحزاب: {واخرون مرجون} 4، هنا بالهمز فيهما وبغير همز، وهما لغتان، قال صاحب المحكم: والهمز اجود، واري ترجي مخففا من ترجء لمكان تءوي؛ اي: طلب المشاكلة بينهما، وقد تقدم في الخطبة ان ضد الهمز لا همز، ثم ينظر في الكلمة المهموزة فان كان الهمز لم يكتب له صورة نطقت بباقي حروف الكلمة علي صورتها، وهو كقوله: "الصابءين" الهمز "والصابءون" خذ، وان كانت كتبت له صورة نطقت في موضع الهمز بالحرف الذي صورت به كقوله: وبهمز "ضيزي"، وفي هذا البيت المشروح الامران يقرا الباقون: ترجي بالياء التي هي صورة الهمز، PageV01P500
# ويقرءون "مرجون" بواو بعد الجيم؛ اذ لا صورة للهمزة وقوله: صفا نفر خفض نفر باضافة صفا المقصور او الممدود اليه؛ اي: الهمز قوي وصاف من الكدورة.
### | 735-
# و "عم" بلا واو الذين وضم في ... من اسس مع كسر وبنيانه ولا
# اي : قرا مدلول عم جميع المذكور في هذا البيت اراد: {والذين اتخذوا مسجدا} 1. سقطت الواو في مصاحف المدينة والشام، فقراها نافع وابن عامر علي الاستءناف، وقرا الباقون بالواو عطفا لجملة علي جملة فتقدير البيت: قرا عم الذين بلا واو وحذف التنوين من واو؛ لالتقاء الساكنين، ولم يرو اضافة واو الي الذين فان الذين لا واو فيه ولو كان: والذين لامكن تقدير ذلك، ثم قال: وضم وهو فعل امر؛ اي: ضمه لمدلول عم ايضا، ويجوز: وضم بفتح الضاد علي ان يكون فعلا ماضيا؛ اي: قرا عم الذين وضم في "افمن اسس" ضم الهمزة وكسر السين جعله فعلا لم يسم فاعله، فلزم من ذلك رفع بنيانه؛ لانه مفعوله، وقرا الباقون ببناء الفعل للفاعل وهو ضمير يرجع الي من فتحوا الهمزة والسين ونصبوا بنيانه والخلف في الموضعين هنا ولم ينبه علي ذلك فهو نظير ما ذكرناه في قوله في سورة النساء: وندخله نون ولم يقل معا.
# فان قلت: يكون اطلاقه دليلا علي تعميم ما في السورة من ذلك، وقوله: معا قدر حرك زيادة بيان.
# قلت: لا يستمر له هذا؛ اذ يلزم ان يكون قوله: وعم بلا واو الذين يشمل كل لفظ، والذين من هذا الموضع الي اخر السورة نحو: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا} 2، {الذين اتبعوه في ساعة العسرة} 3.
# وقول الناظم: وبنيانه مفعول فعل مضمر اي: وارفع بنيانه لمدلول عم او ورفع عم بنيانه واطلاقه له: دليل علي رفعه، وولا بكسر الواو مفعول له اي: متابعة للنقل.
### | 736-
# وجرف سكون الضم "ف"ي "ص"فو "ك"امل ... تقطع فتح الضم "ف"ي "ك"امل "ع"لا
# الضم والاسكان في راء جرف: لغتان وتطع قلوبهم بضم التاء علي بناء الفعل للمفعول وبفتحها علي بناءه للفاعل، واصله تتقطع فحذفت التاء الثانية مثل: {تنزل الملاءكة} ، وسبق له نظاءر. PageV01P501
### | 737-
# يزيغ "ع"لي "ف"صل يرون مخاطب ... "ف"شا ومعي فيها بياءين جملا
# يعني: {كاد يزيغ قلوب فريق منهم} 1؛ قرا حفص وحمزة بالتذكير في يزيغ؛ لان تانيث قلوب غير حقيقي والباقون بالتانيث، واطلاقه دل علي ارادته التذكير، ثم قال: يرون مخاطب: جعله مخاطبا لما كان الخطاب فيه يعني: {اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة} 2، الخطاب للمءمنين والغيبة للمنافقين وفي هذه السورة ياءان للاضافة كلاهما في لفظ معي؛ احدهما: {معي ابدا} ، فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر وحفص والثانية: {معي عدوا} ، فتحها حفص وحده، وليس فيها ولا في الانفال ولا في يونس شء من الزواءد والله اعلم. PageV01P502
### | سورة يونس
### | 738-
# واضجاع را كل الفواتح "ذ"كره ... "ح"مي غير حفص طاويا "صحبة" ولا
# ذكر في هذا الموضع جميع ما وقع الخلاف في امالته من الحروف المقطعة في اواءل السور ويقال لها الفواتح؛ لان السور استفتحت بها، وانما اميلت لانها اسماء ما يلفظ به من الاصوات المتقطعة، وقد امالوا يا في الندا وهي حرف، فامالة هذه الاسماء اولي، فابتدا بذكر الراء؛ لانها اول حروف الفواتح امالة سواء كانت في "الر"، وذلك في يونس وهود ويوسف وابراهيم والحجر، او في المر في اول الرعد، فلهذا قال: كل الفواتح، والاضجاع هو الامالة، واتي بلفظ "را" فقصر "را" حكاية للفظه في القران وكذا ما ياتي من "طا" و"يا" و"ها" و"حا"، ولا نقول انه قصر ذلك ضرورة، واشار بقوله: ذكره حمي الي حسن الاضجاع؛ اي: لا يصل احد الي الطعن عليه فهو في حمي من ذلك، واستثني منهم حفصا فانه لا يميل شيءا في القران الا كلمة "مجراها"، وقد سبق ذكره في باب الامالة ثم ذكر ان صحبة امالوا "طاويا" فالطاء من "طه" و"طسم" و"طس" والياء من "يس"، اما الياء من "كهيعص"، فوافقهم علي امالتها ابن عامر كما ياتي في البيت الاتي، وولا في اخر البيت بكسر الواو في شرح الشيخ، ورايته في بعض النسخ من القصيدة بفتحها وهو احسن؛ لان قبله وبنيانه ولا بالكسر وهو قريب منه فالكسر بمعني متابعة؛ اي: امال صحبة طاويا متابعة لنقل فهو مفعول من اجله، والفتح علي تقدير ذا ولا؛ اي: نصر لامالة ومحبة لها فهو حال من صحبة؛ اي: امالوهما ذوي ولا.
### | 739-
# و"ك"م "صحبة" يا كاف والخلف "ي"اسر ... وها صف "ر"ضي "ح"لوا وتحت "ج"ني "ح"لا
# الكاف في كم: رمز ابن عامر كانه قال: وابن عامر ومدلول صحبة علي امالة "يا" التي في اول سورة مريم، وعبر عنها بقوله: كاف؛ لانه اولها كما يقال "ص"، "ن"، "ق" ... وكذا صنع في غير هذا الموضع كقوله في يوسف: وفي كاف فتح اللام في "مخلصا" ثوي، ومعني الكلام في الظاهر: وكم صحبة امالوها؛ اي: امالها كثير من القراء، ثم قال: والخلف في امالتها عن السوسي، والياسر في اللغة: هو اللاعب بقداح الميسر، وكان لا يتعاطاه من العرب الا الكرماء، فكانه قال: والخلف خلف كريم؛ اي: هو صادر عن نقل صحيح، ثم قال: وها؛ اي: وامالة ها من "كهيعص" لابي بكر والكساءي وابي عمرو، ثم قال: وتحت؛ اي: وامالة ها من السورة التي تحت مريم وهي "طه" جنا حلا؛ اي: حلا جناه، وامالته لورش ولابي عمرو ومن ياتي ذكره في البيت الاتي، وليس لورش ما يمليه امالة محضة غيرها من طه، وما عدا ذلك انما يميله بين اللفظين.
### | 740-
# "ش"فا "ص"ادقا حم "مخ"تار "صحبة" ... وبصر وهم ادري وبالخلف "م"ثلا
# PageV01P503
# حمزة والكساءي وابو بكر هم: تتمة من امال "ها" من "طه"، ثم قال "حم"؛ اي: امال حا من "حم" في السور السبع ابن ذكوان وصحبه، ثم قال: وهم وابو عمرو امالوا لفظ "ادري" كيف اتي نحو "ادراك" وادراكم، وعن ابن ذكوان خلاف فيه فقوله: وبصر مبتدا، وليس عطفا علي صحبة؛ لامتناع الجمع بين الرمز والتصريح والله اعلم.
### | 741-
# وذو الرا لورش بين بين ونافع ... لدي مريم هايا وحا "ج"يده "ح"لا
# جمع في هذا البيت ذكر من امال شيءا من ذلك بين بين، فورش فعل ذلك في "را" من: "الر" و"المر"، ونافع بكماله في "ها"، "يا" اول مريم، وورش وابو عمرو فعلا ذلك في "حا" من : "حم" في السور السبع، اما لفظ "ادري"، فقد علم من مذهب ورش في امالته بين بين من باب الامالة، وانما ذكره الناظم هنا لاجل زيادة ابي بكر وابن ذكوان علي اصحاب امالته، والا فهو داخل في قوله: وما بعد راء شاع حكما فابو عمرو وحمزة والكساءي فيه علي اصولهم، والجيد كل العنق، والله اعلم.
### | 742-
# نفصل يا "حق ع"لا ساحر "ظ"بي ... وحيث ضياء وافق الهمز قنبلا
# قصر لفظ "يا" ضرورة، والخلاف في: {نفصل الايات} بالياء والنون ظاهر، ثم قال ساحر ظبي؛ يعني: قوله تعالي قبل يفصل: {قال الكافرون ان هذا لساحر مبين} 1.
# اي: ذو سحر قراه مدلول ظبي ساحر فقوله: ساحر هو مما استغني لميه باللفظ عن القيد، ولكنه لم يبين القراءة الاخري والخلاف في مثل هذا داءر تارة بين ساحر وسحار علي ما في الاعراف والذي في اخر يونس، وتارة هو داءر بين ساحر وسحر علي ما مر في الماءدة وما ياتي في طه، وظبي جمع ظبة وهي من السيف والسهم والسنان حدها؛ اي: هو ذو ظبي؛ اي: له حجج تحميه وتقوم بنصرته ثم قال: وحيث ضياء؛ اي: حيث اتي هذا اللفظ فضياء مرفوع بالابتداء علي ما عرف فيما بعد حيث والخبر محذوف اي: وحيث ضياء موجود ولا تنصب حكاية لما في يونس؛ فانه قد يكون مجرورا نحو ما في القصص: {من اله غير الله ياتيكم بضياء} 2.
# ثم قال: وافق الهمز قنبلا، وهو من قولك: وافقني كذا اذا صادفته من غرضك واراد همز الياء، PageV01P504
# ولم يبين ذلك، وفي اخر الكلمة همز، فربما يتوهم السامع انه هو المعني، ثم لو فهم ذلك لم يكن مبينا للقراءة الاخري؛ فان الهمز ليس ضده الا تركه، ولا يلزم من تركه ابداله ياء، فقد حصل نقض في بيان هاتين المسالتين؛ ساحر وضياء، فلو انه قال: ما تبين به الحرفان لقال ساحر ظبي بسحر ضياء همزيا الكل زملا، قالوا: ووجه هذا الهمز انه اخر الياء وقدم الهمزة، فانقلبت الياء همزة؛ لتطرفها بعد الف زاءدة كسقاء ووداء، وهذه قراءة ضعيفة فان قياس اللغة الفرار من اجتماع همزتين الي تخفيف احداهما فكيف يتحيل بتقديم وتاخير الي ما يءدي الي اجتماع همزتين لم يكونا في الاصل هذا خلاف حكمة اللغة، قال ابن مجاهد: ابن كثير وحده "ضياء" بهمزتين في كل القران؛ الهمزة الاولي قبل الالف والثانية بعدها، كذلك قرات علي قنبل وهي غلط، وكان اصحاب البزي وابن فليح ينكرون هذا، ويقرءون ضياء مثل الناس، قال ابو علي: ضياء مصدرا وجمع ضوء كبساط.
### | 743-
# وفي قضي الفتحان مع الف هنا ... وقل اجل المرفوع بالنصب "ك"ملا
# يريد: {لقضي اليهم اجلهم} 1، قراءة ابن عامر علي البناء للفاعل، فنصب اجلهم علي المفعولية، وقراءة الباقين علي بناء الفعل للمفعول، وهو اجلهم، فلزم رفعه، فقول الناظم الفتحان؛ يعني: في القاف والضاد والالف بعدهما، والقراءة الاخري علمت بما لفظ به لا من الضدية ولو بين القراءة الاخري باللفظ، فقال: قضي موضع قوله: هنا او موضع قوله: وقل لكان اولي واكثر فاءدة؛ لما فيه من الايضاح ورفع وهم احتمال ان يريد زيادة الف علي الياء فيصير قضيا، وانما قال: هنا احترازا من التي في الزمز: {قضي عليها الموت} 2؛ فان الخلاف فيها ايضا كهذا الخلاف، وان كان الاكثر ثم علي مثل قراءة ابن عامر هنا وكان مستغنيا عن هذا الاحتراز؛ فان الاطلاق لا يعم غير ما في السورة التي هو في نظم خلفها علي ما بيناه مرارا، والله اعلم.
### | 744-
# وقصر ولا "ه"اد بخلف "ز"كا وفي ال ... قيامة لا الاولي وبالحال اولا
# يعني بالقصر: حذف الف ولا من قوله: {ولا ادراكم به} 3، ومن قوله: {لا اقسم بيوم القيامة} 4. PageV01P505
# دون قوله: {ولا اقسم بالنفس} 1، فهذا معني قوله: لا الاولي؛ اي: وقصر لا الواردة في سورة القيامة اولا فالمعني علي القصر: "وشاء لادراكم به" فتكون اللام جواب لو قال ابن مجاهد: قرات علي قنبل: {ولا ادراكم} ، فقال: "ولا دراكم"، فجعلها "لا" ما دخلت علي ادراكم، فراجعته غير مرة فلم يرجع ذكر ذلك في غير كتاب السبعة، ويوجد في بعض نسخها، ومعني القصر في "لا اقسم" مءول بانها لام الابتداء دخلت علي فعل الحال اي؛ لانا اقسم فهذا معني قوله: وبالحال اولا، وقراءة الباقين بالمد ظاهرة في: {ولا ادراكم} ، بكون لا نافية، اما في القيامة فيكون موافقة لما بعدها، وفي معناها اختلاف للمفسرين قبل لا زاءدة، وقيل: نافية ردا علي الكفرة ثم استانف: "اقسم بيوم القيامة" فيتفق معني القراءتين علي هذا، واختار الزمخشري انه نفي للقسم علي معني ان المذكور قدره فوق ذلك والله اعلم.
### | 745-
# وخاطب عما يشركون هنا "ش"ذا ... وفي الروم والحرفين في النحل اولا
# عما يشركون فاعل خاطب، وشذا حال منه، ولو قدمه علي هنا لكان اولي ليتصل المعطوف وهو قوله: وفي الروم وما بعده بالمعطوف عليه وهو هنا، ولءلا يتوهم ان الذي في الروم والنحل خطابه لغير حمزة والكساءي، ولا سيما وقد قال في اخر البيت: اولا فيتوهم انه رمز لنافع، وانما هو ظرف للحرفين؛ اي: اللفظين الواقعين اول سورة النحل، ولم يحترز بذلك من شء بعدهما، وانما هو زيادة بيان، وهذا مما يقوي ذلك الوهم، ولو كان احترازا لخف امره، والذي هنا بعده: {وما كان الناس الا امة} 2.
# والذي في الروم بعده: {ظهر الفساد} 3، واللذان في النحل: {سبحانه وتعالي عما يشركون} 4، {بالحق تعالي عما يشركون} 5؛ الخطاب في الجميع للمشركين والغيب اخبار عنهم والله اعلم. PageV01P506
### | 746-
# يسيركم قل فيه ينشركم "ك"في ... متاع سوي حفص برفع تحملا
# اي: جعل مكان "يسيركم" "ينشركم" من قوله تعالي: {فانتشروا في الارض} 1 و {متاع الحياة الدنيا} 2، بالرفع خبر "بغيكم" او خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو متاع، وخبر: بغيكم قوله: {علي انفسكم} ؛ اي: لا يتجاوزها، ونصب متاع علي انه مصدر؛ اي: تتمتعون متاعا، وقال ابو علي: تبغون متاع الحياة الدنيا او يكون متعلقا بقوله: بغيكم، وخبر بغيكم محذوف لطول الكلام.
### | 747-
# واسكان قطعا "د"ون "ر"يب وروده ... وفي باء تبلو التاء "ش"اع تنزلا
# القطع بسكون الطاء: الجزء من الليل الذي فيه ظلمة، قال الله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل} 3.
# وقال الشاعر:
# افتحي الباب فانظري في النجوم ... كم علينا من قطع ليل بهيم
# وبفتح الطاء: جمع قطعة، وكلتا القراءتين ظاهرة، وقوله: مظلما صفة قطعا علي قراءة الاسكان، وعلي قراءة الفتح هو حال من الليل؛ واما: {هنالك تبلو كل نفس} 4، فقراها حمزة والكساءي بتاءين من التلاوة او من التلو وهو: الاتباع، وقراها الباقون بباء موحدة قبل اللام من الاختبار، وتنزلا: نصب علي التمييز، ولم يقيد الناظم حرفي القراءة بما لا يحتمل التصحيف علي عادته مثل شاع بالثا مثلثا، وغيرهما بالباء نقطة اسفلا، وهو مشكل؛ اذ من الجاءز ان تقرا: وفي تاء تبلوا الباء شاع، فيكون عكس مراده، فلو انه قال في البيت الاول: متاع سوي حفص وقطعا رضي دلا:
# بالاسكان تبلو كل نفس من التلا ... وة والباقون تبلو من البلا
# لاتضح المراد ويكون الاطلاق في متاع دالا علي رفعه فلا يحتاج الي قيد علي ما عرف من اصطلاحه والله اعلم.
### | 748-
# ويا لا يهدي اكسر "ص"فيا وهاه "ن"ل ... واخفي "ب"نو "ح"مد وخفف "ش"لشلا PageV01P507
# قصر يا وها ضرورة اراد: {امن لا يهدي} 1، قراه حمزة والكساءي من "هدي" "يهدي" ك "رمي يرمي"، وهو بمعني يهتدي، او علي انه علي تقدير الا بان يهدي وحرف الجر يحذف مع "ان" كثيرا وقراءة الباقين اصلها يهتدي، فاريد ادغام التاء في الدال فالقيت حركتها علي الهاء؛ لتدل علي حركة المدغم كما قالوا: يعض ويرد ويفر والاصل يعضض ويردد ويفرر، وكسر عاصم الهاء؛ لالتقاء الساكنين، ولم ينبه علي حركة المدغم؛ لانه قد علم ان تاء الافتعال لا تكون الا مفتوحة بخلاف عين الفعل المدغمة في يعض ويرد ويفر؛ فان حركتها اختلفت كما تري، ولم يفعل ذلك عاصم في: {لا تعدوا في السبت} 2، ففتح كغيره ولم يكسر؛ لان الكسر في "لا يهدي" انسب للياء قبلها، وكسر شعبة الياء اتباعا للهاء ولا يجوز كسر ياء المضارعة الا في مثل هذا، وفي "ييجل"؛ لتنقلب الواو ياء، ومن اخفي حركة الهاء نبه بذلك علي ان اصلها السكون ، قال في التيسير: والنص عن قالون بالاسكان.
# قلت: والكلام عليه كما سبق في "لا تعدو"، و"نعما"، وغيرهما؛ لانه جمع بين الساكنين علي غير حدهما فلا يستقيم وشلشلا: حال؛ لانه كتب في المصحف بغير تاء، فخفف قراءة في حال كونها خفيفا في الرسم، ويجوز ان يكون شلشلا صفة قامت مقام المصدر وهي في معناه لا من لفظه، فكانه قال: وخفف خفيفا؛ اي: تخفيفا كما قال: قم قاءما؛ اي: قياما، وعني بالتخفيف قراءة ترك تشديد الدال، وبقي سكون الهاء لم ينبه عليه وهذا قد سبق له نظاءر، ولكنه نطق فيها بالكلمات مخففة نحو: وفي الكل تلقف خف حفص، ولا يتبعوكم خف ويغشي سما خفا، وموهن بالتخفيف ذاع، ولو قال في موضع وخفف شلشلا: ويهدي شمردلا، لكان ابين؛ لكونه نص علي لفظ القراءة كما نص علي لفظ قراءة الباقين في قوله: ويا لا يهدي اكسر، فيكون المعني: وقرء يهدي في حال كونه شمردلا؛ اي: خفيفا.
### | 749-
# ولكن خفيف وارفع الناس عنهما ... وخاطب فيها يجمعون "ل"ه "م"لا
# اراد: "ولكن الناس انفسهم يظلمون"3، الخلاف فيها كما سبق في: {ولكن الشياطين كفروا} 4، {ولكن البر من امن} 5، {ولكن الله رمي} 6.
# وقوله: عنهما؛ اي: عن حمزة والكساءي، والغيبة والخطاب في قوله: {هو خير مما يجمعون} ظاهر ان PageV01P508
# الخطاب للكفار والغيب اخبار عنهم وقوله: فيها؛ اي: في هذه السورة وملا جمع ملاءة وهي الملحفة وقد ذكرنا المراد بها.
### | 750-
# ويعزب كسر الضم مع سبا "ر"سا ... واصغر فارفعه واكبر "ف"يصلا
# اي: مع حرف سبا، والكسر والضم في زاي يعزب: لغتان ومعناه وما يبعد وما يغيب، ومعني رسا: ثبت واستقر، ورفع "ولا اصغر" علي الابتداء والفتح علي انه اسم "لا"، بني معها كالوجهين في "لا حول ولا قوة الا بالله" بفتحهما ورفعهما علي ما ذكرناه، وقال كثير من الناس: ان الرفع عطف علي موضع من مثقال، والفتح علي لفظ مثقال او علي ذرة، ولكنه لا ينصرف، وهو مشكل من جهة المعني، ويزيل الاشكال ان يقدر قبل قوله: {الا في كتاب} ليس شء من ذلك الا في كتاب مبين، وكذا يقدر في اية الانعام: {وعنده مفاتح الغيب} 1.
# واما الذي في سورة سبا فلم يقرا: {ولا اصغر من ذلك ولا اكبر} 2، الا بالرفع فقط وهو يقوي قول من يقول: انه معطوف وسببه ان "مثقال" فيها بالرفع؛ لانه ليس قبله حرف جر وفيصلا حال من المرفوع، وكانه اشار الي الوجه المذكور اولا؛ اي: انفصل مما قبله في المعني، فارتفع بالابتداء والخبر، وقال الشيخ: فيصلا حال من الفاعل في ارفعه؛ اي: حاكما في ذلك:
### | 751-
# مع المد قطع السحر "ح"كم تبوءا ... بيا وقف حفص لم يصح فيحملا
# اي: قطع همز السحر مع ما بعدما حكم من الاحكام المنقول في علم القراءات يريد قوله تعالي: {ما جءتم به السحر} ؛ قراه ابو عمرو بقطع الهمزة علي انها للاستفهام وبالمد بعدها بدلا من همزة الوصل فصار مثل: "الذكرين"، وهو استفهام بمعني التقرير والانكار عليهم، و"ما" في: {ما جءتم به} استفهامية ايضا اي: اي شء جءتم به ثم ابتدا "السحر"؛ اي: اهو السحر؟ وقراءة الجماعة بهمزة وصل من غير مد، علي ان ما موصولة ب "جءتم به" وهي مبتدا والسحر خبرها؛ اي: الذي جءتم به السحر حقيقة، وحكي ابو علي الاهوازي من طريق الاصمعي عن ابي عمرو مثل قراءة الجماعة واما: {ان تبوءا لقومكما} 3، فروي عن حفص انه اذا وقف عليه ابدل الهمزة ياء مفتوحة، وانكر ذلك ابو العباس الاشناني فيما حكاه PageV01P509
# ابن ابي هاشم عنه ولم يعرفه، قال: وقال في الوقف مثل الوصل؛ يعني: بالهمز، قال الداني: وبذلك قرات وبه اخذ.
# قلت: وهو ايضا فاسد من جهة العربية فانه ليس علي قياس تسهيل الهمز، وقول الناظم: تبوءا مبتدا ووقف حفص ان كان مرفوعا، فهو مبتدا ثان؛ اي: وقف حفص عليه بياء لم يصح وان كان وقف مجرورا باضافة "يا" اليه فالخبر لم يصح؛ اي: تبوءا باليا لم يصح ونصب فيحملا في جواب النفي بالفاء.
### | 752-
# وتتبعان النون خف "م"دا وما ... ج بالفتح والاسكان قبل مثقلا
# اي: خف مداه؛ لان الناطق بالخفيفة اقصر مدا من الناطق بالشديدة وهي نون رفع الفعل علي ان تكون لا للنفي لا للنهي والواو للحال؛ اي: فاستقيما غير متعبين او تكون جملة خبرية معناها النهي كقوله تعالي: {لا تعبدون الا الله} 1، او يكون اخبارا محضا بجملة مستانفة اي: ولستما تتبعان، وان قلنا: ان لا: نهي كانت النون نون التاكيد الخفيفة علي قول يونس والفراء، وكسرت؛ لالتقاء الساكنين وقيل: خففت الثقيلة للتضعيف كما تخفف رب وان ثم ان الناظم ذكر رواية اخري عن ابن ذكوان وليست في التيسير وهي بسكون التاء وفتح الباء وتشديد النون من تبع يتبع، والنون المشددة للتاكيد فهذا معني قوله: وماج؛ اي: اضطرب بالفتح في الباء والاسكان في التاء قبل الباء، ومثقلا حال من فاعل ماج، وهو ضمير تتبعان، وهذه قراءة جيدة لا اشكال فيها، قال الداني في غير التيسير: وقد ظن عامة البغداديين ان ابن ذكوان اراد تخفيف التاء دون النون؛ لانه قال في كتابه بالتخفيف، ولم يذكر حرفا بعينه، قال: وليس كما ظنوا؛ لان الذين تلقوا ذلك اداء واخذوه منه مشافهة اولي ان يصار الي قولهم، ويعتمد علي روايتهم، وان لم يتفق ذلك في قياس العربية، ولم يذكر ابن مجاهد عن ابن ذكوان غير هذا الوجه، وذكر الاهوازي عن ابن عامر في هذه الكلمة اربع قراءات: تشديد التاء والنون كالجماعة، وتخفيفهما، وتشديد التاء وتخفيف النون، وعكسه تخفيف التاء وتشديد النون؛ وهما الوجهان المذكوران في القصيدة، وساق الاخير من طريق ابن ذكوان.
# فان قلت: هل يجوز ان تكون الميم في "وماج" رمزا نحو الكاف من وكم صحبة؛ لانها قراءة، ولم يذكر لها قارءا.
# قلت: لا يجوز؛ لان الرمز الحرفي اذا تمحض يجب تاخيره عن القراءة، بل تكون هذه القراءة لمن رمز له في القراءة قبلها كقوله: وعم بلا واو الذين ... البيت، فالقراءتان متي اجتمعتا في بيت لقارء متحد تارة يتقدم رمزه وتارة يتاخر مثل كفلا في البيت الذي اوله عليم، وقالوا: وقد رد القراءة في بيت لا رمز فيه علي رمز في بيت قبله في قراءة، فتثبتوا في سورة النساء فما هنا اولي والله اعلم. PageV01P510
### | 753-
# وفي انه اكسر "ش"افيا وبنونه ... ونجعل "صف" والخف ننج "ر"ضي "ع"لا
# يريد قوله تعالي: {امنت انه} 1، الكسر فيه للاستءناف او علي اضمار القول والقول هنا هو المعبر عنه بالايمان او ضمن "امنت" معني قلت، والفتح علي حذف الباء؛ اي: امنت بانه كذا، نحو: يءمنون بالغيب، وهو مفعوله من غير تقدير حرف جر؛ اي: صدقت انه كذا، والخلف في قوله سبحانه: "ونجعل الرجس"2 بالنون والياء ظاهر النون للعظمة والياء؛ لان قبله: {الا باذن الله} ، والهاء في قوله: وبنونه لقوله: ونجعل نحو في داره زيد؛ لان الواو في "ونجعل" من التلاوة، فيكون "ونجعل" مبتدا وبنونه خبر مقدم؛ اي: استقر بنونه، ويجوز ان تكون "ونجعل" مفعول صف؛ اي: صف بنونه، والخف مبتدا، و"ننجي" مفعول به كما ذكرنا في قوله في الاعراف: والخف ابلغكم ورضي خبر المبتدا وعلا تمييز او خبر بعد خبر، و"ننجي" المختلف في تخفيفه وتشديده هو: {كذلك حقا علينا ننج المءمنين} 3، وهما لغتان: "انجي"، و"نجي"، كانزل ونزل، ولا خلاف في تشديد الذي قبله: {ثم ننجي رسلنا} 4، ولا في تشديد: {ننجيك ببدنك} في هذه الطريقة المنظومة، وقد ذكر ابو علي الاهوازي الخلاف فيهما ايضا، ونسب تخفيفهما الي ابي عمرو والكساءي وكتبت: "ننجي المءمنين" بلا ياء في المصاحف الاءمة فلهذا يقع في كتب مصنفي القراءات بلا ياء، قال الشيخ: والوقف عليه علي رسمه بغير ياء.
# قلت: ويقع في نسخ القصيدة "ننج" بلا ياء، والاصل الياء كتابة ولفظا.
# فان قلت: لعله ذكره بلا ياء؛ ليدل علي موضع الخلاف؛ لان الياء فيه محذوفة في الوصل؛ لالتقاء الساكنين، قلت: لو كان اراد ذلك لم يحتج الي تقييده بما ذكره في البيت الاتي وهو:
### | 754-
# وذاك هو الثاني ونفسي ياءها ... وربي مع اجري واني ولي حلا
# يعني: هو الثاني بعد كلمة "ونجعل الرجس" والا فهو الثالث لوعد "ننجيك" والكلام في هذا كما سبق PageV01P511
# في الاعراف في قوله: {لا يعلمون} قل لشعبة في الثاني؛ يعني: بعد خالصة والا فهو ثالث، ثم ذكر ياءات الاضافة وهي خمس، واراد:
# "من تلقاء نفسي ان اتبع"1، "قل اي وربي انه لحق"2، فتحها نافع وابو عمرو.
# {ان اجري الا علي الله} 3، فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص.
# "اني اخاف ان عصيت"4، "لي ان ابدله"، فتحهما الحرميان وابو عمرو.
# وحلا ليس برمز، وكذا كل ما كان مثله مما مضي ومما ياتي من الابيات المذكور فيها عدد ياءات الاضافة؛ لانه لم يذكر احكامها في اواخر السور كما سبق بيانه، والهاء في ياءها للسورة، وليس فيها من الزواءد شء والله اعلم. PageV01P512
### | سورة هود
### | 755-
# واني لكم بالفتح "حق ر"واته ... وبادء بعد الدال بالهمز "ح"للا
# يريد: {اني لكم نذير مبين} في اول قصة نوح: الفتح علي حذف الباء؛ اي: ارسلناه بهذا الكلام والكسر علي: فقال: {اني لكم} ، اما بادء الراي، فذكر ان ابا عمرو قراه بهمزة بعد الدال، وبدا الشء: اوله، ولم يبين قراءة الجماعة، وهي بياء مفتوحة اما من بدا اذا ظهر او يكون خفف الهمز الذي في قراءة ابي عمرو وقياس تخفيفه انه يبدل ياء؛ لانفتاحه وكسر ما قبله فهو كما في ضياء في قراءة قنبل، ولو قال: وبادء همز الياء عن ولد العلا لكان اجلي واحلي، وحلل من التحليل.
### | 756-
# ومن كل نون مع قد افلح عالما ... فعميت اضممه وثقل "ش"ذا "ع"لا
# يريد: {من كل زوجين اثنين} هنا، وفي سورة: {قد افلح المءمنون} 1، التنوين في تقدير: من كل شء زوجين، ويكون زوجين مفعولا، واثنين: تاكيدا، وعلي قراءة غير حفص يكون اثنين مفعول احمل واما: {فعميت عليكم} 2، فاضمم عينه وشدد ميمه، فيكون معناه: اخفيت، وقراءة الباقين بالتخفيف علي معني: خفيت ووزنه، ولا خلاف في تخفيف: {فعميت عليهم الانباء} 3.
# في سورة القصص واعراضه عن ذكرها دليل علي ان الخلف المذكور مختص بما في هذه السورة الا تري "ان من كل زوجين" لما كان في سورتين ذكرهما وهو: اول هذا البيت ويجوز في البيت ضم تاء فعميت وكسرها كما قرء بهما قوله: تعالي: {قالت اخرج} 4. PageV01P513
# الكسر علي التقاء الساكنين والضم للاتباع، وشذا حال من الفاعل او المفعول في اضممه وثقل؛ اي: ذا شذا عال، والله اعلم.
### | 757-
# وفي ضم مجراها سواهم وفتح يا ... بني هنا "ن"ص وفي الكل "ع"ولا
# اي: غير حمزة والكساءي وحفص ضم ميم "مجراها" علي انه مصدر اجري وهءلاء فتحوها علي انها مصدر جري وفي في قوله: وفي ضم بمعني علي اي: علي ضمها من عدا هءلاء، اما يا بني بفتح الياء وكسرها فلغتان مثل ما تقدم في: "يا ابن ام" بفتح الميم وكسرها، ففتح حفص الجميع ووافقه ابو بكر هنا فعلي الكسر اصله يبني، فحذفت الياء كما تقول: يا غلام، والاصل: يا غلامي، وعلي الفتح ابدلت الياء الفا؛ لتوالي الياءات والكسرات، ثم حذفت الالف وبقيت الفتحة دالة عليها.
### | 758-
# واخر لقمان يواليه احمد ... وسكنه "ز"اك وشيخه الاولا
# في لقمان ثلاثة مواضع: {يا بني لا تشرك بالله} 1، {يا بني انها ان تك} 2، {يا بني اقم الصلاة} 3، فالوسطي علي ما تقدم تفتح لحفص وتكسر لابن كثير وغيره. والاولي والاخيرة فتحهما حفص وكسرهما من عدا ابن كثير، اما ابن كثير فسكن الاولي وله في الاخيرة وجهان؛ فتحها البزي فوافق حفصا في ذلك وسكنها قنبل، ووجه الاسكان ان بعد حذف ياء الاضافة بقي ياء مشددة هي مجموع ياء التصغير وياء لام الفعل، فخفف ذلك التشديد بحذف الياء الاخيرة، وهي لام الفعل وبقيت ياء التصغير وهي ساكنة وكانه عند التحقيق وصل بنية الوقف فاذا وقف علي المشدد جاز تخفيفه، وفي قراءة ابن كثير جمع بين اللغات الثلاث ففتح وسكن وكسر الاكثر، ومعني يواليه يتابعه واحمد هو اسم البزي، وزاك عبارة عن قنبل وشيخه هو ابن كثير.
### | 759-
# وفي عمل فتح ورفع ونونوا ... وغير ارفعوا الا الكساءي ذا الملا
# يريد: {انه عمل غير صالح} ، فالفتح في الميم والرفع والتنوين في اللام فقراءة الكساءي واضحة؛ اي: انه عمل عملا غير صالح، وقراءة الجماعة علي تقدير انه ذو عمل وان كانت الهاء في "انه" عاءدة علي النداء، فقراءتهم ايضا واضحة، والملا: الاشراف، ويريد: مشايخه او اصحابه. PageV01P514
### | 760-
# وتسءلن خف الكهف "ظ"ل "ح"مي وها ... هنا "غ"صنه وافتح هنا نونه دلا
# الذي في الكهف: "فلا تسالن عن شء"، والذي هنا: {فلا تسالن ما ليس لك} .
# واصله: فلا تسال لحقته نون الوقاية بعدها ياء المفعول، وهي ثابتة في الكهف؛ لثبوتها في الرسم الا في وجه عن ابن ذكوان تقدم ذكره في اخر باب الزواءد، اما هنا فحذفت الياء تخفيفا فهذه قراءة الجماعة المرموزين في هذا البيت والمراد بالتخفيف: تخفيف النون والباقون الحقوا نون التاكيد الخفيفة في اخر الفعل فادغمت في نون الوقاية ففتحت اللام وكانت ساكنة؛ لاجل التقاء الساكنين، فبقيت نون مشددة مكسورة، فبهذا قرا نافع في الكهف مع اثبات الياء وكذا ابن عامر، وفي وجه حذف ابن ذكوان الياء، اما هنا فقرا ابن عامر ونافع وابن كثير بالتشديد الا ان نافعا وابن عامر كسرا النون من غير ياء وابن كثير فتح النون؛ لانه الحق الفعل نون التاكيد الثقيلة، ولم يات بنون الوقاية ولا ياء المفعول، وانما لم يفعل في الكهف مثل هذه؛ لان الياء فيه ثابتة في الرسم ويلزم من اثبات الياء كسر النون، اما التي في هود فلم ترسم فيها ياء، فامكن فيها القراءتان وقول الناظم: خف الكهف صفة "تسءلن"؛ اي: الخفيف في سورة الكهف، وظل حمي خبره، ولفظ بقوله: "تسءلن" بلا ياء؛ ليشمل لفظ ما في السورتين، وقوله: وههنا غصنه؛ اي: فرع ذلك؛ لان من خففه اقل عددا من مخفف الكهف، وقد سبق معني ولا وفاعله ضمير عاءد علي تسالن؛ اي: جمع وجوه القراءات فيه من فتح وكسر وتخفيف وتشديد في السورتين فهو كمن اخرج دلوه ملانا.
### | 761-
# ويومءذ مع سال فافتح "ا"تي "ر"ضا ... وفي النمل "حصن" قبله النون "ث"ملا
# يريد: {ومن خزي يومءذ} ، وفي سورة: {سال ساءل} : {لو يفتدي من عذاب يومءذ} 1، قرء بفتح الميم وجرها، فاما جرها فظاهر ؛ لانه اسم اضيف اليه ما قبله فكان مجرورا، اما وجه الفتح، فكونه اضيف الي غير متمكن، وهو "اذ"، وهذه حالة كل ظرف لزم الاضافة اذا اضيف الي غير متمكن، ويجوز ان لا يبني وعليه القراءة الاخري،، اما الذي في النمل وهو: {وهم من فزع يومءذ} 2، فزاد علي فتح الميم عاصم وحمزة لكن الكوفيون نونوا قبله "من فزع" فهذا معني قوله: قبله النون، PageV01P515
# اي: قبل يومءذ زاد الكوفيون نونا او تنوينا، والباقون اضافوا: "من فزع" الي: "يومءذ" فمن جر الميم مع الاضافة فقراءته واضحة كما سبق شرحه وهو ابن كثير وابو عمرو وابن عامر علي اصلهم ومن فتحها مع الاضافة وهو: نافع وحده فوجهه ما تقدم، فقراءته في السور الثلاث علي طريقة واحدة، اما فتح الميم بعد التنوين فهو في قراءة عاصم وحمزة يكون حركة اعراب، وهو ظرف منصوب اما بفزع واما بامنون، وقراءة الكساءي تحتمل الامرين؛ لانه فتح الذي في هود وسال لاعتقاده فيه البناء فكذا لو وجه هذا التنكير في فزع انه اريد تهويله؛ اي: من فزع عظيم وهو الفزع الاكبر امننا الله تعالي منه ومعني ثمل اصلح؛ لان التنوين جود الفتح علي الظرفية ولم يخرج الي وجه البناء والله اعلم.
### | 762-
# ثمود مع الفرقان والعنكبوت لم ... ينون "ع"لي "ف"صل وفي النجم "ف"صلا
# اراد: {الا ان ثمود كفروا ربهم} ، وفي الفرقان: {وعادا وثمود واصحاب الرس} 1.
# وفي العنكبوت: {وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم} 2.
# وفي النجم: {وثمود فما ابقي} 3.
# لم ينون الجميع حفص وحمزة، ووافقهما ابو بكر علي عدم تنوين الذي في النجم، ورمزه في اول البيت الاتي نما؛ لان النون لعاصم بكماله في اصطلاح هذه الطريقة عبارة عن ابي بكر وحفص معا، والباقون نونوا في الجميع، ووجه التنوين وعدمه مبني علي صرف هذه الكلمة وعدم صرفها، وللعرب فيها مذهبان تارة تصرفها ذهابا الي اسم الحي، وتارة تترك صرفها ذهابا الي اسم القبيلة، وكذا الخلاف في سبا لما سياتي في سورة النمل، فان قلت: اطلق قوله: ثمود هنا فما المانع ان يظن انه اراد التي في اول القصة: {والي ثمود اخاهم صالحا} وهو غير منصرف اتفاقا، قلت: منع منه امران.
# احدهما ان هذا سابق علي كلمة يومءذ فلو كان فيه خلاف لذكره قبل مسالة يومءذ لا يقال: انه في بعض المواضع يقدم ما تاخر من الحروف، ويءخر ما تقدم كقوله بعد هذا البيت: ويعقوب ثم قال هنا: قال سلم ومثله ودري اكسر ثم قال: يسبح فتح الياء كذا صف، وتوقد البيت، ولفظ توقد قبل يسبح، وانما ضرورة النظم تحوج الي مثل هذا؛ فان جوابه انه لا ضرورة هنا؛ لان مسالة يومءذ في بيت مستقل فكان يمكنه تاخيره. PageV01P516
# الامر الثاني: ان جميع هذه المواضع الاربعة المختلف فيها منصوبة والخلاف واقع في اثبات التنوين وعدمه فقط، اما قوله: والي ثمود فمجرور فلا يكفي فيه ذكر التنوين بل لا بد من جره عند من صرفه كما ذكر بعد ذلك في "لثمود" فلم يدخل في مراده والله اعلم، قال سيبويه: وثمود وسبا هما مرة للقبيلتين ومرة للحيين وكثرتهما سواء، قال ابو علي: فمن صرف في جميع المواضع كان حسنا، ومن لم يصرف في جميع المواضع فكذلك، وكذلك ان صرف في موضع ولم يصرف في موضع اخر الا انه لا ينبغي ان يخرج عما قرات به القراء؛ لان القراءة سنة فلا ينبغي ان نحمل علي ما تجوزه العربية حتي ينضم الي ذلك الاثر من قراءة القراء، وقول الناظم: علي فصل؛ اي: علي قول فصل والله اعلم.
# واختار ابو عبيد قراءة التنوين في هذه المواضع الاربعة،؛ لانها رسمت بالف بعد الدال وهو دليل الصرف.
### | 763-
# "ن"ما لثمود نونوا واخفضوا "ر"ضا ... ويعقوب نصب الرفع "ع"ن "ف"اضل "ك"لا
# نما من تتمة رمز الذي في النجم، ثم ابتدا لثمود اراد: "الا بعدا لثمود"؛ صرفه الكساءي فخفضه ونونه موافقة لما قبله وهو: "الا ان ثمودا"، وفتحه الباقون غير منون؛ لانه غير مصروف، وقوله: رضي؛ اي: ذوي رضي، وموضع لثمود نصب ما بعده، وقرء يعقوب بالنصب والرفع، فالنصب علي تقدير: ووهبنا لها يعقوب من وراء اسحاق، ودل عليه معني قوله تعالي: {فبشرناها باسحاق} ؛ لانه في معني وهبنا، واختاره ابو علي، وذكر وجهين اخرين علي ضعف فيهما؛ احدهما: ان يكون مجرورا عطفا علي اسحاق، والثاني ان يكون منصوبا عطفا علي موضع باسحاق؛ اي: فبشرناها "باسحاق" ويعقوب من وراء اسحاق، وضعفهما من جهة الفصل بين واو العطف والمعطوف بالظرف فهو كالفصل بين الجار والمجرور، ولو قلت: مررت بزيد اليوم وامس عمرو علي تقدير وبعمر وامس لم يحسن ولكن في الشعر يحتمل مثل ذلك كما جاء بكف -يوما- يهودي
# ومثله في الفصل بين حرف العطف والمرفوع واونة اثالي وفي المنصوب:
# ويوما اديمها نغلا
# في بيتين معروفين انشدهما ابو علي وغيره الاول لابن احمر والثاني للاعشي، وله نظير في اعراب بعضهم.
# PageV01P517
# {ولكل قوم هاد} 1.
# علي ان هاد عطف علي منذر؛ اي: انت منذر وهاد لكل قوم، وقد مضي في هذه القصيدة وسياتي نحو من ذلك في نظم الناظم، وذكر وجه العطف جماعة من اءمة العربية، اما قراءة يعقوب بالرفع فعلي الابتداء، وخبره ما قبله؛ اي: مولود لها من وراء اسحاق يعقوب او يكون فاعل من وراء علي قول الاخفش؛ اي: واستقر لها من وراء اسحاق يعقوب، قال ابو جعفر النحاس: وتكون الجملة في موضع الحال، واظنه في البشارة اي: فبشرناها باسحاق متصلا به يعقوب قال: ويجوز علي اضمار فعل؛ اي: ويحدث من وراء اسحاق يعقوب، وقوله: نصب الرفع؛ اي: نصب رفعه او نصب الرفع فيه منقول عن فاضل كلاه؛ اي: حفظه.
### | 764-
# هنا قال سلم كسره وسكونه ... وقصر وفوق الطور "ش"اع تنزلا
# كسره: مبتدا، وسكونه وقصر عطف عليه، وشاع خبر المبتدا، وتنزلا تمييز، وفوق الطور: عطف علي هنا؛ اي: قوله: "قال سلم" موضع: "قال سلام هنا وفي الذاريات وهما لغتان كحرم وحرام وحل وحلال، وقيل: سلم ضد حرب؛ وذلك لانه نكرهم فقال: انا مسالم لكم ورفعه علي حكاية قوله؛ اي: سلام عليكم اوامري سلام، ونصب: {قالوا سلاما} ؛ اي : قولا ذا سلامة لم يقصد فيه حكاية قولهم، وكذا معني قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} 2.
# واما في كل موضع يقصد التسليم فلم يات الامر معرفا والاكثر تنكيره: {سلام عليكم بما صبرتم} 3،: {سلام قولا من رب رحيم} 4، {سلام علي نوح} 5، {وسلام عليه يوم ولد} 6.
# وجاء معرفا في: {والسلام علي يوم ولدت} 7، {والسلام علي من اتبع الهدي} 8.
# وقيل: التقدير: سلمنا سلاما، وله نظاءر والله اعلم.
### | 765-
# وفاسر ان اسر الوصل "ا"صل "د"نا وها ... هنا حق الا امراتك ارفع وابدلا
# يريد حيث جاء هذان اللفظان، وجاء فاسر في ثلاث سور هنا: د PageV01P518
# {فاسر باهلك بقطع من الليل} 1، ومثله في الحجر والدخان: {فاسر بعبادي ليلا} 2.
# واما: {ان اسر} ؛ ففي طه والشعراء عني بالوصل: همزة الوصل، ولا يظهر لفظها الا علي تقدير ان تقف علي "ان"، فتبتدء "اسر" بكسر الهمزة، اما اذا وصلت فلا يظهر الا اثرها، وهو حذفها في الدرج وكسر النون من "ان"؛ لالتقاء الساكنين لورش وغيره، اما في كلمة "فاسر" فلا يظهر اثر الا في حذفها، وقرا الباقون بهمزة القطع المفتوحة، فالنون من ان ساكنة علي اصلها، لكنها تفتح لحمزة اذا وقف علي ان اسر علي رواية نقل الحركة له في الوقف والقراءتان مبنيتان علي الفعل الذي منه هذا الامر، وفيه لغتان سري واسري فعلي لغة سري جاءت همزة الوصل في الامر كقولك: ارم من رمي، وعلي لغة اسري جاءت همزة القطع كقولك من اعطي: اعط، ويشهد ل: "سري" قوله سبحانه: {والليل اذا يسر} 3.
# ويشهد لاسري قوله تعالي: {سبحان الذي اسري} 4.
# ويتعلق بهما بحث كما ذكرناه في تفسير اية سبحان فاما قوله تعالي: {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك} .
# فقرء برفع امراتك ونصبها، فقوله: ههنا احترازا من الذي في العنكبوت: {انا منجوك واهلك الا امراتك} ؛ فانه منصوب باتفاق؛ لانه مستثني من موجب، اما هنا فمستثني من غير موجب، فجري فيه الوجهان النصب والرفع كما سبق في سورة النساء: {ما فعلوه الا قليل منهم} ، و {الا قليلا} ، لكن لم يقرا بالنصب ثم الا واحد، وههنا الاكثر علي النصب، فلهذا قال جماعة من اءمة العربية: انه مستثني من قوله تعالي: PageV01P519
# {فاسر باهلك} ؛ ليكون مستثني من موجب، وهذا فيه اشكال من جهة المعني؛ اذ يلزم من استثناءه من: {فاسر باهلك} ان لا يكون اسري بها واذا لم يسر بها كيف يقال: "لا يلتفت منكم احد الا امراتك" علي قراءة الرفع، فكيف تءمر بالالتفات، وقد امر ان لا يسري بها فهي لما التفتت كانت قد سرت معهم قطعا فيجوز ان يكون هو لم يسر بها ولكنها تبعتهم والتفتت، فاصابها ما اصاب قومها، والذي يظهر لي ان الاستثناء علي القراءتين منقطع لم يقصد به اخراجها من المامور بالاسراء بهم، ولا من المنهيين عن الالتفات، ولكن استءنف الاخبار عنها بمعني لكن امراتك يجري لها كيت وكيت، والدليل علي صحة هذا المعني ان مثل هذه الاية جاءت في سورة الحجر، وليس فيها استثناء اصلا فقال تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل واتبع ادبارهم ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تءمرون} 1.
# فلم تقع العناية الا بذكر من انجاهم الله تعالي، فجاء شرح حال امراته في سورة هود تبعا لا مقصودا بالاخراج مما تقدم، ونحو ذلك قوله تعالي في سورة الحجر: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} 2.
# قال كثير من المفسرين: انه استثناء متصل، وبني قوم علي ذلك جواب الاستثناء الاكثر من الاقل؛ لان الغاوي اكثر من المهتدي، وعندي انه منقطع بدليل انه في سورة سبحان: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا} 3، فاطلق ولم يستثن الغاوين دل علي انه اراد بقوله تعالي: "عبادي": المخلصين المكلفين، وهم ليس للشيطان عليهم سلطان فلا حاجة الي استثناء الغواة منهم فحيث جاء في الحجر استثناء الغواة كان علي سبيل الانقطاع؛ اي: لكن من اتبعك من الغاوين لك عليهم سلطان فاذا اتضح هذا المعني لك علمت ان القراءتين واردتان علي ما تقتضيه العربية في الاستثناء المنقطع؛ ففيه لغتان: النصب والرفع، فالنصب لغة اهل الحجاز وعليها الاكثر، والرفع لبني تميم وعليها اثنان من القراء، ولهذا قلت في المنظومة التي في النحو:
# واحمل علي المنقطع الا امراتك ... في هود مطلقا فتقوي حجتك
# وقول الناظم: ارفع وابدلا يجوز بضم الهمزة وفتحها؛ فضمها علي انه فعل لم يسم فاعله وفتحها علي الامر والالف في اخره بدل من نون التاكيد الخفيفة، والمعني: واحكم علي المرفوع انه بدل من احد PageV01P520
# قوله: {ولا يلتفت منكم احد} هذا علي قول الجماعة انه مستثني من ذلك، ولم يختلفوا فيه، وانما الخلاف بينهم في قراءة النصب منهم من استثناها من ذلك ومنهم من استثناها من: {فاسر باهلك} ، وقوله: "الا امراتك" ابدل فيه الهمزة الفا؛ ليتزن له النظم، وقد سمع نحو ذلك من العرب يقولون: المراة والكماة، فيبدلونها الفا، ولزم من هذه العبارة في نظمه ايهام، وذلك انه قال: ارفع وابدلا فيظن انه اراد ما لفظ به من ابدال الهمزة الفا وانما اراد الابدال من جهة الاعراب ووقع لي في تصحيح ما اعربه النحاة معني حسن وذلك ان يكون في الكلام اختصار نبه عليه اختلاف القراءتين، وكانه قيل: فاسر باهلك الا امراتك، وكذا روي ابو عبيد وغيره انها في قراءة ابن مسعود هكذا، وليس فيها: {ولا يلتفت منكم احد} ، فهذا دليل علي استثناءها من المسري بهم ثم كانه سبحانه قال: فان خرجت معكم وتبعتكم من غير ان تكون انت سريت بها فانه اهلك عن الالتفات غيرها فانها ستلتفت ويصيبها ما اصاب قومها فكانت قراءة النصب دالة علي ذلك المعني المتقدم، وقراءة الرفع دالة علي هذا المعني المتاخر ومجموعها دال علي جملة المعني المشروح.
### | 766-
# وفي سعدوا فاضمم "صحاب"ا وسل ... به وخف وان كلا "ا"لي "ص"فوه "د"لا
# صحابا؛ اي: ذا صحاب ويقال: سال عنه وسال به بمعني وعليه حمل قوله: تعالي: {سال ساءل بعذاب} 1.
# اي: عن عذاب ومنه:
# "فسءل به خبيرا"2.
# وقال علقمة:
# فان تسالوني بالنساء فانني
# وقال الشيخ: سل به بمعني اعتن به واشتغل به كما يقال: سل عنه بمعني ابحث عنه وفتش عنه، وانما قال ذلك؛ لصعوبة تخريج وجه الضم؛ لانه يقتضي ان يكون سعد متعديا وهي لغة مجهولة ويدل علي وجودها قولهم: مسعود والمعروف اسعده الله بالالف وقيل: ان سعد لغة هذيل يقال سعد كما يقال: جن، اما: {وان كلا لما ليوفينهم} ، فمعناها علي القراءات من اشكل الايات، وقد نظم في هذا البيت الخلاف في ان وفي البيت الاتي الخلاف في لما، والخلاف فيهما في التشديد والتخفيف فقوله: {وان كلا} في موضع خفض باضافة وخف اليه، واعلم ان "ان" يجوز تخفيفها وهي باقية علي اعمالها؛ فقوله: كلا اسمها مخففة كانت او مشددة، ولا يجوز ان يكون المخففة نافية؛ لانها قد نصبت كلها، وقد دخلت اللام في الخبر الا في قراءة من شدد كما ياتي فهي قراءة ابي بكر وحده، وقوله: الي صفوه دلا خبر، وخف "وان كلا"، والهاء في صفوه للخف، وفاعل دلا ضمير عاءد الي القارء؛ اي: الي صفو الخف ادلي القارء دلوه ثم استخرجها؛ اي: وجد قراءة حلوة فقرا بها، يقال: دلوت الدلو نزعتها وادليتها ارسلتها في البءر، قال الله تعالي: PageV01P521
# {فادلي دلوه} 1.
# واجتزي الشاطبي بقوله: دلا عن ان يقول: ادلي فدلا؛ لانه لا يوصف بانه دلا الا بعد ان يكون ادلي دلوه، وقال صاحب الصحاح: قد جاء في الشعر: الدالي بمعني المدلي، فاذا كان الامر كذلك ظهر قول الناظم: داي لا الي صفوه بمعني ادلي دلوه اليه، والله اعلم.
### | 767-
# وفيها وفي يس والطارق العلا ... يشدد لما كامل نص فاعتلا
# العلي: نعت للطارق، وفي جعله نعتا للسور الثلاث نظر من جهة ان بعضها معبر عنه بالضمير، والمضمر لا يوصف، فاشار الي قوة قراءة من شدد لما بقوله: كامل نص فاعتلا، فالقراءات في هاتين الكلمتين: "ان"، و"لما"، اربع: تخفيفهما لنافع وابن كثير تشديدهما لابن عامر وحمزة، وحفص تخفيف "ان"، وتشديد "لما" لابي بكر وحده تشديد "ان" وتخفيف "لما" لابي عمرو والكساءي، فمن شدد "ان" وخفف "لما" فاللام في "لما" هي التي تدخل فيما كان في خبر "ان"، واللام في : {ليوفينهم} جواب قسم محذوف، ومثله: {وان منكم لمن ليبطءن} 2.
# غير "ان" اللام في لمن داخلة علي الاسم، وفي "لما" داخلة علي موضع الخبر، وقام القسم وجوابه مقام الخبر و"ما" في "لما" زاءدة؛ لتفرق بين اللامين؛ لام التوكيد ولام القسم، وقيل: بمعني الذي وزاد بعضهم، فجعلها بمعني "من"، وقيل: اللام في "لما" موطءة للقسم مثل: {لءن اشركت ليحبطن عملك} 3.
# والمعني: وان جميعهم والله ليوفينهم ربك اعمالهم من حسن وقبح وايمان وجحود فهذا تعليل قراءة ابي عمرو والكساءي، قال الفراء: جعل ما اسما للناس كما جاز: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء} 4.
# ثم جعل اللام التي فيها جوابا؛ لان وجعل اللام التي في "ليوفينهم" لاما دخلت علي نية يمين فيما بين "ما" وصلتها كما تقول: هذا من ليذهبن وعندي: ما لغيره خير منه ومثله: {وان منكم لمن ليبطءن} .
# ثم قال بعد ذلك ما يدل علي ان اللام مكررة فقال: اذا عجلت العرب باللام في غير موضعها اعادوها اليه نحو: ان زيدا لاليك لمحسن ومثله: PageV01P522
# ولو ان قومي لم يكونوا عزة ... لبعد لقد لالقيت لابد مصرعا
# قال: ادخلها في بعد وليس بموضعها، وسمعت ابا الجراح يقول: اني بحمد الله لصالح، وقال ابو علي: في قراءة من شدد ان وخفف لما: وجهها بين؛ وهو انه نصب "كلا" ب "ان"، وادخل لام الابتداء علي الخبر، وقد دخل في الخبر لام "ليوفي"، وهي التي يتلقي بها القسم، وتختص بالدخول علي الفعل، فلما اجتمع اللامان فصل بينهما كما فصل بين "ان" واللام، فدخلت "ما" وان كانت زاءدة؛ للفصل، ومثله في الكلام: ان زيدا لما لينطلقن، قال: هذا بين ويلي هذا الوجه في البيان قراءة من خفف: "ان" و"لما".
# وهي قراءة ابن كثير، ونافع، قال سيبويه: حدثنا من نثق به انه سمع من العرب من يقول: ان عمرا لمنطلق كما قالوا: كان ثدييه حقان قال: ووجهه من القياس: "ان ان" مشبهة في نصبها بالفعل، والفعل يعمل محذوفا كما يعمل غير محذوف، نحو: لم يك زيد منطلقا ، {فلا تك في مرية} ، وكذلك "لا ادر".
# قلت: فتعليل هذه القراءة كالتي قبلها سواء واللام في "لما" هي الفارقة بين المخففة من الثقيلة والنافية، وقال الفراء: اما الذين خففوا ان، فانهم نصبوا، وهو وجه لا اشتهيه؛ لان اللام لا يقع الفعل الذي بعدها علي شء قبله، فلو وقعت "كل" لصلح ذلك كما يصلح ان يقول: ان زيدا لقاءم لا يصلح ان زيدا لاضرب؛ لان تاويلها كتاويل الا.
# قلت: واستشكل ابو علي وغيره قراءة من شدد لما هنا في سورة هود سواء شدد ان او خففها؛ لانه قد نصب بها "كلا"، واذا نصب بالمخففة كانت بمنزلة المثقلة فكما لا يحسن ان زيدا الا منطلق؛ لان "الا" ايجاب بعد نفي، ولم يتقدم هذا الا ايجاب مءكد فكذا لا يحسن ان زيدا لما منطلق؛ لانه بمعناه، وانما شاع: نشدتك بالله الا فعلت و"لما ... "؛ لان معناه الطلب فكانه قال: ما اطلب منك الا فعلك، فحرف النفي مراد مثل: {تالله تفتا} 1، ومثل ابو علي بقولهم: شر اهر ذا ناب؛ اي: ما اهره الا شر قال: وليس في الاية معني النفي ولا الطلب، وحكي عن الكساءي انه قال: لا اعرف وجه التثقيل في لما، قال ابو علي: ولم يبعد فيما قال، قال ابو جعفر النحاس: القراءة بتشديدها عند اكثر النحويين لحن حكي عن محمد بن يزيد ان هذا لا يجوز، ولا يقال: ان زيدا الا لاضربنه ولا لما لاضربنه، قال: وقال الكساءي: الله -جل وعز- اعلم بهذه القراءة ما اعرف لها وجها، قال: وللنحويين بعد هذا فيها اربعة اقوال فذكرها مختصرة، وانا ابسطها وانبه علي ما فيها، ثم اذكر وجها خامسا هو الحق ان شاء الله تعالي. PageV01P523
# الاول: قاله الفراء وتبعه فيه جماعة، قال: اراد "لمن ما" فلما اجتمع ثلاث ميمات حذف واحدة فبقيت ثنتان، فادغمت احداهما في الاخري كما قال الشاعر:
# واني لما اصدر الامر وجهه ... اذا هو اعيا بالسبيل مصادر
# قال نصر بن علي الشيرازي: وصل من الجارة بما فانقلبت النون ايضا ميما للادغام فاجتمعت ثلاث ميمات فحذفت احداهن فبقي "لما" بالتشديد قال: وما ههنا بمعني: من، وهو اسم لجماعة الناس كما قال تعالي: {فانكحوا ما طاب} ؛ اي: من طاب، والمعني: وان كلا من الذين ليوفينهم ربك اعمالهم، او من جماعة ليوفينهم ربك اعمالهم، قال المهدوي: حذفت الميم المكسورة والتقدير: لمن خلق ليوفينهم، وجوز ان يكون تقدير هذا الوجه لمن ما بفتح الميم، وتكون اللام داخلة علي من التي بمعني الذي وما بعدها زاءدة.
# قال: فقلبت النون ميما وادغمت في الميم التي بعدها، فاجتمعت ثلاث ميمات، فحذفت الوسطي منهن وهي المبدلة من النون، فقيل: لما قلت، فقد صار لهذا الوجه الذي استنبطه الفراء تقديران، وسبق المهدوي الي التقدير الثاني ابو محمد مكي، وقال: التقدير: وان كلا لخلق ليوفينهم ربك قال: فيرجع الي معني القراءة الاولي التي بالتخفيف، وهذا هو الذي حكاه الزجاج فقال: زعم بعض النحويين ان معناه "لمن ما" ثم قلبت النون ميما فاجتمعت ثلاث ميمات فحذفت الوسطي، قال: وهذا القول ليس بشء؛ لان "من" لا يجوز حذفها؛ لانها اسم علي حرفين، وقال النحاس: قال ابو اسحاق: هذا خطا؛ لانه يحذف النون من "من" فيبقي حرف واحد، وقال ابو علي: اذا لم يقو الادغام علي تحريك الساكن قبل الحرف المدغم في نحو قوم مالك، فان لا يجوز الحذف اجدر، قال علي: ان في هذه السورة ميمات اجتمعت في الادغام اكثر مما كان يجتمع في "لمن ما"، ولم يحذف منها شء، وذلك قوله: {وعلي امم ممن معك} .
# فاذا لم يحذف شء من هذا فان لا يحذف ثم اجدر.
# قلت: وما ذره الفراء استنباط حسن، وهو قريب من قولهم في: {لكنا هو الله ربي} 1؛ اصله: لكن انا ثم حذفت الهمزة وادغمت النون في النون وكذا قولهم اما انت منطلقا انطلقت قالوا: المعني؛ لان كنت منطلقا، وما احسن ما استخرج الشاهد من البيت الذي انشده واجتمع في: {امم ممن معك} ثماني ميمات؛ خمس ظاهرة والتنوين في امم والنون من ممن كلاهما تقلب ميما وتدغم في الميم بعده علي ما تمهد في بابهما في الاصول، ثم ان الفراء اراد ان يجمع بين قراءتي التخفيف والتشديد من لما في معني واحد فقال: ثم يخفف كما قرا بعض القراء: "والبغي يعظكم" PageV01P524
# بحذف الياء عند الياء، انشدني الكساءي شعرا:
# واشمت العداة بنا فاضحوا ... لدي تباشرون بما لقينا
# معناه يتباشرون، فحذف ياءه؛ لاجتماع الياءات قلت: الاولي ان يقال: حذفت ياء الاضافة من لدي، فبقيت الياء الساكنة قبلها المنقلبة عن الف لدي، وهو مثل قراءة: "يا بني" بالاسكان علي ما سبق، اما الياء من يتباشرون فثابتة؛ لدلالتها علي المضارعة قال ومثله كان من اخرها القادم يريد الي القادم، فحذف عند اللام اللام الاولي، قلت: لان اخر "الي" حذف لالتقاء الساكنين، وهمزة الوصل من القادم تحذف في الدرج، فاتصلت لام "الي" بلام التعريف في القادم، فحذفت الثانية علي رايه، والاولي ان يقال: حذفت الاولي؛ لان الثانية دالة علي التعريف، فلم يبق من حروف "الي" غير الهمزة، فاتصلت بلام القادم، فبقيت الهمزة علي كسرها وهذا قريب من قولهم: "ملكذب".
# في "من الكذب"، "وبالعنبر"، في بني العنبر، و"علماء" بنو فلان؛ اي: علي الماء.
# القول الثاني: قال الزجاج: زعم المازني ان اصلها "لما" بالتخفيف ثم شددت الميم قال: وهذا ليس بشء؛ لان الحروف نحو "رب"، وما اشبهها تخفف، ولسنا نثقل ما كان علي حرفين.
# الثالث: قال النحاس: قال ابو عبيد القاسم بن سلام: الاصل: "وان كلا لما ليوفينهم" بالتنوين من لممته لما؛ اي: جمعته، ثم بني منه فعلي كما قرء: "ثم ارسلنا رسلنا تترا" بغير تنوين وبتنوين.
# قلت: الذي في كتاب القراءات لابي عبيد: وروي عن بعض القراء: "وان كلا لما" منونة، يريد: جميعا قال: وهي صحيحة المعني، الا انها خارجة عن قراءة الناس، وقال الفراء: المعني: {وان كلا} شديدا: {ليوفينهم} ، وان كلا حقا "ليوفينهم" وقال ابو علي: وقد روي انه قرء: {وان كلا لما} منونا كما قال: {وتاكلون التراث اكلا لما} ، فوصف بالمصدر وينبغي ان يقدر المضاف اليه كل نكرة؛ ليحسن وصفه بالنكرة ، ولا يقدر اضافته الي معرفة فيمتنع ان تكون لما وصفا له، ولا يجوز ان تكون حالا؛ لانه لا شء في الكلام عامل في الحال قال: فان قال ان لما فيمن ثقل انما هي لما هذه وقف عليها بالالف، ثم اجري الوصل مجري الوقف فذلك مما يجوز في الشعر، قال ابن جني: معني لما بالتنوين توفية جامعة لاعمالهم جمعا، ومحصلة لاعمالهم تحصيلا فهو كقولك: قياما لاقومن وقعودا لاقعدن، قال الشيخ ابو عمرو -رحمه الله: استعمال لما في هذا المعني بعيد، وحذف التنوين من المنصرف في الوصل ابعد، قال: وقيل: لما فعلي من اللم ومنع الصرف لاجل الف التانيث، والمعني فيه مثل مضي لما المنصرف قال وهذا ابعد اذ لا تعرف لما فعلي بهذا
# PageV01P525
# المعني ولا بغيره، ثم كان يلزم هءلاء ان يميلوا لمن امال وهو خلاف الاجماع، وان يكتبوها بالياء وليس ذلك بمستقيم.
# قلت: فهذه ثلاثة اوجه وهي خمسة في المعني؛ لان الاول اختلف في تقديره علي وجهين: "لمن ما" بكسر الميم وفتحها، وهذا الثالث اختلف في الفه علي وجهين؛ احدهما: انها بدل من التنوين، والثاني انها للتانيث.
# القول الرابع: قال الزجاج: وقال بعضهم قولا ولا يجوز غيره:
# "ان لما" في معني "الا" مثل: {ان كل نفس لما عليها حافظ} 1، ثم اتبع ذلك بكلام طويل مشكل حاصله: ان معني: ان زيد لمنطلق: ما زيد الا منطلق، فاجريت المشددة كذلك في هذا المعني اذا كانت اللام في خبرها، وعملها النصب في اسمها باق بحاله مشددة ومخففة، والمعني نفي بان واثبات باللام التي في معني الا ولما بمعني الا، قلت: قد تقدم انكار ابي علي جواز الا في مثل هذا الموضع فكيف يجوز لما التي بمعناها علي ان من الاءمة من انكر مجء لما بمعني الا، قال ابو عبيد: اما من شدد لما يتاولها الا فلم نجد هذا في كلام العرب ومن قال هذا لزمه ان يقول: رايت القوم لما اخاك يريد الا اخاك، وهو غير موجود، قال الفراء: اما من جعل لما بمنزلة الا فانه وجه لا نعرفه، وقد قالت العرب مع اليمين: بالله لما قمت عنا والا قمت عنا فاما في الاستثناء فلم تقله في شعر ولا غيره الا تري ان ذلك لو جاز لسمعت في الكلام: ذهب الناس لما زيدا.
# قلت: وقد ذكر ابن جني وغيره ان الا تقع زاءدة فلا بعد في ان تقع لما التي بمعناها زاءدة فهذا وجه اخر فصارت الوجوه سبعة والصحيح في معني لما المشددة في هذه السورة ما قاله الشيخ ابو عمرو -رحمه الله- في اماليه المفرقة علي مواضع من القران وغيره قال لما هذه هي لما الجازمة حذف فعلها للدلالة عليه لما ثبت من جواز حذف فعلها في قولهم: خرجت ولما وسافرت ولما ونحوه وهو ساءغ فصيح، فيكون المعني: وان كلا لما يهملوا ولما يتركوا لما قدم من الدلالة عليه من تفصيل المجموعين كقوله تعالي: {فمنهم شقي وسعيد} ، ثم ذكر الاشقياء والسعداء ومجازاتهم ثم بين ذلك بقوله: {ليوفينهم ربك اعمالهم} قال: وما اعرف وجها اشبه من هذا وان كانت الناس تستبعده من جهة ان مثله لم يقع في القران قال: والتحقيق يابي استبعاد ذلك، قلت: هذا وجه مليح ومعني صحيح والسكوت علي "لما" دون فعلها قد نص عليه الزمخشري في مفصله، وانشد ابن السكيت شاهدا علي ذلك في كتاب معاني الشعر له:
# فجءت قبورهم بدءا ولما ... فناديت القبور فلم يجبنه
# وقال في معناه بدءا؛ اي: سيدا وبدء القوم؛ اي: سيدهم وبدء الجزو خبر انصباءها قال: وقوله: ولما؛ اي: لم اكن سيدا الا حين ماتوا فاني سدت بعدهم كما قال الاخر: PageV01P526
# خلت الديار فسدت غير مدافع ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
# قلت: ونظير السكوت علي "لما" دون فعلها سكوت النابغة علي قد دون فعلها في قوله:
# ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
# اي: وكان قد زالت قال الشيخ ابو عمرو، اما قراءة ابي بكر فلها وجهان احدهما الوجوه المذكورة في قراءة ابن عامر وغيره فتكون ان مخففة من الثقيلة في قراءتهم والوجه الثاني: ان تكون ان نافية ويكون كلا منصوبا بفعل مضمر تقديره، وان اري كلا او ان اعلم ونحوه ولما بمعني "الا" نحو: "ان كل نفس لما عليها حافظ" ومن ههنا كانت اقل اشكالا من قراءة ابن عامر؛ لقبولها هذا الوجه الذي هو غير مستبعد ذلك الاستبعاد وان كان في نصب الاسم الواقع بعد حرف المنفي استبعاد ولذلك اختلف في مثل قوله: الا رجلا جزاه الله خيرا هل هو منصوب بفعل مقدر ونون ضرورة فاختار الخليل اضمار الفعل واختار يونس التنوين للضرورة قلت: فهذا ما يتعلق بتوجيه القرارات في تشديدان ولما في تخفيفها في هذه السورة وهو من المواضع المشكلة غاية الاشكال وقد اتضحت والحمد لله وان كان قد طال الكلام فيها فلا بد في المواضع المشكلة من التطويل زيادة في البيان ولو كان الشرح الكبير بلغ هذا الموضع لم يحتج الي هذا التطويل في هذا المختصر والله الموفق.
# والذي في يس: {ان كل لما جميع لدينا محضرون} 1.
# وفي الطارق: {ان كل نفس لما عليها حافظ} 2.
# ان في الموضعين للنفي؛ لان كل مرفوع بعدها فلم يحتج ان تجعلها المخففة من الثقيلة علي قراءة من شدد لما ولما بمعني الا وم خففها فهي لام الابتدا وما زاءدة وان هي المخففة من الثقيلة ولم تعمل والله اعلم.
### | 768-
# وفي زخرف "ف"ي "ن"ص "ل"سن بخلفه ... ويرجع فيه الضم والفتح "ا"ذ "ع"لا
# يريد: {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا} الكلام فيه كالكلام في الذي في يس والطارق، ولسن جمع لسن بكسر السين وهو الفصيح؛ لان اللسن بفتح السين: الفصاحة، يقال: لسن الكسر فهو لسن ولسن وقوم لسن، لم يوافق ابن ذكوان علي تشديد التي في الزخرف وعن هشام فيها خلاف وتقدير البيت: والتشديد في حرف الزخرف مستقر في نص قوم فصحاء نقلوه، اما: {واليه يرجع الامر كله} فالخلاف فيه ظاهر سبق له نظاءر وهو اسناد الفعل الي المفعول او الفاعل. PageV01P527
### | 769-
# وخاطب عما يعملون بها وا ... خر النمل "ع"لما "عم" وارتاد منزلا
# عما تعملون فاعل خاطب جعله مخاطبا لما كان الخطاب فيه، وعلما مفعول خاطب؛ اي: خاطب ذوي علم وفهم وهم بنو ادم، وقال الشيخ: هو مصدر اي: اعلم ذلك علما واخر النمل يروي بجر الراء ونصبها فالجر عطفا علي الضمير في بها مثل قراءة: {به والارحام} ، والنصب عطفا علي موضع الجار والمجرور كانه قال: هنا واخر النمل وكلا الموضعين في اخر السورة: {وما ربك بغافل عما تعملون} 1، فالخطاب هنا للنبي -صلي الله عليه وسلم- والمءمنين والغيبة رد علي قوله: {وقل للذين لا يءمنون} 2.
# والخطاب في اخر النمل رد علي قوله: {سيريكم اياته} ، والغيبة اخبار عنهم وارتاد معناه: طلب والضمير في عم وارتاد للعلم؛ اي: علما عم العقلاء من بني ادم المخاطبين واختار موضعا لنزوله وحلوله فيهم والله اعلم، ثم ذكر ياءات الاضافة فقال:
### | 770-
# وياءاتها عني واني ثمانيا ... وضيفي ولكني ونصحي فاقبلا
# اراد: "عني انه لفرح" فتحها نافع وابو عمرو.
# و"اني" في ثمانية مواضع: "اني اخاف ان عصيت"، "اني اخاف عليكم" في قصتي نوح وشعيب: "اني اعظك"، "اني اعوذ بك"؛
# "اني اعوذ بك" فتح الخمس الحرميان وابو عمرو.
# "اني اراكم بخير"3، فتحها نافع وابو عمرو والبزي.
# "اني اذا لمن الظالمين"4، فتحها نافع وابو عمرو.
# "اني اشهد الله"5، فتحها نافع، وقد ضبطت هذه الثمانية في بيت فقلت:
# اراكم اعوذ اشهد الوعظ مع اذا ... اخاف ثلاثا بعد ان تكملا PageV01P528
# اي: هذه الالفاظ بعد "اني" ونبهت بالوعظ علي اعظكم.
# و"ضيفي اليس"، فتحها نافع وابو عمرو.
# "ولكني اراكم"، فتحها البزي ونافع وابو عمرو.
# "ولا ينفعكم نصحي ان اردت"، فتحها نافع وابو عمرو، فهذه اثنتا عشرة ياء، وقوله: ثمانيا نصب علي الحال من اني؛ اي: خذها ثمانيا او فاقبلها ثمانيا، وثمانيا مصروف، قال الجوهري: لانه ليس بجمع فيجري مجري جوار وسوار في ترك الصرف، وما جاء في الشعر غير مصروف فهو علي توهم انه جمع، واراد: "فاقبلن"، فابدل من نون التاكيد الفا وياءاتها مبتدا، ويجوز نصبه بكسر التاء مفعولا لقوله: فاقبلا، وعني وما بعده بدل منه وما احلي ما اتفق له من اتصال هاتين اللفظتين ونصحي فاقبلا والله اعلم.
### | 771-
# شقاقي وتوفيقي ورهطي عدها ... ومع فطرن اجري معا تحص مكملا
# اراد: "شقاقي ان يصيبكم"، فتحها الحرميان وابو عمرو.
# "وما توفيقي الا بالله"، فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر.
# "ارهطي اعز"، فتحها الحرميان وابو عمرو وابن ذكوان.
# "فطرني افلا تعقلون"، فتحها نافع والبزي.
# "ان اجري الا"، موضعان في قصتي نوح وهود، فلهذا قال: اجري معا سكنهما ابن كثير وحمزة والكساءي وابو بكر، ونصب معا كنصب ثمانيا فهذه ثماني عشرة ياء اضافة وقوله: تحص مجزوم؛ لانه جواب قوله: عدها ومكملا حال من فاعل تحص، وفيها ثلاث زواءد:
# "فلا تسءلني"، اثبتها في الوصل ابو عمرو وورش.
# PageV01P529
# "ولا تخزوني في ضيفي"، اثبتها في الوصل ابو عمرو وحده.
# "يوم ياتي لا تكلم نفس"، اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو والكساءي، واثبتها ابن كثير في الحالين. وقلت في ذلك:
# وزيدت فلا تسءلن ما يوم يات لا ... تكلم لا تخزون في ضيفي العلا
# PageV01P530
### | سور يوسف
# ...
# سورة يوسف:
### | 772-
# ويا ابت افتح حيث جا لابن عامر ... ووحد للمكي ايات الولا
# الخلاف في: "يا ابت" مثل ما سبق في يا ابن ام ويا بني بالفتح والكسر والتاء في يا ابت: تاء تانيث عوضت عن ياء الاضافة في قراءة من كسرها؛ لانه حركها بحركة ما قبل ياء الاضافة؛ لتدل علي ذلك، وهي في قراءة من فتح عوض من الالف المبدلة من ياء الاضافة في قولك: "يا ابا"، وفتحت تحريكا لها بحركة ما قبل الالف، وقيل: يجوز ان يكون الفتح علي حد قولهم في الترخيم: "يا اميمة" بالفتح وقراءة ابن كثير: "اية للساءلين" بالافراد؛ اي: اية عجيبة كما جاء في اخر السورة: {لقد كان في قصصهم عبرة} ، والباقون بالجمع كما جاء في مواضع: {ان في ذلك لاية} ، {ان في ذلك لايات} ، ووجه القراءتين ظاهر، وكم من اية في ضمنها ايات، واختار ابو عبيد قراءة الجمع وقال: لانها عبر كثيرة قد كانت فيهم، والولا: القرب وهو صفة لقوله: {ايات للساءلين} ؛ اي: ذات الولا؛ اي: القريبة من قوله: يا ابت ولا خلاف في افراد التي في اخر السورة: {وكاين من اية في السماوات والارض} .
### | 773-
# غيابات في الحرفين بالجمع نافع ... وتامننا للكل يخفي مفصلا
# يريد بالحرفين موضعين: وهما: {والقوه في غيابت الجب} ، {واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب} ، والغيابة ما يغيب فيه شء، وغيابة البءر في جانبه فوق الماء فوجه الافراد ظاهر، ووجه الجمع: ان يجعل كل موضع مما يغيب غيابة ثم يجمع، او كان في الجب غيابات؛ اي: القوه في بعض غيابات الجب او اريد بالجب الجنس؛ اي: القوه في بعض غيابات الاجبية.
# واما: {ما لك لا تامنا} فاصله "لا تامننا" بنونين علي وزن: تعلمنا، وقد قرء كذلك علي الاصل وهي قراءة شاذة؛ لانها علي خلاف خط المصحف؛ لانه رسم بنون واحدة فاختلفت عبارة المصنفين عن قراءة القراء المشهورين له.
# PageV01P531
# وحاصل ما ذكروه ثلاثة اوجه: ادغام احدي النونين في الاخري ادغاما محضا بغير اشمام، ادغام محض مع الاشمام، اخفاء لا ادغام؛ وهذه الوجوه الثلاثة هي المحكية عن ابي عمرو في باب الادغام الكبير، فالاخفاء هو المعبر عنه بالروم، ولم يذكر الشاطبي في نظمه هنا غير وجهين: الاخفاء في هذا البيت والادغام مع الاشمام في البيت الاتي، ومال صاحب التيسير الي الاخفاء، واكثرهم علي نفيه، قال في التيسير: مالك لا تامننا بادغام النون الاولي في الثانية واشمامها الضم، قال: وحقيقة الاشمام في ذلك ان يشار بالحركة الي النون لا بالعضو اليها، فيكون ذلك اخفاء لا ادغاما صحيحا؛ لان الحركة لا تسكن راسا بل يضعف الصوت بها، فيفصل بين المدغم والمدغم فيه لذلك، وهذا قول عامة اءمتنا وهو الصواب؛ لتاكيد دلالته وصحته في القياس، فهذا معني قول الناظم: "للكل يخفي مفصلا"؛ اي: نفصل احدي النونين عن الاخر بخلاف حقيقة الادغام، وقال ابو بكر ابن مهران في كتاب الادغام: "مالك لا تامننا" بالاشارة الي الضمة وتركها قال: ولم يحك عن احد منهم الا الادغام المحض من اشار منهم ومن ترك ، ولو اراد من اشار الاخفاء دون الادغام لفرقوا وبينوا، وقالوا: ادغم فلان واخفي فلان فلما قالوا: ادغم فلان واشار وادغم فلان ولم يشر درينا انهم ارادوا الادغام دون الاخفاء، وانه لا فرق عندهم بين الاشارة وتركها والله اعلم، وقال صاحب الروضة: لا خلاف بين جماعتهم في التشديد والله اعلم.
### | 774-
# وادغم مع اشمامه البعض عنهم ... ونرتع ونلعب ياء "حصن" تطولا
# اي: فعل ذلك بعض المشايخ عن جميع القراء، وهذا الوجه ليس في التيسير وقد ذكره غير واحد من القراء والنحاة حتي قال بعضهم: اجمعوا علي ادغام لا تامننا، قال ابن مجاهد: كلهم قرا "لا تامنا" بفتح الميم وادغام النون الاولي في الثانية والاشارة الي اعراب النون المدغمة بالضم اتفاقا، قال ابو علي: وجهه ان الحرف المدغم بمنزلة الحرف الموقوف عليه من حيث جمعهما السكون، فمن حيث اشموا الحرف الموقوف عليه اذا كان مرفوعا في الادراج اشموا النون المدغمة في "تامنا" قال: وليس هذا بصوت خارج الي ذلك اللفظ، انما هو تهيءة العضو لاخراج ذلك الصوت به؛ ليعلم بالتهيءة انه يريد ذلك المهيا له قال: وقد يجوز في ذلك وجه اخر في العربية، وهو ان يتبين ولا يدغم، ولكنك تخفي الحركة؛ واخفاءها هو ان لا تشبعها بالتمطيط ولكنك تختلسها اختلاسا. قلت: وهذا هو الوجه المذكور في البيت الاول، وقال ابو الحسن الحوفي: جمهور القراء علي الاشمام للاعلام بان النون من "تامن" كانت مرفوعة، وصفة ذلك انك تشير الي الضمة من غير صوت مع لفظك بالنون المدغمة، وهو شء يحتاج الي رياضة، قال مكي: "لا تامنا" باشمام النون الساكنة الضم بعد الادغام وقبل استكمال التشديد هذه ترجمة القراء. قلت: ووجه الاشمام الفرق بين ادغام المتحرك وادغام الساكن، قال الفراء: تشير الي الرفعة وان تركت فلا باس كل قد قرء به والياء في: {يرتع ويلعب} .
# ليوسف والنون لجميع الاخوة، ثم ذكر خلاف القراء في العين فقال:
### | 775-
# ويرتع سكون الكسر في العين "ذ"و "ح"ما ... وبشراي حذف الياء "ث"بت وميلا
# PageV01P532
# من اسكن العين فللجزم، وقراءته من رتع يرتع؛ اي: يتسع في الخصب، ومن كسرها فهو من ارتعي يرتعي يفتعل من الرعي، فحذف الياء للجزم واثبتها قنبل في وجه علي ما تقدم في باب الزواءد فقراه الكوفيون بالياء وسكون العين وقراءة نافع بالياء وكسر العين، وقراءة ابن عامر وابي عمرو بالنون وسكون العين، وقراءة ابن كثير بالنون وكسر العين وباشباع كسرتها في وجه، ففي "يرتع" خمس قراءات، وفي "يلعب" قراءتان الياء لحصن والنون للباقين واما: "بشراي"، فمن حذف ياءه كان قد نادي البشري من غير اضافة اي: اقبلي فهذا وقتك، والباقون علي اضافة البشري اليه وكلاهما ظاهر وقوله: "ثبت"؛ اي: قراءة ثبت يقال: رجل ثبت؛ اي: ثابت القلب، ثم ذكر في البيت الاتي ان حمزة والكساءي امالا الالف علي اصلهما؛ لانها الف تانيث لا سيما وقبلها راء فقال:
### | 776-
# "ش"فاء وقلل "ج"هبذا وكلاهما ... عن ابن العلا والفتح عنه تفضلا
# "شفاء" حال من الممال؛ اي: ذا شفاء، وقلل؛ اي: امل بين بين. وجهبذا:؛ اي: مشبها جهبذا وهو الناقد الحاذق في نقده وجمعه جهابذة كانه اشار بذلك الي التانق في التلفظ بين بين فانها صعبة علي كثير ممن يتعاطي علم القراءة؛ اي: امالها ورش بين اللفظين علي اصله في امالة ذوات الراء ثم قال: وكلاهما بمعني الامالة والتقليل رويا عن ابي عمرو، وروي عنه الفتح وهو الاشهر وعليه اكثر اهل الاداء وليس في التيسير غيره، واختاره ابو الطيب بن غلبون بين اللفظين. قال مكي: وقد ذكر عن ابي عمرو مثل ورش والفتح اشهر، وحكي ابو علي الاهوازي الامالة عن ابي عمرو من طريق اليزيدي. قال مكي: اما الامالة المحضة فهي قيس من الوجهين الاخيرين؛ لانه امال البشري امالة محضة وامال "الرءيا" بين اللفظين، فكما امال "رءياي" بين اللفظين كذلك يقتضي ان يميل "بشراي" علي قياس اصله والفتح فيه وبين اللفظين خروج عن الاصل الذي طرده في امالته. قلت: وعلل الداني الفتح بان الف التانيث هنا رسمت الفا ففتح؛ ليدل علي ذلك، ويلزم علي هذا القياس ان لا يميل رءياي بين اللفظين كذلك والله اعلم.
### | 777-
# وهيت بكسر "ا"صل "ك"فء وهمزه ... "ل"سان وضم التا "ل"وي خلفه "د"لا
# اي: اصل عالم كفء وهمزه لسان؛ اي: لغة وقصر لفظ التاء ولوي ضرورة ولوي خلفه مبتدا ودلا خبره وقد سبق معناه يقال هيت: كاين وهيت: كحيث وهيت: مثل غيظ قرء بهذه الثلاث اللغات وزاد هشام الهمز وهو من اهل كسر الهاء وضم التاء وفتحها وهو اسم فعل بمعني هلم واسرع ويقال ايضا هيت كجير ولم يقرا بهذه اللغة وقيل: المهموز فعل من هاء يهيء كجاء يجء اذا تهيا فعلي الفتح وهو المشهور عن هشام يكون خطابا ليوسف علي معني حسنت هيءتك او علي معني تهيا امرك الذي كنت اطلبه؛ لانها ما كانت تقدر في كل وقت علي الخلوة به، وتحتمل قراءة نافع
# PageV01P533
# وابن ذكوان ان اصلها الهمز فخففت، وقال ابو علي: يشبه ان يكون "هيت" مهموزا بفتح التاء، وهما من الراوي؛ لان الخطاب يكون من المراة ليوسف، وهو لم يتهيا لها، ولو كان لقالت له: هءت لي، وجوابه ان يقال: وقع قولها لك بيانا لا متعلقا بهيت، والمعني لك اقول والخطاب لك، ومثله: {وكانوا فيه من الزاهدين} 1، {بلغ معه السعي} 2 والله اعلم.
### | 778-
# وفي كاف فتح اللام في مخلصا "ث"وي ... وفي المخلصين الكل "حصن" تجملا
# يريد: {انه كان مخلصا} ، في سورة مريم1 وسماها "كاف"؛ لانها استفتحت بهذه الحروف فصارت كصاد ونون وقاف، وفي قوله: وفي المخلصين الكل؛ اي: حيث جاء معرفا باللام فقوله: مخلصين له الدين لا خلاف في كسر لامه، ومعني الكسر انهم اخلصوا لله تعالي دينهم، ومعني الفتح اخلصهم الله؛ اي: اجتباهم واخلصهم من السوء والله اعلم.
### | 779-
# معا وصل حاشا "ح"ج دابا لحفصهم ... فحرك وخاطب يعصرن "ش"مردلا
# يريد ان لفظ: حاشا جاء في موضعين في هذه السورة: {قلن حاش لله ما هذا بشرا} ،: {قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء} .
# اثبت ابو عمرو الالف بعد الشين في الموضعين اذا وصل الكلمة بما بعدها، فان وقف عليها حذف الالف كساءر القراء وقفا ووصلا اتباعا للرسم، ولا يكاد يفهم هذا المجموع من هذا اللفظ اليسير، وهو قوله: معا وصل حاشا حج؛ فانه ان اراد بوصل حاشا اثبات الفها في الوصل دون الوقف علي معني وصل هذا اللفظ فيكون من باب قوله: وباللفظ استغني عن القيد ان جلا، فكانه قال: وصل حاشا بالمد لم يعلم؛ اي: المدين يريد: ففي هذه اللفظة الفان: احدهما بعد الحاء والاخري بعد الشين وكل واحدة منهما قد قرء بحذفها قرا الاعمش: "حشا لله"، وانشد ابن الانباري علي هذه القراءة:
# حشا رهط النبي فان منهم ... بحورا لا تكدرها الدلاء
# وان كان اراد بقوله: "وصل حاشا" وصل فتحة الشين بالف كما توصل الضمة بواو والكسرة بياء لم يكن مبينا لحذفها في الوقف، وتقدير البيت: وصل كلمتي حاشا معا حج؛ اي: غلب، وحاشا: حرف جر يفيد معني البراءة، وبهذا المعني استعمل في الاستثناء ثم وضع موضع البراءة فاستعمل كاستعمال المصادر فقيل: حاشا لله كما يقال براءة لله فلما تنزل منزلة الاسماء تصرفوا فيه بحذف الالف الاولي تارة وبحذف الثانية اخري وتارة بتنوينه قرا ابو السمال "حاشا لله" هذا معني ما ذكره الزمخشري ومال ابو علي الي انه فعل فقال: هو علي فاعل ماخوذ من الحشا الذي؛ يعني به الناحية، والمعني انه صار في حشا؛ اي: في ناحية مما قرن به؛ اي: لم يقترنه ولم يلابسه، وصار في عزل عنه وناحية وفاعله يوسف. PageV01P534
# اي: بعد عن هذا الذي رمي به؛ لله اي: لخوفه ومراقبة امره. "والداب والداب: لغتان كالمعز والمعز". والفاء في "فحرك" زاءدة؛ اي: حرك دابا لحفص، ويعصرون: بالخطاب والغيبة ظاهر وما فيه الخطاب تارة يجعله مفعولا بالخطاب كهذا وتارة فاعلا نحو: وخاطب عما يعملون؛ وكل ذلك لان الخطاب فيه، وشمردلا حال من فاعل خاطب او مفعوله ومعناه خفيفا والله اعلم.
### | 780-
# ونكتل بيا "ش"اف وحيث يشاء نو ... ن "د"ار وحفظا حافظا "ش"اع عقلا
# يريد: "فارسل معنا اخانا يكتل" الياء للاخ والنون لجماعة الاخوة، وقوله تعالي: "يتبوا منها حيث نشاء"، الياء ليوسف والنون نون العظمة، ولا خلاف في قوله: {نصيب برحمتنا من نشاء} انه بالنون. ودار: اسم فاعل من دريت، والتقدير: ذو نون قارء دار وشاف كذلك؛ اي: بياء قارء شاف، ويجوز ان يكون شاف صفة "يا" او خبر نكتل، و"بيا" متعلق به؛ اي: ونكتل: شاف "بيا"، ووزن نكتل: نفتل والعين محذوفة والاصل نكتال حذفت الالف؛ لالتقاء الساكنين في حال الجزم واصل نكتال نكتيل علي وزن نفتعل مثل نكتحل، ويتعلق بذلك حكاية ظريفة جرت بين ابي عثمان المازني وابن السكيت في مجلس المتوكل او وزيره ابن الزيات قد ذكرتها في ترجمة يعقوب بن السكيت في مختصر تاريخ دمشق، وقوله: حفظا مبتدا وخبره مضمر؛ اي: يقرا حافظا او يكون خبره شاع عقلا، وعقلا تمييز وهو جمع عاقل؛ اي: شاع ذكر الذين عقلوه وحافظا حال؛ اي: شاع علي هذه الحالة في القراءة، ويجوز ان يكون عقلا حال علي معني ذا عقل، وانتصب حفظا في الاية وحافظا علي التمييز، وجوز الزمخشري ان يكون حافظا حالا، ومنعه ابو علي، والتمييز في حفظا ظاهر؛ اي: حفظ لله خير من حفظكم، ووجه حافظا ان لله تعالي حفظة كما له حفظ نحو قوله تعالي: {ويرسل عليكم حفظة} .
# فالتقدير: حافظه خير من حافظكم كما كان حفظه خيرا من حفظكم، ويجوز ان يكون التمييز من باب قولهم: لله دره فارسا؛ اي: در فروسيته، فيرجع المعني الي القراءة الاخري، وهذا التمييز الذي هو حافظ يجوز اضافة خير اليه وقد قرء "خير حافظ"، ولا تجوز الاضافة الي حفظ الا علي تقدير خير ذي حفظ والله اعلم.
# PageV01P535
# وقدم ذكر الخلاف في "نكتل" علي "حيث يشاء" ضرورة للنظم والا فالامر بالعكس وقدمه.
### | 781-
# وفتيته فتيانه "ع"ن "ش"ذا ورد ... بالاخبار في قالوا اءنك "د"غفلا
# اي: يقرا فتيانه او التقدير: وقراءة فتيته بلفظ فتيانه لحفص وحمزة والكساءي، وهم الذين قرءوا "حافظا" فلو قال: عنهم موضع قوله: عن شذا لاستقام لفظا، ومعني: وفتية وفتيان كلاهما جمع فتي كاخوة واخوان الاول للقلة والثاني للكثرة، فكان الخطاب كان لجميع الاتباع والذين باشروا الفعل قليل منهم، وقوله: ورد؛ اي: اطلب من راد وارتاد اذا طلب الكلا، ودغفلا مفعول به وهو العيش الواسع؛ اي: اطلب عيشا واسعا بالقراءة بالاخبار في قوله: {انك لانت يوسف} ؛ لانها ظاهرة المعني؛ وذلك انهم جزموا بمعرفته لما اتضح لهم من قراءن دالة علي ذلك، فهذه قراءة ابن كثير وقرا الباقون بالاستفهام وهم علي اصولهم في التحقيق والتسهيل والمد بين الهمزتين، ثم يحتمل ان يكون استفهاما علي الحقيقة ولم يكن بعد قد تحقق عندهم وتكون قراءة ابن كثير علي حذف همزة الاستفهام كما قيل: ذلك في قوله.
# {وتلك نعمة تمنها عي} 1.
# اي: وتلك نعمة وله نظاءر، ويحتمل ان يكون استفهاما علي سبيل الاستغراب والاستعظام وان كانوا قد عرفوه حق المعرفة؛ اي: انك لهو ونحن وانت يعامل بعضنا بعضا معاملة الغرباء ولعل بعض الاخوة قالوه خبرا وبعضهم استفهاما، فجاءت القراءتان كذلك ومن عادة الناظم ان يجعل الاستفهام ضد الاخبار، وقد تقدم تقرير ذلك في سورة الاعراف وسياتي مثله في الرعد، واتفق لي نظم اربعة ابيات عوض الثلاثة المتقدمة تبين فيها القراءتان في حاشا وصلا ووقفا، وذكر فيها الخبر والاستفهام في اءنك مع التنبيه علي انهم علي اصولهم في ذلك تجديدا للعهد بما تقدمت معرفته وتذكيرا بذلك خوفا من الذهول عنه، ولم يستقم لي ايضاح جميع ذلك الا بزيادة بيت فقلت:
# وفي الوصل حاشا حج بالمد اخرا ... معاد ابا حرك لحفص فتقبلا
# اراد بالمد بعد الشين احترازا عن المد بعد الحاء ثم قال:
# ونكتل بياء يعصرون الخطاب شذ ... وحيث يشاء النون دار واقبلا
# استغني برمز واحد، وهو قوله: شذ لقراءتين في نكتل ويعصرون، ثم قال:
# وفي حافظا حفظا صفا حق عمهم ... وفتيته عنهم لفتيانه انجلا
# والاخبار في قالوا اءنك دغفلا ... ويستفهم الباقي علي ما تاصلا
### | 782-
# ويياس معا واستياس استياسوا وتي ... اسوا اقلب عن البزي بخلف وابدلا PageV01P536
# معا؛ يعني: هنا وفي الرعد: {انه لا يياس من روح الله} 1، {افلم يياس الذين امنوا} 2، {حتي اذا استياس الرسل} 3، {فلما استياسوا منه} 4، {ولا تياسوا من روح الله} 5؛ فهذه خمسة مواضع استفعل فيها بمعني: فعل كاستعجب واستسخر بمعني عجب وسخر وكلها من الياس من الشء وهو عدم توقعه لا التي في الرعد قيل: انها بمعني علم فقراءة الجماعة في هذه المواضع علي الاصل الهمز فيها بين الياء والسين، وروي عن البزي انه قراها بالف مكان الياء، وبياء مكان الهمزة وكذلك رسمت في المصحف وحمل ذلك علي القلب والابدال قال ابو علي: قلبت العين الي موضع الفاء فصار استفعل واصله استياس، ثم خفف الهمزة وابدلها الفا؛ لسكونها وانفتاح ما قبلها، فصار مثل راس وفاس فهذا معني قول الناظم: اقلب وابدلا، ولم يذكر ما هو المقلوب وما هو المبدل، واراد بالقلب التقديم والتاخير، وعرفنا ان مراده تقديم الهمزة علي الياء قوله: وابدلا؛ فان الابدال في الهمز ثم لم يبين اي شء يبدل بل احال ذلك علي قياس تسهيلها؛ لانها اذا جعلت في موضع الياء، واعطيت حكمها بقيت ساكنة بعد فتح وبقيت الياء مفتوحة علي ما كانت عليه الهمزة، ثم لما اتصفت الهمزة بالسكون جاز ابدالها الفا، فقرا البزي بذلك في وجه، وان لم يكن من اصله ابدال الهمزة المنفردة كما انه سهل همزة: "لاعنتكم" بين بين في وجه وان لم يكن ذلك من اصله جمعا بين اللغات؛ القلب في هذه اللغة في الفعل الماضي يقال: "يءس" و"ايس" فيبني المضارع علي ذلك، فقراءة الجماعة من لغة "يءس" وهي الاصل عندهم، وقراءة البزي من لغة "ايس" فمضارعه يياس، واراد الناظم وابدلن فابدل النون الفا.
### | 783-
# ويوحي اليهم كسر حاء جميعها ... ونون علا يوحي اليه "ش"ذا "ع"لا
# اي: وحيث اتي وعلا خبر:؛ اي: القراءة بالكسر وبالنون ذات علا؛ لاسناد الفعل فيها الي الله تعالي والقراءة الاخري بالياء وفتح الحاء علي انه فعل ما لم يسم فاعله واراد بقوله: يوحي اليه قوله تعالي في سورة الانبياء: {الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} ، فقرا حفص الجميع بالنون وكسر الحاء، ووافقه حمزة والكساءي علي الذي في الانبياء، ولا خلاف في الذي في اول الشوري: {كذلك يوحي اليك} . PageV01P537
# بالياء، واختلف في كسر الحاء وفتحها كما سياتي، وتقدم معني شذا علا:
### | 784-
# وثاني ننج احذف وشدد وحركن ... "ك"ذا "ن"ل وخفف "ك"ذبوا "ث"ابتا تلا
# يريد حذف النون الثانية وتشديد الجيم وتحريك الياء بالفتح فيصير فعلا ماضيا لم يسم فاعله من انجي والقراءة الاخري علي انه فعل مضارع من انجي وهو قوله تعالي: {فنجي من نشاء} ، فالنون الاولي حرف المضارعة، والثانية من اصل الفعل فالمحذوف في قراءة التشديد هي الاولي حقيقة؛ لان الفعل فيها ماض، ولكن الناظم اراد حذف الثاني صورة لا حقيقة وكانت هذه العبارة اخصر؛ لبقاء النون الاولي مضمومة، فلو كان نص علي حذف الاولي لاحتاج الي ان يقول: وضم الثانية، ولولا الاحتياج الي هذا لامكن ان يقال: اراد الثاني من "فننجي"؛ لان لفظ القران كذلك، والثاني من "فننجي" هي النون الاولي، وكان يستقيم له ان يقول: وثاني فننجي احذف ولكنه عدل الي تلك العبارة لما ذكرناه، والنون في قوله: وحركن نون التاكيد الخفيفة التي تبدل الفا في الوقف، وقوله: كذا نل دعاء للمخاطب بالنجاة، واما: {وظنوا انهم قد كذبوا} .
# فخفف الكوفيون الذال وثابتا: حال من التخفيف، وتلا بمعني: تبع ما قبله: من القراءات الثابتة وقيل: اراد تلا بالمد؛ اي: ذمة فالتشديد وجهه ظاهر هو من التكذيب ويكون ظنوا بمعني تيقنوا وجوز ابو علي ان يكون بمعني حسبوا، والتكذيب من الكافر كان مقطوعا به فلا وجه للحسبان علي هذا الا ما سنذكره من تفسير صحيح عن عاءشة -رضي الله عنها- اما قراءة التخفيف فمن قولهم: كذبته الحديث؛ اي: لم اصدقه فيه، ومنه: {وقعد الذين كذبوا الله ورسوله} .
# فالمفعول الثاني في الايتين محذوف، ثم في تاويل هذه القراءة وجوه اربعة: اثنان علي تقدير ان يكون الضمير في: {وظنوا انهم} للرسل، واثنان علي تقدير ان يكون الضمير للمرسل اليهم، وقد تقدم ذكرهم في قوله : {عاقبة الذين من قبلهم} ، ولفظ الرسل ايضا: دال علي مرسل اليهم فان عاد الضمير علي المرسل وهو الظاهر لجري الضمير علي الظاهر قبله، فله وجهان: احدهما: وظن الرسل ان انفسهم كذبتهم حين حدثتهم بالنصر او كذبهم رجاءهم كذلك وانتظارهم له من غير ان يكون الله تعالي وعدهم به، ولهذا يقال: رجا صادق ورجا كاذب وقوله: بعد ذلك جاءهم نصرنا؛ اي: جاءهم بغتة من غير موعد والوجه الثاني منقول عن ابن عباس قال: وظن من اعطاهم الرضي في العلانية وان يكذبهم في السريرة؛ وذلك لطول البلاء عليهم؛ اي: علي الاتباع، وقد قيل: في قراءة التشديد نحو من هذا، روي عن عاءشة -رضي الله عنها- انها قالت: "لم يزل البلاء بالانبياء صلوات الله
# PageV01P538
# عليهم حتي خافوا ان يكون من معهم من المءمنين كذبوهم"، وفي صحيح البخاري عن عاءشة في قراءة التشديد: قالت: "هم اتباع الرسل الذين امنوا بربهم وصدقوا، وطال عليهم البلاء، واستاخر عنهم النصر"، حتي اذا استياس الرسل ممن كذبهم من قومهم، وظنت الرسل ان اتباعهم قد كذبوهم جاءهم نصر الله عند ذلك، فاتحد علي ذلك معني القراءتين، اما ان كان الضمير في: "وظنوا انهم" للمرسل اليهم فلتاويله وجهان؛ احدهما: وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوا فيما وعدوا به من النصر، والثاني: وظن المرسل اليهم انهم قد كذبوا من جهة الرسل فيما اخبروا به من انهم ينصرون عليهم، وهذا قول يحكي عن سعيد بن جبير -رضي الله عنه- سءل عن ذلك، فقال: نعم حتي اذا استياس الرسل من قومهم ان يصدقوهم، وظن المرسل اليهم ان الرسل قد كذبوهم، فقال الضحاك بن مزاحم وكان حاضرا لو رحلت في هذه الي اليمن كان قليلا، قال ابو علي: وان ذهب ذاهب الي ان المعني ظن الرسل ان الذي وعد الله اممهم علي لسانهم قد كذبوا فيه قد اتي عظيما لا يجوز ان ينسب مثله الي الانبياء، ولا الي صالحي عباد لله قال: وكذلك من زعم ان ابن عباس ذهب الي ان الرسل قد ضعفوا وظنوا انهم قد اخلفوا؛ لان الله لا يخلف الميعاد ولا مبدل لكلمات الله قلت وانما قال ابن عباس ما تقدم ذكره فخفي معناه علي من عبر بهذه العبارة والله اعلم.
### | 785-
# واني واني الخمس ربي باربع ... اراني معا نفسي ليحزنني حلا
# اني وما عطف عليه مبتدا، وحلا: خبره والخمس: نعت؛ لاني المكسورة وحدها والمفتوحة واحدة وهي: "اني اوف الكيل" فتحها نافع وحده والخمس المكسورة "اني اراني" مرتين فتحهما نافع وابو عمرو، "اني اري سبع بقرات"، "اني انا اخوك"، "اني اعلم من الله" فتحهن الحرميان وابو عمرو، و"ربي" في اربعة مواضع و: "ربي احسن مثواي" فتحها ايضا الحرميان وابو عمرو، "ذلكما مما علمني ربي اني تركت"، "الا ما رحم ربي"، "سوف استغفر لكم ربي انه" فتحهن نافع وابو عمرو، واراني معا؛ يعني: "اراني اعصر"، "اراني احمل" فتحهما الحرميان وابو عمرو، "وما ابرء نفسي ان" فتحها نافع وابو عمرو، "قال اني ليحزنني" فتحها الحرميان فهذه اربع عشرة ياء من جملة اثنين وعشرين، ثم ذكر الثماني الباقية فقال:
### | 786-
# وفي اخوتي حزني سبيلي بي ولي ... لعلي اباءي ابي فاخش موحلا
# اراد: "وبين اخوتي ان" فتحها ورش وحده، "وحزني الي الله" فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر، {هذه سبيلي ادعو} فتحها نافع وحده، "بي اذ اخرجني"، "لي ابي" فتحهما نافع وابو عمرو، "لعلي ارجع" فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر "ملة اباءي ابراهيم" كذلك: "ابي او يحكم" فتحها الحرميان وابو عمرو، وقوله: وفي اخوتي تقديره: والياءات المختلف فيها ايضا في هذه الالفاظ "اخوتي" وما بعده، وقوله: فاخش موحلا؛ يعني: في عددها واستخراج مواضعها؛ فانها ملبسة لا سيما قوله: الخمس فقد يظن انه نعت؛ لاني المفتوحة وتقرا الاولي بالكسر وانما هو نعت للمكسورة والاولي مفتوحة وقد يظن ان الخمس نعت لهما، ومجموعهما خمسة مواضع؛ احدهما اثنان والاخر ثلاثة كما قال: "وفي مريم والنحل خمسة احرف"، وقال "تسء" و"نشا"
# PageV01P539
# ست؛ اي: مجموعهما ست؛ كل واحد ثلاثة، وقد تقدم بيان ذلك او فاخش غلطا في استخراجها من السورة فلا تعد ما ليس منها نحو: {ان ربي لطيف لما يشاء} ، {اني حفيظ عليم} ، ونحو ذلك، ولا خلاف في تسكينه والموحل مصدر وحل الرجل بكسر الحاء اذا وقع في الوحل بفتح الحاء وهو الطين الرقيق، وقال الشيخ -رحمه الله: اي فاخش موحلا في اخوتي وما نسق عليه كما تقول: وفي دار عمرو فاجلس، وفيها ثلاث زواءد: "نرتع" اثبت ياءه قنبل بخلاف عنه في الحالين، "حتي تءتوني موثقا" اثبتها ابن كثير في الحالين وابو عمرو في الوصل، "من يتقي ويصبر" اثبتها قنبل وحده، وقلت في ذلك:
# رواءدها نرتع وتءتون موثقا ... ومن يتقي ايضا ثلاث تجملا
# PageV01P540
### | سورة الرعد
### | 787-
# وزرع نخيل غير صنوان اولا ... لدي خفضها رفع "ع"لي "حقه" طلا
# يريد الخفض رفع في هذه الكلمات الاربع وهي قوله تعالي: {وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان} وقوله: اولا قيد لصنوان ونصبه علي الظرف بعامل مقدر؛ اي: الواقع اولا احترز بذلك من صنوان الذي بعد غير فانه مخفوض اتفاقا؛ لانه مضاف اليه ووجه الرفع في هذه الكلمات انه عطف: {وزرع ونخيل} علي قوله: {وفي الارض قطع متجاورات وجنات} ؛ اي: فيها ذا وذا {وزرع ونخيل} ، وقوله: صنوان نعت لنخيل، وغير: عطف علي صنوان، والصنوان جمع صنو وهو ان يكون الاصل واحدا، وفيه النخلتان والثلاث والاربع وصنو الشء: مثله الذي اصلهما واحد، وفي الحديث: "عم الرجل صنو ابيه"، ويتعلق بهذه اللفظة بحث حسن يتعلق بصناعة النحو من جهة ان صنوان جمع تكسير، وقد سلم فيه لفظ المفرد كما يسلم في جمع السلامة وقد ذكرت ذلك في المجموع من نظم المفصل، ووجه قراءة الخفض في هذه الكلمات الاربع انها عطفت علي اعناب؛ اي: احتوت الجنات التي في الارض علي اعناب وزرع ونخيل كما قال تعالي في موضع اخر: {وجعلنا فيها جنات من نخيل واعناب} ، وقال تعالي: {او تكون لك جنة من نخيل وعنب} ، وقال تعالي: {جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا} ، وقال في سورة الانعام: {وجنات من اعناب} ، وذكر الزرع والنخل قبل ذلك، وقال في اخر السورة: {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع} ، فعطف النخل والزرع علي جنات فهذا موافق لقراءة الرفع هنا وكل واحد من هذه الانواع موجود، فجاءت الايات والقراءات علي وجوه ما الامر عليه وقوله: طلا في موضع نصب علي التمييز وهو جمع طلية وهو العن؛ اي: علت اعناق حقه ومنه: "المءذنون اطول الناس اعناقا يوم القيامة" اشارة الي امنهم وسرورهم ذلك اليوم الذي يحزن فيه الكافر، ويخجل فيه المقصرون، وهذا البيت اتي به الناظم
# PageV01P541
# مقفي كما فعل في اول سورة الانبياء وفي سال، وباب التكبير كما ياتي وهو: انه جعل لفظ عروضه موافقا للفظ ضربه علي حد ما ابتدا به القصيدة فقال:
# وقل قال عن شهد واخرها علا
# الي نصب فاضمم وحرك به علا
# روي القلب ذكر الله فاستسق مقبلا
# وذلك جاءز في وسط القصيدة جوازه في اولها كما فعل امرء القيس في التفريع:
# الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في الزمن الخالي
# ثم قال بعد بيتين اخرين:
# ديار لسلمي عافيات بذي الحال ... الح عليها كل اسحم هطال
# وقال في التقفية في اثناء قصيدته المشهورة:
# قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
# افاطم مهلا بعض هذا التدلل
# ... وان كنت قد ازمعت صرمي فاجملي
### | 788-
# وذكر تسقي عاصم وابن عامر ... وقل بعده باليا يفضل "ش"لشلا
# التذكير علي تقدير: يسقي المذكور والتانيث علي تسقي هذه الاشياء ويفضل بعضها بالياء والنون ظاهر ان النون للعظمة، والياء رد الي اسم الله في قوله: {الله الذي رفع} ، وما بعده، وشلشلا: حال من فاعل قل؛ اي: خفيفا والله اعلم.
### | 789-
# وما كرر استفهامه نحو اءذا ... اءنا فذو استفهام الكل اولا
# اي: كل موضع تكرر فيه لفظ الاستفهام علي التعاقب في اية واحدة اكلام واحد نحو هذا الذي وقع في سورة الرعد وهو: {ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد} ، وهذا قد جاء في القران في احد عشر موضعا هذا اولها، وفي سبحان موضعان كلاهما: {ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا} 1. PageV01P542
# وفي {قد افلح} :
# "قالوا اءذا كنا وترابا وعظاما اءنا لمبعوثون"1.
# وفي النمل: {ااذا كنا ترابا واباءنا اانا لمخرجون} 2.
# وفي العنكبوت: {انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين، اانكم لتاتون الرجال} 3.
# وفي "الم" السجدة: {ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد} 4.
# وفي الصافات موضعان: {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون} 5.
# والثاني مثله: {اانا لمدينون} 6.
# وفي الواقعة: {وكانوا يقولون ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون} 7.
# وفي النازعات: {اانا لمردودون في الحافرة، ااذا كنا عظاما نخرة} 8.
# وقد جمعت ذلك في بيتين وقلت:
# بواقعة قد افلح النازعات سج ... دة عنكبوت الرعد والنمل اولا
# وسبحان فيها موضعان وفوق صا ... د ايضا فاحدي عشرة الكل مجتلا
# ونظمته علي بحر البسيط فقلت:
# رعد قد افلح نمل عنكبوت وسج ... دة وواقعة والنازعات ولا
# وموضعان بسبحان ومثلهما ... فويق صاد فاحدي عشرة النملا PageV01P543
# فالجميع واقع في انه واحد علي لفظ واحد، وما نظمه صاحب القصيدة "اءذا" اءنا الا في موضعين في النازعات، فانه في ايتين متجاورتين، ولفظه علي عكس ما ذكره وهو "اانا"، و"ااذا" والذي في العنكبوت في ايتين، ولكنه بلفظ اخر متحد، وهو "اانكم"، "اانكم" فما اراد الناظم بقوله: نحو "ااذا" "اانا" الا تشبيه تعاقب الاستفهامين علي ما بيناه، فان قلت: قد تكرر في سورة والصافات يقول: {اانك لمن المصدقين، ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون} ، فياخذ الوسط مع الذي قبله ام الذي بعده؟ قلت: بل مع الذي بعده؛ فانهما اللفظان، ونص عليهما الناظم فلا معدل عنهما الا اذا لم يجدهما كما في العنكبوت كيف وان اتتك قد تقدم ذكرها في باب الهمزتين من كلمة فان لم يذكر ثم شيءا من الاستفهامين، وان كان الجميع لا خلف عن هشام في مده، وضابطه ان يتكرر الاستفهام وفي كل واحد همزتان والا فقد يوجد احد الشرطين ولا يكونا من هذا الباب، بيانه ان المتكرر يوجد وليس في كل واحد همزتان، كالذي في قصة لوط في سورة الاعراف: {اتاتون الفاحشة } ، {انكم لتاتون} ، فهذا استفهام مكرر لكن الاول همزة واحد، ولثاني كذلك في قراءة نافع وحفص وفي قراءة غيرهما، ويوجد الهمزتان ولا يكرر وهذا كثير نحو: {اان لنا لاجرا} ، {اانك لانت يوسف} ، {انا لمغرمون} .
# كل ذلك يقرا بالاستفهام والخبر، وليس من هذا الباب ومنه ما اجمع فيه علي الاستفهام نحو: {ااذا ما مت} ، {اانا لتاركو الهتنا} ، {اانك لمن المصدقين} ، {اان ذكرتم} ، ولفظ الناظم بقوله: "اءذا"، "اءنا" مد الاول وقصر الثاني لاجل الوزن وكلاهما قرء به كما بينه ولكن لم يخص احد بالمد الاول دون الثاني بل منهم من مدهما ومنهم من قصرهما في جميع هذه المواضع ثم بين النظام اختلاف القراء في هذا الاستفهام المكرر علي الصفة المذكورة فقال فذو استفهام الكل اولا؛ اي: كل القراء يقرا اول بلفظ الاستفهام؛ اي: بهمزتين والتحقيق والتسهيل يوجدان من اصولهم في ذلك ونصب قوله: اولا علي الظرف؛ اي: اول الاستفهامين يدل علي ذلك انه قال بعد ذلك: وهو في الثاني؛ اي: والاخبار في اللفظ الثاني علي ما سنبينه، ولو كان قال الاول بالالف واللام، ولو نصبه علي انه مفعول بالاستفهام؛ لانه مصدر لكان جاءزا، ويكون معني استفهموه جعلوه بلفظ الاستفهام، فقوله: الكل مبتدا، وذو استفهام خبره مقدم عليه، والجملة خبر وما كرر استفهامه والعاءد اليه محذوف؛ اي: الكل ذو استفهام فيه اولا ويجوز ان يكون المعني كله ذو استفهام علي ان يكون الكل عبارة عن المواضع لا عن القراء والمعني الاول لقوله: بعده سوي نافع، وعلي المعني الثاني: نحتاج ان يقدر للقراء سوي نافع والله اعلم.
### | 790-
# سوي نافع في النمل والشام مخبر ... سوي النازعات مع اذا وقعت ولا
# اي: استثني نافع وحده الذي في النمل، فقرا الاول فيه بالاخبار؛ اي: بهمزة واحدة:
# PageV01P544
# "ااذا كنا ترابا".
# ووافق الجماعة كلهم في المواضع الباقية علي الاستفهام في الاول، ثم ذكر قراء ابن عامر وهي انه يقرا بالاخبار في جميع المواضع ما عدا النمل واستثني له ايضا من غير النمل الواقعة والنازعات، فلزم من ذلك ان الاول في النازعات والواقعة لم يقراه احد بالاخبار والذي في النمل الاخبار فيه لنافع وحده وما عدا ذلك الاخبار فيه لابن عامر وحده الا الذي في العنكبوت فانه وافقه علي الاخبار في الاول جماعة كما ياتي في البيت الاتي فهذا معني قوله: والشام مخبر؛ يعني: في غير النمل سوي كذا وكذا، وولا في اخر البيت بكسر الواو؛ اي: والشام مخبر متابعة فهو في موضع نصب علي انه مفعول من اجله، فكان اصحاب الناظم -رحمه الله- قد استشكلوا استخراج ذلك؛ لانهم قدروا قوله: فذوا استفهام الكل اولا سوي نافع فبذلك فسره الشيخ ونظم هذا المعني في بيتين نذكرهما واذا كان المعني كذلك لزم ان يكون قد بين الخلاف في موضع واحد وليس هو في السورة التي النظم فيها ثم رام بيانه في جملة المواضع وعكس هذا اولي، فغير الشاطبي هذا البيت بما دل علي ان مراده: فذو استفهام الكل في جميع المواضع فقال:
# سوي الشام غير النازعات وواقعه ... له نافع في النمل اخبر فاعتلا
# اي: نافع وحده قرا في النمل بالاخبار، ودل علي انه منفرد بذلك انه لم يعد ذكر ابن عامر معه، وذلك لازم كما بيناه قوله: رمي صحبة، وفي غير ذلك قال الشيخ -رحمه الله: ومعني البيتين يعود الي شء واحد والاول احسن وعليه اعول.
# قلت: في البيت الثاني تنكير لفظ "واقعة" واسكانها وذلك وان كان جاءز للضرورة فاجتنابه مهما امكن اولي، وقوله: "له" زيادة لا حاجة اليها، قال: ولو قال الناظم -رحمه الله: فالاستفهام في النمل اولا:
# "خ"صوص وبالاخبار شام بغيرها ... سوي النازعات مع اذا وقعت ولا
# لارتفع الاشكال وظهر المراد والخاء في خصوص رمز.
### | 791-
# و"د"ون "ع"ناد "عم" في العنكبوت مخ ... برا وهو في الثاني "ا"تي "ر"اشدا ولا
# اي: تابع ابن كثير وحفص ونافع وابن عامر في الاخبار في اول الذي في العنكبوت فقرءوا "انكم" بهمزة ان المكسورة، وهذا احد المواضع التي رمز فيها بعد الواو الفاصلة في كلمة واحدة ومخبرا حال من الضمير في عم وهو عاءد علي الاول من الاستفهامين جعله مخبرا؛ لان الاخبار فيه كما يجعل ما فيه الخطاب مخاطبا في نحو: وخاطب عما تعلمون.
# ثم قال: وهو "يعني الاخبار" في الثاني؛ اي: في الاستفهام الثاني في كل المواضع الاحد عشر المذكورة الا ما ياتي استثناءه وكل ما تقدم ذكره كان مختصا بالاختلاف في الاول.
# وقوله: "اتي راشدا" رمز لنافع والكساءي فهما المخبران في الثاني، فقرا "انا" بهمزة واحدة مكسورة، وراشدا حال او مفعول به؛ اي: اتي الاخبار قارءا راشدا، وولا بفتح الواو في موضع نصب علي التمييز اي
# PageV01P545
# راشدا ولاءه، وهو وما قبله المكسور الواو ممدودان وانما قصرا للوقف عن ما ذكرناه مرارا.
### | 792-
# سوي العنكبوت وهو في النمل "ك"ن "ر"ضا ... وزاداه نونا اننا عنهما اعتلا
# اي: لم يقرا احد في ثاني العنكبوت بالاخبار وهو؛ يعني: الاخبار في ثاني النمل لابن عامر والكساءي، اما نافع فاستفهم كالباقين؛ لانه قرا الاول بالخبر كما سبق وكذا فعل في العنكبوت لما اخبر في الاول استفهم في الثاني وابن عامر لما كان مستفهما في اول النمل علي خلاف اصله اخبر في الثاني هنا علي خلاف اصله ايضا ثم قال: وزاده نونا؛ اي: زاد ابن عامر والكساءي الثاني في النمل نونا فقراءة: "اءنا لمخرجون"، والباقون بنون واحدة والاستفهام "اءنا" ثم قال:
### | 793-
# و"عم" "ر"ضا في النازعات وهم علي ... اصولهم وامدد "ل"وي "ح"افظ "ب"لا
# رضي في موضع نصب علي التمييز؛ اي: عم رضا الاخبار في ثاني النازعات فقرء: "اذا كنا" بهمزة واحدة فوافق ابن عامر نافعا والكساءي في اصلهما الذي هو الاخبار في الثاني؛ لانه يقرا الاول بالاستفهام فهو كما قرا في النمل، وكان القياس ان يفعل في الواقعة كذلك لكنه استفهم في الموضعين كما ان الكساءي استفهم في موضعي العنكبوت فخالفا اصلهما فيهما، والباقون علي الاستفهام مطلقا وهم علي اصولهم في ذلك؛ لانه اجتمع في قراءتهم بالاستفهام همزتان في الاول وهمزتان في الثاني.
# فمن مذهبه تحقيق الهمزتين وهم الكوفيون وابن عامر: حقق.
# ومن مذهبه تسهيل الثانية سهل وهم الحرميان وابو عمرو علي ما تمهد في باب الهمزتين من كلمة.
# ومن مذهبه المد بين الهمزتين سواء كانت الثانية محققة او مسهلة مد هنا، وهم ابو عمرو وقالون وهشام، وقد رمزهم هنا بقوله: وامدد لوي حافظ بلا وانما اعتني ببيان ذلك، ولم يكتف بما تقدم في باب الهمزتين من كلمة اعلاما بان هشاما يمد هنا بغير خلاف عنه بخلاف ما تقدم في الباب المذكور وقد ذكر لهشام فيه سبعة مواضع لا خلف عنه في مدها فهذا الباب كذلك، وقوله: "وامدد لوي" اراد "لوا" الممدود فقصره ضرورة وهو مفعول امدد، واذا مد اللواء ظهر واشتهر امره؛ لان مده نشره بعد طيه، فكانه يقول: انشر علم الحفظة القراء واشهر قراءاتهم، ومعني ابتلا اختبر وهو صفة لحافظ، واشار الشيخ الي ان لوي في موضع نصب علي الحال؛ اي: في علو لواء الحافظ وشهرته واعلم ان القراءة بالاستفهام في هذه المواضع في الاصل وهو استفهام الانكار والتعجب، ومن قرا بالخبر في الاول او الثاني استغني باحد الاستفهامين عن الاخر وهو مراد فيه، ومن جمع بينهما فهو اقوي تاكيدا، والعامل في اذا من قوله: "اذا كنا" في اول المواضع التسع،
# PageV01P546
# وثاني النازعات فعل مضمر يدل عليه ما بعده في الاول وما قبله في الثاني، تقديره انبعث اذا كنا ترابا انرد اذا كنا عظاما نخرة، ومن قرا بالاخبار في ثاني النازعات جاز ان يتعلق اذا بما قبله وهو: {لمردودون} ، اما الاخبار في باقي المواضع فلفظه انا فلا يعمل ما بعد ان فيما قبلها كما لا يعمل ما بعد الاستفهام فيما قبله نص عليه ابو علي، اما الموضع الحادي عشر وهو الذي في العنكبوت فليس فيه لفظ اذا فالامر فيه ظاهر.
### | 794-
# وهاد ووال قف وواق بياءه ... وباق "د"نا هل يستوي "صحبة" تلا
# يعني حيث وقعت هذه الكلم في هذه السورة او غيرها نحو: {ولكل قوم هاد} 1، {ومن يضلل الله فما له من هاد} 2، {وما لهم من دونه من وال} 3، {وما لهم من الله من واق} 4، {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} 5.
# ابن كثير يقف بالياء علي الاصل وانما حذفت في الوصل؛ لاجتماعها مع سكون التنوين فاذا زال التنوين بالوقف رجعت الياء، والباقون يحذفونها بعا لحالة الوصل، وهما لغتان والحذف اكثر وفيه متابعة الرسم، اما ما يستوي المختلف فيه فهو قوله تعالي: {ام هل تستوي الظلمات والنور} لما كان تانيث الظلمات غير حقيقي جاز ان ياتي الفعل المسند اليها بالتذكير والتانيث، فقراءة صحبة بالتذكير واطلاق الناظم له دال علي انه ذلك، وقبل هذا: {هل يستوي الاعمي والبصير} لا خلاف في تذكيره؛ اذ لا يتجه فيه التانيث مع تذكير الفاعل فلم يحتج الي ان يقيد موضع الخلاف بان يقول: الثاني او نحو ذلك، وقد سبق في الاصول ان هذا الموضع لا ادغام فيه لاحد من القراء؛ لان من مذهبه ادغام لام هل عند التاء، وهما حمزة والكساءي قرا هنا بالياء وهشام استثني هذا الموضع من اصله، وفي تلا ضمير يعود علي صحبه؛ لان لفظه مفرد والله اعلم.
### | 795-
# وبعد "صحاب" يوقدون وضمهم ... وصدوا "ث"وي مع صد في الطول وانجلا
# اي: وبعد يستوي قراءة صحاب يوقدون بالغيبة ردا الي قوله تعالي: {ام جعلوا لله} ، وقراءة الباقين بالخطاب ظاهرة، وصدوا ثوي مع صداي اقام الضم في: {وصدوا} مع الضم في: {وصد عن السبيل} في غافر للكوفيين والباقون بفتح الصاد، وتوجيه القراءتين ظاهر؛ لان الله تعالي لما صدهم عن سبيله صدوهم لا راد لحكمه والضمير في وضمهم للقراء اهل الاداء وهو يوهم انه ضمير صحاب ولا يمكن ذلك لاجل ابي بكر ولان ثوي حينءذ لا يبقي رمزا مع التصريح. PageV01P547
### | 796-
# ويثبت في تخفيفه "حق ن"اصر ... وفي الكافر الكفار بالجمع "ذ"للا
# يريد "يمحو الله ما يشاء ويثبت".
# التخفيف والتشديد لغتان من اثبت وثبت مثل انزل ونزل والكافر في قوله: تعالي: "سيعلم الكافر" اريد به الجنس ووجه الجمع ظاهر، ولهذا قال ذللا؛ اي: سهل معناه حين جمع والله اعلم، وفيها زاءدة واحدة: "الكبير المتعالي" اثبتها في الحالين ابن كثير وحده، وقلت في ذلك:
# ولا ياء فيها للاضافة وارد ... وفي المتعالي زاءد قد تحصلا
# PageV01P548
### | سورة ابراهيم
### | 797-
# وفي الخفض في الله الذي الرفع "عم" خا ... لق امدده واكسر وارفع القاف "ش"لشلا
# يريد اسم الله تعالي الذي في قوله: "الي صراط العزيز الحميد، الله الذي له"، فرفعه علي الابتداء، والخفض علي البدل من: {العزيز الحميد} او هو عطف بيان، اما: {الم تر ان الله خلق السماوات} فقراه حمزة والكساءي "خالق" علي انه اسم فاعل، فمدا بعد الخاء وكسرا اللام ورفعا القاف؛ لانه خبر "ان"، وقراءة الباقين خلق علي انه فعل ماض ثم قال:
### | 798-
# وفي النور واخفض كل فيها والارض ها ... هنا مصرخي اكسر لحمزة مجملا
# اي: وافعل مثل ذلك في سورة النور في قوله تعالي: {والله خلق كل دابة من ماء} 1.
# واخفض لفظ "كل" فيها باضافة "خالق" اليه، والباقون نصبوا "كل"؛ لانه مفعول خلق وقوله: "والارض" ههنا؛ اي: واخفض لفظ الارض في سورة ابراهيم علي قراءة حمزة والكساءي؛ لانه معطوف علي السموات والسموات في قراءتهما مخفوضة لاضافة خالق اليها والسموات في قراءة غيرهما مفعولة بقوله: خلق فهي منصوبة وانما علامة نصبها الكسرة فلما اتحد لفظ النصب والجر لم يحتج الي ذكر السموات، وذكر ما عطف عليها وهو الارض؛ لان فيها يبين النصب من الجر، فمن كانت السموات في قراءته منصوبة نصب الارض بالعطف عليها، وقرا حمزة: "وما انتم بمصرخي" بكسر الياء المشددة وقرا الباقون بفتحها وهو الوجه؛ لان حركة ياء الاضافة الفتح مطلقا سكن ما قبلها او تحرك وقوله: مجملا؛ يعني: في تعليل قراءة حمزة، وهو من قولهم: احسن واجمل في قوله او فعله؛ اي: اكسر غير طاعن علي هذه القراءة كما فعل من انكرها من النحاة ثم ذكر وجهها فقال:
### | 799-
# كها وصل او للساكنين وقطرب ... حكاها مع الفراء مع ولد العلا
# ذكر لها وجهين من القياس العربي مع كونها لغة محكية، وانما تكلف ذلك؛ لان جماعة من النحاة انكروا هذه القراءة، ونسبوها الي الوهم واللحن. قال الفراء: في كتاب المعاني: وقد خفض الياء من مصرخي: الاعمش PageV01P549
# ويحيي بن وثاب جميعا. حدثني بذلك القاسم بن معن عن الاعمش عن يحيي بن وثاب، ولعلها من وهم القراء طبقة يحيي؛ فانه قل من سلم منهم من الوهم، ولعله ظن ان الياء في "مصرخي" حافظة للفظ كله والياء للمتكلم خارجة من ذلك قال: ومما نري انهم اوهموا فيه: {نوله ما تولي ونصله} بالجزم ظنوا ان الجزم في الهاء، ثم ذكر غير ذلك مما لم يثبت قراءة، وقد تقدم وجه الاسكان في "نوله" ونحوه، وسنقرر كسر ياء "بمصرخي"، وقال ابو عبيد: اما الخفض فانا نراه غلطا؛ لانهم ظنوا ان الياء التي في قوله: "بمصرخي" تكسر كل ما بعدها قال: وقد كان في القراء من يجعله لحنا، ولا احب ان ابلغ به هذا كله، ولكن وجه القراءة عندنا غيرها، قال الزجاج: هذه القراءة عند جميع النحويين رديءة مرذولة، ولا وجه لها الا وجيه ضعيف ذكر وبعض النحويين يعني: القراءة، فذكر ما سنذكره في الحركة لالتقاء الساكنين.
# وقال ابن النحاس: قال الاخفش سعيد: ما سمعت هذا من احد من العرب ولا من احد من النحويين، قال ابو جعفر: قد صار هذا باجماع لا يجوز، ولا ينبغي ان يحمل كتاب الله تعالي علي الشذوذ، قال ابو نصر بن القشيري في تفسيره: ما ثبت بالتواتر عن النبي -صلي الله عليه وسلم- فلا يجوز ان يقال هو خطا او قبيح او ردي بل في القران فصيح وفيه ما هو افصح فلعل هءلاء ارادوا ان غير هذا الذي قرا حمزة افصح.
# قلت: يستفاد من كلام اهل اللغة في هذا ضعف هذه القراءة، وشذوذها علي ما قررنا في ضبط القراءة القوية والشاذة، اما عدم الجواز فلا فقد نقل جماعة من اهل اللغة ان هذه لغة وان شذت وقل استعمالها، قال ابو علي: قال الفراء في كتابه في التصريف: زعم القاسم بن معن انه صواب قال: وكان ثقة بصيرا، وزعم قطرب انه لغة في بني يربوع يزيدون علي ياء الاضافة ياء وانشد:
# ماض اذا ما هم بالمضي ... قال لها هل لك يا تا في
# قال: وقد انشد الفراء ذلك ايضا.
# قلت: فهذا معني قول الناظم: وقطرب حكاها مع الفراء، فالهاء في حكاها: ضمير هذه اللغة ولم يتقدم ذكرها ولكنها مفهومة من سياق الخفض في تقرير هذه القراءة فهو مثل قوله تعالي: {فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها} ؛ اي: عالي مداءن قوم لوط ولم يتقدم لها ذكر ولكن علم ذلك من سياق القصة، وقال الفراء في كتاب المعاني: وقد سمعت بعض العرب ينشد:
# قال لها هل لك يا تا في ... قالت له ما انت بالمرضي
# فخفض الياء من "في" فان يكن ذلك صحيحا فهو مما يلتقي من الساكنين، وتمام كلام سننقله فيما بعد فانظر الي الفراء كيف يتوقف في صحة ما انشده ومعناه: يا هذه هل لك في؟ قال الزجاج: هذا الشعر مما لا يلتفت اليه وعمل مثل هذا سهل، وليس يعرف قاءل هذا الشعر من العرب ولا هو مما يحتج به في كتاب الله تعالي اسمه، وقال الزمخشري: هي قراءة ضعيفة واستشهدوا لها ببيت مجهول فذكره. PageV01P550
# قلت: ليس بمجهول؛ فقد نسبه غيره الي الاغلب العجلي الرجز، ورايته انا في اول ديوانه، واول هذا الزجر:
# اقبل في ثوبي معافري ... بين اختلاط الليل والعشي
# وهذه اللغة باقية في افواه الناس الي اليوم، يقول القاءل: ما في افعل كذا، وفي شرح الشيخ: قال حسين الجعفي: سالت ابا عمرو بن العلاء عن كسر الياء فاجازه، وهذه الحكاية تروي علي وجوه ذكرها ابن مجاهد في كتاب الياءات من طرق، قال خلاد المقرء: حدثنا حسين الجعفي قال: قلت لابي عمرو بن العلاء: ان اصحاب النحو يلحنوننا فيها فقال: هي جاءزة ايضا؛ انما اراد تحريك الياء فليس يبالي اذا حركتها، وفي رواية: لا تبالي الي اسفل حركتها او الي فوق، وفي رواية: سالت ابا عمرو بن العلاء عنها فقال: من شاء فتح ومن شاء كسر، وقال خلف: سمعت حسين الجعفي يروي عن ابي عمرو بن العلاء فقال: انها بالخفض حسنة، وقال محمد بن عمر الرومي: حدثني الثقة عن حسين الجعفي قال: قدم علينا ابو عمرو بن العلاء فسالته عن القران فوجدته به عالما، فسالته عن شء قرا به الاعمش واستشنعته: "وما انتم بمرخي" بالجر فقال جاءزة، قال: فلما اجازها ابو عمرو، وقرا بها الاعمش اخذت بها قال: وهي عند اهل الاعراب ليست بذاك، فهذا معني قول الناظم: مع ولد العلا؛ يعني: ان ابا عمرو حكي هذه اللغة ونقلها، وعلي ضعفها وشذوذها قد وجهها العلماء بوجهين احدهما ان ياء الاضافة شبهت بهاء الضمير التي توصل بواو اذا كانت مضمومة وبياء اذا كانت مكسورة وتكسر بعد الكسر والياء الساكنة، ووجه المشابهة ان الياء ضمير كالهاء كلاهما علي حرف واحد يشترك في لفظه النصب والجر، وقد وقع قبل الياء هنا ياء ساكنة فكسرت كما تكسر الهاء في عليه وبنو يربوع يصلونها بياء كما يصل ابن كثير نحو عليه بياء، وحمزة كسر هذه الياء من غير صلة؛ لان الصلة ليست من مذهبه، ومعني المصرخ المغيث، واصل "مصرخي": مصرخيني حذفت النون للاضافة فالتقت الياء التي هي علامة الجر مع ياء الاضافة فادغمت فيها، وتوجيه هذه اللغة بهذا الوجه هو الذي اعتمد عليه ابو علي في كتاب الحجة فقال: وجه ذلك من القياس ان الياء ليست تخلو من ان تكون في موضع نصب او جر فالياء في النصب والجر كالهاء فيهما وكالكاف في: اكرمتك وهذا لك، فكما ان الهاء قد لحقتها الزيادة في هذا لهو وضربهو، ولحق الكاف ايضا الزيادة في قول من قال: اعطيتكاه واعطيتكيه فيما حكاه سيبويه وهما اختا الياء ولحقت التاء الزيادة في نحو قول الشاعر:
# رميتيه فاصميت ... وما اخطات الرميه
# كذلك الحقوا الياء الزيادة من المد فقالوا في ثم حذفت الياء الزاءدة علي الياء كما حذفت الزيادة من الهاء في قول من قال: له ارقان، وزعم ابو الحسن انها لغة.
# قلت: ليس التمثيل بقوله: له ارقان مطابقا لمقصوده؛ فان الهاء ساكنة حذفت حركتها مع حذف صلتها ، وليس مراده الا حذف الصلة فقط فالاولي لو كان مثل بنحو: عليه وفيه، ثم قال ابو علي: وكما حذفت الزيادة من الكاف فقيل: اعطيتكه واعطيتكيه كذلك حذفت الياء اللاحقة للياء كما حذفت من اختها واقرت الكسرة التي كانت تلي الياء المحذوفة فبقيت الياء علي ما كانت عليه من الكسر قال: فاذا كانت هذه الكسرة في الياء علي هذه اللغة وان كان غيرها افشي منها وعضده من القياس ما ذكرنا لم يجز لقاءل ان يقول: ان القراءة
# PageV01P551
# بذلك لحن؛ لاستقامة ذلك في السماع والقياس وما كان كذلك لا يكون لحنا. قلت: فهذا معني قول الشاطبي -رحمه الله: كها وصل؛ اي: نزلت الياء في: "بمصرخي" منزلة هاء الضمير الموصلة بحرف المد، فوصلت هذه الياء ايضا بما يليق بها وهو الياء ثم حذفت الصلة منها كما تحذف من الهاء، الوجه الثاني اشار اليه الناظم بقوله: او للساكنين؛ اي: او يكون الكسر في: "بمصرخي"؛ لاجل التقاء الساكنين، وذلك بان تقدر ياء الاضافة ساكنة، وقبلها ياء الاعراب ساكنة ايضا، ولم يمكن تحريكها؛ لانها علامة الجر، ولانها مدغمة في الثانية، فلزم تحريك ياء الاضافة، فكسرت تحريكا لها بما هو الاصل في التقاء الساكنين وهذا الوجه نبه عليه الفراء اولا، وتبعه فيه الناس، قال الزجاج: اجاز الفراء علي وجه ضعيف الكسر؛ لان اصل التقاء الساكنين الكسر قال الفراء: الا تري انهم يقولون: لم اره منذ اليوم ومذ اليوم، والرفع في الذال هو الوجه؛ لانه اصل حركة منذ، والخفض جاءز، فكذلك الياء من: "بمصرخي" خفضت ولها اصل في النصب، قال الزمخشري: كانه قدر ياء الاضافة ساكنة ولكنه غير فصيح؛ لان ياء الاضافة لا تكون الا مفتوحة حيث قبلها الف في نحو: "عصاي" فما بالها وقبلها ياء، وقال بعضهم: كسرها؛ اتباعا للكسرة التي بعدها كما قرا بعضهم: "الحمد لله" بكسر الدال؛ اتباعا لكسر اللام بعدها فكما تقول العرب بعير وشعير ورحيم بكسر اواءلها اتباعا لما بعدها فهذا وجه ثالث، وكلها ضعيفة والله اعلم.
### | 800-
# وضم "ك"فا "حصن" يضلوا يضل عن ... وافءدة باليا بخلف "ل"ه ولا
# الكفا بكسر الكاف: النظير والمثل؛ اي: ضم مماثلا لحصن فهو في موضع نصب علي الحال وهو ممدود قصره ضرورة كما قصر الهاء في قوله في البيت السابق: ك "ها" وصل يريد ضموا الياء من: {ليضلوا عن سبيله} من: {ليضل عن سبيل الله} في الحج1 ولقمان2، و {ليضل عن سبيله} في الزمر3، ووجه القراءتين ظاهر، وقال صاحب التيسير هشام: من قراءتي علي ابي الفتح: "افءدة من الناس" بياء بعد الهمزة قال: وكذلك نص عليه الحلواني عنه، قال الشيخ: وذكر ابو الفتح في كتابه في قراءة السبعة، وروي هشام وحده عن ابن عامر: "فاجعل افءدة" بياء ساكنة بعد الهمزة قال: وهذه القراءة وجهها الاشباع؛ والاشباع ان تزيد في الحركة حتي تبلغ بها الحرف الذي اخذت منه، والغرض بذلك الفرق بين الهمزة والدال؛ لانهما حرفان شديدان، والولاء مصدر ولي ولاء قلت الولاء النصر وهذه ايضا PageV01P552
# قراءة ضعيفة بعيدة عن فصاحة القران، وقل من ذكرها من مصنفي القراءات بل اعرض عنها جمهور الاكابر، ونعم ما فعلوا، فما كل ما يروي عن هءلاء الاءمة يكون مختارا؛ بل قد روي عنهم وجوه ضعيفة، وعجيب من صاحب التيسير كيف ذكر هذه القراءة مع كونه اسقط وجوها كثيرة لم يذكرها نحو ما نبهنا عليه مما زاده ناظم هذه القصيدة، وههنا قراءة صحيحة تروي عن عاصم وابي عمرو: "وانما نءخرهم ليوم" بالنون ذكرها ابن مجاهد وغيره من كبار اءمة القراءة، ولم يذكرها صاحب التيسير؛ لانها ليست من طريق اليزيدي، وقد اشبعت الكلام في هذا في الشرح الكبير في اخر سورة ام القران، وما وزان هذه القراءة الا ان يقال في اعمدة واتجدة اعميدة واتجيدة بزيادة ياء بعد الميم والجيم، وكان بعض شيوخنا يقول: يحتمل ان هشاما قراها بابدال الهمزة ياء او بتسهيلها كالياء فعبر الراوي لها بالياء فظن من اخطا فهمه انها بياء بعد الهمزة وانما كان المراد بياء عوضا من الهمزة، فيكون هذا التحريف من جنس التحريف المنسوب الي من روي عن ابي عمرو : "بارءكم" و"يامركم" ونحوه باسكان حركة الاعراب وانما كان ذلك اختلاسا، وفي هذه الكلمة قراءة اخري ذكرها الزمخشري في تفسيره، وان كان قد وهم في توجيهها وهي بكسر الفاء من غير همز، ووجهها انها القيت حركة الهمزة علي الساكن قبلها وحذفت فهذه قراءة جيدة وهي صورة ما يفعله حمزة في الوقف عليها، ولعل من روي قراءة الاشباع كان قد قراها بلا همز، فرد هشام عليه متلفظا بالهمزة واشبع كسرتها زيادة في التنبيه علي الهمزة، فظن ان الاشباع مقصود فلزمه ورواه والله اعلم.
### | 801-
# وفي لتزول الفتح وارفعه "ر"اشدا ... وما كان لي اني عبادي خذ ملا
# يعني فتح اللام الاولي ورفع الثانية فالهاء في ارفعه لهذا اللفظ ف "ان" علي قراءة الكساءي مخففة من الثقيلة مبالغة في الاخبار بشدة مكرهم كقوله: {ومكروا مكرا كبارا} ؛ اي: قد كان مكرهم من كبره وعظمه يزيل ما هو مثل الجبال في الامتناع علي من اراد ازالتها في ثباتها، وعلي قراءة الباقين تكون "ان" اما شرطية؛ اي: وان كان مكرهم معادلا ازالة اشباه الجبال الرواسي وهي المعجزات والايات فالله مجازيهم بمكر اعظم منه، واما ان يكون "ان" نافية واللام في لتزول مءكدة لها؛ اي: وما كان مكرهم بالذي يزيل ما هو بمنزلة الجبال وهي الشراءع ودين الله تعالي، فان قلت علي هذا: كيف يجمع بين القراءتين؟
# فان قراءة الكساءي اثبتت ان مكرهم تزول منه الجبال وقراءة غيره نفته؟
# قلت: تكون الجبال في قراءة الكساءي اشارة الي امور عظيمة غير الاسلام ومعجزاته لمكرهم صلاحية ازالتها والجبال في قراءة الجماعة اشارة لما جاء به النبي -صلي الله عليه وسلم- من الدين الحق فلا تعارض حينءذ والله اعلم.
# واريد حقيقة الجبال قراءة الكساءي كما قال سبحانه في موضع اخر: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا، ان دعوا للرحمن ولدا} 1. PageV01P553
# وفي قراءة غيره اريد بالجبال ما سبق ذكره، ثم ذكر الناظم ياءات الاضافة وهي ثلاثة في هذه السورة: {وما كان لي عليكم من سلطان} 1، فتحها حفص وحده ، {ربنا اني اسكنت} 2، فتحها الحرميان وابو عمرو، {قل لعبادي الذين امنوا} 3، فتحها هءلاء وعاصم. وملا جمع ملاءة؛ اي: خذ ذا ملاءة؛ اي: ذا حجج ووجوه مستقيمة وفيها ثلاث زواءد: {وخاف وعيد} ، اثبتها في الوصل ورش وحده: {بما اشركتمون من قبل} اثبتها في الوصل ابو عمر وحده: "دعاءي"، اثبتها في الوصل ابو عمرو وحمزة وورش، واثبتها في الحالين البزي وحده، وقلت في ذلك:
# دعاءي بما اشركتمون وقوله ... وخاف وعيدي للزواءد اجملا PageV01P554
### | سورة الحجر
### | 802-
# ورب خفيف "ا"ذ "ن"ما سكرت "د"نا ... تنزل ضم التا لشعبة مثلا
# يريد: {ربما يود الذين كفروا} ، التخفيف والتشديد فيها لغتان، ومعني نما بلغ من قول الشاعر:
# من حديث نمي الي عجيب
# او من نمي المال اذا زاد؛ لان لفظة "رب" فيه لغات كثيرة، وسكرت بالتخفيف؛ اي: حبست من قولهم: وسكرت النهر وبالتشديد يجوز ان يكون من هذا شدد للكثرة، وان يكون بمعني حيرت من السكر، ويجوز ان يقرا في البيت مخففا ومشددا والتخفيف اولي؛ ليطابق الرمز بعده والتشديد قد يوهم من قلت معرفته بهذا النظم انه من باب: وباللفظ استغني عن القيد فيقرا لابن كثير بالتشديد وانما هو مقيد بما تقدمه من ذكر التخفيف كقوله: وفصل اذ ثني، وفي احصن عن نفر العلا، استغني عن تقييدهما بالقيد المذكور قبل كل واحد منهما وكذا في هذه السورة "منجوك"، "وقدرنا"، وقوله: "ما تنزل الملاءكة" بضم التاء ظاهر وبفتحها علي حذف احدي التاءين اصله تتنزل الملاءكة والله اعلم.
### | 803-
# وبالنون فيها واكسر الزاي وانصب ال ... ملاءكة المرفوع عن "ش"اءد علا
# اي: واقرا بالنون في هذه الكلمة موضع التاء واكسر الزاي فيصير "ينزل" علي وزن يحول، ويلزم من ذلك نصب الملاءكة؛ لانه مفعول به، ومن قرا بالتاء رفع الملاءكة؛ لانه فاعل علي قراءة من فتح التاء، ومفعول ما لم يسم فاعله علي قراءة من ضمها ولم ينبه علي ضم النون، وكان الاولي ان يذكره فيقول: وبالنون ضما؛ اي: ضم ولا حاجة الي قوله: فيها؛ لانه معلوم، وقوله: المرفوع نعت الملاءكة؛ لانه لفظ، وقوله: عن شاءد علا؛ اي: ناقلا له عن عالم هذه صفته؛ اي: عن من بني المناقب العلا ورفعها وحصلها بعلمه ومعرفته، ولا خلاف في تشديد الزاي هنا وقد تقدم في البقرة.
### | 804-
# وثقل للمكي نون تبشرو ... ن واكسره "حرميا" وما الحذف اولا
# قراءة الجماعة ظاهرة النون مفتوحة؛ لانها العلامة لرفع الفعل، ومن كسرها قدر اصل الكلمة تبشرنني بنونين وياء الضمير المفعولة فحذف نافع نون الوقاية كما حذفها في: "اتحاجوني في الله"، وادغم ابن كثير نون علامة الرفع فيها كقراءة الجماعة في: {اتحاجوني} ، ثم حذف نافع وابن كثير الياء كما حذفت في نظاءره من رءوس الاي نحو "عقاب" و"متاب"، وابقيا كسرة النون دالة علي الياء المحذوفة وقوله: "حرميا" حال من
# PageV01P555
# فاعل "واكسره"؛ اي: قارءا يقرءه الحرمي او من مفعوله؛ لانه فعل منسوب الي الحرمي وقد سبق معني وما الحذف اولا في سورة الانعام؛ يعني: ان من قرا بالتخفيف مع الكسرة وهو نافع حذف احدي النونين وليس الحذف في الاولي منهما بل في الثانية توفيرا علي الفعل علامة رفعه، والتقدير: وما وقع الحذف اولا، ولو قال: الاول علي تقدير: وما المحذوف الاول من التنوين لكان جاءزا.
### | 805-
# ويقنط معه يقنطون وتقنطوا ... وهن بكسر النون "ر"افقن "ح"ملا
# يريد: {قال ومن يقنط من رحمة ربه} ، وفي الروم: {اذا هم يقنطون} ، وفي الزمر: {لا تقنطوا من رحمة الله} فتح النون فيها وكسرها لغتان، فماضي المفتوح قنط بالكسر وماضي المكسور قنط بالفتح، وهي افصح اللغتين، وقد اجمعوا علي الفتح في الماضي في قوله تعالي في الشوري: {من بعد ما قنطوا} ، وحملا جمع حامل وقوله: ويقنط مبتدا ومعه يقنطون خبره؛ اي: هذه الكلمات اجتمعت، واتحد الحكم فيها، ثم ابتدا مبينا حكمها، فقال: هن بكسر النون وفتحها، ولو قال موضع وهن جميعا لكان احسن واظهر معني والله اعلم.
### | 806-
# ومنجوهم خف وفي العنكبوت تن ... جين "ش"فا منجوك "صحبت"ه "د"لا
# اي: ذو خف؛ اي: خفيف اراد: {انا لمنجوهم اجمعين} ،: {لننجينه واهله} ،: {انا منجوك واهلك} التخفيف والتثقيل: فيها من انجي ونجي كانزل ونزل وهما لغتان خفف الثلاثة حمزة والكساءي، ووافقهما ابو بكر وابن كثير علي تخفيف "منجوك"، ولو قال: "لمنجوهم" خفف باللام بدل الواو لكان احسن؛ حكاية لما في الحجر ولا حاجة الي واو فاصلة؛ لظهور الامر كما قال بعد ذلك: قدرنا بها والنمل، وقد مضي معني دلا في مواضع، وفيه ضمير راجع الي لفظ صحبة؛ لانه مفرد وهو كما سبق في الرعد صحبة تلا والله اعلم.
### | 807-
# قدرنا بها والنمل "ص"ف وعباد مع ... بناتي واني ثم اني فاعقلا
# يريد: {الا امراته قدرناها} ، وفي النمل التخفيف والتشديد فيهما ايضا لغتان، واستغني بقيد التخفيف في "منجوهم" عن القيد فيهما كما سبق في"سكرت" وهو من التقدير: لا من القدرة، ومثل ذلك سياتي في الواقعة والمرسلات والاعلي، ثم ذكر ياءات الاضافة وهي اربع: "بناتي ان كنتم" فتحها نافع وحده، "عبادي اني انا"، {وقل اني انا النذير} فتح الثلاث الحرميان وابو عمرو. PageV01P556
### | سورة النحل
### | 808-
# وينبت نون "ص"ح يدعون عاصم ... وفي شركاءي الخلف في الهمز "ه"لهلا
# اي: ذو نون يريد: {ينبت لكم به الزرع} النون للعظمة والياء رد الي اسم الله تعالي في قوله تعالي: {اتي امر الله} ، وما بعدها من ضماءر الغيبة الي قوله: {وعلي الله قصد السبيل} ، {وهو الذي انزل} ، {ينبت لكم} ، ثم قال الناظم: يدعون عاصم؛ اي: قراه عاصم بالياء علي الغيبة يريد: {والذين يدعون من دون الله} ؛ لان قبله: {وبالنجم هم يهتدون} بالغيبة والباقون قرءوا بالتاء علي الخطاب، ووجهه ما قبله من قوله: {والله يعلم ما تسرون وما تعلنون} .
# فان قلت: من اين علمت ان قراءة عاصم بالغيب؟
# قلت: لعدم التقييد فهو احد الامور الثلاثة التي اطلاقه يغني عن قيدها وهي الرفع والتذكير والغيب.
# فان قلت: لم لم يحمل هذا الاطلاق علي القيد السابق في "وتنبت" نون فيكون كما تقدم في "سكرت" و"قدرنا".
# قلت: لا يستقيم لفظ النون في يدعون ولولا ذلك لاتجه هذا الاحتمال، وروي البزي ترك الهمز في قوله : {اين شركاءي الذين كنتم} ، ولزم من ذلك عدم المد الزاءد علي الالف لاجل الهمزة، وهذا معني قول بعض المصنفين بغير همز ولا مد قطعا لوهم من عداه ان يظن ان المد يبقي وان سقطت الهمزة، وانما قرا كذلك قصرا للمدود ولم يفعل ذلك في الذي في القصص وغيرها، ولا يلزم الناظم الاحتراز عن ذلك؛ لما ذكرناه مرارا ان الاطلاق لا يتناول الا ما في السورة التي هو فيها وما شذ عن ذلك كالتوراة و"كاءن" فهو الذي يعتذر عنه وقصر الممدود ضعيف لا يجيزه النحويون الا في ضرورة الشعر فهذه قراءة ضعيفة ايضا، فلم يكن لصاحب التيسير حاجة الي تضمين كتابه مثل هذه القراءات الضعاف، وعن قارءها فيها خلاف، وترك ذكر ما ذكره ابن مجاهد وغيره عن ابي بكر عن عاصم: "تنزل الملاءكة بالروح من امره" بالتاء المضمومة وفتح الزاي ورفع الملاءكة علي ما لم يسم فاعله، فهذه قراءة واضحة من جهة العربية، وقد دونها الاءمة في كتبهم ولم يذكر قصر: "شركاءي" الا قليل منهم، فتري من قلت معرفته ولم يطلع الا علي كتاب التيسير ونحوه يعقد ان قصر: {شركاءي} من القراءات السبع وتنزل الملاءكة ليس منها وكذا: {الا بشق الانفس} ، ذكر ابو علي الاهوازي وغيره عن ابي عمرو وابن عامر انه بفتح الشين ولهذا نظاءر كثيرة وقول الناظم هلهل من قولهم: هلهل النساج الثوب اذا خفف نسجه، وثوب هلهل وشعر هلهل من ذلك فان كان فعلا فمعناه لم يتيقن الخلاف فيه وان كان اسما وهو منصوب علي الحال؛ اي: استقر الخلف فيه في الهمز "هلهلا" يشير الي ضعف الرواية بترك الهمز وضعف القراءة.
# فان قلت: من اين تعلم قراءة الجماعة انها بالهمز.
# PageV01P557
# قلت: لان تقدير كلامه الخلف في الهمز للبزي هلهلا قصده لا خلف في الهمز عن غير البزي وهو المراد والله اعلم.
### | 809-
# ومن قبل فيهم يكسر النون نافع ... معا يتوفاهم لحمزة وصلا
# يعني نون: {تشاقون فيهم} ، وانما لم يقله بهذه العبارة؛ لانها لا تستقيم في النظم الا مخففة القاف ولم يقرا احد بذلك، وكسر نافع وحده النون وفتحها الباقون، والكلام في ذلك كما سبق في: "تبشرون" في الحجر، ولم يشدد احد النون هنا، وقوله: معا هو حال من: "توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم"، {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين} قراهما حمزة بالياء علي التذكير واطلاقه دل علي ذلك، والباقون قرءوهما بالتانيث، ووجههما ظاهر وفي وصلا ضمير تثنية.
### | 810-
# سما "ك"املا يهدي بضم وفتحة ... وخاطب تروا "ش"رعا والاخر "ف"ي "ك"لا
# يريد: {فان الله لا يهدي من يضل} كما قال في موضع اخر: {من يضلل الله فلا هادي له} ؛ اي: من يضلله فلا يهدي، فالفعل مبني لما لم يسم فاعله، فقوله: يهدي فاعل سما وكاملا حال منه، وقرا الكوفيون بفتح الياء وكسر الدال علي اسناد الفعل الي الفاعل؛ اي: لا يهدي الله من يضله او يكون يهدي بمعني يهتدي كما تقدم في يونس ثم قال الناظم: وخاطب يروا، يريد: "اولم تروا الي ما خلق الله من شء"؛ اي: اقراه بالخطاب جعله مخاطبا لما كان الخطاب فيه، وشرعا مفعول مطلق؛ اي: شرع ذلك شرعا او في موضع الحال؛ اي: ذا شرع فان كان حالا من المفعول، فتقديره مشروعا وان كان من فاعل خاطب فتقدير ناطقا بما هو مشروع، ثم قال: والاخر بكسر الخاء يريد: "الم تروا الي الطير مسخرات" الخطاب فيه لحمزة وابن عامر والاول لحمزة والكساءي، ولو فتحت الخاء من الاخر لم يتضح الامر؛ لابهامه فلم يعلم الذي قرا الكساءي من الذي قراه ابن عامر الا بقرينة تقدم الذكر، وذلك قد يخفي، وقد ترك الناظم الترتيب في مواضع وقوله: في كلا؛ اي: في لفظ وحراسة وهو ممدود ووجه القراءتين في الموضعين ظاهر والله اعلم.
### | 811-
# ورا مفرطون اكسر "ا"ضا يتفيءا ال ... مءنث للبصري قبل تقبلا
# اي: ذا اضاء او مشبها اضاء في الانتفاع بعلمك كما ينتفع بماءه والاضاء جمع اضاة بفتح الهمزة وهو الغدير والجمع بكسر الهمزة والمد كاكام وبفتحها والقصر كفتي ومفرطون بالكسر من افرط في المعصية اذا تغلغل فيها، وبالفتح؛ اي: مقدمون الي النار من افرطته اذا قدمته في طلب الماء او هم منسيون من رحمة الله من افرطت فلانا خلفي اذا تركته ونسبته، اما يتفيء ظلاله فهو في التلاوة قبل مفرطون اخره ضرورة النظم فلهذا قال: قبل؛ اي: قبل مفرطون، ووجه التانيث والتذكير فيه ظاهر؛ لان تانيث الظلال غير حقيقي والله اعلم.
# PageV01P558
### | 812-
# و"حق صح"اب ضم نسقيكمو مما ... لشعبة خاطب يجحدون معللا
# معا؛ يعني: هنا وفي: {قد افلح} ضم النون وفتحها لغتان فالضم من اسقي والفتح من سقي قال الشاعر فجمع بينهما:
# سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
# دعاء للجميع بما يخصب بلادهم، وفي التنزيل: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} 1.
# {وسقوا ماء حميما} 2.
# {وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه} 3.
# {واسقيناكم ماء فراتا} 4.
# وقيل: الاصل في "اسقي": جعل له سقيا، وفي "سقي": رواه من العطش، ثم استعمل في المعني الواحد لنقارب المعنيين واجمعوا علي الضم في الفرقان في قوله تعالي: {لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه} 5.
# وحكي فيه الفتح عن الاعمش وعاصم من رواية المفضل عنهما، ثم قال الناظم لشعبة خاطب يجحدون يريد: {افبنعمة الله يجحدون} وجه الخطاب ان قبله: {والله فضل بعضكم علي بعض} ووجه الغيب ان قبله: {فما الذين فضلوا} ، واجاز معللا بفتح اللام وكسرها، ووجه الجمع ظاهر.
### | 813-
# وظعنكم اسكانه "ذ"اءع ونج ... زين الذين النون "د"اعيه "ن"ولا
# اسكان العين في ظعن وفتحها لغتان كمعز ومعز ونهر ونهر وشعر وشعر فلهذا قال: ذاءع؛ اي: مشتهر مستفيض، والنون في: {ولنجزين الذين صبروا} والياء ظاهران، ولا خلاف في التي بعدها: {ولنجزينهم} انه بالنون فلهذا قيد موضع الخلاف بقوله: الذين، ويجوز النون بالرفع علي انه مبتدا ثان، وبالنصب علي انه مفعول نول؛ اي: داعي نجزين نول النون فيه:
### | 814-
# "م"لكت وعنه نص الاخفش ياءه ... وعنه روي النقاش نونا موهلا PageV01P559
# الميم في "ملكت" رمز ابن ذكوان؛ اي: انه في جملة من روي عنه النون، ثم بين ان الصحيح عنه القراءة بالياء فقال عنه؛ يعني : عن ابن ذكوان نص الاخفش علي الياء، وهو هارون بن موسي بن شريك الدمشقي تلميذ ابن ذكوان، وكان يعرف باخفش باب الجابية والهاء في ياءه ترجع الي لفظ "نجزين" المختلف فيه ثم قال وعنه؛ يعني: عن الاخفش روي النقاش وهو محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون بن جعفر ابن سند البغدادي المفسر وهو ضعيف عند اهل النقل، روي عن شيخه الاخفش في قراءة ابن ذكوان لهذا الحرف نونا، قال صاحب التيسير: ابن كثير وعاصم: {لنجزين الذين} بالنون وكذلك روي النقاش عن الاخفش عن ابن ذكوان قال وهو عندي وهم؛ لان الاخفش ذكر ذلك في كتابه عنه بالياء، وذكر الاهوازي في كتاب الايضاح النون عن ابن ذكوان وعن هشام ايضا وعن ابن عامر وابي عمرو من بعض الطرق، وقال: قال النقاش: اشك كيف قراته علي الاخفش عن ابن ذكوان، وقول الناظم موهلا هو حال من النقاش او صفة للنون؛ اي: مغلطا، يقال: وهل في الشء وعنه بكسر الهاء اذا غلط وسهي، وهل وهلا ووهلت اليه بالفتح اهل وهلا ساكن الهاء اذا ذهب وهمل اليه فانت تريد غيره مثل وهمت هكذا في صحاح الجوهري، قال الشيخ: موهلا من قولهم وهله فتوهل؛ اي: وهمه فتوهم وهو منصوب علي الحال من النقاش؛ اي: منسوبا الي الوهم فيما نقل يريد ما قال صاحب التيسير هو عندي وهم وقد ذكرناه والله اعلم.
### | 815-
# سوي الشام ضموا واكسروا فتنوا لهم ... ويكسر في ضيق مع النمل "د"خللا
# لهم؛ اي: لجميع القراء السبعة سوي الشامي، فحذف ياء النسبة او التقدير: سوي قارء الشام فحذف المضاف يريد: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا} ؛ اي: فتنهم الكافر بالاكراه علي النطق بكلمة الكفر وقلوبهم مطمءنة بالايمان، وذلك نحو ما جري لعمار بن ياسر واصحابه بمكة -رضي الله عنهم- وهو موافق للاية الاولي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا} لم يختلف فيه انه علي ما لم يسم فاعله، وقرا ابن عامر فتنوا باسناد الفعل الي الفاعل بفتح الفاء والتاء؛ لان الفتح ضد الضم والكسر معا، ووجه هذه القراءة ان تكون الاية نزلت في الفاتنين الذين عذبوا المءمنين علي الكفر واوقعوا الفتن في الذين اسلموا وهاجروا وجاهدوا وصبروا، وذلك نحو ما جري لمن تاخر اسلامه كعكرمة بن ابي جهل وعمه الحارث وسهيل بن عمرو واضرابهم -رضي الله عنهم- وتكون القراءتان في الطاءفتين؛ الفاتنين والمفتونين وقيل: التقدير: فتنوا انفسهم حين اظهروا ما اظهروا من كلمة الكفر، ومعني القراءتين متحد، المراد بهما المفتونون، وقيل: معني فتنوا افتتنوا، قال الشيخ: روي ابو عبيد عن ابي زيد: فتن الرجل يفتن فتونا اذا وقع في الفتنة وتحول من الحال الصالحة الي السيءة، وفتن الي النساء اراد الفجور بهن، وقيل: الضمير في فتنوا يعود الي "الخاسرون"، والمفعول محذوف؛ اي: من بعد ما فتنهم اولءك الخاسرون، اما: {في ضيق مما يمكرون} هنا وفي النمل ففتح الضاد وكسرها لغتان كالقول والقيل، وقيل: المفتوح تخفيف ضيق كهين وميت؛ اي: في امر ضيق، وقوله: سوي الشامي استثني من الضمير في لهم كما سبق، ويجوز ان يكون مبتدا وما بعده الخبر، ويجوز ان يكون في موضع نصب بفعل مضمر كقولك: زيدا اكتب الكتاب له؛ اي: لابسه وخالطه بذلك ودخللا حال من قوله: في ضيق؛ اي: هو دخيل مع الذي في النمل مشابه له في الكسر والله اعلم.
# PageV01P560
### | سورة الاسراء
### | 816-
# ويتخذوا غيب "ح"لا ليسوء نو ... ن "ر"او وضم الهمز والمد "ع"دلا
# اي: ذو غيب حلو؛ لان قبله: {لبني اسراءيل} ، والخطاب حكاية ما في الكتاب، وهما مثل ما في البقرة: {لا تعبدون الا الله} كلاهما في بني اسراءيل والمعني واحد، ولو دخلت ان في الذي في البقرة لكانت: {ان لا تعبدوا} مثل ان لا تتخذوا سواء فاتحد اللفظ والمعني، اما: {ليسوءوا وجوهكم} فقراءة الكساءي بالنون ظاهرة؛ لكثرة ما قبله من نونات العظمة، وقرا غيره بالياء، فمن فتح الهمزة وقصره كما فعل الكساءي، فالفاعل هو الله تعالي كما قال: {سبحان الذي اسري بعبده} وبعده: {عسي ربكم} ، او يكون الفاعل الوعد او البعث، وهذه قراءة ابن عامر وحمزة وابي بكر وضم الهمز ومده حفص وهو المرموز في قوله: عدلا، والحرميان وابو عمرو رمز لهم في البيت الاتي بقوله: سما فالضمير المرفوع في: "ليسوءوا" للعباد الين هم "اولوا باس شديد"، واللام في: "ليسوءوا" علي القراءات الثلاث متعلقة بفعل مضمر؛ اي: بعثناهم؛ ليقع ذلك، وقول الناظم: والمد بالرفع عطف علي ضم الهمز.
### | 817-
# "سما" ويلقاه يضم مشددا ... "ك"في يبلغن امدده واكسر "ش"مردلا
# اراد كتابه يلقاه؛ اي: يستقبل به، وقرا الباقون يلقاه بفتح الياء والتخفيف، وذلك ظاهر المعني، والهاء للكتاب او للانسان؛ لان ما لقيك فقد لقيته، {اما يبلغن عندك الكبر} فمد بعد الغين؛ اي: زد الفا واكسر النون المشددة فيصير "يبلغان"، والضمير للوالدين واحدهما بدل منه وهو فاعل علي قراءة القصر والنون للتاكيد فيها والله اعلم.
### | 818-
# وعن كلهم شدد وفا اف كلها ... بفتح "د"نا "ك"فءا ونون "ع"لي "ا"عتلا
# يعني اجمعوا علي تشديد النون، وهذا منه زيادة في البيان والا فهو معلوم مما تقدم؛ لانه لفظ بقوله: يبلغن مشدد النون وامر بكسرها ولم يتعرض للتشديد بنفي ولا اثبات فدل علي انه لا خلاف فيه، اما اف ففيها لغات كثيرة لم يقرا فيها الا بثلاث: الفتح والكسر والتنوين مع الكسر وهي قراءة نافع وحفص، وهو معني قوله: علي اعتلا؛ اي: معتمدا علي اعتلا قوله: كلها بالجر تاكيد لاف؛ يعني: حيث جاء وهو هنا وفي الانبياء والاحقاف والله اعلم.
### | 819-
# وبالفتح والتحريك خطءا "م"صوب ... وحركه المكي ومد وجملا
# يريد: {ان قتلهم كان خطءا} فلفظ بقراءة الجماعة، وذكر ان ابن ذكوان فتح الخاء والطاء وعبر عنه
# PageV01P561
# بالتحريك المطلق وهو الفتح؛ ليءخذ للباقين ضده وهو السكون، وعبر عن حركة الخاء بلفظ الفتح؛ ليءخذ للباقين ضده وهو الكسر، فدخل ابن كثير مع الباقين في هذا ولم يخالفهم فيه، ولما خالفهم في اسكان الطاء تعرض له، فقال: وحركه المكي، وزاد مدا بعد الطاء فقراءة الجماعة خطا بمعني انما يقال خطا خطا كاثم اثما، وهو في قراءة ابن ذكوان ضد الصواب، وقيل: هما لغتان كالحذر والحذر والمثل والمثل.
# قال الزجاج: وقد يكون من خطا خطا اذا لم يصب، وقراءة ابن كثير خاطا خطاء مثل خاطر خطارا. قال ابو علي: وان لم يسمع خاطا، ولكن قد جاء ما يدل عليه وهو: تخاطا؛ لانه مطاوعه، قال: وقد قالوا: اخطي في معني خطي كما ان خطي في معني اخطي.
# قلت: فالي هذا اشار الناظم بقوله: مصوب؛ لان قوما استبعدوا قراءة ابن ذكوان فقالوا الخطا ما لم يتعمد، وجوابه انه استعمل في التعمد ايضا، وقول الناظم: خطا مصوب مبتدا وخبر؛ اي: هو مصوب بالفتح والتحريك، فقابل بين لفظي الخطا والتصويب، واخباره عن الخطا بالتصويب من عجاءب هذا النظم ومحاسنه والله اعلم.
### | 820-
# وخاطب في يسرف "ش"هود وضمنا ... بحرفيه بالقسطاس كسر "ش"ذ "ع"لا
# اي: قراءة شهود اراد: "فلا تسرف في القتل" الخطاب للولي او الانسان، والياء للولي، وضم القسطاس وكسره لغتان والهاء في بحرفيه للقسطاس، والباء في "بالقسطاس" من نفس التلاوة؛ اي: وضمنا هذا اللفظ بموضعيه؛ يعني: هنا وفي الشعراء فاخبر عن الضم بالكسر علي تقدير وموضع ضمنا كسر هءلاء؛ اي: كسر ذوي شذا عال؛ اي: ذوي بقية حسنة وطيب فاءق والله اعلم.
### | 821-
# وسيءة في همزه اضمم وهاءه ... وذكر ولا تنوين "ذ"كرا مكملا
# يريد: {كل ذلك كان سيءه} ، فقوله: ذلك اشارة الي المنهي عنه، واذا ضممت الهمز والهاء، وذكرت؛ اي: لم تجعل الهاء للتانيث بل ضمير مذكر فلا تنوين حينءذ فيكون السء مضافا الي ما تقدم؛ اي: كان سء المذكور مكروها فيكون ذلك اشارة الي جميع ما تقدم مما وصي به الانسان وفيه حسن وهو المامور به وسء وهو المنهي عنه ومكروها علي القراءة بالتانيث خبر لكان بعد خبر وقوله: ذكرا مكملا مصدر مءكد من لفظ ذكر وان لم يكن مصدره اراد تذكيرا مكملا ويجوز ان يكون فعله مضمرا؛ اي: ذكرت ذلك ذكرا مكملا لجميع قيوده، وقال الشيخ: التقدير: اذكر ذكرا والله اعلم.
### | 822-
# وخفف مع الفرقان واضمم ليذكروا ... "ش"فاء وفي الفرقان يذكر فصلا
# PageV01P562
# اي: خفف لفظ: "ليذكروا" هنا وفي الفرقان، اراد: {ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا} ، و {ولقد صرفناه بينهم ليذكروا} ، والتخفيف في هذين لحمزة والكساءي، اراد تخفيف الذال والكاف وهو حذف تشديدهما وهما مفتوحان، فنص علي ضم الكاف، ولم ينص علي اسكان الذال، لوضوحه وهو مضارع ذكر يذكر، والمشدد مضارع تذكر، والاصل: "ليتذكر"، فادغمت التاء في الذال، وقوله: شفاء حال من "ليذكروا" او من فاعل خفف واضمم؛ اي: ذا شفاء، ثم ذكر ان في الفرقان موضعا اخر اختص حمزة بتخفيفه وهو: {لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا} .
### | 823-
# وفي مريم بالعكس "حق ش"فاءه ... يقولون "ع"ن "د"ار وفي الثان "ن"زلا
# بالعكس؛ اي: بالتشديد وفتح الكاف يريد اولا يذكر الانسان، ولو كان جري علي سننه ورمز لمن خفف كان احسن، وقلت انا في ذلك:
# وفي كاف نل اذ كم يقولون دم علا ... وفي الثان نل كفا سما وتبجلا
# وانث تسبح عن حمي شاع وصله ... وبعد اكسروا اسكان رجلك عملا
# ولم يبق في البيت تضمين واجتمع الرمز المفرق، وهو قوله: هنا نزلا وفي البيت الاتي سما كفله، ويقولون في الموضعين بالغيب والخطاب ظاهر، اراد بالثاني: {سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا} ، وقبله: {قل لو كان معه الهة كما يقولون} .
### | 824-
# "سما ك"فله انث يسبح "ع"ن "ح"مي ... "ش"فا واكسروا اسكان رجلك "ع"ملا
# اراد تسبح له السموات السبع التانيث والتذكير فيه ظاهران، ورجلك باسكان الجيم اسم جمع للراجل كصحب ورجل وبكسر الجيم بمعني راجل كتعب وتاعب وحذر حاذر وبمعني رجل بضم الجيم الذي بمعني راجل، فيكون كسر الجيم وضمها لغتين نحو ندس وندس، والمعني: وجمعك الرجل، واستغني بالفرد عن الجمع لدلالته عليه بالجنسية وقيل: يجوز ان تكون قراءة الاسكان من هذا سكنت الكسرة او الضمة تخفيفا نحو فخذ وعضد وعملا جمع عامل هو حال من الضمير في اكسروا.
### | 825-
# ويخسف "حق" نونه ويعيدكم ... فيغرقكم واثنان يرسل يرسلا
# الخلاف في هذه الخمسة داءر بين النون والباء فكلاهما ظاهر اراد: {افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل} "ام امنتم ان يعيد فيه تارة اخري" فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم وقوله: "نرسل نرسل" كلاهما بدل من اثنان ونصهما علي الحكاية.
### | 826-
# خلافك فافتح مع سكون وقصره ... "سما ص"ف ناي اخر معا همزه "م"لا
# PageV01P563
# اراد: {واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا} ؛ اي: افتح الخاء مع سكون اللام وحذف الالف وكلتا القراءتين بمعني بعدك، و"نا وناء" مثل؛ اي: وراء كلاهما علي وزن رعي وراع: لغتان وتاخير الهمز من الفعلين علي القلب، فيصبر وزنهما "فلع" قال الشاعر:
# وكل خليل راءني فهو قاءل
# ونقل الشارح في كتاب الغاية عن ابي بكر بن مقسم قال: ناي بوزن نعي لغة قريش وكثير من العرب، وناء بوزن باع لغة هوازن بن سعد بن بكر وبني كنانة وهزيل وكثير من الانصار، قال شاعرهم:
# نجالد عنه باسيافنا ... وناءت معد بارض الحرم
# وقول الاخر: وناء بكلكل
# قلت: "ناء" في قول امرء القيس: واردف اعجازا وناء بكلكل ليس من هذا، وذاك معناه نهض ينهض نهوضا ثقيلا؛ لطول صدره وقوله: معا؛ يعني: هنا وفي سورة فصلت.
### | 827-
# تفجر في الاولي كتقتل "ث"ابت ... و"عم ن"دي كسفا بتحريكه ولا
# اي: بالتخفيف علي وزن تقتل والاولي قوله: {حتي تفجر لنا من الارض} احترازا من الثانية: {فتفجر الانهار} فلا خلاف في تشديدها؛ لقوله في مصدرها تفجيرا، وفجر وفجر كسجر وسجر يقال فجر الماء وفجره اذا فتح سكره وشقه وقوله تعالي: {انفجرت منه} هو مطاوع فجر بالتخفيف وكسفا باسكان السين وفتحها لغتان جمع كسفة وهو القطعة ومثلها سدرة وسدر ولقحة ولقح وندي تمييز وكسفا فاعل عم ولا مفعول له؛ اي: بتحريكه متابعة للنقل.
### | 828-
# وفي سبا حفص مع الشعراء قل ... وفي الروم سكن "ل"يس بالخلف مشكلا
# اراد: {او نسقط عليهم كسفا} ، {فاسقط علينا كسفا} حركهما حفص وحده، وفي الروم: {ويجعله كسفا} 1.
# سكنه ابن عامر: ولم يختلف في اسكان الذي في الطور: {وان يروا كسفا من السماء ساقطا} والله اعلم.
### | 829-
# وقل قال الاولي "ك"يف "د"ار وضم تا ... علمت "ر"ضي والياء في ربي انجلا PageV01P564
# اراد: {قل سبحان ربي} .
# هذه هي الاولي، والثانية قوله: {قل لو كان في الارض ملاءكة} .
# لا خلاف في قراءة هذه علي الامر، وقرا الاولي بلفظ المضي ابن عامر وابن كثير وقول الناظم: الاولي هو نعت لقوله: قل لا لقوله: قال؛ اي: وقل الاولي تقرا "قال" لمن رمز له ومثله قوله في اول الانبياء: وقل قال عن شهد، وقوله: كيف دار؛ اي: كيف دار اللفظ، فاحدي القراءتين راجعة الي معني الاخري؛ لانه امر بالقول فقال: وتا علمت بالضم لموسي وبالفتح لفرعون، ورضا حال من فاعل ضم او مفعوله؛ اي: ذا رضي ثم ذكر ياء الاضافة في موضع واحد وهو: "ربي اذا لامسكتم" فتحها نافع وابو عمرو، وفيها زاءدتان: "لءن اخرتني الي" اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو واثبتها ابن كثير في الحالين، "ومن يهد الله فهو المهتدي" اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو، وقلت في ذلك:
# وفيها لءن اخرتني زيد ياءه ... كذلك فهو المهتدي قد تكفلا
# PageV01P565
### | سورة الكهف
### | 830-
# وسكتة حفص دون قطع لطيفة ... علي الف التنوين في عوجا بلا
# قال صاحب التيسير: قرا حفص "عوجا" يسكت علي الالف سكتة لطيفة من غير قطع ولا تنوين ثم يقول: "قيما"، وقال مكي: كان حفص يقف علي عوجا وقفة خفيفة في وصله.
# قلت: فهذا معني قوله: دون قطع؛ اي: دون قطع نفس؛ لانه في وقفه واصل وغرضه من ذلك ايضاح المعني؛ لءلا يتوهم ان قيما نعت "عوجا"، وانما "قيما" حال من الكتاب المنزل او منصوب بفعل مضمر؛ اي: جعله قيما، ولما التزم صورة الوقف لاجل ذلك لزمه ان يبدل من التنوين الفا يقف عليها؛ لان التنوين لا يوقف عليه فهذا معني قوله: علي الف التنوين؛ اي: علي الالف المبدلة من التنوين وفي ذلك نظر فانه لو وقف علي التنوين لكان ادل علي غرضه وهو انه واقف بنية الوصل وكثير من المصنفين كالاهوازي وابن غلبون يقولون: نقف علي عوجا، ولا يذكرون ابدال التنوين الفا، وقال الاهوازي: ليس هو وقفا مختارا؛ لان في الكلام تقديما وتاخيرا معناه انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا، ومعني بلا: اختبر وفاعله ضمير عاءد الي حفص ثم قال:
### | 831-
# وفي نون من راق ومرقدنا ولا ... م بل ران والباقون لا سكت موصلا
# اي: وسكت في هذه المواضع الثلاثة ايضا احدها: النون من: {من راق} في سورة القيامة لما اندغمت النون في الراء بغير غنة وقف علي "من" ليعلم انهما كلمتان وليست اللفظة علي وزن فعال، وكذا الكلام في لام: {بل ران علي قلوبهم} 1، اما: {من بعثنا من مرقدنا} ، فوقف علي مرقدنا2؛ لءلا يتوهم ان هذا الذي بعده صفة للمرقد وانما هو مبتدا، قال مكي: ولو اختار متعقب الوقف علي عوجا وعلي "مرقدنا" لجميع القراء لكان ذلك حسنا؛ لانه يفرق بين معنيين فهو تمام مختار الوقف عليه قال: وقرا الباقون ذلك كله بغير وقف مروي عنهم؛ لانه متصل في الخط والادغام فرع ولا كراهة فيه، ولو لزم الوقف علي اللام والنون؛ ليظهر للزم في كل مدغم، فهذا معني قول الناظم: والباقون لا سكت، وموصلا نعت لسكت؛ اي: لا سكت لهم منقولا عنهم موصلا الينا، وقال الشيخ: موصلا نصب علي الحال؛ اي: في حال ايصال المذكور في المواضع المذكورة بما بعده، قال: المهدوي وكان يلزم حفصا مثل ذلك في ما شاكل هذه المواضع وهو لا يفعله، فليس لقراءته وجه من الاحتجاج يعتمد عليه الا اتباع الرواية. قلت: اولي من هذه المواضع بمراعاة الوقف عليها: {ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا} فينبغي الوقف علي قولهم؛ لءلا يتوهم ان ما بعده هو المفعول، وكذا: {انهم اصحاب النار، الذين يحملون العرش} ينبغي الاعتناء بالوقف علي النار، ثم يبتدا بما بعده؛ لءلا يوهم الصفة ولذلك نظاءر والله اعلم. PageV01P566
### | 832-
# ومن لدنه في الضم اسكن مشمه ... ومن بعده كسران عن شعبة اعتلا
# اي: اسكن ضم الدال في حال كونك "مشمه" فالهاء في "مشمه" للضم، والكسران في النون والهاء وهذا معني قول صاحب التيسير: قرا ابو بكر "من لدنه" باسكان الدال واشمامها شيءا من الضم وبكسر النون والهاء ويصل الهاء بياء، وكذا قال صاحب الروضة: اشمامها شيءا من الضم، وصرح الاهوازي فقال: باختلاس ضمة الدال، اما مكي فقال: الاشمام في هذا انما هو بعد الدال؛ لانها ساكنة فهي بمنزلة دال زيد المرفوع في الوقف، وليس بمنزلة الاشمام في "سيءت"، وقيل: لان هذا متحرك، ولم يذكر الشيخ في شرحه غير هذا القول فقال: حقيقة هذا الاشمام ان يشير بالعضو الي الضمة بعد اسكان الدال، ولا يدركه الاعمي؛ لكونه اشارة بالعضو من غير صوت، قال ابو علي: وهذا الاشمام ليس في حركة خرجت الي اللفظ، وانما هو تهيءة العضو لاخراج الضمة؛ ليعلم ان الاصل كان في الدال الضمة، فاسكنت كما اسكنت الباء في سبع والكسر من النون؛ لالتقاء الساكنين، وكسرت الهاء بعدها لاجل كسرة النون نحو: به ومن اجله.
### | 833-
# وضم وسكن ثم ضم لغيره ... وكلهم في الها علي اصله تلا
# اي: ضم الدال وسكن النون ثم ضم الهاء لغير شعبة، اما حكم الهاء في الضم والكسر والصلة فعلي ما عرف من اصولهم في باب هاء الكناية، فتكسر الهاء، وتصلها بياء في قراءة شعبة لاجل كسر ما قبلها، وتضم الهاء في قراءة غيره؛ لعدم الكسر قبلها، وابن كثير وحده يصلها بواو كما يقرا "منهو" و"عنهو"، والباقون يضمون ولا يصلون كما يقرءون: "منه" وعنه.
### | 834-
# وقل مرفقا فتح مع الكسر "عم"ه ... وتزور للشامي كتحمر وصلا
# اي: عم مرفقا فتح في الميم مع الكسر في الفاء والباقون بعكس ذلك: كسروا الميم وفتحوا الفاء، وهما لغتان في مرفق اليد وفيما يرتفق به وقيل: هما لغتان فيما يرتفق به، اما مرفق اليد فبكسر الميم وفتح الفاء لا غير، "وتزور" ظاهر.
### | 835-
# وتزاور التخفيف في الزاي "ث"ابت ... "وحرمي"هم ملءت في اللام ثقلا
# اصله تتزاور فمن شدد ادغم التاء الثانية في الزاي ومن خفف حذفها كما مضي في نحو: {تنزل الملاءكة} ، و"تذكرون" وهما وقراءة ابن عامر سواء؛ الكل بمعني العدول والانحراف والتخفيف، والتشديد في "ملءت" لغتان ففي التشديد تكثير.
# PageV01P567
### | 836-
# بورقكم الاسكان "ف"ي "ص"فو "ح"لوه ... وفيه عن الباقين كسر تاصلا
# يعني: ان الاصل كسر التاء، والاسكان تخفيف نحو كبد وفخذ، والورق: الفضة، ويقال له: الرقة ايضا.
### | 837-
# وحذفك للتنوين من ماءة شفا ... وتشرك خطاب وهو بالجزم "ك"ملا
# يريد ثلاثماءة سنين من حذف التنوين من ماءة اضافها الي سنين كما يقال ثلاثماءة سنة، وانما اوقع الجمع موقع المفرد كقوله تعالي: {بالاخسرين اعمالا} 1.
# وقال الفرزدق:
# ثلاث مءين للملوك وفابها داري
# وقال اخر:
# وخمس مء منها قسي وزاءف
# ونحو ذلك نحو قول عنترة:
# فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا ... ...
# فلفظ الحلوبة يستعمل للواحد والجمع فلما وصفها هنا بالجمع في قوله: سود اشعر ذلك بانه استعملها جمعا فيكون التمييز بالجمع في موضع المفرد وهو الاصل بدليل ان مميز العشرة فما دونها مجموع، وانما افرد فيما عدا ذلك اختصارا لما كثر المعدود قال الفراء: من العرب من يضع سنين في موضع سنة، اما من نون ثلاثماءة فسنين عنده اما تمييز منصوب كقوله:
# اذا عاش الفتي ماءتين عاما
# ووجه جمعها ما سبق واما ان يكون عطف بيان او بدلا من ثلاث فهو علي هذه الاوجه منصوب، واما ان يكون عطف بيان او بدلا من ماءة فيكون مجرورا وقيل: البدل اجود من عطف البيان؛ لان عطف البيان من النكرة غير ساءغ عند البصريين؛ اي: ولبثوا في كهفهم سنين ثلاث ماءة، قال الزجاج: سنين عطف علي ثلاث عطف البيان والتوكيد. قال: وجاءز ان يكون سنين من نعت الماءة وهو راجع في المعني الي ثلاث كما قال:
# فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا
### | .... 
# ...
# فجعل سودا نعتا لحلوبة وهو في المعني نعت لجملة العدد وكذا قال ابو جعفر النحاس: الخفض رد علي ماءة؛ لانها بمعني ماءتين، وقال الفراء: من نون وهو يريد الاضافة نصب سنين بالتفسير للعدد، ونقل الزمخشري في مفصله عن ابي اسحاق انه قال: لو انتصب سنين علي التمييز لوجب ان يكونوا قد لبثوا تسع ماءة سنة فكانه قصد بذلك الرد علي الفراء وهو غير لازم؛ لان قراءة الاضافة لا تشعر بذلك، وسنقرر ذلك في شرح النظم ان شاء الله واما، ولا تشرك في حكمه احدا، فقراءة ابن عامر بلفظ النهي وهو ظاهر، وقراءة الباقين علي الاخبار علي لفظ الغيبة؛ اي: ولا يشرك الله احدا في حكمه، وقوله: خطاب؛ اي: ذو خطاب والله اعلم. PageV01P568
### | 838-
# وفي ثمر ضميه يفتح عاصم ... بحرفيه والاسكان في الميم حصلا
# معني الكلام في "ثمر" بضم الثاء والميم وفتحهما في سورة الانعام، وزاد هنا اسكان الميم تخفيفا وكل ذلك لغات، وقوله: بحرفيه بمعني موضعيه في هذه السورة: "وكان له ثمر"، "واحيط بثمره"، وقد تقدم ذكر الذي في يس في سورة الانعام، فثمر بضمتين جمع ثمار، وثمار جمع ثمرة، وثمر بفتحتين جمع ثمرة كبقر في جمع بقرة، وثمر بسكون الميم جمع ثمرة ايضا كبدنة وبدن، ويجوز ان يكون مخففا من مضموم الميم الذي هو جمع ثمار، ويجوز ان يكون المضموم الميم مفردا كعنق وطنب، وقيل: الثمرة بالضم المال وبالفتح الماكول وقيل: يقال في المفرد ثمرة بضم الميم كسمرة والله اعلم.
### | 839-
# ودع ميم خيرا منهما "ح"كم "ث"ابت ... وفي الوصل لكنا فمد "ل"ه "م"لا
# يريد خيرا منهما منقلبا؛ اي: من الجنتين ومنها علي اسقاط الميم رد علي قوله: {ودخل جنته} والميم ساقطة في الرسم من مصاحف العراق دون غيرها وعلي ذلك قراءة الفريقين، وحكم ثابت بالضم علي تقدير هو حكم ثابت، ويجوز نصبه علي انه مصدر مءكد نحو: {صبغة الله} و {صنع الله} ، اما: {لكنا هو الله} فاجمعوا علي اثبات الفه في الوقف واختلفوا في الوصل فاثبتها ابن عامر؛ اجراء للوصل مجري الوقف وحذفها الباقون؛ لان هذه الالف هي الف انا، وقد تقدم في سورة البقرة انها تحذف في الوصل دون الوقف، ونافع اثبتها وصلا، وقيل: الهمزة خاصة قالوا: واصل هذه الكلمة لكن انا باسكان النون من لكن وبعدها ضمير المتكلم منفصلا مرفوعا وهو انا، فالقيت حركة همزة انا علي نون لكن فانفتحت وحذفت الهمزة فاتصلت النونان فادغمت الاولي في الثانية وحذفت الف انا في الوصل علي ما عرف من اللغة وثبت في الوقف، وخرجوا علي هذا التقدير: قول الشاعر:
# وتقلينني لكن اياك لا اقلي
# اي: لكن انا، قال الزجاج: اثبات الف انا في الوصل شاذ، ولكن من اثبت فعلي الوقف كما يثبت الهاء في قوله: "ماهيه" و"كتابيه".
# واجاز ابو علي ان يكون الضمير المتصل ب "لكن" مثل المنفصل الذي هو نحن نحو: لم يعننا فادغمت نون لكن فيها فالالف ثابتة وقفا ووصلا؛ لان الف فعلنا لا تحذف، قال: وعاد الضمير علي الضمير الذي دخلت عليه لكن علي المعني، ولو عاد علي اللفظ لكان لكنا هو الله ربنا، قال الزجاج: فاما {لكنا هو الله ربي} فهو الجيد باثبات الالف؛ لان الهمزة قد حذفت من انا وصار اثبات الالف عوضا من الهمزة، قال: وقرء "لكن" باسكان النون ولكنن بنونين بلا ادغام؛ لان النونين من كلمتين، ولكننا بنونين والف، قال: والجيد البالغ ما في مصحف ابي: "لكن انا هو الله ربي"، فهذا هو الاصل، وجميع ما قرء به جيد بالغ ولا انكر القراءة بهذا، والاجود اتباع القراءة ولزوم الرواية؛ فان القراءة سنة، وكلما كثرت الرواية في الحرف، وكثرت به القراءة فهو المتبع، وما جاز في العربية، ولم يقرا به قارء فلا نقر ان به فان القراءة به بدعة وكل
# PageV01P569
# ما قلت به الرواية وضعف عند اهل العربية فهو داخل في الشذوذ فلا ينبغي ان يقرا به، قال ابو عبيد: وكتبت "لكنا"؛ يعني: بالف قال هكذا: ورايتها في المصحف الذي يقال انه الامام مصحف عثمان، والفاء في قوله: فمد زاءدة، وملا جمع ملاءة اشار الي حججه وعلله، وقد سبق تفسيره.
### | 840-
# وذكر تكن "ش"اف وفي الحق جره ... علي رفعه "ح"بر "س"عيد "ت"اولا
# يريد: {ولم تكن له فءة} تذكير الفعل وتانيثه ظاهران، اما: {هنالك الولاية لله الحق} فجر الحق علي انه صفة لله، ورفعه علي انه صفة للولاية، والحق مصدر فالوصف به علي تقدير: ذي الحق وذات الحق، ويشهد لقراءة الجر قراءة ابن مسعود -رضي الله عنه: "هنالك الولاية لله وهو الحق" وقوله تعالي: {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق} ويشهد لقراءة الرفع قراءة ابي: "هنالك الولاية لحق لله"، وقوله سبحانه: {الملك يومءذ الحق للرحمن} قال الفراء: والولاية الملك ولو نصب الحق علي معني حقا كان صوابا. قال ابو علي: ومعني وصف الولاية بالحق انه لا يشوبها غيره، ولا يخاف فيها ما في ساءر الايات من غير الحق، وقول الناظم: وفي الحق جره مبتدا وخبره ثم استانف علي رفعه حبر؛ اي: عالم سعيد نعت حبر تاول للرفع ما ذكرناه والله اعلم.
### | 841-
# وعقبا سكون الضم "ن"ص "ف"تي ويا ... نسير والي فتحها "نف" ملا
# يريد: {وخير عقبا} ضم القاف واسكانها لغتان وهي العاقبة والعقبي والعقبة، ومعناها الاخرة، اما: {ويوم نسير الجبال} فقراه علي البناء للمفعول نفر ملا، وهو جمع ملي وهو الثقة، ثم ذكر تمام تقييد القراءة فقال:
### | 842-
# وفي النون انث والجبال برفعهم ... ويوم يقول النون حمزة فضلا
# انث؛ اي: اجعل دلالة التانيث موضع النون وهي التاء، وانما نص علي النون؛ لتعلم قراءة الباقين، ولو لم يذكر ذلك لاخذ التذكير ضدا للتانيث ورفع الجبال؛ لانه مفعول فعل ما لم يسم فاعله وقرا الباقون بالنون وكسر الياء ونصب الجبال؛ لانه مفعول فعل مسند للفاعل وقد صرح بمعني القراءة الاولي في: {سيرت الجبال فكانت سرابا} 1، {واذا الجبال سيرت} 2، قد نسب السير الي الجبال في: {يوم تمور السماء مورا، وتسير الجبال سيرا} ، ويقوي النون في "نسير" قوله تعالي بعده: {وحشرناهم فلم نغادر} والضمير في برفعهم عاءد علي نفر: {ويوم يقول نادوا شركاءي} الياء فيه لله تعالي والنون للعظمة وفضلها حمزة فقرا بها: PageV01P570
### | 843-
# لمهلكهم ضموا ومهلك اهله ... سوي عاصم والكسر في اللام "ع"ولا
# يريد ضم الميم في وجعلنا لمهلكهم موعدا: {ما شهدنا مهلك اهله} 1 في سورة النمل وكلهم سوي عاصم ضموا الميم وفتحوا اللام؛ لانه؛ يعني: الاهلاك وفعله اهلك نحو : {ولقد اهلكنا القرون من قبلكم} 2 وعاصم فتح الميم فيكون من الهلاك وفعله هلك، والمصدر مضاف الي الفاعل وعلي قراءة الضم الي المفعول، ويجوز ان يكون المفتوح الميم بمعني المضموم، فقد قيل: ان هلك استعمل لازما ومتعديا نحو رجع ورجعته، وفتح اللام مع فتح الميم قراءة ابي بكر عن عاصم وهي اشيع اللغتين وكسر اللام رواية حفص عن عاصم، ونظيره مرجع ومحيض، والفتح هو الباب والقياس، ومعني عول جوز؛ اي: عول عليه.
### | 844-
# وها كسر انسانيه ضم لحفصهم ... ومعه عليه الله في الفتح وصلا
# اضاف ها الي الكسر لما كان الكسر فيها وقصرها ضرورة ويجوز ان يكون من باب القلب لامن الالباس اراد وكسر هاء: "انسانيه" ضم والضم هو الاصل في هاء الضمير علي ما سبق تقريره في باب هاء الكناية وهذا حكم من احكام ذلك الباب، ومثله ما ياتي في اول طه: {لاهله امكثوا} 3، ووجه الكسر فيهما مجاورة الهاء للياء الساكنة والكسرة: نحو "فيه"، و"به"، وقوله: في اخر البيت وصلا ذكره الشيخ بفتح الواو والصاد؛ اي: وصله حفص بما قبله وبضم الواو وكسر الصاد؛ اي: وصل ذلك ونقل له:
### | 845-
# لتغرق فتح الضم والكسر يبة ... وقل اهلها بالرفع "ر"اويه "ف"صلا
# يعني فتح ضم الياء وكسر الراء، وغيبة: حال؛ اي: ذا غيبة وفتح خبر: "لتغرق"؛ اي: هو مفتوح الضم والكسر في حال غيبته؛ اي: بالياء مكان التاء اسند الفعل الي الاهل فارتفع الاهل بالفاعلية؛ اي: ليغرقوا، وفي القراءة الاخري اسند الفعل الي المخاطب فانتصب اهلها علي انه مفعول به واللام في "ليغرق" لام العاقبة علي القراءتين ومعني فصل بين والله اعلم.
### | 846-
# ومد وخفف ياء زاكية "س"ما ... ونون لدني خف "ص"احبه الي PageV01P571
# اراد "نفسا زاكية"، وكلتا القراءتين ظاهرة، الزاكي والزكي واحد، ومثل هاتين القراءتين ما سبق في الماءدة؛ "قاسية"، "وقسية"، وقوله: {قد بلغت من لدني عذرا} تشديد نونه من جهة ان نون "لدن" ساكنة الحق بها نون الوقاية؛ لتقي نونها من الكسر الواجب قبل ياء المتكلم في الحروف الصحيحة كما فعل ذلك في "من" و"عن"؛ محافظة علي سكونها فاجتمع نونان، فادغمت نون "لدن" في نون الوقاية، ونافع لم يلحق نون الوقاية، فانكسرت نون "لدن"، واذا كان قد حذفها من: "اتحاجوني"، "وتبشرون" مع كونها قد اتصلت بنون رفع الفعل فحذفها من هذا اولي، والي في اخر البيت واحد الالاء وهي النعم، قال الجوهري: واحدها الي بالفتح وقد تكسر وتكتب بالياء مثاله معي وامعاء، واعراب صاحبه مبتدا والي خبره؛ اي: ذو الي؛ اي: ذو نعمة، ويجوز ان يكون صاحب فاعل خف والي حال؛ اي: ذا نعمة، ثم بين قراء ابي بكر فقال:
### | 847-
# وسكن واشمم ضمة الدال "ص"ادقا ... تخذت فخفف واكسر الخاء "د"م "ح"لا
# اي: سكن الدال تخفيفا كما تسكن عضد وسبع، واهل هذه اللغة يكسرون نون لدن؛ لالتقاء الساكنين فلم يحتج شعبة الي الحاق نون الوقاية؛ لان نون لدن مكسورة فلهذا جاءت قراءته بتخفيف النون، اما اشمامه ضمة الدال فللدلالة علي ان اصلها الضم، وفي حقيقة هذا الاشمام من الخلاف ما سبق في "من لدنه" في اول السورة، وصرح ابن مجاهد هنا بما صرح به صاحب التيسير ثم فقال: يشم الدال شيءا من الضم، وقال هناك: باشمام الدال الضمة، وفسره ابو علي بانه تهيءة العضو لاخراج الضمة، وصاحب التيسير قال هنا: ابو بكر باسكان الدال واشمامها الضم وتخفيف النون، وقال هناك: واشمامها شيءا في الضم، ونقل الشيخ في شرحه عنه انه قال: يجوز ان يكون هنا الاشارة بالضمة الي الدال، فيكون اخفاء لا سكونا، ويدرك ذلك بحاسة السمع، وقال الشيخ: يشمها الضم علي ما تقدم في: {من لدنه} من الاشارة بالعضو.
# قلت: وجه اختلاس الضمة هنا اظهر منه هناك من جهة ان كسر النون هناك انما كان؛ لالتقاء الساكنين فلو لم تكن الدال ساكنة سكونا محضا لم يحتج الي كسر النون وبقيت علي سكونها وهنا كسر النون؛ لاجل ايصالها بياء المتكلم كما ان نافعا يكسرها مع اشباعه لضمة الدال غير ان الظاهر ان قراءته في الموضعين واحدة ، وقد بان ان الصواب ثم الاشارة بالعضو فكذا هنا والله اعلم.
# واما: "لتخذت عليه اجرا" فخفف التاء وكسر الخاء ابن كثير وابو عمرو، فيكون الفعل تخذ مثل علم، قال ابو عبيد: هي مكتوبة هكذا وهي لغة هذيل، وقرا الباقون بتشديد التاء وفتح الخاء، فيكون الفعل اتخذ نحو: {اتخذوا ايمانهم جنة} ، {واتخذوا اياتي ورسلي هزوا} ، وذلك كثير في القران ماضيه ومضارعه نحو: {ومن الناس من يتخذ} ، وتلك اللغة لم يات مضارعها في القران ولا ماضيها في غير هذا الموضع، واعراب قوله: دم حلا كاعراب دم يدا؛ اي: ذا حلا او يكون تمييزا نحو: طب نفسا، والله اعلم.
### | 848-
# ومن بعد بالتخفيف يبدل ههنا ... وفوق وتحت الملك "ك"افيه "ظ"للا
# اي: من بعد "لتخذت": {ان يبدلهما ربهما} ، وفوق الملك وتحتها؛ يعني: سورتي التحريم، ونون: {ان يبدله ازواجا} .
# PageV01P572
# {عسي ربنا ان يبدلنا} 1.
# فحذف الناظم المضاف اليه بعد فوق اكتفاء بذكره له بعد "تحت"، ومثله: بين ذراعي وجبهة الاسد، قال ابو علي: بدل وابدل يتقاربان في المعني كما ان نزل وانزل كذلك الا ان بدل ينبغي ان يكون ارجح لما جاء في التنزيل من قوله: {لا تبديل لكلمات الله} 2، ولم يجء فيه الابدال، وقال: واذا بدلنا اية مكان اية: {فبدل الذين ظلموا} 3، {وبدلناهم بجنتيهم جنتين} 4.
# وسياتي ذكر الخلاف في الذي في سورة النور: {وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} 5.
# قال الشيخ والهاء في كافيه عاءدة علي يبدل بالتخفيف في المواضع الثلاثة وانما ظلل؛ لانه باجماع من اهل العربية لا مطعن فيه؛ لانه في المواضع الثلاثة تبديل الجوهرة باخري، وانما تكلم النحاة في قراءة التشديد؛ لانهم زعموا ان التشديد انما يستعمل في تغير الصفة دون الجوهر.
# قلت: هذا قول بعضهم وليس بمطرد، وقد رده ابو علي، وقال المبرد: يستعمل كل واحد منهما في مكان الاخر والله اعلم.
### | 849-
# فاتبع خفف في الثلاثة "ذ"اكرا ... وحامية بالمد "صحبت"ه "ك"لا
# اي: خفف الباء من: {فاتبع سببا، حتي اذا بلغ مغرب الشمس} ، {ثم اتبع سببا، حتي اذا بلغ مطلع الشمس} ، {ثم اتبع سببا، حتي اذا بلغ بين السدين} فهذا معني قوله: في الثلاثة، والاولي ان يقرا اول بيت الشاطبي: واتبع خفف بالواو وتكون الواو للعطف انث للفصل، ويقع في كثير من النسخ فاتبع بالفاء وليس جيدا؛ اذ ليس الجميع بلفظ فاتبع بالفاء انما الاول وحده بالفاء والاخران خاليان منهما، ولم ينبه علي قطع الهمزة ولا بد منه، فليته قال: واتبع كل اقطع هنا خفف ذاكر؛ اي: كله وذهب التنوين؛ لالتقاء الساكنين والتخفيف والتشديد لغتان وهما بمعني تبع كعلم قال الله تعالي: {فمن تبع هداي} 6.
# في البقرة وقال في طه: PageV01P573
# {فمن اتبع} وقال: {فاتبعه شهاب ثاقب} 1، {فاتبعوهم مشرقين} 2، وهذه المواضع مجمع عليها، واختلف هنا وفي الذي في اخر الاعراف والشعراء، وقيل: "اتبع" يتعدي الي لمفعولين بدليل: {واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة} 3.
# فالتقدير: اتبع امره سببا وقيل: اتبع الحق واتبع بمعني، واختار ابو عبيد قراءة التشديد، قال: لانها من المسير انما هي افتعل من قولك: تبعت القوم، اما الاتباع بهمز الالف فانما معناه اللحاق كقولك: {فاتبعوهم مشرقين} ، {فاتبعه شهاب} ، ونحوه، واختار الفراء قراءة التخفيف فقال: "اتبع" احسن من "اتبع"؛ لان اتبعت الرجل اذا كان يسير وانت تسير وراءه فاذا قلت: اتبعته فكانك قفوته، قال ابو جعفر النحاس: وغيره الحق انهما لغتان بمعني السير، فيجوز ان يكون معه اللحاق وان لا يكون.
# قلت: ومعني الاية: {واتيناه من كل شء} ؛ اي: من اسباب كل شء اراده من اغراضه ومقاصده في ملكه سببا طريقا موصلا اليه، والسبب ما يتوصل به الي المقصود من علم او قدرة، والة: فاراد بلوغ المغرب، {فاتبع سببا} يوصله اليه: "حتي بلغ"، وكذلك اراد بلوغ المشرق، {فاتبع سببا} ، واراد بلوغ السدين {فاتبع سببا} .
# هذه عبارة الزمخشري في ذلك، وقال ابو علي: {واتيناه من كل شء} بالخلق اليه حاجة سببا؛ اي: علما ومعونة له علي ما مكناه فيه فاتجه في كل وجه وجهناه له، وامرناه به للسبب الذي ينال به صلاح ما مكن منه وقوله: PageV01P574
# "في عين حامية"، هذه القراءة بزيادة الف بعد الحاء وبياء صريحة بعد الميم؛ اي: حارة من حميت تحمي فهي حامية، قال ابو علي: ويجوز ان تكون فاعلة من الحما، فخففت الهمزة بقلبها ياء محضة قلت: لانها مفتوحة بعد مكسورة فابدالها ياء وهو قياس تخفيفها علي ما سبق في باب وقف حمزة، وفي هذا الوجه جمع بين معني القراءتين كما ياتي ثم تمم الكلام في بيان هذه القراءة في البيت الاتي، واخبر عن لفظ صحبة بقوله: كلا؛ اي: حفظ كما اخبر عنها فيما تقدم بقوله: تلا، وفي موضع اخر ولا؛ لانه مفرد.
### | 850-
# وفي الهمز ياء عنهم و"صحاب"هم ... جزاء فنون وانصب الرفع واقبلا
# فالقراءة الاخري بالقصر والهمز حمءة؛ اي: فيها الحماة وهو الطين الاسود. وروي ان معاوية سال كعبا: اين تجد الشمس تغرب في التوراة؟ فقال: في "ماء وطين"، وفي رواية: في "حماة وطين"، وفي اخري: في طينة سوداء، اخرجهن ابو عبيد في كتابه وروي في شعر تبع في ذي القرنين:
# فراي مغيب الشمس عند مابها ... في غير ذي خلب دثاط حرمد
# اي: في عين ماء ذي طين، وحما اسود، قال الزجاج: يقال حميت البءر فهي حمءة اذا صار فيها الحماة، ومن قرا حامية بغير همز اراد حارة، قال: وقد تكون حارة ذات حماة؛ يعني: جمعا بين القراءتين، وقرا مدلول صحاب: {فله جزاء الحسني} اي: فله الحسني جزاء فجزاء مصدر منصوب في موضع الحال. المعني: فله الحسني مجزية او مجزيا بها. والمراد بالحسني علي هذه القراءة الجنة، وقرا الباقون باضافة جزاء الي الحسني، قال الفراء: الحسني حسناته فله جزاءها، وتكون الحسني الجنة، ويضيف الجزاء اليها وهي هو، كما قال: {دين القيمة} ، و {ولدار الاخرة} ، وقال ابو علي: له جزاء الخصال الحسنة التي اتاها وعملها، واختار ابو عبيد قراءة النصب، وقال ابو علي: قال ابو الحسن: هذا لا تكاد العرب تتكلم مقدما الا في الشعر وقول الناظم: واقبلا اراد واقبلن، فابدل من نون التاكيد الخفيفة الفا.
### | 851-
# "علي ح"ق السدين سدا "صحاب حق" ... الضم مفتوح ويس "ش"د "ع"لا
# رمز في المواضع الثلاثة لمن فتح السين فيها والفتح والضم لغتان فموضعان منها هنا: {حتي اذا بلغ بين السدين} ، {علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا} والذي في يس موضعان: {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا} 1.
# اي: الضم مفتوح فيهما وفي يس، ولولا ان الخلاف في السين واقع بين الضم والفتح دون الرفع والنصب لكان قوله: علي حق السدين وهما انه بالضم لاطلاقه ويكون قوله: الضم مفتوح مختصا ب "سدا"، ولكن ما ذكره في الخطبة من قوله: وفي الرفع والتذكير والغيب مختص بالرفع والرفع غير الضم PageV01P575
# علي ما سبق بيانه هنالك وشد علا من شاد البناء اذا رفعه وطلاه بالشيد وهو الجص: وعلا: جمع عليا او مفرد.
### | 852-
# وياجوج ماجوج اهمز الكل "ن"اصرا ... وفي يفقهون الضم والكسر "ش"كلا
# يعني بالكل: هنا وفي الانبياء، وهما اسمان اعجميان لطاءفتين عظيمتين قيل: لا يموت الواحد منهم حتي يخلف من صلبه الفا، ومصداق هذا من الحديث الصحيح لما ذكر نعت النار قال: "ان منكم واحدا ومن ياجوج وماجوج الفا"، وقيل: ياجوج اسم لذكرانهم وماجوج اسم لاناثهم، وهما علي اوزان كثير من اعلام العجمة، كطالوت وجالوت وداود وهاروت وماروت فالالف فيهما كالالف في هذه الاسماء، اما همز هذه الالف فلا وجه له عندي الا اللغة المحكية عن العجاج انه كان يهمز العالم والخاتم، وقد حاول جماعة من اءمة العربية لهما اشتقاقا كما يفعلون ذلك في نحو: ادم ومريم وعيسي علي وجه الرياضة في علم التصريف والا فلا خفاء انها كلها اعجمية، وهذه طريقة الزمخشري وغيره من المحققين، واقرب ما قيل في اشتقاقها ان ياجوج من الاج وهو الاختلاط وسرع العدو او من اجيج النار فوزن ياجوج يفعول وماجوج مفعول فيكون الهمز فيهما هو الاصل وتركه من باب تخفيف الهمز، وقيل: ماجوج من ماج يموج اذا اضطرب، ويشهد لهذه المعاني ما وصفهم الله تعالي به فافسادهم في الارض علي وجه القهر والغلبة يشبه تاجج النار والتهابها عاصية علي موقدها وكونهم : {من كل حدب ينسلون} يناسب سرعة العدو، وكون: "بعضهم يموج في بعض" هو الاختلاط فالمانع لهما من الصرف هو العجمة مع العلمية، وان قيل: هما عربيان فالتانيث عوض العجمة؛ لانهما اسمان لقبيلتين ويفقهون بفتح الياء والقاف؛ اي: لا يفقهون؛ لجهلهم بلسان من يخاطبهم وبضم الياء وكسر القاف لا يفهمون غيرهم قولا لعجمة السنتهم فالمفعول الاول محذوف نحو: {لينذر باسا شديدا} او الالف في شكلا للضم والكسر اي: جعلا شكلا في يفقهون:
### | 853-
# وحرك بها والمءمنين ومده ... خراجا "ش"فا واعكس فخرج "ل"ه "م"لا
# خراجا مفعول حرك؛ اي: بهذه السورة وبسورة المءمنين اراد فتح الراء ومد ذلك الفتح فيصير الفا والقراءة الاخري باسكان الراء؛ لانه ضد التحريك، واذا بطلت الحركة بطل مدها، والخرج والخراج واحد كالنول والنوال؛ اي: جعلا يخرج من الاموال فالذي هنا: {فهل نجعل لك خرجا} ، والذي في المءمنين: {ام تسالهم خرجا} 1، وقوله: واعكس فخرج؛ يعني: الثاني في سورة المءمنين: {فخراج ربك خير} 2؛ اي: اقراه لابن عامر وحده بالاسكان والقصر،؛ اي: ما يعطيه الله سبحانه خير مما يعطيه هءلاء، فقد صار في حرفي المءمنين ثلاث قراءات مدهما لحمزة والكساءي وقصرهما لابن عامر ومد الاول وقصر الثاني للباقين، اما مد الاول وقصر الثاني فلا والله اعلم وقد مضي معني ملا وانه جمع ملاءة وهي الملحفة ويمكن به الحجة؛ لانها جبة وسترة: PageV01P576
### | 854-
# ومكنني اظهر "د"ليلا وسكنوا ... مع الضم في الصدفين عن شعبة الملا
# دليلا حال من مكنني؛ اي: اظهره دليلا علي ان القراءة الاخري بالادغام هذا اصلها النون الاولي من اصل الفعل والثانية نون الوقاية، فلما اجتمع المثلان ساغ الادغام والاظهار، ورسم في مصحف اهل مكة بنونين وفي غيره بنون واحدة فكل قراءة علي موافقة خط مصحف، وقال الشيخ: دليلا حال من الضمير في اظهر المرفوع او المنصوب او علي انه مفعول، وقوله: وسكنوا؛ يعني: المشايخ والرواة سكنوا الدال وضموا الصاد ناقلين ذلك عن شعبة، ووجه الاسكان التخفيف لاجتماع ضمتين كما في قراءة غيره كما ياتي واضاف شعبة الي الملا وهم الاشراف فلهذا جره والا فشعبة غير منصرف كذا ذكره الشيخ في شرحه، ويجوز ان يكون غير منصرف ولم يصفه الي الملا، ويكون الملا فاعل وسكنوا علي لغة اكلوني البراغيث، فيكون فيه من البحث ما في قوله تعالي: {عموا وصموا كثير منهم} 1.
# وقوله سبحانه: {واسروا النجوي الذين ظلموا} 2.
# والملا ليس برمز مع شعبة؛ لان الرمز لا يجتمع مع مصرح باسمه، ولكنه مشكل من جهة ما بعده فان قوله: كما حقه رمز، ولا مانع من ان يكون الملا منضما الي ذلك رمزا للقراءة الاتية الا كونه اضاف شعبة اليه وفي ذلك نظر، وكان يمكنه ان يقول عن شعبة ولا والله اعلم.
### | 855-
# "كما حق"ه ضماه واهمز مسكنا ... لدي ردما اءتوني وقبل اكسر الولا
# الهاء في حقه وضماه للفظ الصدفين؛ اي: انه يستحق في الاصل ضمين هذا معني ظاهر اللفظ وباطنه ان ابن عامر وابن ثير وابا عمرو قرءوا بضم الصاد والدال معا والكاف في كما نحو التي في قوله تعالي: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به} 3.
# فما بعدها علة لما قبلها في الموضعين والضمان علة الاسكان، وقرا الباقون وهم نافع وحمزة والكساءي وحفص بفتحهما فالفتح فيهما والضم لغتان والاسكان لغة ثالثة، والمعني بالصدفين ناحيتا الجبلين المرتفعين المتقابلين وقوله: واهمز مسكنا؛ اي: اءت بهمزة ساكنة في لفظ "ردما، اءتوني"، وقد لفظ في نظمه بصورة القراءة المقصودة وكسر التنوين قبلها وهو المراد بقوله: وقبل اكسر؛ اي: وقبل هذا الهمز الساكن اكسر ما وليه ودنا منه وهو التنوين، وانما كسره؛ لانه التقي مع الهمز الساكن؛ اي: اكسر ذا الولاء يقال: والي ولاء PageV01P577
# وفعلته علي الولاء؛ اي: شيءا بعد شء، ووالي هذا هذا؛ اي: اتصل به، ويقع في بعض النسخ اكسروا بضمير الجمع ولا حاجة اليه، والافراد اولي لقوله قبله: واهمز وياتي وابدا وزد في البيتين الباقيين، ووجه هذه القراءة انها من اتي ياتي؛ اي: جيءوني بزبر الحديد وحذفت الباء فتعدي الفعل فنصب، قال ابو علي: "ايتوني" اشبه بقوله: {فاعينوني بقوة} ؛ لانه كلفهم المعونة علي عمل السد ولم يقبل الخراج الذي بذلوه له فقوله: "اءتوني" الذي معناه جيءوني انما هو معونة علي ما كلفهم من قوله: فاعينوني بقوة ثم ذكر من له هذه القراءة فقال:
### | 856-
# لشعبة والثاني "ف"شا "ص"ف بخلفه ... ولا كسر وابدا فيهما الياء مبدلا
# الثاني قوله: {قال اتوني افرغ عليه} ، سكن الهمزة حمزة وعن شعبة خلاف، فكانه في احد الوجهين جمع بين القراءتين في الموضعين، وهذا الموضع الثاني ليس قبله تنوين ولا ساكن غيره، فلهذا قال: ولا كسر انما قبله فتحة لام قال: والمعني في الموضع الثاني كما سبق في الاول، والياء محذوفة من قطرا ان كان مفعوله، وان كان قطرا مفعول افرغ، فالتقدير: اءتوني بقطر افرغه عليه فحذف الاول؛ لدلالة الثاني عليه ولم يحتج قطرا المذكور الي باء؛ لانه مفعول افرغ فهذا بيان هذه القراءة في الموضعين في حال الوصل ثم شرع يبين الابتداء بالكلمتين علي تقدير الوقف قبلها فقال: وابدا فيهما؛ اي: في الموضعين بابدال الباء من الهمزتين؛ لان في كل موضع همزة ساكنة بعد كسر همزة الوصل، فوجب قلبها ياء كما يفعل في اءت بقران فهذا معني قوله:
### | 857-
# وزد قبل همز الوصل والغير فيهما ... بقطعهما والمد بدءا وموصلا
# اي: قبل هذه الياء المبدلة من الهمزة الساكنة زد همزة الوصل المكسورة؛ ليمكن النطق بالياء الساكنة قال الفراء: قول حمزة صواب من وجهين يكون مثل اخذت الخطام واخذت بالخطام ويكون علي ترك الهمزة الاولي في اتوني، فاذا سقطت الاولي همزت الثانية قلت: لهذا وجه اخر؛ لان المقتضي لابدال الثانية الفا اجتماعها مع الاولي فاذا حذفت الاولي انهمزت الثانية، وهو مثل ما قيل في قراءة قالون "عادا الاولي" في احد الوجهين وينبغي علي هذا الوجه اذا ابتدات ان تقيد الهمزة المفتوحة التي حذفت فهي اولي من اجتلاب همزة وصل والله اعلم، ثم بين قراءة باقي القراء فقال: والغير؛ يعني: غير حمزة وشعبة، فيهما؛ اي: في الموضعين بقطعهما؛ اي: بقطع الهمزتين ولم يبين فتحهما؛ لان فعل الامر لا يكون فيه همزة قطع الا مفتوحة ثم قال: والمد اي
# PageV01P578
# وبالمد بعد همزة القطع وبدا وموصلا حالان؛ اي: هذه قراءة غيرهما بادءا وواصلا لا يختلف الحال في ذلك، ومعني هذه القراءة من الايتاء وهو الاعطاء فمعني اتوني اعطوني وهو يحتمل المناولة والاتهاب، وقام الدليل علي انه لم يرد الاتهاب؛ لامتناعه عن اخذ الخرج فتعينت الاعانة بالمناولة وتحصيل الادلة والله اعلم.
### | 858-
# وطاء فما اسطاعوا لحمزة شددوا ... وان ينفد التذكير "ش"اف تاولا
# يريد: {فما اسطاعوا ان يظهروه} .
# اي: طاء هذه اللفظة فقيده بالفاء؛ لان الذي بعده بالواو وطاء منصوب؛ لانه مفعول شددوا والاصل استطاعوا فقراءة الجماعة بحذف التاء، وروي عن حمزة ادغامها في الطاء. قال ابن مجاهد: هو ردء؛ لانه جمع بين ساكنين، وقال الزجاج: من قرا بادغام التاء في الطاء فلاحن مخطء، زعم ذلك النحويون الخليل ويونس وسيبويه وجميع من قال بقولهم؛ لان السين ساكنة، فاذا ادغمت التاء صارت طاء ساكنة، ولا يجمع بين ساكنين فان قال: اطرح حركة التاء علي السين فخطا ايضا؛ لان سين استفعل لم تحرك قط.
# قلت: انما قال ذلك؛ لانه لا يتحقق محض الادغام الا بتحريك السين. قال ابو جعفر النحاس: حكي ابو عبيد ان حمزة كان يدغم التاء في الطاء، ويشدد الطاء، قال ابو جعفر النحاس: ولا يقدر احد ان ينطق به؛ لان السين ساكنة والتاء المدغمة ساكنة، قال سيبويه: هذا محال، وقال الجوهري في باب روم: من جمع بين الساكنين في موضع لا يصح فيه اختلاس الحركة فهو مخطء كقراءة حمزة فما اسطاعوا؛ لان سين الاستفعال لا يجوز تحريكها بوجه من الوجوه واما: {وما استطاعوا له نقبا} فلم يختلفوا في اظهار التاء فيها، اما التذكير في ان تنفد كلمات ربي والتانيث فظاهران وتاولا تمييز.
### | 859-
# ثلاث معي دوني وربي باربع ... وما قيل: ان شاء المضافات تجتلا
# ثلاث مبتدا وهو مضاف الي كلمة معي، وما بعد ثلاث عطف عليه، والمضافات خبر المبتدا او هو مبتدا وثلاث خبره مقدم عليه؛ اي: الياءات المضافة في هذه السورة تجتلي؛ اي : تكشف في هذه الكلمات وهي معي ثلاث مواضع يريد: {معي صبرا} فتحهن حفص وحده، "من دوني اولياء" فتحها نافع وابو عمرو، "وربي" في اربع كلمات: "قل ربي اعلم بعدتهم"، "فعسي ربي ان يءتين"، "بربي احدا، ولولا اذ دخلت"، "بربي احدا، ولم تكن له فءة" فتح الاربع الحرميان وابو عمرو، وقوله: وما قبل ان شاء؛ اي: والذي قبل قوله: ان شاء الله وهو: {ستجدني ان شاء الله صابرا} فتحها نافع وحده فهذه تسع ياءات اضافة وفيها سبع زواءد: "المهتدي" اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو: "ان يهديني ربي لاقرب"، "فعسي ربي ان يءتيني"، "علي ان تعلمني" اثبتهن في الوصل ايضا نافع وابو عمرو، واثبتهن في الحالين ابن كثير، "ان ترني انا اقل" اثبتها في الوصل ابو عمرو،
# PageV01P579
# وقالون، واثبتها في الحالين ابن كثير، {ما كنا نبغي فارتدا} اثبتها في الحالين ابن كثير، وفي الوصل نافع وابو عمرو والكساءي، {فلا تسالني عن شء} اثبتها الجميع في الحالين، واختلف عن ابن ذكوان في حذفها، وقلت في ذلك:
# زواءدها سبع فلا تسءلن ان ... تعلمني نبغي وان ترني تلا
# ويهديني ربي كذا المهتدي ومن ... ويءتيني خيرا فصادفت منهلا
# PageV01P580
### | سورة مريم
### | 860-
# وحرفا يرث بالجزم "ح"لو "ر"ضي وقل ... خلقت خلقنا "ش"اع وجها مجملا
# يريد: {يرثني ويرث} الجزم علي جواب: {هب لي} والرفع علي ان يكون صفة "لوليا"؛ اي: وليا وارثا للعلم والنبوة ومثله: "فارسله معي ردا يصدقني" يقرا ايضا بالجزم والرفع والاقل علي الجزم في يرث، وعلي الرفع في يصدقني، واجمعوا علي رفع: {انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا} 1.
# واستبعد ابو عبيد: قراءة الجزم: وقال: الذي يجزم يريد الشرط؛ اي: انك اذا وهبت لي وليا ورثني، فكيف يخبر بهذا زكرياء ربه وهو اعلم به منه، وجوابه ان من يطلب من الانبياء ولدا من الله سبحانه لا يطلبه الا صالحا فهذه الصفة مقدرة، فجزم بالوراثة بناء علي ظاهر الحال نحو: {اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل} .
# ثم وجه الجزم مراعاة لفظ الامر ، وان لم تكن الوراثة لازمة من الهبة فهذا اقوي من الجزم في مثل: {وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن} ، ونحوه، وقال ابو علي: اوقع العام موقع الخاص، واراد بالولي وليا وارثا، وقول الناظم: حلو رضي خبر قوله: وحرفا، فان قلت: الخبر مفرد والمبتدا مثني فكيف يسوغ هذا؟، قلت: من وجوه؛ احدها: ان التقدير: ولفظ حرفي يرث بالجزم حلو فحذف المضاف واقيم مقامه، والثاني: التقدير: كل واحد منهما حلو"، والثالث: تنزيل لحرفين منزلة حرف واحد، فكانه قال: ويرث في الموضعين حلو، وانشد النحاة علي ذلك:
# وكانما في العين حب قرنفل ... او سنبلا كحلت به فانهلت
# والرابع: مجموع قوله: حلو رضي خبر عن الحرفين؛ اي: هذا حلو وهذا رضي. ويلزم من اتصاف احدهما باحد الوصفين اتصافه بالاخر من حيث المعني: فان الحلو مرضي والمرضي حلو، ويجوز وجه خامس ان يكون بالجزم خبر حرفا؛ اي: مستقران بالجزم كما تقول: الزيدان بالدار، ثم قال: حلو؛ اي: الجزم فيهما حلو رضي.
# واما: {وقد خلقتك من قبل} بالتاء وبنون العظمة فظاهر، ونصب وجها علي التمييز مجملا نعته. PageV01P581
### | 861-
# وضم بكيا كسره عنهما وقل ... عتيا صليا مع جثيا "ش"ذا "ع"لا
# اي: عن حمزة والكساءي ووافقهما حفص علي كسر: "عتيا"، و"صليا"، و"جثيا"؛ فبكيا وجثيا جمعا باك وجاث، وعتيا وصليا مصدرا عتي وصلي، واصل الجمع فعول، وبكيا وصليا لامهما ياء، ويجب ادغام واو فعول فيها؛ لان اجتماع واو وياء وقد سبقت احدهما بالسكون موجب لذلك بعد قلب الواو ياء، كقولهم: طيا وليا، فاذا انقلبت واو فعول ياء وجب كسر ما قبلها؛ لان ياء ساكنة قبلها ضمة غير موجود في اللغة، فصار بكيا وصليا علي لفظ قراءة الجماعة ومن كسر الياء والصاد فللاتباع، اما عتيا وجثيا فلامهما واو وقد رفضوا ان توجد واو متطرفة بعد متحرك، ولم ينظروا الي حجز واو فعول ففعلوا فيه ما فعلوا في نحو ادل؛ كسروا ما قبل واو فعول فانقلبت ياء فلزم قلب الواو الثانية ياء ثم الادغام فصار عتيا وجثيا، ومن كسر العين والجيم فللاتباع، وهذا الصنيع في الغالب واجب فيما كان جمعا نحو جثيا وغير لازم في المصادر نحو عتيا، فيجوز عتوا كقوله تعالي: {وعتوا عتوا كبيرا} ، واختار ابو عبيد قراءة الضم وقال: هي افصح اللغتين وافخمها، وتقدير البيت كسر عتيا وما بعده علي شذا؛ اي: ذو شذا عال قال: وقد تقدم معني شذا علا في مواضع وان معني الشذا الطيب او نقية النفس.
### | 862-
# وهمز اهب باليا "ج"ري "ح"لو "ب"حره ... بخلف ونسيا فتحه "ف"اءز "ع" لا
# يريد: {لاهب لك غلاما زكيا} ؛ فالهمز للمتكلم، والياء للرب تعالي او لرسوله، وانما جاز نسبة الهبة الي الرسول سواء كان بالهمزة والباء؛ لكونه ارسل لذلك، ويجوز ان تكون الباء بدلا من الهمزة؛ لانها همزة مفتوحة بعد مكسور فقياس تخفيفها قلبها ياء نحو لءلا فيتفق معني القراءتين ولفظهما؛ لان الهمزة المخففة كالمحققة وقد كتبت في المصحف بالالف، وقوله: جري حلو بحره عبارة حسنة والباء من اهب مفتوحة، ولكنه ادغمها في باء بالياء لما التقي المثلان كما يدغم ابو عمرو: "لذهب بسمعهم"، وهذا اولي من حمله علي انه اسكن المتحرك للضرورة، ونسيا بالفتح والكسر واحد، وهو الشء الحقير ينسي، وقيل: ما اغفل من شء حقير، وقيل: ما اذا ذكر لم يطلق والكل متقارب المعني وعلا تمييز.
### | 863-
# ومن تحتها اكسر واخفض "ا"لدهر "ع"ن "ش"ذا ... وخف تساقط "ف"اصلا فتحملا
# يريد: {فناداها من تحتها} .
# PageV01P582
# اي: اكسر الميم واخفض التاء؛ اي: ناداها المولود من تحتها، والقراءة الاخري بالفتح والنصب؛ اي: ناداها الذي تحتها ونصب الدهر علي الظرف كقوله:
# اذا ما اردت الدهر تقرا فاستعذ
# وقوله: عن شذا؛ اي: عن ذي شذا، وفي لفظ "تساقط" قراءات كثيرة المشهور منها في طريقة الناظم ثلاث: "تساقط" بتشديد السين والاصل يتساقط فادغمت التاء الثانية في السين هذه قراءة الجميع غير حمزة وحفص، اما حمزة فحذف التاء فخففت السين، وقراءة حفص في البيت الاتي، وقول الناظم: وخف تساقط تساقط فاعل خف وفاصلا حال من تساقط؛ يعني: انه فصل بين المفعول وهو "رطبا"، وبين العامل فيه وهو "هزي"، وهذا قول المبرد في ما حكاه الزجاج وغيره عنه، ولهذا قال فتحملا؛ اي: تحمله النحويون عنه او تحملوا ذلك وجوزوه؛ لخفته في الفصل، وقال الزمخشري: "رطبا" تمييز او مفعول علي حسب القراءة؛ يعني: علي قراءة حفص ونحوها،
# ثم قال: وعن المبرد جواز انتصابه "بهزي" وليس بذاك، وقال ابو علي: فاعل تساقط النخلة او جذعها ثم حذف المضاف فاسند الفعل الي النخلة، ويكون سقوط الرطب من الجذع انه لها، و"رطبا" منصوب علي انه مفعول به، ويجوز ان يكون فاعل تساقط ثمرة النخلة، و"رطبا" حال وان لم يجر للثمرة ذكر فلفظ النخلة يدل عليها، والباء في "بجذع" زاءدة مثل القي بيده، قال: ويجوز ان يكون المعني: {وهزي اليك} بهز جذع النخلة رطبا؛ اي: اذا هززت الجذع هززت بهزه رطبا فاذا هززت الرطب سقط قلت: يعني: هزي اليك رطبا بسبب هزك للجذع، وهذا تقرير المعني الذي ذهب اليه المبرد والله اعلم.
### | 864-
# وبالضم والتخفيف والكسر حفصهم ... وفي رفع قول الحق نصب "ن"د "ك"لا
# اي: ضم الياء وخفف السين وكسر القاف؛ اي: "تساقط" النخلة رطبا فرطبا مفعول به، ونصب قول الحق لي انه مصدر مءكد لقوله: {ذلك عيسي ابن مريم} ؛ اي: قلت قول الصدق؛ اي: قولا صدقا حقا، وقيل: هو نصب علي المدح، والحق اسم الله تعالي، والرفع علي تقدير هو قول الحق؛ اي: عيسي كلمة الله او هذا الكلام قول الحق؛ اي: الصدق او كلام الله الذي هو الحق المبين، وقوله: نصب ند؛ اي: قارء هذه صفته، يقال: فلان ند؛ اي: جواد، وكلا حفظ وحرث.
### | 865-
# وكسر وان الله "ذ"اك واخبروا ... بخلف اذا ما مت "م"وفين وصلا
# الكسر علي الاستءناف او عطف علي قوله: {اني عبد الله} ،
# PageV01P583
# والفتح علي تقدير: ولان: {الله ربي وربكم فاعبدوه} ، او عطف علي: {واوصاني بالصلاة والزكاة} ، وبان: {الله ربي وربكم فاعبدوه} ، وقوله: {ذلك عيسي ابن مريم} الي قوله: {كن فيكون} كلام معترض، وقوله: ذاك من ذكا الطيب يذكو اذا فاحت ريحه؛ اي: وجه الكسر بين ظاهر، واخبروا؛ يعني: الرواة باختلاف بينهم عن ابن ذكوان وموفين جمع موف، ووصلا جمع واصل هما حالان من فاعل اخبروا يريد قوله تعالي: {ااذا ما مت لسوف اخرج} .
# قراءة الجماعة بالاستفهام الذي يقال علي وجه الانكار، وهم علي اصولهم في ذلك فيما يتعلق بتحقيق لهمزة الثانية، وتسهليها وادخال الالف بين الهمزتين. وروي عن ابن ذكوان حذف همزة الانكار، وهي مرادفة في المعني وله نظاءر، ومثل هذا يعبر عنه بالاخبار؛ لانه علي لفظ الخبر المحض، ويجوز ان يكون حكاية منه للفظ الذي قيل: له بعينه كما قال: لسوف، وليس بموضع تاكيد بالنسبة الي حال هذا المنكر، وانما كانه قيل له: "لسوف تخرج حيا اذا ما مت"، فحكي هذا اللفظ منكرا له، وقد تقدم تقدير ان ضد الاخبار عند الناظم الاستفهام في سورة الاعراف والرعد والله اعلم.
### | 866-
# وننجي خفيفا "ر"ض مقاما بضمه ... "د"نا رءيا ابدل مدغما "ب"اسطا "م"لا
# ذكر في هذا البيت ثلاثة احرف "ننجي"، "مقاما"، "رءيا"، وننجي مفعول رض وخفيفا حال منه، ومقاما: مبتدا، ورءيا: مفعول ابدل وفتح التنوين من رءيا بالقاء حركة همزة ابدل عليه، ومدغما باسطا حالان من فاعل ابدل، وملا مفعول باسطا، وسبق تفسير ملا، والتخفيف والتشديد في: {ثم ننجي الذين اتقوا} لغتان، وقد سبق ذكر ذلك في مواضع، والمقام بالضم الاقامة وموضعها وبالفتح القيام او موضعه، والخلاف في هذه السورة في قوله تعالي: {خير مقاما واحسن نديا} ، وسياتي الخلاف في الذي بالاحزاب والدخان، ولا خلاف في ضم الذي في اخر الفرقان، اما رءيا في قوله: {هم احسن اثاثا ورءيا} ، فابدل قالون وابن ذكوان همزه ياء؛ لسكونه وكسر ما قبله كما يفعل حمزة في الوقف، فالتقي ياءان
# PageV01P584
# فادغم الاولي في الثانية وهو احد الوجهين لحمزة وقد سبق توجيههما في باب وقف حمزة، وضعف مكي وجه الادغام نظرا الي ان اصل الباء الهمزة، وكما ان حمزة لا يدغم "رءيا" اذا خفف همزها في الوقف ، وواجب في غير ذلك ادغام الواو الساكنة قبل الياء، ويمكن الفرق بان التقاء المثلين اثقل من التقاء واو وياء علي انه قد قيل في قراءة من لم يهمز وادغم: انها من الري، وهو يستعار لمن ظهر عليه اثر النعمة فلا يكون في الكلمة ابدال، ولذلك امتنع السوسي من ابدال همزها، وقد تقدم والله اعلم.
### | 867-
# وولدا بها والزخرف اضمم وسكنن ... "ش"فاء وفي نوح "ش"فا حقه ولا
# هنا اربعة مواضع: {لاوتين مالا وولدا} ، {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا} ، {ان دعوا للرحمن ولدا} ، {وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا} ، وفي الزخرف: {قل ان كان للرحمن ولد} 1.
# اي: ضم الواو وسكن اللام لحمزة والكساءي، والباقون بفتحهما وهما لغتان نحو: العرب والعرب والعجم والعجم، وقيل: ولدا بالضم جمع ولد بالفتح كاسد واسد، ووافق ابن كثير وابو عمرو لحمزة والكساءي علي ضم الذي في نوح وهو: {واتبعوا من لم يزده ماله وولده} 2.
# وقوله: وسكنا ادخل نون التاكيد الخفيفة في فعل الامر، ويجوز كتابتها بالالف اعتبارا بحالة الوقف عليها؛ فانها بالالف، وشفا حال؛ اي: ذا شفاء، وولا في اخر البيت بالفتح وهو تمييز او حال؛ اي: ذا ولاء، او هو مفعول شفا، كما تقول: شفي الله فلانا؛ اي: شفي الحق ولاء، وذكر الشيخ ان ولا ههنا بالفتح والكسر.
# قلت: الكسر بعيد؛ فانه سياتي بعد بيت واحد "حلا صفوه"، ولا بالكسر فلا حاجة الي تكرار القافية علي قرب من غير ضرورة.
### | 868-
# وفيها وفي الشوري يكاد "ا"تي "ر"ضا ... وطا يتفطرن اكسروا غير اثقلا
# التذكير والتانيث في: {تكاد السماوات} في السورتين امرهما ظاهر سبقت امثاله، ورضا حال؛ اي: اتي التذكير ذا رضي؛ اي: مرضيا،؛ لان تانيث السموات غير حقيقي وطا يتفطرن مفعول اكسروا، وقصره ضرورة، وقوله: غير اثقلا حال من الطاء؛ اي: غير مشدد اثقل بمعني ثقيلا، ثم ذكر تمام تقييد القراءة فقال: PageV01P585
### | 869-
# وفي التاء نون ساكن "ح"ج "ف"ي صف"ا" ... "ك"مال وفي الشوري "ح"لا "ص"فوه ولا
# اي: وفي موضع التاء نون ساكن، فيصير ينفطرن مضارع انفطر، والقراءة الاخري مضارع تفطر وانفطر وتفطر مطاوعا فطرته فطرته وكلاهما بمعني شققته، وفي التشديد معني التكرير والتكثير والمبالغة، واكثر ما جاء في القران مخففا نحو: {اذا السماء انفطرت} 1، {السماء منفطر به} 2، {فاطر السماوات والارض} 3، ولكن هنا المقصود تعظيم امر قولهم وتهويله، فناسب التشديد، والاكثر علي التشديد في الشوري، لم يخفف غير ابي بكر وابي عمرو، وولا في اخر البيت بالكسر ومعناه المتابعة وهو تمييز او حال كما سبق في قوله: شفا حقه ولا، لكن لا يستقيم هنا ان يكون مفعولا به؛ لان حلا فعل لازم بخلاف شفا في ذلك البيت، وصفا في قوله: صفا كمال ممدود وقصره الناظم ضرورة والله اعلم.
### | 870-
# وراءي واجعل لي واني كلاهما ... وربي واتاني مضافاتها الولا
# فيها ست ياءات اضافة:
# "من وراءي وكانت"
# فتحها ابن كثير وحده.
# "اجعل لي اية" فتحها نافع وابو عمرو.
# "اني اعوذ بالرحمن"، "اني اخاف ان يمسك عذاب"
# فتحهما الحرميان وابو عمر.
# "ساستغفر لك ربي انه" فتحها نافع، وابو عمرو.
# "اتاني الكتاب" سكنها حمزة وحده.
# وقوله: مضافاتها خبر قوله: "وراءي" وما بعده، والولاء جمع الولياء والولياء تانيث الاولي؛ اي: الولا بالضبط والحفظ، ومعرفة الخلف فيها والله اعلم. PageV01P586
### | سورة طه
### | 871-
# لحمزة فاضمم كسرها اهله امكثوا ... معا وافتحوا اني انا "د"اءما "ح"لا
# قصر لفظ "ها" ضرورة، وقوله: معا؛ اي: هنا وفي القصص، وقد تقدم ان الضم هو الاصل في هاء الكناية، وانما الكسر لاجل كسر ما قبلها، اما فتح: {اني انا ربك} .
# فعلي تقدير: "نودي موسي" بكذا والكسر هنا اولي: وعليه الاكثر لقوله: يا موسي فصرح بلفظ النداء فكان الكسر بعده واضحا نحو: {يا زكريا انا نبشرك} 1، {يا مريم ان الله اصطفاك} 2، وليس مثل الذي في ال عمران: {فنادته الملاءكة} ، {ان الله يبشرك بيحيي} ، فليس ثم لفظ النداء، فامكن تقدير فنادته بكذا، قال ابو علي: من كسر فلان الكلام حكاية كانه نودي فقيل: "يا موسي اني انا ربك"، فالكسر اشبه بما بعده مما هو حكاية، وذلك قوله : {انني انا الله لا اله الا انا} ، وقوله: {وانا اخترتك} ، فهذه كلها حكاية فالاشبه ان يكون قوله: {اني انا ربك} كذلك ايضا، وقول الناظم: داءما حال من مفعول افتحوا، وحلا تمييز؛ اي: داءما حلاه او حال من فاعل داءما؛ اي: داءما ذا حلا، ويجوز ان يكون داءما نعت مصدر؛ اي: فتحا داءما والله اعلم. PageV01P587
### | 872-
# ونون بها والنازعات طوي "ذ"كا ... وفي اخترتك اخترناك "ف"از وثقلا
# طوي مفعول نون، ووجه تنوينه ظاهر؛ لانه اسم واد وهو مذكر مصروف، ومن لم ينونه لم يصرفه جعله اسما لبقعة او لارض او هو معدول عن طاو تقديرا كعمر عن عامر. واختار ابو عبيد صرفه وقال: عجبت ممن اجري سبا وترك اجراء طوي وذلك اثقل من هذا، وقرا حمزة وحده: "وانا اخترناك" بضمير الجمع في الكلمتين للتعظيم، والباقون: {وانا اخترتك} بضمير المتكلم المفرد، ومفعول قوله: وثقلا اول البيت الاتي؛ اي: شدد لفظ: "وانا".
### | 873-
# وانا وشام قطع اشدد وضم في اب ... تدا غيره واضمم واشركه "ك"لكلا
# اي: وقراءة ابن عامر قطع همزة: "اشدد به ازري" قراه بهمزة مفتوحة جعله فعلا مضارعا مجزوما علي جواب الدعاء في قوله: {واجعل لي وزيرا من اهلي} .
# اي: اشدد انا، ولزم فتح الهمزة؛ لانها همزة متكلم من فعل ثلاثي كقولك: اضرب انا واخرج واذهب، وقراءة الباقين علي الدعاء، وهمزته همزة وصل مضمومة اذا ابتدء بالكلمة ضمت واذا وصلت الكلمة بما قبلها سقطت؛ لانه امر من فعل ثلاثي كما تقول: يا زيد اخرج وادخل، فهذا معني قوله: وضم في ابتداء غيره؛ اي: ضم الهمزة وابن عامر يفتحها وصلا ووقفا؛ لانها همزة قطع، اما: "واشركه في امري" فالقراءة فيه كما مضي من حيث المعني بالعطف عليه فالهمزة في قراءة ابن عامر للمتكلم الا ان فعلها رباعي فلزم ضم الهمزة كما لزم واحسن؛ اي: اشدد انا به ازري واشركه انا ايضا في امري، وقراءة الجماعة علي انه دعاء معطوف علي "اشدد" طلب من الله سبحانه ان يشد به ازره وان يشركه في امره، ولفظ الامر من الرباعي بفتح الهمزة وقطعها نحو: اكرم زيدا واحسن اليه، قال ابو علي: الوجه الدعاء دون الاخبار؛ لان لك معطوف علي ما تقدمه من قوله: {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري} ، فكما ان ذلك كله دعاء فكذلك ما عطف عليه، فاما الاشراك فيبعد فيه الحمل علي غير الدعاء؛ لان الاشراك في النبوة لا يكون الا من الله تعالي اللهم الا ان يجعل امره شانه الذي هو غير النبوة، وانما ينبغي ان تكون النبوة؛ لقوله: {فارسله معي ردءا يصدقني} 1.
# وقوله: {كي نسبحك} PageV01P588
# كالجواب بعد هذه الاشياء التي سالها فاما اشدد به ازري فحمله علي الاخبار اسهل، وقول الناظم كلكلا بدل من قوله: واشركه بدل البعض من الكل والكلكل الصدر؛ اي: اضمم صدره وهو الهمزة.
### | 874-
# مع الزخرف اقصر بعد فتح وساكن ... مهادا "ث"وي واضمم سوي "ف"ي "ن"د "ك"لا
# اي: اقصر مهادا بعد فتح ميمه واسكان هاءه، فيصير مهدا هنا وفي سورة الزخرف:
# "الذي جعل لكم الارض مهادا"1. ولا خلاف في التي في عم يتساءلون: {الم نجعل الارض مهادا} 2؛ لتشاكل الفواصل. والمهد والمهاد: الشء الممهد سموا المفعول بالمصدر كقوله في الدرهم: ضرب الامير؛ اي: مضروبه، ومنه تسمية المكتوب كتابا، وفعل وفعال كلاهما مصدر ومنه مهد الصبي والفراش والبساط، قال ابو علي: المهد مصدر كالفرش والمهاد كالفراش في قوله: {الذي جعل لكم الارض فراشا} 3، {والله جعل لكم الارض بساطا} 4، وهما اسم ما يفرش ويبسط قال: ويجوز ان يكون المهد استعمل استعمال الاسماء: فجمع كما يجمع فعل علي فعال، ويجوز ان يكون المعني ذا مهد فيكون في المعني كقول من قال مبادا، ثم قال الناظم: واضمم سوي؛ يعني: "مكانا سوي"؛ اي: عدلا لا يكون احد الفريقين فيه ارجح حالا من الاخر، قال ابو عبيد: يضم اوله ويكسر مثل طوي وطوي، قال ابو علي: سوي فعل من التسوية فكان المعني مكانا تستوي مسافته علي الفريقين، وهذا بناء يقل في الصفات ومثله قوم عدي، فاما فعل فهو في الصفات اكثر، وقوله: في ند كلا؛ اي: في قراءة جواد حفظه وحرسه من الطعن او في مكان ند ذي كلاء؛ اي: كاءنا في خصب يشير الي ما قاله ابو علي: ان الضم اكثر في مثل هذا الوزن في الصفات من الكسر، واختار ابو عبيد قراءة الكسر قال: لانها افشي اللغتين، ثم بين قراءة الباقين؛ لان الكسر ليس ضدا للضم، فقال:
### | 875-
# ويكسر باقيهم وفيه وفي سدي ... ممال وقوف في الاصول تاصلا
# ممال بمعني امالة، في هذين اللفظين: "سوي وسدي" امالة في الوقف؛ لزوال التنوين المانع من امالتهما وصلا، ثم قال: في الاصول تاصل؛ اي: تاصل ذلك وتبين في باب الامالة من ابواب الاصول المقدمة قبل السور في قوله: "سوي وسدي" في الوقف عنهم؛ اي: عن صحبة امالوهما امالة محضة، وابو عمرو وورش يقرانهما بين اللفظين PageV01P589
# كغيرهما من رءوس الاي، وانما ذكر ذلك هنا تجديدا للعهد بما تقدم وزيادة بيان، وتاكيدا لذلك؛ لءلا يظن ان ضم السين مانع من الامالة لحمزة وابي بكر فقال امر الامالة علي ما سبق سواء في ذلك من كسر السين وهو الكساءي ومن ضمها وهو حمزة وابو بكر والله اعلم.
### | 876-
# فيسحتكم ضم وكسر "صحاب"هم ... وتخفيف قالوا ان "ع"المه "د"لا
# اي: ذو ضم في الياء وكسر في الحاء وصحابهم فاعل المصدر كانه قال ضمه وكسره صحابهم: فقراءتهم من اسحت وفتح غيرهم الياء والحاء فقراءتهم من سحت وهما لغتان يقال سحته واسحته اذا استاصله وخفف حفص وابن كثير ان من قوله سبحانه: {قالوا ان هذان لساحران} ، وهذه قراءة واضحة جيدة غير محوجة الي تكلف في تاويل رفع هذان بعدها؛ لان ان اذا خففت جاز ان لا تعمل النصب في الاسم نحو: {وان كل لما جميع} 1، {ان كل نفس لما عليها} 2، ويرتفع ما بعدها علي الابتداء والخبر، واللام في الخبر هي الفارقة بين المخففة من الثقيلة وبين النافية؛ هذه عبارة البصريين في كل ما جاء من هذا القبيل نحو: {وان نظنك لمن الكاذبين} 3، {وان كنت من قبله لمن الغافلين} 4. والكوفيون يقولون: ان نافية واللام بمعني الا؛ اي: ما هذان الا ساحران، وكذلك البواقي فعالم هذه القراءة دلا؛ اي: اخرج دلوه ملاي، فاستراح خاطره لحصول غرضه وتمام امره، قال الزجاج: روي عن الخليل: "ان هذان لساحران" بالتخفيف، قال: والاجماع انه لم يكن احد بالنحو اعلم من الخليل: {ان هذان لساحران} بالتخفيف قال: والاجماع انه لم يكن احد بالنحو اعلم من الخليل.
### | 877-
# وهذين في هذان "ح"ج وثقله ... "د"نا فاجمعوا صل وافتح الميم "ح"ولا
# اي: وقرا ابو عمرو "ان هذين" بنصب "هذين"؛ لانه اسم "ان" فهذه قراءة جلية ايضا فلهذا قال: حج؛ اي: غلب في حجته لذلك ثم قال: وثقله دنا اي: ان ابن كثير شدد النون من هذان، وهذا قد تقدم ذكره في النساء، وانما اعاد ذكره؛ تجديدا للعهد به وتذكيرا بما لعله نسي كما قلنا في "سوي وسدي"، اما قراءة PageV01P590
# غير ابي عمرو وابن كثير وحفص فبتشديد ان وهذان بالف، قال ابو عبيد: ورايتها انا في الذي يقال انه الامام مصحف عثمان بن عفان بهذا الخط "هذان" ليس فيها الف، وهكذا رايت رفع الاثنين في جميع ذلك المصحف باسقاط الالف، فاذا كتبوا النصب والخفض كتبوهما بالياء ولا يسقطونها.
# قلت: فلهذا قرءت بالالف؛ اتباعا للرسم، واختارها ابو عبيد وقال: لا يجوز لاحد مفارقة الكتاب وما اجتمعت عليه الامة، وقال الزجاج: اما قراءة ابي عمرو فلا اجيزها؛ لانها خلاف المصحف، وكلما وجدت الي موافقة المصحف سبيلا لم اجز مخالفته؛ لان اتباعه سنة وما عليه اكثر القراء، ولكني استحسن ان هذان بتخفيف ان وفيه امامان: عاصم والخليل، وموافقة ابي في المعني، وان خالفه اللفظ، يروي عنه انه قرا: "ما هذان الا ساحران"، وفي رواية: "ان ذان الا ساحران" قال ويستحسن ايضا: {ان هذان لساحران} ؛ لانه مذهب اكثر القراء وبه يقرا، قال: وهذا حرف مشكل علي اهل اللغة، وقد كثر اختلافهم في تفسيره.
# قلت: مدار الاقوال المنقولة عنهم في ذلك علي وجهين؛ احدهما: ان يكون هذان اسما؛ لان، والاخر: ان يكون مبتدا فان كان اسما ل "ان" فلا يتوجه الا علي انه لغة لبعض العرب يقولون هذان في الرفع والنصب والجر كما يلفظون لساءر الاسماء المقصورة، كعصي وموسي، وكذا ما معناه التثنية نحو كلا اذا اضيف الي الظاهر اتفاقا من الفصحاء والي الضمير في بعض اللغات، قال الزجاج: حكي ابو عبيد عن ابي الخطاب -وهو راس من رءساء الرواة- انها لغة كانة يجعلون الف الاثنين في الرفع والنصب والخفض علي لفظ واحد، يقولون: اتاني الزيدان ورايت الزيدان ومررت بالزيدان، ويقولون: ضربته من اذناه، ومن يشتري مني الحقان، قال: وكذلك روي اهل الكوفة انها لغة بني الحارث بن كعب، وقال ابو عبيد: كان الكساءي يحكي هذه اللغة عن بني الحارث بن كعب وخيثم وزبيد واهل تلك الناحية، وقال الفراء: انشدني رجل من الاسد عن بعض بني الحارث:
# فاطرق اطراق الشجاع ولو تري ... مساغا لناباه الشجاع لصمما
# قال: وحكي عنه ايضا: هذا خط يدا اخي اعرفه. قال ابو جعفر النحاس: هذا الوجه من احسن ما حملت عليه الاية؛ اذ كانت هذه اللغة معروفة قد حكاها من يرتضي علمه وصدقه وامانته منهم: ابو زيد الانصاري وهو الذي يقال اذا قال سيبويه حدثني من اثق به فانما يعنيه، وابو الخطاب الاخفش وهو رءيس من رءساء اهل اللغة روي عنه سيبويه وغيره، وقال غيره هي لغة بني العنبر وبني الهجيم، ومراد وعذرة، وبعضهم يفر من الياء مطلقا في التثنية والاسماء الستة وعلي والي، قال الراجز:
# اي قلوص راكب تراها ... طاروا علي هن فطر علاها
# ان اباها وابا اباها ... قد بلغا في المجد غايتاها
# قال هوبز الحارثي انشده الكساءي:
# تزود منا بين اذناه ضربة ... دعته الي هابي التراب عقيم
# PageV01P591
# معناه والي موضع هابء التراب؛ اي: ترابه مثل الهباء يريد به القبر ثم وصفه بانه عقيم؛ اي: لا مسكن له بعده وانشد غيره:
# كان صريف ناباه اذا ما ... امرهما ترنم اخطبان
# وقال ابو حاتم: قال ابو زيد: سمعت من العرب من يقلب كل ياء ينفتح ما قبلها الفا فيقول: جءت الاك وسلمت علاك، قلت: فاذا ثبتت هذه اللغة فقد وجهها النحاة بوجوه منها: ما يشمل جميع مواضع التثنية، ومنها ما يختص باسم الاشارة قيل: شبهت الف التثنية بالف يفعلان فلم تغير، وقيل؛ لان الالف حرف الاعراب عند سيبويه، وحرف الاعراب لا يتغير وقيل: الالف في هذان هي الف هذا، والف التثنية حذفت؛ لالتقاء الساكنين، وقيل: جعلوا هذان لفظا موضوعا للتثنية مبنيا علي هذه الصفة كما قالوا في المضمر: انتما وهما؛ لان اسماء الاشارة اسماء مبنيات كالمضمرات فلم تعرب تثنيتهما، وقيل: فروا من ثقل الياء الي خفة الالف لما لم يكن هنا علي حقيقة التثنية بدليل انه لم يقل ذيان كما يقال: رحيان وحبليان، وقال الفراء: الالف من هذا دعامة وليست بلام فعل، فلما ثنيته زدت عليها نونا ثم تركت الالف ثابتة علي حالها لا تزول في كل حال كما قالت العرب الذي ثم زادوا نونا تدل علي الجمع فقالوا الذين في رفعهم ونصبهم وخفضهم كذا تركوا هذان في رفعه ونصبه وخفضه، قلت: وانما اكتفوا بالنون في هذين الضربين؛ لانها لا تحذف لاضافة، ولما كانت النون تحذف من غيرهما للاضافة احتاجوا الي الف تبقي دلالة علي التثنية، قال: وكنانة تقول الذون، وقال النحاس: سالت ابا الحسن بن كيسان عنها فقال: سالني عنها اسماعيل بن اسحاق فقلت: لما كان يقال هذا في موضع النصب والخفض والرفع علي حال واحد وكانت التثنية يجب ان لا يغير لها الواحد اجريت التثنية مجري الواحد. قلت: هذه سبع اوجه صالحة لتعليل لغة من لا يقلب الف هذا وهي مفرقة في كتب جماعة من المصنفين يوردونها علي انها وجوه في الاحتجاج لهذه القراءة وليست الحجة الا في كونها لغة لبعض العرب؛ اذ لو لم يثبت كونها لغة لما ساغ لاحد برايه ان يفعل ذلك لاجل هذه المعاني او بعضها، فتري بعضهم يقول في تعليل هذه القراءة خمسة اقوال وبعضهم يقول ستة وبعضهم بلغ بها تسعة وليس لها عندي الا ثلاثة اقوال ذكرنا منها قولا واحدا وهو انها علي لغة هءلاء القوم ووجهنا هذه اللغة بوجوه سبعة وهذان فيها كلها اسم؛ لان القول الثاني ان تكون ان بمعني نعم، وقد ثبت ذلك في اللغة كانهم لما: {تنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي} افضي بعضهم الي بعض ذلك فقال المخاطبون: نعم، هو كما تقولون او قال لهم فرعون وملءه: {هذان لساحران} .
# فانظروا كيف تصنعون في ابطال ما جاءا به فقالوا: نعم ثم استانفوا جملة ابتداءية فقالوا:
# "هذان ان لساحران" وهذا القول محكي عن جماعة من النحاة المتقدمين، قال النحاس: والي هذا القول كان محمد بن يزيد واسماعيل
# PageV01P592
# ابن اسحاق يذهبان، قال: ورايت ابا اسحاق وابا الحسن علي بن سليمان يذهبان اليه. قلت: وهذا القول يضعفه دخول اللام في خبر المبتدا فانشدوا علي ذلك ابياتا وقع فيها مثل ذلك، واستنبط الزجاج لها تقديرا اخر وهو: "لهما ساحران" فتكون داخلة علي مبتدا ثم حذف للعلم به، واتصلت اللام بالخبر دلالة علي ذلك قال: وكنت عرضته علي عالمنا محمد بن يزيد وعلي اسماعيل بن اسحاق بن حماد بن يزيد؛ يعني: القاضي فقبلاه، وذكرا انه اجود ما سمعناه في هذا، وقال ابو علي: هذا تاويل غير مرتضي عندي؛ اذ يقبح ان يذكر التاكيد ويحذف تفسير المءكد، او شء من المءكد. القول الثالث: قال الزجاج: النحويون القدماء، الهاء ههنا مضمرة، المعني: "انه هذان لساحران"؛ يعني "انه" ضمير الشان والجملة بعده مبتدا وخبر وفيه بعد من جهة اللام كما سبق ومن جهة اخري، وهي حذف ضمير الشان فذلك ما يجء الا في الشعر، ومنهم من قال ضمير الشان والقصة موجود وهو انها ذان فيكون اسم الاشارة خاليا من حرف التنبيه ولكن هذا يضعفه مخالفة خط المصحف، فبان لمجموع ذلك ضعف هذه القراءة؛ فانها ان حملت علي تلك اللغة فهي لغة مهجورة غير فصيحة، ولان لغة القران خلافها بدليل قوله تعالي: {احدي ابنتي هاتين} ، وجميع ما فيه من الفاظ التثنية؛ فانها انما جاءت علي اللغة الفصيحة التي في الرفع بالالف وبالياء في النصب والجر ، وان حملت علي "ان"، "ان": بمعني نعم فهي ايضا لغة قليلة الاستعمال ويلزم منه شذوذ ادخال لام التوكيد في الخبر كما سبق، وان حملت علي حذف ضمير الشان فهو ايضا ضعيف ويضعفه ايضا اللام في الخبر وقراءة هذين بالياء ووجهها ظاهر من جهة اللغة الفصيحة لكنها علي مخالفة ظاهر الرسم، فليس الاقوي من جهة الرسم واللغة معا الا القراءة بتخفيف ان ورفع هذان، والله المستعان، وقول الناظم: فاجمعوا صل؛ اي: اءت بهمزة الوصل في قوله تعالي: "فاجمعوا كيدهم" وافتح الميم فهو موافق لقوله: {فجمع كيده} المتفق عليه، وقراءة الباقين بهمزة قطع وكسر الميم من اجمع امره اذا احكم وعزم عليه وكلاهما متقارب، والذي في يونس بالقطع: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} ، وحولا حال وهو العارف بنحو الامور والله اعلم.
### | 878-
# وقل ساحر سحر "ش"فا وتلقف ار ... فع الجزم مع انثي يخيل "م"قبلا
# PageV01P593
# يريد: {انما صنعوا كيد ساحر} ؛ اي: الذي صنعوه كيد من صانعة السحر، وقرا حمزة والكساءي "كيد سحر" علي تقدير "كيد من سحر"، او "كيد لسحر" نحو باب ساج وضرب زيد، والتقدير: "كيد ذي سحر" او عبر عن الساحر بالسحر مبالغة، فيتحد معني القراءتين: {تلقف ما صنعوا} .
# الرفع علي الاستءناف او في موضع الحال المقدرة من فاعل القي او مفعوله، فالتاء للخطاب علي الاول، وللتانيث علي الثاني، وانما انث والمفعول هو ما بمعني الذي اعتبارا بالمدلول وهو العصا، وجزم تلقف علي جواب الامر وهي قراءة الجماعة، ولم يرفع غير ابن ذكوان وحده وهو الذي قرا تخيل اليه بالتانيث، فقول الناظم: "مقبلا" رمز للحرفين تلقف وتخيل، ومقبلا حال من فاعل ارفع، واقام قوله: انثي مقام تانيثا اقامة للاسم مقام المصدر، وهو استعمال بعيد في مثل هذا او اراد مع كلمة انثي؛ اي: مءنثة، ثم بينها بقوله: تخيل؛ اي: هي تخيل، وجعلها انثي لما كان التانيث فيها، ووجه التانيث ان يكون الضمير في "تخيل" للحبال والعصي، ويكون قوله: {انها تسعي} بدل اشتمال منه وعلي قراءة التذكير يكون قوله: {انها تسعي} ، وهو مرفوع تخيل؛ اي: تخيل اليه سعيها:
### | 879-
# وانجيتكم واعدتكم ما رزقتكم ... "ش"فا لا تخف بالقصر والجزم "ف"صلا
# يريد: {قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم} ، {يا بني اسراءيل} ، {كلوا من طيبات ما رزقناكم} الكل بنون العظمة في قراءة الجماعة، وقرا الثلاثة؛ حمزة والكساءي بتاء المتكلم علي ما لفظ به الناظم، ولم يبين القراءة الاخري لظهور امرها، واجمعوا علي النون في قوله: {ونزلنا عليكم المن والسلوي} ، وهو متوسط بين هذه الكلم وبه احتج ابو عمرو في اختيار قراءته، ووافقه ابو عبيد علي صحة الاحتجاج، ووجه قراءة التاء قوله بعد ذلك: {فيحل عليكم غضبي} ، ولم يقل غضبنا، وكل ذلك من باب الالتفات وتلوين الخطاب، وهو باب من ابواب الفصاحة معروف في علم البيان، وقرا حمزة وحه: {لا تخاف دركا} بالجزم علي جواب الامر، وهو قوله:
# PageV01P594
# {فاضرب لهم طريقا} 1.
# اي: ان تضرب لا تخف، ويجوز ان يكون استءناف نهي، ولما سكنت الفاء للجزم سقطت الالف من "تخاف"؛ لالتقاء الساكنين فعبر الناظم بالقصر عن حذف الالف وبالجزم عن سكون الفاء، وقرا غير حمزة لا تخاف باثبات الالف ورفع الفاء وهو في موضع الحال؛ اي: اضرب غير خاءف ولا خاش او يكون مستانفا؛ اي: لست تخاف ولا تخشي، وعلي قراءة الجزم يكون "ولا تخشي" بعده منقطعا او مشيع الفتحة لاجل الفاصلة والله اعلم.
### | 880-
# وحا فيحل الضم في كسره "ر"ضا ... وفي لام يحلل عنه وافي محللا
# يريد: {فيحل عليكم غضبي ومن يحلل} 2 قراهما الكساءي بضم الحاء من حل يحل اذا نزل وغيره بالكسر من حل يحل اذا وجب من حل الدين يحل، وقد اجمعوا علي كسر: {ان يحل عليكم غضب من ربكم} 3، {ويحل عليه عذاب مقيم} 4.
# وعلي ضم: {او تحل قريبا من دارهم} 5.
# واشار بقوله: "وافي محللا" الي جوازه وفاعل وافي ضمير عاءد علي الضم في كسره؛ اي: وافي ذلك في لام يحلل ايضا.
### | 881-
# وفي ملكنا ضم "ش"فا وافتحوا "ا"ولي ... "ن"هي وحملنا ضم واكسر مثقلا
# يريد: {ما اخلفنا موعدك} ضم الميم حمزة والكساءي وفتحها نافع وعاصم وكسرها الباقون فالملك بالضم السلطان وبالفتح مصدر ملك وبالكسر ما حازته اليد،؛ اي: بسلطاننا او بان ملكنا امرنا او باختيارنا، واختار ابو عبيد قراءة الكسر واستبعد الضمة وقال:؛ اي: ملك كان لبني اسراءيل يومءذ وقوله: "اولي نهي"؛ اي: اصحاب عقول وهو حال من فاعل افتحوا او منادي علي حذف حرف النداء، وحملنا وحملنا بضم الحاء وكسر الميم وتشديدها ظاهران والله اعلم:
### | 882-
# "ك"ما "ع"ند "حرمي" وخاطب تبصروا ... "ش"ذا وبكسر اللام تخلفه "ح"لا PageV01P595
# هءلاء هم الذين قرءوا حملنا بالضم والتشديد:؛ اي: افعل كما في مذهب هءلاء في هذا الحرف، والغيبة في يبصروا به لبني اسراءيل والخطاب لاجل قوله: فما خطبك وتبصروا فاعل خاطب لما كان الخطاب فيه وشذا حال،؛ اي: ذا شذا، ثم قال وتخلفه حلا بكسر اللام؛ اي: لا يقدر علي اخلافه وبفتح اللام؛ اي: لا يخلفك الله اياه ثم قال:
### | 883-
# دراك ومع ياء بننفخ ضمه ... وفي ضمه افتح عن سوي ولد العلا
# دراك؛ اي: ادرك، ومراده لحق بمن سبق وهو رمز لابن كثير علي كسر لام لن تخلفه ثم ذكر: {يوم ينفخ في الصور} ، قراه ابو عمرو بالنون علي اسناد الفعل الي الله تعالي بنون العظمة؛ اي: نامر بالنفخ فيه فهو موافق لقوله: بعده وعشر وقرا الباقون بياء مضمومة، وفتح الفاء علي انه فعل ما لم يسم فاعله، والهاء في ضمه الاولي للياء وهو مبتدا وما قبله خبره كما تقول: مع زيد بالدار غلامه، والهاء في ضمه الثانية للفظ بنفخ يريد ضم الفاء والله اعلم.
### | 884-
# وبالقصر للمكي واجزم فلا يخف ... وانك لا في كسره "ص"فوة "ا"لعلا
# يريد: {فلا يخاف ظلما ولا هضما} الجزم علي نهي الغاءب والرفع علي الاخبار ولا خلاف في الذي في سورة الجن: {فلا يخاف بخسا ولا رهقا} 1 انه مرفوع: "وانك لا تظمء" بالكسر عطف علي: "ان لك ان لا تجوع"، وان لك ان لا تظما ... وبالفتح عطف علي ان لا تجوع، ولا يلزم من ذلك ادخال ان المكسورة علي المفتوحة؛ لان هذا هنا تقدير، ولان لك قد فصل بينهما والله اعلم.
### | 885-
# وبالضم ترضي "ص"ف "ر"ضا ياتهم مء ... نث "ع"ن "ا"ولي "ح"فظ لعلي اخي حلا
# ييد "لعلك" بضم التاء وفتحها ظاهر وكذا: "اولم ياتهم بينة" بالتاء والياء؛ لان تانيث بينة غير حقيقي،؛ اي: صف ترضي بالضم اذا رضي وياتهم مءنث عن اصحاب حفظ؛ اي: منقول عن العلماء الحفاظ، ثم ذكر ياءات الاضافة وهي ثلاث عشرة في هذه السورة لعلي اتيكم فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر: "اخي، اشدد" فتحها ابن كثير وابو عمرو، وقوله: حلا؛ اي: ذو حلا او يكون اخبر بلفظ الجمع عن الاثنين؛ لانهما اقل الجمع علي الراي المختار. PageV01P596
### | 886-
# وذكري معا اني معا لي معا حشر ... تني عين نفسي انني راسي انجلا
# يعني: "واقم الصلاة لذكري، ان الساعة" فتحها نافع وابو عمرو. "في ذكري اذهبا"، اني انست نار"، "اني انا ربك"، "لي امري"، "لنفسي اذهب"، "انني انا الله" فتح الستة هذه الحرميان وابو عمرو. {ولي فيها مارب} فتحها ورش وحفص، "حشرتني اعمي" فتحها الحرميان. "علي عيني، اذ تمشي"، "ولا براسي اني خشيت" فتحهما نافع وابو عمرو، وحذف الياء من عيني ضرورة، وفيها زاءدة واحدة: "ان لا تتبعني افعصيت" اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو وفي الحالين ابن كثير. وقلت في ذلك:
# فتلك ثلاث بعد عشر وزاءد ... بتتبعني الات من بعد لفظ لا
# اي: الذي اتي من بعد لفظ لا
# PageV01P597
### | سورة الانبياء
### | 887-
# وقل قال "ع"ن "ش"هد واخرها "ع"لا ... وقل اولم لا واو "د"اريه وصلا
# اي: مقروء قال: يريد: "قل ربي يعلم القول" قراه حمزة والكساءي وحفص علي رسمها في مصاحف الكوفة دون غيرهم وفي اخر السورة: "قل رب احكم بالحق"، قراه حفص وحده قال؛ اي: قال الرسول وقل امر له بذلك، ولما امر به قاله، والواو في اولم ير الذين كفروا لم تكتب في مصاحف اهل مكة فلم تثبت في قراءة ابن كثير وفاءدتها العطف، ومعني داريه وصلا؛ اي : عالمه وصله؛ اي: نقله وعلمه والله اعلم.
### | 888-
# وتسمع فتح الضم والكسر غيبة ... سوي اليحصبي والصم بالرفع وكلا
# يريد: {ولا تسمع الصم الدعاء} قراءة ابن عامر علي الخطاب للنبي -صلي الله عليه وسلم- فلزم ان تكون التاء مضمومة والميم مكسورة؛ لانه مضارع اسمع، ونصب لفظ الصم؛ لانه مفعول به وغيره جعل الصم فاعلا فرفعه واسند نفي السماع اليه، فلزم فتح ضم الياء وكسر الميم؛ لانه مضارع سمع، ولزم ان يكون اوله ياء علي الغيبة فقوله: غيبة؛ اي: ذا غيبة.
### | 889-
# وقال به في النمل والروم "د"ارم ... ومثقال مع لقمان بالرفع "ا"كملا
# به؛ اي: بما ذكرناه دارم؛ اي: شيخ معمر، وقد سبق معناه في سورة النساء؛ يعني: ان ابن كثير وحده قرا في مثل هذا في النمل والروم بما قرا به الجماعة هنا ووافق الباقون لابن عامر علي ما قرا به وحده هنا، اما: {وان كان مثقال حبة} وفي لقمان: {يا بني انها ان تك مثقال حبة} 1، فرفعه نافع وحده في الموضعين علي ان "كان" تامة كما قرا هو وابن كثير في سورة النساء: "وان تك حسنة يضاعفها"2، وكما اجمعوا علي: {وان كان ذو عسرة} ، والنصب علي انه خبر كان، والتقدير: وان كان الشء مثقال حبة وفي لقمان: تك المظلمة مثقال، وعلي قراءة نافع يكون تانيث الفعل علي المعني؛ لان المثقال سيءة او حسنة كما قال: {فله عشر امثالها} 3. بقوله: بالرفع اكملا الي ان الجملة علي قراءة الرفع لا تحتاج الي تقدير اسم لكان والله اعلم. PageV01P598
### | 890-
# جذاذا بكسر الضم "ر"او ونونه ... ليحصنكم "ص"افي وانث "ع"ن "ك"لا
# اي: قراه راو فالمكسور جمع جذيذ بمعني مجذوذ كخفاف وكرام في جمع خفيف وكريم والمضموم جمع جذاذة كزجاجة وزجاج، وقيل: الضم واحد في معني الجمع كالرفاة والفتاة، وهذا بناء ما كسر وفرقت اجزاءه وقيل: هما لغتان، قال ابو علي: جذاذ الشء اذا قطعته ومثل الجذاذ الحطام والرفات والضم في هذا النحو اكثر والكسر فيما زعموا لغة وهي قراءة الاعمش، وقرا ابو بكر وحده: "لنحصنكم من باسكم" بالنون لقوله: {وعلمناه صنعة لبوس لكم} ، فهي نون العظمة، وقراه حفص وابن عامر بالتاء تانيثا للفعل علي الحمل علي المعني؛ اي: ليحصنكم اللبوس؛ لان المراد بها الدروع، او التقدير: لتحصنكم الصنعة، وقرا الباقون بالياء علي التذكير؛ اي: ليحصنكم الله تعالي او داود ابو اللبوس؛ لانه بمعني ملبوس او التعليم الذي دل عليه "وعلمناه"؛ كل ذلك قد قيل، وهو صحيح، واختار ابو عبيد قراءة الياء، قال: لان اللبوس اقرب الي الفعل وهو ذكر فكان اولي به، وقول الناظم: ونونه علي تقدير ولنحصنكم نونه صافي علي التقديم والتاخير ومثله ما سبق في يونس وبنونه ونجعل صف؛ اي: ونجعل صف بنونه، ويجوز ان يكون لنحصنكم ونجعل كلاهما بدلا من الهاء كما تقول: ضربته زيدا، واضمر ذلك علي شريطة التفسير تفخيما له وصافا فعل من المصافاة، وقراءة الجماعة بالياء يجوز ان ناخذها من كونها تذكيرا فهو ضد للتانيث ان عادت علي اللبوس، ويجوز ان ناخذها من الضد للنون ان عادت علي الله سبحانه او علي داود -عليه السلام- او علي التعليم، وانما لم يقل: وبالتاء عن كلا؛ لءلا يشتبه بلفظ الياء.
### | 891-
# وسكن بين الكسر والقصر "صحبة" ... وحرم وننجي احذف وثقل "ك"ذي "ص"لا
# وحرم مفعول وسكن؛ اي: صحبة راء هذا اللفظ وقبله كسر الحاء وبعده حذف الالف، وهو المعبر عنه بالقصر وقراءة الباقين وحرام بفتح الحاء والراء واثبات الالف "وحرم" وحرام لغتان كحل وحلال يريد قوله تعالي: {وحرام علي قرية اهلكناها} ، اما: {وكذلك ننجي المءمنين} ، فكتبت في المصحف بنون واحدة، فقراه ابن عامر وابو بكر كذلك، فهذا معني قوله: احذف؛ اي: احذف نونه الثانية كما قال في سورة يوسف: وثان ننج احذف وكلا الموضعين كتب بنون واحدة، وقوله: وثقل؛ يعني: شدد الجيم وباقي القراء بنونين وتخفيف الجيم من انجي ينجي وقراءة ابن عامر وابي بكر من نجي ينجي كما قال قبله: {ونجيناه من الغم} ، واختار ابو عبيد هذه القراءة، وضعفها النحاة وعسر تخريج وجهها علي معظم المصنفين، قال ابو عبيد: هذه القراءة احب الي؛ لانا لا نعلم المصاحف في الامصار كلها كتبت الا بنون واحدة، ثم رايتها في الذي يسمي للامام مصحف عثمان بن عفان ايضا بنون واحد، وقال: انما قراها عاصم كذلك اتباعا للخط، وقد كان بعضهم يحمله من عاصم علي اللحن.
# قال ابن مجاهد: قرا عاصم وحده في رواية ابي بكر "نجي" بنون واحد مشدد الجيم علي ما لم يسم فاعله قال: وروي عن ابي عمرو "نجي" مدغمة قال: وهذا وهم لا يجوز ههنا الادغام؛ لان النون الاولي متحركة والثانية
# PageV01P599
# ساكنة والنون لا تدغم في الجيم وانما خفيت النون؛ لانها ساكنة تخرج من الخياشيم فحذفت من الكتاب، وهي في اللفظ ثابتة ومن قال انها مدغمة فقد غلط، قال الزجاج: اما ما روي عن عاصم بنون واحدة فلحن لا وجه له؛ لان ما لم يسم فاعله لا يكون بغير فاعل، قال: وقد قال بعضهم: المعني نجي النجاء المءمنين وهذا خطا باجماع النحويين كلهم لا يجوز ضرب زيدا يريد ضرب الضرب زيدا؛ لانك اذا قلت ضرب زيد فقد علم ان الذي ضربه ضرب فلا فاءدة في اضماره واقامته مقام الفاعل وانما قال الزجاج: ذلك لان الفراء وابا عبيد تحيلا في تخريج وجه هذه القراءة علي هذا قال الفراء: القراء يقرءونها بنونين وكتابتها بنون واحدة؛ وذلك لان النون الثانية ساكنة ولا تظهر الساكنة علي اللسان فلما خفيت حذفت، وقد قراها عاصم فيما اعلم بنون واحدة ونصب المءمنين كانه احتمل اللحن لا يعرف لها جهة الا تلك؛ لان ما لم يسم فاعله اذا خلا باسم رفعه الا ان يكون اضمر المصدر في نجي، فنوي به الرفع ونصب المءمنين فيكون كقوله: ضرب الضرب زيدا ثم يكني عن الضرب فتقول ضرب زيدا وكذلك نجي النجاء المءمنين، وقال ابو عبيد: الذي عند نافيه انه ليس بلحن وله مخرجان في العربية؛ احدهما: ان يريد ننجي مشددة؛ لقوله: {ونجيناه من الغم} ثم تدغم الثانية في الجيم.
# والمخرج الاخر ان يريد نجي فعل، فيكون معناه نجي النجاء المءمنين فيكون نصب المءمنين علي هذا، ثم ترسل الياء فلا ينصبها.
# قلت: الوجه للثاني قد ابطله الزجاج علي ما سبق والاول فاسد؛ لانه قدر الكلمة مشددة الجيم، ثم جوز ان تدغم النون الثانية في الجيم ولا يتصور الادغام في حرف مشدد، ولم يكن له حاجة الي تقدير الكلمة مشددة الجيم بل لو ادعي ان الاصل ما قرا به الجماعة بتخفيف الجيم، ثم زعم الادغام لكان اقرب علي انه ايضا ممتنع، قال النحاس: هذا القول لا يجوز عند احد من النحويين؛ لبعد النون من الجيم فلا تدغم فيها فلا يجوز في: {من جاء بالحسنة} مجاء بالحسنة، وقال الزمخشري: النون لا تدغم في الجيم، ومن تمحل لصحته فجعله فعل، وقال: نجي النجاء المءمنين فارسل الياء واسنده الي مصدره فمتعسف بارد التعسف.
# قلت: ومعني قولهم ارسل الياء؛ اي: اسكنها وقال مكي: فيه بعد من وجهين؛ احدهما: ان الاصل ان يقوم المفعول مقام الفاعل دون المصدر.
# والثاني: انه كان يجب فتح الياء من نجي؛ لانه فعل ماض قال: وقيل: ان هذه القراءة علي طريق اخفاء النون في الجيم قلت: وهذا تاويل ابي علي في الحجة، قال مكي: وهذا ايضا بعيد،؛ لان الرواية بتشديد الجيم والاخفاء لا يكون معه تشديد، قال: وقيل: ادغم النون في الجيم وهذا ايضا لا نظير له لا يدغم النون في الجيم في شء من كلام العرب؛ لبعد ما بينهما وانما تعلق من قرا هذه القراءة بان هذه اللفظة في المصاحف بنون واحدة، قال: فهذه القراءة اذا قرءت بتشديد الجيم وضم النون واسكان الياء غير ممكنة في العربية قال ابو علي: فاما قول من قال انه يسند الفعل الي المصدر ويضمر؛ لان الفعل دل عليه، فذلك مما لا يجوز في ضرورة الشعر والبيت الذي انشده ابن قتيبة:
# ولو ولدت فقيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
# لا يكون حجة في هذه القراءة وانما وجهها ما ذكرنا؛ لان الراوي حسب الاخفاء ادغاما.
# قال الشيخ: واحتجوا لاسكان الياء بقراءة الحسن:
# PageV01P600
# {وذروا ما بقي من الربا} 1.
# ويقول النابغة: "ردت عليه اقاضيه وليده" قال: وقد قرا ابو جعفر ليجزي قوما؛ اي: ليجزي الجزاء قوما، قلت: وكل هذا استدلال بقراءات ضعيفة شاذة وبضرورات شعر وكل ذلك مما يشهد بضعف هذه القراءة وعجبت ممن يذكرها ويترك غيرها مما هو شاءع لغة نقلا وموافق خطا، نحو: {ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون} ذكر ابن مجاهد رواية عن ابي عمرو بياء مضمومة، ورواية عن ابن عامر بتاء مفتوحة مع كسر الجيم واجود ما وقفت عليه في توجيه هذه القراءة ما نقله ابو جعفر النحاس قال لم اسمع في هذا باحسن من شء سمعته من علي ابن سليمان قال الاصل ننجي فحذف احدي النونين؛ لاجتماعهما كما تحذف احدي التاءين لاجتماعهما نحو قوله تعالي: {لا تفرقوا} الاصل تتفرقوا، قال: والدليل علي صحة ما قال: ان عاصما يقرا نجي باسكان الياء، ولو كان علي ما تاوله من ذكرنا لكان مفتوحا، وقال ابو الفتح ابن جني في كتاب الخصاءص في باب امتناع العرب من الكلام بما يجوز في القياس: اجاز ابو الحسن ضرب الضرب الشديد زيدا وقتل يوم اخاك، قال: هو جاءز في القياس وان لم يرد به الاستعمال، ثم انشد ابن جني: لسب بذلك الجرو الكلابا قال: هذا من اقبح الضرورة ومثله لا يعتد به اصلا بل لا يثبت الا محتقرا شاذا، قال: اما قراءة من قرا: "وكذلك نجي المءمنين" فليس علي اقامة المصدر مقام الفاعل؛ لانه عندنا علي حذف احدي نوني ننجي كما حذف ما بعد حرف المضارعة في قوله تعالي: "تذكرون"؛ اي: تتذكرون، ويشهد لذلك ايضا سكون لام نجي ولو كان ماضيا؛ لانفتحت اللام الا في الضرورة، وقال في كتاب المحتسب: روي عن ابن كثير واهل مكة: {ونزل الملاءكة تنزيلا} ؛ يعني: في سورة الفرقان قال: وكذلك روي خارجة عن ابي عمرو قال ابو الفتح: ينبغي ان يكون محمولا علي انه اراد: {ننزل الملاءكة} الا انه حذف النون الثانية التي هي فاء فعل؛ لالتقاء النونين استخفافا، وشبهها بما حذف من احد المثلين الزاءدين في نحو قولك: انتم تفكرون وتظهرون وانت تريد: تتفكرون وتتظهرون، قال: ونحوه قراءة من قرا: "وكذلك نجي المءمنين" الا تراه يريد ننجي فحذف النون الثانية وان كانت اصلا؛ لما ذكرنا، قلت: ونقل هذه القراءة وتعليلها المذكور الزمخشري في تفسيره، وذكره المهدوي في قراءة: "ننجي المءمنين" وهو وجه سديد غريب لا تعسف فيه، ويشهد له ايضا حذف احدي النونين من اتحاجوني وتبشروني وتامروني وتامروني اعبد وعجبت من شيخنا ابي الحسن -رحمه الله- كيف لم ينقل هذا التعليل في شرحه مع كونه في اعراب النحاس وهو كثير الاخذ منه وقراءة الجماعة ننجي بنونين الثانية ساكنة وبتخفيف الجيم من الانجاء وقبله ونجيناه من الغم بالتشديد جمعا بين اللغتين كما جمع بينهما في كثير من القران نحو: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} 2، {ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة} 3. PageV01P601
# وقول الناظم: كذي صلا اشارة الي النظر والفكرة في وجه هذه القراءة؛ اي: كن في الذكاء والبحث كذي صلا وقد سبق تفسيره ويقال بكسر الصاد وفتحها والله اعلم.
### | 892-
# وللكتب اجمع "ع"ن "ش"ذا ومضافها ... معي مسني اني عبادي مجتلا
# اي: عن ذي شذا يريد: "كطي السجل للكتاب"، فالقراءة داءرة بين الجمع والافراد قد سبق لهما نظاءر، فالكتب جمع كتاب والكتاب في الاصل مصدر كتب كتابا مثل بني بناء ثم قيل للمكتوب: كتاب، وقد اختلف في معني السجل فقيل: هو ملك يطوي صحاءف بني ادم وقيل: كاتب كان للنبي -صلي الله عليه وسلم- فالمعني علي هذين القولين ظاهر؛ اي: كما يطوي السجل الكتاب او الكتب، فالمفرد اسم جنس يغني عن الجمع فهو واحد يراد به الكثرة واللام في الكتب او للكتاب زاءدة وحسنها اتصالها بمعمول المصدر تقوية لتعديته نحو عرفت ضرب زيد لعمرو والاصل ضرب زيد عمرا فكهذا هنا كطي السجل للكتاب فاضافة طي الي السجل من باب اضافة المصدر الي فاعله، وقيل: ان السجل هو اسم الصحيفة فيكون المصدر مضافا الي مفعوله نحو: {بسءال نعجتك الي نعاجه} 1.
# والمعني كطي الصحيفة للكتابة فيها او لاجل المكتوب فيها قال قتادة: كطي الصحيفة فيها الكتب، قال ابو علي: كطي الصحيفة مدرجا فيه الكتب؛ اي: لدرج الكتب فيها فان كان الجمع للمكتوب فظاهر، وان كان للمصدر فلاجل اختلاف انواعه وقول الناظم: مجتلا خبر قوله: ومضافها ومع وما بعده عطف بيان لمضافها او صفة له علي تقدير: الذي هو كذا وكذا، واراد: {هذا ذكر من معي} فتحها حفص وحده. "اني اله من دونه" فتحها نافع وابو عمرو. "مسني الضر"، "عبادي الصالحون" سكنهما حمزة والله اعلم. PageV01P602
### | سورة الحج
### | 893-
# سكاري معا سكري "ش"فا ومحرك ... ليقطع بكسر اللام "ك"م "ج"يده "ح"لا
# يريد: {وتري الناس سكاري وما هم بسكاري} 1.
# قراهما حمزة والكساءي "سكري" كلاهما جمع سكران، واجمعوا علي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} ، ونظير القراءتين: "اساري"، و"اسري" كما سبق في الانفال والبقرة، وجمع سكران علي سكاري بضم السين، وبالالف بعد الكاف هو القياس كعجلان وعجالي وكسلان وكسالي، وانما جمع علي سكري بفتح السين والقصر حملا له علي فعيل بمعني مفعول اذا كان ذا افة وبلية فحمل سكران عليه؛ لملاقاته اياه في المعني كجرحي وقتلي، ونظيره قولهم: روبان وروبي، وهو الذي سكر من شرب اللبن الراءب والمختلط من كثرة السير والتعب قال الشاعر:
# فاما تميم تميم بن مر ... فالقاهم القوم روبي نياما
# قال سيبويه: قالوا: رجل سكران وقوم سكري؛ وذلك لانهم جعلوه كالمرضي. قال: وقالوا رجال روبي جعلوه بمنزلة سكري، والروبي الذين قد استثقلوا نوما فشبهوه بالسكران، قال ابو علي: ويجوز ان يجمع سكران علي سكري من وجه اخر، وهو ان سيبويه حكي رجل سكر، وقد جمعوا هذا البناء علي فعالي، فقالوا هرم وهرمي وزمن وزمني وضمن وضمني؛ لانه من باب الادواء والامراض التي يصاب بها، اما كسر اللام في ثم ليقطع فهو الاصل؛ لانها لا امر، فهي مكسورة بدليل انها اذا لم يدخل عليها احد الحروف الثلاثة الفاء والواو، وثم لا تكون الا مكسورة، وهذه الحروف اذ اتصلت بها فمنه من سكنها تخفيفا لتوسطها باتصال حرف العطف بها، واتصال الفاء والواو بها اشد من اتصال ثم؛ لان ثم كلمة مستقلة بخلافهما، فانهما يصيران اذا اتصلا بكلمة كانهما بعض حروفها، فلهذا يسكن مع الفاء والواو من لا يسكن مع ثم، وذلك نظير ما سبق في اول البقرة في اسكان "فهو، وهو" ثم هو والفاء اشد اتصالا من الواو؛ لانها متصلة لفظا وخطا، والواو منفصلة خطا؛ فلهذا اتفق القراء علي اسكان اللام مع الفاء نحو "فليمدد، فلينظر" واختلفوا مع الواو، وثم كما ياتي فاسكانها مع الفاء احسن، ومع ثم ابعد ومع الواو متوسط، فان قلت فلم اختلف القراء في ترك الاسكان مع الفاء في فهو وفهي، واجمعوا علي اسكان اللام مع الفاء قلت لخفة الكلمتين لقلة حروفهما بخلاف ما دخل عليه لام الامر، فانها اكثر حروفا، فناسبت التخفيف ولهذا كان الاكثر علي الاسكان هنا مع الواو، ومع ثم وفي وهو وفهو الاكثر علي التحريك، وتقدير البيت؛ وليقطع محرك بكسر اللام وميزكم محذوف؛ اي: كم مرة "حلا جيده" والجيد العنق. PageV01P603
### | 894-
# ليوفوا ابن ذكوان ليطوفوا له ... ليقضوا سوي بزيهم "نفر ج"لا
# اراد {ليوفوا نذورهم وليطوفوا} لم يكسرهما سوي ابن ذكوان، واجمعوا علي اسكان: {فليستجيبوا لي وليءمنوا بي} 1 في البقرة وفي النور: {وليضربن بخمرهن} 2.
# واما {ثم ليقضوا تفثهم} فهو بعد ثم فكسر اللام ابو عمرو وابن عامر وقنبل وورش؛ لانه استثني البزي من نفر، ومدلول نفر ابن كثير وابو عمرو وابن عامر، ورمز مع نفر لورش بقوله: "جلا" فكسر قنبل "ليقضوا" ولم يكسر "ليقطع" جمعا بين اللغتين اعلاما بجوازهما.
### | 895-
# ومع فاطر انصب لءلءا "ن"ظم "ا"لفة ... ورفع سواء غير حفص تنخلا
# اي: انصب لءلءا هنا مع حرف فاطر يريد: {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا} 3، فوجه الخفض العطف علي: {اساور من ذهب} ووجه النصب العطف علي موضع من "اساور" او علي تقدير "ويحلون لءلءا" ورسم بالالف في الحج خاصة دون فاطر والقراءة نقل فما وافق منها ظاهر الخط كان اقوي، وليس اتباع الخط بمجرده واجبا ما لم يعضده نقل، فان وافق فبها ونعمت ذلك نور علي نور، قال الشيخ: وهذا الموضع ادل دليل علي اتباع النقل في القراءة؛ لانهم لو اتبعوا الخط وكانت القراءة انما هي مستندة اليه لقرءوا هنا بالف، وفي الملاءكة بالخفض، قال ابو عبيد: ولولا الكراهة لخلاف الناس لكان اتباع الخط احب الي فيكون هذا بالنصب، والاخر بالخفض وقول الناظم نظم الفة مصدر وقع وصفا للءلء، وحسن ذكر النظم مع ذكر اللءلء، وهو اشارة الي الاءتلاف الواقع للمءمنين في الجنة كقوله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا} 4 ... الاية جعلنا الله تعالي بكرمه منهم، وقوله: ورفع سواء مفعول قوله: "تنخلا"؛ اي: غير حفص تنخل؛ اي: اختار رفع "سواء العاكف فيه" وحفص وحده نصبه، فوجه رفعه انه خبر، والعاكف مبتدا والجملة ثاني مفعولي جعلناه، ونصبه علي ان يكون هو المفعول الثاني، فالعاكف فاعل؛ لانه مصدر؛ اي: مستويا فيه العاكف والبادي ويجوز ان يكون حالا من الهاء في جعلناه، وللناس هو المفعول الثاني؛ اي: جعلناه لهم في حال استواء العاكف فيه، والبادي فيه، وعند هذا يجوز ان يكون حالا من الذكر في المستقر. PageV01P604
### | 896-
# وغير "صحاب" في الشريعة ثم ول ... يوفوا فحركه لشعبة اثقلا
# اي: وغير صحاب اختاروا رفع الذي في الشريعة؛ يعني: في سورة الجاثية وهو: {سواء محياهم ومماتهم} فنصبه مع حفص حمزة والكساءي علي الحال، و"محياهم" فاعله ورفع الباقون علي انه خبر مقدم، والجملة بدل من الكاف في {كالذين امنوا} فهي في موضع نصب علي المفعولية، وقرا شعبة: "وليوفوا نذورهم" بفتح الواو وتشديد الفاء من "وفي" والباقون من: "اوفي" وهما لغتان، وهذا كالخلاف في: {ولتكملوا العدة} في البقرة1، فقرا شعبة هنا كما قرا ثم، ونبه الناظم هنا علي فتح ما قبل المشدد، ولم ينبه ثم علي ما سبق ذكره "واثقلا" حال من الهاء في فحركه؛ اي: ثقيلا، وقوله: ثم لاقامة الوزن واجمعوا علي: {اوفوا بالعقود} بالالف، {وابراهيم الذي وفي} بالتشديد و {اليوم اكملت لكم دينكم} بالالف.
### | 897-
# فتخطفه عن نافع مثله وقل ... معا منسكا بالكسر في السين "ش"لشلا
# اي: وليوفوا في تحريك الخاء بالفتح، وتشديد الطاء والاصل "فتتخطفه الطير" حذفت احدي التاءين قال الجوهري: اختطفه وتخطفه بمعني، وقراءة الباقين من خطف يخطف وتعسف بعضهم في توجيه قراءة نافع وجها ذكره الشيخ في شرحه لا حاجة اليه والنسك بالفتح يقال في المصدر واسم الزمان والمكان، وهو جار علي القياس والكسر لغة فيه، وتقدير البيت: وقل مسرعا منسكا مستقر بالكسر في السين معا؛ يعني: في موضعين: {ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله} ، {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه} .
### | 898-
# ويدفع "ح"ق بين فتحيه ساكن ... يدافع والمضموم في اذن "ا"عتلا
# يريد: "ان الله يدفع" فقوله: ويدفع حق جملة من مبتدا وخبر؛ اي: قراءة "يدفع حق"، ثم قيد هذه القراءة بقوله: بين فتحيه ساكن؛ يعني: سكون الدال بين فتح الياء والفاء؛ لان القراءة الاخري لا تعلم من ضد هذا القيد، فاحتاج الي بيانها بقوله: يدافع فحذف المضاف للعلم به ولم تكن له حاجة الي تقييد قراءة يدفع؛ لانه قد لفظ بالقراءتين وكان له ان يقول:
# ويدفع حق في يدافع وارد ... وفي اذن اضمم ناصرا انه حلا
# ومن بعد هذا الفتح في نا يقاتلون فيتصل رمز اذن في بيت واحد، وقد مضي الكلام في سورة البقرة في مصدر هذين الفعلين: {ولولا دفع الله} ، و"دفاع لله"، ومثله هنا ايضا فقراءة نافع يدافع موافقة لقراءة دفاع، PageV01P605
# وقراءة ابن كثير وابي عمرو يدفع لقراءتهما: {ولولا دفع الله} والباقون جمعوا بينهما فقرءوا: "يدافع": {ولولا دفع} اشعارا بتقاربهما في المعني فان المراد من يدافع يدفع فهو من باب طارقت النعل وعاقبت اللص وعافاه الله ثم تمم الكلام في اذن فقال:
### | 899-
# "ن"عم "ح"فظوا والفتح في تا يقاتلو ... ن "عم ع"لاه هدمت خف "ا"ذ "د"لا
# اي: ضم: {اذن للذين} نافع وعاصم وابو عمر وعلي ما لم يسم فاعله وفتح الباقون علي تقدير: "اذن الله لهم"، يقاتلون بفتح التاء علي بناء الفعل للمفعول ايضا، وبكسرها علي بناءه للفاعل والتخفيف والتشديد في هذين ظاهران وسبق معني دلا.
### | 900-
# وبصري اهلكنا بتاء وضمها ... يعدون فيه الغيب "ش"ايع "د"خللا
# يريد فكاين من قرية اهلكناها بنون العظمة، قراه ابو عمرو بتاء مضمومة "اهلكتها"، والغيب في: {كالف سنة مما تعدون} ؛ لقوله قبله: {ويستعجلونك} ، وهذا هو الدخلل الذي شايعه؛ اي: المداخل؛ اي: المناسب، والخطاب ظاهر:
### | 901-
# وفي سبا حرفان معها معاجزي ... ن "ح"ق بلا مد وفي الجيم ثقلا
# يريد: {والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم} ، {والذين يسعون في اياتنا معاجزين اولءك في العذاب محضرون} ، هذان في سبا1، 2 وقوله: معها اي: مع حرف هذه السورة، وهو: {والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك اصحاب الجحيم} ، فمعني معجزين ينسبون من تبع النبي -صلي الله عليه وسلم- الي العجز، وقيل: مثبطين الناس عنه وقيل: معناه يطلبون تعجيزنا، وفي المد معني انهم يسابق بعضهم بعضا في التعجيز، واختار ابو عبيد قراءة المد ورواها عن ابن عباس، وقال: معناها مشاقين، وقال ابو علي: معاجزين ظانين ومقدرين انهم يعجزوننا؛ لانهم ظنوا ان لا بعث ولا نشور، فيكون ثواب وعقاب، وقال الشيخ: سعوا معجزين ومعاجزين؛ اي: بالطعن فينا وقولهم سحر وشعر وغم ذلك من البهتان.
### | 902-
# والاول مع لقمان يدعون غلبوا ... سوي شعبة والياء بيتي جملا PageV01P606
# يريد بالاول: {وان ما يدعون من دونه} ومثله في لقمان، واحترز بقوله: الاول من الذي بعده، وهو: {وان ما يدعون من دونه} ، واراد يدعون الاول، فلما قدم الصفة اتبعها الموصوف بيانا فهو من باب قول النابغة: والمءمن العاءدات الطير اي: قرا يدعون في الموضعين بالغيبة ابو عمرو وصحاب، والباقون بالخطاب ووجههما ظاهر، وفي هذه السورة ياء واحدة للاضافة: {وطهر بيتي} فتحها نافع وهشام وحفص، وفيها زاءدتان: و"الباد" اثبتها في الحالين ابن كثير وفي الوصل ورش وابو عمرو، "نكير" اثبتها في الوصل ورش وحده، وقلت في ذلك:
# زواءدها ياءان والباد بعده ... نكير وما شء الي النمل انزلا
# اي: وما شء من الزواءد فيما بعد الحج من السور الي سورة النمل والله اعلم.
# PageV01P607
### | سورة المءمنون
### | 903-
# اماناتهم وحد وفي سال "د"اريا ... صلاتهم "ش"اف وعظما "ك"ذي "ص"لا
# يريد: {والذين هم لاماناتهم} هنا وفي سورة سال، وحدهما ابن كثير وحده. "والذين هم علي صلاتهم يحافظون" وحده هنا حمزة والكساءي، ولا خلاف في افراد الذي في سورة سال ولا في الاول هنا وهو قوله: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} ، وعلم ان موضع الخلاف هو الثاني؛ لذكره اياه بعد اماناتهم، فالتوحيد يدل علي الجنس والجمع لاختلاف الانواع، وقد اتفق علي الجمع في: {ان تءدوا الامانات} وعلي الافراد في: {انا عرضنا الامانة} 1، وعلي جمع: {حافظوا علي الصلوات} 2، وعلي الافراد في: {اقيموا الصلاة} . قوله: وعظما؛ اي: ووحد عظما؛ يعني: {فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما} ، وقد ذكره في البيت الاتي في قوله: مع العظم، وحدهما ابن عامر وابو بكر، كما قال الراجز: في خلقكم عظم وقد شجيناه اي: في حلوقكم عظام والعظام بالجمع، وموضع "كذي صلا" نصب علي الحال من فاعل وحد وقد سبق تفسيره.
### | 904-
# مع العظم واضمم واكسر الضم "حق"ه ... بتنبت والمفتوح سيناء "ذ"للا
# يريد: "تنبت بالدهن" اضمم التاء واكسر الباء فيصير من انبت وهو بمعني نبت فيتحد معني القراءتين؛ اي: تنبت ومعها الدهن، وقيل: المفعول محذوف؛ اي: ينبت زيتونها وبالدهن في موضع الحال من الشجرة علي الوجه الاول؛ اي: ملتبسة بالدهن، وعلي الوجه الثاني يكون حالا اما من الشجرة او من المفعول المحذوف وقيل: الياء زاءدة والمعني تنبت الدهن كقوله: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} ، ومن قراه من نبت فالباء للتعدية او مع مجرورها للحال وقوله: "حقه"؛ اي: هو حقه: "تنبت" متعلق باضمم او باكسر او بالضم، وقوله: والمفتوح "سيناء"؛ اي: وسيناء المفتوح فقدم الصفة ضرورة واتي بما بعدها بيانا ك: العاءدات الطير ومعني ذلك قرب وسهل اراد بفتح السين والباقون بكسرها وهو اسم اعجمي تكلمت به العرب مفتوحا ومكسورا، وقالوا ايضا "سنين" والمانع له من الصرف مع العلمية العجمة وقيل: "طور سينا" مركب كحضرموت علي لغة الاضافة. PageV01P608
### | 905-
# وضم وفتح منزلا غير شعبة ... ونون تترا "حق"ه واكسر الولا
# التقدير: غير شعبة "ذو ضم وفتح" لفظ "منزلا" فمنزلا مفعول باحد المصدرين قبله يريد: {وقل رب انزلني منزلا} فضم الميم وفتح الزاي يجعله مصدرا او اسم مكان من انزل، وقراه شعبة بفتح الميم وكسر الزاي علي انه كذلك من نزل، ونظير القراءتين ما تقدم في "مدخلا"، و"تتري" مصدر من المواترة فمن نونه جعل وزنه فعلا كضربا ومن لم ينون جعله فعلي كدعوي من المصادر التي لحقتها الف التانيث المقصورة وقد سبق ما يتعلق بامالتها في باب الامالة، ثم قال "واكسر الولا"؛ اي: ذا الولا؛ يعني: الموالي لتتري؛ اي: الذي هو قريب منه بعده ثم بينه فقال:
### | 906-
# وان "ث"وي والنون خفف "ك"في وته ... جرون بضم واكسر الضم "ا"جملا
# يريد: {وان هذه امتكم} الكسر علي الاستءناف، والفتح علي تقدير: ولان هذه علي ما تقدم في الانعام في قوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} 1.
# وخفف ابن عامر النون في الموضعين كما قال سبحانه: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} 2، وقرا نافع وحده: {سامرا تهجرون} بضم التاء وكسر الجيم من اهجر في منطقه اذا افحش فيه، وقرا غيره بفتح التاء وضم الجيم من هجر اذا هذي، وقال ابو علي: تهجرون اياتي مما يتلي عليكم من كتابي فلا تنقادون له وتهجرون تاتون بالهجر وهو الهذيان وما لا خير فيه من الكلام، وفي الحديث في زيارة القبور ولا تقولوا هجرا، وقال ابو عبيد: القراءة الاولي احب الينا ليكون من الصدود والهجران كقوله: {فكنتم علي اعقابكم تنكصون} 3.
# هذا يشبه الهجران ومن قراها تهجرون اراد الافحاش في المنطق، وقد فسرها بعضهم علي الشرك، وقول الناظم: "اجملا" هو حال من فاعل اكسر او مفعول او نعت مصدر محذوف؛ اي: كسرا جميلا.
### | 907-
# وفي لام لله الاخيرين حذفها ... وفي الهاء رفع الجر عن ولد العلا
# في هذه السورة: {سيقولون لله} في ثلاثة مواضع؛ الاول: لا خلاف فيه انه لله باثبات لام الجر، وهو جواب قوله: {قل لمن الارض ومن فيها} ، والخلاف في الثاني والثالث وهما جواب قوله: {قل من رب السماوات} ، {قل من PageV01P609
# بيده ملكوت كل شء} ، فقراهما ابو عمرو بحذف حرف الجر، فارتفع الاسم الجليل علي انه خبر مبتدا؛ اي: هو الله فهو جواب مطابق للفظ السءال، وكذلك كتب في مصاحف البصرة، وقراهما غيره كالاول باثبات لام الجر، وكذلك كتب في مصاحفهم، وهو جواب من حيث المعني؛ لان قولك: من مالك هذه الدار؟ ولمن هذه الدار؟ معناهما واحد، قال ابو عبيدة: كان الكساءي يحكي عن العرب انه يقال للرجل: من رب هذه الدار؟ فيقول: لفلان بمعني هي لفلان، وقول الناظم الاخيرين هو مضاف اليه؛ اي: وفي لام هذا اللفظ الذي في الموضعين الاخيرين كما تقدم في قوله: "واخرتني" الاسراء وحذفها مبتدا فهو كقولك: في صدر سيد الرجلين علم والله اعلم.
### | 908-
# وعالم خفض الرفع "ع"ن "نفر" وفت ... ح شقوتنا وامدد وحركه "ش"لشلا
# يريد: {سبحان الله عما يصفون، عالم الغيب} فبالخفض هو نعت لاسم الله تعالي، وبالرفع علي تقدير هو عالم، والشقاوة علي لفظ السعادة والشقوة كالردة والفطنة لغتان؛ اي: افتح الشين وحرك القاف بالفتح ومدها وقدم ذكر المد علي التحريك؛ لضرورة الوزن ولتعين القاف لذلك فليس في حرف شقوتنا ما يقبل التحريك غير القاف؛ لانها ساكنة والبواقي متحرك، وقوله: "عن نفر"؛ اي: منقول عن نفر وفتح شقوتنا كذلك من حيث المعني؛ اي: عن جماعة قرءوا به والله اعلم.
### | 909-
# وكسرك سخريا بها وبصادها ... علي ضمه "ا"عطي "ش"فاء واكملا
# يريد: {فاتخذتموهم سخريا} ، وفي ص: {اتخذناهم سخريا} من سخرت اذا ضحكت منه، وقيل: الكسر في سين ذلك وضمها لغتان، وقيل: الضم من السخرة والعبودية والكسر من الهزء واللعب، واجمعوا علي ضم الذي في الزخرف: {ليتخذ بعضهم بعضا سخريا} 1؛ لان المراد المعني الاول؛ لينتظم قوام العالم والهاء في قوله: وبصادها تعود علي سور القران؛ للعلم بذلك كما انه اذا قال: حفصهم يعلم انه اراد حفص القراء والهاء في علي ضمه للكسر، وقوله: بها معمول وكسرك وعلي ضمه خبر المبتدا، ويجوز ان يكون بها خبر قوله: وكسرك؛ اي: اختص ذلك بهذه السورة: وبسورة ص ثم استانف فقال: علي ضمه اعطي سخريا شفاء، وفاعل اعطي ضمير عاءد علي سخريا لا علي كسرك ولو عاد علي كسرك لكان هو خبر المبتدا ولزم ان يكون الرمز للكسر وليس للرمز الا للضم، واشار بقوله: واكملا الي اكمال الضم في مواضع سخريا الثلاثة والله اعلم، قال ابو عبيد: وكذلك هي عندنا؛ لانهن انما يرجعن الي معني واحد، وهما لغتان: "سخري وسخري"، وقد رايناهم اجمعوا علي ضم التي في الزخرف فكذلك الاخريان: PageV01P610
### | 910-
# وفي انهم كسر "ش"ريف وترجعو ... ن في الضم فتح واكسر الجيم واكملا
# يريد: {انهم هم الفاءزون} الكسر علي الاستءناف والفتح علي تقدير؛ لانهم او بانهم او هو مفعول جزيتهم؛ اي: جزيتهم الفوز، فحمزة والكساءي قرءا بالكسر وهما قرءا: "وانكم الينا لا ترجعون" بفتح التاء وكسر الجيم، والباقون بضم التاء وفتح الجيم، ووجه القراءتين ظاهر: وقد سبق له نظاءر، وياتي الخلاف في حرف القصص في موضعه وحمزة والكساءي قرءا ذلك الموضع ايضا كهذا علي اسناد الفعل الي الفاعل، ولعله اشار بقوله: واكملا الي هذا؛ اي: كملت قراءتهما في الموضعين فلم تختلف؛ اي: واكمل ايها المخاطب في قراءتك لهما لما كان الكمال في قراءته جعله فيه مجازا واراد واكملن فابدل من النون الفا:
### | 911-
# وفي قال كم قل دون "ش"ك وبعده ... "ش"فا وبها ياء لعلي عللا
# يريد: {قال كم لبثتم} قراها ابن كثير وحمزة والكساءي: "قل" علي الامر والذي بعد هذا قال: {ان لبثتم} لم يقراه علي الامر الا حمزة والكساءي فجريا علي الامر في الموضعين، وهو امر لمن عينه الله سبحانه للسءال، وقرا الباقون بالخبر في الموضعين؛ اي: قال الله، او الملك، وقرا ابن كثير الاولي بالامر والثانية بالخبر فكانه مردود علي المامور اولا؛ اي: قل ذلك المامور قال ابو علي: وزعموا ان في مصحف الكوفة قل في الوضعين، قال ابو عبيد: والقراءة عندنا علي الخبر كلاهما؛ لان عليها مصاحف اهل الحجاز واهل البصرة واهل الشام، ولا اعلم مصاحف مكة ايضا الا عليها وانما انفردت مصاحف اهل الكوفة بالاخري، قال ابو عمرو الداني: وينبغي ان يكون الحرف الاول بغير الف في مصاحف اهل مكة، والثاني بالالف؛ لان قراءتهم كذلك ولا خبر عندنا في ذلك عن مصاحفهم الا ما رويناه عن ابي عبيد، ثم قال: وبها ياء؛ اي: ياء اضافة واحدة ثم بينها بقوله: لعلي اراد: "لعلي اعمل صالحا" فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر، وقوله: "عللا"؛ اي: علل قاءل هذا الكلام نفسه عند الموت بذلك، فقال: علله بالشء؛ اي: الهاه به والله اعلم.
# PageV01P611
### | سورة النور
### | 912-
# و"حق" وفرضنا ثقيلا ورافة ... يحركه المكي واربع اولا
# يريد: "وفرضناها"؛ اي: فرضنا احكامها وفي التثقيل: اشعار بكثرة ما فيها من الاحكام المختصة بها لا توجد في غيرها من السور كالزنا والقذف واللعان والاستءذان وغض الطرف والكتابة وغير ذلك، فسرها ابو عمرو: فصلنا، ومعناها بالتخفيف: اوجبنا حدودها جعلناها فرضا، وقول الناظم: "وحق" هو خبر مقدم، وثقيلا حال من المنوي فيه؛ اي: وفرضنا حق ثقيلا، اما: {ولا تاخذكم بهما رافة} باسكان الهمزة ففتحها ابن كثير وكلاهما لغة، ولا خلاف في اسكان التي في الحديد، {وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة} قال ابن مجاهد: قال لي قنبل: كان ابن ابي بزة قد اوهم وقراهما جميعا بالتحريك، فلما اخبرته انما هي هذه وحدها رجع، قلت: وهذا مما جمع فيه بين اللغتين واختير الاسكان في التي في الحديد؛ لتجانس لفظ رحمة التي بعدها، ونظير هاتين القراءتين: "دابا"، و"دابا" والمعز وظعنكم من باب الاسكان لاجل حرف الحلق مثل شعرة وشعرة، ثم قال: "واربع اولا"؛ اي: الواقع اولا يريد، فشهادة احدهم اربع شهادات اختلف في رفعه ونصبه، وخبر قوله: واربع في اول البيت الاتي وهو صحاب؛ اي: واربع بالرفع قراءة صحاب، ودلنا علي الرفع اطلاقه، ووجه الرفع انه خبر: {فشهادة احدهم} ، ونصبه علي المصدر كما تقول: شهدت اربع شهادات والخبر محذوف؛ اي: فواجب شهادة احدهم او المحذوف المبتدا وهو: فالواجب شهادة احدهم نحو: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة} ، والجملة خبر "والذين" ولا خلاف في نصب الثاني وهو ان تشهد اربع شهادات؛ لانه مصدر لا غير للتصريح بالفعل قبله وهو قوله: ان تشهد.
### | 913-
# صحاب وغير الحفص خامسة الاخي ... ر ان غضب التخفيف والكسر ادخلا
# اي: وكل القراء غير حفص رفعوا: "والخامسة ان غضب الله" وهو الاخير ولا خلاف في رفع الاول: {والخامسة ان لعنت الله} فالرفع فيها علي الابتداء وما بعده خبره؛ اي: والشهادة الخامسة هي لفظ كذا: ونصب الثاني علي وتشهد الخامسة؛ لان قبله: {ان تشهد اربع شهادات} ، ثم ابدل: {ان غضب الله} منه، قال ابو علي: ويجوز في القياس النصب في الخامسة الاولي رفع اربع شهادات او نصب، وقول الناظم الاخير هو نعت خامسة ولا نظر الي التانيث فيها؛ لان المراد هذا اللفظ الاخير، واسقط الالف واللام من الخامسة ضرورة وزن النظم، وادخلها في حفص كذلك ايضا فكانه عوض ما حذف وهما زاءدتان في الحفص كقول الشاعر:
# والزيد زيد المعارك
# وقد وقع في مسند ابن ابي شيبة وغيره: حدثنا حسين بن علي الجعفي عن شيخ يقال له الحفص عن ابيه عن جده قال: اذن بلال حياة رسول الله -صلي الله عليه وسلم، قال الحافظ ابو القاسم: حفص هو ابن عمر بن سعد القرظ، ولغرابة هذه العبارة بهم كثير فيها، ويسبق لسان القارء لها الي لفظ الخفض بالخاء والضاد المعجمتين الذي هو اخو الكسر
# PageV01P612
# لشهرة هذه اللفظة وكثرة دورها في القصيدة، كقوله: "والارحام" بالخفض جملا، والنون بالخفض شكلا. فان قيل: لو انه قال: صحاب وحفص نصب خامسة الاخير لحصل الغرض ولم يبق لفظ موهم.
# قلت: لكن تخيل عليه قراءة الباقين؛ فانها بالرفع وليس ضد النصب الا الخفض فاقتحم حزونة هذه العبارة؛ لكونها وافية بغرضه والالف في قوله: ادخلا ضمير تثنية يرجع الي التخفيف والكسر؛ اي: ادخلا في لفظ ان غضب فالتخفيف في ان والكسر في ضاد غضب؛ اي: قرا نافع وحده ذلك، فيكون ان مخففة من الثقيلة، وغضب فعل ماض فاعله اسم الله فيجب رفعه فهو معني قوله: في البيت الاتي، ويرفع بعد الجر؛ اي: بعد ان غضب يجعل الرفع موضع الجر في الكلمة المتصلة به، وقراءة الجماعة واضحة يكون الغضب اسما مضافا الي الله تعالي، وهو اسم "ان" المشددة مثل: {ان لعنت الله عليه} والنحويون يقولون: ان ضمير الشان مقدر؛ اي: انه لعنة الله وان غضب الله ولو ان قراءة نافع بفتح ضاد "غضب"، كقراءة الجماعة فكانت علي وزن "لعنة الله"، فيكون قد خفف ان فيها فقط لكانت اوجه عندهم؛ لانهم يستقبحون ان يلي الفعل ان المخففة حتي يفصل بينهما باحد الحروف الاربعة بحرف النفي ان كان الكلام نفيا نحو: {لا يرجع اليهم قولا} ، وان كان ايجابا فبحرف قد في الماضي وبالسين او سوف في المضارع نحو: {علم ان سيكون} ، وكان القياس عندهم ان يقال ان قد غضب الله، قال ابو علي: فان قيل: فقد جاء: {وان ليس للانسان الا ما سعي} ، {نودي ان بورك} فليس يجري مجري "ما" ونحوها مما ليس بفعل، وقوله: بورك علي الدعاء قلت فكذا هنا يحمل "غضب الله" علي الدعاء فلا يحتاج الي حرف قد.
### | 914-
# ويرفع بعد الجر يشهد "ش"اءع ... وغير اولي بالنصب "ص"احبه "ك"لا
# قد سبق شرح قوله: ويرفع بعد الجر فالجر منصوب؛ لانه مفعول يرفع وليس مضافا الي بعد؛ لان بعد مبني علي الضم بحذف ما اضيف اليه؛ اي: بعد قوله: "ان غضب"، اما: {يوم تشهد عليهم السنتهم} ، فيقرا يشهد بالتذكير حمزة والكساءي، والباقون بالتانيث،؛ لان تانيث الالسنة غير حقيقي، فجاز فيه الوجهان، قال ابو علي: كلاهما حسن، وقد مر نحوه، اما: "غير اولي الاربة" فنصبه علي الحال او علي الاستثناء، وخفضه علي انه صفة للتابعين؛ اي: الذين لا اربة لهم في النساء والاربة الحاجة، ومعني صاحبه كلا؛ اي: حفظ ذلك ونقله او حرسه.
### | 915-
# ودري اكسر ضمه "ح"جة "ر"ضي ... وفي مده والهمز "صحبت"ه "ح"لا
# اي: ضم الدال وحجة حال من فاعل اكسر او مفعوله؛ اي: اقراه ذا حجة مرضية، واخبر عن صحبته بلفظ: حلا كما سبق في صحبة كلا والهمز مجرور عطفا علي: وفي مده ولو رفع لكان له وجه حسن،؛ اي: وجلا دري في مده والهمز مصاحب له ولا يمنع كون صحبته رمزا من تقدير هذا المعني كما لم يمنع في قوله: كما حقه ضماه؛ اي: حق ان يضم صاد "الصدفين" وداله علي ما سبق شرحه، فحصل من مجموع ما في البيت ان ابا عمرو والكساءي قرءا دري علي وزن شريب وسكيت بكسر الدال والمد والهمز وحمزة وابا بكر بضم الدال والمد، والهمز علي وزن مريق، قال الجرمي: زعم ابو الخطاب انهم يقولون مريق للعصفر وقرا الباقون وهم
# PageV01P613
# حفص وابن عامر والحرميان بضم الدال وتشديد الياء فلا مد ولا همز، وهذه اجود القراءات عندهم جعلوها نسبة الي الدر في الصفا والاضاءة، وانما نسب الكوكب مع عظم ضوءه الي الدر باعتبار ان فضل ضوء ذلك الكوكب علي غيره من الكواكب كفضل الدر علي غيره من الحب، قال ابو عبيد: القراءة التي نختارها "دري وهو في التفسير المنسوب الي الدر في اضاءته وحسنه، وفي الحديث المرفوع: "ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين كما تراءون الكوكب الدري في افق السماء" هكذا نقلته العلماء الينا بهذا اللفظ، قال ابو علي: ويجوز ان يكون فعيلا من الدرء فخفف الهمز فانقلبت ياء كما تنقلب من النسي والنبي اذا خففت ياء، قلت؛ يعني: انها تكون مخففة من القراءة الاخري المنسوبة الي حمزة وابي بكر، قال ابو علي: هو فعيل من الدرء الذي هو الدفع، قال ومما يمكن ان يكون من هذا البناء قولهم: العلية الا تراه من علا، فهو فعيل وقال الزجاج: النحويون اجمعون لا يعرفون الوجه فيه؛ لانه ليس في الكلام شء علي فعيل، قال ابو علي: هذا غلط، قال سيبويه: ويكون علي فعيل وهو قليل في الكلام المرتق، حدثنا ابو الخطاب عن العرب، وقالوا: "كوكب دري" وهو صفة هكذا قرانه علي ابي بكر بالهمز في درء، قال ابو عبيد: كان بعض اهل العربية يراه لحنا لا يجوز والاصل فيها عندنا فعول، مثل شيوخ، ثم تستثقل الضمات المجتمعة فيه لو قال: دروء، فترد بعض تلك الضمات الي الكسرة فيقال: دري، قال وقد وجدنا العرب تفعل هذا في فقول وهو اخف من الاول، وذلك كقولهم "عتوا وعتيا"، وكلتا اللغتين في التنزيل، اما قراءة ابي عمرو والكساءي بكسر الدال والهمزة، فقال الزجاج: الكسر جيد بالهمز يكون علي وزن فعيل ويكون من النجوم الدراري التي تدرا؛ اي: تنحط وتسير متدافعة، يقال درا الكوكب يدرا اذا تدافع منقضا فتضاعف ضوءه يقال: تدارا الرجلان اذا تدافعا، قال الفراء: الدري من الكواكب الناصعة وهو من درا الكوكب اذا انحط كانه رجم به الشيطان، قالوا: والعرب تسمي الكواكب العظام التي لا تعرف اسماءها الدراري، قال ومن العرب من يقول كوكب دري ينسبه الي الدر فيكسر اوله ولا يهمز كما يقال: "سخري وسخري"، "وبحر لجي ولجي" قال النحاس: ومن قرا دري بالفتح وتشديد الياء ابدل من الضمة فتحة؛ لان النسب باب تغيير.
# قلت: وهي قراءة شاذة حكيت عن قتادة وغيره، قال: وضعف ابو عبيد قراءة ابي عمرو والكساءي؛ لانه تاولها من درات؛ اي: وقعت؛ اي: كوكب يجري من الافق، واذا كان التاويل علي ما تاوله لم يكن في الكلام فاءدة، ولا كان لهذا الكوكب مزية علي اكثر الكواكب، قال: وروي عن محمد بن يزيد ان المعني كوكب يندفع بالنور كما يقال اندرا الحريق،؛ اي: اندفع، وحكي سعيد بن مسعدة درا الكوكب بضوءه اذا امتد ضوءه وعلا قيل: هو من قولهم درا علينا فلان اذا طلع مفاجاة وكذلك طلوع الكوكب حكاه الجوهري، وقال: قال ابو عمرو بن العلاء: سالت رجلا من سعد بن بكر من اهل ذات عرف وكان من افصح الناس: ما تسمون الكوكب الضخم فقال الدري، وحكي ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس قال: اخبرني ابو عثمان عن الاصمعي عن ابي عمرو قال: قد خرجت من الخندق لم اسمع اعرابيا يقول الا كانه كوكب دري بكسر الدال، قال الاصمعي: فقلت: افيهمزون؟، قال اذا كسروا فبحسبك، قال: امحذوة من درات النجوم تدرا اذا اندفعت، وهذا فعيل منه؟ قال ابو علي: يعني: انهم اذا كسروا اوله دل الكسر علي ارادتهم الهمز وتخفيفهم، قال صاحب المحكم: دراه دفعه ودرا عليهم خرج فجاة وادرا الحريق انتشر وكوكب
# PageV01P614
# دري مندفع في مضيه من المشرق الي ذلك والجمع دراءي علي وزن دراعيع، قلت وكونه من درا اذا دفع احسن؛ لانه يدفع الظلام بنوره والله اعلم.
### | 916-
# يسبح فتح البا "ك"ذا "ص"ف ويوقد ال ... مءنث "ص"ف "ش"رعا و"حق" تفعلا
# يعني: {يسبح له فيها} بفتح الباء علي ما لم يسم فاعله وكسرها علي تسمية الفاعل وهو رجال، وعلي قراءة الفتح يكون رجال فاعل فعل مضمر؛ اي: يسبحه رجال او مبتدا خبره مقدم عليه وهو في بيوت، وقرا ابو بكر وحمزة والكساءي توقد بالتانيث؛ اي: توقد الزجاجة او المشكاة كما تقول: اوقدت البيت وقرا نافع وابن عامر وحفص يوقد بالتذكير؛ اي: يوقد المصباح، وقرا ابن كثير وابو عمرو "توقد" بفتح التاء والواو وتشديد القاف وفتح الدال علي انه فعل ماض؛ اي: توقد المصباح وهو معني قوله: "وحق تفعلا"؛ اي: قرءا علي وزن تفعل مثل تكرم وتبصر والالف للاطلاق لا ضمير تثنية واعرابه ان يقال حق خبر مقدم وتفعل مبتدا مءخر اراد، والقراءة علي وزن تفل حق، وحكي ابن مجاهد رواية عن عاصم واهل الكوفة توقد علي وزن قراءة ابي عمرو الا ان الدال مرفوعة فيكون مضارع قراءة ابي عمرو والاصل تتوقد، فحذفت التاء الثانية نحو "لا تكلم نفس"، وحكي ابو عبيد هذه القراءة عن ابن محيصن والضمير فيها للزجاجة كما سبق في القراءة الاولي، فهذه اربع قراءات الاولي والاخيرة راجعة الي الزجاجة والثانية والثالثة الي المصباح، قال ابو علي: توقد علي ان فاعل توقد المصباح هو الين؛ لان المصباح هو الذي يتوقد قال:
# سموت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشبه لقفال
# اي: ويوقد مثله؛ يعني: بالتذكير والله اعلم.
### | 917-
# وما نون البزي سحاب ورفعهم ... لدي ظلمات جر "د"ار واوصلا
# يريد: {سحاب ظلمات بعضها فوق بعض} ، فقراه البزي علي اضافة سحاب الي ظلمات؛ اي: سحاب ظلمات متراكمة بعضها فوق بعض وهي ما تقدم تفصيله في قوله: {او كظلمات في بحر لجي} قال ابو علي: اضاف السحاب الي الظلمات لاستقلال السحاب وارتفاعه في وقت هذه الظلمات كما تقول سحاب رحمة وسحاب مطر اذا ارتفع في الوقت الذي يكون فيه المطر، ومن نون سحاب ورفع ظلمات وهي قراءة غير ابن كثير كان ظلمات خبر مبتدا محذوف؛ اي: تلك ظلمات مجتمعة وقرا قنبل بالتنوين وجر ظلمات علي انها وردت تكريرا وبدلا من ظلمات الاولي وقوله: ورفعهم لدي ظلمات؛ اي: ورفع القراء في ظلمات جره من دري ذلك فقوله: جر فعل ماض ودار فاعله واوصل عطف علي جر؛ اي: قرا ذلك، واوصله الينا، ويجوز في قوله: ورفعهم بالنصب؛ لانه مفعول جر والرفع علي الابتداء نحو: {وكلا وعد الله} والنصب اقوي عند اهل العربية والله اعلم.
### | 918-
# كما استخلف اضممه مع الكسر "ص"ادقا ... وفي يبدلن الخف "ص"احبه "د"لا
# PageV01P615
# اي: اضمم التاء مع انك تكسر اللام فيصير فعل ما لم يسم فاعله، وقراءة الباقين علي اسناد الفعل للفاعل وهو الله تعالي فهو موافق لقراءة "ليستخلفنهم"، والخلاف في "وليبدلنهم" بالتخفيف والتشديد سبق في الكهف انهما لغتان وسبق معني دلا.
### | 919-
# وثاني ثلاث ارفع سوي "صحبة" وقف ... ولا وقف قبل النصب ان قلت ابدلا
# يعني: {ثلاث عورات لكم} فهذا الثاني والاول لا خلاف في نصبه وهو ثلاث مرات؛ لانه ظرف، فرفع الثاني علي معني هذه الاوقات اوقات ثلاث عورات، فيجوز لك ان تقف علي ما قبلها وهو صلاة العشاء، ثم تبتدء ثلاث عورات، اما قراءة النصب فتحتمل وجهين؛ احدهما: ان يكون بدلا من ثلاث مرات فلا وقف علي هذا التقدير؛ لان الكلام لم يتم وليس براس اية فيغتفر ذلك لاجله نحو: {اهدنا الصراط المستقيم} 1، {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} 2، {لنسفعا بالناصية} 3.
# فهذا قوله: ولا وقف قبل النصب ان قلت ابدلا؛ اي: ان قلت هو بدل من الاول، وان قدرت ثلاث عورات منصوبا بفعل مضمر جاز الوقف مثل قراءة الرفع، والتقدير: {ثلاث عورات لكم} ؛ اي: احفظوها وراعوها والله اعلم. PageV01P616
### | سورة الفرقان
### | 920-
# وياكل منها النون "ش"اع وجزمنا ... ويجعل برفع "د"ل "ص"افيه "ك"ملا
# يريد: {او تكون له جنة ياكل منها} الياء في ياكل والنون ظاهران، اما: "ونجعل لك قصورا" فرفعه علي الاستءناف، وجزمه علي العطف علي موضع جواب الشرط الذي هو جعل "لك" علي لغة من يجزم جواب الشرط اذا كان فعل الشرط ماضيا، وهو اللغة الفصيحة، ويجوز ان تكون هذه القراءة بالرفع، وانما ادغم اللام من يجعل في لام لك كما يفعل ابو عمرو في غير هذا الموضع، فيتحد تقدير القراءتين، وكملا جمع كامل وهو مفعول دل؛ اي: دل حسن هذا اللفظ وصفاءه رجالا كاملين عقلا ومعرفة، فقرءوا به وان كانت القراءة الاخري كذلك والله اعلم.
### | 921-
# ونحشر يا "د"ار "ع"لا فيقول نو ... ن شام وخاطب تستطيعون "ع"ملا
# يريد: "ويوم نحشرهم وما يعبدون من دون الله"؛ الياء فيه والنون ايضا ظاهران، واراد ذو يا قارء دار؛ اي: عارف وعملا صفة دار او صفة يا، والخلاف ايضا في: "فيقول" بالياء والنون ظاهر، فابن عامر قرا بالنون فيهما وابن كثير وحفص بالياء فيهما، والباقون بالنون في نحشرهم والياء في: "فيقول"؛ لقوله بعد: {اانتم اضللتم عبادي} ، وكل ذلك من تلوين الخطاب كما في اول سورة الاسراء والياء في يستطيعون للالهة والخطاب لعبادها، وتستطيعون في البيت مفعول خاطب جعله مخاطبا لما كان الخطاب فيه ومثله ف النمل: وتخفون خاطب، وتقدم في الانعام: وخاطب شام، ويجوز ان يكون في كل هذه المواضع علي حذف حرف الجر؛ اي: خاطب بهذا اللفظ، وعملا جمع عامل وهو حال من فاعل خاطب، وهو وان كان لفظه امر المفرد فالمراد به الجمع كانه قال: وخاطب ايها الرهط والقوم او الفريق القراءة، وقال الشيخ: يستطيعون بدل من قوله: وخاطب او عطف بيان وعملا مفعول خاطب.
# قلت: لا يبين لي وجه ما ذكر في "تستطيعون"، اما جعل عملا مفعول خاطب فيجوز علي ان يكون يستطيعون مفعولا بعامل مقدر؛ اي: قارءا يستطيعون، واراد بالعمل المخاطبين يستطيعون؛ لانهم كما قال الله تعالي: {عاملة ناصبة} 1، وان كان مراد الشيخ بما ذكره ان المامور بالخطاب هو لفظ تستطيعون جعله مخاطبا لهم لما كان الخطاب فيه كقولك: قم زيد، فهذا علي حذف النداء؛ اي: قم يا زيد، فكذا التقدير: وخاطب يا يستطيعون؛ اي: يا هذا اللفظ ولا يبعد في التجوز تمثيل ذلك كما تخاطب الديار والاثار، ويطرد هذا الوجه في نحو: وخاطب تعصرون وما اشبهه. PageV01P617
### | 922-
# ونزل زده النون وارفع وخف وال ... ملاءكة المرفوع ينصب دخللا
# لفظ بقراءة ابن كثير، وبين ما فعل فيها فقال: زده النون؛ اي: زده النون الساكنة؛ لان النون المضمومة موجودة في قراءة الباقين وارفع؛ يعني: اللام؛ لانه صار فعلا مضارعا فوجب رفعه وخف؛ يعني: تخفيف الزاي؛ لان قراءة الباقين بتشديدها علي انه فعل ماض لما لم يسم فاعله وهو مطابق للمصدر الذي ختمت به الاية وهو تنزيلا، ومصدر قراءة ابن كثير انزالا الا ان كل واحد منهما يوضع موضع الاخر انشد ابو علي:
# وقد تطويت انطواء الخصب
# وقال: حيث كان تطويت وانطويت يتقاربان حمل مصدر ذا علي مصدر ذا، ولا حاجة الي ان يقال الناظم: لم ينبه علي اسكان النون ذهابا الي ان المزيدة هي الاولي بل تجعل المزيدة هي الثانية وتخلص من الاعتراض ومن الجواب بان خف ينبء عن ذلك وبان الزاي اذا خففت لم يكن بد من اسكان النون، فهب ان الامر كذلك فمن اين تعلم قراءة الباقين انها بالضم، وهو لم يلفظ بها.
# فان قلت: في التحقيق الزاءدة هي الاولي؛ لانها حرف المضارعة والثانية هي اول الفعل الماضي.
# قلت: صحيح الا ان الناظم لا يعتبر في تعريفه الا صورة اللفظ الا تراه كيف قال في يوسف: وثان ننج احذف، فاورد الحذف علي الثانية؛ ليصير الفعل ماضيا وانما المحذوف حرف المضارعة فكذا هنا، ونصب ابن كثير الملاءكة؛ لانه مفعول وننزل ورفعه الباقون؛ لانه مفعول ونزل ودخللا حال؛ لان قبله: {لولا انزل علينا الملاءكة} 1 فهو مداخله ومرافقه في اللفظ والمعني.
### | 923-
# تشقق خف الشين مع قاف "غ"الب ... ويامر "ش"اف واجمعوا سرجا ولا
# يريد: {ويوم تشقق السماء بالغمام} ، وفي سورة ق: {يوم تشقق الارض عنهم سراعا} 2 الاصل فيها تتشقق، فمن خفف حذف احدي التاءين ومن شدد ادغم الثانية في الشين، قال ابو علي: قال ابو الحسن: الخفيفة اكثر في الكلام؛ لانهم ارادوا الخفة فكان الحذف اخف عليهم من الادغام فهذا معني قوله: غالب؛ اي: تخفيف الشين فيه مع حرف قاف اكثر من تشديدها في اللغة، ثم قال: "ويامر شاف" اراد: {انسجد لما تامرنا} ؛ اي: بالغيب لاطلاقه والباقون بالخطاب للرسول -صلي الله عليه وسلم- والياء اخبار عنه قال ذلك بعضهم لبعض وخاطبه بعضهم به، وقيل: {لما تامرنا} المسمي بالرحمن وان كنا لا نعرفه ثم قال: واجمعوا سرجا؛ يعني: {وجعل فيها سراجا} يقرءه حمزة والكساءي بالجمع علي ارادة الشمس والنجوم العظام، وقال الزجاج: اراد الشمس والقمر والكواكب العظام معهما، PageV01P618
# قلت: فعلي هذا يكون قوله: بعد ذلك: {وقمرا منيرا} من باب قوله: {وملاءكته وجبريل وميكال} ، والافراد للشمس كما جاء في سورة النبا: {وجعلنا سراجا وهاجا} ، وفي سورة نوح: {وجعل الشمس سراجا} 1.
# وقيل: المراد بالسرج النجوم دون الشمس وهي المصابيح المذكورة في الاية الاخري، فكانه سبحانه اشار الي ما يظهر في السماء ليلا، وهو القمر والنجوم، والقراءة بالافراد تحتمل ذلك علي ارادة الجنس كما في نظاءره او اراد به الشمس فيكون مجموع القراءتين الصحيحتين قد افاد مجموع النجوم والقمرين "وولا" بالكسر وهو مفعول له او حال؛ اي: لاجل المتابعة او ذوي متابعة.
### | 924-
# ولم يقتروا اضمم "عم" والكسر ضم "ث"ق ... يضاعف ويخلد رفع جزم "ك"ذي "ص"لا
# اي: اضمم اوله وضم ايضا كسره وهو في الثاني، وانما قال: في الثاني ضم الكسر، ولم يقل في الاول ضم الفتح؛ لان الكسر ليس ضدا للضم والفتح ضده فالذين ضموا الثاني فتحوا الاول والذين ضموا الاول كسروا الثاني والباقن فتحوا الاول وكسروا الثاني وهم ابن كثير وابو عمرو، قرءا من قتر يقتر مثل ضرب، والكوفيون من قتر يقتر مثل يقتل، ونافع وابن عامر من اقتر يقتر مثل اكرم يكرم، وكل ذلك لغات في تضييق النفقة، وقيل: اقتر خلاف ايسر يدل عليه علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره، وقال في معني التضييق: {وكان الانسان قتورا} فهذا من قتر وفي مضارعه لغتان؛ الكسر والضم مثل يعكفون ويعرشون، وقال ابو حاتم: لا وجه للاقتار ههنا، الا ان يذهب به الي ان المسرف يفتقر سريعا، قال ابو جعفر النحاس: تعجب ابو حاتم من قراءة اهل المدينة هذه؛ لان اهل المدينة عنده لا يقع في قراءتهم الشاذ، وتاول لهم ان المسرف يفتقر سريعا، قال: وهذا تاويل بعيد، ولكن التاويل لهم ان ابا عمرو الجرمي حكي عن الاصمعي انه يقال للانسان اذا ضيق قتر يقتر ويقتر وقتر يقتر واقتر يقتر، قال: فعلي هذا تتضح القراءة، وان كان فتح الياء اصح واقرب متاولا واشهر واعرف، ومن احسن ما قيل في معناه: قول ابي عبد الرحمن الجبلي من انفق في غير طاعة الله فهو الاسراف، ومن امسك عن طاعة الله فهو الاقتار، ومن انفق في طاعة الله فهو القوام. اما: "يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد"، فالرفع فيهما علي الاستءناف، والجزم علي البدل من "يلق اثاما"؛ لانهما في معني واحد، وقوله: رفع جزم؛ اي: ذو رفع جزم فيهما، وقوله: "كذي صلا" في موضع الحال؛ اي: مشتهرا اشتهار ذي الصلاء؛ اي: موقد النار لقصد جمع الاصناف، او يكون التقدير: كن كذي صلا؛ اي: تقرا العلم لاضيافك وهم المستفيدون المستحقون لذاك.
### | 925-
# ووحد ذرياتنا "ح"فظ "صحبة" ... ويلقون فاضممه وحرك مثقلا
# يريد: "ربنا هب لنا من ازواجنا وذريتنا" افراد الذرية وجمعها ظاهران، وقد سبق مثلهما في الاعراف، PageV01P619
# واما: {ويلقون فيها تحية} فاضمم ياءه وافتح لامه وثقل قافه لغير صحبة من قوله: {ولقاهم نضرة وسرورا} وهو موافق لقوله: {يجزون الغرفة } ، وقراه صحبة من لقي يلقي نحو: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} ، وقال في ضدهم: {فسوف يلقون غيا} ، وهما ظاهران ايضا، والله اعلم.
### | 926-
# سوي "صحبة" والياء قومي وليتني ... وكم لو وليت تورث القلب انصلا
# سوي صحبة خبر قوله: ويلقون؛ اي: هو قراءة سوي صحبة، فحذف المضاف واعترض بين المبتدا وخبره بقوله: فاضممه، وحرك مثقلا وحقه ان يتاخر وفيها من ياءات الاضافة ياءان: "ان قومي اتخذوا" فتحها نافع وابو عمرو والبزي، "يا ليتني اتخذت" فتحها ابو عمرو وحده، ثم ان لفظ ليتني اذكر الناظم -رحمه الله- قصة الظالم الذي يعض علي يديه يوم القيامة ويقول: {يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا، يا ويلتي ليتني لم اتخذ} ، فيندم ويتاسف ويتمني في وقت لا ينفعه ذلك، فتمم الناظم البيت بما بينه العقلاء علي الاستعداد خوفا من وقوع مثل ذلك، وانصلا جمع نصل؛ اي: تورث القلب الما كالم وقوع النصول في القلب، فيقول المتندم المتاسف: لو اني فعلت كذا ولو اني ما فعلت، وهذه كلمة قد نهي الشرع عنها، ففي صحيح مسلم ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان اصابك شء فلا تقل: لولا اني فعلت، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل فان لو تفتح عمل الشيطان"، واضاف الناظم "كم" الي حرفي: "لو" "وليت"، والمراد المرات المقولة بهذين اللفظين حكي لو بلفظها واعرب ليت فخفضها ونونها؛ لانه اجراهما ههنا مجري الاسماء في الاخبار عنها، وقد استعمل الفصحاء ذلك فتارة حكوا وتارة اعربوا، قال ابو زيد الطاءي:
# ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء
# وقال ابو تمام:
# قولي نعم ونعم ان قلت واجبة ... قالت عسي وعسي جسر الي نعم
# وادخل بعضهم الالف واللام فقال:
# والمرء مرتهن بسوف وليتني ... وهلاكه في السوف ثم الليت
# وافرد تورث وهو خبر عن اثنين اختصارا واستغناء بالخبر عن احدهما نحو: {ولا ينفقونها في سبيل الله} ، وانث لفظ تورث باعتبار الكلمة ويجوز تذكيره باعتبار اللفظ والحرف.
# PageV01P620
### | سورة الشعراء
### | 927-
# وفي حاذرون المد "م"ا"ث"ل فارهي ... ن "ذ "اع وخلق اضمم وحرك به ال"ع"لا
# يريد: {وانا لجميع حاذرون} قيل: الحذر والحاذر سواء، وقيل: الحذر من طبع علي الحذر وقيل: المتيقظ، والحاذر الذي يحذر ما حدث او المستعد كانه اخذ حذره، ومعني قوله: ما ثل؛ اي: ما زال، من قولهم: ثللت الحاءط اذا هدمته ويقال للقوم اذا ذهب عزهم: قد ثل عرشهم ثم قال: فارهين ذاع؛ اي: قراه بالمد من قرا "حاذرون"، وزاد معهم هشام يريد: {وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين} ، وقيل: ايضا فارهين وفرهين سواء وقيل: فارهين حاذقين وفرهين اشرين او كيسين او فرحين، ثم قال: وخلق اضمم يريد: {ان هذا الا خلق الاولين} اضمم خاءه وحرك به؛ اي: حرك اللام بالضم وانما احتاج الي قوله: به؛ لان مطلق التحريك هو الفتح فيصير خلق؛ اي: ان هذا الا عادة الاولين يشيرون الي الحياة والموت او الي دينهم او الي ما جاء به، كما قالوا عنه: {اساطير الاولين} ، وخلق بفتح الخاء وسكون اللام بمعني كذب الاولين او يكون اشارة الي خلقهم،؛ اي: ما نحن الا كالاولين في الحياة والموت، ثم رمز لمن ضم الخاء واللام، فقال العلا كما في ند في البيت الاتي، فالعلا مبتدا وما بعده الخبر،؛ اي: ذو العلا كالذي في مكان ند او كالذي في كرم او اراد انه خبر مبتدا محذوف ذاك هو العلا والله اعلم.
### | 928-
# "ك"ما "ف"ي "ن"د والايكة اللام ساكن ... مع الهمز واخفضه وفي صاد "غ"يطلا
# يريد: {اصحاب الايكة} هنا وفي صاد قراهما الحرميان وابن عامر "ليكة" بفتح اللام من غير همز وفتح التاء، واجمعوا علي الذي في الحجر والذي في ق انها الايكة باسكان اللام وبعده همزة وبخفض التاء، وانما خص ما في الشعراء وص بتلك القراءة،؛ لان صورته في الرسم كذلك، واختارها ابو عبيد، وضعفها علماء العربية، قال ابو عبيد: لا احب مفارقة الخط في شء من القران الا ما تخرج من كلام العرب وهما ليس بخارج من كلامها مع صحة المعني في هذه الحروف ، وذاك انا وجدنا في بعض التفسير الفرق بين الايكة وليكة، فقيل: ليكة هي اسم القرية التي كانوا فيها والايكة البلاد كلها فصار الفرق فيما بينهما شبيها بفرق ما بين بكة ومكة، ورايتهن مع هذا في الذي يقال له: الامام مصحف عثمان مفترقات، فوجدت التي في الحجر والتي في ق: "الايكة"، ووجدت التي في الشعراء والتي في صاد: "ليكة"، ثم اجمعت عليها مصاحف الامصار كلها بعد فلا نعلمها اذا اختلفت فيها وقراها اهل المدينة علي هذا اللفظ الذي قصصنا؛ يعني: بغير الف ولام ولا اجراء، هذه عبارته وليست سديدة؛ فان اللام موجودة في "ليكة"، وصوابه بغير الف وهمزة قال: فاي حجة تلتمس اكثر من هذا فبهذه نقرا علي ما وجدناه مخطوطا بين اللوحين.
# قال ابو العباس المبرد في كتاب الخط: كتبوا في بعض المواضع: {كذب اصحاب لايكة المرسلين} بغير الف؛ لان الالف تذهب في الوصل، ولذلك غلط القارء بالفتح فتوهم ان "ليكة" اسم شء وان اللام اصل.
# PageV01P621
# فقرا "اصحاب ليكة المرسلين" قال الفراء: نري والله اعلم انها كتبت في هذين الموضعين علي ترك الهمزة فسقطت الالف؛ لتحريك اللام، قال مكي: تعقب ابن قتيبة علي ابي عبيد فاختار الايكة بالالف والهمزة والخفض، وقال: انما كتبت بغير الف علي تخفيف الهمزة، قال: وقد اجمع الناس علي ذلك؛ يعني: في الحجر وق، فوجب ان يلحق ما في الشعراء وص بما اجمع عليه فما اجمعوا عليه شاهد لما اختلفوا فيه، قال الزجاج: القراءة بجر "ليكة"، وانت تريد الايكة اجود من ان تجعلها ليكة وتفتحها؛ لانها لا تنصرف؛ لان "ليكة" لا تعرف، وانما هو ايكة للواحد وايك للجمع مثل اجمة واجم والايكة الشجر الملتف فاجود القراءات فيها الكسر واسقاط الهمز؛ لموافقة المصحف ولا اعلمه الا قد قرء به قال النحاس: اجمع القراء علي خفض التي في الحجر والتي في سورة ق فيجب ان يرد ما اختلفوا فيه الي ما اجمعوا عليه اذا كان المعني واحدا، فاما ما حكاه ابو عبيد من ان "ليكة" اسم القرية التي كانوا فيها، وان الايكة اسم البلد كله فشء لا يثبت ولا يعرف من قاله، ولو عرف من قاله لكان فيه نظر،؛ لان اهل العلم جميعا من اهل التفسير والعلم بكلام العرب علي خلافه لا نعلم بين اللغة اختلافا ان الايكة الشجر الملتف فما احتجاج بعض من احتج لقراءة من قرا في هذين الموضعين بالفتح انه في السواد "ليكة" فلا حجة له فيه، والقول فيه ان اصله الايكة، ثم خففت الهمزة، فالقيت حركتها علي اللام فسقطت فاستغنت عن الف الوصل؛ لان اللام قد تحركت فلا يجوز علي هذا الا الخفض كما تقول: مررت بالاحمر علي تحقيق الهمزة ثم تخففها فتقول: بلحمر فان شءت كتبته في الخط علي ما كتبته اولا، وان شءت كتبته بالحذف ولم يجز الا الخفض فكذلك لا يجوز في الايكة الا الخفض، قال سيبويه: واعلم ان كل ما لا ينصرف اذا ادخلته الالف واللام او اضفته انصرف، قال: ولا نعلم احدا خالف سيبويه في هذا، وقال ابو علي: قول من قال "ليكة"، ففتح التاء مشكل؛ لانه فتح مع لحاق اللام الكلمة، وهذا في الامتناع كقول من قال: مررت بلحمر فيفتح الاخر مع لحاق لام المعرفة الكلمة، وقال: انما كتبت "ليكة" علي تخفيف الهمز والفتح لا يصح في العربية؛ لانه فتح حرف الاعراب في موضع الجر مع لام المعرفة فهو علي قياس من قال: "مررت بلحمر"، قال: ويبعد ان يفتح نافع ذلك مع ما قاله ورش.
# قلت: يعني: ان ورشا مذهبه عنه نقل الحركة، وقد فعل ذلك في الحجر وق مع الخفض فكذا في الشعراء وص، وقال الزمخشري: قرء اصحاب الايكة بالهمز وتخفيفها، وبالجر علي الاضافة وهو الوجه، ومن قرا بالنصب، وزعم ان "ليكة" بوزن ليلة اسم بلد فوهم قاد اليه خط المصحف، وانما كتبت علي حكم لفظ اللافظ كما تكتب اصحاب النحو؛ لان "ولولي" علي هذه الصورة؛ لبيان لفظ المخفف، وقد كتب في ساءر القران علي الاصل، والقصة واحدة علي ان "ليكة" اسم لا يعرف، وروي ان اصحاب الايكة كانوا اصحاب شجر ملتف وكان شجرهم الدوم قلت: يعني: فهذا اللفظ مطابق لحالهم، اما لفظ "ليكة" علي ان تكون اللام فاء الكلمة وهي مركبة من لام وياء وكاف، فهذا شء غير موجود في لسان العرب بل هذا التركيب مما اهملته، فلم يتلفظ به فهو مشبه بالحاء والدال المعجمتين مع الجيم فانه مما نص عليه اهل اللغة انه اهمل فلم تنطق به العرب ولكن لا وجه لهذه القراءة غير ذلك، قال الزجاج: اهل المدينة يفتحون علي ما جاء في التفسير ان اسم المدينة التي كان فيها شعيب "ليكة" قال ابن القشيري: قال ابو علي: لو صح هذا فلم اجمع القراء علي الهمز في قوله: {وان كان اصحاب الايكة} في سورة الحجر؟ والايكة التي ذكرت
# PageV01P622
# ههنا هي التي ذكرت هناك، وقد قال ابن عباس: الايكة الغيضة ولم يعبرها بالمدينة والبلد قال: وهذا الاعتراض مردود اذا ثبتت هذه القراءة، ولا يبعد ان تسمي بقعة ليكة ثم يعبر عن ذلك البقعة بالغيضة والايكة؛ لكثرة اشجارها، وقال الخليل: الايكة غيضة تنبت السدر والاراك ونحوهما من ناعم الشجر، وقيل: الايك شجر الدوم وهو المقل وهو اكثر شجر مدين، وقيل: بعث شعيب الي مدين والايكة وهما قريتان، قال صاحب الصحاح: من قرا اصحاب الايكة فهي الغيضة، ومن قرا: "ليكة" فهي اسم القرية، ويقال: هما مثل بكة ومكة.
# قلت: انما قال ذلك تقليدا لما ذكره ابو عبيد، والا فلم يذكر في حرف الكاف فصلا للام ولا ذكره غيره فيما علمت، وقول الناظم: غيطلا منصوب علي الحال من مفعول اخفضه؛ اي: مفسرا بذلك؛ لان الغيطل جمع غيطلة وهي الشجر الكبير، وجعله الشيخ حالا من الفاعل فقال: اخفضه مفسرا او متاولا ذلك بالغيطل،؛ اي: انك في القراءة الاخري انما تتاوله بالبقعة، فقد صار للايكة حالان حال هو فيها بقعة وحال هو فيها غيطلة فافعل ذلك به غيطلا.
### | 929-
# وفي نزل التخفيف والروح والامي ... ن رفعهما "ع"لو "سما" وتبجلا
# يريد نزل به الروح الامين فمع التخفيف رفع الروح؛ لانه فاعل والامين صفته ومع التشديد نصبهما علي المفعولية، ويناسب التشديد ما قبله من قوله: {وانه لتنزيل رب العالمين} ، وعلو بضم العين وكسرها: نقي السفل بضم السين وكسرها.
### | 930-
# وانث يكن لليحصبي وارفع اية ... وفا فتوكل واو "ظ"مءانه "ح"لا
# يريد: {اولم يكن لهم اية} قرا الجماعة بتذكير يكن ونصب اية علي انها خبر كان، واسمها ان يعلمه علماء بني اسراءيل؛ اي: او لم يكن علم العلماء اية لهم علي صدقك، وعلي قراءة ابن عامر قال الزمخشري: جعلت اية اسما وان يعلمه خبرا، قال: وليست كالاولي؛ لوقوع النكرة اسما والمعرفة خبرا، وقد خرج لها وجه اخر؛ ليتخلص من ذلك فقيل: في يكن ضمير القصة واية ان يعلمه جملة واقعة موقع الخبر.
# قال: ويجوز علي هذا ان يكون لهم اية هي جملة لشان وان يعلمه بدل عن اية، ويجوز مع نصب الاية تانيث يكن كقوله: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا} . قلت: ولكن لم يقرا به، اما: "فتوكل علي العزيز الرحيم" فرسم بالفاء في المدني والشامي، وبالواو في غيرهما، قال ابو علي: الوجهان حسنان، قال الشيخ: الواو عطف جملة علي جملة، والفاء علي انه كالجزاء لما قبله، وقال الزمخشري: له محملان؛ في العطف ان يعطف علي فقل او فلا تدع، قلت: لا حاجة الي جعلها عاطفة بل لها حكم قوله: فلا تدع فان عصوك فهي في الجميع تفيد استءناف امر غير ما تقدم والهاء في قول الناظم ظمانه تعود الي الفاء؛ لان الفاء لما جعلت الواو مكانها هنا ظمء المكان اليها، فقال: الواو ايضا خلت هنا والله اعلم.
# PageV01P623
### | 931-
# ويا خمس اجري مع عبادي ولي معي ... معا مع ابي اني معا ربي انجلا
# اضاف لفظ: "يا" الي خمس وقصره ضرورة كما قصر لفظ: "فا" في البيت السابق في قوله: "وفا فتوكل" يريد: {ان اجري الا} في خمسة مواضع في قصة نوح وهود وصالح ولوط وشعيب عليهم السلام فتحهن نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص، واراد: "بعبادي انكم متبعون" فتحها نافع وحده. {معي ربي سيهدين} فتحها حفص وحده. {ومن معي من المءمنين} فتحها حفص وورش. "عدو لي الا"، "اغفر لابي انه" فتحهما نافع وابو عمرو. "اني اخاف" موضعان في قصة موسي وهود عليهما السلام، "ربي اعلم" في قصة شعيب -عليه السلام- فتح الثلاث الحرميان وابو عمرو فتلك ثلاث عشرة ياء اضافة.
# PageV01P624
### | سورة النمل
### | 932-
# شهاب بنون "ث"ق وقل ياتينني ... "د"نا مكث افتح ضمة الكاف "ن"وفلا
# اراد: {بشهاب قبس} وقوله: بنون:؛ اي: بزيادة تنوين للكوفيين فيكون قبس صفة لشهاب؛ اي: مقبوس يقال: قبست نارا، وقيل: هو بدل ومن اضاف فهو من باب ثوب خز؛ لان القبس الشعلة من النار، وكذلك الشهاب لكن الشهاب يطلق ايضا علي الكوكب، وعلي كل ابيض ذي نور، فاضيف للبيان، وحكي ابو علي عن ابي الحسن ان الاضافة اكثر واجود في القراءة كما تقول دار اجر وسوار ذهب قال: ولو قلت: سوار ذهب ودار اجر لكان عربيا الا ان الاكثر في كلام العرب الاضافة، ثم قال: وقل: ياتينني دنا؛ اي: بزيادة نون ايضا فاستغني بقيد شهاب عن تقييده كما استغني في التخفيف والتثقيل بقيد المسالة الاولي عن الثانية نحو سكرت فاسعرت عن اولي ملاد وفي اللفظ ما ينبء عن ذلك فهو فيهما من باب الاثبات والحذف، اراد: {او لياتيني بسلطان مبين} زاده ابن كثير نونا وهو نون الوقاية وقبلها نون التاكيد الشديدة، وقراءة الجماعة اما علي اسقاط نون الوقاية او علي ان الفعل مءكد بالنون الخفيفة ثم ادغمت في نون الوقاية، اما "مكث" ففتح الكاف منه وضمها لغتان، ويقوي الفتح انكم ماكثون ماكثين فيه ابدا، ونوفلا حال من فاعل افتح وقد تقدم.
### | 933-
# معا سبا افتح دون نون "ح"مي "ه"دي ... وسكنه وانو الوقف "ز"هرا ومندلا
# يريد: {وجءتك من سبا} : {لقد كان لسبا} 1، فهذا معني قوله: "معا"؛ اي: هنا وفي سورة سبا افتح الهمز من لفظ سبا دون نون؛ اي: من غير تنوين؛ لانه لا ينصرف، وحمي هدي حال وقراءة الباقين بالصرف كسروا الهمزة ونونوا وهما لغتان في لفظ سبا وثمود الصرف وتركه نص سيبويه وغيره عليهما بناء علي انه يقصد بهما الحي او القبيلة، وحسن لفظ الصرف هنا؛ ليناسب الكلمة التي بعده وهي قوله: "بنبا" فهو اولي من صرف سلاسلا وقواريرا للتناسب علي ما ياتي في موضعه، وروي قنبل اسكان الهمزة، وقرا به ابن مجاهد عليه وقال: هو وهم وبين الناظم علته بقوله: وانو الوقف؛ اي: تكون واصلا بنية الوقف وهذا باب لو فتح لذهب الاعراب من كلام العرب واستوي الوقف والوصل ولكن يقع مثل هذا نادرا في ضرورة الشعر، قال مكي، الاسكان في الوصل بعيد غير مختار ولا قوي، وقوله: زهرا ومندلا حالان من فاعل سكنه او مفعوله؛ اي: ذا زهر ومندل؛ اي: ذا طيب بمعني طيبا؛ اي: خذه بقبول غير متكره له: PageV01P625
### | 934-
# الا يسجدوا راو وقف مبتلي الا ... ويا واسجدوا وابداه بالضم موصلا
# اي: قراءة الكساءي بتخفيف "الا" جعله حرف تنبيه نحو: {الا ان اولياء الله} 1، {الا انهم يثنون صدورهم} 2. وتقدير البيتين: الا يسجدوا قراءة راو فيكون "يسجدوا" بعده كلمتين تقريرهما: يا اسجدوا بحرف النداء وفعل الامر والمنادي محذوف؛ اي: يا قوم اسجدوا وهذه لغة فصيحة مشهورة كثيرة ومنها قول الشماخ:
# الا يا اصبحاني قبل غارة سنجال
# اي: يا صحابي اصبحاني الا انه لم يكتب في المصحف الا علي هذه الصورة بحذف الا يا وحذف الف الوصل من اسجدوا وحذف الالف من "يا" مطرد في رسم المصاحف نحو: "ينوح"، "يقوم" في يا نوح يا قوم، وحذفت الف الوصل ايضا في نحو: "بسم الله" فلما اجتمعا في هذه الكلمة حذفا، ونظيرها في الرسم "يبنءم" في يا ابن ام حذفت الالف من يا والف الوصل من ابن فحصل من هذا ان الرسم احتمل ما قراه الكساءي وما قرا به غيره، واختار ابو عبيد قراءة الجماعة وقال؛ لانها في بعض التفاسير: وزين لهم اشيطان ان لا يسجدوا قال: ومن قراها بالتخفيف جعلها امرا مستانفا بمعني: الا يا ايها اسجدوا وهذا وجه حسن الا ان فيه انقطاع الجزء الذي كان من امر ملكة سبا وقومها ثم رجع بعد الي ذكرهم والقراءة الاولي خبر يتبع بعضه بعضا لا انقطاع فيه قال ابو علي: وهذا هو الوجه ولتجري القصة علي سننها ولا يفصل بين بعضها وبعض بما ليس منها وان كان الفصل بهذا النحو غير ممتنع؛ لانه يجري مجري الاعتراض وما يساد القصة، وكانه لما قيل: {وزين لهم الشيطان اعمالهم} الاية قد دل هذا الكلام علي انهم لا يسجدون لله تعالي ولا يتدينون بدين فقال: الا يا قوم او يا مسلمون اسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض خلافا عليهم وحمدا لله مكان ما هداهم لتوحيده فلم يكونوا مثلهم في الطغيان والكفر قال الفراء: قراها ابو عبد الرحمن السلمي والحسن وحميد الاعرج مخففة علي معني: الا يا هءلاء اسجدوا، فيضمر هءلاء ويكتفي بقوله: يا وسمع بعض العرب يقول: الا يا ارحمونا، الا يا تصدقوا علينا، وحدثني الكساءي ان عيسي الهمداني قال: ما كنت اسمع الشيخة يقرءونها الا بالتخفيف علي نية الامر وهي في قراءة عبد الله: "هلا تسجدوا" بالتاء فهذه حجة لمن خفف؛ لان قولك: الا تقوم بمنزلة قولك: قم، وفي قراءة ابي: "الا يسجدون لله الذي يعلم سركم وما تعلنون"، قال: وهو وجه الكلام؛ لانها سجدة ومن قرا: "ان لا يسجدوا"، فشدد، فلا ينبغي لها ان تكون سجدة؛ لان المعني زين لهم الشيطان ان لا يسجدوا، وقول الناظم: وقف مبتلا الا يا اراد ان يبين هذه الكلمات المتصلة؛ لينفصل بعضها من بعض لفظا كما هي منفصلة تقديرا فقال: اذا ابتليت بالوقف؛ اي: اختبرت وسءلت عن ذلك علي وجه الامتحان او اراد بالابتلا الاضطرار؛ اي: اذا اضطررت الي ذلك؛ لانقطاع نفس او نسيان فلك ان تقف علي الا؛ لانه عرف مستقل لا اتصال له بما بعده بخلافها اذا شددت في قراءة الجماعة علي ما ياتي، ولك ان تقف علي يا؛ لانها حرف النداء والمنادي بها محذوف فهذا موضع الاختبار؛ لان الياء متصلة بالفعل PageV01P626
# لفظا وخطا، اما الوقف علي الا فلا يحتاج الي الاختبار؛ اذ لا يخفي انه كلمة وكذا الوقف علي اسجدوا بل الوقف عليهما من باب الاضطرار لا الاختبار فلما كان قوله: مبتلا يحتمل الامرين ذكر موجبهما علي كل واحد من التقديرين، ونصب مبتلا علي الحال وكذا ما بعده؛ لان التقدير: قاءلا: الا ويا واسجدوا، ثم قال: وابداه بالضم؛ اي: ابدا اسجدوا بضم همزة الوصل؛ لانه فعل امر من المضارع المضموم الوسط كاخرج وادخل، فكما تضم الهمزة اذا ابتدات: {ادخلوا مصر} كذلك تضم في: "اسجدوا" اذا ابتدات بها، وغير الناظم من المصنفين لا يذكرون الوقف الا علي "الا يا"؛ لانه موضع الاختبار وفي شرح الغاية لابن مهران، روي عن الكساءي انه وقف: "الا يا"، وابتدا اسجدوا قال: فان صح ذلك فعلي طريق اظهار الاصل لا علي طريق الاختبار في الوقف، كانه قيل: له فعلا اثبت النون كما في: {الا يتقون} ، {الا تقاتلون} ، "الا تجدون" فاخبرهم باصل الكلمة، وقوله: موصلا حال من اوصلته؛ اي: بلغته؛ اي: مبلغا علم ذلك الي من لا يعرفه، وذكر الشيخ فيه وجهين احدهما ان معني موصلا ناطقا بهمزة الوصل والثاني في حال وصلك؛ اي: انه ليس بابتداء تستمر عليه انما انت تبتدي للضم للاختبار، ثم تصله بما قبله تاليا، قلت: فهي علي هذا المعني حال مقدرة الا ان في استعمال موصلا بهذا المعني نظرا، وقد سبق التنبيه عليه في باب الهمزتين من كلمة وفي سورة البقرة؛ لانه بمعني واصلا ثم.
### | 935-
# اراد الا يا هءلاء اسجدوا وقف ... له قبله والغير ادرج مبدلا
# اي: اراد الكساءي هذا التقدير: وقد سبق شرحه، ثم قال: وقف له؛ اي: للكساءي قبله؛ اي: قبل الا يسجدوا؛ اي: يجوز لك الوقف علي: {فهم لا يهتدون} ؛ اذ لا تعلق لما بعده به، ثم قال: والغير ادرج؛ اي: غير الكساءي ادرج "يهتدون" مع "الا يسجدوا"، ولم يقف قبله، وجعله بدلا من اعمالهم او من السبيل علي زيادة لا فقوله: مبدلا بفتح الدال مفعول ادرج؛ اي: ادرج لفظا مبدلا او حال من المفعول؛ اي: ادرجه في حال كونه مبدلا مما قبله ثم ذكر وجها اخر فقال:
### | 936-
# وقد قيل: مفعولا وان ادغموا بلا ... ولبس بمقطوع فقف يسجدوا ولا
# اي: ادرج مفعولا وفي نصب مفعول الوجهان المقدمان؛ اما مفعول به واما حال؛ اي: اعرب: {الا يسجدوا} بانه مفعول، واختلفت في ذلك فقيل: هو مفعول به؛ اي: فهم لا يهتدون ان يسجدوا ولا زاءدة، وقيل: هو مفعول له؛ اي: زين لهم لءلا يسجدوا او قصدهم لءلا يسجدوا، وهذا الوجه والاول الذي هو بدل من اعمالهم يكون فيه لا غير زاءدة بخلاف البدل من السبيل والنصب بيهتدون، فهي فيهما زاءدة فلا يجوز في قراءة الجماعة الوقف علي يهتدون؛ لاجل هذا التعلق علي الوجوه الاربعة بخلاف قراءة الكساءي فلا تعلق لها بما قبلها، وهذا كله يقال؛ اظهارا لمعاني الكلام وتعريفا بتعلق بعضه ببعض؛ ليتدرب فيه الطالب والا فالمختار عندنا جواز الوقف علي رءوس الاي مطلقة.
# قال: وان ادغموا بلا؛ يعني: ان الا اصلها ان لا فادغمت النون في اللام ادغاما واجبا؛ لسكونها علي ما عرف
# PageV01P627
# في باب النون الساكنة فمن ثم جاء التشديد.
# ثم قال: وليس بمقطوع؛ يعني: لم يفصل بين الحرفين في الرسم فلم يكتب ان لا بل لم تكتب النون صورة اصلا بل كتبت علي لفظ الادغام فلاجل ذلك احتمل الرسم قراءة الكساءي وقراءة الجماعة، وهي "ان" الناصبة للفعل ولا بعدها للنفي او زاءدة علي ما تقرر من المعاني.
# ثم قال: فقف يسجدوا؛ يعني: انه ليس لك ان تقف في الابتلاء ثلاث وقفات كما ذكرنا للكساءي؛ لان تلك المواضع كل كلمة مستقلة بمقصودها؛ لان الا افادت الاستفتاح ويا مع المنادي المحذوف افادت الندا.
# ثم قال: اسجدوا وهو امر تام، وههنا ان وقفت علي "الا" كنت قد وقفت علي ان الناصبة دون منصوبها، فلا يتم الكلام الا بقوله: يسجدوا وههنا اشكالان: الاول ان ظاهر قوله: ان لا وقف للجماعة الا علي يسجدوا فان اراد وقف الاختيار فذاك في اخر الاية، وان اراد وقف الاضطرار جاز علي الا، وهذا هو المنقول قد صرح به جماعة من المصنفين.
# قال ابن الانباري: من قرا بالتثقيل: وقف علي "الا"، وابتدا "يسجدوا" وهو ظاهر كلام صاحب التيسير؛ فانه قال: الكساءي "الا يسجدوا" بتخفيف اللام ويقف "الا يا" ويبتدء "اسجدوا" علي الامر؛ اي: الا يا ايها الناس اسجدوا والباقون يشددون اللام؛ لاندغام النون فيها ويقفون علي الكلمة باسرها.
# وقال شيخه ابو الحسن ابن غلبون: لا ينبغي ان يتعمد الوقف والابتداء ههنا؛ لان الكلام مرتبط بعضه ببعض من حيث الندا وخطابه، فلا يفصل بعضه من بعض.
# قال: ولا يجوز الوقف للباقين الا علي اخر الاية وان انقطع نفس القارء لهم علي "الا" رجع الي اول الكلام فان لم يفعل ابتدا يسجدوا بالياء مفتوحة قال الاهوازي: يقفون عليه الا ويبتدءون يسجدوا كما في الكتاب.
# وقال صاحب الروضة: الوقف عليه قبيح، فان وقف واقف عليه مضطرا ابتدا ب "يسجدوا" كما يصل.
# وقال ابن الفحام: يبتدء بياء معجمة الاسفل في اول الفعل.
# وجواب هذا الاشكال ان الناظم استغني عن ذكر الوقف علي "الا"؛ لظهور الامر فيه فلم يكن لهم عنده الا منع الوقوف علي "ان" من "الا"، فمنع ذلك بقوله: وليس بمقطوع ثم اهتم بمنع فصل الياء من "يسجدوا" كما فعل الكساءي فقال فقف: يسجدوا وضاق عليه البي فلم يتمكن من التنصيص علي التفاصيل كلها، ويجوز ان يكون الناظم ما اراد بقوله: وليس بمقطوع الا ان هذا اللفظ متصل في قراءة الجماعة الياء مع السين؛ لانها حرف المضارعة بخلافها في قراءة الكساءي؛ فانها مفصولة منها تقديرا؛ لانها من حرف النداء من الفعل.
# الاشكال الثاني: لم كان حذف النون من ان في الخط مانعا من الوقوف علي هذه الكلمة للجماعة ورد النون في الوقف.
# فان قلت: لانها لم ترسم فالالف من يا لم ترسم في "يسجدوا"، وقد وقف الكساءي عليها، وجوابه: ان النون من "ان" صارت لاما للادغام والالف من يا حذفت، ولم تتعوض لفظا اخر فعادت في الوقف.
# فان قلت: وقف حفص علي اللام من:
# PageV01P628
# {بل ران} 1، وهي اللفظ راء؛ لادغامها في الراء، وكذا النون في: {من راق} 2.
# قلت: سببه ان اللام والنون رسمتا ولو رسمت هنا لفعل مثل ذلك والله اعلم.
# وقول الناظم في اخر البيت: ولا؛ هو بفتح الواو؛ اي: ذا ولاء؛ اي: نصر؛ اي: ناصرا للقراءة ان منصورا بها؛ لوضوحها وعدم الكلفة في تقريرها؛ لان ما يضاف الي المصدر يكون تارة في المعني فاعلا وتارة مفعولا كما ان المصدر يضاف مرة الي فاعله وتارة الي مفعوله.
### | 937-
# ويخفون خاطب يعلنون "ع"لي "ر"ضا ... تمدونني الادغام "ف"از فثقلا
# يريد: {ويعلم ما تخفون وما تعلنون} قراهما الكساءي بالخطاب بناء علي قراءته بالامر بالسجود علي من قص عليه حكايتهم، وقراءة حفص علي ابتداء المخاطبة كما ابتداها الكساءي في الا يا اسجدوا، وقراءة الباقين بالغيب فيهما ظاهرة، وقوله: علي رضا؛ اي: كاءنا علي رضا من ناقليه له وان كان علا فعلا فرضي تمييز او حال؛ اي: علا رضاه او علي ذا رضي، اما: {اتمدونن بمال} ففيه نونان، فجاز الادغام كما في: "اتحاجوني" والاظهار الاصل وعليه الرسم، قال ابو عبيد: انما هو نونان في كل المصاحف، وقوله: الادغام؛ اي: ذو الادغام فيه؛ اي: قارءه فاز فثقلا:
### | 938-
# مع السوق ساقيها وسوق اهمزوا "ز"كا ... ووجه بهمز بعده الواو وكلا
# يريد: {بالسوق والاعناق} ، و {كشفت عن ساقيها} : {فاستوي علي سوقه} 3، وسوق في الموضعين جمع ساق، فوجه الهمز في الجميع ان الواحد مهموز وان لم يكن الواحد مهموزا فوجهه ان كان علي وزن فعل ضمة الواو كما قالوا: اقتت في: وقتت ثم اسكن تخفيفا، وان كان علي وزن فعل فوجهه مجاورة الضمة للواو كما تقدم في عادا لولي، اما الهمز في المفرد فقيل: هو لغة كهمز راس وكاس وقيل: اجري علي الجمع تابعا له، وقيل: من العرب من يقلب حرف المد همزة كما يقلب الهمزة حرف مد ومن ذلك همز العجاج والعالم والخاتم ومنه همز: {ياجوج وماجوج} كما سبق فاعلم ان وجه همز الجمع اقوي من همز المفرد، قال ابو علي: اما الهمز في ساق فلا وجه له، اما علي سوقه وبالسوق فهمز ما كان من الواوات الساكنة اذا كان قبلها ضمة قد جاء في كلامهم وان لم يكن بالفا شء زعم ابو عثمان ان ابا الحسن اخبره: قال ابو حية النميري بهمز كل واو ساكنة قبلها ضمة، وينشد:
# لحب المءقدان الي مءسي
# قال ابن مجاهد: همز ابن كثير وحده: {وكشفت عن ساقيها} في رواية ابي الاخريط ولم يهمز غيره، وكذلك بالسوق وسوقه وهكذا قرات علي قنبل عن النبال، وحدثني مضر بن محمد عن ابن ابي بزة قال: كان PageV01P629
# وهب بن واضح يهمز ذلك وانا لا اهمز من ذلك شيءا، وكذلك ابن فليح لا يهمز من هذا شيءا قال: ولم يهمز احد: {يوم يكشف عن ساق} ، ولا وجه للهمز في ذلك، والصواب بلا همز، ثم زاد الناظم ذكر وجه ليس في التيسير يختص بالجمع وهو بواو بعد همز سءوق علي وزن فعول ويهمز الواو الاولي؛ لانضمامها في نفسها، قال ابن مجاهد: وقال علي بن نصر عن ابي عمرو: سمعت ابن كثير يقرا: "بالسءوق" بواو بعد الهمز، قال ابو بكر: رواية ابي عمرو عن ابن كثير هذه هي الصواب من قبل ان الواو انضمت فهمزت؛ لانضمامها، والاول لا وجه له لم يذكر ابن مجاهد هذا الوجه الا في حرف ص، ولم ينقله في حرف الفتح، ونقله صاحب الروضة في ص علي وجه اخر فقال: روي بكار عن ابن مجاهد عن قنبل بالسءق بضم الهمزة، وروي نظيف عن قنبل بهمزة ساكنة، وكذا قال ابن الفحام، رواه الفارسي عن ابن مجاهد من طريق ابن بكار عن قنبل بهمزة مضمومة، وقال ابن رضوان في كتاب الموضح روي بكار عن ابن مجاهد ضم الهمز، واثبات واو بعدها من قوله تعالي: "بالسوق" فيصير اللفظ فيها مثل بالسعوق، وكذا قال صاحب "الشمس المنيرة" والشيخ ابو محمد وقالا في قوله: بالسوق خاصة: يعني: في ص دون التي في الفتح واظن من عبر بهمزة مضمومة، ولم يذكر الواو اراد مع الواو؛ لان مرجع الجميع الي نقل ابن مجاهد وابن مجاهد صرح في كتاب السبعة له في سورة ص بانه بواو بعد الهمزة ولم يخصص الناظم بهذا الوجه حرف ص ولكن لم ار من ذكره في حرف الفتح والله اعلم ولا بعد في ذلك؛ فانه قد خصص ساقيها بالهمز دون: {والتفت الساق بالساق} 1، {يوم يكشف عن ساق} 2.
# واما قراءة الجماعة من غير همز فواضحة؛ لان وزن ساق فعل بفتح العين فجمع علي فعل باسكانها كاسد واسد:
### | 939-
# نقولن فاضمم رابعا ونبيتن ... نه ومعا في النون خاطب "ش"مردلا
# اراد: {قالوا تقاسموا بالله لنبيتنه واهله ثم لنقولن} فالنون عبارة عنهم، والتاء خطاب بعضهم لبعض، وقوله: اضمم رابعا؛ اي: الحرف الرابع في الكلمتين وهو اللام والتاء وانما وجب ضمه؛ لان كل واحد من الفعلين خطاب لجماعة، والاصل "تقولون"، "وتبيتون" بضم اللام والتاء فلما لحقت الفعل نون التاكيد حذفت الواو؛ لالتقاء الساكنين، ومثله: {لتءمنن به ولتنصرنه} ، وعلي القراءة بالنون الفعلان لا واو فيهما؛ لانهما نقول ونبيت فلما اتصلت بها دون التاكيد بني احدهما علي الفتح نحو: "لنصدقن"، و"لنخرجن معكم"، والفاء في: فاضمم زاءدة، رابعا مفعول لاضمم ان كان تقولن مبتدا وان كان تقولن مفعول اضمم فرابعا تمييز؛ لانه تبيين لاي الحروف بضم او بدل البعض نحو اضرب زيدا ظهرا؛ اي: اضرب ظهره ونبيتنه عطف علي نقولن، ومعا حال فيهما؛ اي: وخاطب فيهما معا في موضع النون؛ اي: اءت بتاء الخطاب عوضا عن نون المتكلمين وحركتهما حركة النون فهي في "نقولن" مفتوحة؛ لانه مضارع فعل ثلاثي وهو قال، وفي نبيتنه مضمومة؛ لانه مضارع فعل رباعي وهو نبيت، وشمردلا حال من فاعل خاطب او مفعول به؛ اي: خاطب من يسرع الي اجابتك ويخف في قضاء حاجتك، وحصل في ضمن ذلك المقصود من تقييد القراءة والتعريف بها والله اعلم. PageV01P630
### | 940-
# ومع فتح ان الناس ما بعد مكرهم ... لكوف، اما يشركون "ن"د "ح"لا
# يريد: {ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون} والذي بعد مكرهم: {فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم} ؛ اي: ومع فتح هذا الذي بعد مكرهم؛ اي: فتحهما الكوفيون اما: "ان الناس" فعلي تقدير: تكلمهم بان الناس؛ اي: بهذا الكلام والكسر حكاية قول الدابة، ويجوز ان يكون علي القراءتين من كلام الله تعالي مستانفا علي الكسر وتعليلا علي الفتح؛ اي: لكونهم كانوا لا يوقنون بالايات اخرجنا لهم هذه الاية العظيمة الهاءلة تخاطبهم بان هذا مءمن وهذا كافر ونحو ذلك، اما كسر انا دمرناهم فعلي الاستءناف والفتح علي تقدير؛ لانا او هو خبر كان او بدل من عاقبة او خبر مبتدا؛ اي: هي انا والخلاف في اما يشركون بالغيب والخطاب ظاهر والرمز لقراءة الغيب لانه اطلقها كانه قال والغيب فيه تدخلوا والله اعلم.
### | 941-
# وشدد وصل وامدد بل ادارك "ا"لذي ... "ذ"كا قبله يذكرون "ل"ه "ح"لا
# اي: شدد الدال وصل الهمزة؛ اي: اجعلها همزة وصل وامدد بعد الدال ثم لفظ بالقراءة التي قيدها فالقراءة الاخري بقطع الهمزة وقد سبق ان همزة القطع في الماضي لا تكون الا مفتوحة وبتخفيف الدال وهو هنا سكونها، ولا يلزم من التخفيف السكون ولكن لظهوره تسامح بعدم ذكره وبترك المد فيبقي ادرك مثل ادغم ولو انه لفظ بالقراءتين كان اسهل فيقول: وبل ادرك اجعله بل ادارك الذي، ومعني ادرك بلغ وانتهي وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو، وقراءة الباقين اصلها: تدارك؛ اي: تتابع فادغمت التاء في الدال فاحتيج الي همزة الوصل؛ لان الاول صار ساكنا، ومثله: "اثاقلتم"، "اطيرنا بك"، وحكم همزة الوصل كسرها في الابتداء بها وحذفها في الوصل فتكسر اللام من بل؛ لالتقاء الساكنين ولام بل ساكنة في قراءة ادرك اذ لم يلقها ساكن، وفي هذه الكلمة ايضا عشر قراءات غير هاتين القراءتين ذكرها ابو القاسم الزمخشري في تفسيره ثم قال قبله يذكرون ان قبل: {بل ادارك} "قليلا ما يذكرون" قراه بالغيب ابو عمرو وهشام وفهم ذلك من الاطلاق والباقون بالخطاب ووجههما ظاهر والله اعلم.
### | 942-
# بهادي معا تهدي "ف"شا العمي ناصبا ... وباليا لكل قف وفي الروم "ش"مللا
# يريد: {وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم} هنا وفي اخر الروم يقرءه حمزة "تهدي" فيلزم نصب العمي؛ لانه مفعوله وهو مجرور في قراءة غيره؛ لانه مضاف اليه وتقدير البيت فشا تهدي في موضع بهادي في حال كونه ناصبا للعمي والقراءتان ظاهرتان.
# وقال الشيخ: صاحب الحال: فشا؛ لانه يريد به حمزة ثم قال: وبالياء لكل قف؛ اي: في حرف النمل سواء في ذلك من قرا بهادي ومن قرا تهدي؛ لانها رسمت بالياء.
# ثم قال: وفي الروم شمللا؛ اي: ووقف بالياء في حرف الروم حمزة والكساءي علي الاصل وحذفها الباقون؛ لانها لم ترسم، وهذا الموضع مما يشكل علي المتبدء، فيظن ان الوقوف بالياء في الموضعين للكل وان قوله: وفي الروم
# PageV01P631
# شملل؛ اي: قرا الكساءي وحمزة في الروم بما قرا به حمزة وحده في النمل وهو: {تهدي العمي} وليس كذلك لقوله في اول البيت: معا قال ابن مجاهد: كتب بهادي العمي بياء في هذه السورة علي الوقف، وكتب الذي في الروم بغير ياء علي الوصل، وقال خلف: كان الكساءي يقف عليهما بالياء.
# وقال مكي: هذا الحرف في المصاحف بالياء، والذي في الروم بغير ياء، ووقف عليهما حمزة والكساءي بالياء وهو مذهب شيخنا؛ يعني: ابا الطيب ابن غلبون، قال وقد روي عن الكساءي انه وقف عليهما بغير ياء ووقف الباقون ههنا بالياء وفي الروم بغير ياء اتباعا للمصحف ولا ينبغي ان يتعمد الوقف عليهما؛ لانه ليس بتمام ولا قطع كاف لا سيما الذي في الروم؛ لانه كتب بغير ياء علي نية الوصل فان وقفت بياء خالفت السواد وانما ذكرنا مذاهب القراء في الوقف عند الضرورة فاما علي الاختيار فلا وكذلك ما شابه هذا فاعلمه.
### | 943-
# واتوه فاقصر وافتح الضم "ع"لمه ... فشا تفعلون الغيب "حق ل"ه ولا
# يريد: {وكل اتوه داخرين} هو بالمد جمع ات مضاف الي الهاء كما في سورة مريم: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} 1.
# وهو كقولك:عابدوه وداعوه واتوه بالقصر وفتح التاء فعل وفاعل ومفعول نحو رموه وقضوه، والغيب والخطاب في "بما يفعلون " ظاهران.
### | 944-
# وما لي واوزعني واني كلاهما ... ليبلوني الياءات في قول من بلا
# الياءات خبر قوله: "وما لي" وما بعده؛ اي: هذه ياءات الاضافة التي في هذه السورة، وبلا بمعني اختبر؛ اي: قل ذلك في جواب من اختبرك وسالك عنها، فالقول مصدر اضيف الي المقول له وهو المفعول، والمصدر كما يضاف الي فاعله يضاف الي مفعوله، ويجوز ان يكون مضافا الي الفاعل؛ اي: عرفت هذا من يريد ان يختبر غيره بها وهي خمس ياءات: {ما لي لا اري الهدهد} فتحها ابن كثير وعاصم والكساءي وهشام. "اوزعني ان اشكر" فتحها ورش والبزي. "اني انست" فتحها الحرميان وابو عمرو. "اني القي"، "ليبلوني ااشكر" فتحهما نافع وحده، وفيها زاءدتان: "اتمدونني بمال" اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو وفي الحالين ابن كثير وحمزة، وقد سبق ان حمزة يدغم النون الاولي في الثانية: {فما اتاني الله} اثبتها مفتوحة في الوصل ساكنة في الوقف قالون وحفص وابو عمرو بخلاف عنهم في الوقف وفتحها في الوصل وحذفها في الوقف ورش. وقلت في ذلك:
# وفيها فما اتاني الله قبله ... تمدونني زيدا فلا تك مغفلا PageV01P632
### | سورة القصص
### | 945-
# وفي نري الفتحان مع الف ويا ... ءه وثلاث رفعها بعد "ش"كلا
# الفتحان في الراء والحرف الذي قبلها والالف بعد الراء والياء مكان النون وهي الحرف الذي قبل الراء فيصير اللفظ: ويري، ويلزم من ذلك رفع الكلم الثلاث التي بعدها علي الفاعلية وهي: "فرعون وهامان وجنودهما"، وفي القراءة الاخري الثلاث منصوبة علي المفعولية، ويجوز في وياءه الجر عطفا علي الف، ويجوز وياءه بالرفع عطفا علي الفتحان، ومعني شكل صور والقراءة بالنون المضمومة وكسر الراء وفتح الياء توجد من تلفظ الناظم بها لا من ضد ما ذكره ووجه القراءتين ظاهر.
### | 946-
# وحزنا بضم مع سكون "ش"فا ويص ... در اضمم وكسر الضم "ظ"اميه "ا"نهلا
# قيد في حزنا ما لفظ به لياخذ ضده للقراءة الاخري وضد الضم والسكون معا الفتح فيهما فالحزن والحزن لغتان مثل العجم والعجم والعرب والعرب والبخل والبخل قرء بهما ههنا في قوله: {ليكون لهم عدوا وحزنا} ، واجمعوا علي الفتح في: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} 1، وفي: {واعينهم تفيض من الدمع حزنا} 2، وعلي الضم في: {وابيضت عيناه من الحزن} 3، {انما اشكو بثي وحزني الي الله} 4. وادعي بعضهم ان الضم يكون في المرفوع والمجرور والفتح في الذي ظهر فيه النصب، اما: {حتي يصدر الرعاء} فاراد ضم ياءه وكسر داله فيكون مضارع اصدر والمفعول محذوف؛ اي: يصدر الرعاء مواشيهم ويصدر بفتح الياء وضم الدال من صدر وهو فعل لازم، والصدر الانصراف واصدرت الماشية صرفتها، وانما يصدرونها بعد ريها فلهذا قال ظاميه انهلا ويعني بالظامء الذي ظمءت ماشيته؛ اي: عطشت او يكون اشارة الي حال موسي -عليه السلام- فانه كان حينءذ ظمان ذا تعب وجوع وقد سقي المواشي وهو ظمان منهل؛ اي: ساق النهل وهو الشرب الاول. PageV01P633
### | 947-
# وجذوة اضمم "ف"زت والفتح "ن"ل و"صح ... بة ك"هف ضم الرهب واسكنه "ذ"بلا
# جميع ما في هذا البيت من القراءات لغات، والاكثر علي كسر الجيم وضمها حمزة وفتحها عاصم، واخذت قراءتهم من ضد الفتح ويقال ايضا جذيه بالياء وفي الجيم الحركات الثلاث، وقال ابو عبيد: القطعة الغليظة من الخشب كان في طرفها نارا، ولم تكن، والرهب: الخوف قراه حفص بفتح الراء واسكان الهاء وابو بكر وحمزة والكساءي وابن عامر بضم الراء واسكان الهاء، والباقون بفتحهما؛ لان الفتح ضد الضم والاسكان المطلق، ويجوز ضمهما لغة، ووصل الناظم همزه واسكنه ضرورة وذلك جاءز؛ انشد ابو علي:
# ان لم اقاتل فالبسوني برقعا ... يابا المغيرة رب امر مفصل
# قال: وهذا النحو في الشعر غير ضيق، وذبل جمع ذابل وهي الرماح، ونصبه علي الحال؛ اي: ذا ذبل يشير الي الحجج والادلة والله اعلم.
### | 948-
# يصدقني ارفع جزمه "ف"ي "ن"صوصه ... وقل قال موسي واحذف الواو "د"خللا
# الجزم علي جواب "ارسله معي" والرفع علي انها جملة في موضع الحال؛ اي: ارسله مصدقا وانما قال ارفع جزمه؛ لان الجزم ليس ضدا للرفع وان كان الرفع ضدا للجزم ومثله ما سبق في الفرقان: "يضاعف"، و"يخلد" رفع جزم والواو من: {وقال موسي ربي اعلم} محذوفة من المصحف المكي دون غيره، فلهذا اسقطها ابن كثير واثبتها غيره، ودخللا حال من: قال موسي؛ اي: هي بحذف الواو مداخل لما قبله وهو: {قال رب اني قتلت منهم نفسا} ، ولو قال الناظم موضع دخللا: دم ولا؛ اي: ذا ولا لكان اولي؛ لانه لم يات بواو فاصلة بين هذه المسالة والتي بعدها، وقد افتتح البيت الاتي بالرمز في كلمتين فالكلمة الاولي وهي نما مترددة بين ان تكون تابعة لما في هذا البيت او لما بعدها بل نما نفر بجملته يجوز ان يكون من تتمة رمز قال موسي، ويكون رمز يرجعون ما بعده وهو ثق الذي هو رمز سحران فيكون للكوفيين الحرفان كنظاءر له سبقت والله اعلم.
### | 949-
# "ن"ما "نفر" بالضم والفتح يرجعو ... ن سحران "ث"ق في ساحران فتقبلا
# نما؛ اي: نقل فالمعني: نقل جماعة يرجعون بضم الياء وفتح الجيم علي بناء الفعل للمفعول، والباقون بفتح الياء وكسر الجيم علي بناء الفعل للفاعل وقد سبق نظيرهما، يريد: {وظنوا انهم الينا لا يرجعون} ، وقرا الكوفيون: "قالوا سحران تظاهرا"، والباقون ساحران يعنون موسي وهارون وقيل: ومحمدا صلوات الله عليهم اجمعين وسحران كذلك علي حذف مضاف؛ اي: كل واحد منهما ذو سحر، وقيل: عني بذلك التوراة والقران، ونصب فتقبلا علي جواب الامر بقوله: ثق والله اعلم.
### | 950-
# ويجبي خليط يعقلون "ح"فظته ... وفي خسف الفتحين حفص تنخلا
# PageV01P634
# الخلاف في: {يجبي اليه} بالتذكير والتانيث ظاهر؛ لان تانيث الثمرات غير حقيقي، ومعني قوله: خليط؛ اي: مالوف معروف ليس بغريب؛ اي: تذكير يجبي خليط لم يءنثه سوي نافع، اما: {وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون} ، فقراه ابو عمرو وحده بالغيب وغيره بالخطاب وهما ايضا ظاهران، اما لخسف بنا فقراه علي بناء الفعل للفاعل حفص علي معني لخسف الله بنا وقرا غيره علي بناء الفعل للمفعول بضم الخاء وكسر السين، ومعني تنخلا اختار حفص في خسف الفتحين؛ يعني: فتح الخاء والسين ولم يذكر قراءة الباقين ولا يءخذ من الضد الا كسر السين، اما ضم الخاء فان الضم ضد الجزم، ونظير القراءتين هنا: {استحق عليهم} 1 في الماءدة وعبارته هناك جيدة وم استحق افتح لحفص وكسره وكانه اشار هنا بالفتحين الي قراءته هناك، او الي قوله في اول السورة وفي "نري" الفتحان فانهما فتحا ضم وكسر فكذا في خسف والله اعلم.
### | 951-
# وعندي وذو الثنيا واني اربع ... لعلي معا ربي ثلاث معي اعتلا
# فيها اثنتا عشرة ياء اضافة: "عندي اولم يعلم" فتحها نافع وابو عمرو، واختلف فيها عن ابن كثير: "ستجدني ان شاء الله" فتحها نافع وحده وهي التي عبر عنها بقوله: وذو الثنيا؛ اي: واللفظ المصاحب للثنيا والثنيا الاسم من الاستثناء وانما عبر عنها بذلك؛ لان بعدها ان شاء الله وهذا اللفظ يطلق عليه علماء الشريعة وغيرهم لفظ الاستثناء باعتبار اصل اللغة؛ لانها ثبت اللفظ المعلق بها عن القطع بوقوع موجبه وفي الحديث: "اذا حلف الرجل فقال: ان شاء الله فقد استثني"، وقد تقدم في باب ياءات الاضافة التعبير عنها بقوله: وما بعده ان شاء، وانما لم ينص عليها بلفظها كما فعل في اخواتها؛ لانها لفظة لا يمكن ان تدخل في وزن الشعر اصلا؛ لاجتماع خمس حركات فيها متوالية، ثم قال: واني اربع؛ اي: اربع كلمات فتارة يءنث هذه الالفاظ باعتبار الكلمات كقوله: بعده ربي ثلاث، وتارة يذكر باعتبار اللفظ كقوله: وذو الثنا وذلك علي حسب ما يءاتيه نظمه اراد: "اني انست"، "اني انا الله رب العالمين"، "اني اخاف ان يكذبون" فتح الثلاث الحرميان وابو عمرو. "اني اريد ان انكحك"، فتحها نافع وحده. "لعلي اتيكم"، "لعلي اطلع" فتحهما الحرميان وابو عمرو وابن عامر. "عسي ربي ان يهديني"، "ربي اعلم بمن"، "ربي اعلم من" فتح الثلاث الحرميان وابو عمرو. {فارسله معي ردءا} فتحها حفص وحده، وقوله في اخر البيت: اعتلا هو خبر، وعندي وما بعده اي: اعتلا المذكور في تبين ياءات الاضافة في هذه السورة، وكان الواجب علي هذا التقدير: نصب اربعا وثلاثا علي الحال؛ اي: اعتلا هذا وذا في حال كونهما علي هذا العدد كما قال في اخر سورة هود: "وياءاتها عني واني ثمانيا"، وان جعل اني اربع مبتدا وخبر وكذا ربي ثلاث احتاج كل واحد من هذه الالفاظ الي خبر فيرك الكلام، ويكثر الاضمار فلا حاجة الي ذلك، وفيها زاءدة واحدة: "يكذبون" قال: "سنشد" اثبتها في الوصل ورش وحده، وقلت في ذلك:
# وواحدة فيها تزاد يكذبو ... ن قال وما شء الي سبا تلا
# اي: لم يبق شء من الزواءد الي سورة سبا، وتلا بمعني تبع ما تقدم من ياءات الزواءد، والله اعلم. PageV01P635
### | سورة العنكبوت
### | 952-
# يروا "صحبة" خاطب وحرك ومد في الن ... نشاءة "حقا" وهو حيث تنزلا
# اي: تروا قراءة صحبة، فحذف المضاف للعلم به، ثم بين القراءة ما هي فقال: خاطب؛ اي: بالخطاب ولو لم يبينها لما حملت الا علي ضد الخطاب وهو الغيب؛ لاطلاقه، يريد: {اولم يروا كيف يبدء الله الخلق} وجه الخطاب ان قبله: {وان تكذبوا} ، ووجه الغيبة: {فقد كذب امم من قبلكم} والنشاة باسكان الشين والقصر علي وزان الرافة والرحمة والنشاءة بفتح الشين والمد علي وزان الكابة كلاهما لغة، وقد حكي فتح همزة الرافة، ومدها ايضا ولغة القصر اقوي، قال ابو عبيد: هي اللغة الساءرة والقراءة المعروفة، قال ابو علي: حكي ابو عبيد النشاة لم يذكر الممدود، قال: وهو في القياس كالرافة والرافة والكابة والكابة، قال مكي: وهو مصدر من غير لفظ "ينشء"، والتقدير: ثم الله ينشء الاموات فينشءون النشاة الاخرة، وقوله: وهو حيث تنزلا؛ يعني: هنا وفي سورتي النجم والواقعة: {وان عليه النشاة} ، {ولقد علمتم النشاة الاولي} 1.
# قال صاحب التيسير: ووقف حمزة علي وجهين في ذلك؛ احدهما: ان يلقي حركة الهمزة علي الشين ثم يسقطها طردا للقياس والثاني ان يفتح الشين، ويبدل الهمزة الفا اتباعا للخط قال: ومثله قد سمع من العرب والله اعلم.
### | 953-
# مودة المرفوع "ح"ق "ر"واته ... ونونه وانصب بينكم "عم ص"ندلا
# رفع مودة علي انها خبر "ان" ان كانت ما موصولة؛ اي: ان الذي اتخذتموه من دون الله اوثانا ذو مودة بينكم وان كانت "ما" كافة فمودة خبر مبتدا محذوف؛ اي: هي مودة بينكم او مبتدا والخبر "في الحياة الدنيا"، ومن نصب مودة فلا يكون "ما" في "انما" الا كافة ونصبها علي انها مفعول من اجله، ويكون اتخذ علي هذا الوجه وعلي قراءة الرفع متعديا الي مفعول واحد نحو: {اتخذتم عند الله عهدا فلن} 2.
# ويجوز ان يكون مودة ثاني مفعولي: "اتخذوا ايمانهم جنة"، و"بينكم" بالنصب ظرف منصوب بالمصدر الذي هو مودة، ويجوز ان يكون صفة له؛ اي: مودة كاءنة بينكم، وخفض "بينكم" بالاضافة الي مودة المنصوبة والمرفوعة علي وجه الاتساع في الظروف نحو: {شهادة بينكم} 3. PageV01P636
# والمعني علي ما تعطيه قراءة النصب ولم يقرا احد برفع مودة ونصب بينكم ولو قرء لجاز وانما كل من رفع مودة خفض بينكم وهم ابن كثير وابو عمرو والكساءي ومن نصب مودة اختلفوا فمنهم من خفض بينكم ايضا وهم حمزة وحفص ومنهم من نصبهما معا وهو نافع وابن عامر وابو بكر ولا يستقيم النصب الا بتنوين مودة وكل من خفض بينكم اسقط التنوين من مودة لاجل الاضافة سواء في ذلك من رفع ومن نصب، وقد سبق معني صندلا في سورة الانعام، ونصبه هنا علي التمييز او الحال علي تقدير ذا صندل يشير الي حسنه وطيبه والله اعلم.
### | 954-
# ويدعون "ن"جم "ح"افظ وموحد ... هنا اية من ربه "صحبة د"لا
# اي: قراءة نجم حافظ والعالم يعبر عنه بالنجم للاهتداء به اراد: {ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء} ، فالغيب فيه والخطاب ظاهران، فالغيبة تعود الي: {مثل الذين اتخذوا} والخطاب لهم، اما التوحيد والجمع في: {وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه} فقد تقدم مثلهما مرارا، وموحد خبر مقدم، و"اية من ربه" مفعول به، وصحبة مبتدا وقد سبق معني دلا، وذكر الخبر ولفظ دلا مفرد باعتبار لفظ صحة؛ لانه مفرد ويجوز ان يكون موحد مبتدا وصحبة فاعله علي راي من يقول اسم الفاعل غير معتمد والله اعلم.
### | 955-
# وفي ونقول الياء "حصن" ويرجع ... ن "ص"فو وحرف الروم "ص"افيه "ح"للا
# يرد: {ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون} ، التاء والنون فيه ظاهرتان، وقد سبق لهما نظاءر، والغيب في قوله: "ثم الينا يرجعون"؛ لان قبله: {يوم يغشاهم العذاب} ، والخطاب لقوله تعالي: {يا عبادي الذين امنوا} والذي في الروم: {ثم يعيده ثم اليه ترجعون} 1.
# وقيد الناظم بقوله: الياء؛ لان ضده النون، واطلق يرجعون؛ لان ضده الخطاب، ولا يجوز ان يكون استغني عن تقييد يرجعون بالياء بتقييد يقول كما قال في سورة النساء ويا سوف يءتيهم عزيز وحمزة سنءتيهم؛ لان الضد ثم في القراءتين متحد وهو النون وهنا اختلف الضد فالقراءة بالغيب لا يقيدها بالياء ابدا انما بطلقها ويقول بالغيب، وهذا من دقاق ما اشتمل عليه هذا النظم فاعرفه وما احسن قوله: صافيه حللا؛ اي: كثير الحلول فيه لاجل صفاءه.
### | 956-
# وذات ثلاث سكنت با نبوءن ... ن مع خفه والهمز بالياء "ش"مللا
# اي: باء قوله تعالي: {لنبوءنهم من الجنة غرفا} فقصر لفظ "با" ضرورة وهو مبتدا وذات ثلاث خبره مقدم عليه اي PageV01P637
# صارت ذات ثلاث نقط واذا نقطت صورة الباء بثلاث صارت ثاء وقوله: سكنت صفة لذات ثلاث كما تقول: هند امراة حسنة؛ اي: هذه الباء ثاء ساكنة والهاء في خفة تعود علي لفظ نبوءن اراد تخفيف الواو وهو مشكل فان في لفظ نبوءن حرفين مشددين؛ الواو والنون وليس في تشديد النون خلاف والواو في قوله: والهمز واو الحال؛ اي: صار ثاء ساكنة مع خفة الواو في حال كون الهمزة اسرع بالياء؛ اي: اتي بالياء في مكانه؛ اي: ابدل الهمز ياء فصارت القراءة؛ لنثوينهم من الثواء وهو الاقامة قال الزجاج: يقال ثوي الرجل اذا اقام واثويته اذا انزلته منزلا يقيم فيه، قال الفراء: وكل حسن بواته واثويته منزلا سواء معناه انزلته، قال الزمخشري: ثوي غير متعد فاذا تعدي بزيادة همزة النقل لم يتجاوز مفعولا واحدا نحو ذهب واذهبته، والوجه في تعديته الي ضمير المءمنين، والي الغرف اما اجراءه مجري لننزلهم ونبوءنهم او حذف الجار واتصال الفعل او تشبيه الظرف المءقت بالمبهم:
# قلت: فهذا جواب ما روي عن اليزيدي انه قال: لو كان لنثوينهم لكان في غرف، واختار ابو عبيد القراءة الاخري لاجماعهم علي التي في النحل: {لنبوءنهم في الدنيا حسنة} 1.
# قال: لا نعلم الناس يختلفون فيه فهذا مثله وان كان ذاك في الدنيا وهذا في الاخرة، فالمعني فيهما واحد، قال: ورايت هذا الحرف الذي هو في العنكبوت في الذي يقال له الامام مصحف عثمان بالياء معجمة.
# قلت: وهذا بعد ما نقطت المصاحف، وكثر هذا اللفظ في القران نحو: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق} 2، {واذ بوانا لابراهيم مكان البيت} 3، وقال: {يتبوا منها حيث يشاء} 4، وقال: {نتبوا من الجنة حيث نشاء} 5، وقال: {ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا} 6.
# وقيل: لفظ الثواء لاءق باهل الاخرة هي دار القرار وروي عن الربيع بن خيثم انه قراها كذلك، وقال: الثواء في الاخرة والتبوة في الدنيا، وقد قال الله تعالي في حق الكفرة: {اليس في جهنم مثوي للكافرين} 7، وهو في اخر هذه السورة فناسب ان يقال للمءمنين نحو ذلك في الجنة وقال سبحانه وتعالي: PageV01P638
# {وما كنت ثاويا في اهل مدين} 1.
# اي: مقيما عندهم مستمرا بين اظهرهم والله اعلم.
### | 957-
# واسكان ول فاكسر "ك"ما "ح"ج "ج"ا "ن"دي ... وربي عبادي ارضي البابها انجلا
# يعني كسر لام "وليتمتعوا"، وقد تقدم في الحج ان لام الامر يجوز كسرها واسكانها وهي معطوفة علي "ليكفروا" وهي ايضا لام الامر بدليل اسكان ما عطف عليها وهو امر تهديد نحو: {اعملوا ما شءتم} ، وقيل: الاولي لام كي والثانية لام الامر، ونظير ذلك قوله تعالي في النحل: {ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا} 2.
# قال ابو عبيد: انما يجوز هذا لو كانت فليتمتعوا بالفاء؛ لان الفاء قد يستانف بها الخبر، وانما معني الواو والعطف فكيف يترك العطف، ويرجع الي الامر والفاء في قوله: فاكسر زاءدة وفيها ثلاث ياءات اضافة: "مهاجر الي ربي انه" فتحها نافع وابو عمرو. "يا عبادي الذين امنوا" اسكنها حمزة والكساءي وابو عمرو. "ان ارضي واسعة" فتحها ابن عامر وحده. PageV01P639
# من سورة الروم الي سورة سبا:
# انما ذكر هذا الترجمة علي هذه الصورة؛ لانه لم يتمحض بيت لاخر سورة من هذه السور الاربع، فان اخر ما يتعلق بالروم قوله: وينفع كوفي فتمم البيت بذكر رحمة التي من لقمان، ثم ذكر البحر من لقمان مع اخفي من سورة السجدة، ثم ذكر لما صبروا من سورة السجدة مع يعملون من سورة الاحزاب، في بيت وكل موضع جمع فيه سورا في ترجمة فهذا سببه، وسياتي ان شاء الله تعالي:
### | 958-
# وعاقبة الثاني "سما" وبنونه ... نذيق "ز"كا للعالمين اكسروا "ع"لا
# يريد: {ثم كان عاقبة الذين اساءوا} هذا هو الثاني المختلف في رفعه ونصبه، والاول لا خلاف في رفعه وهو: {كيف كان عاقبة الذين من قبلهم} ، فوصف عاقبة وهو مءنث بالثاني علي تاويل وهذا اللفظ الثاني وانما لم ينونه؛ لانه حكي لفظه في القران وهو غير منون؛ لانه مضاف الي الذين، واعتذر الشيخ عن كونه لم ينونه بانه حذف التنوين؛ لالتقاء الساكنين او اراد "وعاقبة" الموضع الثاني ولا حاجة الي هذا الاعتذار فالكلمة نفي القران لا تنوين فيها، وقد قال بعد هذا يذيق ذكا بالنصب فاي عذر لنصبه، لولا انه حكي لفظه في القران، وهو لنذيقهم بعض الذي عملوا وهو ملبس بقوله تعالي: {وليذيقكم من رحمته} ، ولم يقيد القراءة في عاقبة، وكان ذلك اشارة الي رفعها لمدلول سما والباقون بنصبها فهي ان رفعت اسم كان وان نصبت خبرها، والسواي بعد ذلك هو الخبر او الاسم وهو كناية عن العذاب وهو تانيث الاسوا، وان كذبوا علي تقدير: لان كذبوا، ويجوز ان يكون السواي مصدر كالرجعي والبشري؛ اي: اساءوا الاساءة الشنيعة وهي الكفر او نعتا لموصوف محذوف؛ اي: اساء والخلال السواي والخبر او الاسم قوله: ان كذبوا، ومعني الذين اساءوا؛ اي: اشركوا، والتقدير: ثم كان عاقبة المسء التكذيب بايات الله تعالي؛ اي: لم يظفر في كفره وشركه بشء الا بالتكذيب بايات الله، ويجوز ان يكون السواي هو الخبر او الاسم لا علي المعني المتقدم بل علي تقدير الفعلة السواي ثم بينها بقوله: ان كذبوا فيكون ان كذبوا عطف بيان او بدلا، ويجوز علي هذا التقدير: علي قراءة الرفع ان لا يكون للسواي خبرا بل معني اساءوا السواي؛ اي: فعلوا الخطيءة السواي وخبر كان محذوف ارادة الابهام؛ ليذهب الوهم الي كل مكروه كل هذه الاوجه منقولة وهي حسنة وقيل: يجوز ان تكون ان في قوله: ان كذبوا مفسرة بمعني؛ اي: كذبوا، وهذا فيه نظر فان من شرط ان المفسرة ان ياتي بعدها فعل في معني القول ثم قال، وبنونه نذيق؛ اي: ونذيق زكا وهي نون العظمة وقراءة الباقين بالياء؛ اي: ليذيقهم الله وكسر حفص اللام من قوله: {ان في ذلك لايات للعالمين} جعله جمع عالم واحد العلماء وكما قال تعالي في اية اخري: {وما يعقلها الا العالمون} 1.
# وفي موضع اخر: {ان في ذلك لاية لقوم يعلمون} 2. PageV01P640
# وفتح الباقون اللام جعلوها جمع عالم؛ اي: لكافة الناس وعلا حال؛ اي: ذو علا:
### | 959-
# ليربوا خطاب ضم والواو ساكن ... "ا"تي واجمعوا اثار"كم" "ش"رفا "ع"لا
# اي: ذو خطاب مضموم؛ يعني: تاء مضمومة.
# وقال الشيخ: يجوز ان يكون ضم امرا.
# قلت: خطاب علي هذا التقدير: يكون حالا؛ اي: ضم لتربوا ذا خطاب فكان الواجب نصبه؛ اي: "وما اتيتم من ربا لتربوا" انتم سكنت الواو؛ لانها واو الضمير في تربون وحذفت النون للنصب وهذه قراءة نافع وحده، وقراءة الباقين علي الغيب بياء مفتوحة وواو منصوبة؛ لانه فعل مضارع خال من ضمير بارز مرفوع، فظهر النصب في اخره والتقدير: ليربوا ذلك الربا.
# واما: {فانظر الي اثار رحمت الله} فالافراد فيه والجمع سبق لهما نظاءر مثل: رسالته ورسالاته وكلمة وكلمات وذرية وذريات الافراد يراد به الجنس ووجه الجمع ظاهر ومعني كم شرفا علا كم علا شرفا والمميز محذوف؛ اي: كم مرة وقع ذلك والله اعلم.
### | 960-
# وينفع كوفي وفي الطول "حصنه" ... ورحمة ارفع "ف"اءزا ومحصلا
# يريد: {فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم} وفي غافر: {يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم} 1.
# تذكير الفعل في ذلك وتانيثه ظاهران من قبل ان لفظ معذرة مءنث ولكنه تانيث غير حقيقي ونافع انث هنا، وذكر في سورة الطور جمعا بين اللغتين، اما "ورحمة" في اول لقمان فهي معطوفة علي هدي وهدي في موضع نصب علي الحال او المدح او في موضع رفع علي تقدير هو هدي ورحمة او خبر بعد خبر؛ اي: تلك هدي ورحمة او يكون هدي منصوبا ورحمة مرفوعا؛ اي: وهو رحمة والله اعلم.
### | 961-
# ويتخذ المرفوع غير "صحابه"م ... تصعر بمد خف "ا"ذ "ش"رعه "ح"لا
# يريد: {ويتخذها هزوا} النصب عطف علي ليضل والرفع علي يشتري او علي الاستءناف والهاء في يتخذها لايات الكتاب او للسبيل وتقدير البيت قراءة غير صحابهم علي حذف مضاف وصاعر خده وصعره واحد كضاعف وضعف ومعناهما الاعراض عن الناس تكبرا والصعر الميل في الخد خاصة وقوله: خف ليس صفة للمد ولكنه خبر بعد خبر؛ لان الخف في العين؛ اي: تصاعر ممدود خفيف. PageV01P641
### | 963-
# وفي نعمة حرك وذكر هاءها ... وضم ولا تنوين "ع"ن "ح"سن "ا"عتلا
# يريد: {واسبغ عليكم نعمه} حرك؛ اي: افتح العين، وذكر هاءها؛ اي: جعلت هاء الضمير التي للمذكر المفرد في مثل: {اكرمه ونعمه} 1، وليست هاء تانيث ثم قال: وضم؛ اي: وضم ذلك الهاء ولا تنوين؛ لتاخذ بضد ذلك للقراءة الاخري وهي التي لفظ بها فحاصل الخلاف ان هذا الحرف يقرا بالافراد والجمع كنظاءر له سلفت وقوله: {ظاهرة وباطنة} صفة لنعمة في قراءة الافراد، وحال في قراءة الجمع، وقد قال تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} 2 لم يختلف في افراده.
### | 963-
# سوي ابن العلا والبحر اخفي سكونه ... "ف"شا خلقه التحريك "حصن" تطولا
# والبحر مبتدا خبره سوي ابن العلا علي تقدير قراءة غير ابي عمرو؛ فابو عمرو وحده نصبه عطفا علي اسم "ان"؛ اي: ولو ان البحر يمده والرفع علي وجهين منقولين ذكرهما الزجاج والزمخشري وغيرهما.
# احدهما: انه مبتدا ويمده الخبر والجملة في موضع الحال.
# والثاني: ان يكون عطفا علي موضع "ان" واسمها وخبرها؛ لان الجميع في موضع رفع؛ لانه فاعل فعل مضمر؛ اي: ولو وقع ذلك والبحر ممدودا بسبعة ابحر فيمده علي هذا الوجه حال من البحر، وهذا العطف جاءز بلا خلاف، وانما الممتنع العطف محل علي اسم ان المفتوحة فقط دون محل المجموع منها ومن اسمها وخبرها، وانما يجوز العطف بالرفع علي محل الاسم فقط مع "ان" المكسورة والفرق ان اسم المفتوحة بعض كلمة في التقدير: بخلاف اسم المكسورة، فمهما وقعت المفتوحة في موضع رفع جاز العطف بالرفع علي محل المجموع منها ومن اسمها وخبرها كما ان العطف علي محل المكسورة انما كان من اجل ذلك، وعليه يحمل قوله تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله} 3؛ لان ان وما بعدها مبتدا ورسوله عطف عليه، {واذان من الله} خبر مقدم عليه، وقد سبق تقرير هذا الفصل في سورة الماءدة، ولذلك قال ابو عبيد: الرفع هنا حجة لمن قرا التي في الماءدة: "العين بالعين" رفعا فكذلك كان يلزم اهل هذه القراءة ان يرفعوا تلك، اما: "فلا تعلم نفس ما اخفي" بفتح الياء فعلي انه فعل ماض PageV01P642
# وبسكونها هو فعل مضارع مسند الي المتكلم سبحانه. واما: {احسن كل شء خلقه} بفتح اللام فعل ان يكون جملة واقعة صفة لشء قبله، فيكون في موضع خبر، ويجوز ان يكون صفة لقوله: {كل شء} فتكون في موضع نصب واذا سكنت اللام بقي لفظه مصدرا ونصبه علي البدل من كل شء او هو منصوب علي انه مصدر دل عليه ما تقدم من قوله: {احسن كل شء} فكانه قال: خلق كل شء، فهو من باب اقتران المصدر بغير فعله اللفظي ولكن بما هو في معناه، والهاء في خلقه علي هذا تعود الي الله تعالي.
### | 964-
# لما صبروا فاكسر وخفف "ش"ذا وقل ... بما يعملون اثنان عن ولد العلا
# اي: اكسر اللام وخفف الميم فالمعني لصبرهم كما قال في الاعراف: {وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا} 1؛ اي: بصبرهم والقراءة الاخري "لما" بفتح اللام وتشديد الميم؛ اي: حين صبروا، وقوله: شذا؛ اي: ذا شذاء، وقرا ابو عمرو: {بما يعملون خبير} 2 في اول الاحزاب، وبعده: {بما تعملون بصيرا، اذ جاءوكم} 3 بالغيب فيهما، والباقون بالخطاب، ووجههما ظاهر فهذا معني قوله: بما يعملون اثنان، وفي سورة الفتح ايضا اثنان: {بما تعملون خبيرا، بل ظننتم} 4، {بما تعملون بصيرا، هم الذين كفروا} 5.
# والخلاف في الثاني كما ياتي في موضعه، والاول بتاء الخطاب اجماعا والله اعلم.
### | 965-
# وبالهمز كل اللاء والياء بعده ... "ذ"كا وبياء ساكن "ح"ج "ه"ملا
# اي: حيث جاء: هنا: "وما جعل ازواجكم اللاء" وفي المجادلة: {الا اللاءي ولدنهم} 6. PageV01P643
# وفي الطلاق: {واللاءي يءسن} ، {واللاءي لم يحضن} 1.
# قرا الجميع الكوفيون وابن عامر بهمزة بعدها ياء ساكنة اللاءي علي وزن القاضي والداعي فهذا هو اصل الكلمة؛ اي: كل اللاء بالهمز والياء بعده، ويجوز والياء بالرفع علي الابتداء، ثم ذكر ان ابا عمرو والبزي قرا بياء ساكنة من غير همز فكانهما حذفا الهمز، وبقيت الياء الساكنة الا انهم لا يوجهون هذه القراءة بهذا انما يقولون: حذفت الياء؛ لتطرفها كما تحذف من القاضي ونحوه ثم ابدل من الهمزة ياء ساكنة، وهذه القراءة علي هذا الوجه ضعيفة؛ لان فيها جمعا بين ساكنين فالكلام فيها كما سبق في: "محياي" في قراءة من سكن ياء وشبهه جوز ذلك ما في الالف من المد، ولكن شرط جواز مثل هذا عند اءمة اللغة المعتبرين ان يكون الساكن الثاني مدغما، ولا يرد علي هذا: "ص"، "ن"، "ق"؛ لان اسماء حروف التهجي موضوعة علي الوقف والوقف يحتمل اجتماع الساكنين، فان وقف علي: "محياي" او اللاءي فهو مثله وانما الكلام في الوصل، اما اجازة بعضهم اضربان واضربنان باسكان النون والتقت حلقتا البطنان باثبات الالف فشاذ ضعيف عندهم والله اعلم، وقوله: حج هملا؛ اي: غلبهم في الحجة، وقد تقدم شرح هملا في باب ياءات الاضافة في قوله: الا مواضع هملا وهو جمع هامل، والهامل البعير المتروك بلا راع؛ اي: غلب في الحجة قوما غير محتفل بهم يشير الي تقوية الاسكان وانه له ضعف.
### | 966-
# وكالياء مكسورا لورش وعنهما ... وقف مسكنا والهمز "ز"اكيه "ب"جلا
# اي: وسهل ورش الهمزة بين بين، وهو المراد بقوله: كالياء مكسورا؛ لانها صارت بين الهمزة والياء المكسورة وهذا قياس تخفيفها؛ لانها همزة مكسورة بعد الف، وهذه القراءة مروية عنهما؛ اي: عن ابي عمرو والبزي وهو وجه قوي لا كلام فيه ذكره جماعة من الاءمة المصنفين كصاحب الروضة قال قرا ابو عمرو وورش والبزي، وذكر غيرهم بتليين الهمزة من غير ياء بعدها، وهو ظاهر كلام ابن مجاهد؛ فانه قال: قرا ابن كثير ونافع "اللاء" ليس بعد الهمزة ياء، وقرا ابو عمرو شبيها بذلك غير انه لا يهمز، وكذا قال ابو عبيد: قرا نافع وابو عمرو "اللاء" مخفوضة غير مهموزة ولا ممدودة، ونص مكي علي الاسكان ولم يذكر صاحب التيسير غيره لهما، وقال في غيره: قرات علي فارس بن احمد بكسر الياء كسرة مختلسة من غير سكون، وبذلك كان ياخذ ابو الحسين بن المنادي وغيره وهو قياس تسهيل الهمز قال الشيخ، وقد قيل: ان الفراء عبروا عن التليين لهءلاء بالاسكان.
# قالوا: واظهار ابي عمرو في: {واللاءي يءسن} مما يدل علي انه تليين وليس باسكان.
# قلت: قد سبق في باب الادغام الكبير تقرير هذا، وذكر ابو علي الاهوازي الوجهين عنهما.
# قوله: وقف مسكنا؛ اي: مسكنا للياء لهءلاء؛ لان الوقف يحتمل اجتماع الساكنين، قال في التيسير: واذا وقف؛ يعني: ورشا صيرها ياء ساكنة قال وحمزة اذا وقف جعل الهمزة بين بين علي PageV01P644
# اصله: ومن همز منهم ومن لم يهمز اشبع التمكين للالف في الحالين الا ورشا؛ فان المد والقصر جاءزان في مذهبه لما ذكرناه في باب الهمزتين.
# قلت: هو ما نظمه الشاطبي -رحمه الله- بقوله:
# وان حرف مد قبل همز مغير ...
### | ................... 
# ثم ذكر ان قنبلا وقالون قرا بالهمز من غير ياء بعده، فاذا وقفا اسكنا الهمز وفي قراءة ابي عمرو والبزي من المد والقصر مثل ما في قراءة ورش والله اعلم.
### | 967-
# وتظاهرون اضممه واكسر لعاصم ... وفي الهاء خفف وامدد الظاء "ذ"بلا
# اي: اضمم التاء واكسر الهاء لعاصم، وهو داخل ايضا في رمز من خفف الهاء ومد الظاء وخففها كما في البيت الاتي فقراءة عاصم: "تظاهرون" مضارع ظاهر مثل قاتل، وقرا ابن عامر: "تظاهرون" علي اللفظ الذي في بيت الناظم وهو مضارع تظاهر مثل تقاتل، والاصل تتظاهرون، فادغم التاء في الظاء وقرا حمزة والكساءي مثله الا انهما خففا الظاء؛ لانهما حذفا الياء التي ادغمها ابن عامر، وقرا الباقون: {تظهرون} بتشديد الظاء والهاء من تظهر مثل تكلم وادغموا التاء في الظاء.
### | 968-
# وخففه "ث"بت وفي قد سمع كما ... هنا وهناك الظاء خفف "ن"وفلا
# اي: خفف الظاء قارء ثبت وهم الكوفيون وفي قد سمع الله موضعان حكمهما ما ذكر هنا الا ان الظاء تم لم يخففه الا عاصم وحده؛ لانه يقرا يظاهرون من ظاهر ولم يخفف الظاء حمزة والكساءي؛ لانه لم يجتمع تاءان فتحذف الثانية منهما؛ لان موضعي سورة قد سمع فعلهما للغيبة لا للخطاب الذين يظهرون منكم والذي يظاهرون من نساءهم، ولكن ادغما التاء في الظاء كما يقرا ابن عامر والنوفل: السيد المعطاء ونصبه علي الحال؛ اي: ذا نوفل؛ اي: قارء سيد.
### | 969-
# و"حق صحاب" قصر وصل الظنون والر ... سول السبيلا وهو في الوقف "ف"ي "ح"لا
# اي: قصروا هذه الكلمات الثلاث في الوصل وهي: {وتظنون بالله الظنونا} ، {يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا} ، وبعده: {فاضلونا السبيلا} رسمت هذه الثلاثة بالالف هنا، ولم ترسم في قوله: {وهو يهدي السبيل} ، واثبات الالف في تلك المواضع؛ لتشاكل الفواصل وهو مطلوب مراعي في اكثر القران، وقد يندر في بعض السور ما لا يشاكل ومنه: {ان لن يحور} 1. PageV01P645
# في سورة الانشقاق فانه بغير الف بعد الراء: {كل يوم هو في شان} 1 بالهمز وكذا: "بالخاطءة"2 في الحاقة، و"خاطءة"3 في اقرا كلتاهما مهموز، وانا اختار ترك الهمز في هذه الثلاثة علي قراءة حمزة في الوقف؛ لتشاكل الفواصل، ثم قال: وهو في الوقف -اي: والقصر في الوقف- لحمزة وابي عمرو فهما يقصران وقفا ووصلا علي الاصل، ومد نافع وابن عامر وشعبة في الحالين تبعا لخط المصحف وابن كثير والكساءي وحفص جمعوا بين الخط والاصل في الحالين فمدوا في الوقف؛ لانه يحتمل ذلك كما في القوافي كقوله:
# وولي الملامة الرجلا
# وقصروا في الوصل ونحوا بذلك منحي هاء السكت وهذه القراءة هي المختارة، قال ابو عبيد: والذي احب فيه هذه الحروف ان يتعمد الوقف عليهن تعمدا؛ وذلك لان في اسقاط الالفات منهن مفارقة الخط وقد رايتهن في الذي يقال له الامام مصحف عثمان مثبتات كلهن ثم اجمعت عليها مصاحف الامصار فلا نعلمها اختلفت، فكيف يمكن التقدم علي حذفها؟ واكره ايضا ان اثبتهن مع ادماج القراءة؛ لانه خروج من العربية لم نجد هذا عندهم جاءزا في اضطرار ولا غيره، فاذا صرت الي الوقف عليها فاثبت الالفات كنت متبعا للكتاب، ويكون "مع" هنا فيها موافقة لبعض مذاهب العرب؛ وذلك انهم يثبتون مثل هذه الالفات في قوافي اشعارهم ومصاريعها؛ لانها مواضع قطع وسكت فاما في حشو الابيات فمعدوم غير موجود علي حال من الحالات، وقال الزجاج: الذي عليه حذاق النحويين والمتبعون السنة من حذاقهم ان يقرءوا "الظنونا" ويقفوا علي الالف ولا يصلوا، وانما فعلوا ذلك؛ لان اواخر الايات عندهم فواصل يثبتون في اخرها في الوقف ما يحذف مثله في الوصل فهءلاء لا يتبعون المصحف ويكرهون ان يصلوا فيثبتوا الالف؛ لان الاخر لم يقفوا عليه فيجروه مجري الفواصل ومثل هذا في كلام العرب في القوافي نحو قوله:
# اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابن
# فاثبت الالف؛ لانها في موضع فاصلة وهي القافية، وانشد ابو عمرو الداني في كتاب الايجاز:
# اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
# ومن ذلك قول الاعشي:
# استاثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولي الملامة الرجلا
# وقال ابو علي: وجه من اثبت في الوصل انها في المصحف كذلك وهي راس اية، ورءوس الاي تشبه بالقوافي من حيث كانت مقاطع كما كانت القوافي مقاطع، فكما شبه: "اكرمن"، "اهانن" بالقوافي في حذف الياء منهن نحو:
# من حذر الموت ان ياتين ... واذا ما انتسبت له اتكون
# كذلك يشبه هذا في اثبات الالف بالقوافي، اما في الوصل فلا ينون، ويحمل علي لغة من لا ينون ذلك اذا وصل في الشعر؛ لان من لا ينون اكثر، قال ابو الحسن: وهي لغة اهل الحجاز فاما من طرح الالف في الوصل فانهم ذهبوا الي ان ذلك في القوافي وليس رءوس الاي بقواف، فيحذف في الوصل كما يحذف غيرها فما يثبت في الوقف نحو التشديد الذي يلحق الحرف الموقوف عليه. PageV01P646
# قال: وهذا اذا اثبت في الخط فينبغي ان لا تحذف هاء الوقف من: "حسابيه" و"كتابيه"، وان يجري مجري الموقوف عليه فهو وجه، واذا ثبت ذلك في القوافي في الوصل فشانه في الفواصل حسن.
# قال غيره: اما من قرا بغير الف فهو الاصل المشتهر في كلامهم تقول: رايت الرجل باسكان اللام، ومن العرب من يجري القوافي في الانشاد مجري الكلام الموزون، فيقول:
# اقلي اللوم عاذل والعتابا ... واسءل بمصقلة البكري ما فعل
# فاذا كانوا يجرون القوافي مجري الكلام غير الموزون فلان يتركوا الكلام غير الموزون علي حالته ولم يشبهوه بالموزون اولي والله اعلم.
### | 970-
# مقام لحفص ضم والثان "عم" في الد ... دخان واتوها علي المد "ذ"و "ح"لا
# يريد: {لا مقام لكم فارجعوا} والثاني في الدخان: {ان المتقين في مقام امين} 1، والاول فيها لا خلاف في فتحه وهو: {وزروع ومقام كريم} 2.
# كما اجمعوا علي فتح: {مقام ابراهيم} ، وقد سبق في مريم الكلام علي القراءتين وان المفتوح موضع القيام والمضموم بمعني الاقامة واراد ضم الميم الاولي ولا جاءز ان تحمل علي الميم الثانية لوجهين؛ احدهما: ان ذلك في الميم الثانية لو كان لعبر عنه بالرفع لا بالضم؛ لانها حركة اعراب:
# والثاني: لو اريد ذلك لذكر معه التنوين؛ لانه من باب: وبالرفع نونه: {فلا رفث} ، {ولا بيع} نونه: {ولا خلة} ، {ولا شفاعة} وارفعهن،، اما "لاتوها" بالمد فانه بمعني اعطوها؛ اي: اجابوا الي ما سءلوه، و"اتوها" بالقصر بمعني فعلوها وجاءوها يقال اثبت الخبر اذا فعلته، والمعني ثم سءلوا فعل الفتنة لفعلوها، واختار ابو عبيد قراءة المد، وقال: قد جاءت الاثار في الذين كانوا يفتنون بالتعذيب في الله انهم اعطوا ما سالهم المشركون غير بلال، وليس في شء من الحديث انهم جاءوا ما سالهم المشركون ففي هذا اعتبار للمد في قوله: "لاتوها" بمعني اعطوها.
# قال ابو علي: ومما يحسن المد قوله: "سءلوا" والاعطاء مع السءال حسن، والمعني: لو قيل لهم: كونوا علي المسلمين مع المشركين لفعلوا ذلك وحلا في اخر البيت مصدر مفتوح الحاء وليس بفعل ماض.
# حكي الشيخ في شرحه عن الناظم -رحمهما الله: يقال ذو حلا؛ اي: ذو حسن من حلي في عينه وصده يحلي، قال: ويقال ايضا: حلي بالشء؛ اي: ظفر به يحلي، وقد قال ابن ولاد: ان حلا لا يعرف؛ يعني: ان المصدر المعروف من هذين الفعلين انما هو حلاوة. PageV01P647
# قال الشيخ: ويجوز ان يكون ذو بمعني الذي؛ اي: علي المد الذي حلا كقول الطاءي:
# وبءري ذو حفرت وذو طويت
# قلت: وكانه اشار بقوله: حلا الي ما ذكره ابو عبيد وابو علي:
### | 971-
# وفي الكل ضم الكسر في اسوة "ن"دي ... وقصر "ك"فا "ح"ق يضاعف مثقلا
# الضم والكسر في اسوة لغتان، ومثله قدوة وعدوة بضم القاف والعين وكسرهما وقوله: في الكل؛ يعني: هنا وفي الممتحنة موضعان، ويجوز ضم الكسر علي الامر وضم الكسر علي الابتداء ويضاعف مبتدا وقصر كفا حق خبره، ومثقلا حال منه؛ اي: يضعف لها العذاب بالقصر مع تشديد العين، وقد تقدم في سورة البقرة ان ضاعف وضعف لغتان، فابن كثير وابن عامر قرا من لغة ضعف هناك وهنا وابو عمرو شدد هنا دون ثم والباقون قراوا من لغة ضاعف في الموضعين والله اعلم.
# قال ابو عبيد: كان ابو عمرو يقرا هذه وحدها يضعف مشددة بغير الف لقوله: "ضعفين"، وقال ما كان اضعافا كثيرة فانه يضاعف وما كان ضعفين فانه يضعف.
# قال ابو عبيد: لا نعلم بين ما فرق ابو عمرو فرقا.
### | 972-
# وباليا وفتح العين رفع العذاب "حص ... ن" حسن وتعمل نءت بالياء "ش"مللا
# الواو في وبالياء فاصلة؛ لان هذه مسالة غير المتقدمة وان كان الجميع متعلقا بكلام واحد فالذي تقدم بيان الخلاف في القصر والتشدي، وهذا بيان قراءة من يقرا بالياء وفتح العين، ورفع العذاب وضدها وهي القراءة بالنون وكسر العين ونصب العذاب، فكانه قال: ويضاعف بالياء وفتح العين علي ما لم يسم فاعله، ورفع العذاب؛ لانه مفعول ما لم يسم فاعله، فاسقط حرف العطف من "ورفع العذاب" ضرورة للعلم به، وقوله: حصن حسن؛ اي: رمز ذلك وهو خبر المبتدا المقدر، وهو يضاعف وما عطف عليه وهو رفع العذاب؛ اي: المجموع حصن حسن، فاجتمع ابو عمرو مع حصن في الياء وفتح العين وخالفهم في المد فقرءوا: "يضاعف"، وقرا هو وحده: "يضعف"، وكلا الفعلين لما لم يسم فاعله فاتفق معهم علي رفع العذاب فبقي ابن كثير وابن عامر علي النون وكسر العين علي بناء الفعل للفاعل فلزم نصب العذاب؛ لانه مفعوله والنون للعظمة هما من اهل القصر والتشديد، فقرا: "نضعف لها العذاب" والقراءات ههنا ثلاث، ووجوهها ظاهرة انما كان مشكلا استخراجها من هذا النظم وقد سهله الله تعالي فاتضح ولله الحمد.
# قوله: ويعمل يءت اراد: "ويعمل صالحا يءتها" قراهما حمزة والكساءي بالياء اما الياء في يعمل "فعطف علي "يقنت" واجمعوا في يقنت علي لفظ التذكير ردا علي لفظ من فكذا ما عطف عليه وهو "يعمل" وقرا الباقون بالتاء علي التانيث ردا علي معني من؛ لانها عبارة عن النساء ولهذا رجعت الضماءر بلفظ التانيث في "نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها"، اما الياء في "يءتها" فلله تعالي، وقرا الباقون بالنون للعظمة فقول الناظم: بالياء تقييد لقوله: "يءت"؛ ليكون النون للباقين؛ لانها اخت الياء في اصطلاحه ولا تكون تقييد ليعمل ايضا وان
# PageV01P648
# كان صحيحا من حيث المعني واللفظ فانها بالياء ايضا ولكن امتنع ذلك خوفا من اختلال القراءة الاخري فانها ليست بالنون فلا يكون هذا الي من باب التذكير والتانيث فيكون قوله: ويعطل مطلقا من غير تقييد؛ ليدل اطلاقه له علي انه اراد به التذكير فياخذ للباقين ضده وهو التانيث، وشمللا خبر عن يعمل ويءت علي حذف حرف العطف.
### | 973-
# وقرن افتح "ا"ذ نصوا يكون "ل"ه "ث"وي ... يحل سوي البصري وخاتم وكلا
# يريد افتح القاف من: {وقرن في بيوتكن} ، والباقون بكسرها وكلاهما فعل امر لجماعة النساء فالمفتوح من قررت بالمكان اقر بكسر الراء في الماضي وفتحها في المضارع في قول من اجاز ذلك ونظيره عض من عضضت وقيل: من قار يقار اذا اجتمع فيكون مثل خفن الله؛ اي: اجتمعن في بيوتكن، والمكسور من قررت بالمكان اقر بفتح الراء في الماضي وكسرها في المضارع وهي اللغة المعروفة في قررت بالمكان فيكون مثل جدن في الامر من جددت فيه او من وقر يقر فيكون مثل عدن من وعد، فان اخذنا ذلك من قررت بفتح فاء وكسرها فتكون عين الفعل حذفت؛ لانه القيت حركتها علي الفاء، فحذفت؛ لالتقاء الساكنين هي ولام الفعل، وحذفت همزة الوصل استغناء عنها بتحريك الفاء، والاصل اقررن بفتح الراء الاولي وكسرها وان قلنا: ان قرن بالكسر من وقر يقر فالمحذوف فاء الفعل وهي الواو، وان قلنا: ان قرن بالفتح من قار يقار فالمحذوف عين الفعل وهي واو ايضا وهذا الوجه حكاه الزمخشري عن ابي الفتح الهمداني.
# وقال ابو علي: الوجه في "وقرن" بالكسر؛ لانه يجوز من وجهين لا اشكال في جوازه منهما وهما من القرار والوقار وفتح القاف علي ما ذكرت من الخلاف، زعم ابو عثمان ان قررت في المكان لا يجوز، وقد حكي ذلك بعض البغداديين فيجوز الفتح في القاف علي هذه اللغة اذا ثبتت، وقال ابو عبيد: والقراءة التي نختارها بكسر القاف فيكون ماخوذا من الوقار، فاما الفتح فان اشياخنا من اهل العربية كانوا ينكرونه، ويقولون ان كان من الوقار فهو بالكسر علي قراءتنا وان كان من القرار فينبغي ان يكون من اقررنا او اقررنا قال: وقد وجدناها تخرج في العربية من وجه فيه بعد وهو شبيه بقوله: {فظلتم تفكهون} 1.
# واصلها من المضاعف ظللت قال مكي: وقيل : ان هذه القراءة مشتقة من قررت
# به عينا اقر، قال: وليس المعني علي هذا لم يءمرن ان تقر اعينهن في بيوتهن انما امرن بالقرار او بالوقار في بيوتهن قال: والاختيار كسر القاف؛ لان عليه المعني الصحيح.
# واما: {ان يكون لهم الخيرة} ، {لا يحل لك النساء} فالتذكير فيهما والتانيث ظاهران، وابو عبيد يختار التذكير في هذا ونحوه والثري بالقصر التراب الندي وبالمد المال الكثير فيجوز ان يكون قصره ضرورة، وقد تقدم ان الناظم يستعير هذه الاشياء ونحوها كناية عن وضوح القراءة وكثرة الحجج لها، وردا لكلام من PageV01P649
### | من سورة الروم الي سورة سبا
# ...
# تكلم فيها، اما وخاتم النبيين فوجه الفتح فيه ان الذي يختم به يقال بفتح التاء وكسرها فكانه -صلي الله عليه وسلم- جعل كخاتم لما ختم به الانبياء، قال ابو عبيد: وبالكسر نقرا؛ لان التاويل انه -صلي الله عليه وسلم- ختمهم فهو خاتمهم، وكذلك رويت الاثار عنه في صفة نفسه انه قال: "انا خاتم النبيين" لم نسمع واحدا من فقهاءنا يروي هذا الحرف في حديثه الا بكسر التاء قال الزجاج: من كسر فمعناه ختم النبيين ومن فتح فمعناه اخر النبيين لا نبي بعده، والواو في قول الناظم: وقرن وخاتم ليست فاصلة بل هي من نفس الكلمة في القران كالياء في يكون ويحل، اما الواو في "وكلا" فليست فاصلة ايضا ولا معني لها هنا فلو اتي بكلمة اولها نون رمزا لقراء الفتح لكان اولي فيقول نولا او نحو ذلك، ويستغني عن الرمز بعد قوله: في البيت الاتي وياتي بالواو الفاصلة ثم يقول وخاتم نزلا بفتح وقل ساداتنا اجمع الي اخره.
# فان قلت: لو قال كذلك لكان قد رمز قبل تقييد القراءة، وهو قد قال: ومن بعد ذكري الحرف اسمي رجاله، قلت: الذي التزمه ان لا يتقدم الرمز علي الحرف المختلف فيه اما تقدمه علي التقييد فلا كقوله: سما العلا شذا الجزم.
### | 974-
# بفتح "ن"ما ساداتنا اجمع بكسرة ... "ك"في وكثيرا نقطة تحت "ن"فلا
# يريد: {انا اطعنا سادتنا} هو جمع سيد وسادات جمع هذا الجمع وكسر تاءه علامة النصب؛ لانه جمع سلامة وفتح تاء سادة علامة نصبه؛ لانه جمع تكسير ومثله كتبة وفجرة، اما: {والعنهم لعنا كبيرا} فقراءة عاصم وحده بالباء الموحدة والقراءتان وجههما كما سبق في البقرة في: {اثم كبير} قال ابو علي: الكير مثل العظم والكثرة اشبه بالمعني؛ لانهم يلعنون مرة بعد مرة وقوله: نفل معناه اعطي نقطة من تحته والتنفيل الاعطاء فقوله: نقطة بالنصب ثاني مفعول نفلا وجعل النقطة نفلا؛ لانها دون الثلاث التي للثاء فتلك بمنزلة النفل في قسم الغنيمة؛ لانها دون سهم الغانم والله اعلم.
# PageV01P250
# لان الكسرة كانها وليت الراء من جهة ان المدغم فيه كالحرف الواحد فالمدغم كالذاهب، ورقق ابو الحسن ابن غلبون جميع الباب الا: "مصرا"، و"اصرا"، و"قطرا"؛ من اجل حرف الاستعلاء فالزمه الداني: "وقرا".
# ومنهم من لم يرقق الا "صهرا"؛ لخفاء الهاء وفخم ابو طاهر بن ابي هاشم وعبد المنعم بن غلبون وغيرهما ايضا من المنون نحو: "خبيرا"، و"بصيرا"، و"مدبرا"، و"شاكرا"، مما قبل الراء فيه ياء ساكنة او كسرة فكانه قياس علي: "ذكرا"، و"سترا".
# قال الداني: وكان عامة اهل الاداء من المصريين يميلونها في حال الوقف؛ لوجود الجالب؛ لامالتها في الحالين، وهو الياء والكسرة وهو الصواب وبه قرات وبه اخذ، وقال في: "ذكرا" و"سترا". اقراني ذلك غير ابي الحسن بن غلبون بالفتح وعليه عامة اهل الاداء من المصريين وغيرهم، وذلك علي مراد الجمع بين اللغتين. قلت: فحصل من هذا ان المنصوب المنون الذي قبل راءه ما يسوغ ترقيقها علي ثلاثة اقسام:
# ما يرقق بلا خلاف، وهو نحو: "سرا" و"مستقرا".
# وما يرقق عند الاكثرين وهو نحو: "خبيرا"، و"شاكرا".
# وما يفخم عند الاكثر وهو نحو: "ذكرا"، و"سترا".
# وقلت في ذلك بيتا جمع الانواع الثلاثة علي هذا الترتيب وهو:
# وسرا رقيق قل خبيرا وشاكرا
# للاكثر ذكرا فخم الجلة العلا
# وكانهم اختاروا تفخيم هذا النوع؛ لانه علي وزن ما لا يمال نحو:
# PageV01P251
# "علما"، و"حملا".
# والخلاف في ذلك انما هو في الاصل ولهذا عد التنوين مانعا، اما في الوقف فعند بعضهم لا خلاف في الترقيق؛ لزوال المانع، وقال ابو الطيب ابن غلبون: اختلف عن ورش في الوقف، فطاءفة يقفون بين اللفظين، وطاءفة يقفون بالفتح من اجل الالف التي هي عوض من التنوين والله اعلم.
# والجلة: جمع جليل وارحلا جمع رحل، ونصبه علي التمييز وتفخيمه مبتدا، واعمر ارحلا خبره، وعمارة الرحل توزن بالعناية والتعاهد له، فكانه اشار بهذه العبارة الي اختيار التفخيم عند جلة الاصحاب من مشايخ القراء، وبابه النصب عطف علي مفعول تفخيم:
### | 347-
# وفي شرر عنه يرقق كلهم ... وحيران بالتفخيم بعض تقبلا
# اراد قوله تعالي: {انها ترمي بشرر كالقصر} 1، رقق كل الاصحاب عن ورش راءه الاولي؛ لاجل كسر الثانية، وهذا خارج عن الاصل المقدم وهو ترقيق الراء لاجل كسر قبلها، وهذا لاجل كسر بعدها وكسرة الراء تعد بكسرتين لاجل انها حرف تكرير. قال الداني: لا خلاف عن ورش في امالتها وان وقف عليها قال: وقياس ذلك عند قوله في النساء: {غير اولي الضرر} 2. غير ان اصحابنا يمنعون من امالة الراء فيه من اجل وقوع الصاد وهي حرف استعلاء قبلها، قال: وليس ذلك مما يمنع من الامالة ههنا؛ لقوة جرة الراء كما لم يمنع منها لذلك في نحو: "الغار"، و"انصار"، و"كالفخار"، و"بقنطار"، وشبهه مع ان سيبويه قد حكي امالة راء الضرر سماعا وعليه اهل الاداء، غير اني بالفتح قرات ذلك، وبها اخذ. قال: واجمعوا عنه علي تفخيمها في قوله تعالي: {علي سرر} حيث وقع، قال: وقياس ما اجمعوا عليه عنه من ترقيقها في قوله: "بشرر"؛ لاجل جرة الراء بعدها يوجب ترقيقها هنا، قال: وزادني ابن خاقان في الاستثناء اخلاص الفتح للراء في قوله: {حيران} في الانعام3، قال: وقرات علي غيره بالترقيق قال: وهو القياس من اجل الياء، وقد ذهب الي التفخيم جماعة من اهل الاداء، وقال: قرات بالوجهين في: PageV01P252
# {حيران} و {اجرامي} و {عشيرتكم} في سورة براءة خاصة1. قلت: وعلل بعضهم تفخيم حيران بالالف والنون فيه في مقابلة الف التانيث في حيري واذا وقعت الراء قبل الف حيري رققت لاجل الالف الممالة لا لاجل الياء، فكما لم يكن للحاء حكم مع وجود الالف في حيري لم يكن لها حكم مع وجود الالف والنون في حيران، قلت: وهذا كلام ضعيف لمن تامله، ثم قال: ونظير ارتفاع حكم الياء مع الالف الممالة ارتفاع حكم الكسرة معها في نحو: {ذكري الدار} ؛ الا تري انك اذا وقفت رققت، واذا وصلت فخمت. قلت: وهذا ممنوع بل اذا وصل رقق لاجل الكسرة واذا وقف امال تبعا للالف، وقد سبق التنبيه علي هذا في باب الامالة والله اعلم.
### | 347-
# وفي الراء عن ورش سوي ما ذكرته ... مذاهب شذت في الاداء توقلا
# توقلا: تمييز يقال: توقل في الجبل اذا صعد فيه اي شذ ارتفاعها في طرق الاداء، ولفظة الاداء كثيرة الاستعمال بين القراء، ويعنون بها تادية القراء القراءة الينا بالنقل عمن قبلهم، كانه لما ذكر هذه المواضع المستثناة من الاصل المتقدم قال: وثم غير ذلك من المواضع المستثناة اشتمل عليها كتب المصنفين، فمن تلك المذاهب ما حكاه الداني عن شيخه ابي الحسن بن غلبون: انه استثني تفخيم كل راء بعدها الف تثنية نحو: "طهرا"، و"ساحران". او الف بعدها همزة نحو: "افتراء عليه".
# او بعدها عين نحو: "سراعا"، و"ذراعا"، و"ذراعيه". وفخم قوم اذا كان بين الراء وبين الكسر ساكن نحو: "حذركم"، و"ذكركم"، "لعبرة" مطلقا. ومنهم من اقتصر علي تفخيم: "وزر" حيث وقع، ومنهم من اقتصر علي: "وزرك"، "ذكرك".
# ومنهم من فخم في موضعين وهما عشرون: "كبره"، و"ما هم ببالغيه". PageV01P253
### | 348-
# ولا بد من ترقيقها بعد كسرة ... اذا سكنت يا صاح للسبعة الملا
# اي اذا سكنت الراء وقبلها كسرة رققت لجميع القراء نحو: "مرية"، و"شرذمة"، و"اصبر"، و"يغفر"، و"فرعون".
# قالوا: لان الحركة مقدرة بين يدي الحرف وكان الراء هنا مكسورة ولو كانت مكسورة لوجب ترقيقها علي ما ياتي ومن ثم امتنع ترقيق نحو: "مرجع"؛ لان الكسرة تبعد عنها اذا كانت بعدها، وتقرب منها اذا كانت قبلها بهذا الاعتبار. قال: ومن ثم همزت العرب نحو: مءسي والسءق لما كانت الضمة كانها علي الواو والواو المضمومة يجوز ابدالها همزة فاجروا الساكنة المضموم ما قبلها مجري المضمومة لهذه العلة وكثر في نظم العرب ومن بعدهم قوله: يا صاح، ومعناه: يا صاحب، ثم رخم كما قرا بعضهم: {يا مالك ليقض علينا ربك} .
# قال: الا ان ترخيم صاحب من الشذوذ المستعمل؛ لانه غير علم بخلاف مالك ونحوه، والملا: الاشراف.
### | 349-
# وما حرف الاستعلاء بعد فراءه ... لكلهم التفخيم فيها تذللا
# اي: واللفظ الذي وقع فيه حرف الاستعلاء بعد راءه ف "راء" ذلك اللفظ تذلل التفخيم فيها لكلهم اي انقاد بسهولة؛ لان التفخيم اليق بحروف الاستعلاء من الترقيق لما يلزم المرقق من الصعود بعد النزول، وذلك شاق مستثقل، وحرف الاستعلاء اذا تاخر منع الامالة مطلقا بخلافه اذا تقدم فانه لا يمنع الا اذا لم يكن مكسورا او ساكنا بعد مكسور، وهذا البيت مشكل النظم في موضعين احدهما ان ما في اوله عبارة عن ماذا؟ والثاني الهاء في راءه الي ماذا تعود؟ والذي قدمته من المعني هو الصواب ان شاء الله تعالي، وهو ان ما عبارة عن اللفظ الذي فيه الراء بعد كسر والهاء في راءه تعود علي ذلك اللفظ، وقال الشيخ في شرحه: يعني والذي بعده من الراءات حرف الاستعلاء فراءه ان شءت رددت الضمير الي "ما"، وان شءت اعدته علي حرف الاستعلاء. قلت: كلاهما مشكل فان "ما" مبتدا، وقد جعلها عبارة عن الراء فاذا عادت الهاء الي ما يصير التقدير: ف "راء الراء"، وذلك فاسد؛ لانه من باب اضافة الشء الي نفسه وذلك لا يجوز، وان عادت الي حرف الاستعلاء بقي المبتدا بلا عاءد يعود اليه، ثم جمع حروف الاستعلاء فقال:
### | 351-
# ويجمعها قظ خص ضغط وخلفهم ... بفرق جري بين المشايخ سلسلا
# اي يجمعها هذه الكلمات فهي سبعة احرف وربما ظن السامع ان جميعها ياتي بعد الراء فيطلب امثلة ذلك فلا يجد بعضه انما اراد الناظم اي شء وجد منها بعد الراء منع، والواقع منها في القران في هذا الغرض اربعة الصاد والضاد والطاء والقاف، ولم يقع الخاء والظاء والغين ولو انه قال: PageV01P254
# وما بعده صاد وضاد وطا وقا ... ففخم لكل خلف فرق تسلسلا
# لبان امر البيتين في بيت واحد، وخلصنا من اشكال العبارتين فيهما والله اعلم.
# اما الصاد فوقعت بعد الراء الساكنة بعد كسر وهي المرققة لجميع القراء فمنعت الترقيق حيث وقعت نحو: "ارصادا"، و"لبالمرصاد".
# واما الضاد فوقعت في مذهب ورش في نحو: "اعراضا"، و"اعراضهم".
# واما الطاء والقاف فوقعا في الامرين نحو: "قرطاس"، و"فرقة"، و"صراط"، و"فراق".
# وليس من شرط منع حرف الاستعلاء ان يلي الراء بل يمنع وان فصل بينهما الالف ولا يقع في مذهب ورش الا كذلك غالبا نحو: "صراط"، و"فراق"، و"اعراض". حتي نص مكي في التبصرة علي ان: {حصرت صدورهم} لا ترقق في الوصل لاجل صاد: "صدورهم". فان رققت علي: "حصرت" رققت لزوال المانع. قلت": وتفخيم راء: "حصرت" لاجل صاد: "صدورهم" بعيد؛ لقوة الفاصل وهو التاء بخلاف فصل الالف، ولان حرف الاستعلاء منفصل من الكلمة التي فيها الراء فلا ينبغي ان يعتبر ذلك الا في كلمة واحدة وعلي قياس ما ذكروه يجب التفخيم فيما اذا كانت الراء اخر كلمة وحرف الاستعلاء اول كلمة بعدها نحو: {لتنذر قوما} ، {ان انذر قومك} ، {ولا تصعر خدك} ، {فاصبر صبرا جميلا} . والتفخيم في هذا يكون اولي من التفخيم في: {حصرت صدورهم} ؛ لوجود الفاصل في حصرت دون ما ذكرناه ولا اثر للصاد في حصرت فانها مكسورة فلا تمنع؛ لانها مثل:
# PageV01P255
# "تبصرون".
# والاظهر الترقيق في الجميع قياسا للمانع علي المقتضي، وسياتي في البيت بعد هذا ان ما جاء بعد الكسر المفصل فلا ترقيق فيه فلم ينظر الي المفصل ترقيقا فلا ينظر ايضا الي المفصل تفخيما فيعطي كل كلمة حكمها والله اعلم.
# ومعني قوله: قظ خص ضغط اي اقم في القيظ في خص ذي ضغط اي خص ضيق اي اقنع من الدنيا بمثل ذلك وما قاربه واسلك طريقة السلف الصالح، فقد جاء عن ابي واءل شقيق بن سلمة -رحمة الله عليهما- وهو من المخضرمين واكابر التابعين من اصحاب عبد الله بن مسعود -رضي الله عنه- ما نحو من ذلك، قال عبد الله بن عمير: كان لابي واءل خص من قصب يكون فيه هو ودابته فاذا غزا نقضه، واذا رجع بناه.
# واما قوله في الشعراء: {فكان كل فرق} 1، فالراء فيه رقيقة؛ لوقوعها بين كسرتين وضعف منع حرف الاستعلاء بسبب كسره، ونقل الاتفاق علي ترقيق هذا الحرف مكي وابن شريح وابن الفحام.
# قال الشيخ رحمه الله: وفخمها بعضهم لمكان حرف الاستعلاء، قال الحافظ ابو عمرو: والوجهان جيدان. قال: والي هذا اشار بقوله: جري بين المشايخ سلسلا. قلت: وقال الداني في كتاب الامالة: كان شيخنا ابو الحسن يري امالة الراء في قوله: {والاشراق} ؛ لكون حرف الاستعلاء فيه مكسورا قال فعارضته بقوله: {الي صراط} ، والزمته الامالة فيه، قال: ولا اعلم خلافا بين اهل الاداء لقراءة ورش عن نافع من المصريين وغيرهم في اخلاص فتح الراء في ذلك، وانما قال ذلك شيخنا -رحمه الله- فيما احسبه قياسا دون اداء؛ لاجتماع الكل علي خلاف ما قاله والله اعلم.
### | 351-
# وما بعد كسر عارض او مفصل ... ففخم فهذا حكمه متبذلا
# اي والذي يوجد من الراءات بعد كسر عارض وهو كسر ما حقه السكون ككسر همزة الوصل نحو: {امراة} ، و {ارجعوا} ، اذا ابتدات وكسرة التقاء الساكنين نحو: {وان امراة} {ام ارتابوا} {يا بني اركب} . PageV01P256
# اذا وصلت، او بعد كسر مفصل اي يكون الكسر في حرف مفصل من الكلمة التي فيها الراء لفظا او تقديرا نحو ما سبق من كسرة التقاء الساكنين نحو: {لحكم ربك} ، {بحمد ربهم} ، و {برسول} ، و {لرسول} ؛ لان حروف الجر في حكم المنفصل من الكلمة الداخلة هي عليها؛ لان الجار مع مجروره كلمتان حرف واسم، فلعروض الكسرة في القسم الاول وتقدير انفصال الراء عن الكسرة في الثاني فخمها ورش في المتحركة وجميع القراء في الساكنة، قال ابن الفحام: لم يعتد احد بالكسرة في قوله: {بربهم} ، ولا {بروح القدس} ، ولا في {ارجعوا} .
# قال: واما المبتداة فلا خلاف في تفخيمها نحو: {ارايت} .
# قلت: فيعلم من هذا ان نحو قوله تعالي: {مقنعي رءوسهم} ، {الذي رزقنا} لا ترقق وان كان قبل الراء ياء ساكنة؛ لانها منفصلة عنها ولم ينبه الناظم علي الياء المنفصلة كما نبه علي الكسر المنفصل، وقد نبه عليه غيره والله اعلم، وقوله: متبذلا حال يشير الي ان التفخيم مشهور عند القراء مبذول بينهم.
### | 352-
# وما بعده كسر او اليا فما لهم ... بترقيقه نص وثيق فيمثلا
# اي: وما وقع من الراءات بعده كسرة او ياء علي ضد ما سبق؛ لان الذي تقدم الكلام فيه ان تكون الراء بعد كسر او ياء، وليس هذا علي عمومه؛ بل مراده ان ما حكوا ترقيقه مما بعده كسر او ياء لا نص لهم فيه والذي حكوا ترقيقه من ذلك نحو: "مريم"، ولفظ "لمرء".
# وعموم ما ذكره في هذا البيت يجء في الراء الساكنة نحو: "مريم"، و"يرجعون".
# ولا تكون الياء بعدها الا متحركة نحو: "لبشرين"، و"البحرين"، و"الي ربهم".
# وكان القياس يقتضي ان هذا كله يرقق كما لو تقدمت الياء او الكسر؛ فان الترقيق امالة واسباب امالة الالف تكون تارة بعدها وهو الاكثر وتارة قبلها، فينبغي ان تكون الراء كذلك ولكن عدم النص في ترقيق مثل ذلك، ونقل مكي الترقيق في نحو: "مريم"، و"قرية".
# PageV01P257
# فقال: اما الراء الساكنة فلا اختلاف فيها انها غير مغلظة اذا كان قبلها كسرة لازمة او بعدها ياء نحو: "مريم"، و"فرعون"، قال: ونقلت: {بين المرء} بالتغليظ وتركه لورش وللجماعة بالتغليظ، قال الداني: علي الترقيق عامة اهل الاداء من المصريين القدماء، قال: والقياس اخلاص فتحها لفتحة الميم قبلها، قوله: فيمثلا اي فيظهر ثم قال:
### | 353-
# وما لقياس في القراءة مدخل ... فدونك ما فيه الرضا متكفلا
# اي لو فتح قياس ما بعد الراء علي ما قبلها لاتسع الامر في ذلك فيقال: يلزم من امالة: "مريم" امالة نحو "يرتع"، فلا فرق بين ان تكون الياء المفتوحة بعد الراء وقبلها بل مراعاة ما قبلها اولي بدليل ان الياء الساكنة اعتبرت قبل الراء ولم تعتبر بعدها نحو: {وجرين بهم} .
# وقد اعتذر قوم عن ذلك بما فيه تكلف ولو رققت الراء من: "يرتع" لرققت لورش في نحو: "يرون".
# فدونك ما فيه الرضي اي ما نقل ترقيقه، وارتضاه الاءمة متكفلا بتقديره واظهاره للطلبة اي خذه والزمه متكفلا به ويجوز ان يكون "متكفلا" حالا من ما وهو المفعول اي خذ الذي تكفل بالرضي للقراء، والمعني انهم يرضون هذا المذهب دون غيره، واما نفي اصل القياس في علم القراءة مطلقا فلا سبيل اليه، وقد اطلق ذلك ابو عمرو الداني في مواضع، وقد سبقت عبارته في: {بين المرء} بان القياس اخلاص فتحها وقال في اخر باب الراءات من كتاب الامالة: فهذه احكام الوقف علي الراءات علي ما اخذناه عن اهل الاداء وقسناه علي الاصول؛ اذ عدمنا النص في اكثر ذلك، واستعمل ذلك ايضا في بيان امالة ورش الالف بين اللفظين في مواضع كثيرة في كتاب الامالة وغيره.
### | 354-
# وترقيقها مكسورة عند وصلهم ... وتفخيمها في الوقف اجمع اشملا
# يعني اذا كانت الراء مكسورة فكلهم يرققها اذا وقعت وسطا مطلقا نحو: "قادرين"، و"الصابرين".
# او اولا نحو: "ريح"، و"رجال".
# PageV01P258
# وان وقعت الراء المكسورة اخر كلمة رققت للجميع في الوصل، سواء كان الكسر اصلا او عارضا نحو: {من امر الله} و {انذر الناس} .
# فان وقفت زالت كسرة الراء الموجبة لترقيقها فتفخم حينءذ، وفيه اشكال؛ فان السكون عارض، وقد تقدم في باب الامالة ان السكون العارض في الوقف لا يمنع الامالة فيتجه مثل ذلك هنا، وقد اشار اليه مكي فقال: اكثر هذا الباب انما هو قياس علي الاصول وبعضه اخذ سماعا، ولو قال قاءل: انني اقف في جميع الباب كما اصل سواء سكنت او رمت لكان لقوله وجه؛ لان الوقف عارض والحركة حذفها عارض وفي كثير من اصول القراءات لا يعتدون بالعارض قال: فهذا وجه من القياس مستتب والاول احسن. قلت: وقد ذكر الحصري الترقيق في قصيدته فقال:
# وما انت بالترقيق واصله فقف ... عليه به اذ لست فيه بمضطر
# ويمكن الفرق بين امالة الالف وترقيق الراء بان امالة الالف اقوي واقيس وافشي في اللغة من ترقيق الراء؛ بدليل ان الالف تمال ولا كسر يجاورها كذوات الياء ويمال ايضا نحو: "خاف"؛ لان الخاء قد تكسر اذا قيل: خفت فاتسع في امالة الالف كثيرا فجاز ان يمنع الاضعف ما يمنع الاقوي لكن يضعف هذا الفرق نصهم علي ترقيق الراء الاولي من: "شرر" في الوقف، فهذا دليل علي اعتبار الكسر فيها بعد ذهابه بسكون الوقف قالوا وترقيق الثانية لاجل امالة الاولي، وهذا دليل علي عدم اعتبار الكسر فيها والا لاثر في نفسها الترقيق، ولم يعتبر بامالة ما قبلها، ووجه ذلك ان ترقيق الاولي اشبه امالة الالف في نحو: "النار".
# وكلاهما رقق لكسرة بعده فبقي الترقيق بعد زوال الكسرة في الوقف كما تقدم في الالف وقوله: وترقيقها مبتدا وخبره قوله: عند وصلهم واجمع اشملا: خبر قوله: وتفخيمها، واشملا تمييز وهو جمع شمل والمعني هو اجمع اشملا من ترقيقها اشارة الي كثرة القاءلين به، وقلة من نبه علي جواز الترقيق فيه كما نبه عليه مكي والحصري، فان قلت: ما تقول في قوله تعالي: {فالفارقات فرقا} ؛ هل تمنع القاف من ترقيق الراء المكسورة؟ قلت: لا؛ لقوة مقتضي الترقيق وهو الكسر في نفس الراء، وانما يمنع حرف الاستعلاء ترقيق غير المكسورة؛ لان مقتضي ترقيقها في غيرها فضعف فقوي حرف الاستعلاء علي منع مقتضاه، قال الداني: اما الراء المكسورة فلا خلاف في ترقيقها باي حركة تحرك ما قبلها ولا يجوز غير ذلك والله اعلم.
# PageV01P259
### | 355-
# ولكنها في وقفهم مع غيرها ... ترقق بعد الكسر او ما تميلا
# الضمير في "ولكنها" للمكسورة اي مع غيرها من الراءات المفتوحة والمضمومة والساكنة ترقق في الوقف اذا كان قبلها احد اسباب ثلاثة ذكر منها في هذا البيت اثنين الكسر والامالة، والثالث ياتي في البيت الاتي وهو الياء الساكنة.
# فمثال ذلك بعد الكسر:
# {فهل من مدكر} ، {يحلون فيها من اساور} ، {انما انت مذكر} ، {فانتصر} .
# ومن ذلك ما كان بين الراء وبين الكسر فيه ساكن نحو: "الذكر"، و"السحر"، و"الشعر".
# نص عليه الداني في كتاب الامالة، فكان الشاطبي اراد بعد الكسر المءثر في مذهب ورش وقد علم ذلك من اول الباب ومثال ذلك بعد الامالة: {عذاب النار} في مذهب الدوري وابي عمرو و: {بشرر} في مذهب ورش نص عليه الداني وغيره، وهو مشكل من وجه ان الراء الاولي انما اميلت لكسرة الثانية فاذا اعتبرت الكسرة بعد سكون الوقف؛ لاجل امالة الاولي فلم لا تعتبر لاجل ترقيقها في نفسها، ولا يقع هذا المثال الا في المكسورة، وعلي مذهب بعض القراء بخلاف المثال بعد الكسر؛ فانه وقع في انواع الراء الاربعة وفي مذهب جميع القراء، وسبب الترقيق سكون الراء بعد الكسر او ما يناسبه وهو الامالة، وقد سبق قوله: ولا بد من ترقيقها بعد كسرة، وهذا الاستدراك المفهوم من قوله: ولكنها؛ لاجل قوله في البيت السابق: وتفخيمها في الوقف اجمع اشملا، فكانه استثني من هذا فقال: الا ان تكون بعد كسر او حرف تميل ثم ذكر الياء الساكنة فقال:
### | 356-
# او الياء تاتي بالسكون ورومهم ... كما وصلهم فابل الذكاء مصقلا
# لا تقع الراء الساكنة بعد الياء الساكنة وانما تقع بعدها الراء المتحركة بالحركات الثلاث في قراءة جميع القراء نحو: {ذلك خير} ، {وما تفعلوا من خير} ، {وافعلوا الخير} ، ولا يستقيم التمثيل بالمنصوب المنون، فان الوقف لا يكون فيه علي الراء بل علي الالف المبدلة من التنوين فيبقي الترقيق فيه لورش وحده بشرطه هذا كله اذا وقفت علي الراء بالسكون، فان وقفت بالروم علي ما سياتي شرحه كان حكم الوقف حكم الوصل؛ لانه قد نطق ببعض الحركة فترقق المكسورة للجميع وغيرها لورش بشرطه ويفخم الباقي للجميع، وما في قوله: كما زاءدة اي رومهم كوصلهم، و"فابل" بمعني اختبر ومصقلا نعت مصدر محذوف اي بلاء مصقلا اي مصقولا يشير الي صحة الاختبار ونقاءه مما يكدره ويشوبه من التخاليط، فبذلك يتم الغرض في تحرير هذه المسالة؛ لانها مساءل متعددة عبر عنها بهذه العبارة الوجيزة، وبسط هذا ان نقول لا تخلو الياء اما ان تكون مكسورة او غير مكسورة فان كانت مكسورة رققت وصلا
# PageV01P260
# وروما، وفخمت ان وقفت بالسكون الا في ثلاث صور؛ وهي ان يكون قبلها كسر او ياء ساكنة فترقق لجميع القراء في هاتين الصورتين الصورة الثالثة ان يكون قبلها امالة فترقق لاصحاب الامالة دون غيرهم وان كانت غير مكسورة فهي مفخمة لجميع القراء وقفا بالسكون الا ان يكون قبلها احد الثلاثة فالحكم ما تقدم في الوصل والروم مفخمة لغير ورش مرققة لورش بعد الكسر والياء الساكنة علي ما في اول الباب، ولا يقع الروم في المنصوبة فاعتبر ذلك وقس عليه.
# ثم اشار الي ان الاصل التفخيم بقوله:
### | 357-
# وفيما عدا هذا الذي قد وصفته ... علي الاصل بالتفخيم كن متعملا
# اي كن متعملا بالتفخيم علي الاصل ومتعملا بمعني عاملا، وفي الصحاح تعمل فلان لكذا، وقال غيره: سوف اتعمل في حاجتك اي اقضي، فيجوز في موضع بالتفخيم بالباء للتفخيم باللام علي ما نقله الجوهري والله اعلم.
# PageV01P261
### | سورة سبا وفاطر
### | 975-
# وعالم قل علام "ش"اع ورفع خف ... ضه "عم" من رجز اليم معا ولا
# اي: قراه علام وعالم وعلام كلاهما من الصفات كضارب وضراب وفي التشديد مبالغة وفي القران "عالم الغيب" في مواضع مجمع عليها، و {علام الغيوب} 1 في الماءدة وفي اخر هذه السورة ولم يجء "علام الغيب" الا في قراءة حمزة والكساءي ههنا والخفض في عالم وعلام علي اتباع "وربي" او "لله" في قوله: {الحمد لله} ورفع عالم علي المدح؛ اي: هو عالم الغيب او مبتدا وخبره: {لا يعزب عنه} ، و {من رجز اليم} موضعان هنا وفي الجاثية، والرجز اشد العذاب وسيءه، وقيل: انه كالرجس بمعني القذر فهذا فاءدة جعل العذاب فيه باعتبار صفته والواو في قوله: ولا ليست فاصلة كالواو في وكلا التي سبق ذكرها، اما اقل ما اتفق له في هذه القصيدة من امثال هذا نحو وخاتم وكلا والياسين بالكسر وصلا فان الواوات في اواءل هذه الكلم توهم الفصل؛ لانها كلمات لم تسبق تقييدا بخلاف الواو في قوله:
# وبالضم واقصر واكسر التاء فاتلوا
# فهذه الكلمات كلها تقييد فلم تضر الواوات في اواءلها ومعني ولا بكسر الواو متابعة وهو مفعول من اجله من الكلام الذي ياتي بعده؛ اي: رفع متابعة ومن رجز اليم مبتدا وخبره اول البيت الاتي وهو:
### | 976-
# علي رفع خفض الميم "د"ل "ع"ليمه ... ونخسف نشا نسقط بها الياء "ش"مللا
# خفض الميم من: "اليم" علي انه صفة لرجز، ورفعها علي انه نعت لعذاب؛ اي: لهم عذاب اليم من رجز والياء والنون في قوله تعالي: {ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط} ظاهران، معني شمللا؛ اي: حكم علي الياء بالشمول لهذه الثلاثة.
### | 977-
# وفي الريح رفع "ص"ح منساته سكو ... ن همزته "م"اض وابدله "ا"ذ "ح"لا
# يريد: "ولسليمان الريح" رفع الريح علي الابتداء ولسليمان خبره كما يقول لزيد المال والنصب علي اضمار: "وسخرنا لسليمان الريح" عطفا علي معني: {والنا له الحديد} ؛ لان ذلك تسخير لداود -عليه السلام- والمنساة العصا العظيمة التي تكون مع الراعي علي وزن محبرة واصلها الهمز؛ لانها من نسات البعير زجرته وسقته وطردته فهي اسم الة من ذلك كالمقدحة والمجرفة فقراتها الجماعة كذلك علي الاصل PageV01P651
# وابدل الهمزة الفا نافع وابو عمرو والهمز المتحرك لا يبدل حرف مد الا سماعا وهذا مسموع قال الشاعر:
# اذا دليت علي المنساة من كبر
# واسكن ابن ذكوان الهمز تخفيفا وهو عند النحاة ضعيف: فانه يلزم منه ان يوجد ساكن غير الالف قبل هاء التانيث وهذا لا يوجد، وقال بعضهم: يمكن ان تكون القراءة بها بين بين وهو القياس في تخفيف هذه الهمزة، لكن الراوي لم يضبط، وقال صاحب التيسير: ابن ذكوان بهمزة ساكنة، ومثله قد يجء في الشعر لاقامة الوزن، وانشد الاخفش الدمشقي زاد الشيخ لبعض الاعراب:
# صريع خمر قام من وكاته ... كقومة الشيخ الي منساته
# فقوله: ماض اشارة الي جوازه؛ اي: قد مضي حكمه والهاء في ابدله للهمز؛ اي: ابدل ذلك الهمز الساكن اذ خلا ابداله والله اعلم.
### | 978-
# مساكنهم سكنه واقصر علي "ش"ذا ... وفي الكاف فافتح "ع"الما "ف"تبجلا
# يريد: {لقد كان لسبا في مسكنهم} هذه قراءة الجماعة بالجمع، وافرده حمزة والكساءي وحفص فقرءوا: {مسكنهم} الا ان الكساءي كسر الكاف وفتحها حمزة وحفص وكلاهما لغة والفتح اقيس، والجمع يجوز ان يكون لكل واحد منهما والله اعلم.
### | 979-
# نجازي بياء وافتح الزاي والكفو ... ر رفع "سما ك"م "ص"اب اكل اضف "ح"لا
# "يجازي الا الكفور" علي بناء الفعل للمفعول، و"نجازي" بالنون؛ ليكون الفعل مسندا للفاعل، والكفور منصوب؛ لانه مفعول وهو موافق لما قبله: {ذلك جزيناهم بما كفروا} وصاب؛ اي: نزل؛ يعني: قد نزل نظاءر في القران فيها الفعل مبني لما لم يسم فاعله نحو: {هل يجزون الا} ، وقوله: سما هو خبر نجازي والكفور رفع جملة حالية، وكم صاب جملة اخري خبرية عنه؛ اي: كم مرة ورد، وسياتي في فاطر: {كذلك نجزي كل كفور} 1.
# ثم قال: اكل اضف حلا،؛ اي: ذا حلا يريد ذواتي اكل خمط، اضاف ابو عمرو "اكل" الي "خمط" فانحذف التنوين من اكل، والباقون لم يضيفوا فبقي منونا، اما الخلاف في اسكان الكاف وضمها فقد سبق في سورة البقرة، واختار ابو عمرو التنوين قال؛ لان الاكل ههنا هو الخمط في التفسير فالتنوين اولي به من الاضافة مع ان اهل هذه القراءة اكثر.
# قلت: الاكل الماكول وهو الجنا كما قال: PageV01P652
# {تءتي اكلها كل حين} 1.
# وثمر كل شء يطلق عليه اسم شجرته وعلي الشجرة اسم ثمرها، فكما تقول عندي ثمرتان وعنب ورمان برفع الجميع وتنوينه فكذا تقول: هذا اكل خمط واثل وسدر والاضافة علي تقدير ثمرة هذا النوع من الشجر، وانما ذكر سبحانه الاكل تصريحا بان هذا صار ماكولهم بعد ما كانوا مخولين في ما شاءوا من ثمار الجنتين المقدم ذكرهما: {كلوا من رزق ربكم واشكروا له} ، قال ابو عبيد: الخمط كل شجرة مرة ذات شوك، وقال الزجاج: كل نبت اخذ طعما من مرارة فلم يمكن اكله خمط، وقيل في كتاب الخليل : الخمط شجرة الاراك وقال الجوهري: هو ضرب من الاراك له حمل يءكل، والاثل شجر يشبه الطرفاء اعظم منه، قال الزمخشري: وجه من نون ان اصله ذواتي اكل اكل خمط فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه او وصف الاكل بالخمط كانه قيل: ذواتي اكل شفيع.
# قلت: هو نحو قولهم: مررت بقاع عرفج كله او علي تقدير ذي خمط كما قيل ذلك في قوله تعالي: {ويسقي من ماء صديد} 2.
# اي: ذي صديد، واجاز جماعة ان يكون بدلا، ومنعه ابو علي، فاختار ان يكون عطف بيان، ورجح قراءة الاضافة فقال: ما ذهب اليه ابو عمرو في قراءته بالاضافة حسن؛ فان الاكل اذا كان الجناء فان جناء كل شجرة منه قال: وخير الاضافة ليس في حسن الاضافة؛ وذلك لان الخمط انما هو اسم شجرة وليس بوصف واذا لم يكن وصفا ولم يجر علي ما قبله كما يجري الوصف علي الموصوف والبدل ليس بالسهل ايضا؛ لانه ليس هو هو ولا بعضه؛ لان الجناء من الشجرة وليس الشجرة من الجناء قال: فيكون اجراءه عليه علي وجه عطف البيان كانه بين ان الجناء لهذا الشجر ومنه وكان الذي حسن ذلك انهم قد استعملوا هذه الكلمة استعمال الصفة، قال الشاعر في صفته:
# القفار ليست بخطمه
# قال ابو الحسن: الاحسن في كلام العرب ان يضيفوا ما كان من نحو هذا مثل دار اجر وثوب خز قال: واكل خمط قراءة كثيرة وليست بالجيدة في العربية وقال الفراء: الخمط في التفسير هو الاراك وهو البربر، قال النحاس: قال محمد بن يزيد: الخمط كل ما تغير الي ما لا تشتهي، واللبن خمط اذا حمض والاولي عنده في القراءة: "ذواتي اكل خمط" بالتنوين علي انه نعت لاكل او بدل منه؛ لان الاكل هو الخمط بعينه عنده، فاما الاضافة فباب جوازها ان يكون تقديرها ذواتي اكل حموضة واكل مرارة والله اعلم.
### | 980-
# و"حق" لوا باعد بقصر مشددا ... وصدق للكوفي جاء مثقلا
# باعد مبتدا وخبره: حق لوا ويقصر مشددا حالان من باعد عاملهما: حق؛ لانه مصدر وقصر لفظ اللواء ضرورة وكني بذلك عن شهرة القراءة وكلتاهما واضحة: باعد وبعد مثل ضاعف وضعف PageV01P653
# يريد قوله سبحانه: {باعد بين اسفارنا} و {صدق عليهم ابليس ظنه} بالتخفيف والتشديد، قيل: هما سواء "وظنه" مفعول به يقال: وعد مصدوق ومكذوب، قال الله تعالي: {ذلك وعد غير مكذوب} 1.
# ومن ابيات الحماسة:
# فوارس صدقوا فيهم ظنوني
# اي: كان منهم ما ظننت فيهم وكذا ابليس ظن انه يقويهم الا قليلا فوقع ذلك وقيل: التقدير: في قراءة التخفيف في ظنه فحذف الجار متعدي الفعل فنصب وقبل التقدير: ظن ظنه نحو فعلته جهدك وقيل: في التشديد حق عليهم ظنه او وجده صادقا، وروي ظنه بالرفع علي تخفيف صدق فيكون ظنه بدلا من ابليس وقيل: ايضا بجواز نصب ابليس، ورفع ظنه فكما صدق ابليس ظنه فكذا صدق ظنه وظنه هو قوله: لاغوينهم اجمعين قال ذلك ظنا.
### | 981-
# وفزع فتح الضم والكسر "ك"امل ... ومن اذن اضمم "ح"لو "ش"رع تسلسلا
# الخلف في هذين الفعلين في اسناد الفعل الي الفاعل وهو الله -عز وجل- او لما لم يسم فاعله وكلاهما ظاهر فان اسند فزع الي الفاعل فالفاعل هو الله تعالي او ما هناك من الحال قال ابن جني: اضمار الفاعل؛ لدلالة الحال عليه كثير منه ما حكاه سيبويه من قولهم: اذا كان غدا فاءتني، وكذلك قول الشاعر:
# فان كان لا يرضيك حتي تردني ... الي قطري لا اخالك راضيا
# اي: ان كان لا يرضيك ما جري او ما الحال عليه:
# قلت: وقرء شاذا فزع بتخفيف الزاي مع البناء للمفعول وقرء ايضا بالراء المهملة والعين المعجمة مع البناء للفاعل او المفعول والراء مشددة ومخففة فهذه ست قراءات مع البناء للمفعول واثنان مع البناء للفاعل ومفعول ما لم يسم فاعله قوله: {عن قلوبهم} نحو سير عن البلد.
# قال ابن جني: المعني في جميع ذلك اذا كشف عن قلوبهم، وقوله: "حلو شرع" حال من مفعول اضمم.
### | 982-
# وفي الغرفة التوحيد "ف"از ويهمز الت ... تناوش "ح"لوا "صحبة" وتوصلا
# يريد: {وهم في الغرفات امنون} ، ووجه الجمع ظاهر كما جاء في موضع اخر: {لهم غرف من فوقها غرف مبنية} 1، {لنبوءنهم من الجنة غرفا} 2.
# ووجه الافراد قوله: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} فهو اسم جنس يراد به الجمع والكثرة والتناوش PageV01P654
# التناول بغير همز، ووجه الهمز ضم الواو مثل: اقتت وادءر واجوه، وقيل: هو من ناشت اذا تاخرت وابطات واذا وقف حمزة جعل الهمزة بين بين علي اصله، وذكر صاحب التيسير له وجها اخر هنا: انه يقف بضم الواو علي تعليل الهمز بان سببه ضمة الواو فقال: فعلي هذا يقف بضم الواو، ويرد ذلك الي اصله، ولم يتعرض الناظم -رحمه الله- لهذا الوجه في نظمه هنا، واعتذر عن ذلك فيما وجدته في حاشية النسخة المقروة عليه، فقال: تركه لضعف هذا التاويل قال: ثم لو صح كيف يرد الوقف الشء الي اصله وهو عارض واين له نظير حتي يبني عليه، ويلزمه ذلك في عطاء وجزاء.
# قلت: وهذا الوجه صحيح لحمزة، ولكن ماخذه اتباع الرسم كما سبق في بابه واستغني الناظم بذلك عن ذكره هنا والله اعلم.
# وقوله: "حلوا" حال من التناوش وصحبة وتوصلا تمييزان من الحال؛ اي: حلوا صحبته وتوصله.
### | 983-
# واجري عبادي ربي اليا مضافها ... وقل رفع غير الله بالخفض "ش"كلا
# يريد: الياء في هذه الكلمات الثلاث هي مضافها؛ اي: الذي يجري عليه احكام ياءات الاضافة بالفتح والاسكان فقوله: {ان اجري الا علي الله وهو علي كل} فتحها نافع وابو عمرو وابن عامر وحفص. {عبادي الشكور} فتحها كلهم غير حمزة. "ربي انه سميع قريب" فتحها نافع وابو عمرو، وفي سبا زاءدتان كالجواري اثبتها ابو عمرو وورش في الوصل وابن كثير في الحالين. "فكذبوا رسلي فكيف كان نكير" اثبتها في الوصل ورش وحده. واما: {هل من خالق غير الله} 1 في سورة فاطر، فالخفض صفة الخالق علي اللفظ والرفع صفة علي المعني؛ لان التقدير: هل خالق غير الله ومعني شكل صدر والله اعلم.
### | 984-
# ونجزي بياء ضم مع فتح زايه ... وكل به ارفع وهو عن ولد العلا
# يريد : {كذلك نجزي كل كفور} قراه ابو عمرو بضم الياء علي بناء الفعل للمفعول، وقراه الباقون بفتح النون علي بناءه للفاعل والهاء في "به" تعود علي يجزي؛ لان كل مرفوع به؛ لانه مفعوله الذي اقيم مقام فاعله ونصبه الباقون علي المفعولية:
### | 985-
# وفي السيء المخفوض همزا سكونه ... "ف"شا بينات قصر "حق ف"تي "ع"لا
# همزا منصوب علي التمييز؛ اي: المخفوض همزه، يريد: {ومكر السيء} احترازا من المرفوع بعده وهو PageV01P655
# {ولا يحيق المكر السيء} فانه لا خلاف في تحريك همزه، اما ذلك المخفوض فروي عن حمزة سكون همزه تخفيفا؛ لاجل كثرة الحركات وقد سبق ما في هذا في قراءة: "بارءكم" و"يامركم"، ونحوه، وقيل: انه وصل بنية الوقف، وعندي انه اسكنه وقفا فظن الراوي انه يفعل ذلك وصلا، وسبب كونه اسكن هذه الهمزة وقفا ان من مذهبه تخفيف الهمز في الوقف علي الطريقة المذكورة في بابه، وقياسها ان تبدل هذه الهمزة ياء؛ لانها تسكن للوقف وقبلها مكسور فيجب قلبها ياء اذا خففت فكانه استثقل اجتماع ثلاث ياءات؛ الوسطي مكسورة فترك الهمز ساكنا علي حاله فهو اخف من ابداله فهو نظير ما فعله ابو عمرو في "تءوي" وتءويه حين لم يبدل همزه استثقالا للابدال وهو معني قول الناظم فيما سبق اخف بهمزة، وقال الزمخشري: لعله اختلس فظن سكونا او وقف وقفة خفيفة ثم ابتدا: "ولا يحيق"، قال ابو جعفر النحاس: قال الاعمش وحمزة: "ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء" فحذف الاعراب من الاول واثبته في الثاني، قال ابو اسحاق: وهو لحن، قال ابو جعفر: وانما صار لحنا؛ لانه حذف الاعراب منه، وزعم محمد بن يزيد ان هذا لا يجوز في كلام ولا شعر؛ لان حركات الاعراب لا يجوز حذفها لانها دخلت للفرق بين المعاني، وقد عظم بعض النحويين ان يكون الاعمش يقرا بهذا وال: انما كان يقف عليه فغلط من ادي عنه، قال: والدليل علي هذا انه تمام الكلام، وان الثاني لما لم يكن الكلام اعربه، والحركة في الثاني اثقل منها في الاول؛ لانها ضمة بين كسرتين قال: واحتج بعض النحويين لحمزة في هذا بان سيبويه انشد:
# اذا اعوججن قلت صاحب قوم ... فاليوم اشرب غير مستحقب
# قال: وهذا لا حجة فيه؛ لان سيبويه لم يجزه وانما حكاه علي الشذوذ وضرورة الشعر، وقد خولف فيه وقيل: انما هو: صاح قوم: وفاليوم فاشرب:
# قال الزجاج: {ومكر السيء} موقوفا، وهذا عند النحويين من الحذاق بالنحو، وانما يجوز في الشعر في الاضطرار وانشدوا: "قلت: صاحب قوم ... "، "اليوم اشرب غير ... " قال: وهذان البيتان قد انشدهما جميع النحويين المذكورين وزعموا كلهم ان هذا من الاضطرار في الشعر، ولا يجوز مثله في كتاب الله تعالي، انشدناهما ابو العباس محمد بن يزيد -رحمه الله- تعالي:
# اذا اعوجحن قلت صالح قوم
# وهذا جيد بالغ، وانشدنا:
# فاليوم فاشرب غير مستحقب
# فاما ما يروي عن ابي عمرو بن العلا: {الي بارءكم} فانما هو ان يختلس الكسر اختلاسا ولا يجزم بارءكم قال: وهذا انما رواه عن ابي عمرو من لا يضبط النحو كضبط سيبويه والخليل، ورواه سيبويه باختلاس الكسر كانه يقلل صوته عند الكسر واكثر ابو علي في الحجة من الاستشهاد والاحتجاج للاسكان لاجل توالي الكسرات والاضطرار: وللوصل بنية الوقف ثم قال: واذا ساغ ما ذكرنا في هذه القراءة من التاويل لم يسغ لقاءل ان يقول: انه لحن الا تري ان العرب قد استعملوا ما في قياس ذلك.
# ثم قال: وهذه القراءة وان كان لها مخلص من الطعن، فالوجه قراءة الحرف علي ما عليه الجمهور
# PageV01P656
# في الدرج وقال ابن القشيري: ما ثبت بالاستفاضة والتواتر ان النبي -صلي الله عليه وسلم- قراه فلا بد من جوازه ولا يجوز ان يقال انه لحن ولعل مراد من صار الي التخطءة ان غيره افصح منه وان كان هو فصيحا.
# قلت: وعلي الجملة فاسكان السيء اهون من اسكان بارءكم؛ لامكان حمل ذلك علي الوقف كما سبق ولا يمكن تقدير ذلك في "بارءكم"، و"يامركم" والله اعلم. وقال مكي: لو نوي الوقف لخفف الهمزة علي اصله وهذا قد سبق الاعتذار عنه.
# وقوله: بينات قصر حق فتي باضافة حق الي فتي علا يريد قوله تعالي: {فهم علي بينت منه} فالافراد فيه والجمع قد سبق لهما نظاءر وليس في سورة فاطر ياء اضافة، وفيها زاءدة واحدة: "فكيف كان نكيري" اثبتها في الوصل ورش وحده.
# وقلت في ذلك مع الياءين اللتين ذكرناهما في سورة سبا:
# وزاد نكيري والجواري لذي سبا ... وفي فاطر ايضا نكيري تقبلا
# PageV01P657
### | سورة يس
### | 986-
# وتنزيل نصب الرفع "ك"هف "ص"حابه ... وخفف فعززنا لشعبة مجملا
# النصب علي المصدر؛ اي: نزل الله ذلك تنزيلا؛ يعني: الرسالة اليه التي دل عليها قوله تعالي: {انك لمن المرسلين} او يكون تفسيرا للصراط المستقيم، وجعله الزمخشري منصوبا باضمار اعني، وهو نصب علي المدح، ووجه الرفع انه خبر مبتدا محذوف الخبر، قدر ابو علي الامرين فقال: من رفع فعلي: هو تنزيل العزيز الرحيم، او: تنزيل العزيز الرحيم هذا، وقال الفراء: القراءة بالنصب يريد: {انك لمن المرسلين} تنزيلا حقا، ومن رفع جعله خبر "انك" لتنزيل العزيز او علي الاستءناف؛ اي: ذلك تنزيل، وقال ابو عبيد: هي مثل: "صنع الله"، و"صبغة الله"، والرافعون يريدون هنا: {تنزيل العزيز الرحيم} ومن خفف "فعززنا" فمعناه غلبنا، وهو مطاوع عازني فعززته؛ اي: غالبني فغلبته، ومعناه بالتشديد قوينا، قال ابو عبيد: وهذا اشبه بالمعني. وقول الناظم محملا؛ اي: معينا علي الحمل يقال احملته؛ اي: اعنته علي الحمل فمعناه مكثرا حملة هذه القراءة والله اعلم.
### | 987-
# وما عملته يحذف الهاء "صحبة" ... ووالقمر ارفعه "سما" ولقد حلا
# اختلفت المصاحف في اثبات الهاء وحذفها، وهي ضمير راجع الي "ما" ان كانت بمعني الذي، وقد اجمع في القران علي اثبات الهاء في: {كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان} 1، وعلي حذفها في مواضع: {اهذا الذي بعث الله رسولا} 2، {وسلام علي عباده الذين اصطفي} 3، {لا من رحم} 4.
# ويجوز علي حذف الهاء ان تكون "ما" مصدرية؛ اي: ومن عمل ايديهم، ويجوز علي اثبات الهاء ان تكون "ما" نافية؛ اي: وما عملت ايديهم ذلك، ورفع والقمر ونصبه من باب زيد ضربته وفيه اللغتان وحسن للنصب ما قبله من الجملة الفعلية من قوله: {احييناها واخرجنا منها حبا} ، {وجعلنا} ، و {نسلخ منه النهار} ، فهو مثل: {والسماء بنيناها بايد} . PageV01P658
# {والارض فرشناها} 1، {والارض بعد ذلك دحاها} 2.
# اجمعوا علي نصب كل ذلك وحسن الرفع ان المعني: واية لهم القمر كما قال تعالي قبله: {واية لهم الارض} ، و: {واية لهم الليل} فكذا التقدير: واية لهم الشمس واية لهم القمر، فيكون مبتدءا وخبره ما بعده او ما قبله علي اختلاف في ذلك لاحتمال المعني كلا منه ونستقصي ان شاء الله توجيه ذلك في شرح نظم المفصل في النحو والي هذا اشار الناظم بقوله: ولقد حلا، وكذا قال الفراء: الرفع احب الي من النصب؛ لانه قال: {واية لهم الليل} ، ثم جعل الشمس والقمر متبعين الليل فهما في مذهبه ايات مثله.
### | 988-
# وخا يخصمون افتح "سما ل"ذ واخف "ح"ل ... و بر وسكنه وخفف "ف"تكملا
# قرا حمزة ما لفظ به الناظم سكن الخاء وخفف الضاد فهي من خصم يخصم اذا غلب في الخصومة؛ اي: يخصم بعضهم بعضا، وقيل: يجوز ان يكون الاصل يختصمون كما هو اصل قراءة غيره فحذف هو التاء وغيره ادغمها في الصاد، فلهذا شددت الصاد ثم لما ادغمت التاء في الصاد اجتمع ساكنان التاء المدغمة والخاء فمنهم من كسر الخاء؛ لالتقاء الساكنين وهم عاصم والكساءي وابن ذكوان، ومنهم من فتح الخاء بنقل حركة التاء المدغمة اليها مثل هذا الاختلاف ما سبق في سورة يونس في قوله تعالي: {امن لا يهدي} 3، فعاصم طرد مذهبه في كسر ما قبل التاء المدغمة وزعم الفراء ان الكسر اكثر واجود وخالفه غيره، وحكي ابن مجاهد وغيره عن ابي بكر كسر التاء في: "يخصمون" تبعا للخاء كما كسر ياء يهدي وابو عمرو وقالون اخفيا فتحة الخاء كما اخفيا فتحة الياء في يهدي، ووجه الدلالة علي انه اصل هذا الحرف السكون، وقال صاحب التيسير النص عن قالون الاسكان فيهما، وكذا ذكر ابن مجاهد وغيره وضعف ذلك الحذاق؛ لما فيه من الجمع بين الساكنين، قال الزجاج: هي ردية وكان بعض من روي قراءة اهل المدينة يذهب الي ان هذا لم يضبط عن اهل المدينة كما لم يضبط عن ابي عمرو: {الي بارءكم} 4.
# وانما زعم ان هذا يختلس فيه الحركة اختلاسا وهي فتحة الخاء والقول كما قال: والقراءة الجيدة بفتح الخاء وكسرها جيد ايضا وقال النحاس: اسكان الخاء لا يجوز؛ لانه جمع بين الساكنين، وليس الاول حرف مد ولين، وانما يجوز في هذا اخفاء الحركة فلم يضبط الراوي كما لم يضبط عن ابي عمرو: {فتوبوا الي بارءكم} 5.
# الا من رواية من يضبط اللغة كما روي سيبويه عنه انه كان يختلس الحركة. PageV01P659
# وقال بعض المتاخرين: ليس هذا بمنكر؛ لان الساكن الثاني مدغم في حرف اخر والحرفان اللذان ادغم احدهما في الاخر يرتفع اللسان عنهما ارتفاعة واحدة فيصيران كحرف واحد متحرك فكانه لم يلتق ههنا ساكنان.
# قلت: هذا خلاف ما يشهد به الخبر لفظا ووزنا في الشعر بل الحرف المشدد حرفان حقيقة ولا يمكن الجمع بين الاول منهما وساكن قبله غير حرف مد، اما قول ابي علي من زعم ان ذلك ليس في طاقة اللسان يعلم فساده بغير استدلال فمقابل بمثله وقوله: حلو بر منصوب علي الحال من فاعل اخف او مفعوله؛ اي: اخف الفتحة في حال حلاوتها وبر يجوز بفتح الباء وكسرها وكلاهما له حلاوة شبه بها حلاوة الاخفاء، ولكونه بين المنزلتين دال علي كل واحد من الامرين الحركة والسكون.
### | 989-
# وساكن شغل ضم "ذ"كرا وكسر في ... ظلال بضم واقصر اللام "ش"لشلا
# اي: ضم الغين ذا ذكر وضمها واسكانها لغتان واذا ضم الكسر من قوله: في ظلال وهو كسر الظاء وقصر اللام؛ اي: لم تشبع فتحها فتصير الفا وصارت الكلمة في ظلل جمع ظلة كحلة وحلل وظلال جمع ظل كقدح وقداح او يكون ايضا جمع ظلة كبرمة وبرام، واجمعوا علي ان: {ياتيهم الله في ظلل} 1 بالضم والقصر، وعلي: {يتفيءا ظلاله} بالكسر والمد وشلشلا حال من فاعل اقصر؛ اي: خفيفا.
### | 990-
# وقل جبلا مع كسر ضميه ثقله ... "ا "خو "ن"صرة واضمم وسكن "ك"ذي "ح"لا
# اي: مع كسر الجيم والباء ثقل اللام؛ اي: ثقلها، يقال: ثقل وثقل بسكون القاف وفتحها، وتقدير النظم: ثقله مع كسر ضميه اخو نصرة فهذه قراءة نافع وعاصم جمع جبلة، وقرا ابن عامر وابو عمرو بضم الجيم وسكون الباء وهو تخفيف قراءة الباقين بضمهما قال الجوهري: جميع ذلك لغات وهو الجماعة من الناس قيل: جبلا جمع جبيل كرغف ورغيف والجبل الخلق وحلا في اخر البيت بفتح الحاء ومعناه الظفر وهو منصوب، وقد سبق في سورة الاحزاب مثله فمعني كذي حلا؛ اي: كذي ظفر وهو في موضع الحال من فاعل وسكن.
### | 991-
# وتنكسه فاضممه وحرك لعاصم ... وحمزة واكسر عنهما الضم اثقلا
# اي: ضم نونه الاولي وافتح الثانية واكسر الكاف وشددها، فيصير "ننكسه" من نكسه مثله كسله وهو PageV01P660
# مبالغة في نكسه بالتخفيف وقيل: المخفف اكثر استعمالا وفي المشدد موافقة "نعمره" في اللفظ، وارادوا كسر ذا الضم وهو الكاف، واثقلا حال منه بمعني ثقيلا.
### | 992-
# لينذر "د"م "غ"صنا والاحقاف هم بها ... بخلف "ه"دي ما لي واني معا حلا
# اي: مشبها غصنا في حملك للعلم المشفع به كما يحمل الغصن الثمر يريد: {لينذر من كان حيا} الغيب للقران والخطاب للنبي -صلي الله عليه وسلم- وفي الاحقاف: {لينذر الذين ظلموا} 1.
# وقوله: هم بها؛ اي: قرءوا فيها بما قرءوا به هنا وهو الغيب الذي دل عليه اطلاقه للحرف وعدم تقييده، واختلف عن البزي في الاحقاف فقط، ثم ذكر ياءات لاضافة في يس وهي ثلاث: "وما لي لا اعبد" سكنها حمزة وحده. "اني اذا لفي ضلال" فتحها نافع وابو عمرو. و"اني امنت بربكم فاسمعون" فتحها الحرميان وابو عمرو. وفيها زاءدة واحدة: "ولا ينقذوني" اثبتها في الوصل ورش وحده. وقلت في ذلك:
# ويس زد فيها ولا ينقذون مع ... لتردين فيما فوق صاد تنزلا PageV01P661
### | سورة الصافات
# ...
# سورة والصافات:
### | 993-
# وصفا وزجرا ذكرا ادغم حمزة ... وذروا بلا روم بها التا فثقلا
# اي: وذكرا فحذف حرف العطف، وذروا عطف عليها ايضا فصل بينهما بقوله: ادغم حمزة وقوله: بلا روم؛ اي: ادغاما محضا بخلاف ما سبق ذكره في مذهب ابي عمرو في الادغام في شرح قوله: واشمم ورم في غير باء وميمها، وقوله: بها؛ اي: في اواءل هذه الكلمات الاربع التاء مفعول ادغم؛ اي: ادغم حمزة التاء الموجودة قبل كل واحد من هذه الالفاظ في هذه الالفاظ في اواءلها فثقل؛ اي: فشدد؛ لان الادغام يوجب ذلك اراد ادغام: "والصافات صفا"، "فالزاجرات زجرا"، "فالتاليات ذكرا" هذه الثلاثة هنا، والرابعة: "والذاريات ذروا"1.
# فان قلت: ما للناظم لم يذكر ابا عمرو مع حمزة في ادغام هذه المواضع وهو مشاركه في هذا المذهب وتقدم ذكر باب الادغام لابي عمرو وغير مانع له من ذلك كما ذكره معه في قوله: ادغام بيت في حلا وقد تقدم في سورة النساء؟
# قلت: مذهب ابي عمرو في الادغام غير مذهب حمزة، وذلك ان المنقول عن ابي عمرو انه كان يفعل ذلك عند الادراج والتخفيف وترك الهمز الساكن فاذا همز او حقق لم يدغم من الحروف المتحركة شيءا الا: "بيت طاءفة"2، فلما كان يدغم: بيت طاءفة" مطلقا اشبه ذلك مذهب حمزة فذكره معه فيها ولما كان امره في: "والصافات صفا" علي خلاف ذلك لم يذكره معه، ولهذا قال ابن مجاهد: قرا ابو عمرو، واذا ادغم وحمزة علي كل حال: "والصافات صفا" فقيد ذكر ابي عمرو بقوله: اذا ادغم، وقال في حمزة علي كل حال وترك الادغام هو المختار في ذلك قال الفراء: كان ابن مسعود يدغم التاء من: "والصافات"، "فالزاجرات"، "فالتاليات"، والتبيان اجود؛ لان القراءة ثبتت علي التمكين والتفصيل والبيان، وقال ابو عبيد: وكان الاعمش يدغمهن والقراءة التي نختارها هي الاولي بالتحقيق والبيان علي ما ذكرنا من مذهبنا في جميع القران الا ما ان يخالف الخط ويخرج من لغات العرب، وقال النحاس: وهذه القراءة التي نفر منها احمد بن حنبل لما سمعها؛ يعني: الادغام والله اعلم.
### | 994-
# وخلادهم بالخلف فالملقيات فال ... مغيرات في ذكرا وصبحا فحصلا
# اي: وادغم خلاد بخلاف عنه: "فالملقيات" في سورة: "والمرسلات" في ذال ذكر وتاء: "فالمغيرات" في PageV01P662
# سورة: "والعاديات" في صاد: "صبحا"، وزاد ابو عمرو في مذهب الادغام علي ذلك ادغام: {والعاديات ضبحا} ، وادغام: "والسابحات سبحا، فالسابقات سبقا" في سورة والنازعات، وابن مجاهد وغيره من اكابر المصنفين لم يذكروا لحمزة ادغاما الا في الكلمات الاربع المتقدمة، ولم يذكر ابو عبيد سوي الثلاث التي في الصافات، اما هذا المذكور عن خلاد في ادغام هذين الموضعين فقريب، وعني به قول صاحب التيسير: واقراني ابو الفتح في رواية خلاد: "فالملقيات ذكرا"، "فالمغيرات صبحا" بالادغام ايضا من غير اشارة، وذكر في غير التيسير ان حمزة لم يدغم الا الاربعة الاول.
# قال الشيخ: وكذا ذكر ابن غلبون وغيره، ولم يذكر ابو الفتح في كتابه الا المواضع الاربعة عن حمزة والفاء في فحصلا ليست برمز؛ لانه قصد صرح اولا بالقارء وهو خلاد.
# فان قلت: يحتمل انه اراد الخلف عن خلاد في المواضع المتقدمة كما قال في اخر يس: بخلف هدي، ويكون ادغام هذين الموضعين لحمزة.
# قلت: يمنع من ذلك ان الواو في: وخلادهم فاصلة.
# فان قلت: قد جاء اشياء علي هذه الصورة والخلف لما مضي نحو: وقالون ذو خلف، ووجهان فيه لابن ذكوان ههنا وخلف فيهما مع مضمر مصيب.
# قلت: قوله: فيه وفيهما بيان لموضع الخلاف والواو بعد ذلك فاصلة ايضا في المواضع الثلاثة المذكورة.
### | 995-
# بزينة نون "ف"ي "ن"د والكواكب ان ... صبوا "ص"فوة يسمعون "ش"ذا "ع"لا
# اي: كاءنا في مكان ند، وفي بعض النسخ: في ندا بزيادة الف؛ اي: كاءنا في ندا وهو الكرم، واشار بذلك الي وجوه هذه القراءة، وصفوة: حال من الكواكب او من المخاطبين وهو جمع صفي مثل صبي وصبية شذا حال من فاعل علا او هو مفعول به؛ اي: علاه نحو: علا زيدنا يوم النقا زيدكم.
# وهو تمييز مقدم علي عامله علي راي من جوز ذلك؛ اي: علي شذاه؛ اي: طيبه والقراءات في: "بزينة الكواكب" ثلاث؛ قرا حمزة وحفص بتنوين زينة وخفض الكواكب، وابو بكر بتنوين زينة ونصب الكواكب والباقون باضافة زينة الي الكواكب والزينة مصدر كالنسبة واسم لما يتزين به كما قوله سبحانه: {المال والبنون زينة الحياة الدنيا} 1، ويحتمل الامرين: قراءة الاضافة فان فسر بالمصدر كان مضافا الي فاعله، او مفعوله؛ اي: بان زانتها الكواكب او بان زان الله الكواكب وحسنها؛ لانها انما زينت السماء؛ لحسنها هي في انفسها وان فسر الزينة بالاسم فالاضافة للبيان نحو خاتم حديد؛ لان الزينة مبهمة في الكواكب وغيرها فما يزان به او يراد بما زينت به الكواكب؛ اي: بحليتها، وهو ضوءها واشكالها المختلفة كالثريا والجوزاء وبنات نعش واما PageV01P663
# قراءة التنوين وجر الكواكب، فالكواكب عطف بيان او بدل، والزينة فيها اسم لما يتزين به ونكر للتعظيم؛ اي: بزينة لها شان عظيم ثم بينها بما هو مشاهد معلوم حسنه وزينه فقال: الكواكب، وقيل: يجوز علي هذه القراءة ان تكون الزينة مصدرا وتجعل الكواكب بزينة مبالغة او علي تقدير زينة الكواكب فحذف المضاف، اما القراءة بنصب الكواكب مع التنوين فالزينة فيها مصدر، والكواكب مفعول به، وجوز الزجاج وغيره ان يكون بدلا من موضع بزينة وقيل: هو منصوب باضمار اعني بعد التنكير المشعر بالتعظيم، فعلي هذين القولين يجوز ان تكون الزينة اسما لا مصدرا، ويجوز ان تكون مصدرا علي المبالغة ان قلنا الكواكب بدلا من الموضع، وعلي تقدير: اعني زينة الكواكب ان قلنا: هو منصوب باضمار اعني، وجوز الشيخ ابو عمرو ان تكون الكواكب بدلا من السماء بدل الاشتمال قال كانه قيل: انا زينا الكواكب في السماء الدنيا بزينة فيكون الزينة مصدرا، قال الزجاج: بزينة الكواكب؛ يعني: بتنوين زينة ورفع الكواكب قال: ولا اعلم احدا قرا بها فلا تقران بها الا ان تثبت رواية صحيحة؛ لان القراءة سنة، والرفع في الكواكب علي معني: انا زينا السماء الدنيا بان زينتها الكواكب او بان زينت الكواكب.
# قال النحاس: هو علي ما حكي النحويون: عجبت من قراءة في الحمام القران بمعني: ان قرء، اما: {لا يسمعون الي الملا الاعلي} فنشرحها في البيت الاتي، وهو:
### | 996-
# بثقليه واضمم تا عجبت "ش"ذا وسا ... كن معا او اباءنا "ك"يف "ب"للا
# اي: علي بثقليه اراد تشديد السين والميم علي ما لفظ به واصله يتسمعون فادغمت التاء في السين وقراءة الباقين: "لا يسمعون" من سمع اليه اذا اصغي مع الادراك ولم ينبه علي اسكان السين؛ لظهوره والا فلا يلزم من ضد النقل الاسكان بل يكفي ترك النقل، وذلك يكون تارة مع حركة كما في الميم وتارة مع سكون، واختار ابو عبيد قراءة التشديد؛ لاجل تعدية الفعل بالي، وانما عدي بها علي قراءة التخفيف؛ لتضمين الفعل معني الاصغاء. قوله: واضمم تاء عجبت شذا؛ اي: ذا شذا فهو حال من الفاعل او المفعول، واضافة العجب الي الله تعالي، وكذا ساءر ما اضيف اليه مما لا يصح انصافه باعيانه المراد منه لوازمه وثمراته، فالمعني هنا ان حال هءلاء انتهت في القبح الي حد يتعجب منه تعجب الافكار والذم، وذكر ابو عبيد انها قراءة ابن مسعود وابن عباس وعبد الله بن مقفل وابراهيم ويحيي بن وثاب والاعمش -رضي الله عنهم- ويشهد لها: {وان تعجب فعجب} ، فاخبر الله جل جلاله انه عجب، والحديث المرفوع: "لقد عجب الله البارحة من فلان".
# قلت: وفي حديث اخر: "يعجب ربكم من الكم 1 وقنوطكم".
# واختار ابو عبيد قراءة الرفع، وقال الفراء: الرفع احب الينا؛ لانها قراءة علي وعبد الله وابن عباس -رضي الله عنهم- قال: والعجب وان اسند الي الله تعالي فليس معناه منه كمعناه من العباد كما انه قال: PageV01P664
# {سخر الله منهم} 1. {الله يستهزء بهم} 2.
# وعجبت بالفتح خطاب للنبي -صلي الله عليه وسلم- وقيل: التقدير في الضم: قل يا محمد: بل عجبت، اما: {اواباءنا الاولون} هنا وفي الواقعة والي ذلك الاشارة بقوله: معا فاسكان الواو وفتحها كما مضي في: {اوامن} 3 في سورة الاعراف، وتقدير النظم: اواباءنا ساكن معا فالواو للعطف نحو: {اوعجبتم ان جاءكم} 4.
# قال الشيخ: ومعني كيف بللا؛ اي: علي تبليله وقلته؛ اي: لم يقرا به سوي ابن عامر وقالون.
### | 997-
# وفي ينزفون الزاي فاكسر "ش"ذا وقل ... في الاخري "ث"وي واضمم يزفون "ف"اكملا
# هو بكسر الزاي من انزف اذا سكر وذهب عقله. كما قال: لعمري لءن انزفتم او صحوتم، او من انزف اذا نفد شرابه وبفتح الزاي بني الفعل لما لم يسم فاعله وليس هو الفعل المذكور فانه لازم ولكن يقال نزف فهو منزوف ونزيف اذا سكر، وعني بالاخري التي في الواقعة ثم قال: واضمم يزفون؛ يعني: ضم الياء لحمزة وافتحها لغيره ولا خلاف في كسر الزاي والخلاف الذي مضي في ينزفون في الزاي فتحا وكسرا ولا خلاف في ضم الياء اراد: {فاقبلوا اليه يزفون} ، ومعناه بفتح الياء يسرعون من زف الظليم والبعير يزف زفيفا، ويزفون بالضم يصيرون الي الزفيف او من ازف غيره اذا حمله علي الزفيف، والالف في قوله: فاكملا كالالف السابقة في فحصلا كلاهما بدل من نون التاكيد الخفيفة، وقد سبق مثله مرارا.
### | 998-
# وماذا تري بالضم والكسر "ش"اءع ... والياس حذف الهمز بالخلف "م"ثلا
# اي: قرا حمزة والكساءي بضم التاء وكسر الراء من غير لفظ امالة علي وزن رمي ودعي لفظا، ومعناه ماذا تظهر من الاذعان والانقياد لامر الله تعالي، وقراءة الباقين بفتح التاء والراء وهو من الراي اختبروا رايه في ذلك، فوجد كما يحب -صلي الله عليه وسلم- وامال الراء ابو عمرو علي اصله وورش بين اللفظين، والياس سرياني تكلمت به العرب علي وجوه كما فعلوا في جبريل وميكال فقالوا الياسين كجبراءيل والياس كاسحاق، ووصلوا همزته كانه في الاصل ياس دخلته الة التعريف وموضع هذا الخلاف: "وان الياس" وصل همزته ابن ذكوان وقطعها غيره. PageV01P665
### | 999-
# وغير "صحاب" رفعه الله ربكم ... ورب والياسين بالكسر وصلا
# الهاء في رفعه لغير صحاب؛ اي: مرفوعه؛ اي: الذي رفعه غير صحاب هو قوله: {الله ربكم ورب} 1 جعلوه مبتدا وخبرا، ولو قال برفع: {الله ربكم} لحصل الغرض وكان ابين لفظا، ونصب الثلاث صحاب جعلوا ذلك بدلا من: {احسن الخالقين} ، او عطف بيان، اما: {سلام علي ال ياسين} فكسر همزتها وقصرها واسكن كسر لامها من ذكره في قوله :
### | 1000-
# مع القصر مع اسكان كسر "د"نا "غ"ني ... واني وذو الثنيا واني اجملا
# عني بالقصر حذف المد بين الهمزة المفتوحة واللام المكسورة فقرا مدلول قوله: دنا غنا علي ما لفظ به في البيت السابق، وغنا في موضع نصب علي التمييز او الحال؛ اي: دنا غناه او ذا غناء؛ لان هذه القراءة استغنت بوضوحها عن تاويل القراءة الاخري؛ لان هذا لغة في اسم الياس علي ما سبق، وقراه نافع وابن عامر "ال ياسين" كما جاء "ال عمران"، وكتبت كذا مفصولة في المصحف كان اسمه يس علي وزن ميكال، فيكون اسمه جاء في القران باربع لغات، وكذا سبق في قراءة اسم جبريل وهي الياس بقطع الهمزة ووصلها وياسين والياسين، وتكون القراءتان قد تضمنتا التسليم عليه وعلي اله، وقيل: اريد باله نفسه، وقيل: سلم عليهم من اجله تنبيها علي استحقاقهم لذلك؛ لعدم شهرتهم بخلاف ال باقي الانبياء المسلم عليهم في هذه السورة، وقيل: المراد بالقراءتين اله والياسين جمع فهو من باب قول الراجز:
# قدني من نصر الخبيس قدني
# ورد هذا بانه لو اريد لكان الوجه تعريفه فيقال الالياسين كقوله: الخبييين، وقرء علي الياسين بوصل الهمزة فهذا يمكن فيه ذلك؛ لان فيه "ال" التعريف، وقيل: ياسين اسم ابي الياس اضيف الال اليه فدخل الياس فيهم، ثم ذكر ياءات الاضافة في هذه السورة وهي ثلاث: "اني اري من المنام اني اذبحك" فتحهما الحرميان وابو عمرو. "ستجدني ان شاء الله" فتحهما نافع وحده، وهي المراد بقوله: وذو الثنيا وقد سبق معني ذلك في اخر سورة القصص، وفيها زاءدة واحدة: "لترديني" اثبتها ورش وحده في الوصل، وقد سبق نظمها مع زاءدة: "ولا ينقذوني" في اخر سورة يس1 والالف في قوله: اجملا للاطلاق لا للتثنية؛ لان المذكور ثلاث ياءات نبهت علي المذكور علي وجه الاجمال دون التفصيل كما قال في باب ياءات الاضافة: احكيه مجملا، ويجوز ان تكون الالف للتثنية ويكون الضمير "لاني"، و"اني" فهما المجملان بين الفاظ السورة اما: "ستجدني" فلا؛ فانها بقوله: وذو الثنيا متميزة فكانها مذكورة بعينها. PageV01P666
### | سورة ص
### | 1001-
# وضم فواق "ش"اع خالصة اضف ... له "ا"لرحب وحد عبدنا قبل "د"خللا
# فواق بضم الفاء وفتحها لغتان، وقيل: الفتح بمعني الافاقة والضم ما بين شخب الحلبتين؛ اي: ما لها من رجوع او ما يمهلهم ولا مقدار فواق. {بخالصة ذكري الدار} بالاضافة؛ اي: بما خلص من ذكراها؛ اي: لا يخلطون ذكر الاخرة بالدنيا، وتقدير قراءة التنوين يخلصه خالصة، ثم بينها فقال: هي ذكري الدار، وقوله: وحد عبدنا قبل؛ اي: الذي قبل خالصة؛ احترازا من توحيد غيره فانه مجمع عليه، وعبادنا بالجمع ظاهر؛ لان بعده ابراهيم واسحق ويعقوب ووجه الافراد تمييز ابراهيم -عليه السلام- علي ولده بتشريفه بوصفه بالعبودية كما ميز بالخلة وعطف عليه ما بعده ولهذا قال: دخللا؛ اي: هو خاص دخللا لابراهيم ودخيل الرجل ودخلله الذي يداخله في اموره ويختص به، ويجوز ان يكون المراد به انه مداخل لما قبله في الافراد، وهو قوله تعالي: {واذكر عبدنا ايوب} {نعم العبد} ، وقبل ذلك: {واذكر عبدنا داود} فصرح لهءلاء بوصف العبودية لفظا وهي مراده للكل تقديرا؛ لانهم جميعهم من الطبقة العليا المصطفين من الخلق.
# فان قلت: مفهوم قوله: اضف ان قراءة الباقين بترك الاضافة وترك الاضافة تارة يكون لاجل التنوين وتارة لاجل الالف واللام فمن اين تعين التنوين لقراءة الباقين؟
# قلت: من وجهين احدهما انه لفظ بها منونة في نظمه فكانه قال: اضف هذا اللفظ فضده ل تضف هذا اللفظ والثاني ان الالف واللام زيادة علي رسم الكلمة فلا يذهب وهم اليها.
### | 1002-
# وفي يوعدون "د"م "ح"لا وبقاف "د"م ... وثقل غساقا معا "ش"اءد "ع"لا
# يريد: {هذا ما توعدون ليوم الحساب} وجه الغيب ان قبله: "وعندهم" والخطاب للمءمنين وفي ق: {هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ} 1.
# لم يقراه بالغيب الا ابن كثير وحده؛ لان قبله: {وازلفت الجنة للمتقين} 2.
# وقوله: دم حلا؛ اي: ذا حلا او دامت حلاك نحو: طب نفسا فهو حال او تمييز والجملة دعا له بذلك، والغساق بتخفيف السين وتشديدها واحد وهو ما يسيل من صديد اهل النار: اعاذنا الله بكرمه منها، وقوله: شاءد علا فاعل ثقل؛ اي: قارء هذه صفته شاد العلا: فيما حصل من العلم والمعرفة، وقوله: معا؛ يعني: هنا: {هذا فليذوقوه حميم وغساق} ، وفي سورة النبا: {الا حميما وغساقا} 3. PageV01P667
### | 1003-
# واخر للبصري بضم وقصره ... ووصل اتخذناهم "ح"لا "ش"رعه ولا
# يريد: {واخر من شكله} ؛ اي: وعذاب اخر، وقراه ابو عمرو واخر بضم الهمزة ولا مد بعدها فصار علي وزن كبر جمع اخري؛ اي: وعقوبات اخر وقوله بعد ذلك: ازواج خبر واخر علي القراءتين وجاز ان يكون لفظ المبتدا واحدا والخبر جمعا؛ لان العذاب يشتمل علي ضروب كما تقول عذاب فلان انواع شتي وقرء: {اتخذناهم سخريا} بوصل الهمزة، فتذهب في الدرج وتكسر اذا ابتدء بها، وقرءت بالقطع فتفتح مطلقا.
# فان قلت: من اين علم ان همزة القطع هنا مفتوحة؟
# قلت: من جهة انها همزة في اول فعل ماض فلا تكون اذا كانت للقطع الا مفتوحة؛ لانها همزة استفهام هنا وتقع في غير الاستفهام في نحو اكرم لا تخرج همزة الفعل الماضي المقطوعة عن ذلك و {اتخذناهم} بالوصل جملة صفة واقعة لرجالا بعد صفة وبالقطع علي انه استفهام انكار علي انفسهم وام بعد الاستفهام متصلة وبعد الخبر منقطعة، وولا بالكسر حال؛ اي: ذا ولاء؛ اي: متابعة او يكون مفعولا من اجله؛ اي: حلا شرعه من اجل ما لزمه من المتابعة ويجوز ان يكون تمييزا؛ اي: حلت متابعة شرعه.
### | 1004-
# وفالحق "ف"ي "ن"صر وخذ ياء لي معا ... واني وبعدي مسني لعنتي الي
# اي: فالحق انا او فالحق مني، والنصب علي الاخري؛ اي: فالتزموا الحق او علي حذف حرفي القسم نحو: والله لافعلن، ولا خلاف في نصب والحق اقول وفيها ست ياءات اضافة: {ولي نعجة} ، {ما كان لي من} ثم فتحهما حفص وحيث: "اني احببت" وفتحها، وكان ابو عمر وجدتان وابو عمر. "لاحد من بعدي انك" فتحها نافع وابو عمرو. "مسني الضر" سكنها حمزة وحده. "لعنتي الي يوم الدين"، وفتحها نافع وحده.
# PageV01P668
# سورة الزمر:
### | 1005-
# امن خف "حرمي ف"شا مد سالما ... مع الكسر "حق" عبده اجمع "ش"مردلا
# يريد: {امن هو قانت} من خفف جعل الهمزة للنداء او الاستفهام والخبر محذوف؛ اي: كغيره كقوله تعالي: {افمن شرح الله صدره للاسلام} فهي ام دخلت علي من فادغمت الميم في مثلها والمعادل؛ لان محذوف تقديره الكافر المتخذ من دون الله اندادا خير ام من هو قانت ومثلها: {اتخذناهم سخريا ام زاغت} علي قراءة الوصل معناه مفقودون هم ام زاغت الابصار عنهم ونحوه: {ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين} ؛ اي: احاضر هو ام غاءب، ويجوز ان تكون "ام" منقطعة في جميع ذلك، وتقدير موضعها بل وهمزة الاستفهام، فيتحد تقدير المحذوف في القراءتين هنا وهو الخبر، وعلي التقدير الاول يكون المحذوف هو المبتدا ونظيره قوله تعالي في سورة محمد -صلي الله عليه وسلم: {كمن هو خالد في النار} ؛ اي: اهءلاء كمن هو خالد في النار، ومن الاتفاق العجيب انه لو جمع بين اللفظين في السورتين؛ لانتظم مضي ما قدر في كل واحد منهما، وهو: {امن هو قانت} كمن هو خالد، وقول الناظم: امن مبتدا خبره حرمي فشا، وخف في موضع الحال من امن؛ اي: امن لفظ حرمي فشا خفيفا، ثم استانف جملة اخري فعلية او اسمية فقوله: مد اما فعل ماض فاعله حق واما مبتدا خبره حق اراد، و {رجلا سلما لرجل} فقوله: سلما مصدر سلم ذا سلامة يقال سلم سلما وسلما وسلامة، ومن قرا بالمد وكسر اللام فظاهر، و {اليس الله بكاف عبده} الافراد للجنس، ووجه الجمع ظاهر وشمردلا؛ اي: خفيفا وهو حال من الفاعل او المفعول.
### | 1006-
# وقل كاشفات ممسكات منونا ... ورحمته مع ضره النصب "حملا"
# يريد: {كاشفات ضره} ، و {ممسكات رحمته} قراءة ابي عمرو علي الاصل بالتنوين ونصب ضره ورحمته؛ لانهما مفعولا كاشفات ممسكات وقراءة الباقين علي الاضافة فهما مثل زيد ضارب عمرا وضارب عمرو وفي قوله: حملا ضمير تثنية وهو الالف يرجع الي رحمته وضره والنصب مفعول ثان لحملا؛ اي: حملا النصب ومنونا حال من فاعل قال:
### | 1007-
# وضم قضي واكسر وحرك وبعد رف ... ع "ش"اف مفازات اجمعوا "ش"اع "ص"ندلا
# اي: ضم القاف واكسر الضاد وافتح الياء وارفع ما بعد ذلك وهو الموت؛ لانه مفعول قضي المبني لما لم يسم فاعله وقراءة الباقين علي بناء الفعل للفاعل والموت مفعول به منصوب وقوله: رفع شاف؛ اي: رفع قارء شاف، اما بمفازاتهم فالجمع والافراد فيه ظاهران مثل مكاناتكم ومكانتكم وصندلا حال او تمييز؛ اي: ذا صندل او شاع صندله؛ اي: طيبه.
# PageV01P669
### | 1008-
# وزد تامروني النون "ك"هفا و"عم" خف ... فه فتحت خفف وفي النبا العلا
# يريد: {افغير الله تامروني} ، قراه بنونين ابن عامر علي الاصل وهما نون رفع الفعل ونون الوقاية، وحذف نون الوقاية نافع وحده، وادغم الباقون نون الرفع في نون الوقاية، ولما اظهر ابن عامر النون زال الادغام فزال التشديد في قراءته، فلهذا ذكره مع نافع في تخفيف النون ولو لم يقل ذلك لزيدت نون مع بقاء الاخري علي تشديدها، اما: {فتحت ابوابها} في الموضعين فخفف الكوفيون تاءه، وشددها غيرهم، وكذا في سورة النبا: {وفتحت السماء} 1.
# وقد سبق في الانعام والاعراف نظير ذلك، والعلا نعت لسورة النبا وليس برمز؛ لانه قد صرح بصاحب هذه القراءة في البيت الاتي وهو:
### | 1009-
# لكوف وخذ يا تامروني ارادني ... واني معا مع يا عبادي فحصلا
# محصلا حال من فاعل خذ ياء هذه الكلمات محصلا لها فهي التي اختلف في اسكانها وفتحها اراد: "تامروني اعبد" فتحها الحرميان. "ارادني الله بضر" اسكنها حمزة وحده ولا خلاف في اسكان: {او ارادني برحمة} ، وقوله: واني معا اراد: {اني امرت} فتحها نافع وحده: {اني اخاف ان عصيت} فتحها الحرميان وابو عمرو: "يا عبادي الذين اسرفوا" اسكنها ابو عمرو وحمزة والكساءي، وفيها زاءدة واحدة: "فبشر عبادي، الذين يستمعون القول" اثبتها السوسي وقفا ووصلا، وفتحها في الوصل هذا علي راي صاحب القصيدة، اما صاحب التيسير فعدها في ياءات الاضافة، فلهذا قال الناظم مع يا عبادي فزاد حرف الندا وهو "يا"؛ ليميز بينهما. وقلت في ذلك:
# فبشر عبادي زاءد في نظومنا ... مضاف لذي التيسير والكل قد جلا
# اي: ولكل قول من ذلك وجه صحيح.
# PageV01P670
### | سورة غافر
### | 1010-
# ويدعون خاطب "ا"ذ "ل"وي هاء منهم ... بكاف "ك"في زد الهمز "ث"ملا
# اراد: {والذين تدعون من دونه} الخلاف فيه في الغيب والخطاب ظاهر، وقوله: اذ لوي؛ اي: اعرض؛ لانه عدل الي الخطاب فاعرض عن اجراء الكلام علي الغاءبين في قوله: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع} ، اما: {اشد منهم قوة} ، فكتب في مصاحف الشام موضع منهم بالهاء منكم بالكاف فكل قرا بما في مصحفه والكلام فيه كما في يدعون؛ لانه خطاب وغيب، اما: "اني اخاف ان يبدل دينكم وان" فقراءة الجماعة بواو العطف وزاد الكوفيون قبل الواو همزة واسكنوا الواو فصارت او ان بحرف او وهو للعطف ايضا الا انه للترديد بين امرين والواو للجمع بينهما وكذلك هي في مضاعف الكوفة بزيادة همزة وكل واحد من الامرين مخوف عنده فوجه الجمع ظاهر، ووجه الترديد ان كل واحد منهما كان في التحذير فكيف اذا اجتمعا، وقوله: ثملا هو جمع ثامل وهو المصلح والمقيم، وقد سبق شرحه في الماءدة ونصبه هنا علي انه ثاني مفعولي زد، كما تقول: زد الدراهم قوما صالحين، ويجوز ان يكون حالا من الهمزة علي تقدير ذا ثمل؛ اي: جماعة مصلحين للمعني مقيمين علي الراءة به، ويجوز ان يكون حالا من فاعل زد؛ لانه لم يرد به واحدا وانما هو خطاب لكل قارء فهو كما تقدم في الفرقان وخاطب يستطيعون عملا والله اعلم.
### | 1011-
# وسكن لهم واضمم بيظهر واكسرن ... ورفع الفساد انصب "ا"لي "ع"اقل "ح"لا
# اي: سكن الواو للكوفيين كما تقدم ثم تكلم في خلاف كلمة يظهر فقال: ضم تاء واكسر هاءه فيصير يظهر من اظهر فهو فعل متعد، فلزم نصب الفساد؛ لانه مفعوله وفاعله ضمير يرجع الي موسي -عليه السلام- وقراءة الباقين بفتح الياء والهاء، ورفع الفساد علي انه فاعل يظهر، فقوله: واضمم بيظهر؛ اي : بهذا اللفظ والنون في واكسرن للتاكيد والي عاقل متعلق بحال محذوف؛ اي: وانصب رفع الفساد مضيفا ما ذكرت الي قارء عاقل حلا:
### | 1012-
# فاطلع ارفع غير حفص وقلب نو ... ونوا "م"ن "ح"ميد ادخلوا "نفر ص"لا
# "فاطلع" بالرفع: عطف علي ابلغ، وبالنصب: لانه في جواب الترجي ونظيره ما ياتي في سورة عبس، اما: {علي كل قلب متكبر} فمن نون قلب فمتكبر صفة له؛ لانه محل الكبر، ومن اضاف كان متكبر صفة للجملة والتقدير: علي قلب لمتكبر، وقدر ابو علي: علي كل قلب كل متكبر، فحذفت كل الثانية وقدر الزمخشري علي قراءة التنوين علي كل ذي قلب، ولا حاجة الي شء من ذلك فالمعني في القراءتين اوضح من ان تحتاج الي حذف، وانما قدر ابو علي كل الثانية؛ لتقيد العموم في اصحاب القلوب؛ لانه ظن ان ظاهر
# PageV01P671
# الاية لا تفيد الا الطبع علي جملة القلب، وجوابه ان عموم كل المضاف الي القلب للقلوب واصحابها؛ لانه شامل لقلوب المتكبرين فاسترسل العموم علي الكلمتين؛ لان المضاف الي المضاف الي كل كالمضاف اليها نفسها، والدليل عليه ان ما من قلب لمتكبر الا وهو داخل في هذا اللفظ وذلك هو المقصود، فلا فرق بين ان تقول كل قلب متكبر او قلب كل متكبر، وروي ان ابن مسعود قراها كذلك فهو شاهد لقراءة الاضافة، قال ابو عبيد: معني علي قلب متكبر وعلي قلب كل متكبر يرجعان الي معني واحد، وقال الفراء: المعني في تقدم القلب وتاخره واحد؛ سمعت بعض العرب يقول: يرجل شعره يوم كل جمعة يريد كل جمعة والمعني واحد، وقوله: غير حفص يحتمل امرين احدهما ان يكون علي حذف حرف النداء؛ اي: يا غير حفص كانه نادي القارءين لذلك، والثاني ان يكون حالا؛ اي: غير قارء لحفص؛ اي: اذا قرات لغيره فارفع وقوله: من حميد؛ اي: هو تنزيل من حميد؛ يعني: الله تعالي كما قال: {تنزيل من حكيم حميد} ، ويجوز ان يقدر اخذين للتنوين من قارء حميد؛ اي: محمود الطريقة في الثقة والعلم ثم قال: ادخلوا؛ اي: ادخلوا ال فرعون نفر صلا؛ اي: ذو صلا يريد الذكاء علي ما سبق تفسيره في سورة الانعام وغيرها وهو خبرا ادخلوا، ثم ذكر ما يفعل فيه هءلاء فقال:
### | 1013-
# علي الوصل واضمم كسره يتذكرو ... ن "كهف سما" واحفظ مضافاتها العلا
# اي: علي وصل همزته وضم خاءه المكسورة فيكون فعل امر من دخل وقرا الباقون بقطع الهمزة وفتحها علي ما سبق في نظاءره، وبكسر الخاء فيكون فعل امر من دخل فعلي الاول هو امر لهم؛ اي: ادخلوا يا ال فرعون، وعلي الثاني هو امر للملاءكة وال فرعون مفعول به، والغيب والخطاب في: "قليلا ما يتذكرون" ظاهران ثم ذكر الياءات.
### | 1014-
# ذروني وادعوني واني ثلاثة ... لعلي وفي ما لي وامري مع الي
# يريد: "ذروني اقتل موسي"، "ادعوني استجب" فتحهما ابن كثير وحده. "اني اخاف" ثلاثة مواضع واحد من قول فرعون: "اني اخاف ان يبدل دينكم"، واثنان من قول مءمن ال فرعون: "اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب"، "اني اخاف عليكم يوم التناد" فتحهن الحرميان وابو عمرو. "لعلي ابلغ الاسباب" فتحها الحرميان وابو عمرو وابن عامر. "ما لي ادعوكم الي النجاة" كذلك الا ابن ذكوان. "وافوض امري الي الله" فتحها نافع وابو عمرو، وهذا معني قوله: مع الي، وموضع هذه الكلمات رفع؛ اي: هي ذروني وكذا وكذا او نصب علي البدل من مضافاتها في البيت السابق، وقوله: واني ثلاثة ينبغي ان يكون ثلاثة منصوبا علي الحال وهو كما سبق تقريره في سورة القصص وانث العدد هناك، وذكره هنا باعتبار الكلمات والالفاظ، وقوله: لعلي علي حذف حرف العطف وفي ما لي؛ اي: وياء الاضافة في مالي ايضا وهو عطف علي المعني؛ لان ما تقدم فيه كذلك ياءات الاضافة فهو قريب من قوله تعالي:
# PageV01P672
# {انما الصدقات للفقراء} 1 ... الي ان قال: {وفي الرقاب} ؛ اي: وتدفع ايضا في فك الرقاب وفي الانفاق في سبيل الله تعالي، وموضع قوله: مع الي نصب علي الحال؛ اي: مصاحبا للفظ الي والله اعلم.
# وفيها ثلاث زواءد: "يوم التلاقي"، "يوم التنادي" اثبتهما نافع في الوصل وابن كثير في الحالين. "اتبعوني اهدكم" اثبتها في الوصل ابو عمرو وقالون وفي الحالين ابن كثير. وقلت في ذلك:
# ويا اتبعوني اهدكم والتلاق والت ... تناد ثلاث في الزواءد تجتلا PageV01P673
### | سورة فصلت
### | 1015-
# واسكان نحسات به كسره "ذ"كا ... وقول مميل السين لليث اخملا
# النحس بالاسكان مصدر نحس نحسا نقيض سعد سعدا واسم الفاعل نحس بكسر الحاء والقراءة بالكسرة ظاهرة؛ لانها نعت لايام، اما القراءة بالاسكان فاما مخففة منه او صفة علي فعل نحو صعب وسهل، او وصف بالمصدر نحو عدل، وقوله سبحانه: {في يوم نحس} لا دلالة فيه علي قراءة الاسكان؛ لانه مضاف الي المصدر، قال ابو علي: قال المفسرون في "نحسات" قولين؛ احدهما: الشديدات البرد والاخر انها المشءومات عليهم، فتقدير قوله: في يوم نحس مستمر في يوم شءم قال صاحب التيسير: وروي للفارسي عن ابي طاهر عن اصحابه عن ابي الحارث امالة فتحة السين قال: ولم اقرا بذلك واحسبه وهما، فهذا معني قول الناظم اخمل؛ اي: ترك قول من نقل ذلك عن الليث وهو ابو الحارث راوي الكساءي، وانما اضاف الامالة الي السين وهي للالف في التحقيق اميلت للكسرة بعدها لما تقدم من انه يلزم من امالة كل الف امالة الاخر اذ يلزم في امالة الفتحة امالة فتحة الحرف الذي قبلها، واذا كان كذلك فيجوز الاقتصار علي ذكر احدهما؛ لدلالته علي الالف، وقد ذكرنا في شرح قوله: وراء تراء فاز، وفي امالة "راي" في سورة الانعام.
### | 1016-
# ونحشر ياء ضم مع فتح ضمه ... واعداء "خ"ذ والجمع "عم ع"قنقلا
# اي: ذو ياء واعداء بالرفع؛ لانه مفعول ما لم يسم فاعله وهو يحشر بضم الياء وفتح الشين، اما نافع وحده فقرا بفتح النون وضم الشين؛ اي: نحشر نحن اعداء الله بالنصب؛ لانه مفعول به، اما: {وما تخرج من ثمرات من اكمامها} فقرء بالافراد وبالجمع ووجههما ظاهر.
# قال الجوهري: العقنقل الكثيب العظيم المتداخل الرمل، وقال غيره في قول امرء القيس: بنا بطن غبت ذي حقاف عقنقل يروي : بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل اي: رمل منعقد داخل بعضه في بعض، وقال ابن سيدة: العقنقل من الاودية ما عظم واتسع ونصبه الناظم علي الحال؛ اي: عم الجميع مشبها عقنقلا في الكثرة والاجتماع والعظمة والسعة بخلاف الافراد، ثم ذكر الكلمة المختلف في جمعها فقال:
### | 1017-
# لدي ثمرات ثم يا شركاءي ال ... مضاف ويا ربي به الخلف "ب"جلا
# اي: المضاف في هذه السورة من الياءات "يا شركاءي"، و"يا ربي"، فقصر لفظ "يا" في الموضعين ضرورة اراد: {اين شركاءي قالوا} فتحها ابن كثير وحده. "ولءن رجعت الي ربي" فتحها نافع وابو عمرو، ثم قال به؛ اي: ب "يا ربي" الخلف عن قالون في فتحه وهذا لم يذكر في ياءات الاضافة؛ لان صاحب التيسير ذكر هنا، وقال في غير التيسير: بالوجهين اقرانبها فارس بن احمد.
# PageV01P674
### | سورة الشوري والزخرف والدخان
### | 1018-
# ويوحي بفتح الحاء "د"ان ويفعلو ... ن غير "صحاب" يعلم ارفع "ك"ما "ا"عتلا
# يريد: {كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله} ، ومن فتح الحاء بني الفعل لما لم يسم فاعله، ورفع اسم الله تعالي علي الابتداء او بفعل مضمر كما تقدم في: {يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال} في سورة النور1 ومعني دان: انقاد واطاع، وقيل: يقال دان الرجل اذا عز ويفعلون بالغيب؛ لان قبله: {يقبل التوبة عن عباده} وبالخطاب ظاهر، وتقدير النظم: وغيب يفعلون قراءة غير صحاب فحذف المضاف من المبتدا والخبر للعلم بهما.
# واما يعلم المختلف في رفع ميمه ونصبه فهو: {ويعلم الذين يجادلون} ، ولا خلاف في رفع: {ويعلم ما تفعلون} ؛ لانه عطف علي: {يقبل التوبة} ويعفو ويعلم، اما المختلف فيه فرفعه علي الاستءناف والذي بعده فاعل او مفعول فهذه قراءة ظاهرة فلهذا قال: فيها كما اعتلا وقراءة النصب مشكلة اجود ما تحمل علي ما قاله ابو عبيد قال: وكذلك نقرءها بالنصب علي الصرف كالتي في ال عمران: {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} .
# قلت: معني الصرف ان المعني كان علي جهة فصرف الي غيرها فتغير الاعراب لاجل الصرف وتقديره ان يقال: كان العطف يقتضي جزم "ويعلم" في الايتين لو قصد مجرد العطف، وقد قرء به فيهما شاذا لكن قصد معني اخر فتعين له النصب وهو معني الاجتماع؛ اي: يعلم المجاهدين والصابرين معا؛ اي: يقع الامران مقترنا احدهما بالاخر ومجرد العطف لا يتعين له هذا المعني بل يحتمله ويحتمل الافتراق في الوجود كقولك جاء زيد وعمرو يحتمل انهما جاءا معا ويحتمل تقدم كل منهما علي الاخر، واذا ذكر بلفظ المفعول معه كان وقوع الفعل منهما معا في حالة واحدة فكذا النصب في قوله: ويعلم افاد الاجتماع فلهذا اجمع علي النصب في اية ال عمران، قال الزمخشري فيها: {ويعلم الصابرين} نصب باضمار ان والواو بمعني الجمع كقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن.
# قلت: والعبارة عن هذا بالصرف هو تعبير الكوفيين ومثله لا يسعني شء ويضيق عنك؛ اي: لا يجتمع الامران ولو رفعت الواو للعطف تغير المعني فهذا الجمع معني مقصود وضع النصب دليلا عليه فكذا النصب في: {ويعلم الذين يجادلون في اياتنا} ؛ اي: يقع اهلاكهم والعلم معا مقترنين، واعتراض النحاس علي ابي عبيد في تسويته بين الايتين وقال: {ويعلم الصابرين} جواب لما فيه النفي فالاولي به النصب وهذا وهم ليس هو بجواب للنفي بل المعني علي ما ذكرناه ولو كان جوابا لما ساغت قراءة الحسن بالجزم. PageV01P675
# وقال الزجاج: النصب علي اضمار ان؛ لان قبلها جزاء تقول: ما تصنع اصنع مثله: واكرمك علي معني وان اكرمك وان شءت واكرمك بالرفع علي معني: وانا اكرمك ويجوز واكرمك جزما.
# قلت: النصب في هذا المثال علي ما قررناه من معني الجمعية؛ اي: اصنعه مكرما لك فالنصب يفيد هذا المعني نصا والرفع يحتمله علي ان تكون الواو للحال ويحتمل الاستءناف.
# وقال الزمخشري: ما قاله الزجاج فيه نظر؛ لما اورده سيبويه في كتابه قال: واعلم ان النصب بالفاء والواو في قوله: ان تاتني اتك واعطيك ضعيف وهو نحو من قوله:
# والحق بالحجاز فاستريحا
# فهذا يجوز وليس بحد للكلام ولا وجهه الا انه في الجزاء صار اقوي قليلا؛ لانه ليس بواجب ان يفعل الا ان يكون من الاول فعل فلما ضارع الذي لا يوجبه كالاستفهام ونحوه اجازوا فيه هذا علي ضعفه، قال: ولا يجوز ان تحمل القراءة المستفيضة علي وجه ضعيف ليس بحد الكلام ولا وجهه ولو كانت من هذا الباب لما اخلي سيبويه منها كتابه، وقد ذكر نظاءرها من الايات المشكلة.
# قلت: النصب بالواو في هذا المعني ليس بضعيف بل هو قوي بدليل الاجماع علي نصب ما في ال عمران، اما بالفاء ضعيف؛ لان الفاء لا تفيد ما تفيده الواو من معني الجمعية فلهذا كانت قراءة من قرا في اخر البقرة يحاسبكم به الله فيغفر بالنصب شاذة وقد انشد الاعشي في بيتين نصب ما عطف بالواو لهذا المعني:
# ومن يغترب عن اهله لا يزل يري
# وتدفن منه الصالحات ... ...
# مع انه لا ضرورة الي النصب فالرفع كان ممكنا له فما عدل الي النصب الا لارادة هذا المعني، وهذا النصب بالواو لهذا المعني كما يقع في العطف علي جواب الشرط يقع ايضا في العطف علي فعل الشرط نحو: ان تاتني وتعطيني اكرمك، قال ابو علي: فينصب تعطيني، وتقديره: ان يكن اتيان منك واعطاء اكرمك.
# قلت: مراده ان يجتمعا مقترنين ولو اراد مجرد وقوع الامرين معرضا عن صفة الجمعية لكان الجزم يفيد هذا المعني، فقد اتضحت -ولله الحمد- قراءة النصب علي هذا المعني من العطف: {ان يشا يسكن الريح} ، فتقف السفن او ان يشا يعصف الريح فيغرقها وينج قوما بطريق العفو عنهم ويحذر اخرين بعلمهم ما لهم من محيد، فان قلت كيف يوقف العفو علي الشرط، وهذا الكلام خارج مخرج الامتنان، ولهذا قيده بقوله: عن كثير، ولو كان معلقا علي المشيءة لاطلق العفو عن الكل نحو: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} .
# قلت: انما علقه علي الشرط؛ ليتبين انه انما يفعل ذلك بمشيءته وارادته لا بالاستحقاق عليه، اما: ويعلم فان جعلنا الذين بعده فاعلا سهل دخوله في حيز الشرط، وان جعلناه مفعولا فالمعني يعلمه واقعا نحو : {الا لنعلم من يتبع الرسول} ؛ اي: نبقيهم علي الكفر ولا يسهل لهم الايمان، "حتي يءتوا"، ولهذا للاشكال قال ابن القشيري -رحمهما الله- في تفسيره: "ويعف" معطوف علي المجزوم من حيث اللفظ لا من حيث المعني قال: وقرء: "ويعفو" بالرفع.
# قلت: فيكون مستانفا ويعلم عطف عليه ان كان مرفوعا ونظيره في هذه السور: {فان يشا الله يختم علي قلبك} ، ثم استانف فقال: "يمحو الله الباطل ويحق الحق"، وبعضهم جعل يمح مجزوما عطفا علي يختم، واستدل بانه كتب في المصحف بغير واو فيكون الاستءناف بقوله: ويحق كقوله في براءة: {ويتوب الله علي من يشاء} ، ويجوز ان تكون قراءة القراء: "ويعف" بغير واو لمعني الاخبار المستانف وحذف الواو ليس للجزم بل للتخفيف كما
# PageV01P676
# تحذف الالف والياء لذلك فالجميع حرف علة والواو اثقلها فالحذف لها اقيس واولي، قال الفراء: كل ياء او واو تسكنان وما قبل الياء مكسور وما قبل الواو مضموم فان العرب تحذفها وتجتزء بالضمة من الواو وبالكسرة من الياء، قال ابو علي: حذفت الالف كما حذفت الياء وان كان حذفهم لها اقل منه في الياء؛ لاستحقاقهم لها وذلك في نحو قولهم: اصاب الناس جهد ولوتر ما اهل مكة عليه، وقولهم: حاش لله، ورهط ابن المعلي فحذفها في الوقف للقافية كما حذفت الياء وقد حذفوا من "لم يك"، و"لا ادر". قلت: وفي القران: "يوم ياتي"، و"ما كنا نبغي"، واذا كان الامر كذلك فحذف الواو من يعفو اولي؛ لانها اثقل، وليشاكل ما قبله من المجزوم فهو كما قالوا في صرف "سلاسلا وقواريرا" كما ياتي، وكما رووا: "ارجعن مازورات غير ماجورات"، ولما لم يمكن صورة الجزم في ميم "ويعلم" حركت بالحركات الثلاث، وذكر الزمخشري لقراءة النصب وجها اخر فقال: هو عطف علي تعليل محذوف تقديره لينتقم منهم ويعلم الذين يجادلون، ونحوه في العطف علي التعليل المحذوف غير عزيز في القران منه قوله تعالي: {ولنجعله اية للناس} وقوله: {وخلق الله السماوات والارض بالحق ولتجزي كل نفس بما كسبت} . قلت: ومثله: {وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون} ، {ولتنذر ام القري} ، ولكن كل هذه المواضع ذكر فيها حرف التعليل بعد الواو ولم يذكر في: {ويعلم الذين} .
# وقال ابن القشيري في تفسيره: في بعض المصاحف "وليعلم" باللام فهذا يقوي قراءة النصب ويءيد الوجه الذي ذهب اليه الزمخشري.
### | 1019-
# بما كسبت لا فاء "عم" كبير في ... كباءر فيها ثم في النجم "ش"مللا
# سقطت الفاء من فيها في المصحف المدني والشامي، وثبتت في مصاحف العراق ووجه دخولها تضمين ما في قوله: وما اصابكم من مصيبة معني الشرط وهي بمعني الذي واذا تضمن الذي معني الشرط جاز دخول الفاء في حيزه وجاز حذفها، اما كباءر الاثم بالجمع فظاهر وقراءة الافراد تقدم لها نظاءر فهو في اللفظ افراد يراد به الجمع؛ لانه للجنس، واختار ابو عبيد الجمع فان الاثار التي تواترت كلها بذكر الكباءر لم نسمع لشء منها بالتوحيد ومعني شملل: اسرع.
### | 1020-
# ويرسل فارفع مع فيوحي مسكنا ... "ا"تانا وان كنتم بكسر "ش"ذا العلا
# اي: فارفع الفعلين الا ان "فيوحي" لما كان لا تظهر فيه علامة الرفع الحق ذلك قوله: مسكنا وهو حال من فاعل ارفع؛ اي: ارفعه مسكنا له فهو مثل قوله: ناصبا كلماته بكسر لما كان المعلوم من النصب ان علامته الفتح بين هناك ان علامته الكسر ورفع يرسل علي تقدير او هو يرسل والنصب باضمار ان فيكون عطفا علي وحيا عطف مصدر علي مثله من جهة المعني، وقوله: فيوحي عطف علي يرسل رفعا ونصبا وانتهي الخلاف في حروف "عسق"، وليس فيها من ياءات الاضافة شء، وانما فيها زاءدة واحدة وهي: "ومن اياته الجواري" اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو وفي الحالين ابن كثير، ثم تمم البيت بذكر حرف من سورة الزخرف وهو:
# PageV01P677
# {ان كنتم قوما مسرفين} 1.
# تقرا ان بالفتح والكسر فالفتح ظاهر علي التعليل اي؛ لان كنتم والكسر علي لفظ الشرط قال الزمخشري هو من الشرط الذي يصدر عن المستدل بصحة الامر المتحقق لثبوته كما يقول الاجير ان كنت عملت فوفني حقي وهو عالم بذلك ولكنه يخيل في كلامه ان تفريطك في الخروج عن الحق فعل من له شك في الاستحقاق مع وضوحه استجهالا له قال الفراء: تقول اسبك ان حرمتني تريد اذ حرمتني وتكسر اذا اردت ان تحرمني ومثله: {ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم} 2.
# بكسر ان وبفتح ومثله: {فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا} و"ان لم يءمنوا"3.
# والعرب تنشد قول الفرزدق.
# اتجزع ان اذنا قبيبة جزتا
# وانشدوني:
# انجزع ان بان الخليط المودع
# وفي كل واحد من البيتين ما في صاحبه من الكسر والفتح، وقول الناظم: وان كنتم مبتدا وشذا العلا خبره وبكسر في موضع الحال من المبتدا وان كان منونا وان كان مضافا الي مثله فهو الخبر.
### | 1021-
# وينشا في ضم وثقل "صحابه" ... عباد برفع الدال في عند "غ"لغلا
# اي: ضم الياء وشدد الشين ويلزم من ذلك فتح النون ومعني ينشا بالفتح والتخفيف: يربي وينشا يربي كلاهما ظاهر، ولفظ بالقراءتين في: "عباد الرحمن" و"عند الرحمن"، ونص علي حركة الدال؛ لان اللفظ لا ينبء عنها؛ اي: عباد مرفوع الدال يقرا في موضع عند والتعبير عن الملاءكة بانهم عباد الرحمن ظاهر، اما عبارة عند فاشار الي شرف منزلتهم، وقد جاء في القران التعبير عنهم بكل واحد من اللفظين: {بل عباد مكرمون} ، {ان الذين عند ربك لا يستكبرون} ، و {من عنده لا يستكبرون عن عبادته} ، وغلغل من قولهم تغلغل الماء في النبات اذا تخلله وقد غلغلته انا، والمعني ان عباد تخلل معناه معني عند فكان له كالماء للشجر لا بد للشجر منه فكذا صفة العبودية لا بد منها لكل مخلوق وان اتصف باطلاق ما يشعر برفع المنزلة كلفظ عند وما اشبهها.
### | 1022-
# وسكن وزد همزا كواو اءشهدوا ... "ا"مينا وفيه المد بالخلف "ب"للا PageV01P678
# اشهدوا مفعول وسكن؛ يعني: سكن الشين المفتوحة من قوله: تعالي: {اشهدوا خلقهم} ، وزد بعد همزة الاستفهام همزة مسهلة كالواو؛ اي: همزة مضمومة مسهلة بين بين كما يقرا: "اءنبءكم" فيكون اصله: اشهدوا؛ اي: حضروا ثم دخلت عليه همزة الاستفهام التي بمعني الانكار فهو من معني قوله تعالي: {ما اشهدتهم خلق السماوات والارض} ... الاية، وعن قالون خلاف في المد بين هاتين الهمزتين وهو يمد بلا خلاف بين الهمزتين من كلمة مطلقا، ومعني بلل قلل وقراءة الباقين من شهدوا بمعني حضروا ثم دخلت علي الفعل همزة الانكار، وفي معني هذه الاية قوله سبحانه في سورة والصافات منكرا عليهم: {ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون} 1.
### | 1023-
# وقل قال "ع"ن "ك"فء وسقفا بضمه ... وتحريكه بالضم "ذ"كر "ا"نبلا
# يعني: {قال اولو جءتكم} قراه حفص وابن عامر قال: علي الخبر؛ اي: قال النذير، وقراءة الباقين علي حكاية ما امر به النذير؛ اي: قلنا له اذ ذاك قل لهم هذا الكلام، وتقدير البيت: وقل يقرا ثم قال: وسقفا بضمه؛ اي: بضم السين وتحريك القاف جمعا، قال ابو علي: سقف جمع سقف كرهن ورهن قال: وسقف واحد يدل علي الجمع الا تري انه قد علم بقوله: "لبيوتهم" ان لكل بيت سقفا، قال ابو عبيد: ولم تجد مثال فعل بجمع علي فعل غير حرفين سقف وسقف ورهن ورهن.
# قلت: واجمعوا علي افراد التي في النحل: {فخر عليهم السقف من فوقهم} 2، {وجعلنا السماء سقفا محفوظا} 3.
# وقوله: ذكر انبلا؛ اي: نبيلا؛ اي: ذكر هذا اللفظ في حال نبله او ذكر شخصا نبيلا؛ اي: افهمه انه احد الحرفين المجموعين علي هذا الوزن.
### | 1024-
# و"ح"كم "صح"اب قصر همزة جاءنا ... واسورة سكن وبالقصر عدلا
# الحاء من: "وحكم" رمز ابي عمرو، وقد سبق استشكاله والتنبيه عليه في مواضع يريد: {حتي اذا جاءنا قال} ، فقراءة القصر علي ان الجاءي واحد وهو الذي عشي عن ذكر الرحمن -عز وجل- وقراءة المد علي ان الجاءي اثنان هو وقرينه وهو القاءل لقرينه: {يا ليت بيني وبينك} الاية واسورة جمع سوار كاخمرة في جمع خمار واساورة جمع الجمع واجمع اساور وهو لغة في السور وهو موافق لقوله: {يحلون فيها من اساور} فهو بالهاء وبغير الهاء واحد والله اعلم. PageV01P679
### | 1025-
# وفي سلفا ضما "ش"ريف وصاده ... يصدون كسر الضم "ف"ي "ح"ق "ن"هشلا
# اي: ضما قارء شريف يريد ضم السين واللام قالوا هو جمع سليف كرغف في جمع رغيف، وبفتح السين واللام جمع سالف كخدم في جمع خادم وكلاهما بمعني واحد، وقال ابو علي: سلف جمع سلف مثل اسد واسد ووثن ووثن وسلف اسم من اسماء الجمع كخدم وطلب وحرس وكذلك المثل يراد به الجمع فمن ثم عطف علي سلف في قوله: {فجعلناهم سلفا ومثلا} ، واختار ابو عبيد قراءة الفتح وقال: هي التي لا تكاد العامة تعرف غيرها؛ لان الاثار التي نقلتها الفقهاء الينا انما يقفا فيها كلها السلف كذلك ذكرهم معاد ويبدا ولم يسمع في شء منها السلف، وقوله: وصاد يصدون قال الشيخ: الهاء في وصاده اضمار علي شربطة التفسير قلت: يكون قوله: يصدون بدلا من الضمير كما تقول: ضرب زيدا ومررت به زيد، ويجوز ان يكون علي التقديم وللتاخير؛ اي: ويصدون صاده كما قيل: نحو ذلك في قوله تعالي: {ومن وراء اسحاق يعقوب} علي قراءة من رفع يعقوب ان التقدير: ويعقوب من وراء اسحاق، وقوله: كسر اما مبتدا ثان او بدل اشتمال والعاءد علي يصدون محذوف؛ اي: كسر الضم منه او كسر ضمه علي قيام الالف واللام مقام الضمير نحو: {مفتحة لهم الابواب} ؛ اي: ابوابها وقد سبق معني في حق نهشلا في سورة النساء وكسر الصاد وضمها في يصدون هنا لغتان مثل الخلاف في كاف يعكفون وراء يعرشون وهو من الصديد الذي هو الجلبة والصياح والضجيج وقيل: الضم من الصدود الذي هو الاعراض، قال ابو علي: لو كانت من هذا لكان اذا قومك عنه يصدون ولم يكن منه وجوابه ان المعني من اجل هذا المثل صدوا عن الحق واعرضوا عنه وقرات بخط ابن مجاهد في معاني القران يصدون منه وعنه سواء، وقال الفراء: العرب تقول يصد ويصد مثل يشد ويشد وينم وينم لغتان:
### | 1026-
# ءالهة كوف يحقق ثانيا ... وقل الفا للكل ثالثا ابدلا
# يريد: "الهتنا خير ام هو" فيها ثلاث همزات ثنتان مفتوحتان والثالثة ساكنة فاجمع علي ابدالها الفا؛ لسكونها وفتح ما قبلها، واختلف في الثانية فحققها الكوفيون علي اصلهم في باب الهمزتين من كلمة، وسهلها الباقون بين بين علي اصولهم في قراءة "امنتم"، وحفص يسقط الاولي من "امنتم" واثبتها هنا والكلام في التحقيق والتسهيل والابدال وعدم المد بين الهمزتين كما سبق في مسالة: "ءامنتم" في الاصول وقوله: ءالهة مبتدا وكوف خبره؛ اي: قراءة كوف ثم بينها بقوله: يحقق ثانيا؛ اي: ثاني حروفه، وانما قال ذلك؛ لانه يمكن اتزان البيت بقراءة الهة علي لفظ التسهيل وهذا مما استدل به علي ان الهمزة المسهلة برنة المحققة، ويجوز ان يكون كوف مبتدا ثانيا وما بعده خبره والجملة خبر الاول، وقوله: الفا ثاني مفعولي ابدل، والمفعول الاول هو مرفوع ابدل العاءد علي ءالهة وثالثا نصب علي التمييز من ذلك الضمير علي قول من اجاز تقديم التمييز علي عاملة؛ اي: ابدل هذا اللفظ ثالثا؛ اي: ثالث حروفه ابدل الفا، فيكون تقدير هذا النظم ابدل ثالثا الفا كما لو قلت: زيد كسي راسا قلنسوة ولو قال ثالثة ابدلا لكان اظهر ووصل همزة
# PageV01P680
# القطع جاءز للضرورة وفي عبارة الناظم نقل حركة همزة ابدل الي التنوين فانضم وانحذف الهمزة كما يقرا ورش: {غرورا، اولءك ماواهم} ، وقد سبق شرح مثل هذا البيت في باب الهمزتين من كلمة.
### | 1027-
# وفي تشتهيه تشتهي "حق صحبة" ... وفي ترجعون الغيب "ش"ايع "د"خللا
# اختلف المصاحف الاءمة في هذه الكلمة فكتبت الهاء في مصاحف المدينة والشام وحذفت من غيرها ووجه القراءتين ظاهر؛ لان الجملة صلة "ما" وحذف العاءد من الصلة الي الموصول جاءز والغيب في قوله: {وعنده علم الساعة واليه ترجعون} شايع دخللا قبله وهو: {فذرهم يخوضوا} والخطاب علي الالتفات واختار ابو عبيد الغب
### | 1028-
# وفي قيله اكسر واكسر الضم بعد "ف"ي ... "ن"صير وخاطب تعلمون "ك"ما "ا"نجلا
# هكذا وقع في الرواية في جميع النسخ وفي "قيله" اكسر اللام وهو سهو والصواب علي ما مهده في خطبته ان تكون اخفض؛ لانها حركة اعراب ثم قال واكسر الضم؛ يعني: في الهاء وهذا علي بابه؛ لانه حركة بناء، وانما قال في الثانية اكسر الضم وقال في الاولي اكسر، ولم يقل اكسر الفتح؛ لان الفتح ضد الكسر، فكفي الاطلاق والضم ليس ضدا للكسر فاحتاج الي بيان القراءة الاخري، وقوله: بعد؛ اي: بعد ذلك الكسر، وقوله: في نصير في موضع الحال؛ اي: كاءنا في رهط نصير؛ اي: في جملة قوم ينتصرون لتوجيه القراءتين، فوجه الجر العطف علي لفظ الساعة في قوله: {وعنده علم الساعة} ، "وقيله"؛ اي: وعلم قيله، وقيل: الواو في وقيله للقسم وجوابه: "ان هءلاء"، اما النصب فعطف علي موضع الساعة فانه في موضع نصب؛ اي: يعلم الساعة ويعلم قيله وقيل: عطف علي: {سرهم ونجواهم} ، وقيل: هو نصب علي المصدر؛ اي: وقال قيله؛ اي: شكا شكواه والقيل: والقول واحد ومنه قول كعب بن زهير:
# يسعي الوشاة جنابتها وقيلهم ... انك يا ابن ابي سلمي لمقتول
# ذكر الوجهين الاخيرين الاخفش والفراء، وذكر هذه الاوجه الثلاثة ابو علي، وسبقه اليها الزجاج، واختار العطف علي موضع الساعة وصدق؛ لان الجر عطف علي لفظها، فيتحد معني القراءتين، وذكر النحاس وجهين اخرين ان يكون عطفا علي مفعول محذوف؛ اي: ورسلنا يكتبون ذلك وقيله او وهم يعلمون الحق وقيله، واختار ابو عبيد قراءة النصب قال: لكثرة من قرا بها ولصحة معناها انما هي في التفسير: {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم} ، ونسمع: {قيله يا رب} ، وقال النحاس: القراءة البينة بالنصب من جهتين احداهما ان المعطوف علي المنصوب يحسن ان يفرق بينهما وان تباعد ذلك؛ لانفصال العامل والمعمول فيه مع المنصوب، وذلك في المخفوض اذا فرقت بينهما قبيح والجهة الاخري ان اهل التاويل يفسرون الاية علي معني النصب، قال: والهاء في قيله تعود الي النبي محمد او الي عيسي ابن مريم -عليهما السلام.
# قلت: واذا كان المعني يصح علي عطف وقيله المنصوب علي مفعول: {وهم يعلمون} المحذوف؛ اي: الا من
# PageV01P681
# شهد بالحق وهم يعلمونه ويعلمون قيله فيجوز ان يقال ان القراءتين عطف علي بالحق النصب علي الموضع والجر علي اللفظ، والذي شهد بالحق ذكر في التفسير انهم الملاءكة والمسيح وعزير عليهم السلام، وقال الزمخشري بعد حكايته للوجوه الثلاثة المتقدمة: والذي قالوه ليس بقوي في المعني مع وقوع الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه بما لا يحسن اعتراضا ومع تنافر اللفظ واقوي من ذلك واوجه ان يكون الجر والنصب علي اضمار حرف القسم وحذفه.
# قلت: اما علي قراءة الجر فواضح جوازه وقد تقدم ذكرنا له، اما علي قراءة النصب فغلط؛ لان حرف القسم موجود وهو الواو فلا نصب مع وجودها والله اعلم.
# ثم قال: وخاطب: تعلمون؛ يعني: الذي هو اخر السورة ووجه الخطاب فيه والغيب ظاهر وقد سبقت نظاءرهما والله اعلم.
### | 1029-
# بتحتي عبادي اليا ويغلي "د"نا "ع"لا ... ورب السموات اخفضوا الرفع "ث"ملا
# اي: هاتين الكلمتين في سورة الزخرف الياء؛ يعني: ياء الاضافة المختلف في فتحها واسكانها؛ الاولي: من تحتي افلا تبصرون" فتحها نافع والبري وابو عمرو، والثانية: "يا عبادي لا خوف عليكم" فتحها في الوصل ابو بكر وسكنها في الحالين نافع وابو عمرو وابن عامر وحذفها الباقون في الحالين، وفيها زاءدة واحدة: "واتبعوني هذا صراط" اثبتها في الوصل ابو عمرو وحده.
# ثم ذكر الخلاف في اخر سورة الدخان فقال: ويغلي؛ يعني: كالمهل تغلي في البطون قراه بالتذكير ابن كثير وحفص؛ اي: يغلي الطعام والباقون بالتانيث؛ اي: تغلي الشجرة، وعلا حال او تمييز؛ اي: دنا ذا علاء او دنا علاه، والخفض في: {رب السماوات} في اول السورة علي البدل من قوله: {رحمة من ربك} ، والرفع علي الابتداء وخبره: {لا اله الا هو} او يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو رب السموات وثملا حال من فاعل اخفضوا؛ اي: مصلحين وقد تقدم.
### | 1030-
# وضم اعتلوه اكسر "غ"ني انك افتحوا ... "ر"بيعا وقل اني ولي الياء حملا
# اي: ذا غني والضم والكسر في تا: "فاعتلوه" لغتان وهو القود بعنف والفتح في: "ذق انك" اي؛ لانك انت والكسر ظاهر وهما علي وجه التهكم والاستهزاء، وربيعا حال؛ اي: ذوي ربيع او ذا ربيع علي ان يكون حالا من الفاعل او المفعول والربيع النهر الصغير، فحسن من جهة اللفظ قوله: افتحوا ربيعا، والالف في اخر حملا ضمير يرجع الي اني، ولي والياء بالنصب مفعول ثان لجملا؛ اي: اتت ياء الاضافة المختلف فيها فيهما اراد: "اني اتيكم بسلطان" فتحها الحرميان وابو عمرو. "وان لم تءمنوا لي" فتحها ورش وحده. وفيها زاءدتان: "ان ترجمون"، "وان لم تءمنوا لي فاعتزلوني" اثبتهما في الوصل ورش وحده. وقلت فيهما مع: "الجوار" في الشوري، "واتبعوني" في الزخرف:
# وواتبعوني والجوار وترجمو ... ن فاعتزلون زاءدات لدي العلا
# PageV01P682
### | سورة الشريعة والاحقاف
# ...
# سورة الجاثية والاحقاف:
### | 1031-
# معا رفع ايات علي كسره "ش"فا ... وان وفي اضمر بتوكيد اولا
# يعني: {ايات لقوم يوقنون} ، {ايات لقوم يعقلون} قرءا بالرفع والنصب وعلامة النصب الكسر ولا خلاف في الاول وهو: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين} انه منصوب بالكسر؛ لانه اسم ان، اما: {ايات لقوم يوقنون} فرفعها ونصبها ايضا ظاهران كقولك: ان في الدار زيد وفي السوق عمرو وعمرا فهذا جاءز باتفاق فالنصب علي تقدير: وان في السوق عمرا فحرف ان مقدر قبل في والرفع عطف علي موضع اسم ان او علي استءناف جملة ابتداءية او يكون عمرو فاعل في السوق علي راي من يجوز ذلك فكذا قوله تعالي: {وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات} ؛ وذلك لظهور حرف في من قوله: {وفي خلقكم} ، اما قوله تعالي: {واختلاف الليل والنهار} فلم يات فيه حرف ان ولا حرف في فهنا اختلف النحاة فقيل: ان الواو ناءبة عنهما وان اختلف عملهما لفظا ومعني وهذا هو الذي يسمي عندهم العطف علي عاملين؛ اي: علي عمل عاملين او معمولي عاملين نحو: ان في الدار زيدا والحجرة عمرا؛ اي: وان في الحجرة عمرا؛ اي: وان في اختلاف الليل والنهار ايات، وعلي قراءة الرفع تكون الواو ناءبة عن حرف في؛ اي: وفي اختلاف الليل والنهار ايات؛ عطفا علي قوله: "وفي خلقكم ايات" فمنهم من يقول هو علي هذه القراءة ايضا عطف علي عاملين وهما حرف في والابتداء المقتضي للرفع ومنهم من لا يطلق هذه العبارة في هذه القراءة؛ لان الابتداء ليس بعامل لفظي، وقد استدل ابو الحسن الاخفش بهذه الاية علي جواز العطف علي عاملين، وصوبه ابو العباس في استدلاله بهذه دون غيرها، وقال ابو بكر بن السراج العطف علي عاملين خطا في القياس غير مسموع من العرب، ثم حمل ما في هذه الاية علي التكرار للتاكيد قال ابو الحسن الرماني: هو كقولك: ان في الدار زيدا والبيت زيدا فهذا جاءز بالاجماع؛ لانه بمنزلة ان زيدا في الدار والبيت فهما قال فتدبر هذا الوجه الذي ذكره ابن السراج فانه حسن جدا لا يجوز حمل كتاب الله تعالي الا عليه، وقد يثبت القراءة بالكسر ولا عيب في القران علي وجه وللعطف علي عاملين عند من اجازه عيب ومن لم يجزه فقد تناهي في العيب فلا يجوز حمل هذه الاية الا علي ما ذكره ابن السراج دون ما ذهب اليه غيره.
# قلت: ولا ضرر فيما ذهب اليه من ذهب من العطف علي عاملين وسنتكلم ان شاء الله تعالي عليه في شرح النظم من النحو ونبين وجهه من القياس وقد استدل علي ذلك بابيات تكلف المانعون له تاويلها قال الزجاج: ومثله في الشعر:
# اكل امرء تحسبين امرءا ... ونار توقد بالليل نارا
# اهل قال عطف علي ما عملت فيه كل وما عملت فيه تحسبين وانشد ابو علي الفرزدق:
# وباشر راعيها العلا بلسانه ... وجنبيه حر النار ما يتحرف
# قال: فهذا عطف علي الفعل والهاء، وانشد ايضا:
# اوصيت من سره قلبا حرا ... بالكلب خيرا والحماة شرا
# PageV01P683
# واختار ابو عبيد قراءة الكسر اعتبارا بقراءة ابي بن كعب لايات في المواضع كلها قال: لانها دالة علي ان الكلام نسق علي الحرف الاول.
# وقول الناظم: وان وفي اضمر قال الشيخ: قال -رحمه الله: لم ارد بقولي: اضمر الاضمار الذي هو كالمعطوف به وانما اردت ان حرف العطف ناب في قوله: {وفي خلقكم} عن ان وفي قوله: واختلاف عن ان وفي واذا كانت الايات توكيدا خرج عن العطف علي عاملين الذي ياباه اكثر البصريين، وخرج عن اضمار حرف الجر الذي هو قليل في الكلام.
# قلت: فهذا معني قوله بعد ذلك: بتوكيد اولا وكانه جمع بين القولين فان من يري العطف علي عاملين اضمر ان وفي بخلاف من اكد، وقال الزمخشري هو من العطف علي عاملين سواء نصبت او رفعت فالعاملان اذا نصبت هما ان وفي اقيمت الواو مقامهما فعملت الجر في: "واختلاف"، والنصب في "ايات" اذا رفعت فالعاملان الابتداء وفي وهو علي مذهب الاخفش سديد لا مقال فيه وقد اباه سيبويه فهو علي مذهبه علي اضمار في والذي حسنه تقدم ذكره في الايتين قبلها او ينتصب ايات علي الاختصاص بعد انقضاء المجرور معطوفا علي ما قبله او علي التكير، ورفعها باضمار هي:
# قلت: التكرير هو التوكيد الذي ذكره ابن السراج واضمار في هو قول ابي علي في الحجة وقد بسطه وتكلف بيانه، وحاصله انه اعمل حرف الجر مضمرا وذلك قليل في كلامهم مستضعف، وليس القول بالعطف علي عاملين باضعف من هذا، اما النصب علي الاختصاص والرفع باضمار هي فوجه اخر زاده من تصرفه وتقدير الكلام علي العطف علي عاملين: {ان في السماوات والارض لايات للمءمنين} ، وان في خلقكم ايات وان في اختلاف الليل والنهار ايات، وعلي قول التاكيد: ان في السموات والارض وفي خلقكم واختلاف الليل لايات ايات ايات، وتفرقت كما تفرق بين الفواصل: {فباي الاء ربكما تكذبان} ، {ويل يومءذ للمكذبين} ، {االه مع الله} ، {ان في ذلك لايات} في سورة الروم؛ اي: ان في كل واحد من هذه المذكورات ايات وتارة تقصد الجملة كما في ال عمران: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات} ، وفي البقرة زاد علي ذلك: {والفلك التي تجري في البحر} الي قوله: {لايات لقوم يعقلون} ، والتقدير: في قراءة الرفع علي قول التاكيد: وفي خلقكم وما يبث من دابة واختلاف الليل الي اخره ايات ايات.
### | 1032-
# لنجزي يا نص "سما" وغشاوة ... به الفتح والاسكان والقصر "ش"ملا
# اي : ذو ياء نص سما؛ اي: منصوص علي الباء نصا رفيعا؛ لان الضمير في الفعل يرجع الي اسم الله تعالي قبله من قوله: "ايام الله"، وقراءة الباقين بنون العظمة وغشوة وغشاوة واحد وهو ما يغطي العين عن الابصار وفيها لغات اخر ولم يختلفوا في التي في البقرة انها غشاوة وقول الناظم: غشاوة مبتدا، وحكي لفظ القران، فاتي به منصوبا وشملا به خبر؛ اي: شمل بهذا اللفظ الفتح في الغين والاسكان في الشين والقصر وهو حذف الالف وفي شرح الشيخ في شمل ضمير يرجع الي غشاوة، ولو اراد ذلك لم يحتج الي قوله: به والله اعلم.
# PageV01P684
### | 1033-
# ووالساعة ارفع غير حمزة حسنا ال ... محسن احسانا لكوف تحولا
# اعراب غير حمزة كما سبق في قوله: فاطلع ادفع غير حفص يريد: {والساعة لا ريب فيها} نصبها عطف علي لفظ: {ان وعد الله حق} ورفعها عطف علي موضع اسم ان او علي الابتداء قال ابو الحسن الاخفش الرفع اجود في المعني واكثر في كلام العرب اذا جاء بعد خبر ان اسم معطوف او صفة ان يرفع قال ابو علي: يقوي ما ذهب اليه ابو الحسن قوله: {ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين} لم تقرا العاقبة فيما علمت الا مرفوعة.
# قلت: والاولي في تقدير قراءة الرفع العطف علي موضع اسم ان؛ ليتحد معني القراءتين ويكون قوله: لا ريب فيها جملة مستقلة فهي علي وزان الاية التي في سورة الحج: {وان الساعة اتية لا ري فيها} ، والمعني: واذا قيل: ان وعد الله حق وان الساعة حق وذلك علي وفق ما في الصحيحين من دعاء النبي -صلي الله عليه وسلم- اذا قام يتهجد: "انت الحق ووعدك حق والساعة حق".
# واما: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا} فهذه قراءة الجماعة كالتي في العنكبوت سواء وقراءة الكوفيين هنا: {احسانا} اعتبارا بالتي في سورة البقرة والانعام وسبحان، وذكر ابو عبيد انها في المصاحف مختلفة ايضا فكل قرا بما في مصحفه ومعني احسانا؛ اي: تحسن اليهما احسانا ومعني حسنا؛ اي: وصية ذات حسن؛ اي: تفعل بهما فعلا ذا حسن ولم يقرا هنا بفتح الحاء والسين كما قرا في البقرة: {وقولوا للناس حسنا} الا في قراءة شاذة ووجهها ظاهر؛ اي: يفعل بهما فعلا حسنا، وقول الناظم: تحولا هو خبر حسنا؛ اي: تحولا حسنا احسانا في قراءة الكوفيين وقوله: المحسن كلمة حشو لا تعلق لها بالقراء لا رمزا ولا تقييدا وهي صفة حسنا؛ اي: المحسن شرعا وعقلا، وانه ليوهم انه رمز لنافع وتكون قراءة غيره وغير الكوفيين حسنا بفتح الحاء والسين كما قرا به في البقرة وترك قيدها؛ لظهورها فليس بابعد من قوله في سورة طه: "وانجيتكم"، "واعدتكم" ولو انه قال: حسنا الذي بعد احسانا لم يوهم شيءا من ذلك؛ لانه كالتقييد للحرف.
### | 1034-
# وغير "صحاب" احسن ارفع وقبله ... وبعد بياء ضم فعلان وصلا
# اي: وقراءة غير صحاب احسن ثم بينها بقوله: ارفع؛ اي: بالرفع وقال الشيخ: التقدير: احسن ارفع لهم قال: ويجوز نصب غير علي اسقاط الخافض وتقديرا حسن ارفع لغير صحاب.
# فان قلت: لو اراد ذلك لقال لغير صحاب.
# قلت: انما عدل الي الواو؛ لانها تفصل بين المسالتين، يريد: {احسن ما عملوا} وقبل احسن وبعده فعلان وصلا بياء ضمت هذا تقدير النظم ومعناه ان الجماعة قرءوا يتقبل ويتجاوز علي بناء الفعلين لما لم يسم فاعله فاولهما ياء مضمومة واحسن مرفوع؛ لانه مفعول ما لم يسم فاعله وقراءة صحاب بنون العظمة المفتوحة علي بناء الفعلين للفاعل واحسن منصوب؛ لانه مفعول يتقبل الذي قبله ومفعول يتجاوز قوله: عن سيءاتهم.
# PageV01P685
### | 1035-
# وقل عن هشام ادغموا تعدانني ... نوفيهم باليا "ل"ه "حق ن"هشلا
# القراءة بنونين مكسورتين هو الاصل؛ لان الاولي علامة رفع الفعل بعد ضمير التثنية مثل تضربان والثانية نون الوقاية وهشام ادغم الاولي في الثانية كما ادغم في: {اتحاجوني} ؛ لوجود المثلين، ورويت ايضا عن ابن ذكوان مع انهما قرءا في الزمر: "تامرونني" بنونين فاظهرا ما ادغم غيرهما وكثير من المصنفين لم يذكروا هذا الادغام في: "اتعدانني"، ولم يقرا احد بحذف احدي النونين كما في "تامرونني " و"تحاجوني"، وحكي الاهوازي رواية اخري بفتح النون الاولي وهي غلط فلهذا يقال في ضبط قراءة الجماعة بنونين مكسورتين واما: {ليوفيهم اعمالهم} فقراءته بالياء والنون ظاهرة وقد سبق معني نهشلا.
### | 1036-
# وقل لا تري بالغيب واضمم وبعده ... مساكنهم بالرفع "ف"اشيه "ن"ولا
# قوله: بالغيب؛ اي: بسورة الغيب وانما هو من باب التذكير لاجل الاستثناء المفرغ نحو ما يقوم الا هند ولا يجوز في هذا التانيث الا في شذوذ وضرورة وانما ذكر لفظ الغيب دون التذكير؛ لان القراءة الاخري بالخطاب لا بالتانيث ولهذا فتحت التاء؛ اي: لا نري ايها المخاطب لا مساكنهم بالنصب؛ لانه مفعول تري المبني للفاعل، ومن قرا "يري" بضم الياء رفع مساكنهم؛ لانه مفعول ما لم يسم فاعله، ثم ذكر ياءات الاضافة فقال:
### | 1037-
# وياء ولكني ويا تعدانني ... واني واوزعني بها خلف من بلا
# اي: بهذه الاربعة خلاف القراء في الفتح والاسكان اراد: "ولكني اراكم" فتحها نافع وابو عمرو والبزي. "اتعدانني ان اخرج" فتحها الحرميان. "اني اخاف عليكم" فتحها الحرميان، وابو عمرو. "اوزعني ان اشكر" فتحها ورش والبزي.
# PageV01P686
### | من سورة محمد -صلي الله عليه وسلم- الي
### | سورة الرحمن -عز وجل:
# </span>
# لم تكن له ضرورة تلجءه الي جمع هذه الترجمة، فلم يتصل نظم ما في هذه السورة بما في الفتح ولا ما في الفتح بما في الحجرات ولا ما في الذاريات بما في الطور، ومهما امكن الفصل كان ابين، فكان ينبغي افراد هذه السورة والفتح، ثم يقول: سورة الحجرات، وق، والذاريات، ثم يقول: سورة الطور، والنجم، والقمر، ويكون لهذه السورة وسورة الفتح اسرة بافراده سورة فصلت مما قبلها وبعدها، فكل واحدة ثلاثة ابياتن والله اعلم.
### | 1038-
# وبالضم واقصر واكسر التاء قاتلوا ... "ع"لي "ح"جة والقصر في اسن "د"لا
# يريد: "والذين قاتلوا في سبيل الله" قراها حفص وابو عمرو "قتلوا"، وكلاهما ظاهر فصفة المجموع انهم قاتلوا وقتلوا؛ اي: قتل منهم والماء الاسن هو المتغير فمن قصر فهو من اسن بكسر السين ياسن يفتحها فهو اسن كحذر، ومن مد فهو من اسن بفتح السين ياسن بكسر السين وضمها فهو اسن علي وزن فاعل كضارب وقاتل وكل ذلك لغات وقد سبق معني دلا.
### | 1039-
# وفي انفا خلف "ه"دي وبضمهم ... وكسر وتحريك واملي "ح"صلا
# اي: والقصر في انفاذ وخلف عن البري يريد قوله تعالي: {ماذا قال انفا} ؛ اي: الساعة، قال ابو علي: يجوز ان يكون توهمه مثل حاذر وحذر وفاكه وفكه والوجه المد، اما: {واملي لهم} علي بناء الفعل للفاعل فالضمير فيه لله تعالي كما قال تعالي: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما} وقيل: يجوز ان يعود علي ما قبله مجازا؛ اي: الشيطان سول لهم واملي وقراءة ابي عمرو علي بناء الفعل لما لم يسم فاعله وهو يحتمل الامرين فضم الهمز وكسر اللام وحرك الياء بالفتح فقوله: وبضمهم وما بعده متعلق بقوله: حصلا واملي مبتدءا وحصلا خبره؛ اي: حصل بالضم والكسر والتحريك والله اعلم.
### | 1040-
# واسرارهم فاكسر "صحابا" ونبلون ... نكم نعلم اليا "ص"ف ونبلو واقبلا
# صحابا حال من فاعل اكسرا ومفعوله؛ اي: ذا صحاب ويجوز ان يكون علي تقدير: اكسروا صحابا فهو امر لمفرد لفظا وهو لجماعة تقديرا وهذا كما سبق في قوله: زد الهمز ثملا، وخاطب يستطيعون عملا. واسرار بفتح الهمزة جمع سر وبالكسر مصدر اسر، اما الياء والنون في هذه الكلمات الثلاث هي: "وليبلونكم حتي يعلم" "ويبلو" فالنون للعظمة والياء؛ لان قبله: {والله يعلم اعمالكم} ، واراد الناظم ويبلونكم ويعلم ويبلو الياء صف فيها فقدم واخر للضرورة، او يكون اراد: ويبلو كذلك؛ اي: بالياء واراد واقبلن فابدل من نون التاكيد الفا؛ اي: صف واقبل، وفرغ الكلام في سورة القتال.
# PageV01P687
### | 1041-
# وفي يءمنوا "حق" وبعد ثلاثة ... وفي ياء يءتيه "غ"دير تسلسلا
# يريد: {لتءمنوا بالله ورسوله} وبعدها ثلاثة الفاظ ايضا وهي: {وتعزروه وتوقروه وتسبحوه} ، قرا الاربعة بالغيب حق؛ اي: ليءمن المرسل اليهم ويفعلوا كيت وكيت، وقرا الباقون بالخطاب وهو ظاهر، اما: {فسيءتيه اجرا عظيما} فالياء فيه والنون كما سبق في "ولنبلونكم"، وقوله: غدير تسلسلا عبارة حسنة حلوة، واشار الي كثرة امثال ذلك وقد تقدم والله اعلم.
### | 1042-
# وبالضم ضرا "ش"اع والكسر عنهما ... بلام كلام الله والقصر وكلا
# يريد: {ان اراد بكم ضرا} قال ابو علي: الضر بالفتح خلاف النفع وفي التنزيل: {ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا} 1، والضر بالضم سوء الحال وفي التنزيل: {فكشفنا ما به من ضر} ، والابين في هذا الفتح عندي، ويجوز ان يكونا لغتين في معني كالفقر والفقر والضعف والضعف، وقوله: عنهما؛ اي: عن حمزة والكساءي المدلول عليهما بالشين شاع وكلام اذا كسرت لامه وقصر؛ اي: حذفت الفه صار كلم وهو بمعني كلام كقوله: {يحرفون الكلم عن مواضعه} ، والاكثر في المضاف الي الله استعمال الكلام نحو: {برسالاتي وبكلامي} ، {حتي يسمع كلام الله} ، وقوله: والقصر عطف علي والكسر وقوله: وكلا خبر عنهما فالالف فيه ضمير التثنية؛ اي: وكل الكسر والقصر بلام كلام فكسرت ولم تمد الفتحة فيها فقصرت كما قال وفي يتناجون اقصر النون مكانات مد النون.
### | 1043-
# بما يعملون "ح"ج حرك شطاه ... "د"عا "م"اجد فازره "م"لا
# يريد: {بما يعملون بصير} ، {هم الذين كفروا} قراه ابو عمرو وحده بالغيب والباقون بالخطاب ولا خلاف في الذي: {بما تعملون خبيرا، بل ظننتم} انه بتاء الخطاب والخلاف في الحرفين في الاحزاب وشطاه بسكون الطاء وفتحها لغتان وهو فراخ الزرع وازره وازره بالمد والقصر؛ اي: قواه واعانه، وقيل: المد بمعني ساواه؛ اي: ساواه الشطء والزرع، وعلي الاول يجوز ان تكون الهاء في "فازره" للشطا او للزرع؛ لان كل واحد منهما مقو للاخر، وملا جمع ملاء وهو الملحفة وقد سبق ذكرها في مواضع، وهي هنا حسنة المعني علي تقدير ذا ملا؛ لان تقويت طافات الزرع والتفافها يشبه الاشتمال بالملا والله اعلم.
# وانتهي الي هنا ذكر الخلاف في سورة الفتح، ثم ذكر ما في الحجرات وما بعدها فقال:
### | 1044-
# وفي يعملون "د"م يقول بياء "ا"ذ ... "ص"فا واكسروا ادبار "ا"ذ "ف"از "د"خللا
# يريد اخر الحجرات: {والله بصير بما تعملون} قراه ابن كثير وحده بالغيب والباقون بالخطاب وكلاهما PageV01P688
# ظاهر، اما: "يوم يقول لجهنم" فالخلاف فيه بالياء والنون ظاهر، اما: {ادبار السجود} فهو بالكسر مصدر ادبر وبالفتح جمع دبر؛ اي: وقت ادبار السجود وانما قال في الكسر فاز دخلل؛ لموافقته الذي في اخر الطور فهو مجمع علي كسره.
### | 1045-
# وباليا ينادي قف "د"ليلا بخلفه ... وقل مثل ما بالرفع "ش"مم "ص"ندلا
# يريد: {واستمع يوم يناد المناد} ياء ينادي محذوفة في الرسم؛ لانها محذوفة في الوصل؛ لالتقاء الساكنين فاذا وقف عليها فكلهم يحذفها؛ اتباعا للوصل والرسم، وابن كثير اثبتها في احد الوجهين عنه علي الاصل، وليست هذه معدودة من الياءات الزواءد وان كانت محذوفة في الرسم؛ لان تلك شرطها ان يكون مختلفا في اثباتها وصلا ووقفا، وهذه وان اختلف في اثباتها وقفا فلم يختلف في حذفها وصلا، وانما عد من الزواءد: {فما اتاني الله} ، {فبشر عباد، الذين} ؛ لان من فتحهما اثبتهما وصلا وهي ياء اضافة قابلة للفتح وهذه ياء ينادي لام الفعل فهي ساكنة في حال الرفع ولكن في قاف ثلاثة زواءد: "المنادي" بعد ينادي اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو، وفي الحالين ابن كثير. "فحق وعيدي"، "من يخاف وعيدي" اثبتهما في الوصل ورش وحده، اما: {مثل ما انكم تنطقون} 1 في سورة والذاريات فشمم صندلا؛ اي: شمم قارءه وسامعه طيبا؛ لظهور الوجه فيه؛ لانه صفة لحق؛ اي: انه لحق مثل نطقكم وما زاءدة ووجه الفتح انه في موضع رفع ولكنه فتح فتحة بناء لاضافته الي غير متمكن كقوله:
# وتداعا منخراه بدم ... مثل ما اثمر حماض الخيل
# هكذا انشده ابو عثمان وابو عمرو بالفتح وهو نعت مجرور ومنه قوله:
# لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت
# بفتح غير فهو فاعل يمنع، وقيل: هو نعت مصدر محذوف؛ اي: لحق حقا مثل ما وقيل: حال من الضمير في لحق؛ لانه مصدر وصف به، واجاز الجرمي ان يكون حالا من لحق نفسه وان كان بكسرة، واجاز هذا رجل مقبلا؛ اي: لحق كانها مثل نطقكم، وقال ابو عبيد: وقال بعض العرب بجعل مثل نصبا ابدا، فيقولون: هذا رجل مثلك، وقال الفراء: العرب تنصبها اذا رفع بها الاسم؛ يعني: المبتدا فيقولون: مثل من عبد الله ويقولون: عبد الله مثلك وانت مثله؛ لان الكاف قد تكون داخلة عليها، فتنصب اذا لقيت الكاف. قلت: وهذه لغة غريبة وفيها نظر.
### | 1046-
# وفي الصعقة اقصر مسكن العين "ر"اويا ... وقوم بخفض الميم "ش"رف "ح"ملا
# هذا تقييد لما لفظ به فالقصر حذف الالف من الصاعقة، وفي قوله: مسكن العين نظر وصوابه مسكن الكسر فان الاسكان المطلق ضده الفتح علي ما تقرر في الخطبة وغيرها فما وقع ذلك الا سهوا عما التزمه PageV01P689
# باصطلاحه فان قيل: الصعقة لا كسر فيها فكيف يقول: مسكن الكسر؟ قلت: وكذلك لا بد فيها فكيف قال: اقصر انما ذلك باعتبار القراءة الاخري؛ اي: اسكن في موضع الكسر ولم يتعرض الشيخ لهذا في شرحه اولا، ثم في اخر عمره زاد في شرحه نكتا في مواضع هذا منها، فقال: قوله: مسكن العين اراد به عين الفعل كما قال: لا عين راجع، وهذا زيادة اغراب في البيت وغير مخلص من الاشكال، والصاعقة اسم النازلة، والصعقة مصدر صعقتهم، فقوله: فاخذتهم الصعقة كما قال: {فاخذتهم الصيحة} ، قال ابو علي: قيل: ان الصعقة مثل الزجرة وهو الصوت الذي يكون عن الصاعقة، قوله: وقوم يريد وقوم نوح بالخفض عطف علي: {وفي موسي} ، وقوله: {وفي موسي} عطف علي: {وتركنا فيها اية} ؛ اي: وفي موسي وفي عاد وفي ثمود وقوم نوح ايات، والنصب علي: واهلكنا قوم نوح او واذكر قوم نوح، وانقضي النظم لما في الذاريات، ثم شرع في حروف والطور فقال:
### | 1047-
# وبصر واتبعا بواتبعت وما ... التنا اكسروا "د"نيا وان افتحوا "ا"لجلا
# اي: قرا ابو عمرو: {والذين امنوا واتبعتهم} موضع قراءة غيره: "واتبعتهم" وكلاهما واضح، وقد مضي ذكر الخلاف في "ذرياتهم" الذي بعد "اتبعناهم" والذي بعد: {الحقنا بهم} في سورة الاعراف، اما: {وما التناهم} فكسر اللام ابن كثير وحده وفتحها غيره وهما لغتان وفيها لغات اخر ذكرها الشيخ في شرحه والكل بمعني النقصان، وقوله: دنيا من قولهم هو ابن عمي دنيا ودنيا واذا كسرت الدال نونت واذا ضممتها لم تنون؛ اي: قريبا يشير الي انه قريب من الحرف المذكور قبله وهو "واتبعناهم" وقال الشيخ؛ يعني: ان التنا بالكسر قريب من التنا بالفتح كابني العم ثم قال وان افتحوا الجلا بفتح الجيم وقصر الممدود؛ اي: ذا الجلا؛ يعني: الجلي، ورضي في اول البيت الاتي متصل به معني ورمزا فهو في موضع نصب علي التمييز؛ اي: الجلي رضاه، ويجمعهم ان يكون خبر مبتدا محذوف؛ اي: هو رضي وموضع الخلاف هو قوله: {انه هو البر الرحيم} وهو مشكل فان قبله موضعين لا خلاف في كسرهما وهما: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين، انا كنا من قبل ندعوه} انه ولا يليق الفتح لا بقوله: {انه هو البر} علي تقدير: لانه او ندعوه بانه؛ اي: نصفه بهاتين الصفتين فالذي فتحه نافع والكساءي وكسره الباقون علي الابتداء فلهذا قال: الجلا رضاه؛ اي: الواضح امره بجواز ذلك فيه وكانه قيده بذلك والله اعلم.
### | 1048-
# رضا يصعقون اضممه "ك"م "ن"ص والمسي ... طرون "ل"سان "ع"اب بالخلف "ز"ملا
# اي: اضمم ياءه فيبقي فعلا لم يسم فاعله من اصعقهم فيكون مثل يكرمون، وقيل: يقال صعقهم فيكون مثل يضربون ومن فتح الياء فهو مضارع صعق اللازم لقوله تعالي: {فصعق من في السماوات} ، وكلتا الايتين اشارة الي صعقة تقع يوم القيامة شاهد ذلك ما في صحيح البخاري من قول النبي -صلي الله عليه وسلم: "فان الناس يوم القيامة يصعقون"، وقد بينا ذلك في مسالة مفردة مذكورة في الكراسة الجامعة، وقوله: كم نص؛ اي: كم قارء نص عليه او كم مرة وقع من قارءه وناقله، وقوله: لسان؛ اي: لغة والزمل الضعيف؛ اي: قراه بالسين هشام وقنبل وحفص بخلاف عنه، ثم بين قراءة غيرهم فقال:
# PageV01P690
### | 1049-
# وصاد كزاي "ق"ام بالخلف "ض"بعه ... وكذب يرويه هشام مثقلا
# اي: قراه الباقون بالصاد، واشم الصاد زايا خلف وخلاد بخلاف عنه والكلام في هذا كما سبق في الصراط تعليلا وشرحا لعبارة الناظم فانه استغني باللفظ عن القيد وفيه نظر نبهنا عليه هنا والضبع العضد؛ اي: اشد واقوي وانتهي ذكر ما في الطور من الحروف ثم انتقل الي سورة والنجم فقال وكذب؛ يعني: {ما كذب الفءاد ما راي} شدده هشام؛ اي: لم يكذب ما راه بعينه، قال ابو علي: كذب يتعدي الي مفعول بدله قوله:
# كذبتك عينك ام رايت بواسط
# ومعني كذبتك؛ اي: ارتك ما لا حقيقة له فمعني: {ما كذب الفءاد ما راي} ؛ اي: لم يكذب فءاد ما ادركه بصره؛ اي: كانت رءية صحيحة غير كاذبة وادراكا علي الحقيقة قال ويشبه ان يكون الذي شدد اكد هذا المعني: {افتمارونه علي ما يري} ؛ اي: اترومون ازالته عن حقيقة ما ادركه وعلمه قال الزمخشري، ما كذب فءاد محمد -صلي الله عليه وسلم- ما راه ببصره من صورة جبراءيل -عليه السلام- اي: ما قال فءاده لما راه لم اعرفك ولو قال ذلك لكان كاذبا؛ لانه عرفه؛ يعني: انه راه بعينه وعرفه بقلبه ولم يشك في ان ما راه حق وقرء ما كذب؛ اي: صدقه ولم يشك انه جبريل بصورته وقال ابو عبيد: وبالتخفيف نقرا وهي في التفسير ما كذب في رءيته يقول ان رءيته قد صدقت.
# قلت: قد سبق في قوله تعالي: {ولقد صدق عليهم ابليس ظنه} ؛ اي: في ظنه فكذا هنا ما كذب فيما راي؛ اي: في رءيته؛ اي: صدق فيها.
### | 1050-
# تمارونه تمرونه وافتحوا "ش"ذا ... مناءة للمكي زد الهمز واحفلا
# هذا مثل قوله: سكاري معا سكري؛ اي: قراءة حمزة والكساءي اللفظ الثاني وهو تمرونه وسكري وقوله: وافتحوا زيادة بيان هنا؛ اي: افتحوا التاء وكان له ان لا يذكره كما لم يذكر فتحه السين في سكري وشذا حال من الفاتحين او من المفتوح؛ اي: ذوي شذا او ذا شذا ومعني: {افتمارونه} افتجادلونه وبخهم سبحانه في مجادلتهم للنبي -صلي الله عليه وسلم- فيما ذكره لهم -صلي الله عليه وسلم- من الاسراء به وتمرونه بمعني تجحدونه قال الزمخشري افتمارونه من المراء وهو الملاحاة والمجادلة واشتقاقه من مري الناقة كان كل واحد من المتجادلين يمري ما عند صاحبه وقرء افتمرونه؛ اي: افتغلبونه في المراء من ماريته فمريته ولما فيه من معني الغلبة عدي بعلي كما يقول غلبته علي كذا وقيل: افتمرونه افتجحدونه وانشدوا:
# لءن هجرت اخا صدق ومكرمة ... لقد مريت اخا ما كان يمريكا
# وقال: يقال مريته حقه؛ اي: جحدته وتعديته بعلي لا تصح الا علي مذهب التضمين وقال النحاس: قال محمد بن زيد: يقال مراه عن حقه وعلي حقه اذا منعه منه ودفعه عنه وعلي بمعني "عن" قال بنو كعب
# PageV01P691
# ابن ربيعة يقولون: رضي الله عليك؛ اي: عنك، ومناة علي وزن نجاة ومناءة بزيادة همزة بعد الالف علي وزن مجاعة لغتان قال جرير:
# ازيد مناة توعدنا ابن تيم
# وانشد الكساءي:
# الا هل اتي التيم ابن عبد مناءة
# وقوله: واحفلا اراد: واحفلن فابدل من نون التوكيد الخفيفة الفا للوقف؛ اي: احتفل بهذه القراءة فاحتج لها؛ لان من الناس من انكر المد قال ابو علي: قال ابو عبيد: اللات والعزي ومناة اصنام من حجارة ولعل مناءة بالمد لغة لم اسمع بها عن احد من رواة اللغة وقد سمع زيد مناة عبد مناة ولم اسمع بالمد.
# قال الزمخشري في اشتقاق اللفظين علي القراءتين: كانها سميت مناءة؛ لان دماء النساءك كانت تمني عندها؛ اي: كانت تراق ومناة مفعلة من النوء كانهم كانوا يستمطرون عندها الانواء تبركا بها.
# قلت: ومن الاول تسمية مني لكثرة ما يراق فيها من دماء الاضاحي والنسك في الحج، وقال الجوهري: عبد مناة بن اد بن طابخة وزيد مناة بن تميم بن مرة يمد ويقصر قال: هو ابن الحارثي:
# الا هل اتي التيم بن عبد مناءة
### | 1051-
# ويهمز ضيزي خشعا خاشعا "ش"فا ... "ح"ميدا وخاطب تعلمون "ف"طب "ك"لا
# اي: ويهمز المكي ياء ضيزي والهمز في ذلك وتركه لغتان يقال ضازه حقه يضازه؛ اي: اذا نقصه وجار فيه علي وزن حساه يحساه ويقال ضازه يضيزه مثل باعه يبيعه فوزن ضءزي بالهمز فعلي بكسر الفاء قالوا هي مصدر وصف به كالذكري واذا لم تهمز فوزنها عندي كذلك وهي مصدر ايضا والتقدير: قسمة ذات ضيزي، وقال النحاة: وزنها فعلي بضم الفاء وان كانت في لفظ ضيزي مكسورة اعتبارا بالاصل كما يقال في وزن يبض فعل وفي وزن بيوت فعول قال ابو علي؛ لانهم لم يجدوا في الصفات شيءا علي فعلي؛ يعني: بكسر الفاء مع الف التانيث قلت: لا نجعلها صفة بل مصدرا كالمهموز، قال ابو علي: حكي التوزي الهمز في هذه ضازه يضازه اذا ظلمه وانشد:
# اذا ضازانا حقنا في غنيمة
# قلت: وانتهي الكلام في حروف سورة النجم، ثم قال الناظم: خشعا خاشعا مثل سكاري معا سكري؛ اي: قوله تعالي: {خشعا ابصارهم} يقراه شفا حميدا خاشعا وهما لغتان في اسم الفاعل اذا وقع فاعلا مجموعا هل يفرد في نفسه او يجمع جمع تكسير تقول: مررت بزيد قاعدا غلمانه وقعودا غلمانه سواء في ذلك الحال والصفة نحو: مررت برجل قاعد غلمانه وقعود غلمانه، وسنوضح ذلك في شرح الناظم ان شاء الله تعالي. قال الزمخشري: وفي خشعا بالجمع هو لغة تقول: اكلوني البراغيث وليس كذلك؛ فان اكلوني لغة ضعيفة وتلك فصيحة، قال ابو علي: يرجح: مررت برجل حسان قومه علي حسن قومه، قال الزمخشري: ويجوز ان يكون في خشعا ضميرهم ويقع ابصارهم بدلا عنه.
# قلت: يعني: يخرجون من الاجداث خشعا فهو حال، وقيل: يجوز ان يكون مفعول: {يدع الداع} اي
# PageV01P692
# يدعو قوما خشعا ابصارهم، ثم قال: وخاطب يعلمون بمعني قوله: {سيعلمون غدا من} الخطاب فيه والغيب ظاهران وكلا تمييز وهو المرعي وابدل الهمزة الفا لما سكنت للوقف وكني به عن العلم المقتبس من المخاطب، ويجوز ان يكون كلا مصدر كلاه؛ اي: حرسه وحفظه كلا كضرب ضربا ثم نقل حركة الهمزة الي اللام وحذفت الهمزة، ثم يكون هذا المصدر تمييزا او في موضع الحال؛ ليطيب حفظك او طب واحفظ، وفي هذه السورة ثماني زواءد: "يوم يدع الداعي" اثبتها في الوصل ورش وابو عمرو وفي الحالين البزي. "مهطعين الي الداعي" اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو وفي الحالين ابن كثير، ونذر في ستة مواضع واحد في قصة نوح واثنان في قصة عاد وواحد في قصة ثمود واثنان في قصة لوط اثبت الستة في الوصل ورش وحده، وتقدم ثلاث زواءد في سورة ق فقلت فيه:
# وزد نذري ستا كذا الداع فيهما ... بقاف المنادي مع وعيدي معا علا
# PageV01P693
### | سورة الرحمن -عز وجل:
### | 1052-
# ووالحب ذو الريحان رفع ثلاثها ... بنصب "ك"في والنون بالخفض "ش"كلا
# ثلاثها بمنزلة كلها في صحة الاضافة وانث العدد قصدا الي الكلمات واطلق الرفع والنصب في الثلاث علي حسب ما يليق بكل منها فرفع الحب والريحان بالضمة فيهما ونصبهما بالفتحة فيهما ورفع ذو بالواو ونصبها بالالف.
# وفي قوله: في البقرة: ناصبا كلماته بكسر لم يجتز بلفظ النصب حتي يبين انه بالكسر؛ لتيسر ذلك عليه ثم وتعسره هنا، والا فالمعهود في عبارته بالنصب انما هو الفتحة ورفع الثلاثة بالعطف علي فاكهة؛ اي: فيها فاكهة والحب والريحان وذو: صفة للحب ونصبها بفعل مضمر؛ اي: وخلق الحب ذا العصف والريحان ورسمت ذا بالالف في المصحف الشامي وخفض حمزة والكساءي النون من الريحان علي تقديمه ذو العصف وذو الريحان والريحان الورق الذي يشم والعصف ورق الزرع ولا خلاف في جره؛ لانه مضاف اليه صريحا وقوله: شكل من شكلت الكتاب اذا قيدته بالضبط بما يدل علي الحركات ماخوذ من شكال الدابة؛ لان اللفظ قبل شكله متردد من جهات يتعين بالشكل بعضها.
### | 1053-
# ويخرج فاضمم وافتح الضم "ا"ذ حمي ... وفي المنشات الشين بالكسر "ف"احما
# يريد: {منهما اللءلء} قراه الجماعة علي اسناد الفعل الي الفاعل وقراه نافع وابو عمرو علي انه فعل ما لم يسم فاعله فضما الياء وفتحا الراء، "المنشات" بكسر الشين وفتحها نعت للجوار وهي السفن فقراءة الفتح ظاهرة؛ لانها انشءت واجريت وقيل: المرفوعات الشرع وقيل: في معني الكسر انها تنشء الموج بجريها او ترفع الشرع او تنشء السير علي طريق المجاز نحو: مات زيد ومرض فمات يضاف الفعل اليه اذا وجد فيه وهو في الحقيقة لغيره والفاء في فاحملا زاءدة وهي رمز، والشين مفعول به؛ اي: احمل الشين بالكسر؛ اي: انقلها كذلك، واراد احملن بنون التاكيد فابدلها الفا كما سبق في نظاءر له ثم تمم الرمز فقال:
### | 1054-
# "ص"حيحا بخلف نفرغ الياء "ش"اءع ... شواظ بكسر الضم مكيهم جلا
# اي: كسر الشين حمزة وابو بكر بخلاف عنه، اما: {سنفرغ لكم ايها الثقلان} فالخلاف فيه بالياء والنون ظاهر، قال ابو علي: وليس الفراغ هنا فراغا من شغل ولكن تاويله القصد كما قال جرير:
# الان قد فرغت الي تميم
# وقال الزمخشري: المراد التوفر علي النكاية؛ اي: لا يكون له شغل سواه ستنقضي شءون الدنيا فلا يبقي الا شان واحد وهو جزاءكم، والشواظ بكسر الشين وضمها: لغتان وهو اللهب وقوله: جلا ليس برمز؛ لانه قد صرح بالقارء وهو مكيهم فلا رمز معه والله اعلم.
# PageV01P694
### | 1055-
# ورفع نحاس جر "حق" وكسر مي ... م يطمث في الاولي ضم "ت"هدي وتقبلا
# رفع مفعول جر وحق فاعله، ورايت في بعض النسخ رفع بالضم علي الابتداء وجر بالرفع خبره، وحق مجرور بالاضافة كلا اللفظين صواب ووجهه ظاهر ووجه رفع نحاس العطف علي شواظ وجره عطف علي نار؛ اي: الشواظ من نار ونحاس وفي النحاس قولان؛ احدهما: انه الدخان، والثاني: انه الصفر المذاب وفي الشواظ ايضا قولان لاهل اللغة؛ قال ابو عبيد: هو اللهب لا دخان فيه وقال بعضهم لا يكون الشواظ الا من النار والدخان جميعا فان قلنا: النحاس بمعني الدخان والشواظ ما لا دخان فيه ظهرت قراءة الرفع، وعلي القول الاخر تظهر قراءة الجر، وان قلنا: النحاس هو الصفر المذاب ظهرت ايضا قراءة الرفع واستخرج ابو علي وجها لقراءة الجر علي قولنا الشواظ ما لا دخان فيه وهو ان التقدير: وشء من نحاس فيحذف الموصوف وتقام الصفة مقامه ثم حذفت من من قوله: ومن نحاس؛ لان ذكره قد سبق في من نار ويقال طمث البكر يطمثها ويطمثها بفتح الميم في الماضي وبكسرها وبضمها في المضارع اذا دماها بالجماع وعني بالاولي التي بعدها: {كانهن الياقوت} ضم الميم الدوري عن الكساءي، واعراب قوله: نهدي وتقبلا سبق في شرح قوله: في باب الامالة امل تدعي حميدا وتقبلا.
### | 1056-
# وقال به لليث في الثان وحده ... شيوخ ونص الليث بالضم الاولا
# به؛ اي: بالضم، والثاني: هو الذي قبله: {حور مقصورات} والا ولا نصب بالضم كقوله:
# عن الضرب مسمعا
# قال صاحب التيسير: ابو عمر عن الكساءي: "لم يطمثهن" في الاول بضم الميم وابو الحارث عنه في الثاني كذلك هذه قراءتي والذي نص عليه ابو الحارث كرواية الدوري وقال في غيره: قرات علي فارس بن احمد في رواية ابي الحارث كرواية الدوري وقال طاهر بن غلبون ان الضم في الاول للدوري وعكس ذلك لابي الحارث اختيار من اهل الاداء.
### | 1057-
# وقول الكساءي ضم ايهما تشا ... وجيه وبعض المقرءين به تلا
# قال الداني في غير التيسير: علي ان الكساءي خير فيهما فقال: ما ابالي ايهما قرات بالضم او الكسر بعد ان لا اجمع بينهما قال ابو عبيد: كان الكساءي يروي فيهما الضم والكسر وربما كسر احداهما وضم الاخري فقول الكساءي: هذا وجيه؛ اي: له وجاهة؛ لان فيه الجمع بين اللغتين وبعض المقرءين به تلا؛ يعني: بهذا التخيير كابن اشتة وغيره ممن لم يذكر غير التخيير.
### | 1058-
# واخرها يا ذي الجلال ابن عامر ... بواو ورسم الشام فيه تمثلا
# PageV01P695
# اي: يا ذو الجلال اخر السورة قراها ابن عامر بواو؛ اي: جعل مكانها واوا ولزم من ذلك ضم الذال قبلها فلهذا لم ينبه عليه، وقصر لفظ يا ضرورة؛ يعني: قوله سبحانه: {تبارك اسم ربك ذي الجلال} فهو بالياء نعت للرب وبالواو نعت للاسم؛ لان المراد بالاسم هنا لمسمي؛ لانه اشارة الي الاوصاف الذاتية وهي المراد تسبيحها وتنزيهها والثناء عليها بقوله: {سبح اسم ربك الاعلي} وقد استقصينا بيان ذلك وتحقيقه في اخر كتاب البسملة الاكبر، وقوله: تمثل؛ اي: تشخص الواو في رسم المصحف الشامي وقد اجمعوا علي الاول انه بالواو وهو: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} .
# PageV01P696
### | سورة الواقعة والحديد
### | 1059-
# وحور وعين خفض رفعهما "ش "فا ... وعربا سكون الضم "ص"حح "ف"عتلي
# الخفض عطف علي: "فاكهة"، "ولحم طير" من باب تقلدت بالسيف والرمح؛ اي: انهم جامعون بين هذه الاشياء، وفاكهة ولحم طير معطوفان اما علي اكواب واما علي جنات النعيم، فان كانا علي اكواب فالمعني انه ينعمون بحور عين كما نعموا بما قبله وان كانا علي جنات فالمعني انهم في مقارنة بحور عين او معاشرة حور عين، اما وجه الرفع فعلي تقدير ولهم حور عين او وفيها حور عين او عطف علي ولدان، وجوز ابو علي ان تكون عطفا علي الضمير في متقابلين ولم يءكد لطول الفصل، وجوز ايضا ان تكون علي تقدير وعلي سرر موضونة حور عين، اما عربا فضم الراء واسكانها لغتان، وسبق لها نظاءر مثل نذرا ونذرا وهو جمع عروب وهي المراة المتحببة الي زوجها.
### | 1060-
# وخف قدرنا "د"ار وانضم شرب "ف"ي ... ندي الصفو واستفهام انا "ص"فا ولا
# يعني: {نحن قدرنا بينكم الموت} التخفيف والتشديد في قدرنا لغتان وقد سبق ذلك في سورة الحجرات وشرب الهيم بضم الشين وفتحها مصدر شربت الابل، وقيل: الضم الاسم كالشغل والفتح المصدر وجاء المفتوح جمع شارب كركب وصحب في غير هذا الموضع وقوله تعالي: {انا لمغرمون} علي الخبر قراه شعبة بزيادة مزة الاستفهام الذي بمعني التقدير: وقوله: صفا ولا؛ اي: شديد متابعة اوصاف متابعته او هو صفا ذا ولاء؛ اي: متابعة فنصبه علي الحال، وعلي الاول تمييز وصفا بمعني شديد مقصور والذي بمعني صاف ممدود فقصر، ضرورة فان كان من الصفاء الممدود فالتقدير: الاستفهام ذو صفا وان كان مقصورا فالتقدير: مشبه صفا في قوته.
### | 1061-
# بموقع بالاسكان والقصر "ش"اءع ... وقد اخذ اضمم واكسر الخاء "ح"ولا
# يعني اسكان الواو وحذف الالف بعدها من قوله سبحانه: {بمواقع النجوم} فهو من باب الافراد والجمع وقد سبق لهما نظاءر، وتم الكلام في حروف سورة الواقعة ثم شرع في سورة الحديد قرا ابو عمرو وحده: {وقد اخذ ميثاقكم} علي بناء الفعل للمفعول والباقون بفتح الهمزة والخاء علي بناءه للفاعل وهو الله تعالي، وحولا حال وهو العالم بتحول الامور.
### | 1062-
# وميثاقكم عنه وكل "ك"في وان ... ظرونا بقطع واكسر الضم "ف"يصلا
# PageV01P697
# عنه؛ اي: عن ابي عمرو ورفع القاف من ميثاقكم؛ لانه مفعول اخذ الذي لم يسم فاعله ونصبه غيره؛ لانه مفعول اخذ المسمي للفاعل، اما: {وكلا وعد الله الحسني} فرفعه علي الابتداء كبيت الكتاب كله لم اصنع، وكتب كذلك في مصحف الشام وهو في الاصل مفعول وعد ولكن اذا تقدم المفعول علي الفعل ضعف عمله فيه فيجوز رفعه وقراءة الجماعة بالنصب علي الاصل وقد اجمعوا علي نصب الذي في سورة النساء، اما: "انظرونا نقتبس" بقطع الهمزة المفتوحة وكسر الظاء قراءة حمزة وحده فبمعني امهلونا؛ اي: ارفقوا بنا كي ندرككم، وقراءة الباقين بوصل الهمزة وضم الظاء بمعني انتظرونا او التفتوا الينا يقال: نظرته اذا نتظرته وانظرته اذا اخرته وامهلته، وفيصلا حال بمعني حاكما.
### | 1063-
# ويءخذ غير الشام ما نزل الخفي ... ف "ا"ذ "ع"ز والصادان من بعد "د"م "ص"لا
# يريد: {لا يءخذ منكم فدية} قراءة الجماعة بالتذكير؛ لان تانيث الفدية غير حقيقي، وانث ابن عامر علي اللفظ: {وما نزل من الحق} بالتخفيف والتشديد ظاهران؛ لان ما نزله الله فقد نزل هو ومعني اذا عز؛ اي: هذا قليل في الكتاب العزيز نحو: {وبالحق نزل} والاكثر ذكر التنزيل والانزال مسند الي اسم الله تعالي وقوله: ما نزل مبتدا والخفيف خبره، وقوله: ويءخذ غير الشام علي تقدير تذكير يءخذ قراءة غير اهل الشام فحذفت هذه المضافات للعلم بها، ثم قال: والصادان من بعد؛ اي: من بعد ما نزل يريد الصادين من قوله: {ان المصدقين والمصدقات} ؛ اي: والصادان كذلك يريد بالتخفيف لابن كثير وابي بكر وهما بالتخفيف بمعني الذين صدقوا الله ورسوله والتشديد بمعني المتصدقين فادغمت التاء في الصاد فهو مثل المزمل والمدثر وروي عن ابي بن كعب -رضي الله عنه- اظهار التاء فيهما، وقوله: {واقرضوا الله} عطف علي الفعل المفهوم من هذا اللفظ تقديره ان الذين صدقوا او اصدقوا واقرضوا فمعناه علي التخفيف ان الذين امنوا وعملوا هذا النوع من الخير وهو الاقراض الحسن ومعناه علي التشديد ان الذين تصدقوا، وكان اقراضهم لله تعالي علي الوجه الاحسن وهو من اطيب الكسب صادرا عن نية خالصة ومقصد صالح وقوله: دم صلا؛ اي: ذا صلاء والصلاء عبر به عن الذكاء وعن القري بالعلم وقد سبق تحقيق المعنيين من هذا اللفظ.
### | 1064-
# واتاكم فاقصر "ح"فيظا وقل هو ال ... غني هو احذف "عم" وصلا موصلا
# يريد: {ولا تفرحوا بما اتاكم} القصر بمعني جاءكم والمد بمعني اعطاكم الله، واختار ابو عبيد قراءة ابي عمرو؛ لموافقته لقوله: فاتكم ولم يقل افاتكم ووجه المد اضافة الخبر اليه دون ضده كما قال: {بيده الخير} وقوله: ولا تفرحوا استءناف نهي وقيل: عطف علي: {لكيلا تاسوا} والاول اجود اما: {فان الله هو الغني} فاحذف لفظ هو في قراءة نافع وابن عامر كما هو محذوف في مصاحف المدينة والشام واثبته غيرهما كما هو ثابت في مصاحفهم ولا خلاف في اثبات الذي في سورة الممتحنة وهو مثل هذا وهو في هذين الموضعين للفصل فحذفه غير مخل باصل المعني وقوله: وصلا نصب علي التمييز وموصلا نعته؛ اي: عم وصله الموصل الينا؛ اي: عم نقله وخبره، فذكره الاءمة في كتبهم.
# PageV01P698
### | من سورة المجادلة الي سورة ن
# كان ينبغي ان يقول: سورة المجادلة والحشر، ثم يقول: ومن سورة الممتحنة الي سورة الطلاق، ثم يقول: سورة الطلاق والتحريم والملك، فكانت تنقسم الجملة التي ذكرها ثلاثة اقسام؛ لانها منفصلة في المواضع التي ذكرتها علي ما نظمه، والله اعلم.
### | 1065-
# وفي يتناجون اقصر النون ساكنا ... وقدمه واضمم جيمه "ف"تكملا
# اراد بقصر النون حذف الالف التي بعدها في حال سكونه النون وتقديمه علي التاء فاذا فصلت ذلك وضممت الجيم صار ينتجون علي وزن يذهبون، هذه قراءة حمزة، وقراءة الباقين ما لفظ به، واصلهما يفتعلون ويتفاعلون علي وزن يختصمون ويتخاصمون فحذفت لام الكلمة منهما؛ لانها في يتناجون ياء تحركت وانفتح ما قبلها فقلبت الفا ثم حذفت للساكن بعدها وفعل في يتناجون ما فعل في قاضون فقيل: ينتجون كما قيل: قاضون ومعني القراءتين واحد الا ان يتناجون موافق لقوله تعالي: {اذا تناجيتم فلا تتناجوا} و {تناجوا بالبر} قال ابو علي: يفتعلون ويتفاعلون يجريان مجري واحدا.
### | 1066-
# وكسر انشزوا فاضمم معا "ص"فو خلفه ... "ع"لا "ع"م وامدد في المجالس "ن"وفلا
# يريد: {واذا قيل انشزوا فانشزوا} كسر الشين فيهما وضمها لغتان يقال نشز ينشز؛ اي: انهضوا وهمزة انشزوا همزة وصل اذا ابتدء بها حركت بحركة الشين وصفو خلفه مبتدا وخبره علا عم والتوحيد والجمع في المجالس والمجلس ظاهران والنوفل الكثير العطا.
### | 1067-
# وفي رسلي اليا يخربون الثقيل "ح"ز ... ومع دولة انث يكون بخلف "ل"ا
# يريد ياء الاضافة في قوله تعالي: "ورسلي ان الله قوي عزيز" فتحها نافع وابن عامر وانتهي الكلام في سورة المجادلة.
# اما: {يخربون بيوتهم} فالتخفيف فيها والتشديد لغتان من اخرب وخرب مثل انزل ونزل، وقيل: الاخراب ان تترك الموضع ربا والتخريب الهدم، وقيل: معني التخفيف انهم يعطلونها ويعرضونها للخراب بخروجه منها ويخربون مفعول خرب الثقيل: نعته ثم قال ومع دولة؛ اي: ومع رفع دولة انث تكون التي قبله بخلف عن هشام يريد: {كي لا يكون دولة} ، والذي في كتابي التيسير والتبصرة لمكي ان هشاما رفع دولة، واختلف عنه في تانيث يكون وتذكيره والذي ذكره ابو الفتح فارس ان الخلاف في الموضعين احد الوجهين مثل قراءة الجماعة بتذكير يكون ونصب دولة، وهو قول صاحب الروضة، والثاني تانيث تكون ورفع دولة وهو الذي ذكره طاهر بن غلبون وابوه ولم يذكر المهدوي وابن شريح لهشام الا رفع دولة ولم يتعرضا للخلاف في يكون وابن مجاهد وغيره لم يذكروا الخلاف في الكلمتين اصلا وتوجيه هذه القراءات ظاهر
# PageV01P699
# من رفع دولة جعل كان تامة ومن نصب قدر كيلا يكون الفء دولة؛ اي: يتداوله الاغنياء بينهم مختصين به دون الفقراء، وتانيث دولة ليس بحقيقي فجاز تذكير يكون المسند اليها، وذكر الاهوازي في بعض الروايات فتح الدال والمشهور ضمها بلا خلاف، وحكي ابو عبيد فتح الدال عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: ولا نعلم احدا فتحها، قال: والفرق بين الضم والفتح ان الدولة بالضم اسم الشء الذي يتداول بعينه والدولة بالفتح الفعل، وقرات في حاشية النسخة المقروءة علي الناظم -رحمه الله- قوله: بخلف لا اراد لاءيا؛ اي: مبطءا وجاء هذا من اللاي قال الشيخ: وسالته عن قوله: بخلف لا، فقال: ان شءت قلت سمي بلا النافية؛ لانه قد اثبت التانيث ونافية يثبت التذكير وان شءت قلت بخلف لاء اسم فاعل من لاء اذا ابطا؛ لان التذكير عن هشام اقل من الرواية من التانيث، ولانه لا فصل هنا فيحسن من جهة العربية، قلت: يقال: لاي لايا مثل رمي رميا؛ اي: ابطا واللاي مثله فاسم الفاعل من لاي لاء مثل رام وقاض والوقف عليه كالوقف علي ماء والله اعلم.
### | 1068-
# وكسر جدار ضم والفتح واقصروا ... "ذ"وي "ا"سوة اني بياء توصلا
# يجوز في وكسر الرفع علي الابتداء وخبره ضم ان كان فعل ما لم يسم فاعله، وان كان فعل امر فالنصب في وكسر؛ لانه مفعول والفتح عطف عليه رفعا ونصبا؛ اي: ضم الجيم والدال واحذف الالف فيصير جدر وهو جمع جدار وهو كما سبق في المواضع المختلف فيها في افرادها وجمعها وذوي اسوة حال من فاعل اقصروا؛ اي: متاسين بمن سبق من القراء، ثم ذكر ياء الاضافة في الحشر وهي: "اني اخاف الله" فتحها الحرميان وابو عمرو.
# ثم ذكر حروف سورة الممتحنة فقال:
### | 1069-
# ويفصل فتح الضم "ن"ص وصاده ... بكسر "ث"وي والثقل شافيه كملا
# يعني: {يوم القيامة يفصل بينكم} قرا عاصم بفصل مضارع فصل بالتخفيف علي بناء الفعل للفاعل، ومثله قراءة حمزة والكساءي الا انه مضارع فصل بالتشديد، وقرا الباقون علي بناء الفعل للمفعول وخففوا الصاد المفتوحة سوي ابن عامر فانه شددها ولم ينبه الناظم علي فتح الفاء لمن قرا بالتشديد؛ لان التشديد يرشد اليه ووجه هذه القراءات ظاهر.
### | 1070-
# وفي تمسكوا ثقل "ح"لا ومتم لا ... تنونه واخفض نوره "ع"ن "ش"ذا "د"لا 
# امسك ومسك من باب انزل ونزل، ويشهد لقراءة ابي عمرو: {والذين يمسكون بالكتاب} شددها الاكثر ومتم نوره في سورة الصف من نون ونصب نوره فهو الاصل مثل زيد مكرم عمرا، ومن اضاف فحذف التنوين وخفض المفعول فللتخفيف وقوله: عن شذا؛ اي: شذا دلا وقد سبق معناهما.
# PageV01P700
### | 1071-
# ولله زد لاما وانصار نونا ... "سما" وتنجيكم عن الشام ثقلا
# يعني قوله تعالي: {كونوا انصار الله} زد لام الجر علي اسم الله ونون انصار فيصير انصارا لله وقراءة الباقين علي الاضافة كما اجمعوا علي الاضافة في الحرف الثاني وهو: {قال الحواريون نحن انصار الله} لم يقرا احد منهم انصارا لله؛ لانهم اخبروا عن تحقق ذلك فيهم واتصافهم بصحة الاضافة والنسبة، فان قلت: فمن اين يعلم ان الخلاف في الاول دون الثاني؟ قلت: هو غير مشكل علي من تدبر صورة الخط؛ فان الثاني لو نون لسقطت الالف من اسم الله وهي ثابتة في الرسم، اما الاول فامكن جعل الالف صورة التنوين المنصوب فلم تخرج القراءتان عن صورة الرسم، والنون في قوله: نونن للتاكيد، وانجي ونجي كامسك ومسك وقوله: عن الشام؛ اي: عن قارء الشام.
### | 1072-
# وبعدي وانصاري بياء اضافة ... وخشب سكون الضم "ز"اد "ر"ضا "ح"لا
# اي: في الصف لفظان كل واحد منهما ياء اضافة مختلف في اسكانها وفتحها؛ الاول: "من بعدي اسمه" فتحها الحرميان وابو عمرو وابو بكر، والثاني: "من انصاري الي الله" فتحها نافع وحده وليس في سورة الجمعة شء من الحروف التي لم تذكر بعد، ولكن فيها اشياء مما يتعلق بما سبق كلفظ هو والامالة وصلة ميم الجمع وهذا قد علم مما تقدم فيها وخشب باسكان الشين وضمها لغتان كثمر وثمر؛ اي: سكون الضم فيه زاد حلاه رضي او هو ذو حلا.
### | 1073-
# وخف لووا "ا"لفا بما يعملون "ص"ف ... اكون بواو وانصبوا الجزم "ح"فلا
# يريد "لووا رءوسهم" لوي راسه ولواه اذا عطفه واماله؛ اي: اعرض معناهما واحد وفي التشديد زيادة تكثير قال ابو علي: التخفيف يصلح للقليل والكثير والتكثير يختص بالكثرة والفا حال من لووا او هو اليف للمشدد؛ لان معناهما واحد يعملون في اخر السورة الغيب فيه والخطاب ظاهران وقرا ابو عمرو: "واكون من الصالحين" عطفا علي "فاصدق" لفظا وهي قراءة واضحة، وقرا غيره باسكان النون وحذف الواو؛ لالتقاء الساكنين، ووجه ذلك انه مجزوم عطفا علي موضع فاصدق؛ لان الفاء لو لم تدخل لكان اصدق مجزوما؛ لانه جواب التحضيض الذي هو في معني التمني والعرض والكل فيه معني الامر وما كان كذلك ينجزم جوابه علي قاعدة في علم العربية مقررة وان كان فيه فاء انتصب قال ابو علي: اعني السءال عن ذكر الشرط، والتقدير: اخرني فان تءخرني اصدق فلما كان الفعل المنتصب بعد الفاء في موضع فعل مجزوم كانه جزاء الشرط حمل قوله: واكن عليه، مثل ذلك قراءة من قرا: "من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم"، وانشد:
# ايا سلكت فانني لك كاشح ... وعلي انتقاصك في الحياة وازدد
# قال: حمل ازدد علي موضع الفاء وما بعدها،
# PageV01P701
# ومثله:
# فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج نويا
# قال: حمل واستدرج علي موضع الفاء المحذوفة وما بعدها من "لعلي"، واختار ابو عبيد هذه القراءة؛ لاتفاق المصاحف علي كتابة هذا الحرف بحذف الواو قال: وفي القران ما لا يحصي من تكون ويكون في موضع الرفع والنصب لم تحذف الواو في شء منها انما حذفوا في موضع الجزم خاصة قال: وكان من حجة ابي عمرو فيها ان قال انما حذفت الواو اختصار في الخط كما حذفوها في كلمن وكان اصلها ان تكون بالواو.
# قلت: وكذلك كان يقول في: {ان هذان لساحران} ان الياء حذفت في الرسم فلهذا يحكي عنه انه قال: ما وجدت في القران لحنا غير: {ان هذان} و {اكن من الصالحين} ؛ يعني: في كتابة القران، ووجه حذفهما علي قراءته انهما من حروف المد فكما تحذف الالف كثيرا اختصارا فكذا اختاها، وقد قال الفراء: العرب قد تسقط الواو في بعض الهجاء كما اسقطوا الالف من سليمان واشباهه قال: ورايت في مصاحف عبد الله: "فقولا " فقلا بغير واو "ف ق ل ا".
# قلت: والاعتماد في القراءتين علي صحة النقل فيهما وانما هذا اعتذار عن الخط، وقوله: حفلا جميع حافل، وهو حال من فاعل وانصبوا؛ اي: متمكنين بكثرة العلم وسعته من توجيه القراءتين.
### | 1074-
# وبالغ لا تنوين مع خفض امره ... لحفص وبالتخفيف "ع"رف "ر"فلا
# اي: لا تنوين فيه؛ لانه مضاف الي ما بعده، والكلام في: {بالغ امره} كما سبق في متم نوره والتشديد في: {عرف بعضه} 1 سورة التحريم بمعني اعلم اعلام متابعة فاعرض عن بعض او اغضا عنه احسانا وتكرما، ولهذا قيل: ما زال التثاقل من شان الكرام.
# ومعني عرف بالتخفيف جازي وهو اشارة الي ذلك القدر من المعاتبة او الي غيره، ومنه: {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} 2.
# ويطلق هذا اللفظ ايضا مشعرا بالوعد والوعيد فيقال عرفت ما صنع فلان ومنه: {اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم} 3.
# قال الفراء: عرف بالتخفيف؛ اي: غضب من ذلك، وجازي عليه كما تقول للرجل يسء اليك: لاعرفن لك ذلك وهو وجه حسن وتقدير النظم وعرف: رفل بالتخفيف؛ اي: عظم.
### | 1075-
# وضم نصوحا شعبة من تفوت ... علي القصر والتشديد "ش"ق تهللا
# قال ابو الحسن والاخفش: نصحته في معني صدقته، توبة نصوحا؛ اي: صادقة، وقال: الفتح كلام العرب PageV01P702
# وقراءة الناس ولا اعرف الضم، قال ابو علي: يشبه ان يكون مصدرا قال الفراء: كان الذين قرءوا نصوحا ارادوا المصدر مثل قعودا والذين قالوا نصوحا جعلوه من صفة التوبة ومعناها ان يحدث نفسه اذا تاب من ذنب ان لا يعود اليه ابدا، وذكر الزمخشري في تفسيره وجوها حسنة في ذلك وقال: النصوح مصدر نصح كالنصح مثل الشكور والشكر؛ اي: ذات نصوح او انتصح نصوحا. ثم شرع الناظم في سورة الملك فقال: من تفوت يريد: {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت} ؛ اي: تباين واختلاف فاذا حذفت الالف وشددت الواو صار تفوت وهو بمعناه تفاوت وتفوت مثل تظاهر وتظهر، والقراءتان مصدرا هذين الفعلين، وقوله: تفاوت مبتدا وشق تهللا خبره، وقوله: علي القصر والتشديد شق في موضع الحال؛ اي: مقصورا مشددا؛ اي: هذا اللفظ علي ما فيه من القصر والتشديد شق تهلله وهو من قولهم شق ناب البعير اذا طلع والمعني طلع تهلله؛ اي: لاح وظهر او يكون من شق البرق اذا سطع من خلال السحاب ومعني تهلل تلالا واضاء، ويجوز ان يكون تهللا حال؛ اي: ذا تهلل: والله اعلم.
### | 1076-
# وامنتموا في الهمزتين اصوله ... وفي الوصل الاولي قنبل واوا ابدلا
# يريد: {اامنتم من في السماء} حكمه مذكور في باب الهمزتين من كلمة فهو مثل: "اانذرتهم" داخل في عموم قوله: وتسهيل اخري همزتين بكلمة البيت فقد عرف حكم هذه الكلمة من هناك، ومعني اصوله؛ اي: اصول حكمه، وسبق ايضا في الباب المذكور ان قنبلا ابدل الهمزة الاولي واوا؛ لانفتاحها وانضمام ما قبلها في قوله: "النشور"، ويسهل الثانية علي اصله وهذا لابدال انما يكون عند اتصال هذه الكلمة بالنشور فاذا وقف علي النشور حقق الهمزة اذا ابتدا كغيره فهذا معني قوله: وفي الوصل؛ اي: ابدال قنبل الهمزة الاولي واوا في حالة الوصل دون الوقف.
# فان قلت: لهذا البيت فاءدة غير الاذكار بما تقدم بيانه والمتقدمات كثيرة فلم خصص الناظم الاذكار بهذا دون غيره؟
# قلت: له فاءدتان غير الاذكار: احداهما لما ذكر مذهب قنبل هذا في باب الهمزتين لم يبين انه يفعل ذلك في الوصل بل اطلق فنص علي الوصل هنا ليفهم انه لا يفعل ذلك في الوقف علي ما قبل: "اامنتم"؛ لزوال المقتضي لقلب الهمزة واوا وهو الضمة ولم يقنع بقوله: ثم موصلا فان استعمال موصل بمعني واصل غريب علي ما نبهنا عليه هناك، والفاءدة الاخري النصوصية علي الكلمة فانه لما ذكر الحكم هناك كان كلامه في: "اامنتم" بزيادة الف بعد الهمزتين وفتح الميم وهذه الكلمة لفظها غير ذلك فان بعد الهمزتين فيها ميما مكسورة.
### | 1077-
# فسحقا سكونا ضم مع غيب يعلمو ... ن من "ر"ض معي باليا واهلكني انجلا
# يعني ان الكساءي وحده ضم حاء: "فسحقا لاصحاب السعير"، وقرا: "فسيعلمون من هو في ضلال" بالياء علي الغيبة وانما قال من؛ احترازا من الذي قبله: {فستعلمون كيف نذير} فانه بالخطاب بغير خلاف وقرا
# PageV01P703
# غير الكساءي باسكان حاء: {فسحقا} وخطاب: {فستعلمون} من وجه القراءتين في الموضعين ظاهر، وسكونا في البيت بدل من فسحقا بدل اشتمال؛ اي: ضم فسحقا سكونه، ويجوز ان يكون سكونا مفعول ضم، وقوله: فسحقا مبتدا او مفعول فعل مضمر فهو من باب زيدا اضرب راسه يجوز فيه الرفع والنصب والنصب اقوي في العربية والعاءد محذوف علي التقديرين؛ اي: سكونا فيه او سكونه، وقوله: رض فعل امر من راض الامر رياضة؛ اي: رض نفسك في قبول دقاءق العلم واستخرج المعاني ثم ذكر ما في سورة الملك من ياءات الاضافة فقال: معي انجلا باليا، وكذا "اهلكني" يريد: {معي او رحمنا} سكنها حمزة والكساءي وابو بكر: {ان اهلكني الله} سكنها حمزة وحده، وفيها زاءدتان: "نذيري"، و"نكيري" اثبتهما معا في الوصل ورش وحده ولم يبق من ياءات الزواءد الا اربع في سورة الفجر وسياتي بيانها في موضعها، وقد نظمت الجميع في بيت هنا فقلت:
# نذيري نكيري الملك في الفجر اكرمن ... اهانن بالوادي ويسري تكملا
# اضاف الكلمتين الي الملك؛ اي: حرفا هذه السورة، واكتفي بذكر الملك بعد نكيري عن ذكره بعد نذيري فهو كقوله:
# بين ذراعي وجبهة الاسد
# وهما مبتدا والخبر محذوف؛ اي: زاءدتان ثم قال في الفجر زواءد وهي كيت وكيت، ويجوز ان يكون الملك مرفوعا علي انه خبر المبتدا علي حذف المضاف؛ اي: زاءدا الملك والله اعلم.
# PageV01P704
### | من سورة "ن" الي سورة القيامة:
### | 1078-
# وضمهم في يزلقونك "خ"الد ... ومن قبله فاكسر وحرك "ر"وي "ح"لا
# اي: ضمهم في ياء: {ليزلقونك بابصارهم} خالد؛ اي: مقيم، ونافع وحده فتح الياء يقال اذا ازال قدمه، ويقال: زلقه ايضا فزلق هو والمعني انهم؛ لعدوانهم له ينظرون اليه نظرا يكاد يهلكه.
# واما: {وجاء فرعون ومن قبله} بفتح القاف وسكون الياء فمعناه: والطغاة الذين قبله ومعناه بكسر القاف وفتح الباء، والذين معه من اشياعه واتباعه وقوله: ومن قبله مفعول فاكسروا الفاء زاءدة وروي حال منه او من الفاعل؛ اي: ذا روي حلو؛ اي: اكسر من قبله وحركه مرويا له بالحركات التي يستحقها وبالاحتجاج له بما يوافقه.
### | 1079-
# ويخفي "ش"فاء ماليه ماهيه فصل ... وسلطانيه من دون هاء "ف"توصلا
# يعني: {لا تخفي منكم خافية} تذكير تخفي وتانيثه ظاهران وحذف حمزة هاء السكت من قوله: {ما اغني عني ماليه، هلك عني سلطانيه، خذوه} اذا وصل الكلام بعض ببعض وكذلك: {ما هيه، نار حامية} في سورة القارعة وهذا نظير ما فعل هو والكساءي في: {يتسنه} واقتده او اثبتها الباقون لثباتها في خط المصحف فهو وصل بنية الوقف وكلهم اثبتها وقفا وفي سورة الحاقة اربع اخر كتابيه مرتين وحسابيه مرتين اثبت حمزة هاء هن كالجماعة جمعا بين الامرين ويعقوب الحضرمي حذف الجميع وصلا وحذف الكساءي في يتسنه واقتده لخفاء هاء السكت فيهما؛ لانهما فعلا جزم وقد قيل: ليسا للسكت وترك الحذف هنا لوضوح الامر.
### | 1080-
# ويذكرون يءمنون "م"قاله ... بخلف "ل"ه "د"اع ويعرج "ر"تلا
# يعني: {قليلا ما تءمنون، ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون} الغيب فيهما لمن رمز له والخطاب للباقين ويعرج الملاءكة بالتذكير للكساءي والباقون بالتانيث ووجه القراءتين في الحرفين ظاهر وقد سبق لهن نظاءر.
### | 1081-
# وسال بهمز "غ"صن "د"ان وغيرهم ... من الهمز او من واو او ياء ابدلا
# اي: غصن ثمر دان؛ يعني: همز: {سال ساءل} جعله لظهور امره كغصن ثمر داني من يد من يجنيه ونافع وابن عامر قرءا بالالف من غير همز وتلك الالف تحتمل ثلاثة اوجه؛ احدها: ان يكون بدلا من الهمز وهو الظاهر وهو من البدل السماعي قال حسان:
# PageV01P705
# سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب
# فيكون بمعني قراءة الهمز، الوجه الثاني: ان تكون الالف منقلبة عن واو فيكون من سال يسال واصله سول كخول قال ابو زيد: سمعت من يقول: هما يتساولان، وقال المبرد: يقال: سلت اسال مثل خفت اخاف وهما يتساولان وقال الزجاج: يقال سالت اسال وسلت اسال والرجلان يتساولان ويتساءلان بمعني واحد.
# والوجه الثالث: ان تكون الالف منقلبة عن ياء من سال يسيل؛ اي: سال عليهم واد يهلكهم روي ذلك عن ابن عباس فهو من باب باع يبيع فتقدير البيت سال همز الفها غصن دان وغيرهم ابدل هذه الالف من الهمز الذي قرا به غصن دان ابو ابدلها من واو او من ياء، وقد تبين كل ذلك.
### | 1082-
# ونزاعة فارفع سوي حفصهم وقل ... شهاداتهم بالجمع حفص تقبلا
# ذكر الزجاج في توجيه كل قراءة من الرفع والنصب ثلاثة اوجه:
# اما الرفع فعلي ان "نزاعة" خبر؛ لان بعد خبر او هي خبر لظي والضمير في انها ضمير القصة او خبر مبتدا محذوف؛ اي: هي نزاعة، اما النصب فعلي الاختصاص او علي تقدير تتلظي نزاعة او علي الحال المءكدة قال: يكون نزاعة منصوبا مءكدا لامر النار، وجوز الزمخشري ان تكون نزاعة بالرفع صفة لظي ان اريد به اللهب ولم يكن علما علي النار الا ان هذا القول باطل بدليل انه لم يصرف، اما: {والذين هم بشهاداتهم قاءمون} فالافراد فيه والجمع كما سبق في نظاءره والافراد انسب لقوله: بعده: {والذين هم علي صلاتهم يحافظون} وهو مجمع عليه.
### | 1083-
# الي نصب فاضمم وحرك به "ع"لا ... "ك"رام وقل ودا به الضم "ا"عملا
# اي: اضمم النون وحرك بالضم الصاد وهو اسم مفرد وجمعه انصاب وكذلك النصب بفتح النون وسكون الصاد وهو قراءة الباقين وهو ما نصب؛ ليعبد من دون الله تعالي وقيل: نصب جمع نصب مثل سقف في جمع سقف، وقيل: هو جمع نصاب، وقيل: النصب العلم وقيل: الغاية وقيل: شبكة الصاءد.
# وقال ابو علي: يمكن ان يكون النصب والنصب لغتين كالضعف والضعف ويكون التثقيل: كشغل وشغل وطنب وطنب، ودا اسم الصنم بفتح الواو وضمها لغتان، واختار ابو عبيد الفتح وقال: كانوا يتسمون بعبد ود، اما الود فالغالب عليه المودة.
### | 1084-
# دعاءي واني ثم بيتي مضافها ... مع الواو فافتح ان "ك"م "ش"رفا "ع"لا
# يريد: {دعاءي الا فرارا} اسكنها الكوفيون: {ثم اني اعلنت لهم } فتحها الحرميان وابو عمرو و {بيني مءمنا} فتحها
# PageV01P706
# حفص وهشام.
# ثم شرع في سورة الجن فقال افتح ان مع الواو؛ يعني: مهما جاء وان فالخلاف في فتحها وكسرها احترز بذلك عن ان ياتي مع الفاء نحو: {فان له نار جهنم} فهو متفق علي كسره، وعن ان المجردة عن الواو نحو: "انه استمع" فهو متفق علي فتحه: {فقالوا انا سمعنا} متفق علي كسره فان كانت مع الواو ليست مشددة فمتفق ايضا علي فتحها نحو: {وان لو استقاموا} فضابط مواضع الخلاف ان تكون ان مشددة بعد واو وذلك في اثني عشر حرفا متوالية اواءل الاي جميعها لا يخرج عن انه انا انهم، وهي: {وانه تعالي جد ربنا} ، {وانه كان يقول} ، {وانا ظننا ان لن تقول} ، {وانه كان رجال} ، {وانهم ظنوا} ، {وانا لمسنا} ، {وانا كنا نقعد} ، {وانا لا ندري} ، {وانا منا الصالحون} ، {وانا ظننا ان لن نعجز} ، {وانا لما سمعنا الهدي} ، {وانا منا المسلمون} ، اما: {وان المساجد} ، {وانه لما قام} فسياتي ذكرهما فهذه الاثنا عشر فتحها ابن عامر وحمزة والكساءي وحفص وهم نصف القراء وكسرها الباقون، ومضي معني قوله: كم شرفا علا في اول سورة الاعراف فوجه الكسر العطف علي: {انا سمعنا} فالكل في حيز القول اي: {فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا} وقالوا: وانه تعالي جد ربنا" "وانه كان يقول" "وانا ظننا" الي اخر ذلك، وقيل: ان قوله: "وانه كان رجال"، "وانهم ظنوا" ايتان معترضتان في كلام الله تعالي في اثناء الكلام المحكي عن الجن، وقيل: بل هما ايضا من كلامهم يقوله بعضهم لبعض، اما الفتح فقيل: عطف علي انه استمع فيلزم من ذلك ان يكون الجميع داخلا في حيز اوحي؛ اي: {اوحي الي انه استمع نفر من الجن} ، {وانه تعالي جد ربنا} فهذا وان استقام معناه في هذا فلا يستقيم في: {وانه كان يقول سفيهنا} ، {وانا لمسنا} ، {وانا كنا} ؛ اذ قياسه سفيههم ولمسوا وكانوا.
# وقال الزجاج: ذكر بعض النحويين انه معطوف علي الهاء المعني عنده فامنا به وبانه تعالي جد ربنا وكذلك ما بعدها.
# قال: وهذا ردء في القياس؛ لا يعطف علي الهاء المكنية المخفوضة الا باظهار الخافض.
# قال مكي: وهو في ان اجود منه مع غيرها لكثرة حذف حرف الجر مع ان.
# ثم قال الزجاج: لكن وجهه ان يكون محمولا علي معني امنا به؛ لان معني امنا به صدقناه وعلمناه فيكون المعني وصدقنا انه تعالي جد ربنا قال الفراء: فتحت ان؛ لوقوع الايمان عليها وانت مع ذلك تجد الايمان يحسن في بعض ما فتح دون بعض فلا يمنعك ذلك من امضاءهن علي الفتح فانه يحسن منه فعل مضارع الايمان، فوجب فتح ان نحو صدقنا والهمنا وشهدنا كما قالت العرب: وزججن الحواجب والعيونا فنصب العيون لاتباعها والحواجب وهي لا تزجج انما تكحل فاضمر لها الكحل.
### | 1085-
# وعن كلهم ان المساجد فتحه ... وفي انه لما بكسر "ص"وي "ا"لعلا
# فتحه بدل من المساجد نحو: اعجبني زيد حسنه وعن كل القراء افتح: {وان المساجد لله} ؛ لانه معطوف علي: انه استمع، وكذا: {وان لو استقاموا} ، وقيل: تقديره ولان المساجد لله فلا تدعوا كما سبق: {وان هذا صراطي مستقيما} ، {وان الله ربي وربكم} ، {وان هذه امتكم} ، وانما نص الناظم علي هذا المجمع عليه؛ لءلا يظن ان فيه خلافا؛ لانه يشمله قوله: مع الواو فافتح ان.
# PageV01P707
# واما قوله: "وانه لما قام عبد الله" فلم يكسره الا ابو بكر ونافع علي الاستءناف، والباقون فتحوا عطفا علي: {انه استمع} ، وهذا مما يقوي ان فتح: {وان المساجد} علي ذلك وقيل: ان فتح: {وانه لما قام} ، وكسره علي ما سبق في الاثني عشر وانه من تمام كلام الجن المحكي، ويشكل عليه: {كادوا يكونون} ؛ لان قياسه كدنا نكون الا ان يقال اخبر بعضهم عن فعل بعض، وقوله: صوي العلا مبتدا تقدم عليه خبره؛ اي: وصوي العلا في: {انه لما} ؛ اي: في هذا اللفظ المكسور والصوي العلا بالصاد المهملة المضمومة وفتح الواو الربي ونحوها وهي ايضا اعلام من حجارة منصوبة في الفيافي المجهولة يستدل بها علي الطريق الواحدة صوة مثل قوة وقوي؛ اي : اعلام العلا في هذا.
# قال الشيخ: وفي قراءة الكسر ارتفاع كارتفاع الصوي ودلالة كدلالتها لظهور المعني فيها والله اعلم، وقرات في حاشية النسخة المقروءة علي الناظم -رحمه الله- قال نبه بهذا علي ان الكسر فصيح بالغ لقوة دلالته علي الاستءناف قال وانظر فصاحة القراءة واهتمامهم في نقلهم حين اجمعوا علي فتح: {وان المساجد} ليبينوا انه غير معطوف وان معناه واعلموا او نحوه من الاضمار لما دل عليه: {فلا تدعو} فيكون: {وانه لما قام} معطوفا عليه قال: ويكاد الفتح والكسر يتقابلان في الحسن.
### | 1086-
# ونسلكه يا كوف وفي قال انما ... هنا قل "ف"شا "ن"صا وطاب تقبلا
# الياء والنون في نسلكه ظاهران، وقال: {انما ادعو ربي} ؛ يعني: عبد الله قراءة حمزة وعاصم قل علي الامر مثل الذي بعده: {قل اني لا املك لكم} ، وقوله: نصا وتقبلا منصوبان علي التمييز.
### | 1087-
# وقل لبدا في كسره الضم "ل"ازم ... بخلف ويا ربي مضاف تجملا
# لم يذكر في التيسير عن هشام سوي الضم وقال في غيره: وروي عنه كسرها وبالضم اخذ.
# قال الفراء: المعني فيها واحد لبدة ولبدة؛ اي: كادوا يركبون النبي -صلي الله عليه وسلم- رغبة في القران وشهوة له؛ يعني: الجن.
# وقال الزجاج: المعني ان النبي -صلي الله عليه وسلم- لما صلي الصبح ببطن نخلة كاد الجن لما سمعوا القران وتعجبوا منه ان يسقطوا علي النبي -صلي الله عليه وسلم- وقيل: "كادوا"؛ يعني: به جميع الملل تظاهرات علي النبي -صلي الله عليه وسلم، قال ومعني لبدا يركب بعضهم بعضا وكل شء الصقته لشء الصاقا شديدا فقد لبدته، ومن هذا اشتقاق هذه اللبود التي تفرش، ثم ذكر ان كسر اللام وضمها في معني واحد، وكذا قال الزمخشري: وقال هو ما يلبد بعضه علي بعض ومنه لبدة الاسد، وحكي ابو علي عن ابي عبيد لبدا بالكسر؛ اي: جماعات واحدها لبدة قال قتادة: تلبد الجن والانس علي هذا الامر؛ ليطفءوه فابي الله الا ان ينصره ويمضيه ويظهره علي من ناواه قال: واللبد بالضم الكثير من قوله : {اهلكت مالا لبدا} وكانه قيل: له لبد؛ لركوب بعضه علي بعض، ولصوق بعضه ببعض؛ لكثرته، فكانه اراد كادوا يلصقون به من شدة دنوهم للاستماع مع كثرتهم فيكون علي هذا
# PageV01P708
# قريب المعني من قوله: لبدا الا ان لبدا اعرف بهذا المعني واكثر، ثم قال: "ويا ربي؛ اي: وياء ربي فقصره" ضرورة؛ اي: هذه ياء الاضافة في سورة الجن يريد: {ربي امدا} فتحها الحرميان وابو عمرو.
### | 1088-
# ووطءا وطاء فاكسروه "ك"ما "ح"كوا ... ورب بخفض الرفع "صحبت"ه "ك"لا
# لم تكن له حاجة الي قوله: فاكسروه فانه قد لفظ بالقراءتين فهو مثل خشعا خاشعا، وقل: قال: وما اشبه ذلك فالرمز فيه للفظ الثاني ولكنه قال: فاكسروه زيادة في البيان مثل ما ذكرناه في قوله: تمارونه تمرونه وافتحوا، ولو قال هنا واكسروه بالواو كان اولي من الفاء كما قال ثم: وافتحوا.
# وسببه ان الفاء تشعر بان هذه مواضع الخلاف وليس ذلك كله بل هو جزء منه فان لفظ وطاء يشتمل علي كسر الواو وفتح الطاء والمد بعدها واذا قاله بالواو بعد الاشعار بذلك وصار من باب التخصيص بعد التعميم للاهتمام بالمخصص نحو وجبرءيل وميكاءيل ونخل ورمان.
# بيانه ان لفظ وطاء يغني عن قيوده؛ لانه كالمصرح بالقيود الثلاثة فاذا نص بعد ذلك علي قيد منها كان من ذلك الباب ولو قال موضع فاكسروه: فاقرءوه لكان رمزا لحمزة فعدل الي لفظ يفهم قيدا من قيود القراءة وكان له ان يقول: ووطا كضرب قل وطاء كما حكوا كقوله: اذا قل اذ، ويحصل له تقييد القراءة الاولي ومعني القراءة بالكسر والمد ان عمل "ناشءة الليل اشد" مواطاة؛ اي: موافقة؛ لانه يواطا فيها السمع القلب للفراغ من الاشغال بخلاف اوقات النهار، وقوله: "وطا" بفتح الواو وسكون الطاء والقصر بمعني الشغل؛ اي: هو اشق علي الانسان من القيام بالنهار وفي الحديث: "اللهم اشدد وطءتك علي مضر".
# وهو اقوم قيلا؛ اي: اشد استقامة وصوابا لفراغ البال، والمعني: اشد ثبات قدم في العبادة من قولهم: وطا علي الارض وطاء، والناشءة القيام بعد النوم فهو مصدر بمعني النشاة وقيل: هي الجماعة الناشءة؛ اي: القاءمون بالليل؛ لانها تنشا من مضجعها الي العبادة؛ اي: تنهض وترتفع وقيل: هي ساعات الليل والكلام في خفض: {رب المشرق} ورفعه كما سبق في سورة الدخان الخفض علي البدل من ربك في قوله: {واذكر اسم ربك} ، والرفع علي انه خبر؛ اي: هو رب المشرق وكلا بمعني حفظ وحرس وافرده علي لفظ صحبة وسبق مثله.
### | 1089-
# وثا ثلثه فانصب وفا نصفه "ظ"بي ... وثلثي سكون الضم "ل"اح وجملا
# يجوز وثا ثلثه باسكان اللام وصلة الهاء، ويجوز ثلثه بضم اللام وسكون الهاء؛ وكلاهما لضرورة الوزن وفي كل وجه منها اخلال بلفظ الكلمة في القران من جهة اسكان اللام في الاول واسكان الهاء في الثاني؛ الا ان الوجه الثاني اقرب؛ فانه لفظ الوقف علي هذه الكلمة فهو واصل بنية الوقف.
# واما اسكان اللام من ثلثه فلم ينقل في هذه القراءات المشهورة، وقد حكاه ابو عبيد، ثم الاهوازي بعده عن ابن كثير ووجهه ظاهر كما قرا هشام باسكان اللام من ثلثي الليل؛ للتخفيف، فكلاهما سواء، فلو كانت هذه القراءة مما ذكر في هذه القصيدة لكان الاختيار وثا ثلثه باسكان اللام وقصر لفظ "ثا" ضرورة،
# PageV01P709
# وكذا لفظ فانصفه وظبي جمع ظبة السيف وهو حده؛ اي: ذا ظبا؛ اي: صاحب حجج تحميه عن الطعن والاختيان عليه، فان ابا عبيد قال: قراءتنا التي نختار الخفض كقوله سبحانه: {علم ان لن تحصوه} فكيف يقدرون علي ان يعرفوا نصفه وثلثه وهم لا يحصونه، ووجه النصب في ونصفه وثلثه العطف علي محل ادني؛ اي: تقوم اقل من الثلثين وتقول نصفه وتقوم ثلثه والخفض عطف علي ثلثي الليل؛ اي: واقل من نصفه وثلثه ومجموع القراءتين محمول علي اختلاف الاحوال؛ لتكرر الليالي واختلافها فمرة يقوم نصف الليل محررا ومرة اقل منه وكذلك الثلث وتارة اقل من الثلثين؛ اي: ان ربك يعلم انكم تاتون بالواجب مرة وبدونه اخري، لكن الثلثين ما تكملون؛ لطوله فيقع منكم الغلط فيه، وجعل الفراء والزجاج قوله : {ونصفه وثلثه} علي قراءة النصب؛ تفسيرا للادني المذكور وهو مشكل من جهة ان واو العطف تمنع من ذلك وكان النبي -صلي الله عليه وسلم- واصحابه مخيرين بين هذه التقديرات الثلاثة في قيام الليل علي اختلاف مراتبها في الاجر واقرب شء لهذا الحكم التخيير بين خصال كفارة اليمين علي تفاوت مراتبها والتخيير بين نفري الحجج وقيل: انما وقع التخيير بين هذه الثلاثة باعتبار تفاوت الازمان فالنصف عند الاعتدال وما قاربه وقيام الثلثين او الادني من ثلثي الليل عند الطول وقيام الثلث عند قصر الليل والدليل علي التخيير قوله تعالي في اول السورة: {قم الليل الا قليلا} وللعلماء في اعراب نصفه قولان مشكلان:
# احدهما: انه بدل من الليل ويلزم منه التكرير فان قوله: قم نصف الليل الا قليلا هو الثلث فاي حاجة الي قوله: {او انقص منه قليلا} وان كان البدل بعد الاستثناء كانه قال قم اكثر الليل نصفه؛ اي: نصف اكثر الليل او انقص منه كان ذلك ردا الي تنصيف مجهول فقوله: قم ثلث الليل كان اخصر فاولي.
# الوجه الثاني: ان نصف بدل من قليلا وهو مشكل من جهة استثناء النصف، وتسميته قليلا فكيف يكون نصف الشء قليلا بالنسبة الي الباقي وهما متساويان فان كان الباقي كثيرا فالاخر مثله، وان كان المستثني قليلا فالاخر مثله فلا يستقيم في اعراب نصفه الا ان يكون مفعول فعل مضمر دل عليه ما تقدم؛ اي: قم نصفه او انقص او زد.
# ويكون في فاءدة الاية التي قبلها وجهان:
# احدهما: انه ارشاد الي المرتبة العليا وهي قيام اكثر الليل ثم خير بينه وبين ما دونه تخفيفا؛ لانه تكليف في ابتداء امر لم يعتادوه، ومنه ما جاء في صفة عبد الله بن عمر -رضي الله عنه- لما سمع قول النبي -صلي الله عليه وسلم- في حقه:
# "نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل". قال نافع: فكان عبد الله بعد ذلك لا ينام من الليل الا قليلا، وهذا موافق لما دلت عليه اية اخري في سورة "والذاريات" في صفة المءمنين: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون} ؛ وذلك ان الموفقين اذا اخذوا انفسهم بقيام الليل واعتادوه صار اشهي اليهم من راحة النوم لولا حظ الطباع البشرية من ذلك القدر القليل.
# الوجه الثاني: ان يكون المراد من الليل جنس الليالي لا كل ليلة بانفرادها علي الصفة التي بينت في الاية الاخري، وهذا كما يوصي بعض المسافرين؛ لخوف الحر فيقال سر الليل ثم يبين له فيقال ارحل من نصف الليل او ثلثه او اوله ويكون قوله تعالي: {الا قليلا} استثناء لليالي؛ لاعذار من مرض او غلبة نوم او نحو من ذلك. ثم انتقل الي سورة المدثر فقال:
# PageV01P710
### | 1090-
# ووالرجز ضم الكسر حفص اذا قل اذ ... وادبر فاهمزه وسكن "ع"ن "ا"جتلا
# يعني راء: {والرجز فاهجر} وفسر المضموم بالاوثان والمكسور بالعذاب، وقال الفراء: انهما لغتان وان المعني فيهما واحد، وقال ابو عبيد: الكسر افشي اللغتين واكثرهما، وقال الزجاج: معناهما واحد وتاويلهما اهجر عبادة الاوثان، والرجز في اللغة العذاب قال لله تعالي: "فلما وقع عليهم الرجز" فالمعني: ما يءدي الي عذاب الله فاهجر، قال ابو علي: المعني: وذا العذاب فاهجر، وقوله: اذا قل اذ؛ يعني: اجعل موضع اذا بالالف اذ بغير الف واهمز ادبر وسكن الدال لحفص ونافع وحمزة ورمزه في اول البيت الاتي؛ يعني: "والليل اذ ادبر" كتب في المصحف بالف واحدة بين الذال والدال فجعلها هءلاء صورة الهمزة من ادبر وجعلوا اذ ظرفا لما مضي وجعل باقي القراء الالف من تمام كلمة اذ وهي ظرف لما يستقبل وقرءوا دبر بفتح الدال علي وزن رفع.
# قال الفراء: هما لغتان يقال ادبر النهار ودبر ودبر الصيف وادبر وكذلك قبل واقبل فاذا قالوا: اقبل الراكب او ادبر لم يقولوه الا بالف.
# قال: وانهما عندي في المعني لواحد لا ابعد ان ياتي في الرجال ما ياتي في الازمنة.
# وقال الزجاج: كلاهما جيد في العربية يقال: دبر الليل وادبر.
# وفي كتاب ابي علي عن يونس دبر انقضي، وادبر: تولي، وقالوا كامس الدابر وكامس المدبر قال: والوجهان حسنان.
# وقال ابو عبيد: كان ابو عمرو يقول: هي لغة قريش: قد دبر الليل، حدثنا حجاج عن هارون اخبرني حنظلة السدوسي ع شهر بن حوشب عن ابن عباس انه قراها: "والليل اذا دبر" بجعل الالف مع اذا.
# قال حنظلة: وسالت الحسن عنها فقال: اذا ادبر فقلت: يا ابا سعيد انما هي الف واحدة فقال: فهي اذا "والليل اذا دبر".
# قال ابو عبيد: جعل الالف مع ادبر، وبالقراءة الاولي ناخذ اذا بالالف دبر بغير الف؛ لكثرة قراءها، ولانها اشد موافقة للحرف الذي يليه؛ الا تراه قال "والصبح اذا اسفر" فكيف يكون في احدهما اذا وفي الاخر اذ.
# قال: وفي حرف عبد الله وابي: حجة لمن جعلها اذا ولمن جعلها ادبر جميعا: حدثنا حجاج عن هارون قال في حرف ابي وابن مسعود: "اذا ادبر" قال ابو عبيد: بالفين.
# قلت: هذه القراءة هي الموافقة لقوله: {اذا اسفر} موافقة تامة بلفظ اذا والاتيان بالفعل بعدها علي وزن افعل، اما كل واحدة من القراءتين المشهورتين فموافقة له من وجه دون وجه والموافقة بلفظ اذا اولي من الموافقة بلفظ افعل فان افعل وفعل قد ثبت انهما لغتان بمعني واحد فكانا سواء، اما اذ واذا فمتغايران ولا يعرف بعد القسم في القران الا مجء اذا دون اذ نحو: {والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي} واذ واذا في كل ذلك لمجرد الزمان مع قطع النظر عن مضي واستقبال فهو مثل: {وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب} ، {فسوف
# PageV01P711
# يعلمون، اذ الاغلال في اعناقهم} ، وقد حكي الاهوازي عن عاصم وابي عمرو رواية: {اذا ادبر} بالفين والله اعلم.
# وقول الناظم: قل اذ بكسر اللام علي القاء حركة همزة اذ عليها بخلاف كسرة النون في قوله: عن اجتلا؛ فانها كسرت لاجل الساكن بعدها، والمعني: عن اجتلاء؛ اي: عن كشف وظهور من توجيهه وهو ممدود، فلما وقف عليه سكنت الهمزة، فابدلت الفا، فاجتمع الفان فحذفت احداهما، وقد سبق ذكر ذلك في شرح اول الخطبة في قوله: اجذم العلا، والفاء في قوله: فاهمز زاءدة.
### | 1091-
# فبادر وفا مستنفره "عم" فتحه ... وما يذكرون الغيب "خ"ص وخللا
# فبادر من تتمة رمز القراءة السابقة؛ اي: فبادر اليه وقصر لفظ وفا ضرورة: {مستنفرة} بكسر الفاء بمعني نافرة وبالفتح نفرها غيرها.
# قال ابو علي: قال ابو الحسن الكسر في مستنفرة اولي الا تري انه قال: {فرت من قسورة} فهذا يدل علي انها هي استنفرت ويقال: نفر واستنفر مثل سخر واستسخر وعجب واستعجب، ومن قال: مستنفرة فكان القسورة استنفرها او الرامي، قال ابو عبيد: مستنفرة ومستنفرة مذعورة قال: والقسورة الاسد، وقالوا: الرماة.
# قال ابن سلام: سالت ابا سوار العنبري وكان اعرابيا فصيحا قارءا للقران فقلت: {كانهم حمر} ماذا؟ فقال: كانهم حمر مستنفرة طردها قسورة، فقلت: انما هو {فرت من قسورة} فقال: افرت؟ فقلت: نعم، قال: فمستنفرة.
# والخلاف في: {وما يذكرون} بالياء والتاء ظاهر، وقد سبق في اول ال عمران معني قوله: خص وخللا يقال عم بدعوته وخلل؛ اي: خص فجمع الناظم بينهما؛ لاختلاف اللفظين.
# PageV01P712
### | من سورة القيامة الي سورة النبا
# لا تعلق لسورة القيامة بما بعدها، فكان ينبغي افرادها، ثم يقول: هل اتي، والمرسلات؛ لاتصالهما في نظمه والله اعلم.
### | 1092-
# ورا برق افتح "ا"منا يذرون مع ... يحبون "حق ك"ف يمني "ع"لا علا
# يريد: {فاذا برق البصر} ؛ اي: شخص وتحير قال الاخفش: المكسورة في كلام العرب اكثر والمفتوحة لغة، قال ابو عبيدة: القراءة عندنا بالكسر؛ لانها اللغة الساءرة المتعالية، والغيبة في: "يحبون العاجلة، ويذرون الاخرة"، والخطاب فيهما ظاهران، ومعني "امنا"؛ اي: امنا من البرق يوم القيامة او امنا من النازع فيه، وقوله: "حق" كف؛ لان الحق ابدا يدفع الباطل؛ لان في اول الجملة حرف الردع وهو "كلا" ومعناه الزجر والكف، اما تمني فالضمير فيه للمني ان قرء بالياء علي التذكير وان قرء بالتانيث فالضمير للنطفة كما انه في سورة النجم كذلك، وهو: {من نطفة اذا تمني} ، ومعناه تصب وتراق في الرحم وعلا بالضم مفعول علا مقدم عليه او هو خبره، "يمني"؛ اي: ذو علا؛ اي: عال بالتذكير.
### | 1093-
# سلاسل نون "ا"ذ رووا "ص"رفه "ل"نا ... وبالقصر قف "م"ن "ع"ن "ه"دي خلفهم "ف"لا
# سلاسل علي وزن دراهم وهو ممنوع من الصرف علي اللغة المشهورة، ولكنه كتب في المصاحف بالف بعد اللام كما كتب في الاحزاب: "الظنونا"، و"الرسولا"، و"السبيلا" فالمتابعة لخط المصحف اقتضت اثبات تلك الالف في الاحزاب في الوصل، ولم يمكن تنوينها؛ لاجل ان كل كلمة منها فيها الالف واللام فالتنوين لا يجتمع معها، اما في: "سلاسلا" فامكن قبوله للتنوين علي لغة من يصرف ذلك.
# قال ابو علي: قال ابو الحسن: "سلاسلا" منونة في الوصل والسكت علي لغة من يصرف نحو ذا من العرب قال: وسمعنا من العرب من يصرف هذا ويصرف جميع ما لا ينصرف، وقال: هذا لغة الشعراء؛ لانهم اضطروا اليه في الشعر فصرفوه، فجرت السنتهم علي ذلك، وقال مكي: حكي الكساءي ان بعض العرب يصرفون كل ما لا ينصرف الا افعل منك، قال ابن القشيري: صرف ما لا ينصرف سهل عند العرب، قال الكساءي: هو لغة من يجري الاسماء كلها الا قولهم: هو اظرف منك؛ فانهم لا يجرونه.
# قلت: القران العربي فيه من جميع لغات العرب؛ لانه انزل عليهم كافة وابيح لهم ان يقرءوه علي لغاتهم المختلفة فاختلفت القراءات فيه لذلك، فلما كتبت المصاحف هجرت تلك القراءات كلها الا ما كان منها موافقا لخط المصحف؛ فانه بقي كقراءة: {ان هذان} كما سبق ومثل هذا التنوين فان كتابة الالف في اخر الاسم المنصوب يشعر بالتنوين وقد بينا هذه القاعدة وقررناها في كتاب الاحرف السبعة الملقب بالمرشد الوجيز، وقد وجهت هذه اللغة بانه اصل الكلام وعلة الجمع ضعيفة في اقتضاء منع الصرف بدليل صرف باقي ابنية الجموع،
# PageV01P713
# وكونه لا نظير له في الاحاد غير مقتض لمنع الصرف بدليل العلم المرتجل الذي لا نظير له في اسماء الاجناس يقاس عليه لا بمنع الصرف وفيه علتان؛ العلمية وكونه لا نظير له، وهذا كان اولي بالمانعية؛ لان العلمية مانعة في مواضع بشرطها والجمع غير معروف منه منع الصرف الا في هذا الموضع المتنازع فيه فهذا الوجه من القياس مقو لهذه اللغة المسموعة.
# ووجه اخر: قال ابو علي: ان هذه الجموع اشبهت الاحاد؛ لانهم قد قالوا صواحبات يوسف فلما جمع جمع الاحاد المنصرفة جعلوه في حكمها فصرفوها فهذا معني قوله: اذ رووا صرفه لنا، وقال الزجاج: الاجود في العربية ان لا يصرف سلاسل ولكن لما جعلت راس اية صرفت؛ ليكون اخر الاي علي لفظ واحد.
# قلت: ادعاء ان سلاسل راس اية بعيد، ولكن الممكن ان يقال: المعرف به في القران هو اللغة الفصيحة وهو منع صرف هذا الوزن من المجموع بدليل صوامع ومساجد، وانما عدل عن اللغة المشهورة في سلاسل ارادة التناسب لما ذكر معها من قوله: {واغلالا وسعيرا} .
# فان قلت: فكان ينبغي علي هذا صرف "صوامع"، و"مساجد"؛ ليشاكلا لفظ {وبيع وصلوات} من قوله تعالي: {لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد} قلت: انما فعل ذلك في المنصوب خاصة؛ لان المناسبة تحصل فيه وقفا ووصلا فان المنون يوقف عليه بالالف، فكان الرسم الالف دالا علي الامرين، اما غر المنصوب فانه يوقف عليه بالسكون منونا كان او غير منون فلا حاجة تدعو الي صرفه لاجل المناسبة وصلا، والمناسبة في الوقف مهمة بل هي العمدة في ذلك بدليل ان جماعة ممن لم ينون في الوصل يثبت الالف في الوقف، ونظير هذا الموضع قراءة من قرا في سورة نوح: "ولا يغوثا ويعوقا" بالتنوين؛ لاجل ان قبله: {ودا ولا سواعا} ، وبعده: "ونسرا"، وهذا تعليل الزمخشري في ذلك فانه قال لعله قصد الازدواج فصرفهما؛ لمصادفته اخواتهما منصرفات كما قرء: {وضحاها} بالامالة؛ لوقوعه مع الممالات للازدواج هذا قوله: هنا ويجء مثل ذلك في: "سلاسلا" وهو وجه ساءغ فعدل عن ذلك لما وصل اليه، وقال: فيه وجهان:
# احدهما: ان تكون هذه النون بدلا من حرف الاطلاق ويجري الوصل مجري الوقف.
# والثاني: ان يكون صاحب هذه القراءة ممن دري برواية الشعر ومرن لسانه علي صرف غير المنصرف.
# قال الشيخ: هذا كلام صدر عن سوء الظن بالقراءة، وعدم معرفته بطريقتهم في اتباع النقل.
# قلت: هذا جواب الوجه الثاني.
# واما الوجه الاول: فالتنوين الذي حمله عليه يسمي بتنوين الترنم الناءب مناب حرف الاطلاق ولا يستقيم ذلك هنا فان ذلك التنوين ثابت وقفا وهذا مبدل منه الف في الوقف وكل تنوين ابدل منه الف في الوقف فهو تنوين الصرف ولو كان هذا التنوين في كلمات الاحزاب: "الظنونا"، و"الرسولا"، و"السبيلا" لكان تنوين الترنم فان الالف في الوقف الف الاطلاق فلتكن النون القاءمة مقامه كذلك ولو كان هذا التنوين ثابتا في سلاسل وقفا كما هو ثابت وصلا لامكن فيه ذلك علي انه لغة ضعيفة ايضا قال ابو الحسن الاخفش: لا يجوز في: "الظنونا" وشبهه تنوين الاعلي لغة من ينون في القوافي قال: ولا تعجبني تلك اللغة؛ لانها ليست لغة اهل الحجاز.
# PageV01P714
# قلت: فكل من نون: "سلاسلا" في الوصل وقف عليه بالالف ومن لم ينون وصلا اختلفوا؛ فمنهم من وقف علي اللام ساكنة وهو الذي عبر عنه بالقصر، وهذا قياس قراءتهم في الوصل وهم حمزة وقنبل بلا خلاف والبزي وحفص وابن ذكوان بخلاف عنهم ومنهم من وقف بالف؛ اتباعا للرسم وهم ابو عمرو، وهءلاء الرواة الثلاثة في وجههم الثاني، وتكون الف الوقف عند هءلاء الف الاطلاق كالتي في "الظنونا" وشبهه، وعن في قول الناظم من عن اسم كالتي في قول القطامي:
# من عن يمين الجبيا
# اي: نشا للواقف بالقصر القصر من جانب هدي خلفهم وفلا من قولهم: فلوته؛ اي: ربيته او بمعني فصل من فلوته عن امه؛ اي: فصلته وفطمته او بمعني تدبر من فليت الشعر اذا تدبرته واستخرجت معناه، قال الفراء: كتبت: "سلاسلا" بالالف فاجراها بعض القراء لمكان الالف التي في اخرها ولم يجرها بعضهم، وقال الذي لم يجرها: العرب تثبت فيما لا يجري الالف في النصب، فاذا وصلوا حذفوا الالف قال: وكل صواب.
### | 1094-
# "ز"كا وقواريرا فنونه "ا"ذ "د"نا ... "ر"ضا "ص"رفه واقصره في الوقف "ف"يصلا
# زكا من تتمة رمز الواقفين بالقصر في "سلاسل"، والكلام في تنوين: {كانت قواريرا} والوقف عليها بالالف وبالقصر كما سبق في "سلاسلا"، وزاد الوقف بالالف هنا حسنا كونه راس اية فلهذا لم يقصره في الوقف الا حمزة وحده، واجمعوا علي ترك صرف الذي في النمل: {صرح ممرد من قوارير} .
### | 1095-
# وفي الثان نون "ا"ذ "ر"ووا "ص"رفه وقل ... يمد هشام واقفا معهم ولا
# يعني: {قوارير من فضة} ، ولكونه ليس براس اية لم يقف عليه بالالف ممن لم ينون في الوصل الا هشام، اما من نونه فوقف عليه بالالف المبدلة من التنوين فلهذا قال: واقفا معهم؛ اي: مع المنونين، وولا بالكسر؛ اي: متابعة للرسم فانه بالالف في اكثر المصاحف كالذي قبله، قال الفراء: ثبتت الالف في الاولي؛ لانها راس اية، والاخري ليس براس اية فكان ثبات الالف في الاولي اقوي وكذلك رايتها في مصحف عبد الله بن مسعود، وقرا بها اهل البصرة وكتبوها في مصاحفهم كذلك، واهل الكوفة واهل المدينة يثبتون الالف فيها جميعا وكانهم استوحشوا ان يكتب حرف واحد في معني نصب بكتابتين مختلفتين قال: وان شءت اجريتهما جميعا وان شءت لم تجرهما وان شءت اجريت الاولي لمكان الالف في كتاب اهل البصرة ولم تجر الثانية؛ اذ لم تكن فيها الالف، واختار ابو عبيد: "سلاسلا"، و"قواريرا قواريرا" كلهن باثبات الالف والتنوين قال: وكذلك هي في مصاحف اهل الحجاز والكوفة بالالف، ورايتها في الذي يقال انه الامام مصحف عثمان بن عفان: "قواريرا" الاولي مثبتة والثانية كانت بالالف فحكت ورايت اثرها بينا هناك، وقال الزجاج: قرءت "قوارير" غير مصروفة، وهذا الاختيار عند النحويين، ومن قرا بصرف الاول فلانه راس اية وترك صرف الثاني؛ لانه ليس باخر اية، ومن صرف الثاني اتبع اللفظ اللفظ؛ لان العرب ربما قلبت اعراب الشء؛ ليتبع اللفظ اللفظ،
# PageV01P715
# فيقولون: جحر ضب خرب، وانما الخرب من نعت الجحر فكيف بما يترك صرفه وجميع ما يترك صرفه يجوز صرفه في الشعر؛ يعني: فامره في المتابعة اخف من غيره، وقال الزمخشري: هذا التنوين بدلا من الف الاطلاق؛ لانه فاصلة، وقد سبق بيان فساد هذا القول، ثم قال: وفي الثاني لاتباعه الاول، وذكر ابو عبيد وغيره ان في مصاحف البصرة الاول بالف والثاني بغير الف، وبعضهم ذكر ان الاول ايضا بغير الف في بعض المصاحف وهذا هو الظاهر.
### | 1096-
# وعاليهم اسكن واكسر الضم "ا"ذ "ف"شا ... وخضر برفع الخفض "ع"م "ح"لا "ع"لا
# يجوز ان يحرك الميم من عاليهم في البيت بالحركات الثلاثة؛ لضرورة الوزن والا فهي ساكنة في لفظ القران او موصولة بواو عند من مذهبه ذلك، وانما لفظ به الناظم علي قراءة من اسكن الياء وكسر الهاء وليست الصلة من مذهب من قرا كذلك فلم يبق ان يكون لفظ به الا علي قراءة اسكان الميم، وحينءذ يجوز فتحها بنقل حركة همزة اسكن اليها وكسرها؛ لالتقاء الساكنين علي تقدير ان يكون وصل همزة القطع وضها؛ لانها حركتها الاصلية عند الصلة فهي اولي من حركة مستعارة يريد: {عاليهم ثياب سندس} ؛ اي: الذي يعلوهم ثياب من سندس فهو مبتدا وخبر، وقراءة الباقين بنصب الياء وضم الهاء وهو حال من قوله: {ولقاهم نضرة وسرورا} ، ومن: {وجزاهم بما صبروا} هذا قول ابي علي، واجاز الزجاج ان يكون حالا من الضمير في عليهم او من الولدان وتبعه الزمخشري في ذلك وزاد وجها اخر وهو: ان يكون التقدير: رايت اهل نعيم عاليهم وثياب سندس مرفوع به، وقد اجيز ان يكون عاليهم ظرفا كانه لما كان عال بمعني فوق اجري مجراه فهو كقولك: فوقهم ثياب وخضر بالرفع صفة لثياب وبالجر صفة لسندس، وجاز ذلك وان كان سندس مفردا وخضر جمعا لما كان السندس راجعا الي جمع وهو الثياب والمفرد اذا اريد به الجمع جاز وصفه بالجمع نحو: {علي رفرف خضر وعبقري حسان} ومن هذا الاخبار عن المفرد والجمع نحو ما سبق في قراءة نافع وحمزة: "عاليهم ثياب" وعكسه قول الشاعر:
# الا ان جيران العشية رابح
# وحلا البيت تمييز او حال؛ اي: عمت حلاة او عم ذا حلاه اخبر عن خضر بانه عم حلاه وبانه علا فهما جملتان، وقوله: برفع الخفض متعلق باحدهما والله اعلم.
### | 1097-
# واستبرق "حرمي ن"صر وخاطبوا ... تشاءون "حصن" وقتت واوه "ح"لا
# اي: ورفع خفض استبرق لهءلاء ووجه الرفع العطف علي ثياب؛ اي: وثياب استبرق فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، وقرا الباقون بالجر عطفا علي سندس؛ اي: ثياب هذين النوعين فصار في هاتين الكلمتين خضر واستبرق اربع قراءات رفعهما لنافع، وحفص خفضهما لحمزة والكساءي خفض خضر ورفع استبرق لابن كثير وابي بكر عكسه رفع خضر وجر استبرق لابي عمرو وابن عامر وهو اجود هذه القراءات الاربع واختاره ابو عبيد، قال ابو علي: هو اوجه هذه الوجوه؛ لان خضر صفة مجموعة لموصوف،
# PageV01P716
# مجموع واستبرق جنس اضيف اليه الشاب كما اضيف الي سندس كما تقول ثيابا خز وكتان، ودل علي ذلك قوله تعالي في سورة الكهف: {ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق} 1.
# واما: {وما تشاءون} بالغيب والخطاب فظاهر، وحصنا حال من فاعل خاطبوا او مفعوله، وهو تشاءون جعله مخاطبا لما كان الخطاب فيه؛ اي: ذوي حصن او ذا حصن، وقرا ابو عمرو وحده: "واذا الرسل وقتت" بالواو وهو اصل الكلمة؛ لانها من الوقت قال الفراء: اي: جمعت لوقتها يوم القيامة، وقال الزجاج: جعل لها وقت واجل للفصل والقضاء بين الامم، وقال ابو علي: جعل يوم الدين والفصل لها وقتا كما قال: {ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين} 2.
# وقال الزمخشري: معني توقيت الرسل؛ اي: تبيين وقتهم الذي يحضرون فيه للشهادة علي اممهم.
# قلت: كانه -والله اعلم- بعد الوقوف من طول ذلك اليوم ومعاينة ما فيه من الاهوال الواقعة بالسماء والكواكب والجبال وغيرها، ووقوع الخلاءق في ذلك الكرب العظيم الذي يطلبون الخلاص منه لسرعة الفصل بينهم، فيقصدون الرسل لذلك علي ما جاء في حديث الشفاعة، فحينءذ والله اعلم يبين لهم وقت الفصل بينهم، وقوله: {لاي يوم اجلت} تعظيم للوقت الذي يقع فيه الفصل والجزاء والمراد باليوم الحين والزمان ولطول يوم القيامة يعبر عن الوقت فيه ثم بين الناظم قراءة الباقين فقال:
### | 1098-
# وبالهمز باقيهم قدرنا ثقيلا "ا"ذ ... "ر"سا وجمالات فوحد "ش"ذا "ع"لا
# اي: همزوا الواو من وقتت فصارت همزة مضمومة وتلك لغة في كل واو مضمومة قالوا في وجوه: اجوه وفي وعد اعد، واختار هذه القراءة ابو عبيد؛ لموافقة الكتاب مع كثرة قراءها وهي ايضا موافقة لقوله: اجلت وثقل نافع والكساءي "فقدرنا"، وخفف الباقون لقوله: {فنعم القادرون} ، ووجه التثقيل: قوله: {من نطفة خلقه فقدره} اجمع علي تشديده؛ اي: {فنعم القادرون} نحن عل تقديره وقيل: المخفف والمشدد بمعني واحد وجمالات جمع جمالة وجمالة جمع جمل كجارة في جمع حجر، وقيل: جمالات جمع جمال كرجالات في جمع رجال، ووجه القراءتين ظاهر ومضي معني شذا علا: PageV01P717
### | من سورة النبا الي سورة العلق
# لا تعلق لما نظمه في سورة النبا بما بعدهما، والنازعات وعبس متصلتان. وكذا التكوير والانفطار، وسورة المطففين منفردة، وكذا الانشقاق، ومن سورة البروج الي العلق متصل، وفيها سور لم يذكر لها خلفا متجددا، كما سبق التنبيه عليه في سورة الجمعة، وهي: والطارق، والليل، والضحي، والم نشرح، والتين، ولكنها لا تخلو من خلاف مر ذكره في الاصول وغيرها، والله اعلم.
### | 1099-
# وقل لابثين القصر "ف"اش وقل ولا ... كذابا بتخفيف الكساءي اقبلا
# اي: القصر فيه يريد: {لابثين فيها احقابا} فلابث ولبث من باب حاذر حذر وفاره وفره، وقد مضيا في سورة الشعراء، ومنه طامع وطمع، وقال الزمخشري: اللبث اقوي؛ لان اللابث من وجد منه اللبث ولا يقال لبث الا لمن شانه اللبث، كالذي يجثم بالمكان لا يكاد ينفك منه، وقال الفراء: اجود الوجهين بالالف؛ يعني: لاجل نصب ما بعده؛ لان اعمال ما كان علي وزن فاعل اكثر من اعمال فعل، اما "كذابا" بالتخفيف فمصدر كذب مثل كتب كتابا وبالتشديد مصدر كذب مثل كلم كلاما وفسر فسارا، وموضع الخلاف قوله تعالي: {لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا} ؛ يعني: اهل الجنة جعلنا الله منهم لا يسمعون فيها كذبا ولا تكذيبا، وقيده الناظم بقوله: ولا؛ احترازا من النهي قبله: {وكذبوا باياتنا كذابا} فهو مجم علي تشديده؛ لان فعله معه وقال الزمخشري: فعال في باب فعل كله فاش في كلام فصحاء من العرب لا يقولون غيره، وسمعني بعضهم افسر اية فقال: لقد فسرتها فسارا ما سمع بمثله.
### | 1100-
# وفي رفع يا رب السموات خفضه ... "ذ"لول وفي الرحمن "نا"ميه "ك"ملا
# اي: خفض الباء من "رب السموات" للكوفيين وابن عامر وحفص النون من "الرحمن" لعاصم وابن عامر فخفضهما علي البدل من ربك، ويجوز في "الرحمن" ان يكون صفة او عطف بيان ومن رفعهما كان علي تقدير هو رب السموات الرحمن او يكون "رب" مبتدا "والرحمن" خبره او "الرحمن" نعته او عطف بيان له "ولا يملكون" خبره، ومن غاير بينهما وهو حمزة والكساءي خفضا باء "رب" علي البدل ورفع "الرحمن" علي الابتداء "ولا يملكون" خبره او علي تقدير هو الرحمن واستءناف لا يملكون وتقدير البيت وخفض الرفع في الرحمن ناقله كملا؛ لانه كمل الخفض في الحرفين معا يقال نميت الحديث اذا بلغته والله اعلم.
### | 1101-
# وناخرة بالمد "صحبت"هم وفي ... تزكي تصدي الثان "حرمي" اثقلا
# نخزة وناخزة واحد؛ اي: بالية وفي قراءة القصر زيادة مبالغة وفي قراءة المد مءاخاة رءوس الاي قبلها
# PageV01P718
# وبعدها، اما: {فقل هل لك الي ان تزكي} ، وفي سورة عبس: {فانت له تصدي} ، فثقل الحرميان الحرف الثاني من الكلمتين وهما الزاي والصاد فهذا معني قوله: الثاني؛ اي: ثاني حروفهما، والاصل تتزكي وتتصدي بتاءين فمن ثقل ادغم، ومن خفف حذف علي ما سبق في: "تظاهرون" وتقدير حرمي اثقل الحرف الثاني في تزكي وتصدي فقوله: الثاني مفعول اثقلا والالف في اثقل يجوز ان تكون للاطلاق وان تكون ضمير التثنية حملا علي لفظ حرمي؛ فانه مفرد، وعلي معناه لان مدلوله اثنان، والقي حركة همزة اثقلا علي تنوين حرمي وحذف الياء من الثان ولم يفتحها وهو مفعول به ضرورة، وجاء لفظ الثاني منها ملبسا علي المبتدء يظن ان تصدي موضعان الخلاف في الثاني فيهما وانما ذكر الثاني هنا كقوله: ءالهة كوف يحقق ثانيا؛ اي: ثاني حروفه، ولاجل ان مراده اثقلا الحرف الثاني في هاتين الكلمتين عدل الي حرف في عن ان يقول وان تزكي علي لفظ التلاوة والله اعلم.
### | 1102-
# فتنفعه في رفعه نصب عاصم ... وانا صببنا فتحه "ث"بته تلا
# الرفع عطف علي يذكروا والنصب علي انه جواب الترجي من: {لعله يزكي} كما تقدم من: {فاطلع} 1في سورة غافر. {انا صببنا} 2 كسرة علي الابتداء وفتحه علي انه بدل من طعامه؛ اي: فلينظر الي اصل طعامه قال ابو علي: هو بدل اشتمال؛ لان هذه الاشياء تشتمل علي كون الطعام وحدوثه فهو علي نحو: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} 3.
# {قتل اصحاب الاخدود} 4 بالنار.
# {وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره} 5؛ لان الذاكرة كالمشتمل علي المذكور وقال: {الي طعامه} ، والمعني الي كونه وحدوثه وهو موضع الاعتبار، وانا صببنا في البيت مبتدا وثبته مبتدا ثان وفتحه مفعول تلا ومعني ثبته؛ اي: ناقله وقارءه الثبت يقال: رجل ثبت بسكون الباء؛ اي: ثابت القلب ويقال هذا شء ليس بثبت بفتح الباء؛ اي: ليس بحجة والله اعلم. PageV01P719
### | 1103-
# وخفف "حق" سجرت ثقل نشرت ... "ش"ريعة "حق" سعرت "ع"ن "ا"ولي "م"لا
# التخفيف في هذه الكلمات الثلاثة والتشديد سبق لها نظاءر، ولم يبين القراءة المرموزة في "سعرت" احالة علي ما نص عليه في الحرف قبلها وهو الثقل فهو مثل ما احال: "سكرت" في اول الحجر علي ما قبله وهو ورب خفيف، والملا الاشراف والرءساء يشير الي ان هذه القراءة ماخوذة عن جماعة اصحاب شيوخ اكابر اخذوها عنهم.
### | 1104-
# وظا بضنين "ح"ق "ر"او وخف في ... فعدلك للكوفي و"حق"ك يوم لا
# الاولي ان نكتب بضنين بالضاد لوجهين:
# احدهما: انها هكذا كتبت في المصاحف الاءمة قال الشاطبي -رحمه الله- في قصيدة الرسم:
# والضاد في بضنين تجمع البشر
# والثاني: ان يكون قد لفظ بالقراءة الاخري فان الضاد والظاء ليسا في اصطلاحه ضدين.
# فان قلت: فكيف تصح حينءذ اضافة الظاء الي هذا اللفظ وليس فيه ظاء؟
# قلت: يصح ذلك من جهة ان هذا اللفظ يستحق هذا الحرف باعتبار القراءة الاخري، ولهذا يجوز لك ان تقرا قوله: في سورة النساء: "ويا سوف تءتيهم" عزير بالنون ومعني بظنين بالظاء من الظنة وهي التهمة؛ اي: ما هو بمتهم علي ما لديه من علم الغيب الذي ياتيه من قبل الله تعالي ومعناه بالضاد ببخيل؛ اي: لا يبخل بشء منه بل يبلغه كما امر به؛ امتثالا لامر الله تعالي وحرصا علي نصح الامة وعلي هذه القراءة بمعني الباء وذلك ثابت لغة، وقد سبق في شرح قول: وليس علي قرانه متاكلا، ويكون سبب العدول عن الباء اليها استقامة معناها علي القراءتين او كراهة؛ لتكرار الباء لو قيل: "بالغيب بضنين" وقال الفراء في تفسير بضنين: يقول ياتيه غيب السماء وهو منقوش فيه فلا يبخل به عليكم ولا يضن به عنكم، وقيل: المعني انه جامع لوصفين جليلين وهما الاطلاع علي علم الغيب وعدم البخل كما تقول: هو علي علمه شجاع؛ اي: جامع للوصفين، واختار ابو عبيد القراءة بالظاء وقال: انهم لم يبخلوه فيحتاج الي انه ينفي عنه ذلك البخل انما كان المشركون يكذبون به فاخبرهم الله تعالي انه ليس بمتهم علي الغيب، وجواب هذا ان يقال: وصفه الله تعالي بذلك؛ لحرصه علي التبليغ وقيامه لما امر به ولا يتوقف نفي البخل عنه علي رميهم اياه به.
# فان قلت: اذا كانت الكتابة بالضاد فكيف ساغ مخالفتها الي الظاء.
# قلت: باعتبار النقل الصحيح كما قرا ابو عمرو: "وقتت" بالواو مع ان ابا عبيد قد اجاب عن هذا فقال: ليس هذا بخلاف الكتاب؛ لان الضاد والظاء لا يختلف خطهما في المصاحف الا بزيادة راس احداهما علي راس الاخري قال فهذا قد يتشابه في خط المصحف ويتداني، قال الشيخ: صدق ابو عبيد؛ فان الخط القديم علي ما وصف، وقال الزمخشري: هو في مصحف عبد الله بالطاء وفي مصحف ابي بالضاد وكان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- يقرا بهما واتقان الفصل بين الضاد والظاء واجب ومعرفة مخرجيهما مما لا بد
# PageV01P720
# منه للقارء فان اكثر العجم لا يفرقون بين الحرفين فان فرقوا ففرقا غير صواب وبينهما بون بعيد ثم ذكر مخرجيهما علي ما سياتي بيانه في باب مخارج الحروف، ثم قال: ولو استوي الحرفان لما ثبت في هذه الكلمة قراءتان اثنتان ولا اختلاف بين جبلين من جبال العلم والقراءة، ولما اختلف المعني والاشتقاق والتركيب قلت: وقد صنفت مصنفات في الفرق بين الضاد والظاء مطلقا وحصرت كلمات الحرفين، ونظم جماعة من شيوخ القراءة ما في القران العظيم من الظاءات فيعلم بذلك ان ما عدا ما نظموه يكون بالضاد وقد ذكرت في ذلك فصلا بديعا في مختصر تاريخ دمشق في ترجمة عبد الرزاق بن علي في حرف العين وقوله: فعدلك بالتخفيف؛ اي: عدل بعضك ببعض فكنت معتدل الخلقة متناسبها فلا تفاوت فيها، قال عبد الله بن الزبعري قبل اسلامه:
# وعدلنا ميل بدر فاعتدل
# وبالتشديد معناه قومك وحسنك وجعلك معتدلا فهما متقاربان ومعني البيت خف الكوفي في قراءة فعدلك بالتخفيف ثم قال وحقك: "يوم لا"؛ يعني: رفع: {يوم لا تملك} ؛ لانه بدل من يوم الذي قبله او علي تقدير هو يوم لا تملك والنصب علي تقدير تدانون؛ اي: تجازون يوم كذا؛ لان لفظ الدين بدل عليه او باضمار اعني او علي تقدير اذكر وقيل: بدل من: {يوم الدين} الذي بعد: {يلونها} وقيل: ومبني لاضافته الي "لا" كما تقدم في مثل ما فيجوز علي هذا ان تكون علي ما تقدم من وجهي الرفع ووجوه النصب قال الشيخ وقوله: وحقك يوم لا اضاف يوم الي لا؛ لان اليوم مصاحب لها.
# قلت لا حاجة الي هذا الاعتذار فانه حكاية لفظ القران وقيدها بذلك؛ احترازا من ثلاثة قبلها مضافة الي الدين
### | 1105-
# وفي فاكهين اقصر "ع"لا وختامه ... بفتح وقدم مده "ر"اشدا ولا
# فاكهين وفكهين واحد المد والقصر كما سبق في لابثين ولبثين وفارهين وفرهين؛ اي: انقلبوا معجبين متنعمين متلذذين فرحين.
# واما: {ختامه مسك} فقراه الكساءي بفتح الخاء وقدم الالف علي التاء فصار خاتمه كما قرا عاصم {وخاتم النبيين} قال الفراء: الخاتمة والختام متقاربان في المعني الا ان الخاتم الاسم والختام المصدر قال ابو علي: خاتمه اخره وختامه عاقبته والمراد لذاذة المقطع وذكاء الراءحة وارجها مع طيب الطعم وعن سعيد بن جبير ختامه اخر طعمه، وقوله: ولا بفتح الواو؛ اي: ذا ولاء؛ اي: نصر لهذه القراءة؛ لان ابا عبيد كرهها، وقال: حجة الكساءي فيها حديث كان يرويه عن علي ولو ثبت عن علي لكان فيها حجة، ولكنه عندنا لا يصح عنه قلت: قد اسند الفراء في كتاب المعاني عن علي وعلقمة فقال: حدثني محمد بن الفضل عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن علي انه قرا: "خاتمه مسك"، قال: وحدثنا ابو الاحوص عن اشهب بن ابي الشعثاء المحاربي قال: قرا علقمة بن قيس: "خاتمه مسك"، وقال: اما رايت المراة تقول للعطار اجعل لي خاتمه مسكا تريد اخره وتفسيره ان الشارب يجد اخر كاسه ريح المسك والله اعلم.
# PageV01P721
### | 1106-
# يصلي ثقيلا ضم "عم ر"ضا "د"نا ... وبا تركبن اضمم "ح"يا "عم ن"هلا
# ضم فعل ما لم يسم فاعله في موضع الحال ايضا؛ اي: مضموم الياء، وعم: خبر يصلي؛ اي: عم رضاه او ذا رضي، وقراءة الباقين: {يصلي سعيرا} مضارع صلي كما قال تعالي: {سيصلي نارا} ، ثم قال: اضمم باء: {لتركبن طبقا} ذا حيا ولحيا بالقصر الغيث ونهلا جمع ناهل وهو الشارب؛ اي: مشبها حيا عام النفع وهو خطاب للانسان فهو يفتح الباء علي اللفظ وبضمها؛ لان المراد بالانسان المخاطب الجنس، ومعني: {طبقا عن طبق} ؛ اي: حالا بعد حال من شداءد احوال القيامة واهوال مواقفها، قيل: هي خمسون موقفا كل حالة منها مطابقة للاخري في الشدة والهول وقيل: غير ذلك والله اعلم.
# وفي نظم هذا البيت نظر في موضعين: احدهما "يصلي" فانه لم ينص عي فتح الصاد ولا سكونها، والثاني قوله: وبا "تركبن" ولم يقيد لفظ الباء بما تتميز به من التاء وكلمة تركبن فيها الحرفان وكل واحد منهما قابل للخلاف المذكور وكان يمكنه ان يقول:
# يصلي بيصلي عم دم رم وتركبن ... بالضم قبل النون حز عم نهلا
### | 1107-
# ومحفوظ اخفض رفعه "خ"ص وهو في ال ... مجيد "ش"فا والخف قدر "ر"تلا
# الخفض نعت للوح وهو موافق لما يطلقه الناس من قولهم: اللوح المحفوظ قراه نافع بالرفع جعله صفة لقران في قوله: {بل هو قران مجيد} ؛ اي: هو قران مجيد محفوظ في لوح، والضمير في قوله: هو للخفض؛ اي: اخفض رفع: {ذو العرش المجيد} فيكون نعتا للعرش، ورفعه علي انه خبر بعد ثلاثة اخبار لقوله: {وهو الغفور} ، والتخفيف والتشديد في: {قدر فهدي} سبق مثله في "والمرسلات" قوله: والخف علي تقدير وذو الخف وقدر عطف بيان له او يكون قدر مفعول والخف نحو الضرب زيدا والله اعلم.
### | 1108-
# وبل يءثرون "ح"ز وتصلي يضم "ح"ز ... "ص"فا يسمع التذكير "حق" وذو جلا
# الغيب والخطاب في تءثرون ظاهران وكذلك: {تصلي نارا} بضم التاء وفتحها وتانيث: "لاغية" غير حقيقي فجاز تذكير الفعل المسند اليها وهو يسمع هذا علي قراءة من رفعها، اما من نصبها علي المفعولية ففتح التاء من تسمع علي ما ياتي وقوله: وذو جلا؛ اي: جلاء بالمد بمعني انكشاف وظهور، وهو تتمة للبيت والرمز حق وحده.
### | 1109-
# وضم "ا"ولوا "حق" ولاغية لهم ... مسيطر اشمم "ض"اع والخلف "ق"للا
# يعني ضم التاء من تسمع نافع وضم الياء ابن كثير وابو عمرو فالمجموع ضم اول يسمع ولاغية لهم بالرفع،
# PageV01P722
# لان "تسمع" علي قراءة الثلاثة فعل ما لم يسم فاعله وان كان اوله مختلفا فيه بينهم داءرا بين التاء والياء وقراءة الباقين بتاء الخطاب؛ اي: لا تسمع انت وايها السامع فيها لاغية فان قلت: من اين علم ذلك وهو انما ذكر التذكير فضده التانيث وهو حاصل في قراءة نافع اما قراءة غيره فبالخطاب؟
# قلت: لما اشتركوا مع نافع في القراءة بالتاء وان اختلف مدلولها تانيثا وخطابا تجوز في ان جعل قراءتهم ضدا للتذكير فهو كما سبق في: {ولتستبين} في سورة الانعام، ويجوز ان تكون التاء في قراءة الجماعة للتانيث ايضا علي ان يكون فاعلها ضميرا عاءدا علي الوجوه في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناعمة} ؛ اي: لا تسمع تلك الوجوه فيها لاغية، وقوله: اولو حق؛ اي: اصحاب حق، اما: {لست عليهم بمصيطر} فاشم الصاد زايا خلف كما فعل في الصراط وفي المصيطرون في الطور، وعن خلاد في ذلك خلاف ولكون هذه القراءة قد عرفت لخلف وخلاد من سورتي الفاتحة والطور اطلق الاشمام، ولم يبين انه بالزاي فيحمل هذا المطلق علي ذلك المقيد ومعني ضاع فاح وانتشر، والخلف قللا؛ لان من المصنفين من لم يذكر لخلاد الا احد الوجهين اما الصاد الخالصة كالجماعة واما الاشمام مثل خلف فذكر الخلاف قليل.
### | 1110-
# وبالسين "ل"ذ والوتر بالكسر "ش"اءع ... فقدر يروي اليحصبي مثقلا
# اي: وقرا بمصيطر بالسين هشام وحده علي اصل الكلمة والباقون بالصاد، وتعليل هذه القراءات كما سبق في الصراط والوتر بكسر الواو وفتحها لغتان، قال ابو عبيد: وبكسر الواو نقرءها؛ لانها اكثر في العامة وافشي ومع هذا انا تدبرنا الاثار التي جاء فيها ذكر وتر الصلاة فوجدناها كلها بهذه اللغة لم نسمع في شء منها الوتر؛ "يعني: بالفتح"، قال: والمعني فيهما واحد انما تاويله الفرد الذي هو ضد الشفع، وقال مكي وغيره: الفتح لغة اهل الحجاز والكسر لغة بني تميم.
# واما: {فقدر عليه رزقه} فالتخفيف والتشديد فيه لغتان وهو بمعني ضيق والتخفيف اكثر في القران
### | 1111-
# واربع غيب بعد بل لا "ح"صولها ... يحضون فتح الضم بالمد "ث"ملا
# اي: واربع كلمات تقرا بالغيبة ثم بين مواضعها، فقال: حصولها بعد لفظ "بل لا" يريد: {كلا بل لا تكرمون اليتيم، ولا تحاضون} ، و"تاكلون"، "وتحبون" انفرد ابو عمرو بقراءة الغيب والباقون بالخطاب ووجهها ظاهر، وقرا الكوفيون "تحاضون" من المحاضة؛ اي: يحض بعضكم بعضا واصلها تتحاضون فحذفت التاء الثانية كما في نظاءره ومعني ثملا؛ اي: اصلح؛ اي: فتح ضمه اصلح بالمد؛ لانه لا يستقيم الا به ويعني بفتح الضم فتح الحاء المضمومة من تحضون في قراءة الباقين.
### | 1112-
# يعذب فافتحه ويوثق "ر"اويا ... وياءان في ربي وفك ارفعن ولا
# يعني فتح ذال يعذب وثاء يوثق علي بناء الفعلين للمفعول والهاء في عذابه للانسان علي قراءة الكساءي
# PageV01P723
# هذه وقراءة الباقين بكسرهما علي بناء الفعلين للفاعل وهو احد، والهاء في عذابه عاءدة علي الله تعالي؛ اي: هو متولي الامور كلها لا معذب سواه؛ اي: ان عذاب من يعذب في الدنيا ليس كعذاب الله، ويجوز ان تكون الهاء عاءدة علي الانسان ايضا واختاره الشيخ ابو عمرو؛ ليفيد المعني زيادة عذاب هذا الانسان علي غيره، واذا عاد الضمير الي الله تعالي لم يفد هذا المعني بخلاف قراءة الفتح فان علي كلا التقديرين يحصل هذا المعني فان الهاء ان عادت علي الانسان فظاهر علي ما سبق، وان عادت علي الله تعالي كان المعني لا يعذب احد مثل تعذيب الله تعالي لهذا الانسان، واختار ابو عبيد قراءة الفتح واسند فيها حديثا عن النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: مع صحة المعني فيها؛ لان تفسيرها لا يعذب عذاب الكافر احد ومن قرا بالكر فانه يريد لا يعذب عذاب الله -عز وجل- احد، قال: وقد علم المسلمون انه ليس يوم القيامة معذب سوي الله تعالي فكيف يكون لا يعذب احد مثل عذابه؟ واراد بقوله: وياءان في ربي ان هذا اللفظ الذي هو ربي تكرر في هذه السورة في موضعين ففيه ياءان من ياءات الاضافة يريد: "ربي اكرمن"، و"ربي اهانني" فتحهما الحرميان وابو عمرو وفيها اربع زواءد تقدم نظمها في اخر سورة تبارك: "يسري" اثبتها في الوصل نافع وابو عمرو وفي الحالين ابن كثير. "بالوادي" اثبتها في الوصل ورش وفي الوقف ابن كثير علي اختلاف عن قنبل. "اكرمني"، و"اهانني" اثبتهما في الوصل نافع وابو عمرو علي اختلاف عنه وفي الوقف البزي والنون في قوله: ارفعن نون التوكيد الخفيفة التي تبدل الفا في الوقف ومثلها في القران "لنسفعن بالناصية" و {ليكونا من الصاغرين} وولا بالكسر؛ اي: متابعا فهو مفعول من اجله او التقدير: ذو ولاء فيكون حالا وليست الواو فاصلة فان المسالة لم تتم بعد؛ اي: ارفع الكاف من قوله تعالي في سورة البلد: {فك رقبة} لمن ياتي ذكره، ثم ذكر ما يفعله هذا الرافع في رقبة فقال:
### | 1113-
# وبعد اخفضن واكسر ومد منونا ... مع الرفع اطعام "ن"دا "عم ف"انهلا
# النون في اخفضن للتوكيد ايضا يريد اخفض الكلمة التي بعد فك وهي رقبة فهي مخفوضة باضافة فك اليها؛ لان فك بعد ان كان فعلا ماضيا في القراءة بفتح الكاف صار برفعها اسما مضافا الي رقبة، وقوله: واكسر؛ يعني: همزة اطعام والمد زيادة الف بعد العين، والتنوين مع الرفع في الميم فيبقي اطعام معطوفا علي فك فهما اسمان في هذه وفي الاخري هما فعلان ماضيان فقوله: اطعام مفعول اكسر ومد؛ اي: افعل فيه الكسر والمد والتنوين والرفع وقوله: ندا؛ اي: ذا نداء، وقوله: عم فانهلا اراد فانهلن فابدل من النون الفا؛ اي: فاشرب يقال منه نهل بكسر الهاء ينهل فوجه هذه القراءة انها تفسير للعقبة والتقدير: هي فك رقبة او اطعام، وعلي قراءة الباقين يكون فك رقبة بدلا من: {فلا اقتحم} وما بينهما اعتراض كما قيل: في يوم لا تملك المنصوب انه بدل من يوم الدين وقد اعترض بينهما جمل في ثلاث ايات:
### | 1114-
# ومءصدة فاهمز معا "ع"ن "ف"تي "ح"مي ... ولا "عم" في والشمس بالفاء وانجلا
# معا؛ يعني: في سورتي البلد والهمز والهمز في مءصدة وتركه لغتان وقد تقدم الكلام فيها في باب الهمز المفرد ومعني مءصدة مطبقة، وقوله: عن فتي؛ اي: ناقلا له عن فتي حماه، اما: {ولا يخاف عقباها} في سورة والشمس فقراها
# PageV01P724
# نافع وابن عامر بفاء موضع الواو علي ما في المصحف المدني والشامي وهو عطف علي ما قبله من الجمل المعطوفات بالفاء فقال لهم: {فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها، ولا يخاف عقباها} ، وقرا الباقون بالواو علي ما في مصاحفهم وهي واو الحال؛ اي: فسواها غير خايف والضمير في ولا يخاف يرجع الي من رجع اليه الضمير في فسواها وقيل: يرجع الي الرسول وقيل: يرجع الي العاقل وقراءة الفاء ترد هذه القول، ومعني فدمدم عليهم ارجف بهم وقيل: اطبق العذاب عليهم والضمير في فسوها للدمدمة او لاية ثمود؛ اي: فسوي الدمدمة بينهم او فسواهم في ذلك لم يفلت منهم احدا، فقول الناظم: ولا مبتدا وعم خبره؛ اي: ولا في والشمس عم بالفاء وانجلا؛ اي: كفا.
# PageV01P725
### | من سورة العلق الي اخر القران
# لا تعلق لسورة العلق بما بعدها في نظمه، وسورة القدر ولم يكن متصلتان، وكذا التكاثر والهمزة ولايلاف والكافرون متصلا في نظمه ثم سورة تبت وما بين ذلك قبله من السور لا خلف فيها الا ما سبق ذكره في الاصول وغيرها وكذا ما بعد تبت.
### | 1115-
# وعن قنبل قصرا روي ابن مجاهد ... راه ولم ياخذ به متعملا
# قصرا مفعول روي، وراه مفعول قصرا؛ لانه مصدر؛ اي: روي ابن مجاهد عن قنبل قصرا في هذه الكلمة وهي: "ان راه استغني" فحذف الالف بين الهمزة والهاء وابن مجاهد هذا هو الامام ابو بكر احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد شيخ القراء بالعراق في وقته وهو اول من صنف في القراءات السبع علي ما سبق بيانه في خطبة هذا الكتاب واوضحناه في كتاب الاحرف السبعة وقد ذكرت من اخباره في ترجمته في مختصر تاريخ بغداد ومات -رحمه الله- سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة وقد ضعف بعضهم قراءته علي قنبل، وقال: انما اخذ عنه وهو مختلط؛ لكبر سنه علي ما ذكرناه في ترجمة قنبل في الشرح الكبير لهذه القصيدة، وقال ابن مجاهد في كتاب السبعة له: قرات علي قنبل ان "راه" قصرا بغير الف بعد الهمزة في وزن "رعه" قال وهو غلط لا يجوز الا "راه" في وزن رعاه ممالا وغير ممال، فهذا معني قول الناظم ولم ياخذ به؛ لانه جعله غلطا ومعني متعملا؛ اي: عاملا يقال عمل واعتمل وتعمل فيجوز ان يكون حالا من ابن مجاهد وهو ظاهر، ويجوز ان يكون مفعولا به؛ اي: م ياخذ به علي احد قرا عليه والمتعمل طالب العلم الاخذ نفسه به يقال: تعمل فلان لكذا وسوف اتعمل في حاجتك؛ اي: اتعني وهذا كالمتفقه والمتنسك؛ اي: لم يطالب احدا من تلامذته بالقراءة به وهذه العبارة غالبة في الفاظ شيوخ القراء يقول قاءلهم: به قرات وبه اخذ؛ اي: وبه اقرء غيري.
# وقال الشيخ الشاطبي -رحمه الله- فيما قراته بخط شيخنا ابي الحسن -رحمه الله- رايت اشياخنا ياخذون فيه بما ثبت عن قنبل من القصر خلاف ما اختاره ابن مجاهد.
# وقرات في حاشية النسخة المقروءة علي الناظم -رحمه الله: زعم ابن مجاهد انه قرا بهذا عليه؛ اي: علي قنبل ورده وراه غلطا هكذا في السبعة ولم يتعرض في الكتاب له لما علم من صحة الرواية فيه قال واذا صح تصرف العرب في رايا لقلب ويحفظ الهمزة فكيف ينكر قصر الهمزة اذا صحت به الرواية.
# وقال الشيخ في شرحه وكذلك رواه ابو عون؛ يعني: محمد بن عمر الواسطي عن قنبل والرواية عنه صحيحة وقد اخذ له الاءمة بالوجهين وعول صاحب التيسير علي القصر يعني؛ لانه لم يذكر فيه غير فانه قال قرا قنبل "ان راه" بقصر الهمزة والباقون بمدها وقال في غيره وبه قرات واثبت بن غلبون وابوه الوجهين واختار اثبات الالف قال الشيخ وهي لغة في راه ومثله في الحذف، قول رءبة:
# وصاني العجاج فيما وصني
# قال: وما كان ينبغي لابن مجاهد اذا جاءت القراءات ثابتة عن امام من طريق لا يشك فيه ان يردها؛ لان وجهها لم يظهر له وقد سبق في "حاشا" ذكر هذا الحذف ونحوه واذا كانوا يقولون لا ادر من المستقبل الذي يلبس الحذف فيه قراءة اولي،
# PageV01P726
# قلت: وانشدني الشيخ ابو الحسن -رحمه الله- لنفسه بيتين بعد هذا البيت حالة قراءتي لشرحه عليه في الكرة الاخيرة التي لم نقرا عليه بعدها:
# ونحن اخذنا قصره عن شيوخنا ... بنص صحيح صح عنه فبجلا
# ومن ترك المروي من بعد صحة ... فقد زل في راي راي متخيلا
# قلت: لعل ابن مجاهد -رحمه الله- انما نسب هذا الي الغلط؛ لاخذه اياه عن قنبل في زمن اختلاطه مع ما راي من ضعف هذا الحذف في العربية؛ لانه وان جاء نحوه ففي ضرورة شعر او ما يجري مجري ذلك من كلمة كثر دورها علي السنتهم فلا يجوز القياس علي ذلك، وقد صرح بتضعيف هذه القراءة جماعة من الاءمة، قال ابو علي: ان الالف حذفت من مضارع راي في قولهم: اصاب الناس جهد ولو تر اهل مكة، فهلا جاز حذفها ايضا من الماضي، قيل: ان الحذف لا يقاس عليه لا سيما في نحو هذا ان كان علي غير قياس، فان قلت: فقد جاء-حاشا لله- يكون الا فعلا؛ لان الحرف لا يحذف منه، وقال رءبة: "فيما وصني" قيل: ان ذلك في القلة بحيث لا يصار يسوغ القياس عليه، ومما يضعفه ان الالف ثبتت حيث تحذف الياء والواو، الا تري ان من قال: {اذا يسر} فحذف الياء في الفاصلة لم يحذف من نحو: {والليل اذا يغشي، والنهار اذا تجلي} ، وقال مكي: هو بعيد في القياس والنظر والاستعمال هذا مع كونه علل هذه القراءة بخمس علل كلها ضعيفة ومن اغربها ان الالف حذفت لاجل
# الساكن بعد الهاء ولم يعتد بالهاء حاجزا ولو كان ذلك مسوغا هذا لكان في قراءة الجماعة اولي؛ فانهم لم يعتدوا بالهاء حاجزا في امتناعهم في صلة هاء الكتابة؛ لاجل الساكن قبلها علي ما سبق في بابه والله اعلم.
### | 1116-
# ومطلع كسر اللام "ر"حب وحرفي ال ... برية فاهمز "ا"هلا "م"تاهلا
# يريد: {حتي مطلع الفجر} كسر لامه رحب؛ اي: واسع؛ اي: لم تضق وجوه الفربية عن توجيهه خلافا لمن استبعده ووجهه انه قد جاء في اسماء الزمان والمكان مفعل بكسر العين فما مضارعه يفعل بضمها اسماء محصورة وهذا منها نحو المشرق والمغرب والمسجد ومنها ما جاء فيه الوجهان نحو المنسك والمسكن والمطلع وقد قرء بهما في هذه الثلاثة فالمفتوح والمكسور المراد بهما زمن الطلوع ومنهم من جعلهما مصدرين فاحتاج الي تقدير؛ اي: حذف مضاف الي زمن طلوع الفجر اذا قدرنا هما اسمي زمان لم تحتج الي هذا، والزجاج جعل المفتوح مصدرا والمكسور اسم زمان وهمز البرية هو الاصل ؛ لانها من برا الله الخلق ومن لم يهمزها، فاما ان يكون خفف الهمز كما تقدم في النبء وهو الاولي او يكون ماخوذا من البرا وهو التراب فلا همز فيه، ولكن قراءة الهمز ترد هذا الوجه قال ابو علي: البرية من برا الله الخلق فالقياس فيه الهمز الا انه مما ترك همزه كقولهم النبي والذرية والخابية في انه ترك الهمز فالهمز فيه كالرد الي الاصل المتروك في الاستعمال كما ان من همز النبي كان كذلك وترك الهمز فيها اجود وان كان الاصل الهمز؛ لانه لما ترك فيه الهمز صار كرده الي الاصول المرفوضة مثل ضننوا وما اشبه ذلك من الاصول التي لا تستعمل قال: وهمز من همز البرية يدل علي فساد قول من قال انه من البراء الذي هو التراب الا تري انه لو كان كذلك لم يجز همز من همز علي حال الي علي وجه الغلط كما حكوا امتلءت الحجر ونحو
# PageV01P727
# ذلك من الغلط الذي لا وجه له في الهمز والفاء في قوله: فاهمزه زاءدة وحرفي البرية مفعول باهمز واهلا متاهلا حالان من فاعل اهمز ومعني اهلا ذا اهل من قولهم: اهل المكان اذا كان له اهل، ومكان ماهول فيه اهله وقد اهل فلان بفتح الهاء ياهل بضمها وكسرها اهولا؛ اي: تزوج وكذا تاهل فيكون دعاء له؛ اي: اهمزه مزوجا ان شاء الله تعالي في الجنة نحو اذهب راشدا او اهمزه كاءنا في جماعة يريدونه وينصرونه؛ اي: لست منفردا بذلك، وانما قال ذلك اشارة الي خلاف من يرد الهمز في هذا، ومعني متاهلا؛ اي: متصديا للقيام بحجته محصلا لها؛ اي: لك اهلية ذلك، وقال الشيخ: اهلا حال من مفعول اهمز ويشكل عليه ان مفعول اهمز مثني والحال مفردة ونافع مذهبه همز النبي والبرية معا، ووافقه ابن ذكوان علي همز البرية فقط فقد صار همز البرية له اهل اكثر من اهل الهمز في النبي وبابه والله اعلم.
### | 1117-
# وتا ترون اضمم في الاولي "ك"ما "ر"سا ... وجمع بالتشديد "ش"افيه "ك "للا
# يعني لترون الجحيم فالضم من اري والفتح من راي ولا خلاف في فتح الثاني وهو لترونها وجمع مالا بالتخفيف والتشديد واحد وفي لفظ التشديد موافقة لقوله وعدده، وقيل: التشديد لما يكون شيءا بعد شء، والتخفيف لما يجمع في قرب وسرعة كقوله تعالي: {ونفخ في الصور فجمعناهم جمعا} ، وقد جاء التخفيف بمعني التشديد وهو لما يجمع شيءا بعد شء كقوله:
# ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا
# والنمل لا يجمع ما يدخره في وقت واحد، وكذلك الظاهر من اداء الحرب في قول الاعشي:
# لامرء يجمع الاداة لريب ال ... دهر لا مسند ولا زمال
# ذكر ذلك ابو علي المسند بفتح النون الدعي والزمال الجبان، وقوله: في اولي؛ اي: في الكلمة الاولي ورسا بمعني ثبت واستقر.
### | 1118-
# "وصحبة" الضمين في عمد وعوا ... لايلاف باليا غير شاميهم تلا
# وعوا؛ اي: حفظوا الضمين في هذه العلة وهما ضم العين والميم والباقون بفتحهما وكلاهما جمع عمود وقد اجمعوا علي الفتح في: {بغير عمد} في الرعد ولقمان، اما: {لايلاف قريش} فقراءة ابن عامر بحذف الياء وكلتا القراءتين مصدر وهما لغتان يقال الف ايلافا والف الافا فمن الاول قول ذي الرمة: من المءلفات الرمل ادماء حرة ومن الثاني ما انشده ابو علي:
# زعم ان اخوتكم قريش ... لهم الف وليس لكم الاف
# قراءة ابن عامر حسنة فان فيها جمعا بين اللغتين باعتبار الحرفين فان الثاني بالياء بغير خلاف وهو معني قوله:
### | 1119-
# وايلاف كل وهو في الخط ساقط ... ولي دين قل في الكافرين تحصلا
# PageV01P728
# اي: وكلهم اثبت الياء في الحرف الثاني وهو ايلافهم رحلة، وهذه الياء ساقطة في خط المصحف والاولي ثابتة والالف بعد اللام فيهما ساقطة وصورتهما لايلف قريش الفهم فاجمعوا علي قراءة الثاني بالياء وهو بغير ياء في الرسم واختلفوا في الاول وهو بالياء وهذا مما يقوي امر هءلاء القراء في اتباعهم فيما يقرءونه النقل الصحيح دون مجرد الرسم وما يجوز في العربية، وقد روي حذف الياء من الثاني ايضا، وفي سورة الكافرين ياء اضافة وهي ولي دين ، فتحها نافع وهشام وحفص والبزي بخلاف عنه واسكنها الباقون.
### | 1120-
# وهاء ابي لهب بالاسكان "د"ونوا ... وحمالة المرفوع بالنصب "ن"زلا
# اي: اثبتوا هاءه بالاسكان لابن كثير وفتحها الباقون ولعلهما لغتان كالنهر ولم يختلفوا في فتح الهاء من قوله تعالي: {ذات لهب} وكذا ولا يغني من اللهب قال ابو علي: هذا يدل علي انه اوجه عن الاسكان وقال الزمخشري الاسكان في ابي لهب من تغيير الاعلام كقولهم شمس بن مالك بالضم.
# قلت: وفي الاسكان مغايرة بين اللفظين في الموضعين وخفف العلم بالاسكان؛ لثقل المسمي علي الجنان والاسم علي اللسان، وحمالة الحطب بالرفع صفة وامراته وفي جيدها الخبر او هما خبران لها ان كانت مبتدا وان كانت عطفا علي ضمير سيصلي تعين حمالة الحطب للصفة وكان في جيدها في موضع الحال، او خبرا ومبتدا جملة مستانفة ونصب حمالة الحطب علي الذم والشتم، قال الزمخشري: وانا استحب هذه القراءة، وقد توسل الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- بجميل من احب شتم ام جميل قلت: حمالة الحطب اسمها ام جميل عليها وعلي ابي لهب لعنة الله.
# PageV01P729
### | باب: التكبير
# انما اخر ذكر هذا الباب؛ لان حكمه متعلق بالسور الاخيرة، ومن المصنفين من لم يذكره اصلا كابن مجاهد، وقدم النظم قبل بيان حكمه عند القراء ابياتا في فضل الذكر مطلقا من تكبير وغيره فقال:
### | 1121-
# روي القلب ذكر الله فاستسق مقبلا ... ولا تعد روض الذاكرين فتمحلا
# هذا البيت مقفي مثل اول القصيدة واول سورة الرعد والانبياء وغيرها وهو حسن كما نبهنا عليه في شرح الذي في اول الرعد، وروي القلب ريه يقال روي من الماء يروي علي وزن رضي يرضي، ويقال في مصدره ايضا ريا وريا بفتح الراء وكسرها نص عليه الجوهري، ولما جعل ذكر الله تعالي ريا للقلب امر بالازدياد من الري فاتبع ذلك اللفظ المجاز ما يناسبه فقال: فاستسق؛ اي: اطلب السقي مقبلا علي ذلك؛ اي: اكثر من الذكر والتمس محله ومواضعه ولا تعد؛ اي: ولا تتجاوز رياضه والروض جمع روضة فتمحلا؛ اي: فتصادف محلا فلا يحصل ري ولا شرب واشار بذلك وما ياتي بعده الي احاديث كثيرة جاءت عن النبي -صلي الله عليه وسلم- في فضل ذكر الله تعالي والحث عليه وهي مفرقة في الصحيحين وغيرهما.
# وقد جمع جعفر الغرياني الحافظ فيه مصنفا حسنا وما احسن ما قال بلال بن سعيد وهو من تابعي اهل الشام الذكر ذكران ذكر الله باللسان حسن جميل، وذكر الله عند ما احل وحرم افضل، وكيف لا يكون ذكر الله تعالي روي للقلب وقد روي ابو هريرة -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي وانا معه حين يذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم" اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما.
# وعن عبد الله بن عمر -رضي الله عنهما- عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه كان يقول: "ان لكل شء صقالة وان صقالة القلوب ذكر الله تعالي" اخرجه الحافظ البيهقي في كتاب الدعوات.
# واما تعبيره عن مجالس الذكر بالروض؛ فلما جاء في حديث جابر بن عبد الله قال خرج علينا رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال:
# "يا ايها الناس ان لله تعالي سرايا من الملاءكة تقف وتحل علي مجالس الذكر فارتعوا في رياض الجنة، قلنا اين رياض الجنة يا رسول الله؟ قال: مجالس الذكر فاغدوا وروحوا في ذكر الله واذكروه بانفسكم من كان يحب ان يعلم كيف منزلته من الله -عز وجل- فلينظر منزلة الله عنده فان الله تبارك وتعالي ينزل العبد حيث انزله من نفسه" اخرجه البيهقي في كتاب "الدعوات وشعب الايمان".
# واخرجه الغرياني واخرج ايضا في معناه احاديث كثيرة منها عن معاذ بن جبل -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "من احب ان يرتع في رياض الجنة فليكثر من ذكر الله عز وجل".
### | 1122-
# واثر عن الاثار مثراة عذبه ... وما مثله للعبد حصنا وموءلا
# PageV01P730
# اثر من الايثار؛ اي: عدم مثراة عذب الذكر علي كل شء والمثراة من قولهم هذا مثراة للمال؛ اي: مكثر له؛ اي: قدم مكتسب عذبه ومكثرته ولمثراة ايضا مصدر ثري المكان يثري ثري ومثراة اذا كثر نداه فبلله؛ اي: قدم ندي عليه علي كل شء وذلك مما يستعار للوصلة والذكر وصلة بين العبد وبين ربه عز وجل ومنه قوله عليه الصلاة والسلام: "بلوا ارحامكم ولو بالسلام"؛ اي: صلوها، وتقول العرب: بيني وبين فلان مثري؛ اي: وصلة لم تتقطع، وهو مثل كانه قال لم ييبس ما بيني وبينه ومنه قول جرير:
# فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الذي بيني وبينكم مثري
# وقوله: عن الاثار؛ اي: اخذا بذلك الايثار عن الاثار والاخبار الواردة عن النبي عليه الصلاة والسلام؛ اي: مستمدا ادلة الايثار من الاثار نحو ما في صحيح مسلم عن الاغر ابي مسلم انه شهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما جلس قوم يذكرون الله الا حفت بهم الملاءكة وغشيتهم الرحمة، وذكرهم الله تعالي في من عنده"، وفي جامع الترمذي عن عبد الله بن بشر ان رجلا قال: يا رسول الله: "ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاخبرني بشء اتشبث به، قال: "لا يزال لسانك رطبا بذكر الله تعالي"، قال: هذا حديث حسن غريب، وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لله ملاءكة سيارة فضلاء يلتمسون مجالس الذكر فاذا اتوا علي قوم يذكرون الله تعالي جلسوا فاظلوهم باجنحتهم ما بينهم وبين السماء الدنيا فاذا قاموا عرجوا الي ربهم، فيقول تبارك وتعالي وهو اعلم: من اين جءتم؟ فيقولون: جءنا من عند عباد لك يسبحونك ويحمدونك ويهللونك ويكبرونك ويستجيرونك من عذابك ويسالونك جنتك، فيقول الله تعالي: وهل راوا جنتي وناري؟ فيقولون: لا، فيقول: فكيف لو راوهما، فقد اجرتهم مما استجاروا واعطيتهم ما سالوا فيقال: ان فيهم رجلا مر بهم فقعد معهم فيقول: وله فقد غفرت؛ انهم القوم لا يشقي بهم جليسهم"، وعن الحارث الاشعري ان رسول الله -صلي الله عليه وسلم- قال: "ان الله تعالي اوحي الي يحيي بن زكريا بخمس كلمات ان يعمل بهن ويامر بني اسراءيل ان يعملوا بهن: ان لا يشركوا بالله شيءا، واذا قمتم الي الصلاة فلا تلتفتوا، وامركم بالصيام والصدقة وضرب لكل واحدة مثلا، ثم قال: وامركم بذكر الله تعالي كثيرا ومثل ذلك كمثل رجل طلب العدو سراعا من اثره حتي اتي حصنا حصينا فاحرز نفسه فيه وكذلك العبد لا ينجو من الشيطان الا بذكر الله -عز وجل".
# وعن ابي الدرداء قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها من درجاتكم وخير لكم من اعطاء الذهب والورق وان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: ذكر الله -عز وجل" اخرجه البيهقي في كتاب الدعوات، ففي ذلك تفسير قوله: وما مثله للعبد حصنا وموءلا؛ اي: وما للعبد مثل الذكر نافعا له هذه المنفعة المشار اليها في الحديث ونصب حصنا وموءلا علي التمييز؛ اي: ما للعبد حصن وموءل مثل الذكر ويجوز نصبهما علي الحال؛ اي: مشبها حصنا وموءلا هنا اسم مكان؛ اي: موضعا يءول اليه؛ اي: يرجع وياوي فيه وكل ذلك استعارات حسنة وقد سبق في اول القصيدة تفسير الموءل بالمرجع وهو بهذا المعني فكل ما تستند اليه فهو موءل لك ولا يجوز نصب حصنا علي انه خبر ما النافية علي لغة اهل الحجاز لاختلاف المعني حينءذ؛ لانه كان يفيد ضد المقصور من هذا الكلام.
# PageV01P731
### | 1123-
# ولا عمل انجي له من عذابه ... غداة الجزا من ذكره متقبلا
# له؛ اي: للعبد والهاء في عذابه، وذكره لله تعالي وغداة الجزاء؛ يعني: يوم القيامة؛ لان النجاة المعتبرة هي المطلوبة ذلك اليوم فنصب غداة علي الظرف وقصر الجزاء ضرورة ومتقبلا حال من الذكر فانه ان لم يكن متقبلا لم يفد الذكر شيءا وضمن هذا البيت حديثا روي مرفوعا وموقوفا؛
# اما المرفوع فعن ابن عمر في الحديث الذي سبق في اوله: "صقالة القلوب ذكر الله تعالي" قال بعد ذلك: "وما شء انجي من عذاب الله من ذكر الله تعالي"، قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال: "ولا ان يضرب بسيفه حتي ينقطع"، اما الموقوف ففي اخر الحديث الذي سبق اوله: "الا انبءكم بخير اعمالكم".
# قال: وقال معاذ بن جبل: ما عمل ادمي من عمل انجي له من عذاب الله تعالي من ذكر الله تعالي، اخرجهما البيهقي من كتاب الشعب والدعوات الكبير، واخرجه الفريابي في كتابه عن معاذ، وزاد: قالوا: ولا الجهاد في سبيل الله -عز وجل؟ قال: لا ولو ضرب بسيفه، زاد في رواية: حتي ينقطع ثلاثا. قال الله تعالي: {ولذكر الله اكبر} والله اعلم.
### | 1124-
# ومن شغل القران عنه لسانه ... ينل خير اجر الذاكرين مكملا
# جعل الشيخ -رحمه الله- تفسير هذا البيت الحديث الذي اخرجه الترمذي عن ابي سعيد قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "يقول الرب -عز جل: من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين وفضل كلام الله تعالي علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه" قال: هذا حديث حسن غريب وقد ذكر طريق هذا الحديث وتكلم عليه الحافظ المقرء ابو العلا الهمذاني في اول كتابه في الوقف والابتداء، وقال: "من شغله قراءة القران" وفي اخره "افضل ثواب الساءلين"؟، وفي رواية: "من شغله القران في ان يتعلمه او يعلمه عن دعاءي ومسالتي"، وذكره ابو بكر بن الانباري في اول كتاب الوقف ايضا، واخرجه البيهقي ايضا واخرجه البيهقي في شعب الايمان عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يقول: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين".
# قال البيهقي وكذا رواه البخاري في التاريخ.
# قلت: فبان من مجموع هذه الروايات ان الاشتغال بالذكر يقوم مقام الدعاء وان قراءة القران من جملة الاشتغال بالذكر بل هو افضل، واليه اشار الناظم بقوله: خير اجر الذاكرين، ومكملا حال اما من خير واما من اجر، وقد نص الامام الشافعي -رضي الله عنه- علي ذلك فقال: استحب ان يقرا القران؛ يعني: في الطواف؛ لانه موضع ذكر والقران من اعظم الذكر، والهاء في قوله: عنه يجوز ان تعود علي الذكر؛ يعني: ومع ما ذكرنا من
# PageV01P732
# فضيلة الذكر فمن اشتغل عنه بالقران فهو افضل، ويجوز ان تعود علي من؛ اي: من كف لسانه عنه؛ اي: اذاه؛ لان اكثر كلام الانسان عليه لا له فاذا اشتغل بالقران او الذكر انكف عما يتوقع منه الضرر فصح معني عنه بهذا التفسير.
# وفي الحديث عن ام حبيبة زوج النبي -صلي الله عليه وسلم- قالت: قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "كل كلام ابن ادم عليه لا له الا امرا بمعروف او نهيا عن منكر، وذكر الله"، وفي الكتاب المذكور للحافظ ابي العلا عن ابي هريرة مرفوعا: "اعبد الناس اكثرهم تلاوة للقران" وفيه عن انس مرفوعا: "افضل العبادة قراءة القران" وتلاوة القران احب الي، قال ابو يحيي الحمامي: سالت سفيان الثوري عن الرجل يقرا القران احب اليك ام يغزو؟ قال: يقرا القران فان النبي -صلي الله عليه وسلم- قال: "خيركم من تعلم القران وعلمه".
# قلت: هذا حديث صحيح اخرجه البخاري، وقد جمع الحافظ ابو العلا طرقه في اول كتاب الوقف المذكور. قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سمعت ابي يقول: رايت رب العزة في المنام فقلت: يا رب ما افضل ما يتقرب به المتقربون اليك؟ فقال: كلامي يا احمد، فقلت: يا رب بفهم او بغير فهم؟ فقال: بفهم وبغير فهم، قلت: فكل هذا مما يوضح لنا ان تلاوة القران من اعظم الذكر كما قال الشافعي -رضي الله عنه- لانه يجمع الذكر باللسان وملاحظة القلب انه يتلو كلام الله -عز وجل- ويءجر عليه بكل حرف عشر حسنات علي ما ثبت في احاديث اخر.
### | 1125-
# وما افضل الاعمال الا افتتاحه ... مع الختم حلا وارتحالا موصلا
# اي: افتتاح القران مع ختمه؛ اي: حاله ختمه للقران يشرع في اوله فقوله: موصلا حال من الضمير في افتتاحه العاءد علي القران؛ اي: في حال وصل اوله باخره وقوله: حلا وارتحالا من باب المصدر المءكد لنفسه؛ لان الحل والارتحال المراد بهما افتتاحه مع الختم فهو نحو له علي الف درهم عرفا، واشار بذلك الي حديث روي من وجوه عن صالح عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن ابن عباس قال: قال رجل: يا رسول الله، اي الاعمال احب الي الله -عز وجل؟ قال: "الحال المرتحل" اخرجه ابو عيسي الترمذي في ابواب القراءة في اواخر كتابه فقال: حدثنا نصر بن علي الجهضمي قال: حدثنا الهيثم بن الربيع حدثني صالح المري فذكره، ثم قال: هذا حديث غريب لا نعرفه عن ابن عباس الا من هذا الوجه. حدثنا محمد بن بشار حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا صالح المري عن قتادة عن زرارة بن ابي اوفي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- ولم يذكر فيه عن ابن عباس قال: وهذا عندي اصح؛ يعني: انه من حديث زرارة وليس له صحة الا من حديث ابن عباس وكيف ما كان الامر فمدار الحديث علي صالح المري وهو وان كان عبدا صالحا فهو ضعيف عند اهل الحديث، قال البخاري في تاريخه هو منكر الحديث، وقال النساءي: صالح المري متروك الحديث.
# ثم علي تقدير صحته فقد اختلف في تفسيره فقيل: المراد به ما ذكره الفراء علي ما ياتي بيانه وقيل: بل هو اشارة الي تتابع الغزو وترك الاعراض عنه فلا يزال في حل وارتحال وهذا ظاهر اللفظ؛ اذ هو حقيقة في ذلك وعلي ما اوله به الفراء يكون مجازا، وقد رووا التفسير فيه مدرجا في الحديث، ولعله من بعض رواته.
# PageV01P733
# قال ابو محمد بن قتيبة في اخر غريب الحديث له في ترجمة احاديث لا تعرف اصحابها: جاء في الحديث: اي الاعمال افضل؟ قال: "الحال المرتحل" قيل: ما الحال المرتحل؟ قال: الخاتم والمفتتح.
# قال ابن قتيبة: الحال هو الخاتم للقران شبه برجل سافر فسار حتي اذا بلغ المنزل حل به كذلك تالي القران يتلوه حتي اذا بلغ اخره وقف عنده والمرتحل المفتتح للقران شبه برجل اراد سفرا فافتتحه بالمسير قال: وقد يكون الخاتم المفتتح ايضا في الجهاد وهو ان يغزو ويعقب وكذلك الحال المرتحل يريد انه يصل ذلك بهذا.
# قلت: هذا هو الظاهر من تفسير هذا اللفظ لوجهين.
# احدهما: حمل اللفظ علي حقيقته فيكون التفسير الاول الذي ذكره ابن قتيبة في الحديث من كلام بعض الرواة وهو مفصول من الحديث ولهذا لم يكن في كتاب الترمذي الا قوله: الحال المترحل من غير تفسير وكان الساءل عن التفسير بعض الرواة لبعض فاجابه المسءول بما وقع له، وتقدير الحديث عمل الحال المرتحل وحذف المضاف؛ لدلالة السءال عليه.
# الوجه الثاني ان المحفوظ في الاحاديث الصحيحة غير ذلك فانه سءل النبي -صلي الله عليه وسلم- عن افضل الاعمال فقال: "ايمان بالله، ثم جهاد في سبيله، ثم حج مبرور".
# وفي حديث اخر: "الصلاة لوقتها، ثم بر الوالدين، ثم الجهاد في سبيل الله".
# وقال لابي امامة: "عليك بالصوم فانه لا مثل له"، وفي حديث اخر: "واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة".
# واذا فسر الحال المرتحل بمتابعة الغزو وافق قوله: ثم جهاد في سبيله؛ اي: انه من افضل الاعمال كنظاءر لذلك يعبر عن الشء؛ لانه الافضل؛ اي: هو من جملة الافضل؛ اي: المجموع في الطبقة العليا التي لا طبقة اعلي منها وهذا المعني قد قررناه في مواضع من كتبنا.
### | 1126-
# وفيه عن المكين تكبيرهم مع ال ... خواتم قرب الختم يروي مسلسلا
# اي: وفي القران او في ذلك العمل الذي عبر عنه بالحل والارتحال وهو وصل اخر كل ختمة باول اخري علي ما سياتي بيانه في عرف القراء، وقوله: عن المكين جمع مك كما قال في مواضع كثيرة ومك ومراده مكي بياء النسب ولكنه حذفها ضرورة عند العلم بها تخفيفا، وقد قرء في الشواذ: "هو الذي بعث في الامين" كانه جمع ام قال الزمخشري في تفسيره: وقرء: "في الامين" بحذف ياء النسب قلت: ومثله قول عقبة الاسدي:
# وانت امرء في الاشعرين مقاتل
# وقول لقيط الايادي:
# زيد الفنا حين لا في الحارثين معا 
# كانهما جمع اشعر وحارث وانما هما جمع اشعري وحارثي.
# وقد ذكرت هذين البيتين في ترجمة عامر بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري وترجمة المهلب بن ابي صفرة في مختصري لتاريخ دمشق، وقوله: تكبيرهم؛ اي: تكبير المكيين؛ اي: وفي القران تكبير المكيين مع الخواتم
# PageV01P734
# جمع خاتمة؛ يعني: خواتم السور اذا قرب ختم القران في قراءة القارء علي ما سيبين في موضعه، قال مكي في التبصرة: والتكبير سنة كانت بمكة ولا يعتبر في التكبير قراء مكة ابن كثير ولا غيره كانوا لا يتركون التكبير في كل القراءات من خاتمة والضحي قال: ولكن عادة القراء الاخذ بالتكبير لابن كثير في رواية البزي خاصة، ومن المصنفين من حكي التكبير لجميع القراء في جميع سور القران ذكره ابو القاسم الهذلي في كتابه الكامل، وذكره ايضا الحافظ ابو العلاء وقوله: يروي مسلسلا؛ اي: يروي التكبير رواية مسلسلة علي ما هو المسلسل في اصطلاح المحدثين. انبانا القاضي ابو القاسم الانصاري انبانا عبد الله الفراوي انبانا ابو بكر البيهقي سماعا واجازة انبانا الحاكم ابو عبد الله الحافظ انبانا ابو يحيي محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء الامام بمكة في المسجد الحرام انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن زيد الصاءغ انبانا احمد بن محمد بن القاسم عن ابي بزة قال: سمعت عكرمة بن سليمان يقول: قرات علي اسماعيل بن عبد الله بن قسطنطين فلما بلغت: "والضحي" قال لي: كبر عند خاتمة كل سورة، واني قرات علي عبد الله بن كثير: فما بلغت والضحي قال: كبر حتي تختم، واخبره عبد الله بن كثير انه قرا علي مجاهد وامره بذلك واخبره مجاهد ان ابن عباس امره بذلك واخبره ابن عباس ان ابي بن كعب امره بذلك واخبره ابي بن كعب ان النبي -صلي الله عليه وسلم- امره بذلك قال الحاكم في كتابه المستدرك علي الصحيحين هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
# قلت: وانبانا به اعلي من هذا: ابو اليمن الكندي انبانا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن عبد الله سبط ابي منصور الخياط انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن عبد الله بن النقور انبانا ابو طاهر المخلص انبانا يحيي بن محمد ابن صاعد انبانا البزي فذكره.
# قال الحافظ ابو العلاء الهمداني: لم يرفع التكبير احد من القراء الا البزي فان الروايات قد تطارقت عنه برفعه الي النبي -صلي الله عليه وسلم- ومدار الجميع علي رواية البزي كما ذكرناه، ثم اسند عن البزي قال: دخلت علي الشافعي -رضي الله عنه- ابراهيم بن محمد، وكنت قد وقفت عن هذا الحديث؛ يعني: حديث التكبير فقال له بعض من عنده: ان ابا الحسن لا يحدثنا بهذا الحديث فقال لي: يا ابا الحسن والله لءن تركته لتركت سنة نبيك، قال: وجاءني رجل من اهل بغداد ومعه رجل عباسي وسالني عن هذا الحديث فابيت ان احدثه اياه فقال: والله لقد سمعناه من احمد بن حنبل عن ابي بكر الاعين عنك فلو كان منكرا ما رواه وكان يجتنب المنكرات، ثم اسند الحافظ ابو العلاء الروايات الموقوفة فاسند عن حنظلة بن ابي سفيان قال: قرات علي عكرمة بن خالد المخزومي، فلما بلغت "والضحي" قال لي: هيها.
# قلت: وما تريد بهيها؟ قال: كبر؛ فاني رايت مشايخنا ممن قرا علي ابن عباس فامرهم ابن عباس ان يكبروا اذا بلغوا "والضحي"، واسند عن ابراهيم بن يحيي بن ابي حية التميمي قال: قرات علي حميد الاعرج فلما بلغت "والضحي" قال لي: كبر اذا ختمت كل سورة حتي تختم فاني قرات علي مجاهد فامرني بذلك، وقال: قرات علي ابن عباس -رضي الله عنه- فامرني بذلك. وفي رواية انبانا حميد الاعرج قال: قرات علي مجاهد القران فلما بلغت: {الم نشرح لك صدرك} قال لي: كبر اذا فرغت من السورة فلم ازل اكبر حتي ختمت القران ثم قال مجاهد: قرات علي ابن عباس فلما بلغت هذا الموضع امرني بالتكبير فلم ازل اكبر حتي ختمت، وقال ايضا: حدثني حميد الاعرج عن مجاهد قال: ختمت علي ابن عباس تسع عشرة ختمة فكلها
# PageV01P735
# يامرني فيها ان اكبر من سورة "الم نشرح"، ثم اسند الحافظ ابو العلا عن شبل بن عباد قال: رايت محمد بن عبد الله بن محيصن وعبد الله بن كثير الداري اذا بلغا الم نشرح كبرا حتي يختما ويقولان راينا مجاهدا فعل ذلك، وذكر مجاهد ان ابن عباس كان يامره بذلك، ثم اسند عن قنبل حديث النبال حدثنا عبد المجيد عن ابن جريج عن مجاهد انه كان يكبر من اول "والضحي" الي الحمد قال ابن جريج: واري ان يفعله الرجل اماما كان او غير امام قال ابو يحيي ابن ابي ميسرة ما رفعه احد الي النبي -صلي الله عليه وسلم- غير ابن ابي بزة ولو كان احد رفعه غيره لكان الواجب اتباعه اذ كان امرا من النبي -صلي الله عليه وسلم- قال الحافظ ابو العلا فاما الرواية والاجماع في ذلك فعن عبد الله ابن عباس ومجاهد وقد روي عن علي -رضي الله عنه- انه كان يقول اذا قرات القران فبلغت بين المفصل فاحمد الله وكبر بين كل سورتين وفي رواية فتابع بين المفصل في السور القصار واحمد الله وكبر بين كل سورتين، ثم ذكر الحافظ ابو العلا عن البزي باسناده ان الاصل في التكبير ان النبي -صلي الله عليه وسلم- انقطع عنه الوحي، وقد اختلف في سبب ذلك، وفي قدر مدة انقطاعه فقال المشركون: قلي محمدا ربه، فنزلت سورة "والضحي"، فقال النبي -صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر"، وامر النبي -صلي الله عليه وسلم- ان يكبر اذا بلغ والضحي مع خاتمة كل سورة حتي يختم قال ابو الحسن بن غلبون: فلما قراها رسول الله -صلي الله عليه وسلم- كبر حتي ختم شكرا لله تعالي لما كذب المشركون فيما زعموه، وقال الشيخ في شرحه قال رسول الله -صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر تصديقا لما انا عليه وتكذيبا للكفار"، وذكر عن ابي عمر والداني بسنده الي البزي قال: قال لي محمد بن ادريس الشافعي -رضي الله عنه: ان تركت التكبير فقد تركت سنة من سنن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وقال: وروي بعض علماءنا عن الحسن بن محمد بن عبد الله ابن ابي يزيد القرشي قال: صليت بالناس خلف المقام بالمسجد الحرام في التراويح في شهر رمضان فلما كان ليلة الختمة كبرت من خاتمة "والضحي" الي اخر القران في الصلاة فلما سلمت التفت واذا انا بابي عبد الله محمد ابن ادريس الشافعي -رضي الله عنه- قد صلي وراءي، فلما بصرني قال لي: احسنت اصبت السنة قال ابو الطيب عبد المنعم بن غلبون: وهذه سنة ماثورة عن رسول الله -صلي الله عليه وسلم- وعن الصحابة والتابعين وهي سنة بمكة لا يتركونها البتة ولا يعتبرون رواية البزي ولا غيره قال: ومن عادة القراء في غير مكة ان لا ياخذوا بها الا في رواية البزي وحدها.
### | 1127-
# اذا كبروا في اخر الناس اردفوا ... مع الحمد حتي المفلحون توسلا
# الضمير في كبروا للمكيين بين في هذا البيت اخر مواضع التكبير، وكان قد اجمل ذلك في قوله: مع الخواتم قرب الختم، وفي البيت الاتي يبين اول ذلك ومفعولا اردفوا محذوفان؛ اي: اردفوا التكبير مع قراءة سورة الحمد قراءة اول سورة البقرة حتي يصلوا الي قوله: {واولءك هم المفلحون} وهذا يعبر عنه بعض المصنفين بانه اربع ايات ويعبر عنه اخرون بانه خمس ايات ووجه ذلك الاختلاف في لفظ الم فعدها الكوفي اية ولم يعدها غيره، وحكي الناظم لفظ القران بقوله: حتي المفلحون وتوسلا مفعول من اجله؛ اي: تقربا الي الله تعالي بطاعته، وذكره ولا تكبير بين الحمد والبقرة قال مكي: يكبر في اول كل سورة من: {الم نشرح} الي اول الحمد، ثم يقرا الحمد فاذا تم لم يكبر، وابتدا بالبقرة من غير تكبير، فقرا منها خمس ايات قال: وروي ان اهل مكة كانوا يكبرون في اخر كل ختمة من خاتمة "والضحي" لكل القراء لابن كثير وغيره سنة نقلوها عن شيوخهم لكن الذي عليه العمل عند القراء ان
# PageV01P736
# يكبروا في قراءة البزي عن ابن كثير خاصة، وبذلك قرات قال: وحجته في التكبير انها رواية نقلها عن شيوخه من اهل مكة في الختم يجعلون ذلك زيادة في تعظيم الله -عز وجل- مع التلاوة لكتابه والتبرك بختم وحيه وتنزيله والتنزيه له من السوء لقوله: {وربك فكبر} ، {ولتكبروا الله} ، {وكبره تكبيرا} ، {ولذكر الله اكبر} قال: وحجته في الابتداء في اخر ختمه بخمس ايات من البقرة انه اعتمد في ذلك علي حديث صحيح مروي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- انه سءل: اي: الاعمال افضل فقال: "الحال المرتحل"؛ يعني: الذي ارتحل من ختمة اتمها ويحل في ختمة اخري؛ اي: يفرغ من ختمة ويبتدء باخري وعلي ذلك ادرك اهل بلدة مكة قلت: قد سبق الكلام علي هذا الخبر وبيان ضعفه فلا يغتر بقول مكي انه صحيح واحسن من عبارته عبارة ابي الحسن ابن غلبون قال: فاذا قرا: {قل اعوذ برب الناس} كبر، ثم قرا فاتحة الكتاب وخمسا من سورة البقرة؛ لانه يقال ان النبي -صلي الله عليه وسلم- سمي من فعل ذلك الحال المرتحل كما حدثني ابي -رحمه الله- وساق الحديث عن صالح المري عن قتادة عن زرارة عن ابن عباس ان رجلا قام الي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقال: يا رسول الله؛ اي: الاعمال احب الي الله فقال": "الحال المرتحل، فقال: يا رسول الله وما الحال المرتحل قال: فتح القران وختمه صاحب القران يضرب من اوله الي اخره ومن اخره الي اوله كلما حل ارتحل"، قال: فقيل: انه -صلي الله عليه وسلم- يعني: بذلك انه يختم القران، ثم يقرا فاتحة الكتاب وشيءا من البقرة في وقت واحد قلت: اصل الحديث ضعيف كما سبق ثم زاد بعضهم فيه: التفسير غير منسوب الي النبي -صلي الله عليه وسلم- فحملناه علي ان بعض رواته المذكورين في سنده فسره علي ما وقع له في معناه، وهذا الحديث قد بين فيه ان المفسر له هو النبي -صلي الله عليه وسلم- وهي زيادة غير معروفة فقد روي الاهوازي هذا التفسير بعينه ولم يقل في الحديث: يا رسول الله، ثم ولو صح هذا الحديث والتفسير لكان معناه الحث علي الاكثار من قراءة القران والمواظبة عليها، فكلما فرغ من ختمة شرع في اخري؛ اي: انه لا يضرب عن القراءة بعد ختمة يفرغ منها بل تكون قراءة القران دابه وديدنه، وفي رواية اخري اخرجها الاهوازي في كتاب الايضاح: الحال المرتحل الذي اذا ختم القران رجع فيه ثم هذا الفعل من التكبير وقراءة الحمد الي المفلحون مروي عن ابن كثير نفسه ماخوذ به عن طريق البزي وقنبل علي ما سنوضحه، قال ابو الطيب بن غلبون ولم يفعل هذا قنبل ولا غيره من القراء اعني التكبير وهذه الزيادة من اول سورة البقرة في قراءة الختمة سوي البزي وحده قال ابو الفتح فارس بن احمد: ولا نقول ان هذا سنة ولا انه لا بد لمن ختم ان يفعله فمن فعله فحسن جميل ومن ترك فلا حرج، قال صاحب التيسير: وهذا يسمي الحال المرتحل، وفي جميع ما قدمناه احاديث مشهورة يرويها العلماء يءيد بعضها بعضا تدل علي صحة ما فعله ابن كثير قلت: لم يثبت شء من ذلك واكثر ما في الامر ان ابن كثير كان يفعله والحديث المسند في ذلك هو في بيان سند قراءة ابن كثير؛ اي: اخذ ابن كثير عن درباس عن ابن عباس عن ابي عن النبي -صلي الله عليه وسلم- وفيه وقرا النبي -صلي الله عليه وسلم- علي ابي فالسند المذكور انما هو لبيان ذلك، ثم قرا في اخر الحديث وانه كان اذا قرا قل اعوذ برب الناس افتتح من الحمد ثم قرا البقرة الي: {واولءك هم المفلحون} ثم دعا بدعاء الختم ثم قال: يعني بذلك ابن كثير والله اعلم، وقد قال ابو طالب صاحب احمد بن حنبل: سالت احمد اذا قرا: {قل اعوذ برب الناس} يقرا من البقرة شيءا قال: لا يقرا فلم يستحب ان يصل ختمه بقراءة شء ولعله لم يثبت فيه عنده اثر صحيح يصير اليه ذكره شيخنا ابو محمد بن قدامة في كتابه المغني، وذكر ابو الحسن بن غلبون وغيره رواية عن الاعمش عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون اذا ختموا القران ان يقرءوا من اوله ايات، قلت: ولكل من المذهبين وجه ظاهر.
# PageV01P737
### | 1128-
# وقال به البزي من اخر الضحي ... وبعض له من اخر الليل وصلا
# اتبع في ذلك ما في كتاب التيسير من نسبة ذلك الي البزي وحده علي ما حكاه ابو الطيب بن غلبون وابنه ابو الحسن، ولا يختص ذلك بالبزي عند جماعة من مصنفي كتب القراءات بل هو مروي عن قنبل كما هو مروي عن البزي لكن شهرته عن البزي اكثر وعنه انتشرت الاثار في ذلك علي ما سبق بيانه، وقوله: به؛ اي: بالتكبير بين بهذا البيت اول مواضع التكبير التي اجملها في قوله: قرب الختم فاكثر اهل الاداء علي انه من اخر "والضحي" وهو الصحيح؛ لان الاثار في ذلك الفاظها كما سبق مصرحة في بعض الروايات بالم نشرح وذلك اخر "والضحي" وفي بعضها اطلاق لفظ "والضحي"، وهو يحتمل الاول والاخر فيحمل هذا المطلق علي ذلك التقييد ويتعين الاخر لذلك قال ابو الحسن ابن غلبون اعلم ان القراء اجمعوا علي ترك التكبير من سورة والضحي الا البزي وحد فانه روي عن ابن كثير انه يكبر من خاتمة "والضحي" الي اخر القران، ثم روي عن ابي الحسن اللغوي اجازة قال: اخبرنا ابن مجاهد حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا يعقوب ابن سفيان حدثنا الحميد حدثنا سفيان حدثنا ابراهيم ابن ابي حية انبانا حميد عن مجاهد قال: ختمت علي ابن عباس بضعا وعشرين ختمة كلها يامرني ان اكبر من "الم نشرح"، وبه عن سفيان قال: رايت حميد الاعرج يقرا والناس حوله فاذا بلغ والضحي كبر اذا ختم كل سورة حتي يختم، ولم يذكر صاحب التيسير التكبير الا من اخر "والضحي"، فقول الناظم: وبعض له؛ اي: للبزي وصل التكبير من اخر سورة والليل؛ يعني: من اول "والضحي" فهذا الوجه من زيادة هذه القصيدة وهو قول صاحب الروضة قال: روي البزي التكبير من اول سورة "والضحي" الي خاتمة "الناس"، ولفظه: الله اكبر تبعه الزينبي عن قنبل بلفظ التكبير وخالفه في الابتداء به فكبر من اول سورة "الم نشرح" قال: ولم يختلفوا انه منقطع مع خاتمة الناس، وحكي ابن الفحام وجها عن السوسي انه يكبر من اول الم نشرح الي خاتمة النص والله اعلم، وقال الحافظ ابو العلا: كبر البزي وابن فليح وابن مجاهد وابن الصلت عن قنبل من فاتحة "والضحي" وفواتح ما بعدها من السور الي سورة الناس، وكبر الباقون من فاتحة "الم نشرح" الي سورة الناس قال: واجمعوا علي ترك التكبير بين خاتمة الناس وبين الفاتحة الا ما رواه فلان عن قنبل زاد بعضهم قراءة اربع ايات من اول البقرة.
# قلت: وهكذا حكي الهذلي ان التكبير الي اول: {قل اعوذ برب الناس} وقال بعضهم: الي خاتمتها فقول الناظم: اذا كبروا في اخر الناس اتبع فيه قول صاحب التيسير وهو يوهم انه متفق عليه عند كل من يردف ذلك بقراءة الفاتحة وشء من اول البقرة بل فيه الاختلاف كما تري.
### | 1129-
# فان شءت فاقطع دونه او عليه او ... صل الكل دون القطع معه مبسملا
# ذكر في هذا البيت حكم التكبير في اتصاله بالسورة الماضية او بالبسملة التي من السورة الاتية فنقل ثلاثة اوجه كلها متجهة وهي مذكور في التيسير وغيره احدها انه يقطع اخر السورة من التكبير؛ اي: لا يصل التكبير باخر السورة فهذا معني قوله: فاقطع دونه؛ اي: دون التكبير وهذا اختيار صاحب الروضة والحافظ ابي العلاء، وهو الذي اختاره لما فيه من الفصل بين القران وغيره وقال صاحب الروضة: اتفق اصحاب ابن كثير علي ان التكبير منفصل من القران
# PageV01P738
# لا يخلط به، وقال ابو العلاء الحافظ: اجمعوا غير المطوعي والفحام علي الوقف في اخر كل سورة، ثم الابتداء بالتكبير متصلا بالتسمية فاما المطوعي والفحام فانهما خيرا بين الوقف علي اخر السورة ثم الابتداء بالتكبير وبين وصل اخر السورة بالتكبير قال: والفصل اولي.
# قلت: لما ذكرته وينبني علي ذلك ان يختار فصل التكبير ايضا من التسمية علي المذهب الاصح وهو ان البسملة في اواءل السور من القران علي ما قررنا في كتاب البسملة، ووجه ذلك ما ذكره صاحب الروضة من ان التكبير منفصل من القران لا يخلط به ولا يكون وصل التكبير بالبسملة اولي الا علي راي من لا يراها من القران في اواءل السور فيكون حكمها وحكم التكبير واحدا كلاهما ذكر الله تعالي مامور به فاتصاله اولي من قطعه الوجه الثاني انه يصل التكبير باخر السورة ويقف عليه ثم يبتدء بالبسملة وهذا معني قوله: او عليه؛ يعني: او تقطع علي التكبير وماخذ هذا الوجه ان التكبير انما شرع في اواخر السور فهو من توابع السورة الماضية؛ لان النبي -صلي الله عليه وسلم- انما كبر لما تليت عليه سورة "والضحي"، فراي صاحب هذا الوجه ان وصله باخر السورة والقطع عليه اولي؛ لتبين الغرض بذلك، وهذا لا يتجه الا تعريفا علي القول بان اول مواضع التكبير اخر الضحي، فان قلنا هو مشروع من اولها فهو للسورة الاتية فيتجه القول الاول، واختار صاحب التيسير هذا الوجه وبدا به فيه وهو وصل التكبير باخر السورة لكنه خير بين الوقوف عليه ووصله بالبسملة قال: والاحاديث الواردة عن المكيين بالتكبير دالة عليه؛ لان فيها "مع" وهي تدل عن الصحبة والاجتماع، وقال في غير التيسير علي ما نقله الشيخ في شرحه: الحذاق من اهل الاداء يستحبون في مذهب البزي ان يوصل التكبير باخر السورة من غير قطع ولا سكت علي اخرها دونه ويقطع عليه ثم يقرا بعد ذلك "بسم الله الرحمن الرحيم" موصلا بالسورة الثانية الي اخر القران، ومنع مكي من هذا الوجه فقال في التبصرة: ولا يجوز ان تقف علي التكبير دون ان تصل بالبسملة وقال في الكشف: ليس لك ان تصل التكبير باخر السورة وتقف عليه الوجه الثالث ان يوصف التكبير باخر السورة وبالبسملة وهذا هو المراد من قوله: اوصل الكل، واختار هذا الوجه ابو الطيب ابن غلبون وابنه ابو الحسن ومكي مع تجويز غيره ، قال ابو الطيب وهو المشهور من هذه الوجوه وبه قرات وبه اخذ، وقال ابنه ابو الحسن: واعلم ان القارء اذا اراد التكبير فانه يكبر مع فراغه من اخر السورة من غير قطع ولا سكت في وصله ولكنه يصل اخر السور بالتكبير، ثم يقرا: "بسم الله الرحمن الرحيم" وهو الاشهر الجيد اذ لم يذكر في شء من الحديث فصل ولا سكت، بل ذكر في حديث ابن عباس مع وهي تدل علي الصحبة والاجتماع.
# قلت: ولا ضرورة الي هذه المضايقة فالمعية حاصلة وان قطع علي اخر السورة بوقفة يسيرة فلا يراد بالمعية في مثل ذلك الا الاتصال المعروف في القراءة كما ان وقوف القارء علي مواضع الوقف من اواخر الاي وغيرها لا يخرجه ذلك عن اتصال قراءته بعضها ببعض، فاذا ليس الاولي الا الوجه الاول وهو فصل السورة من التكبير لما ذكرناه وفصل التكبير من البسملة مبني ايضا علي ما ذكرناه من الخلاف في البسملة قال صاحب التيسير: ولا يجوز القطع علي التسمية اذا وصلت بالتكبير وهذا صحيح وقد مضي شرح ذلك في اخر باب البسملة وهو قوله: ومهما تصلها مع اواخر سورة فلا تقفن فلا فرق بين وصلها باخر السورة او بالتكبير اما اذا لم تصلها بالتكبير بل وقفت عليه فانه يجوز لك ان تقف علي البسملة ايضا كما اذا وقفت علي اخر سورة وقد وقع لي في التكبير ثلاث احتمالات عليها تخرج هذه الوجوه كلها احدها ان التكبير من توابع السورة الماضية فعلي هذا
# PageV01P739
# وصله بها اولي، الثاني: انه من مقدمات السورة الاتية فعلي هذا قطعه من الاولي ووصله بالثانية اولي، والثالث انه ذكر مشروع بين كل سورتين من هذه السور فعلي هذا يجوز وصله بهما وقطعه عنهما فمن كبر من اول والضحي لحظ الوجه الثاني ومن كبر من اخرها لحظ الاول وعلي هذا يبين الخلاف في انتهاء التكبير الي اول الناس او اخرها، فان قلت فما وجه من كبر من اول الضحي وكبر اخر الناس.
# قلت: كانه اعطي لسورة الناس حكم ما قبلها من السور؛ اذ كل سورة منها بين التكبيرتين وليس التكبير في اخر الناس لاجل اول الفاتحة؛ لان الختمة قد انقضت ولو كان للفاتحة لشرع التكبير بين الفاتحة والبقرة ولم يفعله هءلاء؛ لان التكبير للختم لا لافتتاح اول القران والله اعلم.
# وقوله: معه مبسملا؛ اي: مبسملا مع التكبير فنصب مبسملا علي الحال من فاعل صل الكل.
### | 1130-
# وما قبله من ساكن او منون ... فللساكنين اكسره في الوصل مرسلا
# المذكور في هذا البيت مفرع علي قولنا ان التكبير يوصل باخر السورة وهو معني قوله: في الوصل ومعني مرسلا مطلقا؛ اي: الحكم في الكسر مطلقا في النوعين اما اذا قلنا لا يوصل وهو الوجه المختار كما سبق فلا حاجة الي ما في هذا البيت والذي بعده فان الكسر يبتدء بفتح همزته وكذا ان قلنا ان التهليل يشرع قبل التكبير ووصلناه باخر السورة فلا يتغير امر مما يتعلق باواخر السور؛ لان اول التهليل حرف متحرك واول التكبير همز وصل قبل ساكن فهمزة الوصل تسقط في الدرج فيبقي الساكن فينظر في اواخر السور وهي علي اربعة اقسام ما اخره متحرك او هاء ضمير، وهذان القسمان ياتي ذكرهما في البيت الاتي، وذكر في هذا البيت قسمين ما اخره ساكن وما اخره تنوين فالذي اخره ساكن: الضحي، الم نشرح، اقرا، والذي اخره تنوين: العاديات، القارعة، الهمزة، الفيل، قريش، النصر، تبت، الاخلاص؛ فحكم هذين القسمين كسر ما قبل التكبير؛ لالتقاء الساكنين وهذان القسمان كقسم واحد؛ لاتحاد حكمهما ولان سكون التنوين كسكون غيره، وانما اراد ان ينص علي ساكن مرسوم حرفا في الخط وساكن يثبت لفظ لا خطا وهو التنوين ونزل تغيير اواخر هذه السورة لاجل ساكن اول التكبير منزلة تغييره اذا وصل اخر سورة باول اخري علي قراءة حمزة فان تنوين اخر: "والعاديات" يكسر وكذا ورش اذا وصل ويفتح اخر الضحي ويكسر اخر "اقرا" بالقاء حركة همزة ما بعدهما عليهما والله اعلم.
### | 1131-
# وادرج علي اعرابه ما سواهما ... ولا تصلن هاء الضمير لتوصلا
# يعني: ما سوي الساكن والمنون وهو المحرز انزله علي اعرابه؛ اي: وصله علي حركته سواء كانت فتحة كاخر: التين، والماعون، والفلق، او كسرة كاخر: القدر، والتكاثر، والعصر، والكافرين، والناس، او ضمة كاخر: الكوثر، ولم يكن، والزلزلة، ولكن هاتان السورتان اخرهما هاء الضمير فلا يصلها؛ لاجل الساكن بعدهما علي ما تمهد في شرح قوله: ولم يصلوها مضمر قبل ساكن فاذا لم تصلها وصلت ولم تقطع؛ لان ذلك يدل علي علمك وفضلك، وان وصلتها قطعت؛ لدلالة ذلك علي الجهل، فما احلي ما وافقه، ولا تصلن لتوصلا والنون في ولا تصلن للتاكيد قوله: وادرج من
# PageV01P740
# قولهم: ادرجت الكتاب؛ اي: طويته وادرجت الدلو ادراجا اذا متحتها ومتح من باب نفع يقال: متحت الدلو اذا استخرجتها برفق فكان القارء اذا قرا كلمة وتعداها الي غيرها قد ادرجها وطواها، وقوله: علي اعرابه؛ اي: حركة اعرابه وفي حركات اواخر السور المذكورة ما هو حركة اعراب كاخر القدر، والتكاثر، والعصر، والماعون، والكوثر، والناس، وباقيها حركة بناء كالتين، ولم يكن، والزلزلة، والكافرين، والفلق، فلم يرد بقوله: اعرابه الا مجرد الحركة وكان يغنيه عن ذلك ان يقول: وادرج علي تحريكه ما سواهما.
### | 1132-
# وقل لفظه الله اكبر وقبله ... لاحمد زاد ابن الحباب فهيللا
# اي: لفظ التكبير وسكن الراء من اكبر حكاية للفظ المكبر؛ لانه واقف عليه فهذا هو المختار في لفظة التكبير، قال ابن غلبون: والتكبير اليوم بمكة الله اكبر لا غير كما ذكرنا في الاحاديث التي تقدمت وهو مشهور في رواية البغي وحده، وقال مكي: الذي قرات وهو الماخوذ به في الامصار الله اكبر لا غير وقوله: وقبله؛ يعني: قبل التكبير لاحمد؛ يعني: البزي زاد بن الحباب وهو ابو علي الحسن ابن الحباب بن مخلد الدقاق قرا علي البزي، وروي عنه التهليل قبل التكبير وقوله: فهيللا؛ اي: فقال: لا اله الا الله، والاصل ان يقال فهللا وانما الياء بدل من احد حرفي التضعيف نحو قولهم: تطنيت يقال: قد اكثرت من الهيللة ابدلت الياء من عين الكلمة؛ لتكرير اللامات حكي ابو عمرو الداني في كتاب التيسير عن الحسن بن الحباب قال: سالت البزي عن التكبير كيف هو فقال لي: لا اله الا الله والله اكبر، قال الداني وابن الحباب: هذا من الاتقان والضبط وصدق اللهجة بمكان لا يجهله احد من علماء هذه الصنعة، وبهذا قرات علي ابي الفتح وقرات علي غيره بما تقدم، وحكي عن ابن الحباب ايضا ابو طاهر ابن ابي هاشم ذكره الحافظ ابو العلاء فقال: لا اله الا الله والله اكبر بسم الله الرحمن الرحيم.
### | 1133-
# وقيل بهذا عن ابي الفتح فارس ... وعن قنبل بعض بتكبيره تلا
# اي: بما نقله ابن الحباب وهو معني قول الداني: وبهذا قرات علي ابي الفتح، وقال في غير التيسير: حدثنا ابو الفتح شيخنا حدثنا عبد الباقي بن الحسن حدثنا احمد بن صالح عن ابن الحباب عنهم؛ يعني: بالتهليل قال ابو عمرو: وبذلك قرات علي فارس اعني بالتهليل والتكبير وابو الفتح هذا هو فارس بن احمد بن موسي بن عمران الضرير الحمصي سكن مصر قال الداني في تاريخ الفراء اخذ القراءة عرضا وسماعا عن غير واحد من اصحاب ابن مجاهد وابن شنبوذ وغيرهم، ثم قال: لم يلق مثله في حفظه وضبطه وحسن تاديته وفهمه بعلم صناعته واتساع روايته مع ظهور نسكه وفضله وصدق لهجته وسمعته يقول ولدت بحمص سنة ثلاث وثلاثين وثلاث ماءة، وتوفي -رحمه الله- بمصر في ما بلغني سنة احدي واربع ماءة وقد ذكره ابو عمرو الداني ايضا في ارجوزته التي نظمها في علم القراءة فقال:
# ممن اخذت عنهم ففارسوا ... وهو الضرير الحاذق الممارس
# اضبط من لقيت للحروف ... وللصحيح الساءر المعروف
# PageV01P741
# وجميع ما ذكرناه ماخوذ به في رواية البزي، اما قنبل فلم يذكر له صاحب التيسير تكبيرا، وقال في غيره: وقد قرات ايضا لقنبل بالتكبير وحده من غير طريق ابن مجاهد قال: وبغير تكبير اخذ في مذهبه فقول الشاطبي: وعن قنبل بعض بتكبيره من زيادات هذه القصيدة علي ما في التيسير والهاء في تكبيره عاءد علي البزي؛ اي: وبعض الشيوخ تلا عن قنبل بمثل تكبير البزي، ويحتمل ان تكون الهاء عاءدة علي قنبل او علي بعض، ولكن قوة المعني علي ما ذكرناه اولا وقد حكي صاحب الروضة التهليل ايضا عن قنبل فقال: وروي قنبل في غير رواية الزينبي عنه التهليل والتكبير من اول سورة الم نشرح الي خاتمة الناس ولفظه لا اله الا الله والله اكبر وكذلك حكي الحافظ ابو العلاء التهليل والتكبير للبزي ولقنبل وحكي الهذلي صاحب الكامل رواية عن قنبل في تقديم التسمية علي التكبير وهذا مما يقوي ان التكبير للسورة الاتية لا للسابقة وان كان وجها بعيدا والله اعلم.
# PageV01P742
### | باب: مخارج الحروف وصفاتها التي يحتاج القارء اليها
# هذا الباب من زيادات هذه القصيدة علي ما في التيسير ولكن ذكره ابو عمرو الداني في اخر كتاب الايجاز وعلي ما فيه نظم الشاطبي رحمهما الله تعالي ولا تعلق له بعلم القراءات الا من جهة التجويد وهو علم مخارج الحروف مقدمة له وهي جمع مخرج وهو موضع خروج الحرف من الفم وهي مختلفة علي ما ياتي بيانه قال مكي: اللحن لحنان جلي وخفي، فالجلي ترك الاعراب والخفي ترك اعطاء الحروف حقوقها وذلك انما يكون باخراجها من غير مخارجها وادراجها في غير مدراجها وتحليتها بغير صفاتها الواردجة علي السنة القراء الذين خصهم الله تعالي بنقل شريعة القراءة واقامتهم لضبط ما اشتمل عليه من الالفاظ، فالقراءة سنة ياخذها الاخر عن الاول ولا عذر للجاهل؛ لان فرضه السءال.
### | 1134-
# وهاك موازين الحروف وما حكي ... جهابذة النقاد فيها محصلا
# هاك؛ اي: خذها اسم فعل والكاف للخطاب والموازين جمع ميزان وموازين الحروف مخارجها سماها بذلك؛ لانها اذا اخرجت منها لم يشارك صوتها شء من غيرها فهي تميزها وتعرف مقدارها كما يفعل الميزان وقوله: وما حكي في موضع نصب عطفا علي موازين؛ اي: وخذ الذي حكي فيها الجهابذة من التعبير عنها واستخراج صفاتها والجهابذة جمع جهبذ وهو الحاذق في النقد والنقاد جمع ناقد يقال: نقدت الدراهم اذا استخرجت منها الزيف وكني بجهابذة النقاد عن الحاذقين بهذا العلم المتضلعين منه ومحصلا بفتح الصاد حال من مفعول حكي؛ اي: والذي حكاه العلماء محصلا وحسنت استعارة لفظ النقاد والجهابذة بعد ذكر الموازين وللشيخ -رحمه الله- في علم التجويد قصيدة يقول:
# للحرف ميزان فلا تك طاغيا ... فيه ولا تك مخسر الميزان
### | 1135-
# ولا ريبة في عينهن ولا ربا ... وعند صليل الزيف يصدق الابتلا
# في عينهن؛ اي: في نفسهن والريبة الشك والربا الزيادة؛ اي: لا شك في انهن متعينات مخارج وصفات يتميز بها بعضها من بعض يدرك ذلك بالحس فهو ضروري لا شك فيه ولا يمكن الزيادة في التعريف بها بما يكذبه الحس وكذا النقصان وانما ترك ذكره لظهوره فان لفظ الزيادة يدل عليه فهو من باب قوله تعالي: تقيكم الحر؛ اي: والبرد والا فلا مناسبة بين قوله: ولا ريبة ولا ربا الا المجانسة اللفظية؛ يعني: انه اتي بها خالصة العبارة في الدلالة علي المقصود ثم تمم البيت بما معناه ان هذا الذي ادعيته لا يخفي؛ لان الزيف صليله شاهد عليه وها هي معروضة عليك؛ اي: عند نطق الناطق بالحرف يبين للناقد العارف بالمخارج والصفات ان نطقه به علي صحة او فيه خلل فصوت المختل كصليل الزيف والصليل الصوت والزيف مصدر زاف الدرهم اذا ردء ويقال ايضا درهم زاءف وزيف؛ اي: ردء وصفوه بالمصدر وغلب ذلك عليه نحو: رجل عدل، فيجوز ان يكون الزيف في البيت بمعني الزاءف ويجوز ان يكون المصدر والابتلاء الاختبار؛ اي: الناقد اذا اختبره وهما ينقده عند الريبة فيه فيظهر فيه صوت
# PageV01P743
# الرداءة صدق اختباره والاستعارات التي في هذا البيت ايضا تابعة للمجازاة السابقة فهو من باب المجاز المرشح وله نظاءر.
### | 1136-
# ولا بد في تعيينهن من الالي ... عنوا بالمعاني عاملين وقولا
# اي: لا بد لنا في حصول تعيينهن والتعريف بهن من نقل اقوال الذين اعتنوا بالمعاني فاستنبطوها واحكموها؛ اي: اني اذكر ما ذكر اءمة العلماء بذلك، فالاولي بمعني الذين وعاملين حال منهم، وقولا عطف عليه وهو جمع قاءل؛ اي: قاءلها عاملين بها والضمير في تعيينهن قال الشيخ: للموازيين وكذا ولا ريبة في عينهن ويجوز ان يكون للحروف علي معني ولا بد في تعيين ما تتميز به من المخارج والصفات من الاستعانة بعبارة المتقدمين وان كان الحس يشهد بذلك.
### | 1137-
# فابدا منها بالمخارج مردفا ... لهن بمشهور الصفات مفصلا
# منها؛ اي: من المعاني ان كان اراد بقوله: عنوا بالمعاني المخارج والصفات، وان كان اراد مطلق المعاني فالهاء في منها عاءدة علي الحروف وهذا مما يقوي ان الضمير في تعيينهن للحروف وفي قوله: وما هاك موازين الحروف ويكون منها علي حذف مضاف؛ اي: في احكام الحروف وقوله: مردفا لهن للمخارج بذكر ما اشتهر من صفات الحروف مفصلا ذلك؛ اي: مبينا ثم شرع في ذكر المخارج وقال:
### | 1138-
# ثلاث باقصي الحلق واثنان وسطه ... وحرفان منها اول الحلق جملا
# اي: منها ثلاثة احرف حلت باقصي الحلق وحرفان في وسطه وحرفان اوله وجملا نعت لحرفان فالالف ضمير التثنية ذكر في هذا البيت سبعة احرف وهي المسماة حروف الحلق وانما قال: ثلاث ولم يقل ثلاثة ومراده ثلاثة احرف؛ لان الاحرف عبارة عن حروف المعجم وتلك يجوز معاملة الفاظها بالتانيث والتذكير فقال: ثلاث بلفظ التانيث العددي اعتبارا لذلك المعني ثم قال واثنان فاعتبر اللفظ فذكر وقد تقدم الكلام في ذلك ايضا في شرح قوله في الاصول: غير عشر ليعدلا، ومثله قول عمر بن ابي ربيعة: ثلاث شخوص كاعبات ومعصرا انث عدد شخوص وهو لفظ مذكر لما اراد به نساء ذكر سيبويه -رحمه الله- ان مخارج الحروف ستة عشر مخرجا وهي داءرة علي ثلاثة الحلق والفم والشفة ويقال الحلق واللسان والشفتان والمعني واحد وكل ذلك علي التقريب والحاق ما اشتد تقاربه بمقاربه وجعله معه من مخرج واحد والتحقيق ان كل حرف له مخرج يخالف الاخر باعتبار الصفات والا كان اياه فللحلق ثلاثة مخارج اقصاه واوسطه وادناه الي الفم وهو المراد بقوله: اول الحلق ولهذا سميت هذه الحروف السبعة لحروف الحلق اضافة لها الي مخرجها فالثلاثة التي لاقصي الحلق الهمزة والالف والهاء وهي علي هذا الترتيب فالهمزة اقصي الحروف مخرجا تكاد تخرج من الصدر والحلق فان اللذان من اوسط الحلق هما العين والحاء
# PageV01P744
# المهملتان والحرفان اللذان من ادني الحلق هما الغين والخاء المعجمتان ويتبين لك مخرج كل حرف بان تنطق بالحرف ساكنا وقبله همزة وصل، ثم شرع في الحروف التي تخرج من الفم وفيه عشرة مخارج لثمانية عشر حرفا في اربعة مواضع من اللسان اقصاه ووسطه وحافته وطرفه ففي الاقصي مخرجان وفي الوسط واحد وفي الحافة مخرجان وفي الطرف خمسة مخارج فقال:
### | 1139-
# وحرف له اقصي اللسان وفوقه ... من الحنك احفظه وحرف باسفلا
# اي: ومنها حرف مخرجه اقصي اللسان وهو الذي يلي اول الحلق فقوله: "وفوقه"؛ اي: وما فوقه في الحنك، فحذف الموصول ضرورة، وهذا الحرف هو القاف ثم قال: وحرف باسفلا؛ اي: ومنها حرف باسفل الحنك مع كونه في اقصي اللسان وهو الكاف يقال لها اقصي اللسان وما تحته من الحنك ومنهم من يقول وما فوقه من الحنك مما يلي مخرج القاف قال الشيخ ابو عمرو -رحمه الله: والامر في ذلك قريب؛ لانه قد يوجد علي كل واحد من الامرين بحسب اختلاف الاشخاص مع سلامة الذوق فعبر كل واحد علي حسب وجدانه.
### | 1140-
# ووسطهما منه ثلاث وحافة ال ... لسان فاقصاها لحرف تطولا
# اي: وسط اللسان والحنك منه يخرج ثلاثة احرف وهي الجيم والشين المعجمة والياء المثناة من تحت فقوله: منه ثلاث جملة ابتداءية هي خبر وسطها ثم ابتدا قاءلا: وحافة اللسان لحرف تطولا، وقوله: فاقصاها بدل من حافة اللسان علي زيادة الفاء ويعني بذلك اولا حافة اللسان كما ذكر الاءمة والحرف الذي يطول هو الضاد المعجمة؛ لانه استطال حتي اتصل بمخرج اللام علي ما سياتي بيانه وهو يخرج من اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس فهذا معني قوله: لحرف تطولا الي ما يلي الاضراس علي ما تراه في البيت الاخر وهو.
### | 1141-
# الي ما يلي الاضراس وهو لديهما ... يعز وباليمني يكون مقللا
# اي: تطول الي الموضع الذي يلي الاضراس وقوله: وهو؛ يعني: ايضا ولديهما؛ اي: لدي الجهتين اليمني واليسري فاضمر ما لم يجر له ذكر؛ لان في قوة الكلام دليلا عليه، وهو قوله: ما يلي الاضراس؛ فان الاضراس موجودة في الجانبين وقوله: يعز؛ اي: يقل ويضعف خروجها منهما ولهذا قال سيبويه انها تتكلف من الجانبين بل من الناس من يخرجها من الجانب الايمن وهو قليل وهو معني قوله: وباليمني؛ اي: وبالجهة اليمني يكون مقللا والاكثر علي اخراجها من الجانب الايسر علي حسب ما يسهل علي المتكلم وقيل: ان عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- كان يخرجها من الجانبين ومنهم من يجعل مخرج الضاد قبل مخرج الجيم والشين والياء.
### | 1142-
# وحرف بادناها الي منتهاه قد ... يلي الحنك الاعلي ودونه ذو ولا
# PageV01P745
# اي: بادني حافة اللسان الي منتها طرف اللسان بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي ومنهم من يزيد علي هذا فيقول فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية وهو حرف اللام، قال الشيخ ابو عمرو: وكان يغني ان يقال: فويق الثنايا الا ان سيبويه ذكر ذلك فمن اجل ذلك عددوا والا فليس في الحقيقة فوق؛ لان مخرج النون يلي مخرجها وهي فوق الثنايا فكذلك هذا علي ان الناطق باللام يبسط جوانب طرفي لسانه مما فوق الضاحك الي الضاحك الاخر وان كان المخرج في الحقيقة ليس الا فوق الثنايا وانما ذاك ياتي لما فيها من شبه الشدة ودخول المخرج في ظهر اللسان، فيبسط الجانبان لذلك فلذلك عدد الضاحك والناب والرباعية والثنية، وقوله: ودونه بقصر الهاء؛ اي: دون هذا الحرف وهو حرف اللام حرف ذو ولاء؛ اي: متابعة له؛ يعني: النون مخرجها مما بين طرف اللسان وفويق الثنايا وهي تخرج قليلا من مخرج اللام، وقال مكي: ومن ادني طرفه وما يليه في الحنك الاعلي تخرج النون والتنوين ومن ذلك الادني داخلا الي ظهر اللسان قليلا تخرج الراء، ثم ذكر مخرج الراء فقال:
### | 1143-
# وحرف يدانيه الي الظهر مدخل ... وكم حاذق مع سيبويه به اجتلا
# يعني: يداني النون وهو الراء يخرج من مخرجها، لكنه ادخل في ظهر اللسان قليلا من مخرج النون؛ لانحرافه الي اللام، فهذا معني قوله: الي الظهر مدخل؛ اي: وحرف مدخل الي الظهر يدانيه، واورد الشيخ ابو عمرو ان هذه العبارة تقتضي ان يكون مخرج الراء قبل النون؛ لان الراء ادخل منها الي ظهر اللسان، واجاب بان المخرج بعد مخرج النون وانما يشاركه ذلك لا علي انه يستقل به الا تري انك اذا نطقت بالنون والراء ساكنتين وجدت طرف اللسان عند النطق بالراء فيما هو بعد مخرج النون هذا هو الذي يجده المستقيم الطبع قال وقد يمكن اخراج الراء مما هو داخل من مخرج النون او من مخرجها ولكن يتكلف لا علي حسب اجراء ذلك علي الطبع المستقيم والكلام في المخارج انما هو علي حسب اشتقاق الطبع لا علي التكلف، والهاء في به يعود علي الظهر؛ اي: ان سيبويه وجماعة من الحذاق يجعلون الراء من ظهر اللسان وانهم ثم اجتلوه؛ اي: كشفوه، هكذا قال الشيخ، ويحتمل ان تكون الهاء عاءدة علي المذكور؛ اي: وكم من حاذق في صناعة العربية؛ اي: ماهر بها اجتلا هذا الحرف بهذا المخرج المذكور وهو نص ما في كتاب سيبويه الذي هو امام نحاة البصريين قال -رحمه الله: ومن مخرج النون غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا؛ لانحرافه الي اللام مخرج الراء زاد غيره وقال: غير ان في الراء تكريرا وكذا ما ذكرناه في اللام والنون هو قول سيبويه ثم قال:
### | 1144-
# ومن طرف هن الثلاث لقطرب ... ويحيي مع الجرمي معناه قولا
# قال ابو عمرو الداني: وقال الفراء: وقطرب والجرمي وابن كيسان مخارج الحروف اربعة عشر مخرجا فجعلوا اللام والراء والنون من مخرج واحد وهو طرف اللسان قلت: اما قطرب فهو ابو علي محمد بن المستنير البصري احد العلماء بالنحو واللغة اخذ عن سيبويه وغيره، ويقال: ان سيبويه لقبه قطربا لمباكرته اياه في الاسحار قال له يوما: ما انت الا قطرب ليل والقطرب دويبة تدب ولا تفتر، ومنه حديث ابن مسعود: لا اعرفن احدكم جيفة ليل قطرب نهار، قال ابو عبيد: يقال ان القطرب دويبة لا تستريح نهارها سعيا، وحكي ثعلب ان القطرب الخفيف وكان
# PageV01P746
# محمد بن المستنير يبكر الي سيبويه فيفتح سيبويه بابه فيجده هنالك فيقول له: ما انت الا قطرب ليل، فلقب بذلك، اما يحيي فهو ابو زكريا بن يحيي بن زياد الفراء امام نحاة الكوفة بعد الكساءي ذكر الخطيب انه كان ثقة اماما وانه كان يقال: الفراء امير المءمنين في النحو، اما الجرمي فهو ابو عمرو صالح بن اسحاق احد نحاة البصرة قرا علي الاخفش واخذ اللغة عن ابي عبيدة وابي زيد والاصمعي وكان ذا دين وورع فهذا معني قوله: ومن طرف اللسان، والثلاث بدل من قوله: هن او عطف بيان كقولك في الدار هو زيد اضمرته اولا اعتمادا علي ان السامع يعرفه، ثم اعترضك شك في معرفته به فاتيت بما يكشفه ويوضحه ويءكده ومعني لقطرب؛ اي: في قوله: ومذهبه فهي لام البيان نحو "هيت لك" ثم ابتدا قوله: ويحيي وفي قولا ضمير تثنية راجع الي يحيي والجرمي؛ اي: نسب اليهما قول بمعني ما ذكر قطرب، وقال صاحب العين: هذه الحروف الثلاثة ذلقية تبتدء من ذلق اللسان وهو تحديد طرفه.
### | 1145-
# ومنه ومن عليا الثنايا ثلاثة ... ومنه ومن اطرافها مثلها انجلي
# يعني: ومن طرف اللسان ومن الثنايا العليا؛ يعني: بينهما ثلاثة احرف وهي الطاء والدال المهملتان والتاء المثناة من فوق وعبارة سيبويه مما بين طرف اللسان واصول الثنايا زاد غيره: مصعدا الي الحنك، وقال الشيخ ابو عمرو: وقوله: واصول الثنايا ليس بحتم بل قد يكون ذلك من اصول الثنايا، ويكون مما بعد اصولها قليلا مع سلامة الطبع من التكليف ثم قال: ومنه -يعني: ومن طرف اللسان- ومن اطرافها -اي: اطراف الثنايا المذكورة- اي: مما بينهما وهي عبارة سيبويه مثلها؛ اي: ثلاثة احرف وهي الظاء والذال المعجمتان والثاء المثلثة فهي مثلها في العدية، وقال مكي ومن طرفه وما يليه من اطراف الثنايا علياها وسفلاها تخرج الظاء والذال والثاء ومعني انجلا انكشف؛ اي: انجلا المذكور بمعني بان كل فريق من هذه الستة وظهر مخرجه، ويجوز ان يكون الضمير في انجلا عاءدا علي لفظ مثل؛ لانه مفرد وان عني به ثلاثة؛ اي: انجلا مثلها من المخرج المذكور وقوله: عليا الثنايا من باب اضافة الصفة الي موصوفها والاصل الثنايا العليا، ولم يذكر سيبويه في عبارته العليا وهي مراده وهذه اضافة صحيحة؛ لان الثنايا قسمان سفلي وعليا، فميز بالاضافة نحو علماء القوم وفضلاء الرجال وليس في كل جهة الا ثنيتان فالمجموع اربع، وجوز التعبير عن المثني بالجمع تخفيفا وهو هنا اولي من غيره لا من الالباس، ونظيره قولهم: هو عظيم المناكب وغليظ الحواجب وشديد المرافق وضخم المناخر.
### | 1146-
# ومنه ومن بين الثنايا ثلاثة ... وحرف من اطراف الثنايا هي العلا
# اي: ومن طرف اللسان ومن بين الثنايا لا اصولها ولا اطرافها ثلاثة اخري وهي الصاد والسين المهملتان والزاي، وقدم سيبويه ذكر هذه الثلاثة التي قبلها وعبارته فيها ومما بين طرف اللسان وفوق الثنايا مخارج الزاي والسين والصاد، قال الشيخ: وعبر عن ذلك غيره فقال: من طرف اللسان وفويق الثنايا السفلي كذا قال، وسيبويه لم يصف الثنايا في عبارته في جميع هذه المواضع فلم يقل العليا ولا السفلي، وقال الشيخ ابو عمرو: قولهم الثنايا في هذه المواضع انما يعنون الثنايا العليا وليس ثم الا ثنيتان، وانما عبروا عنها بلفظ الجمع؛ لان اللفظ به اخف مع كونه معلوما والا فالقياس
# PageV01P747
# ان يقال واطراف الثنيتين، وقال في الزاي واختيها: هي تفارق مخرج الطاء واختيها؛ لانها بعد اصول الثنايا او بعد ما بعد اصولها، وتفارق الطاء واختيها؛ لانها قبل اطراف الثنايا، وقال غيره: هي من حانته قليلا من مخرج الظاء بحيث لا تلصق اللسان بالثنايا عند اخراجها ثم بين الناظم مخرج الفاء بقوله:
# بيان للثنايا والعلا جمع العليا وبتمام هذا البيت تم الكلام في المخارج المتعلقة بالفم وبقي مخرج الشفة وفيها مخرجان لاربعة احرف ثم تمم الكلام في مخرج الفاء فقال:
# ومنه من بين الثنايا ثلاثة ... وحرف من اطراف الثنايا هي العلا
### | 1147-
# ومن باطن السفلي من الشفتين قل ... وللشفتين اجعل ثلاثا لتعدلا
# اي: مخرج الفاء من باطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا هذه عبارة سيبويه وبقي ثلاثة احرف وهي الواو والفاء الموحدة والميم مخرجها مما بين الشفتين فهذه حروف الشفة وحروف الحلق هي السبعة المبتدا بذكرها والبواقي حروف الفم والفاء مشتركة بين الثنايا والشفة فمن حيث تعلقها بالثنايا فارقت حروف الشفة ومن حيث لا تعلق لها باللسان فارقت حروف الفم فالتحقيق انها قسم براسها ونصب لتعدلا بلام التعليل فان كانت فتعدلا يكون نصبها بالفاء في جواب الامر.
### | 1148-
# وفي اول من كلم بيتين جمعها ... سوي اربع فيهن كلمة اولا
# لما اجمل ذكر الحروف عند مخارجها اتي بها مضمنة في اواءل كلمات بيتين علي ترتيب ما بينه من المخارج فقوله: وفي اول؛ اي: في حروف اول واول جمع اولي ووجه هذا التانيث ما سبق ذكره في قوله: ثلاث باقصي الحلق؛ لانه نعت لحروف والحروف عبارة عن اسماء حروف التهجي وتلك الاسماء يجوز تانيثها فكانه قال وفي اواءل من كلمات بيتين جمع هذه الحروف ذوات هذه المخارج فقوله: كلم بكسر الكاف وسكون اللام هو تخفيف كلم بفتح الكاف وكسر اللام مثل قولهم فخذ في فخذ وكبد في كبد ثم قال سوي اربع؛ اي: سوي اربع احرف فانك لا تاخذهما من اواءل الكلمات وانما تاخذها من مجموع الكلمة الاولي من البيت الاول من البيتين المذكورين، وقوله: فيهن؛ اي: في جمعهن جمع كلمة اول البيتين فاولا مخفوض باضافة كلمة اليه لكنه لا ينصرف هكذا قال الشيخ وهو مشكل فان الكلمة حينءذ تبقي مجهولة في البيت الاول فما من كلمة فيه الا ويصدق عليها هذه العبارة فالوجه ان يكون كلمة منونة واولا ظرف القيت حركة همزته علي التنوين فهذا اولي لتتعين الكلمة الاولي من البيتين لجميع الحروف الاربعة علي ما نبينه، ثم ذكر البيتين فقال:
### | 1149-
# "اهاع" "ح"شا "غ"او "خ"لا "ق"ارء "ك"ما ... "ج"ري "ش"رط "ي"سري "ض"ارع "ل"اح "ن"وفلا
# اهاع هي الكلمة المضمنة اربعة احرف من حروف الحلق وهي الثلاثة التي باقصي الحلق وواحد من وسطه والثاني اول حشا والحرفان اللذان من اول الحلق هما اول غاو خلا وهكذا اخذ الباقي من الحروف من اواءل الكلمات الي اخر البيت وهو النون الذي عبر عنه بقوله: ودونه ذو ولا وكان الوجه تقديم ذكر الالف علي الهاء
# PageV01P748
# عند ذكر الحروف الحلقية فقال: الهمزة والالف والهاء كذلك عبر عنه سيبويه وغيره فعدل الناظم الي تقديم الهاء علي الالف؛ لانه لم يطاوعه كلمة مستعملة علي ذلك الترتيب ولو فرض ان اهع له معني لما كان محصلا للغرض؛ لان المدة بعد الهمزة لا يتفطن لها انها مقصودة حرفا ولهذا يسقط من الرسم الا تري انه اذا كتب اسم ادم لم يكتب بعد الهمزة الا الدال وسقطت المدة واذا قيل: اهاع كان ستافي تعداد الحروف ومعني اهاع افزع من قولهم هاع ويهيع ويهاع اذا جبن ومنه الهيعة لكل ما افزعك من صوت او فاحشة تشاع، ويقال: هاع يهوع اذا فاء وكلاهما محتمل هنا في قوله: هاع علي ما نبينه والحشاء ما انضمت الضلوع عليه والجمع احشاء والغاوي اسم فاعل من غوي يغوي غيا؛ اي: ضل وحشي غاو هو مفعول اهاع مقدم علي فاعله، والفاعل قوله: خلا قارء، والخلا بالقصر: الرطب من الحشيش، والرطب بضم الراء: الكلا، ويقال فلان حسن الخلاء؛ اي: طيب الكلام يكني بذلك عن جودة قراءته وطيب حديثه وكني به الناظم عن جودة قراءة القارء وما بجنيه ساقها من التلذذ بها؛ اي: ان قراءة هذا القارء افرغ حشا القارء الضال المنهمك في طغيانه فالقي ما في باطنه من الاخلاق الذميمة واستبدل بها غيرها فقد ظهر وجه التجوز بالمعنيين في اهاع ثم قال كما جري شرط يسري ضارع وهكذا جري شرط قراءة من كان ضارعا خاشعا؛ اي: ييسر من سمع منه ذلك لليسري، ويحكي عن قراءة صالح المري من هذا الباب عجاءب وهو احد الاءمة المتقدمين السادة -رحمه الله- تعالي والنوفل الكثير العطاء؛ اي: لاح هذا القارء كثير الفواءد والله اعلم.
### | 1150-
# "ر"عي "ط"هر "د"ين "ت"مه "ظ"ل "ذ"ي "ث"نا ... "ص"فا "س "جل "ز"هد "ف"ي "و"جوه "ب"ني "م"لا
# اي: رعي هذا القارء طهارة دين اتم ذلك الدين ظل شيخ ذي ثناء، قال الشيخ: يقال: تم الله عليك النعمة واتمها؛ اي: هو من باب فعل وافعل بمعني واحد كلاهما متعد الي المفعول ويحتمل ان يقال ارادتم به ظل ذي ثناء ثم حذف حرف الجر وهو الباء فصار تمه؛ اي: تم بذلك الدين ظل ذي ثناء وهذا احسن معني من ان يكون الظل اتم الدين، وقد حكي صاحب المحكم: تم بالشء جعله تاما وانشد ابن الاعرابي:
# ان قلت يوما نعم فتم بها
# اي: اتمها فيكون مثل ذهبت به؛ اي: اذهبته، فقول الشاطبي هنا تمه علي حذف الباء وحصر لفظ الثناء ضرورة ورايت في حاشية نسخة قرءت علي الناظم -رحمه الله- حكي ابن طريف تمه واتمه ويقال صفوت القدر اذا اخذت صفوتها والسجل في الاصل الدلو العظيمة اذا كان فيها ماء وجعل ههنا للزهد سجلا كانه مجتمع في وعاء فاخذ هذا الرجل المشار اليه صفوته، فقوله: سجل زهد مفعول صفا وفاعله ضمير عاءد علي موصوف ذي ثناء محذوف، وقال الشيخ: التقدير: صفا سجل زهده ثم قال: في وجوه؛ اي: هو كاءن في جماعة وجوه والوجوه اشراف القوم والملا كذلك؛ اي: هم اشراف بنو اشراف ضمن هذا البيت باقي الحروف من الراء الي الميم ثم قال:
### | 1151-
# وغنة تنوين ونون وميم ان ... سكن ولا اظهار في الانف يجتلي
# وغنة تنوين مبتدا وفي الانف تجتلا خبره كما تقول هند في الدار تكرم؛ اي: ثم يكشف ويجلي امرها واراد
# PageV01P749
# ان يبين مخرج فبين اولا الحروف التي تصحبها الغنة بان اضاف الغنة اليها وهي التنوين والنون والميم فهذه ثلاثة، وفي الحقيقة حرفان النون والميم؛ لان التنوين نون حقيقة في المخرج والصفة وانما الفرق بينهما عدم ثبات التنوين في الوقف وفي صورة الخط وانه لا يكون الا زاءدا علي هجاء الكل فلهذا يعتني الفراء بالتنصيص عليه كقولهم باب احكام النون الساكنة والتنوين: وقد مضي في باب التكبير وما قبله من ساكن او منون، اما سيبويه واتباعه فلم يذكروا الا النون والميم قال سيبويه في ذكره الحروف التي بين الشديدة والرخوة، ومنها حرف يجري معه الصوت؛ لان ذلك الصوت غنة من الانف فانما تخرجه من انفك واللسان لازم لموضع الحرف؛ لانك لو امسكت انفك لم يجر معه صوت وهو النون وكذلك الميم وقال قبل ذلك: ومن الخياشيم تخرج النون الخفيفة واراد بالنون الخفيفة الغنة وتسمي الخفيفة ايضا؛ لخفتها وخفاءها، وقال نصر بن علي الشيرازي: ومنها حروف الغنة وهي النون والميم سميتا بذلك؛ لان فيهما غنة تخرج من الخياشيم وهي الصوت المحصور فيها كاصوات الحماءم والقماري، وقوله: ان كن ولا اظهار بيان للحالة التي تصحب الغنة لهذه الاحرف؛ لان هذه الحروف ليست لازمة للغنة لا تنفك عنها، فقال: شرطها ان تكن سواكن وان تكن مخفيات او مدغمات الا في موضع نصوا علي الادغام فيه يعبر عنه او اختلف في ذلك علي مضي شرحه في باب احكام النون الساكنة والتنوين فان كن مظهرات او متحركات فلا غنة فالعمل في النون للسان وفي الميم للشفتين علي ما سبق، وكان يجزءه ان يشترط عدم الاظهار، ويلزم من ذلك ان تكن سواكن قال الشيخ ابو عمرو في شرح هذه الغنة المسماة بالنون الخفيفة: هذه النون التي قد مر ذكرها فان تلك من الفم وهذه من الخيشوم، قال: وشرط هذه ان يكون بعدها حرف الفم؛ ليصح اخفاءها فان كان بعدها حرف من حروف الحلق او كانت اخر الكلام وجب ان تكون الاولي فاذا قلت عنك ومنك فمخرج هذه النون من الخيشوم وليست تلك النون في التحقيق، فاذا قلت من خلق ومن ابوك فهذه هي النون التي مخرجها من الفم وكذلك اذا قلت اعلن وشبهه مما يكون اخر الكلام وجب ان تكون هي الاولي ايضا.
# قلت: وحروف العربية الاصول هي التسعة والعشرون التي مر ذكر مخارجها ويتفرع منها حروف اخر مركبة من الفاظ بعضها يجري مجري اللغات منها ما هو فصيح ومنها ما هو مستحسن وهذا سنوضحه ان شاء الله تعالي في شرح النظم في النحو ونبين هنا ما وقع من الفصيح في قراءة القراء وهي همزة بين بين التي تاتي علي ثلاثة الفاظ بين الهمزة والواو وبين الهمزة والياء وبين الهمزة والالف واختلاف ذلك بحسب اختلاف حركتها وقد تقدم بيان ذلك في شرح قوله: والمسهل بين ما هو الهمز والحرف الذي منه اشكلا ومنها الصاد التي كالزاي وهي التي مر ذكرها في قراءة حمزة في الصراط واصدق والمصيطرون وبمصيطر وغير ذلك ومنها الالف الممالة امالة محضة او بين بين وقد مضي تحقيق ذلك في بابه ومنها هذه النون المخفاة المسماة بالغنة وقد اتضح امرها في شرح هذا البيت بتوفيق الله تعالي والله اعلم.
# وقال مكي: اما النون المخفاة فهو صوت مركب علي جسم الخيشوم خاصة لاحظ للجزء من اللسان فيه وهو نوعان التنوين والنون الخفيفة الداخلة علي الفعل للتوكيد وقال قبل ذلك الغنة الصوت الزاءد علي جسمي النون والميم منبعثا عن الخيشوم المركب فوق غار الفم الاعلي يصدق هذا انك لو امسكت انفك لم يمكن خروج الغنة ولا يتغير الصوت بالنون لعدم الغنة المقدرة بها.
# قلت: وانقضي الكلام في المخارج، ثم ذكر مشهور الصفات فقال:
# PageV01P750
### | 1152-
# وجهر ورخو وانفتاح صفاتها ... ومستفل فاجمع بالاضداد اشملا
# اي: صفاتها كذا وكذا فذكر اربعة ياتي ذكر اضدادها وعبر عن اثنين من الاربعة بلفظ المصدر وهما الجهر والانفتاح، وعن اثنين بلفظ الصفة وهما رخو ومستفل ولفظ الصفة في الاولين مجهورة منفتحة ولفظ المصدر في الاخرين رخاوة واستفال وبكل ذلك وقعت العبارة في كتب الاءمة والجهر ضده الهمس فالمجهورة تسعة عشر حرفا سميت بذلك من قولهم: جهرت بالشء اذا اعلنته، وذلك انه لما امتنع النفس ان يجري معها انحصر الصوت لها فقوي التصويت بها والمهموسة عشرة احرف وهي ما عدا المجهورة سميت بذلك اخذا من الهمس الذي هو الحس الخفي وقيل: في قوله تعالي: {فلا تسمع الا همسا} هو حس الاقدام ومنه قول ابي زيد في صفة الاسد:
# يصير بالدجي هاد هموس
# فالهمس الضعف فسميت مهموسة؛ لضعف الصوت بها حين جري النفس معها فلم يقو التصويت بها قوته في المجهورة، فصار في التصويت بها نوع خفاء؛ لانقسام النفس عند نطقها، والرخاوة ضدها الشدة، والانفتاح ضده الاطباق، والاستفال ضده الاستعلاء وسياتي بيان كل ذلك، وقوله: فاجمل بالاضداد اشملا؛ اي: بمعرفة اضداد ما ذكرت يجتمع شمل جميع الحروف ويعرف صفاتها؛ لان ما نذكره منها بصفة فالباقي بخلافه فجميع الحروف منقسمة الي كل ضدين من هذه الاضداد الثمانية فهي اربع تقسيمات واشملا جمع شمل وهو مفعول فاجمع.
### | 1153-
# فمهموسها عشر "حثت كسف شخصه" ... "اجدت كقطب" للشديدة مثلا
# اي: مهموس الحروف عشرة احرف وانما انث العدد علي ما ذكرناه من شرح قوله: ثلاث باقصي الحلق، ثم بين العشرة بان جميعها في هذه الكلمات الثلاثة وقال غيره سحته كف شخص وقيل: كست شخصه فحث وقيل: ستشحكثك حصفه علي الوقف بالهاء ومعني ستشحثك ستردعك وحصفه اسم امراة هكذا وجدته في حاشيتي كتاب احسن من الجميع سكت فحثه شخص ثم جمع الحروف الشديدة من قوله: اجدت كقطب، وقال غيره: اجدت طبقك والفاء للتانيث او للخطاب، وقيل ايضا في جمعها: اجدك قطبت، وقوله: مثلا؛ اي: مثل هذا اللفظ وشخص لجميع الحروف الشديدة وسميت هذه الحروف شديدة؛ لانها قويت في موضعها ولزمته ومنع الصوت ان يجري معها حال النطق بها؛ لان الصوت انحصر في المخرج فلم يجر؛ اي: اشتد وامتنع قبوله للتليين بخلاف الرخوة فهذه الحروف الشديدة هي ثمانية: منها ستة من المجهورة ومنها اثنان من المهموسة التاء والكاف والستة الباقية مجهورة شديدة اجتمع فيها ان النفس لا يجري معها ولا الصبوت في مخرجها وهو معني الجهر والشدة جميعا.
### | 1154-
# وما بين رخو والشديدة "عمرنل" ... و"واي" حروف المد والرخو كملا
# اي: وما بين حرف رخو والحروف الشديدة حروف قولك عمر نل؛ اي: هذه الحروف الخمسة لا رخوة ولا شديدة فهي بين القبيلين ولا ينبغي ان تكتب هنا بالواو لءلا تصير الحروف ستة وهو منادي مفرد حذف
# PageV01P751
# حرف نداءه؛ اي: يا عمرو نل ما ذكرته لله ثم ذكر ان حروف المد يجمعها قولك: واي وهي ثلاثة احرف الواو والالف والياء والواي بهمزة الالف معناه الوعد ولكنه سهل الهمزة؛ لياتي بلفظ الالف وسميت حروف المد؛ لامتداد الصوت بها عند ساكن او همزة، ثم قال: والرخو كملا اي وهذا اللفظ الذي هو واي كملت حروفه الثلاثة الحروف الرخوة التي هي ضد الشديدة؛ اي: انها معدودة منها وانما قال ذلك؛ لان غيره يجعلها من جملة الحروف التي بين الرخوة والشديدة فلما لم يذكرها من حروف "عمر نل" بين انه لم يخل بتركها وانما هي عنده من قسم الرخوة والذين جعلوها بين الرخوة والشديدة فيصير حروفها عندهم ثمانية يجمعها قولك: لم يروعنا او لم يرعونا او لم يروعنا او ولينا عمرا ولم يروعنا وهو ظاهر كلام سيبويه فانه لما عد الحروف الرخوة لم يعد حروف المد، وذكر بعدها العين واللام والنون والميم والراء وبينها واحدة واحدة بعبارة تقتضي انها بين الشديدة والرخوة لم يتم لصوتها الانحصار ولا الجري، ثم قال: ومنها اللينة فوصفهن، ثم قال: وهذه الثلاثة اخفي الحروف لاتساع مخارجها واخفاءهن واوسعهن مخرجا الالف ثم الياء ثم الواو وظاهر كلام ابي الحسن الرماني في شرح الاصول موافق لما نظمه الشاطبي فانه قال: وما عدا الشديدة علي وجهين شديد يجري فيه الصوت ورخوة اما الشديد الذي يجري فيه الصوت فحرف يشتد لزومه لموضعه ثم يتجافي به اللسان عن موضعه فيجري فيه الصوت؛ لتجافيه وهي الراء واللام والنون والميم والعين وكذا ذكر ابو عمرو الداني في كتاب الايجاز، وقال: يجمعها قولك: لم يرع، وقال مكي في بعض تصانيفه: الرخاوة فيما عدا الشديدة الا سبعة احرف يجمعها قولك يولي عمرو فانها بين الرخاوة والشدة فادخل فيها الواو والياء ولم يدخل الالف.
### | 1155-
# و"قظ خص ضغط" سبع علو ومطبق ... هو الضاد والظا اعجما وان اهملا
# اي: حروف هذه الكلم الثلاث هي حروف الاستعلاء وهي سبعة سميت بذلك لارتفاع اللسان بها الي الحنك وما عداها المستفلة؛ لانها لا يعلو بها اللسان الي جهة الحنك وقد مضي في باب ترقيق الراءات معني هذه الكلمات وبعضهم الحق العين والحاء المهملتين بالحروف المستعلية فصارت تسعا واضاف سبعا الي علو كانه قال حروف العلو؛ اي: حروف الاستعلاء ويجوز ضم عين علو وكسرها وقوله: ومطبق مبتدا خبره محذوف قبله؛ اي: وفيها مطبق؛ اي: ومن هذه الاحرف السبعة المستعلية حروف الاطباق وهي اربعة ثم بينها بقوله: اهملا الضاد والظاء المعجمتان والمهملتان؛ يعني: الصاد والطاء والمعجم المنقوط والمهمل الذي لا نقط له والقي حركة همزة اهملا علي نون وان والالف في اخر اهملا ضمير التثنية وسميت هذه الاربعة مطبقة؛ لانه انطبق علي مخرجها من اللسان ما حاذاه من الحنك وما عدا هذه الاربعة من الحروف كلها يقال له المنفتحة؛ لانك لا تطبق لسانك منها علي الحنك، وذكر الشيخ ابو عمرو ان تسمية هذه الحروف بالمطبقة والمنفتحة فيها تجوز؛ لان المطبق انما هو اللسان والحنك، اما الحرف فهو مطبق عنده فاختصر فقيل: مطبق كما قيل: للمشترك فيه مشترك وكذا المنفتحة؛ لان الحرف لا ينفتح وانما ينفتح عنده اللسان عن الحنك وكذا المستعلية؛ لان اللسان يستعلي عندها قال ابن مريم الشيرازي ولولا الاطباق لصارت الطاء دالا والظاء ذالا والصاد سينا ولخرجت الضاد من الكلام؛ لانه ليس من موضعها شء غيرها وموضعها موضع الاطباق فاذا عدم الاطباق عدمت الضاد ولاجل انها غير مشاركة في المخرج لم يوجد في شء من كلام الامم الا في العربية وانما اخذ ذلك من كلام ابن السراج وفي كلام الرماني زيادة فانه قال: لولا الاطباق لصارت الطاء دالا؛ لانه ليس بينهما فرق الا بالاطباق ولم تصر تاء للفرق بينهما من جهة الجهر والهمس وكذلك سبيل الصاد
# PageV01P752
# والسين؛ لانهما مهموستان ولم يجب مثل ذلك للزاي؛ لانها مجهورة، وكذلك الظاء والذال ولم يجب في الثاء؛ لانها مهموسة.
### | 1156-
# وصاد وسين مهملان وزايها ... صفير وشين بالتفشي تعملا
# الذي سبق من الصفات كان له ضد يطلق علي باقي الحروف ومن هاهنا صفات لبعض الحروف ليس يطلق علي باقيها اسم مشعر بضد تلك الصفات بل يسليها فهذه الثلاثة الصاد والسين المهملتان والزاي تسمي حروف الصفير؛ لانها يصفر بها وباقي الحروف لا صفير فيها، وهذه الثلاثة هي الحروف الاسلية التي تخرج من اسلة اللسان قال ابن مريم: ومنهم من الحق بها الشين وانما يقال لها حروف الصفير؛ لانك تصفر عند اعتمادك علي مواضعها قال مكي: والصفر حد الصوت كالصوت الخارج من ضغطة ثقب قال: والتفشي انتشار خروج الريح وانبساطه حتي يتخيل ان الشين انفرشت حتي لحقت بمنشا الطاء وهي اخص بهذه الصفة من الفاء قال: وقد ذكر بعضهم الضاد من هذا المعني؛ لاستطالتها لما اتصلت بمخرج اللام، وقال ابن مريم الشيرازي: ومنها حروف التفشي وهي اربعة مجموعة في قولك: مشفر وهي حروف فيها غنة ونفش وتافف وتكرار، وانما قيل: لها حروف التفشي وان كان التفشي في الشين خاصة؛ لان الباقية مقاربة له؛ لان الشين بما فيه من التفشي ينتشر الصوت منه ويتفشي حتي يتصل الي مخارج الباقية وقال الشيخ: سمي الشين المتفشي؛ لانه انتشر في الفم برخاوته حتي اتصل بمخرج الطاء والتفشي الانتشار، وقوله: صغير؛ اي: ذات صغير والضمير في زايها يرجع الي الحروف ومهملان نعت صاد وسين واتي بلفظ صاد وسين وشين علي التنكير؛ لان المعبر عنه لا يختلف منكرا كان او معرفا ومعني تعمل هنا اتصف؛ لان من عمل شيءا اتصف به ولهذا عداه بالياء في قوله: بالتفشي؛ اي: اتصف الشين به ومنه قوله: كن متعملا.
### | 1157-
# ومنحرف لام وراء وكررت ... كما المستطيل الضاد ليس باغفلا
# منحرف خبر مقدم؛ اي: وحرف اللام منحرف؛ اي: مسمي بالمنحرف قال سيبويه ومنها المنحرف؛ اي: ومما بين الرخو والشديد وهو حرف شديد جري فيه الصوت؛ لانحراف اللسان مع الصوت ولم يعترض علي الصوت كاعتراض الحروف الشديدة وهي اللام ان شءت مددت فيها الصوت وليس كالرخوة؛ لان طرف اللسان لا يتجافي عن موضعه وليس يخرج الصوت من موضع اللام ولكنه من ناحيتي مستدق اللسان خولف ذلك قال ابن مريم: مخرج الصوت علي الناحيتين وما فوقهما وقال الشيخ ابو عمرو: اللسان عند النطق باللام ينحرف الي داخل الحنك قليلا ولذلك سمي منحرفا وجري فيه الصوت والا فهو في الحقيقة لولا ذلك حرف شديد اذ لولا الانحراف لم يجر الصوت وهي معني الشدة ولكنه لما حصل الانحراف مع التصويت كان في حكم الرخوة لجري الصوت وكذلك جعل بين الشديدة والرخوة، وقوله: وراء؛ اي: والراء لذلك فوصف بالانحراف، قال مكي: والراء انحرف عن مخرج النون الذي هو اقرب المخارج اليه الي مخرج اللام قال الشيخ والراء ايضا فيها انحراف قليل الي ناحية اللام ولذلك يجعلها الالثغ لاما.
# PageV01P753
# قلت: واكثر المصنفين من النحاة والقراء لا يصفون بالانحراف الا اللام وحدها، وعبارة سيبويه دالة علي ما قال الناظم فانه قال لما ذكر اللام والنون والميم وبين انها من الرخوة والشديدة ومنها المكرر وهو حرف شديد جري فيه الصوت لتكريره وانحرافه الي اللام فتجافي الصوت كالرخوة ولو لم يكرر لم يجر فيه الصوت وهو الراء فهذا معني قول الناظم وراء وكررت؛ اي: جمعت بين صفتي الانحراف والتكرير، قال مكي: التكرير تضعيف يوجد في جسم الراء لارتعاد طرف اللسان بها ويقوي مع التشديد ولا يبلغ به حد بفتح وقال ابن مريم اذا وقف الواقف علي الراء وجد طرف اللسان يتير بما فيه من التكرير ولذلك يعد في الامالة بحرفين والحركة فيه تنزل منزلة حركتين وقال الشيخ ابو عمرو: والمكرر الراء لما تحسه من شبه ترديد اللسان في مخرجه عند النطق به ولذلك اجري مجري الحرفين في احكام متفددة فحسن اسكان: ينصركم ويشعركم ولم يحسن اسكان يقتلكم ويسمعكم، وحسن ادغام مثل: وان تصبروا وتتقوا لا يضركم احسن منه في ان يمسكم ولم يمل طالب وغانم واميل طارد وغارم وامتنعوا من امالة راشد ولم يمتنعوا من امالة راشد وكل هذه الاحكام راجعة في المنع والتسويغ الي التكرير الذي في الراء قال الشيخ وسمي الضاد مستطيلا؛ لانه استطال حتي اتصل بمخرج اللام قال مكي: والاستطالة تمدد عند بيان الضاد للجهر والاطباق والاستعلاء وتمكنها من اول حافة اللسان الي منتهي طرفه فاستطالت بذلك فلحقت بمخرج اللام ومعني ليس باغفلا؛ اي: معجم احترز بذلك من الاشتباه بالصاد.
### | 1158-
# كما الالف الهاوي و"اوي" لعلة ... وفي "قطب جد" خمس قلقلة علا
# اي: ويقال لحرف الالف الهاوي قال سيبويه هو حرف تسع لهواء الصوت مخرجه اشد من اتساع مخرج الياء والواو؛ لانك قد تضم شفتيك في الواو وترفع في الياء لسانك قبل الحنك وقال الشيخ ابو عمرو: الهاوي الالف؛ لانه في الحقيقة راجع الي الصوت الهاوي الذي بعد الفتحة وهذا وان شاركه الواو والياء فيه الا انه يفارقها من وجهين احدهما ما تحسه عند الواو والياء من التعرض لمخرجيهما والاخر اتساع هواء الالف؛ لانه صوت بعد الفتحة فيكون الفم فيه مفتوحا بخلاف الضمة والكسرة فانه لا يكون كذلك فلذلك اتسع هواء صوت الالف اكثر في الواو والياء وقوله: واوي لعلة؛ اي: حروف كلمة اوي وهو فعل مضارع للاخبار عن المتكلم من اوي ويءاوي فهو اربعة احرف همزة ثم الف وواو وياء ومعني لعلة؛ اي: هي حروف العلة؛ اي: متهيءة لذلك معدة له يريد انها حروف العلة؛ اي: الاعتلال لما يعتريها من القلب والابدال علي ما هو معروف في علم التصريف ولم يعد اكثر المصنفين حروف العلة الا ثلاثة، وزاد الناظم فيها الهمزة لما يدخلها من انواع التخفيف بالحذف والتسهيل والقلب، ومنهم من عد الهاء منها؛ لانقلابها همزة في نحو ماء وايهات، وتسمي ايضا الحروف الثلاثة الهواءية؛ لانها تخرج في هواء الفم قال ابن مريم الشيرازي: وقد يقال لها ايضا الهاوية؛ لانها تهوي في الفم وليس لها حياز من الفم يعتمد في خروجها عليها قال وبعض النحويين يجعل الالف وحده هو الهاوي قال ولا شك في ان الالف اشد هويا في الفم؛ لانه اشد امتدادا واستطالة فهو يتمحض للمد، ثم ذكر الناظم حروف القلقلة وهي خمسة وجمعها في قوله: قطب جد وهذا جمع حسن، وقال غيره: جد بطق وقد طبج، ومعني طبج حمق وهو بكسر الباء ومنهم من يفتحها وفسره بعاب واضاف خمس الي القلقلة كما اضاف في سبع ما سبق علو وعلا نعت لقوله: خمس قلقلة؛ اي: خمس عالية؛ اي: معروفة ظاهرة؛ لان العالي ابدا ظاهرا قال الداني هي حروف مشربة ضغطت من مواضعها فاذا وقف عليها خرج معها صوت من الفم ونبا اللسان عن موضعه وقال مكي القلقلة صويت حادث عند خروج حرفها لضغطه عن موضعه ولا يكون الا عند
# PageV01P754
# الوقف ولا يستطاع ان يوقف عليه دونها مع طلب اظهار ذاته وهي مع الروم اشد، قال الشيخ: سميت بذلك؛ لانك اذا وقفت عليها تقلقل اللسان حتي تسمع عند الوقف علي الحرف منها نبرة تتبعه، وقال الشيخ ابو عمرو: سميت بذلك اما؛ لان صوتها صوت اشد الحروف اخذا من القلقلة التي هي صوت الاشياء اليابسة واما؛ لان صوتها لا يكاد يتبين به سكونها ما لم يخرج الي شبه التحريك يشبه امرها من قولهم: قلقله اذا حركه، وانما حصل لها ذلك لاتفاق كونها شديدة مجهورة فالجهر يمنع النفس ان يجري معها، والشدة تمنع ان يجري صوتها فلما اجتمع لها هذان الوصفان وهو امتناع جري النفس معها وامتناع جري صوتها احتاجت الي التكلف في بيانها فلذلك يحصل من الضغط للمتكلم عند النطق بها ساكنة حتي تكاد تخرج الي شبه تحركها؛ لقصد بيانها؛ اذ لولا ذلك لم يتبين؛ لانه اذا امتنع النفس والصوت تقدر بيانها ما لم يتكلف باظهار امرها علي الوجه المذكور، وقال ابن مريم الشيرازي: وهي حروف مشربة في مخارجها الا انها لا تضغط ضغط الحروف المطبقة غير انها قريبة منها فان فيها اصواتا كالحركات تتقلقل عند خروجها؛ اي: تضطرب، ولهذا سميت حروف القلقلة قال: وزعم بعضهم ان الضاد والزاي والذال والطا منها؛ لثبوتها وضغطها في مواضعها الا انها وان كانت مشربة في مخارجها فانها غير مضغوطة كضغط الحروف الخمسة المذكورة ولكن يخرج معها عند الوقف عليها شبه النفخ قال: وامتحان حروف القلقلة ان تقف عليها فاذا وقفت خرج منها صويت كالنفح لنشرها في اللها واللسان.
### | 1159-
# واعرفهن القاف كل يعدها ... فهذا مع التوفيق كاف محصلا
# اي: اعرف القلقلة القاف؛ اي: هي المشهورة بذلك المتضح فيها هذا الوصف فاعرف هذا الموضع هو من التفضيل في باب المفعول وهو مما شذ في كلامهم مثل هو احد منه واشهر ثم قال: كي يعدها؛ اي: هي مجمع علي عدها من حروف القلقلة، قال الشيخ ابو الحسن: قالوا: اصل القلقلة للقاف؛ لان ما يحس به من شدة الصوت المتصعد من الصدر مع الضغط والحقر فيه اكثر من غيره قال: وعد المبرد منها الكاف الا انه جعلها دون القاف؛ لان حصر القاف اشد قال المبرد: وهذه القلقلة بعضها اشد من بعض فاذا وصلت ذهبت تلك النبرة؛ لانك اخرجت لسانك عنها الي صوت اخر فحال بينه وبين الاستقرار، فهذا اخر الكلام في صفات الحروف التي تعرض الناظم لذكرها وهي منقسمة الي ما يشعر بقوة والي ما يشعر بضعف والجهر والشدة والاستعلاء والاطباق والصفير والقلقلة والتكرير والتفشي والاستطالة والانحراف علامات القوة، اما الهمس والرخاوة والتسفل والانفتاح والمد والاعتلال والهوي فعلامات الضعف فلا تغفل في تطلب تجويد القراءة من مراتب الحروف علي حسب تمكنها من القوة والضعف وليست صفات القوة ولا صفات الضعف متساوية فكل قسم منها مختلف المراتب، وقد اتفق له اللفظ بجميع الحروف في هذه الصفات التي ذكرها سوي الزاي المعجمة، وفيها من الصفات ما ذكره في البيت الاول وهو وجهر ورخو وانفتاح صفاتها ومستفل، وعرف ذلك وغيره من ضد ما ذكره والله اعلم، وقوله: فهذا مع التوفيق كاف؛ اي: فهذا الذي ذكرته اذا وفق الله من عرفه يكفيه في هذا العلم ومحصلا مفعول كاف؛ اي: يكفي الطالب المشتغل المحصل ويجوز ان يكون حالا من الضمير في كاف؛ اي: في حال كونه محصلا لغرض الطالب محتويا عليه.
# PageV01P755
### | 1160-
# وقد وفق الله الكريم بمنه ... لاكمالها حسناء ميمونة الجلا
# المن الانعام وحسناء ميمونة حالان ومعني ميمونة الجلا مباركة البروز؛ اي: كما ظهرت للناس كانت مباركة الطلعة وقد صدق -رضي الله عنه- فان بركتها عمت كل من حفظها واتقنها ولو لم يكن الا كثرة الفواءد الحاصلة من ناظمها:
### | 1161-
# وابياتها الف تزيد ثلاثة ... ومع ماءة سبعين زهرا وكملا
# فاعل تزيد ضمير راجع الي الابيات لا الي الالف؛ فان الالف تذكر وثلاثة نصب علي التمييز وسبعين عطف عليه، والتقدير: وتزيد ايضا سبعين مع ماءة فصار المجموع الفا وماءة وثلاثة وسبعين وزهرا وكملا حالان من الضمير في تزيد الراجع الي الابيات؛ اي: هي زاهرة كاملة؛ يعني: مضيءة كاملة الاوصاف ويجوز ان يكونا صفتين للتمييز؛ اي: تزيد ابياتها علي الالف ابياتا زاهرة وكاملة والوجه الاول اولي؛ لانه اعم وصفا؛ لانه يفيد وصف الجميع بخلاف الوجه الثاني:
### | 1162-
# وقد كسيت منها المعاني عناية ... كما عريت عن كل عوراء مفصلا
# اثني في هذا البيت علي معانيها والفاظها فنصب عناية علي انه فعولي كسيت؛ اي: انه اعتني بها فجاءت شريفة المعاني حسنة المباني، وقابل بين الكسوة والعري فقال: كسيت معانيها عناية وعريت في التعبير عنها عن كل جملة عورا؛ اي: لا تنبء عن المعني المقصود فهي ناقصة معينة ونصب مفصلا علي التمييز؛ اي: عن كل جملة عابت مفصلا والمفصل العضو؛ اي: عن كل ما قبح مفصله ويجوز ان يكون فاعل عريت ضميرا عاءدا علي القصيدة ومفصلا تمييز منه؛ اي: كما عريت مفاصلها عن العيوب وعني بذلك القافية او جميع اجزاء القصيدة جعلها عروسا حسناء ميمونة الجلوة منزهة المفاصل عن العيوب علي طولها وصعوبة مسلكها قال الشيخ -رحمه الله- وغيره ينظم ارجوزة؛ يعني: علي قواف شتي فيضطره النظم الي ان ياتي في قوافيها ومقاطعها واجزاءها بما تمجه الاسماع.
### | 1163-
# وتمت بحمد الله في الخلق سهلة ... منزهة عن منطق الهجر مقولا
# سهولة خلقها انقيادها لمن طلبها؛ اي: ان كل احد ينقل منها القراءات اذا عرف رموزها من غير صعوبة ولا كلفة ونصب سهلة ومنزهة علي الحال ومقولا تمييز وهو اللسان والهجر الفحش؛ اي: ليس فيها كلمة قبيحة يستحي من سماعها.
### | 1164-
# ولكنها تبغي من الناس كفءها ... اخاءقة يعفو ويغضي تجملا
# PageV01P756
# الكفء المماثل، واخاءفة صفة للكفء او بدل منه والاغضاء الستر، ونصب تجملا علي انه مفعول من اجله جعل كفءها من كان بهذه الصفة؛ لانه لثقته يعترف باحسن ما فيها ويقف ويقضي عن الازدراء لما لا بد للبشر منه، قال الله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} ، ثم اذا كان هذا الكفء اهلا لانتقادها فهو عالم وحينءذ يري فيها من الفواءد والغراءب ما يغضي معه عن شء يراه ولا يعجبه منها الا ان يذكره علي سبيل التنبيه علي الفاءدة كما اشرنا اليه في مواضع منها فان هذه طريقة العلماء نصحا لمن يقف عليه ممن لا يبلغ درجته في العلم ذلك والمعاملة مع الله سبحانه، والاعمال بالنيات سهل الله تعالي لمن يقف علي كامنا ان يعاملنا تلك المعاملة لكن الزمان قد فسد وكثر من اهله النكد فما يرضون عن احد والمستعان عليهم ربنا الواحد الصمد.
### | 1165-
# وليس لها الا ذنوب وليها ... فيا طيب الانفاس احسن تاولا
# وليها؛ اي: ناظمها؛ اي: انها لما تكاملت صفات حسنها يعرو مفاصلها عن كل عوراء وكونها سهلة الخلق واعتني بمعانيها ابتغت عند ذلك كفءا يصلح للاتصال بها فما فيها ما يمنع الكفء منها الا ذنوب وليها المتولي امرها وكل هذه استعارات حسنة ملاءم بعضها لبعض؛ يعني: ان صد الناس عنها امر فما هو الا ما يعلمه وليها في نفسه وانما قال ذلك -رحمه الله- تواضعا لله والمءمن يهجم نفسه بين يدي الله تعالي ويعترف بتقصيره في طاعته ولو بلغ منها ما بلغ والا فوليها -رحمه الله- كان احد اولياء الله تعالي وقد لقيت جماعة من اصحابه مشايخ اءمة اكابر في اعيان هذه الامة بمصر والشام وكلهم يعتقد فيه ذلك واكثر منه مع اجلال له وتعظيم وتوقير حتي حملني ذلك منهم علي ان قلت:
# لقيت جماعة فضلاء فازوا ... بصحبة شيخ مصر الشاطبي
# وكلهم يعظمه كثيرا ... كتعظيم الصحابة للنبي
# وكانه -رحمه الله- اشار بقوله: فيا طيب الانفاس احسن تاولا الي ذلك؛ اي: احمل كلامي علي احسن محامله وهو ما حملناه عليه من التواضع وهو كما قال ابو بكر الصديق -رضي الله عنه- وليت عليكم ولست بخيركم وكقول عمر ابن عبد العزيز -رضي الله عنه- في خطبته بعد ما وعظ، وذكر اما اني اقول لكم ولا اعلم عند احد من الذنوب اكثر مما عندي او كما قال، وكان الناظم يقول الغرض بها ان ينفع الله بها عباده وينفع بالتعب عليها قاءلها فاذا كان مذنبا عاصيا خشي ان يخمد الله علمه فلا ينتفع به احد ثم انه -رحمه الله- قال فيما اخبرني عنه شيخنا ابو الحسن وغيره لا يقرا احد قصيدتي هذه الا وينفعه الله تعالي بها؛ لاني نظمتها لله وتاولا مفعول احسن او تمييز كما تقول طب نفسا وقر عينا لتطيب نفسك ولتقر عينك وليحسن تاويلك للكلام وذلك بحمله علي احسن محامله.
### | 1166-
# وقل رحم الرحمن حيا وميتا ... فتي كان للانصاف والحلم معقلا
# فتي مفعول رحم وحيا وميتا حالان منه متقدمان عليه وهذا اللفظ وجدته للامام ابي عبد الله احمد بن حنبل لما ارسل اليه ادم بن ابي اياس يعظه ويقوي نفسه علي الصبر في ايام المحنة اذ كان محبوسا فقال احمد حيا وميتا؛ يعني: ادم ذكره الخطيب ابو بكر في تاريخه في ترجمة ادم ثم وصف المفتي بقوله: للانصاف والحلم معقلا؛ اي: حصنا
# PageV01P757
# او موضعا لعقل الانصاف والحلم وقد حمل الشيخ وغيره هذا البيت علي ان الناظم عني بالفتي نفسه ومدحها بذلك فاستبعدت ذلك من جهة انه غير ملاءم لتواضعه بقوله: وليس الا ذنوب وليها ولا هو مناسب لطلب الترحم عليه فان اللاءق ان يقال: اللهم ارحم عبدك الفقير اليك وهو ذلك فيما اذا اريد به شخص معين ولا نزكي ذلك الشخص اما اذا كان الدعاء لعموم من اتصف بتلك الصفة فانه ساءغ نحو اللهم ارحم اهل الحلم والكرم والعلم فاستنبطت له وجهين اخرين احدهما انه امر بالترحم علي من كانت هذه صفته؛ لانه ندب الي الانصاف بنحو ذلك من قبل حين قال اخاءقة يعفو ويغضي تجملا وبقوله:
# فيا طيب الانفاس احسن تاولا
# فكانه قال: وقل رحم الله من كان بهذه الصفة ثم قال: عسي الله يدني سعيه؛ اي: سعي وليها المذكور في قوله: وليس لها الا ذنوب وليها فيكون الابتداء ترج منه او يكون داخلا في المقول؛ اي: قل هذا وهذا؛ اي: ادع لمن اتصف بتلك الصفة وادع لناظم القصيدة، ووليها الوجه الثاني ان يكون المامور به في قوله: وقل البيت الاخر وهو عسي الله يدني سعيه؛ اي: قل ذلك وترجه من الله تعالي ويكون قوله: رحم الرحمن حيا وميتا دعاء من المصنف لمن اتصف بهذه الصفات وهو كلام معترض بن فعل الامر والمامور به وكلاهما وجه حسن.
### | 1167-
# عسي الله يدني سعيه بجواره ... وان كان زيفا غير خاف مزللا
# يدني؛ اي: يقرب سعيه؛ اي: ما سعي له من عمل البر بجوازه؛ اي: بان يجعله جاءزا فلا يرده بل يتقبله علي ما فيه من الخلل فاوما الي ذلك بقوله: وان كان زيفا؛ اي: رديءا يقال للدرهم الردء: زيف وزايف، واراد بقوله: غير خاف؛ اي: زيفه ظاهر لا يخفي علي من له بصيرة بالاعمال الصالحة ومزللا مثل زيفا يقال زلت الدراهم؛ اي: نفقت في الوزن فمزلل بمعني منقوص هذا كله ان كان اسم كان ضميرا عاءدا علي السعي وان عاد علي الناظم صاحب السعي فالمعني انها منسوب الي الزلل والزلة الخطيءة وكل ما ذكرناه علي ان تكون الهاء في بجوازه للسعي، ويجوز ان تكون للساعي؛ اي: يدني سعيه بان يجوز وليه الصراط يقال جزت الموضع اجوزه جوازا اذا سلكته فالمصدر في بجوازه مضافا الي فاعله ويجوز ان يكون مضافا الي مفعوله علي ان يكون من الجواز بمعني السقي؛ اي: لسقيه من الحوض يوم العطش الاكبر؛ اي: يكون ذلك من علامة ادناء سعيه وتقريبه وقبوله جعلنا الله كذلك امين.
### | 1168-
# فيا خير غفار ويا خير راحم ... ويا خير مامول جدا وتفضلا
# الجد بالقصر العطية وبالمد الغنا والنفع فيجوز ان يكون قصر الممدود وهو تفضلا منصوبان علي التمييز.
### | 1169-
# اقل عثرتي وانفع بها وبقصدها ... حنانيك يا الله يا رافع العلا
# العبرة الزلة والاقالة فيها الخلاص من تبعها وانفع بها؛ اي: بهذه القصيدة من طلب النفع بها وبقصدها يعني
# PageV01P758
# من قصد الانتفاع بها وان لم يقو عليها فانفعه بقصده ويدخل الناظم في هذا الدعاء؛ لانه قصد نظمها ونفع الناس بها وقد حقق الله رجاءه واستجاب دعاءه ثم قال: حنانيك فطلب التحنن من الله تعالي وهذا احد المصادر التي جاءت بلفظ التثنية المضافة الي المخاطب نحو لبيك وسعديك والمراد بها المداومة والكثرة؛ اي: تحنن علينا تحننا بعد تحنن وقطع همزة اسم الله في النداء جاءز تفخيما له واستعانة به علي مد حرف النداء مبالغة في الطلب والرغبة ثم كرر النداء بقوله: يا رافع العلا؛ اي: يا رافع السموات العلي كما قال تعالي تنزيلا ممن خلق الارض والسموات العلي.
### | 1170-
# واخر دعوانا بتوفيق ربنا ... ان الحمد لله الذي وحده علا
# ختم دعاءه بالحمد كما قال الله تعالي اخبارا عن اهل الجنة جعلنا الله بكرمه منهم: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} فالباء في بتوفيق ربنا يجوز ان يتعلق بدعوانا؛ لانه مصدر كما تقول دعوت بالرحمة والمغفرة ويجوز ان تكون باء السبب؛ اي: انما كان اخر دعوانا ان الحمد لله بسبب توفيق ربنا؛ لاتباع هذه السنة التي لاهل الجنة.
### | 1171-
# وبعد صلاة الله ثم سلامه ... علي سيد الخلق الرضا متنخلا
# اي: وبعد تحميد الله تعالي، وذكره فنصلي ونسلم علي رسول الله -صلي الله عليه وسلم- فقوله: صلاة الله ثم سلامه مبتدا وخبره علي سيد الخلق؛ اي: حالان عليه والرضي نعت؛ اي: المرتضي ومتنخلا نصب علي الحال؛ اي: مختارا ثم بينه فقال:
### | 1172-
# محمد المختار للمجد كعبة ... صلاة تباري الريح مسكا ومندلا
# محمد عطف بيان وكعبة ثاني مفعولي المختار؛ لانه اسم مفعول واقع صلة للالف او اللام والتقدير: الذي اختير كعبة واللام في للمجد يجوز ان تكون للتعليل؛ اي: اختير كعبة تءم وتقصد من اجل المجد الحاصل له في الدارين ويجوز ان تكون من تتمة قوله: كعبة؛ اي: كعبة للمجد؛ اي: لا مجد اشرف من محمد كما ان كعبة مكة شرفها الله تعالي اشرف ما فيها او علي معني ان المجد طاءف كما يطاف بالكعبة وقول الناس هو كعبة الكرم انما يراد به ان يحج اليه ويقصد من اجل كرمه كالكعبة وهذه المعاني كلها موجودة في المصطفي -صلي الله عليه وسلم- وصلاة نصب علي المصدر؛ اي: اصلي صلاة هذه صفتها او يكون منصوبا علي المدح؛ لان ما تقدم من قوله: صلاة الله يغني عن هذا التقدير: ومعني تباري الريح تعارضها وتجري جريها في العموم والكثرة ومسكا ومندلا حالان؛ اي: ذات مسك ومندل وهو العود او صلاة طيبة فيكونان صفة لها والطيب يكني به عن الثناء الحسن ويجوز ان يكونا تمييز بن كمال يقال فلان تيار الريح سخاء؛ اي: يجري سخاوة جريها وتعم عموم هبوبها فالمعني تباريها مسكها او مندلها والريح ايضا تحمل الراءحة الطيبة مما تمر به من النبات الطيب الريح فقد اتضحت مباراة الصلاة للريح في حالة الطيب من الجهتين.
# PageV01P759
### | 1173-
# وتبدي علي اصحابه نفحاتها ... بغير تناه زرنبا وقرنفلا
# اي: وتشهر هذه الصلاة علي اصحاب النبي -صلي الله عليه وسلم- ورضي عنهم نفحاتها بغير تناه؛ اي: لا نهاية لها ولا تناهي لاصابتها اياهم؛ اي: داءمة سرمدية وزرنبا وقرنفلا حالان؛ اي: مشبهة ذلك وهذا مما يقوي ان مسكا ومندلا في البيت السابق ايضا حالان فالقرنفل معروف والزرنب ضرب من النبات طيب الراءحة كراءحة الاترج ورقه كورق الطرفاء، وقيل: كورق الخلاف وفي حديث ام زرعة زوجي المس مس ارنب والريح ريح زرنب، وقال الشاعر:
# بابي انت وقول الاشيب ... كانما زر عليه الزرنب
# او زنجبيل وهو عندي اطيب والزرنب والقرنفل دون المسك والمندل من الطيب فحسن تشبيه الصلاة علي الصحابة بذلك؛ لانهم في الصلاة تبع للنبي -صلي الله عليه وسلم- فلهذا اصابتهم نفحاتها وبركاتها -رضي الله عنهم- وارضاهم امين امين امين، وقد تم الكتاب والحمد لله رب العالمين.
# PageV01P760
### | الفهرس
# صحيفة
# 3 خطبة الكتاب
# بيان من نقل عنهم شء من وجوه القراءات من الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
# بيان اسماء اءمة القراءات بالامصار الخمسة
# بيان ضابط تمييز ما يعتمد عليه من القراءات وما يطرح
# 6 فصل في ذكر القراء السبعة
# 12 بعض ما جاء في فضاءل القران العزيز وفضل قراءته
# 23 بيان القراء السبعة وروانهم واخبارهم
# 34 بيان الرموز التي يشير بها الناظم الي القراء السبعة ورواتهم
# 39 بيان اصطلاح الناظم في التعبير عن اوجه الخلاف
# 61 باب الاستعاذة
# 64 باب البسملة
# 68 سورة ام القران
# 67 باب الادغام الكبير
# 87 باب ادغام الحرفين المتقاربين في كلمة وفي كلمتين
# 102 باب هاء الكناية
# 113 باب المد والقصر
# 126 باب الهمزتين من كلمتين
# 147 باب الهمز المفرد
# 155 باب نقل حركة الهمز الي الساكن قبلها
# 165 باب وقف حمزة وهشام علي الهمز
# 183 باب الاظهار والادغام
# 186 ذكر ذال اذ
# 187 ذكر دال قد
# 188 ذكر تاء التانيث
# 190 ذكر لام "هل" و"بل"
# 192 باب اتفاقهم في ادغام اد وقد وتاء التانيث وهل وبل
# 195 باب حروف قربت مخارجها
# 201 باب احكام النون الساكنة والتنوين
# 203 باب الفتح والامالة وبين اللفظين
# 242 باب مذهب الكساءي في امالة هاء التانيث في الوقف
# 248 باب الراءات
# 261 باب اللامات
# 266 باب الوقف علي اواخر الكلم
# 273 باب للوقف علي مرسوم الخط
# 282 باب مذاهبهم في ياءات الاضافة
# 304 باب مذاهبهم في الزواءد
# 319 باب فرش الحروف
# 319 سورة البقرة
# PageV01P761
# صحيفة
# 381 سورة ال عمران
# 410 سورة النساء
# 426 سورة الماءدة
# 438 سورة الانعام
# 471 سورة الاعراف
# 489 سورة الانفال
# 497 سورة التوبة
# 503 سورة يونس -عليه السلام
# 513 سورة هود -عليه السلام
# 531 سورة يوسف -عليه السلام
# 541 سورة الرعد
# 549 سورة ابراهيم
# 555 سورة الحجر
# 557 سورة النحل
# 561 سورة الاسراء
# 566 سورة الكهف
# 581 سورة مريم -عليها السلام
# 587 سورة طه
# 598 سورة الانبياء عليهم الصلاة والسلام
# 603 سورة الحج
# 608 سورة المءمنون
# 612 سورة النور
# 617 سورة الفرقان
# 621 سورة الشعراء
# 625 سورة النمل
# 636 سورة القصص
# 636 سورة العنكبوت
# 640 ومن سورة الروم الي سورة سبا
# 651 سورة سبا وفاطر
# 658 سورة يس
# 662 سورة الصافات
# 667 سورة ص
# 669 سورة الزمر
# 671 سورة غافر
# 674 سورة فصلت
# 675 سورة الشوري والزخرف والدخان
# 683 سورة الشريعة والاحقاف
# 687 ومن سورة محمد -صلي الله عليه وسلم- الي سورة الرحمن -عز وجل
# 694 سورة الرحمن -عز وجل
# 697 سورة الواقعة والحديد
# 699 ومن سورة المجادلة الي سورة ن
# 705 ومن سورة ن الي سورة النبا
# 718 ومن سورة النبا الي سورة العلق
# 726 ومن سورة العلق الي اخر القران
# 730 باب التكبير
# باب مخارج الحروف وصفاتها
# PageV01P762
### | مقدمات
### | تصدير
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تصدير:
# الحمد لله الذي اكرمنا بكتابه المنزل، وشرفنا نبيه المرسل، احمده علي ما ولانا من مننه، وخصنا به من جزيل نعمه، حمدا كثيرا طيبا مباركا.
# واشهد ان لا اله الا الله، اضاء بالقران القلوب، سبحانه انزله باجزل لفظ واعذب اسلوب.
# واشهد ان سيدنا محمد نبي الرحمة ومبلغ الحكمة وشفيع الامة وعلي اهله وسلم تسليما.
# وبعد:
# فلا يعزب عن ذوي الالباب ان علم قراءة القران اقدم العلوم في الاسلام نشاة وعهدا، واشرفها منزلة ومحتدا، حيث ان اول ما تعلمه الصحابة من علوم الدين كان حفظ القران وقراءته.
# ثم لما اختلف الناس في قراءة القران وضبط الفاظه مست الحاجة الي علم يميز به الصحيح المتواتر والشاذ النادر. ويتقرر به ما يسوغ القراءة الذي تصدر لتدوينه الاءمة الاعلام من المتقدمين.
# والحق ان تدوين علم القراءات افاد المسلمين فاءدة لم تحفظ بها امة سواهم، وذلك ان البحث في مخارج الحروف، والاهتمام بضبطها علي وجوهها الصحيحة؛ ليتيسر تلاوة كلمات القران علي افصح وجه وابينه، كان من ابلغ العوامل في عناية الامة بدقاءق اللغة العربية الفصحي، واسرارها وكانت ثمرة هذا الاهتمام والجهد ان القراء تشربوا بمزايا اللغة وقواعدها ودقاءقها.
# ومما يءيد ذلك ان الكثيرين من قدماء النحويين ك "الفراء" "والخليل بن احمد الفراهيدي"
# PageV01P763
# و"سيبويه" و"ابن كيسان" و"المبرد" و"الجرمي" وغيرهم، كانوا مبرزين في علم القراءات كما كان الكثيرون من اءمة القراء ك "ابي عمرو بن العلاء" و"علي الكساءي" بازعين في علم النحو.
# هذا. فكل من يتصدي للنظر في تاريخ اللغة العربية، والقضايا التي تتناولها كتب النحويين، او البحث في نوع اللغات واختلافها، بحسب الاقطار والامصار، ينبغي له ان يتبع علم القراءات والتجويد.
# ومن شرع في درس معاني القران واستقصاء لطاءفه واستخراج حقاءقه، ثم اعتمد علي القراءة الوحيدة التي يحدها في المصحف الذي بين بديه فقط، من غير الثقات الي روايات الاءمة الاخرين، فقد غفل عن امر ذي بال، هو: انه لا فضل لاحدي الروايات علي الاخري في الصحة فترجح رواية علي رواية.
# هذا.
# ولقد من الله علي شخصي الضعيف اذ اعانني علي تحقيق وتقديم كتاب "ابراز المعاني في حرز الاماني" في القراءات السبع، الذي صنفه الامام الكبير "عبد الرحمن بن اسماعيل" المعروف بابي شامة الدمشقي، وهو يعتبر ولا غرو من انفع الكتب في هذا العلم، ويعد من اجل التصانيف والطفها؛ اذ امتاز عن غيره -معسبقه وتقدمه- بالتصدي لبيان توجيه القراءات من لغة العرب، واهتمامه بقضايا الاعراب، وتفرده رحمه الله باصلاح ما عن له اصلاح من ابيات القصيد للمبارك، استجابة منه لقول الناظم "وليصلحه من جاد مقولا" كما اهتم بنظم ياءات الزواءد في نهاية كل سورة من سور القران.
# ولقد احسن واجاد، واتقن وافاد، حيث صنف هذا الكتاب علي نحو بقرب تناوله، ويسهل فهمه، ويخفف درسه، اذ خلا من الافراط الممل، وناي عن التفريط المخل.
# وقد شغفت بابي شامة حيما قرات كتابه هذا، وحرصت جد الحرص علي دراسته بارادة قوية، وهمة فتية، ونفس طلعة، وكنت كلما عاودت مطالعته واطلت التامل فيه بدت لي روعته، وتجلت دقته، فما من موضوع اتناوله بالبحث والتمحيص، الا وجدت اضواء التحقيق تشرق من سماء عباراته، واريج التدقيق يعبق من رياض اساليبه.
# فلا عجب ان تظل كتبه الدوحة التي يتفيا في ظلالها الدراسون للقران والقراءات، والمنارة التي يهتدي بها الغاءصون علي درر الوجوه والروايات.
# واني اذ اقدمه الي القراء: ارجو الله ان يحقق ما اليه قصدت، وفيه رغبت ويعلم الله مدي ما بذلت فيه من جهد. وما انفقت من وقت، وما تقاضي من مشاق، وحسبي انها خالصة لوجه الله، وفي سبيل الله.
# PageV01P764
# وقد امتازت هذه الطبعة الجديدة بجمال التنسيق، مع ما اضفت اليها مع درر ثمينة، وفواءد مهمة جليلة، جعلتها بين يدي الكتاب.
# ارجو الله ان يجعل عملها خالصا لوجهه الكريم، وان ينفعنا به في الدنيا والاخرة، انه نعم المولي ونعم النصير.
# ابراهيم عطوة عوض
# القاهرة: غرة ربيع الاول سنة 1402ه
# موافق 27 ديسمبر سنة 1981م.
# PageV01P765
### | ترجمة الامام الشاطبي
# هو ولي الله: ابو القاسم بن فيره بن خلف بن احمد الرهيني الشاطبي1، نسبة الي شاطبة "قرية بجزيرة الاندلس".
# كان -رحمه الله تعالي- اماما في علوم القران، ناسخا لكتاب الله تعالي، متقنا لاصول العربية، رحلة في الحديث، تضبط نسخ الصحيحين من لفظه، غاية في الذكاء، حاذقا في تعبير الرءيا، مجيدا في النظم، متواضعا لله تعالي، قدوة في الصلاح، ذا بصيرة صافية، يلوح منه الكرامات.
# كان يعذل اصحابه علي اشياء ما اطلع عليها، وسمع الاذان بجامع مصر من غير المءذنين مرارا، وكان محفوظ اللسان، يمنع جلساءه من فضول الكلام، لا يجلس للاقراء الا متطهرا، خاشعا لله تعالي، له تصانيف حسنة، فمن نظمه قصيدة دالية، في كتاب التمهيد لابن عبد البر، من فهمها احاط بالكتاب علما.
# ومنه:
# بكي الناس قبلي، لا كمثل مصاءبي ... بدمع مطيع كالسحاب الصواءب
# ومنه:
# يلومونني اذ ما وجدت سلايما ... وما لي مليم حسن سمت الاكادما
# ومنه في ظاءات القران العظيم.
# ومن نظمه: راءيته في الرسم فاءقة، وراءيته في العدد، وواسطة عقد تصانيفه القصيد الذي ساد في الامصار، وتلقاه بالقبول علماء الاعصار.
# اخذ القراءة عن الشيخ الامام ابي الحسن علي بن هذيل، عن ابي داود سليمان بن ابي القاسم الاموي، عن الامام ابي عمرو الداني، وعن الشيخ ابي عبد الله محمد بن العاصي النفزي، عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن الحسن، عن ابي الحسن علي بن عبد الرحمن الانصاري، وعن ابي داود سليمان الاموي علي الشيخ ابي عمرو الداني، رحمهم الله تعالي.
# ولد اخر سنة ثمان وثلاثين وخمساءة، وتوفي بمصر عصر الاحد اخر جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة ودفن بمقبر البيساني. "عرفت الناحية بسارية" بسفح جبل المقطم.
# قلت مرثيا له:
# سقت سحب الرضوان طلا ووابلا ... ثري ضم شخص الشاطبي المسدد
# امام فريد بارع متورع ... صبور طهور ذو عفاف مءيد
# ذكا علمه، فاختاره الناس قدوة ... فكم عالم من دره متقلد
# هنيءا ولي الله بالخلد ثاويا ... يعيش رغيد في ظلال مءبد PageV01P766
### | الشيخ شهاب الدين ابو شامة
# عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان بن ابي بكر بن عباس: ابو محمد وابو القاسم المقدسي، ثم الدمشقي الشافعي المقرء النحوي الشيخ الامام العالم الحافظ المحدث الفقيه المءرخ، المعروف بابي شامة1 شيخ دار الحديث الاشرفية، ومدرس الركنية.
# مولده:
# ولد سنة تسع وتسعين وخمس ماءة -وكمل القراءات وهو حدث.
# شيوخه:
# الشيخ علم الدين السخاوي، وهو تلميذ الامام الشاطبي، وروي الحروف عن ابي القاسم بن عيسي بالاسكندرية، وسمع الصحيح من داود بن ملاعب، واحمد بن عبد الله السلمي، وسمع مسند الشافعي من الشيخ موفق الدين المقدسي.
# وحبب اليه طالب الحديث سنة بضع وثلاثين وستماءة، فسمع اولا من كريمة، وابي اسحاق بن الخشوعي، وطاءفة واتقن علم اللحان، وبرع في القراءات، وتفقه علي الفخر بن عساكر، وابن عبد السلام، والسيف الامدي، والشيخ موفق الدين الدين بن قدامة.
# تلاميذه:
# واخذ عنه القراءات الشيخ شهاب الدين حسين بن الكفري، وحمد بن موفق اللبان، واخذ عنه الحروف وشرح الشاطبية الشيخ شرف الدين احمد بن سياح الفزازي، وابراهيم بن فلاح الاسكندراني.
# مواهبه:
# وكان اوحد زمانه: كتب والف، وصنف الكثير في انواع من العلوم.
# وكان مع براعته في العلوم متواضعا، تاركا للتكلف، ثقة في العقل.
# وكان فوق حاجبه الايسر شامة كبيرة عرف بها
# وكان ذا فنون كثيرة.
# قال علم الدين البرزالي الحافظ عن الشيخ تاج الدين الفزاري: انه كان يقول: بلغ الشيخ شهاب الدين ابو شامة مرتبة الاجتهاد، وقد كان ينظم اشعارا في اوقات، فمنها ما هو مستحلي، ومنها ما لا يستحلي. فالله يغفر له ولنا. PageV01P767
# وبالجملة: فلم يكن في وقته مثله في نفسه، وديانته، وعفته، وامانته.
# وفاته:
# وكانت وفاته بسبب محنة، البوا عليه، وارسلوا اليه من اغتاله وهو بمنزل له بطواحين الاشنان.
# وقد كان اتهم براي [الظاهر براءته منه] .
# وقد قال جماعة من اهل الحديث وغيرهم: انه كان مظلوما. ولم يزل يكتب في التاريخ حتي وصل الي رجب من هذه السنة. فذكر انه اصيب بمحنة في منزله بطواحين الاشنان. وكان الذين قتلوه جاءوه قبلا فضربوه ليموت، فلم يمت. فقيل له : الا تشتكي عليهم؟ فلم يفعل، وانشا يقول:
# قلت لمن قال الا تشتكي ... ما قد جري فهو عظيم جليل
# يقيض الله تعالي لنا ... من ياخذ الحق، ويشقي الغليل
# اذا توكلنا عليه كفي ... فحسبنا الله ونعم الوكيل
# ولكنهم عادوا اليه مرة ثانية، وهو في المنزل المذكور، فقتلوه بالكلية، في ليلة الثلاثاء تاسع عشر رمضان، سنة خمس وستين وستماءة -رحمه الله- ودفن من يومه بمقابر دار الفراديس، وباشر بعده مشيخة دار الحديث الاشرافية الشيخ محيي الدين النووي.
# وفي هذه السنة كان مولد الحافظ علم الدين القاسم بن محمد البرزالي. وقد ذيل علي تاريخ ابي شامة؛ لان مولده في سنة وفاته، فحذا حذوه، وسلك نحوه، ورتب ترتيبه، وهذب تهذيبه.
# فلله در الامام ابي شامة قارءا، ومقرءا، ومءلفا، وفقيها، ومحدثا، ومءرخا، وحافظا، ومجتهدا.
# مءلفاته:
# له مءلفات مفيدة، ومصنفات عديدة، منها:
### | 1- 
# شرح كبير علي حرز الاماني لم يستكمل.
### | 2- 
# ابراز المعاني من حزر الاماني "وهو الذي بين ايدينا".
### | 3- 
# كتاب الرد الي الامر الاول.
### | 4- 
# اختصار تاريخ دمشق، في مجلدات.
### | 5- 
# كتاب في المبعث.
### | 6- 
# كتاب في الاسراء.
### | 7- 
# كتاب الروضتين في الدولتين: النورية والصلاحية.
### | 8- 
# الذيل علي ذلك.
### | 9- 
# كتاب انكار البدع.
# PageV01P768
### | الدرة الاولي: فيما يتعلق بطالب العلم في نفسه ومع شيخه
# ينبغي لطالب العلم ان يلزم مع شيخه الوقار، والتادب، والتعظيم، فقد قالوا: "بقدر اجلال الطالب العالم ينتفع الطالب بما يستفيد من علمه".
# وان ناظره في علم فبالسكينة والوقار.
# وينبغي ان يعتقد اهليته ورجحانه، فهو اقرب الي انتفاعه به، ورسوخ ما يسمعه منه في ذهنه.
# وقد قالت السادة الصوفية: "من لم ير خطا شيخه خيرا من صواب نفسه: لم ينتفع".
# فيما يتعلق بطالب العلم.
# وقد كان بعضهم اذا ذهب الي شيخه تصدق بشء، وقال: "اللهم استر عيب معلمي عني، ولا تذهب بركة علمه مني".
# وقال الشافعي رحمه الله تعالي:
# "اول سطر كنت اتصفح الورقة بين يدي مالك تصفحا رقيقا؛ هيبة له؛ لءلا يسمع رقعها".
# وقال الربيع: والله ما اجترات ان اشرب الماء والامام الشافعي ينظر الي؛ هيبة له.
# وعن الامام علي بن طالب رضي الله عنه قال:
# من حق المتعلم ان يسلم علي المعلم خاصة، ويخصه بالتحية. وان يجلس امامه، ولا يشير عنده بيده، ولا يغمزن بعينه غيره، ولا يقولن له: قال فلان خلاف قولك، ولا يغتاب عنده احدا، ولا يساور في مجلسه، ولا ياخذ بثوب، ولا يلح عليه اذا كسل، ولا يشبع من طول صحبته.
# وقال بعضهم: كنت عند شريك رحمه الله تعالي، فاتاه بعض اولاد المهدي، فاستند الي الحاءط وساله عن حديث، فلم يلتفت اليه، فاقبل اليها، ثم عاد فعاد مثل ذلك:
# فقال: اتستخف باولاد الخلفاء؟.
# قال: لا، ولكن العلم اجل عند الله ان اصونه.
# فجثي علي ركبتيه.
# فقال شريك: هكذا يطلب العلم.
# وقالوا: من اداب المتعلم ان يتحري رضي المعلم، وان خالف رضي نفسه، ولا يفشي له سرا، وان يرد
# PageV01P769
# غيبته اذا سمعها، فان عجز فارق ذلك المجلس، وان لا يدخل عليه بغير اذن، وان دخل جماعة قدموا افضلهم واسنهم، وان يدخل كامل الهيءة فارغ القلب من الشواغل، متطهرا متنظفا بسواك، وقص شارب وظفر، وازالة راءحة كريهة، ويسلم علي الحاضرين كلهم بصوت يسمعهم اسماعا محققا، ولا يخص الشيخ بزيادة اكرام وكذلك يسلم اذا انصرف. ففي الحديث الامر بذلك، ولا يتخطي رقاب الناس، ويجلس حيث انتهي به المجلس، الا ان يصرح له الشيخ والحاضرون بالتقدم والتخطي، او يعلم من حالهم ايثار ذلك، ولا يقيم احدا من مجلسه، فان اثره غيره بمجلسه لم ياخذه الا ان يكون في ذلك مصلحة للحاضرين، بان يقربه من الشيخ، ويذاكره، فينتفع الحاضرون بذلك.
# ولا يجلس في وسط الحلقة الا لضرورة. ولا بين صاحبين الا برضاهما، واذا فسحا له قعد وضم، ويحترس في القرب من الشيخ؛ ليفهم كلامه فهما كاملا بلا مشقة وهذا بشرط ان لا يرتفع في المجلس علي افضل منه، ويتادب مع رفيقه وحاضري المجلس؛ فان التادب معهم تادب للشيخ، واحترام لمجلسه، ويقعد قعدة المتعلمين، لا قعدة المعلمين، وذلك بان يجثو علي ركبتيه كالمتشهد، غير انه لا يضع يديه علي فخذيه.
# وليحذر من جعل يده اليسري خلف ظهره معقدا عليها، ففي الحديث: "انها قعدة المغضوب عليهم". رواه ابو داود في سننه.
# ولا يرفع صوته رفعا بليغا، ولا يكثر الكلام، ولا يلتفت بلا حاجة بل يقبل علي الشيخ مصغيا له، فقد جاءت الرواية: "حدث الناس ما رموك بابصارهم" او نحوه.
# ولا يسبقهم الي شرح مسءلة او جواب سءال. الا ان علم من حال الشيخ ابثارا، ليستدل به علي علي فضيلة المتعمل، ولا يقرا عنده حال اشتغال قلب الشيخ وملله، ولا يسال عن شء في غير موضعه، الا ان علم من حاله انه لا يكرهه، ولا يلح في السءال الحاحا مضجرا، واذا مشي كان يمين الشيخ، ولا يساله في الطريق، فاذا وصل الشيخ الي منزله فلا يقف قبالة بابه؛ كراهة ان يصادف خروج من يكره الشيخ اطلاعه عليه، ويغتنم سءاله عن طيب نفسه وفراغه، ويتلطف في سءاله، ويحسن خطابه، ولا يستحي من السءال عن ما اشكل عليه. بل يستوضحه اكمل استيضاح، فقد قيل:
# من رق وجهه عند السءال: ظهر نقصه عند اجتماع الرجال.
# وعن الخليل بن احمد: منزلة الجهل بين الحياء والانفة.
# وينبغي له اذا سمع الشيخ يقول مسالة، او يحكي حكاية وهو يحفظها ان يصغي اليها اصغاء من لا يحفظها الا اذا علم من الشيخ ايثاره بان المتعلم حافظ.
# PageV01P770
# وينبغي ان لا يترك وظيفة الفروض مع مرض خفيف ونحوه، مما يمكن الجمع بينهما، ولا يسال تعنتا ولا تعجيزا، فلا يستحق جوابا، ومن اهم حاله ان يحصل علي الكتاب بشراء او غيره، ولا يشتغل بنسخ كتاب اصلا، فان افته ضياع الاوقات في صناعة اجنبية عن تحصيل العلم، وركون النفس لها اكثر من ركونها لتحصيله، وقد قال بعض اهل الفضل.
# "اود لو قطعت يد الطالب اذا نسخ". فاما شء يسير فلا باس به، وكذا اذا دعا الي فلك قلة ما بيده من الدنيا، وينبغي ان لا يمنع عارية كتاب لاهله، وقد ذمه السلف والخلف ذما كثيرا.
# قال الزهري: اياك وغلول الكتاب، "وهو حبسها عن اصحابها".
# وعن الفضيل : ليس من اهل الورع، ولا من افعال الحكماء ان ياخذ متاع رجل، وكتاب رجل فيحبسه عنه.
# وقال رجل لابي العتاهية: اعرني كتابك؟
# فقال: اني اكره ذلك.
# فقال: اما علمت ان المكارم موصولة بالمكاره، اعاره.
# فهذه نبذة من الاداب لمن اشتغل بهذا الطريق، ولا يستغن من تذكرها لتكون معينة علي تحصيل المرام والخروج من الظلام الي النور، والله تعالي هو المنان ذو الجود والاكرام.
# PageV01P771
### | الدرة الثانية: في حد القراءات والمقرء والقارء
# فالقراءات علم بكيفية اداء كلمات القران واختلافها معزوا لناقله.
# فخرج: اللغة، والنحو، والتفسير.
# ثم ان ترجيح بعض وجوه القراءات علي بعض، انما هو باعتبار موافقة الافصح، او الاشهر، او الاكثر من كلام العرب، والا فالقران واحد بالذات متفقه ومختلفه، لا تفاضل فيه.
# وموضوع علم القراءات: كلمات الكتاب العزيز من الجهة المذكورة.
# وفاءدته: صيانته عن التحريف والتغيير، مع ما فيه من فواءد كثيرة، تبني عليها الاحكام. ولم تزل العلماء تستنبط من كل حرف يقرا به قارء معني؛ لا يوجد في قراءة الاخر.
# فالقراءات حجة الفقهاء في الاستنباط، ومحجتهم في الاهتداء الي سواء الصراط. مع ما في ذلك من التسهيل علي الامة، واظهار شرفها، واعظام اجرها، من حيث انهم يفرغون جهدهم في تحقيق ذلك وضبطه، حتي مقادير المدات، الي غير ذلك.
# والمقرء: من علم بها اداء، ورواها مشافهة، فلو حفظ كتابا امتنع اقراءه بما فيه ان لم يشافهه من شيوخه مشافهة، بها مسلسلا.
# وللقارء المبتدء: من افرد الي ثلاث روايات والمنتهي من نقل منها اكثرها.
# PageV01P772
### | الدرة الثالثة: شروط المقرء وما يجب عليه
# شرطه: ان يكون: مسلما، مكلفا، ثقة، مامونا، ضابطا، خاليا من اسباب الفسق ومسقطات المروءة.
# اما اذا كان مستورا، وهو ظاهر العدالة، ولم تعرف عدالته الباطنة، فيحتمل انه يضره كالشهادة.
# والظاهر انه لا يضره؛ لان العدالة الباطنة تفسر معرفتها علي غير الحكام. ففي اشتراطها حرج علي غير الطلبة والعوام.
# ويجب عليه ان يخلص النية لله تعالي في كل ما يقربه اليه تعالي.
# وعلامة المخلص ما قال ذو النون المصري رحمه الله : "ان يستوي عنده المدح والذم من العامة، ونسيان رءية الاعمال في الاعمال، واقتضاءه ثواب الاعمال في الاخرة.
# وليحذر كل الحذر من: الرياء، والحسد، والحقد، واحتقار غيره، وان كان دونه، والعجب وقل من يسلم منه.
# وقد روي الكساءي انه قال: صليت بالرشيد فاعجبتني قراءتي، فغلطت في اية ما اخطا فيها صبي قط. اردت ان اقول: {لعلهم يرجعون} فقلت: لعلهم يرجعين.
# فو الله ما اجترا هارون الرشيد ان يقول لي اخطات، ولكنه لما سلمت قال: يا كساءي، اي لغة هذه؟
# قلت: يا امير المءمنين: قد يعثر الجواد. قال: اما، فنعم.
# ومن هذا قال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله.
# وليحذر، من كراهة قراءة اصحابه علي غيره ممن ينتفع به، وهذه مصيبة ابتلي بها بعض المسلمين الجاهلين، وهي دلالة بينة من صاحبها علي سوء نيته وفساد طويته؛ بل هي حجة قاطعة علي عدم ارادته وجه الله تعالي، والا لما كره ذلك، وقال لنفسه: ان اردت الطاعة فقد حصلت.
# ويجب عليه قبل ان ينصب نفسه للاشتغال بالقراءات ان يعلم من الفقه ما يصلح به امر دينه، وتندب الزيادة حتي يرشد جماعته في وقوع اشياء من امر دينهم، ويعلم من الاصول ما يدفع به شبهة طاعن في قراءة ومن النحو والصرف طرفا لتوجيه ما يحتاج اليه، بل عما اهم ما يحتاج اليه المقرء. والا فخطءه اكثر من اصابته، وما احسن قول الامام الحضرمي فيه شعرا:
# لقد يدعي علم القراءة معشر ... وباعهمو في النحو اقصر من شبر
# PageV01P773
# فان قيل: ما اعراب لهذا ووجهه
# رايت طويل الباع يقصر عن فتر
# ويعلم من: اللغة والتفسير طرفا صالحا.
# واما معرفة الناسخ والمنسوخ فمن فوازم المجتهدين، فلا يلزم المقرء، خلافا للجعبري.
# ويلزم حفظ كتاب يشتمل علي القراءة التي يقرا بها. والا داخله الوهم والغلط في الاسناد.
# وان قرا وهو غير حافظ فلابد ان يكون ذاكرا لكيفية قراءته وتلاوته به حالة تلقيه من شيخه، فان شك فليسال رفيقه او غيره ممن قرا بذلك الكتاب حتي يتحقق والا فلينبه علي ذلك في الاجازة
# اما من نسي او ترك فلا يقرا عليه به الا لضرورة، مثل ان ينفرد بسند عال. او طريق لا يوجد عنده غيره. وان كان القارء عليه ذاكرا، عالما بما يقرا عليه جاز الاخذ عنهه، والا حرم.
# وليحذر الاقراء بما يحسن: رايا، او وجها، او لغة، دون رواية.
# ولقد وضح ابن مجاهد غاية الايضاح حيث قال:
# لا تغتروا بكل مقرء، اذ الناس طبقات.
# فمنهم من حفظ الاية، والايتين، والسورة والسورتين. ولا علم له غير ذلك. فلا تءخذ عنه القراءة ولا تنقل عنه الرواية.
# ومنهم: من حفظ الروايات ولم يعلم معانيها، ولا استنباطها من لغات العرب ونحوها. فلا يءخذ عنه؛ لانه ربما يصحف.
# ومنهم من علم العربية ولا يتبع المشايخ والاثر، فلا تنقل عنه الرواية.
# ومنهم من فهم التلاوة، وعلم الرواية، ويقصد للقراءات، وليس الشرط ان يجتمع فيه جمع العلوم؛ اذ الشريعة واسعة والعمر قصير "اه" مختصرا.
# ويتاكد في حقه: تحصيل طرف صالح من احوال الرجال والاسانيد وهو اهم ما يحتاج اليه. وقد وهم كثير لذلك فاسقطوا رجالا، وسمعوا اخرين، لا بغير اسماءهم. وصحفوا اسماء رجال.
# ويتاكد ايضا ان لا يخلي نفسه من الخلال الجيدة من التقلل من الدنيا والزهد فيها، وعدم المبالاة بها. وباهلها والسخاء، والصبر، والحلم ومكارم الاخلاق. وطلاقه الوجه "لكن لا يخرج الي حد الخلاصة" وملازمة الورع، والسكينة، والتواضع.
# PageV01P774
# وينبغي ان يكون حريصا علي التعلم، مواظبا عليه، في جميع اوقاته، ليلا ونهارا، فقد قال الشافعي -رحمه الله تعالي- في رسالته:
# حق علي طلبة العلم بلوغ نهاية جهدهم في الاستكثار من العلم، ويتصبرون علي كل عارض باخالص النية لله تعالي، والرغبة الي الله تعالي في الهون عليه.
# وفي صحيح مسلم: "لا يستطاع العلم براحة الجسم".
# "فاءدة":
# قال الخطيب البغدادي: اجود اوقات الحفظ الاسحار، ثم نصف النهار، ثم الغداة. وحفظ الليل انفع من حفظ النهار، ووقت الجوع انفع من وقت الشبع، واجود اماكن الحفظ كل موضع بعد عن الملهيات، وليس الحفظ بمحمود بحضرة النبات والخضرة، وقوارع الطرق؛ لانها تمنع خلو القلب، وينبغي ان يصبر علي جفوة شيخه، وسوء خلقه، ولا يصده ذلك عن ملازمته، واعتقاد كماله، ويتاول افعاله التي ظاهرها الفساد تاويلات، واذا جفاه الشيخ ابتداه بالاعتذار، واظهار الذنب له والعتب عليه.
# وقد قالوا: من لم يصبر علي اذي التعليم بقي عمره في غاية الجهالة، ومن صبر عليه ال امره الي عز الاخرة والدنيا.
# وعن انس -رضي الله عنه- انه قال:
# "ذللت طالبا فعززت مطلوبا".
# وبنبغي ان يغتنم التحصيل في وقت الفراغ والشباب، وقوة البدن، واستراحة الخاطر، وقلة الشواغل قبل عوارض البطالة وارتفاع المنزلة، فقد روي عن عمر بن الخطاب -رضي الله عنه- قال:
# "تفقهوا قبل ان تسودوا".
# وقال الشافعي -رضي الله عنه:
# تفقه قبل ان تراس. فاذا تراست فلا سبيل لك الي التفقه.
# ويكتب كل ما سمعه، ثم يواظب علي حلقة الشيخ، ويعتني بكل الدروس، فان عجز اعتني بالاهم.
# وينبغي ان يرشد رفقته وغيرهم الي مواطن الاشتغال والفاءدة، ويذكرهم اهم ما استفاده: علي جهة النصيحة والمذاكرة، وبارشاده يبارك له في علمه، وتتاكد المساءل معه مع جزيل ثواب لله تعالي، ومن فعل ضد ذلك كان بضده. فاذا تكاملت اهليته، واشتهرت فضيلته، اشتغل بالتصنيف، وجد في الجمع والتاليف والله الموفق.
# PageV01P775
### | الدرة الرابعة: فيما ينبغي للمقرء ان يفعله
# ينبغي له: تحسين الزي لقوله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جميل يحب الجمال" وترك الملابس المكروهة وغير ذلك، مما لا يليق به.
# وينبغي له ان لا يقصد بذلك توصلا الي غرض من اغرض الدنيا، من: مال، او رءاسة، او وجاهة، او ثناء عند الناس، او صرف وجوههم اليه، ونحو ذلك.
# وينبغي اذا جلس ان يستقبل القبلة، وان يكون علي طهارة كاملة، جاثيا علي ركبتيه، وان يصون عينيه حال الاقراء عن تفريق نظرهما من غير حاجة، ويديه عن العبث، الا ان يشير للقارء الي المد، والوقف، والوصل، وغير ذلك مما مضي عليه السلف، وان يوسع مجلسه؛ ليتمكن جلساءه فيه.
# كما روي ابو داود، من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي -صلي الله عليه وسلم قال: "خير المجالس اوسعها".
# وان يقدم الاول فالاول. فان اسقط الاول حقه لغيره قدمه. هذا ما عليه الناس.
# وروي ان حمزة كان يقدم الفقهاء، فاول من كان يقرا عليه سفيان الثوري.
# وكان السلفي وعاصم يبدان باهل المعايش؛ لءلا يحتبسوا عن معايشهم.
# والظاهر انهما كانا يفعلان ذلك؛ الا في حق جماعة يجتمعون للصلاة بالمسجد، لا يسبق بعضهم بعضا، والا فالحق للسابق، لا للشيخ.
# وان يسوي بين الطلبة بحسبهم، الا ان يكون احدهم مسافرا. او يتفرس فيه النجابة، وغير ذلك.
# PageV01P776
### | الدرة الخامسة: في قدر ما يسمع وما ينتهي اليه سماعه
# الاصل: ان هذا طاقة، فالطلبة فيه بحسب وسعهم.
# واما ما روي عن السلف انهم كانوا يقرءن ثلاثا ثلاثا، وخمسا خمسا، وعشرا عشرا. لا يزيدون علي ذلك، فهذه حالة المتلقين.
# وبلغت قراءة ابن مسعود علي النبي صلي الله عليه وسلم من اول النساء الي قوله تعالي: {وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} .
# وسمع نافع لورش القران كله في خمسين يوما.
# وقرا الشيخ نجم الدين مءلف "الكنز" القران جميعا كله علي الشيخ تقي الدين بن الصايغ. لما رحل اليه لمصر في سبعة عشر يوما.
# وقرا شيخنا شمس الدين الجزري علي الشيخ شمس الدين بن الصايغ من اول النحل واول الجمعة وختم ليلة الخميس في ذلك الاسبوع للقراء السبع بالشاطبية، والتيسير، والعنوان.
# قال: واخر مجلس ابتدات فيه من اول الواقعة، ولم ازل حتي ختمت.
# قال: وقدم علي رجل من حلب، فختم لابن كثير في خمسة ايام، وللكساءي في سبعة ايام.
# وقرا الشيخ شهاب الدين بن الصحان علي الشيخ ابن العباس بن نحلة ختمة لابي عمرو من وراء بيته في يوم واحد.
# ولما ختم قال للشيخ: هل رايت احدا يقرا هذه القراءة؟. فقال: لا تقل هكذا، ولكن قل: ارايت شيخا يسمع هذا السماع؟
# واعظم ما سمعت في هذا الباب: ان الشيخ مسكين الدين الاسمر دخل يوما الي الجامع بالاسكندرية، فوجد شيخا ينظر الي ابواب الجامع. فوقع في نفس المسكين انه رجل صالح. وانه يعزم علي الرواح الي جهته ليسلم عليه، ففعل ذلك. واذا به ابن وثيق. ولم يكن لاحدهما معرفة بالاخر ولا رءية، فلما سلم عليه، قال للمسكين: انت عبد الله بن منصور؟ قال: نعم قال: ما جءت من الغرب الا بسببك؛ لاقراك القراءات. فقرا عليه المسكين في تلك الليلة القران من اوله جمعا للسبع.
# وعند طلوع الشمس: اذا به بقول -من الجنة والناس- فختم عليه القران للسبع في ليلة واحدة.
# PageV01P777
### | الدرة السادسة: فيما يقرا به
# لا يجوز له ان يقرا الا بما قرا او سمع، فان قرا نفس الحروف المختلف فيها خاصة او سمعها، وترك ما اتفق عليه جاز اقراءه القران بها اتفافا، بالشرط. وهو: ان يكون ذاكرا كالقدم.
# لكن لا يجوز له ان يقول قرات بها القران كله.
# واجاز ابن مجاهد وغيره ان يقول القارء قرات برواية فلان القران من غير تاكيد، اذا كان قرا بعض القران. هو قول لا يعول عليه؛ لانه تدليس فاحش، يلزم منه مفاسد كثيرة.
# وهل يجوز ان يقرا بما اجيز له علي انواع الاجازة، جوزه الجعبري مطلقا، والظاهر انه تلا بذلك علي غير ذلك الشيخ وسمعه، ثم ان اراد ان يعلي سنده بذلك الشيخ، او بكثر طرة: جاز وحسن؛ لانه جعلها متابعة. وقد فعل الشيخ تقي الدين بن الصباغ بالمستنير، عن الشيخ كمال الدين الضرير، عن الشيخ السلمي.
# وقد قرا بالاجازة ابو معشر الطبري، وتبعه الجعبري وغيره، وفي النفس منه شء، ولا بد مع ذلك من اشتراط الاهلية.
# PageV01P778
### | الدرة السابعة: في الاقراء والقراءة في الطريق
# قال مالك رحمه الله تعالي: ما اعلم القراءة تكون في الطريق.
# وروي عن عمر بن عبد العزيز انه اذن فيها.
# وقال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي: واما القراءة في الطريق: المختار انها جاءزة غير مكروهة، اذا لم يلته صاحبها، فان التهي عنها كره، كما كره النبي -صلي الله عليه وسلم- القراءة للناس مخافة الغلط.
# قال شيخنا: وقرات علي ابن ابي الصباغ في الطريق غير مرة: تارة نكونا ماشيين، وتارة يكون راكبا وانا ماش .
# واخبرني غير واحد: انهم كانوا يستبشرون بيوم يخرج فيه لجنازة.
# قال القاضي محب الدين الحلبي: كثيرا ما كان ياخذني في خدمته، فكنت اقرا عليه في الطريق.
# وقال عطاء بن الساءب: كنا نقرا علي ابن ابي عبد الرحمن السلمي وهو يمشي.
# قال السخاوي: وقد عاب علينا يوما الاقراء في الطريق. ولنا في عبد الرحمن السلمي اسوة سنة، وقد كان ممن هو خير منا قدوة.
# PageV01P779
### | الدرة الثامنة: في حكم الاجرة علي الاقرار وقبول هدية القارء
# ...
# الدرة الثامنة: في حكم الاجرة علي الاقراء، وقبول هدية القارء
# اما الاجرة فمنعها ابو حنيفة والزهري، وجماعة لقوله عليه الصلاة والسلام: "اقرءوا القران، ولا تاكلوا به" 1.
# قالوا: ولان حصول العلم متوقف علي معين من قبل المتعلم؛ فيكون ملتزما ما لا يقدر علي تسليمه، فلا يصح.
# قال في الهداية، وبعض المشايخ استحسن الايجار علي تعليم القران اليوم؛ لانه قد ظهر التواني في الامور الدينية، وفي الامتناع عن ذلك تضييع حفظ القران.
# واجازها الحسن وابن سيرين والشعبي اذا لم يشترط.
# واجازها مالك مطلقا: سواء اشترط المعلم قدرا في كل شهر او جمعة، او يوم، او غيرها. او شرط علي كل جزء من القران كذا، ولم يشترط شيءا من ذلك. ودخل علي الجهالة من الجانبين، هذا هو المعول عليه.
# وقال ابن الجلاب "من المالكية". لا يجوز الا مشاهرة: اي مقدرة بشهر ونحوه، ومذهب مالك: انه لا يقضي للمعلم بهدية الاعياد والجمع.
# وهل يقضي بالحذاقة: وهي "الاصرافة" اذا جري بها العرف اولا؟ قولان، الصحيح: نعم.
# قال سنحون: وليس فيها شء معلوم. وهي علي قدر حال الاب.
# قال: واذا بلغ الصبي ثلاثة ارباع القران، لم يكن لابيه اخراجه، ووجبت الختمة للمعلم، ووقف في الثلثين.
# فرع:
# انظر هل يقضي علي القارء باعطاء شء اذا قرا رواية، ولم ار فيها عند المالطية نصا والظاهر: ان حكمها حكم الحذاقة.
# ومذهب الشافعي: جواز اخذ الاجرة اذا شارطه واستاجره اجرة صحيحة.
# قال الاصفوني في "مختصر الروضة": ولو استاجره لتعليم قران عين السورة والايات، ولا يكفي احدهما علي الاصح. PageV01P780
# وفي التقدير بالمدة وجهان: احدهما: يكفي، والاصح: انه لا يجب تعيين قراءة نافع او غيره، وانه لو كان يتعلم وينسي يرجع في وجوب اعادته الي العرف.
# ويشترط كون المتعلم مسلما او يرجي اسلامه.
# واما قبول الهدية فامتنع منه جماعة من السلف والخلف تورعا وخوفا من ان يكون بسبب القراءات.
# وقال النووي رحمه الله: ولا يشين المقرء طمع في رفق يحصل له من بعض من قرا عليه. سواء كان الرفق مالا او خدمة وان قل. ولو كان علي صورة الهدية التي لولا قراءته عليه لما اهداها اليه.
# PageV01P781
### | الدرة التاسعة: تدوين القراءات
# قيض الله تعالي لكتابه المجيد الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد} من دون وجوه قراءاته، وضبط طرق رواياته، فاجتهدوا في ذلك حق الاجتهاد، وبذلوا النصح في ذلك لله ورسوله والعباد، فاخذوا في جمع ذلك وتدوينه، فاستفرغوا فيه وسعهم، وبذلوا جهدهم، فكان اول امام معتبر جمع القراءات في كتاب: ابو عبيد "القاسم بن سلام"، وجعلهم خمسة وعشرين قارءا، مع هءلاء السبعة، توفي سنة اربع وعشرين وماءتين.
# ثم تلاه الجمامة، سالكين سنته ومقلدين سنته، فكثرت التاليف وانتشرت التصانيف، واختلفت اغراضهم بحسب الايجاز والتطويل، والتكثير والتقليل، وكل له مقصد سني، ومذهب مرضي، فكان اول من تابعه "احمد بن جبير" الكوفي، نزيل انطاكية، فجمع كتابا في القراءات الخمسة، من كل مصر واحد، ثم القاضي "اسماعيل ابن اسحاق" المالكي، صاحب "قالون"، فالف كتابا جمع فيه قراءة عشرين اماما، منهم هءلاء السبعة، ثم الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، فالف كتابا سماه "الجامع"، فيه نيف وعشرون قراءة، ثم الامام "ابو بكر محمد الداجوني" فجمع كتابا في الاحد عشر، وادخل معهم ابا جعفر، ثم "في اثره" الامام "ابو بكر احمد بن العباسي، مجاهد"، اول من اقتصر علي هءلاء السبعة، فانه احب ان يجمع المشهور من قراءات الحرمين، والعراقين والشام؛ اذ هذه الامصار الخمسة هي التي خرج منها علم النبوة، من القران وتفسيره، والحديث والفقه، في الاعمال الباطنة والظاهرة وساءر العلوم الدينية.
# فلما اراد ذلك جمع قراءات سبعة مشاهير من اءمة قراء هذه الامصار؛ ليكون ذلك موافقا لعدد الحروف التي انزل عليها القران، لا لاعتقاده، او اعتقاد غير من العلماء، ان هءلاء السبعة المعينين هم الذين لا يجوز ان يقرا بغير قراءاتهم.
# وقد الف الناس في زمانه وبعده في القراءات انواع التاليف ككتاب "الغاية" لابي بكر احمد بن مهران الاصبهاني ثم "المنتهي" في العشر، "لابي الفضل بن جعفر الخزاعي"، ثم "الارشاد" "لابي الطيب عبد المنعم بن غلبون"، ثم "التذكرة" "لابي الحسن طاهر بن غلبون" الحلبي، نزيل مصر، و"الهادي" "لابي عبد الله بن سفيان القيرواني" و"المجتي، "لعبد الجبار الطرطوسي" نزيل مصر"، و"الروضة" "لابي عمر احمد الطمنكي"، اول من ادخل القراءات الاندلس، و"التبصرة" "لابي محمد مكي بن ابي طالب القيرواني"، و"الهداية" "لابي العباس ابن عمار، المهدوي، و"الروضة" في العشرة المشهورة "وقراءة" "الاعمش"، لابي علي "الحسن البغدادي" المالكي
# PageV01P782
# نزيل مصر، و"المفيد" في العشرة، "لابي نصر احمد بن مسرور" البغدادي، و"التيسير" و"جامع البيان" في السبع، ولم يءلف مثله في هذا الفن، يشتمل علي نيف وخمسماءة رواية وطريق: عن السبعة للحافظ "ابي عمرو الداني"، و"مفردة يعقوب" له ايضا، و"التذكار" "لابي الفتح عبد الواحد بن شيطا" البغدادي، و"الوجيز" للامام الذي لم يلحقه احمد في هذا الشان، "ابي علي الحسن الاهوازي"، نزيل دمشق، و"الجامع" في العشر، وقراءة الاعمش، لابي محمد "الخياط" البغدادي، و"العنوان" لابي الطاهر ابن خلف" الاندلسي، ثم المصري، و"القاصد" "لابي القاسم عبد الرحمن بن سعيد" الخزرجي القرطبي، و"الكامل" في العشر، والاربع مع الزاءدة عليها من الف واربعماءة وتسعة وخمسين رواية وطريق، "لابي الناسم يوسف ابن جبارة" الهذلي، المغربي، الذي طاف البلاد، وروي عن اءمة القراءة، حتي انتهي الي ما وراء النهر، قال "في كامله": جملة من لقيت في هذا العلم ثلثماءة وخمسة "وستون" شيخا. "والتلخيص" في الثمان، "لابي معشر عبد الكريم" الطبري، شيخ "مكة" و"الجامع" في العشر، "لابي الحسين نصر بن عبد العزيز" الفارسي، و"الكافي" "لابي عبد الله محمد بن شريح" الرعيني الاشبيلي، و"المستنير" في العشر، "لابي الطاهر بن سوار" البغدادي، و"المهذب" في العشر للزاهد "ابي منصور الخياط" البغدادي، و"المصباح" في العشر، لابي الكرم: المبارك بن الحسين بن فتحان" الشهرزوري البغدادي و"تلخيص العبارات" "لابي علي الحسن بن بليمة بفتح الموحدة، وتشديد اللام المكسورة بعدها الياء اخر الحروف الهواري القيرواني، تنزيل الاسكندرية، و"التجريد" و"مفردة يعقوب" كلاهما لشيخ الاسكندرية "ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي بكر، الصقلي ابن الفحام، و"الارشاد" في العشر: و"الكفاية الكبري" كلاهما "لابي العز القلانسي" الواسطي، و"الموضح"، و"المفتاح" كلاهما "لابي منصور: محمد بن خيرون" العطار البغدادي الخطيب "ابي جعفر: احمد بن الباذين" الغرناطي، و"الاشارة" في العشرة "لابي منصور احمد" العراقي، و"المبهج" في القراءات الثمان، وقراءة الاعمش، وابن محيصن، وخلف، واليزيدي، و"الايجاز"، و"ارادة الطالب" في العشر، وهو فرش القصيدة المنجدة، وكتاب "تبصرة المبتدي" و"الكفاية" في الست: الخمسة "لابي محمد عبد الله بن علي" سبط الخياط، مءلف المهدب و"المفيد" في الثمان، لابي عبد الله محمد الحضرمي" اليمني، و"غاية الاختصار"، للحافظ، مءلف المهذب و"المفيد" في الثمان، لابي عبد الله محمد الحضرمي، اليمني، و"غاية الاختصار"، للحافظ "ابي العلاء: الحسن بن احمد العطار" الهمذاني، و"حرز الاماني" المشهورة ب "الشاطبية"، لولي الله "ابي القاسم بن فيره بن خلف" الرعيني الاندلسي الشاطبي الشافعي الضرير، و"شرحها"، "لعلم الدين" السخاوي، وهو اول من شرحها، واشتهرت بسببه، وكان اهل مصر كثيرا ما يحفظون "العنوان"، فلما ظهرت القصيدة تركوه وكتاب "جمال" القراء، و"كمال الاقراء" للسخاوي ايضا -اشتمل علي ما يتعلق بالقراءات، والتجويد،
# PageV01P783
# والناسخ والمنسوخ، والوقف والابتداء. ثم شرح الشاطبية الامام "ابو القاسم: عبد الرحمن ابو شامة"، ثم "ابو عبد الله: محمد بن الحسن الفاسي"، ثم "ابو عبد الله محمد بن احمد الموصلي" عرف ب "شعلة" وله "الشمعة" قصيدة راءية، قدر نصف الشاطبية، احسن نظمها، واختصارها، و"حرز المعاني في اختصار حرز الاماني" للامام "محمد بن عبد الله بن مالك" الاندلسي، نزيل دمشق، وله قصيدة اخري دالية في القراءات، يقول فيها:
# ولا بد من نظمي قوافي تحتوي
# لما قد حوي حرز الاماني وازيدا
# "والتكملة المفيدة لحافظ القصيدة" في وزن الشاطبية، للخطيب "ابي الحسن علي بن عمر "الكتاني القيجاطي، نظم فيها ما زاد علي الشاطبية، من تبصرة مكي، و"كافي" ابن شريح، و"وجيز" الاهوازي، و"مختصر الشاطبية"، ل "عبد الصمد بن التبريزي" في خمسماءة وعشرين بيتا.
# وشرح الشاطبية ايضا: "ابو العباس ابن جبارة المقدسي" والعلامة المحقق "ابو اسحاق ابراهيم بن عمر، الجعبري "نزيل مدينة الخليل عليه السلام"، بشرح عظيم لم يصنف مثله، وكتاب "الشرعة في السبعة" جميعه ابواب، لم يذكر فيه فرشا، بل ذكر الفرش في ابواب اصوله لقاضي حماة، العلامة "شرف الدين هبة الله بن عبد الكريم" البارزي، و"الكنز" في العشر، و"الكفاية" في العشر، نظم كتاب الكنز علي وزن الشاطبية ورويها، كلاهما ل "ابي محمد: عبد الله بن عبد المءمن بن الوجيه" الواسطي، و"جمع الاصول في مشهور المنقول" قصيدة لامية في وزن الشاطبية ورويها، و"روضة التقرير في الخلف بين "الارشاد" و"التيسير" كلاهما لابي الحسن علي "الديواني" الواسطي، و"عقد الالي في قراءات السبع العوالي" في وزن الشاطبية ورويها، لم يات فيها برمز، وزاد فيها علي التيسير كثيرا، نظم الامام "ابي حيان" الاندلسي، الشافعي.
# وشرح الشاطبية، و"باب وقف "حمزة وهشام" منها مفردا" الامام "بدر الدين: الحسن بن قاسم بن عبد الله بن علي"، المعروف ب "ابن ام قاسم، المرادي المغربي" المجتهد، المصري المولد.
# وشرحها ايضا "ابو العباس: احمد بن يوسف" الحلبي، نزيل القاهرة، المعروف بالسمين.
# وشرحها مصنف "البستان في الثلاثة عشر" ابو بكر عبد الله بن ايدغدي" الشمس، الشهير "ابن الجندي". "والنجوم الزاهرة في السبعة المتواترة" لابي عبد الله محمد بن سليمان" المقدسي، الحكري الشافعي، الجامع لعيون الفضاءل الماثر والمعالي اللامع نجوم علوها في مواقع الترافع والتعالي: كان شيخ عصره في القراءات بلا مدافعة، وفارس ميدانها، والمحكوم له بالسبق من غير ممانعة، ولي قضاء بيت المقدس، وقضاء المدينة النبوية الشريفة، قبل ذلك، ثم ولي قضاء مدينة الخليل، واستقر بها مدة سالكا احسن سبيل، وتوفي ببيت المقدس بالبطن شهيدا، عام 781، وفرغ من تاليف "النجوم" سنة 756.
# PageV01P784
# وشرح "الشاطبية" ايضا مصنف كتاب "مصطلح الاشارات"، في الستة بعد السبعة.
# "وقرة العين في الفتح والامالة وبين اللفظين"، "ابو البقاء: علي بن عثمان بن الفاصح"، وكان في عصر الثمانماءة.
# وكتاب "النشر في القراءات العشر"، الجامع لجميع طرق ما ذكرناه في هذه المءلفات، وفراءد فواءدها، الذي لم يسبق الي مثله، و"تقريبه" و"طيبته" لشيخ مشايخنا، الذي "وصف بانه" لم تسمح الاعصار مثله "ابي الخير: محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن الجزري".
# وشرح "الطيبة" ولد المءلف، والعلامة الشيخ "ابو القاسم النويري" المالكي، وشيخنا العلامة، زين الدين عبد الدايم الازهري، رايته يسود فيه، ولعله لم يكمل.
# وكتاب "ايضاح الرموز ومفتاح الكنوز" و"نظمه" في القراءات الاربعة عشر، للامام "شمس الدين: محمد بن خليل: ابي بكر بن محمد الحلبي، المشهور بابن القباقبي، وقال: انه اخذ العشرة من تقريب النشر، وقراءة "ابن محيصن" من "المبهج"، و"مفردة" الاهوازي، و"الحسن البصري" من "المفردة"، و"اليزيدي" من "المبهج" و"المستنير"، و"الاعمش" من "المبهج"، الي غير ذلك مما لا يدخل تحت الحد.
# والله ولي التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل، واليه المرجع والماب.
# "ا. ه" شهاب الدين القسطلاني. PageV01P785