
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  [انموذج جليل في اسءلة واجوبة عن غراءب اي التنزيل]
 المءلف: زين الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الحنفي الرازي (المتوفي: ه)
 تحقيق: د. عبد الرحمن بن ابراهيم المطرودي
 الناشر: دار عالم الكتب المملكة العربية السعودية  الرياض
 الطبعة: الاولي،  ه،  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 جزي الله كاتبه ومن تحمل نفقة الكتابة خير الجزاء واوفاه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 (وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب)
  قال الفقير الي رحمة ربه ومغفرته محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي
 عفا الله عنه وغفر له ولجميع المسلمين؛ هذا مختصر جمعت فيه انموزجا يسيرا من اسءلة القران المجيد واجوبتها فمنه ما نقلته من كتب العلماء الا اني نقحته ولخصته ومنه ما فتح الله تعالي علي به بسبب مذاكرة اخ لي من اخوان الصفا في دين الله ومحبة كتابه، وكان صالحا تقيا سليم الفطره وقاد الذهن جامعا لجملة من مكارم الاخلاق، وصفات الكمال الانساني انعم الله تعالي علي بصحبته ومذاكرته في معاني كتابه، وكان شديد العناية بها كثير البحث والسءال عنها، قد هداه الله اليها وفتح عليه فيها بغرايب لم نسمعها من العلماء ولا راينها في كتبهم فحملتني فكرته القادحة ونيته الصالحة علي جمع هذه الصبابة، وهي تزيد علي الف وماءتي سءال، وان كانت بالنسبة الي ما في القران من العجاءب والغراءب كالقطرة من الماء والسهي من نجوم السماء، ولكني قصدت اختصار هذا الانموذج منها وتقريبه الي الافهام، ليكثر الانتفاع به ولا يهجر لدقته وغموضه، واماالاسءلة التي تتعلق بوجوه الاعراب وبالمعاني التي هي ادق علي الافهام واخفي، فاني وضعت لها مختصرا اخر واودعته انموذجا منها فلتطلب منه، وبالله استعين وعليه اتوكل واليه اتضرع في ان يجعل علمي وعملي خالصا لوجهه الكريم ويتغمدني واخي الصالح بمغفرته ورحمته انه غفور رحيم
 
  سورة فاتحة الكتاب
 * * *
  فان قيل: الرحمن ابلغ في الوصف بالرحمة من الرحيم بالنقل عن الزجاج وغيره، فكيف قدمه وعادة العرب في صفات المدح الترقي من الادني الي الاعلي؟
 قلنا: قال الجوهري وغيره انهما بمعني واحد كنديم وندمان فعلي هذا لا يرد السءال، وعلي القول الاول انما قدمه لان الله تعالي اسم خاص بالباري لا يسمي به غيره، لا مفردا ولا مضافا فقدمه، والرحيم يوصف به غيره مفردا ومضافا فاخره، والرحمن يوصف به غيره مضافا ولا يوصف به مفردا الي الله تعالي فوسطه.
 * * *
 فان قيل: كيف قدم العبادة علي الاستعانة والاستعانة مقدمة لان العبد يستعين الله علي العبادة فيعينه الله عليها؟
 قلنا: الواو لا تدل علي الترتيب، او المراد بهذه العبادة التوحيد، وهوم قدم علي الاستعانة علي اداء ساءر العبادات، فان من لم يكن موحدا لا يطلب الاعانة علي اداء العبادات.
 * * *
 فان قيل (المرادبالصراط المستقيم الاسلام او القران او طريق الجنة والمءمنون مهتدون الي ذلك، فما معني قولهم: "اهدنا الصراط المستقيم ") وانه تحصيل الحاصل؟
 قلنا: ثبتنا عليه وادمنا علي سلوكه، خوفا من سوء الخاتمة، نعوذ بالله من ذلك، كما تقول العرب للواقف قف حتي اتيك معناه دم علي وقوفك واثبت عليه او معناه طلب زيادة الهدي كما قال تعالي: (والذين اهتدوا زادهم هدي) وقال
 
 (ويزيد الله الذين اهتدوا هدي) .
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة دخول لا في قوله: (ولا الضالين) . وقوله: (غير المغضوب عليهم) . والضالين كاف في المقصود؟
 قلنا: فاءدته تاكيد النفي الذي دل عليه غير.
 
  سورة البقرة
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (لا ريب فيه) علي سبيل الاستغراق وكم ضال قد ارتاب فيه، ويءيد ذلك قوله تعالي: (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا) ؟
 قلنا: معناه لا ريب فيه عند الله ورسوله والمءمنين، او هو نفي معناه نهي اي لا ترتابوا فيه انه من عند الله، ونظيره قوله تعالي:
 (ان الساعة لاتية لا ريب فيها) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (هدي للمتقين) . والمتقون مهتدون فكانه تحصيل الحاصل؟
 قلنا: انما صاروا متقين بما استفادوا منه من الهدي، او اراد انه ثبات لهم علي الهدي، وزيادة فيه، او خصهم بالذكر لانهم هم الفاءزون بمنافعه حيث قبلوه واتبعوه كقوله: (انما انت منذر من يخشاها) .
 او اراد الفريقين واختصر علي احدهما كقوله تعالي: (سرابيل تقيكم الحر) .
 * * *
 فان قيل: المخادعة انما تتصور في حق من تخفي عليه الامور ليتم الخداع في حقه يقال خدعه اذا اراد به المكروه من حيث
 
 لا يعلم، والله تعالي لا يخفي عليه شء فكيف قال:
 (يخادعون الله) .
 قلنا: معناه يخادعون رسول الله كقوله تعالي: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله) .
 وقوله: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) .
 او سمي نفاقهم خداعا لشبهه بفعل المخادع.
 * * *
  فان قيل: كيف حصر الفساد في المنافقين بقوله: (الا انهم هم المفسدون) ومعلوم ان غيرهم مفسد؟
 قلنا: المراد بالفساد الفساد بالنفاق وهم كانوا مخصوصين به.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله: (الله يستهزء بهم) والاستهزاء من باب العبث والسخرية وهو قبيح والله تعالي منزه عن القبيح؟
 قلنا: سمي جزاء الاستهزاء استهزاء كقوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) .
 فالمعني الله يجازيهم جزاء استهزاءهم.
 * * *
 فان قيل: ما الفاءدة في قوله:
 (او كصيب من السماء)
 ومعلوم ان الصيب لا يكون الا من السماء؟
 قلنا: فاءدته انه ذكر السماء معرفة واضافه اليها ليدل علي انه من
 
 جميع افاقها لا من افق واحد، اذ كل افق يسمي سماء قال الشاعر: ومن بعد ارض بيننا وسماء.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون) .
 والمشركون لم يكونوا عالمين انه لا ند له ولا شريك بل كانوا يعتقدون ان له اندادا وشركاء؟
 قلنا: معناه وانتم تعلمون ان الانداد لا تقدرعلي شء مما سبق ذكره في الاية (او) وانتم تعلمون انه ليس في التوراة والانجيل جواز اتخاذ الانداد.
 * * *
  فان قيل: كيف عرف النار ونكرها في سورة التحريم؟
 قلنا: تلك الاية نزلت بمكة قبل هذه الاية، فلم تكن النار التي وقودها الناس والحجارة معروفة فنكرها، ثم نزلت هذه الاية بالمدينة المنورة مشار بها الي ما عرفوه اولا.
 * * *
 فان قيل: قوله: (ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق) .
 ليسا فعلين متغايرين لينهوا عن الجمع بينهما بل احدهما داخل في الاخر؟
 قلنا : هما فعلان متغايران لان المراد بلبسهم الحق بالباطل كتابتهم في
 
 التوراة ما ليس منها، وبكتمانهم الحق قولهم: لا نجد في التوراة صفة محمد صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون) .
 ما فاءدة الثاني والاول يدل عليه وبقتضيه؟
 قلنا: قوله: (ملاقو ربهم) اي ملاقوا ثواب ربهم وما وعدهم علي الصبر والصلاة، وقوله: (وانهم اليه راجعون) .
 اي موقنون بالبعث، فصار المعني انهم موقنون بالبعث، وبحصول الثواب الموعود، ولاتكرار فيه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم) .
 وهم انما بدلوا القول الذي قيل لهم، لانهم قيل لهم قولوا حطة فقالوا حنطة؟
 قلنا: معناه فبدل الذين ظلموا قولا قيل لهم، وقالوا قولا غير الذي قيل لهم.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ولا تعثوا في الارض مفسدين) .
 العثو: الفساد، فيصير المعني ولا تفسدوا في الارض مفسدين؟
 قلنا: معناه ولا تعثوا في الارض بالكفر، وانتم مفسدون بساءر المعاصي
 
 فان قيل: كيف قال: (لن نصبر علي طعام واحد) . وطعامهم كان المن والسلوي وهما طعامان؟
 قلنا: المراد انه داءم غير متبدل، وان كان نوعين.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ويقتلون النبيين بغير الحق) .
 وقتل النبيين لا يكون الا بغير الحق؟
 قلنا: معناه بغير الحق في اعتقادهم، ولان التصريح بصفة فعلهم القبيح ابلغ في ذمهم، وان كانت تلك الصفة لازمة للفعل كما في عكسه.
 قال: (رب احكم بالحق) . لزيادة معني في التصريح
 بالصفة، ولان قتل النبي قد يكون بحق كقتل ابراهيم عليه الصلاة والسلام ولده لو وجد كان بحق.
 * * *
 فان قيل، كيف قال: (فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين) .
 وانتقالهم من صور البشر الي صور القردة ليس في وسعهم؟
 قلنا: هذا امر ايجاد لا امر ايجاب، فهو من قوله
 تعالي: (كن فيكون)
 فاذا قيل كيف قال: (عوان بين ذلك) . ولفظة (بين) تقتضي شيءين فصاعدا، فكيف جاز دخولها علي ذلك وهو مفرد؟
 قلنا: يشار به الي المفرد والمثني والمجموع، ومنه قوله تعالي: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) .
 
 (وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور) .
 وقوله: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا) .
 فمعناه عوان بين الفارض والبكر وسياتي تمامه في
 قوله: (بين احد من رسله) . ان شاه الله.
 * * *
 فان قيل: قوله: (قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء) .
 كلاهما في المعني واحد فما فاءدة الثاني؟
 قلنا: التفجير يدل علي الخررج (بوصف الكثرة والثاني يدل علي نفس الخروج) وهما متغايران فلا تكرار.
 * * *
  فان قيل: ما الفاءدة في قوله: (فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم) والكتابة لا تكون الا باليد؟
 قلنا: فاءدته تحقيق مباشرتهم ذلك التحريف بانفسهم، وذلك زيادة في تقبيح فعلهم، فانه يقال: كتب فلان كذا وان لم يباشره بنفسه بل امر غيره به من كاتب له ونحو ذلك.
 * * *
 فان قيل: التولي والاعرض واحد فكيف قال: (ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون) ؟
 
 قلنا: معناه ثم توليتم عن الوفاء بالميثاق والعهد، وانتم معرضون عن الفكر والنظر في عاقبة ذلك.
 * * *
 فان قيل: قوله: (ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا) .
 ما فاءدة قوله: " ومن الذين اشركوا ". وهم من جملة الناس؟
 قلنا: انما خصوا بالذكر بعد العموم لان حرصهم علي الحياة اشد.
 او لانهم كانوا لا يءمنون بالبعث.
 * * *
  فان قيل. قوله تعالي: (وما انزل علي الملكين) . يدل علي ان الله تعالي انزل علم السحر علي الملكين فلم يكن حراما؟
 قلنا: العمل به حرام، لانهما، كانا يعلمان الناس السحر ليجتنبوه، كما قال تعالي: (وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون) .
 ونظيره لو سال انسان ما الزنا لوجب بيانه له ليعرفه فيجتنبه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون) .
 
 اثبت لهم العلم اولا مءكدا بلام القسم ثم نفاه عنهم؟
 قلنا: المثبت لهم انهم علموا ان من اختار السحر ما له في الاخرة من نصيب، والمنفي عنهم انهم لا يعلمون حقيقة ما يصير اليه من يخسر الاخرة، ولا يكون له نصيب منها، فالمنفي غير المثبت فلا تنافي.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون) .
 وانما يستقيم ان يقال هذا خير من ذلك اذا كان في كل واحد منهما خير، ولا خير في السحر؟
 قلنا: خاطبهم علي اعتقادهم ان من تعلم السحر خيرا نظرا منهم الي حصول مقصودهم الدنيوي به.
 * * *
 فان قيل: كيف قال هنا: (رب اجعل هذا بلدا امنا) . وقال في سورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام: (رب اجعل هذا البلد امنا) .
 قلنا: في الدعوة الاولي كان مكانا قفرا فطلب منه ان يجعله بلدا وامنا، وفي الدعوة الثانية كان بلدا غير امن فعرفه وطلب له الامن، او كان بلدا امنا فطلب له ثبات الامن ودوامه، وكون هذه السورة
 مدنية وسورة ابراهيم مكية لا تنافي في هذا لان
 الواقع من ابراهيم عليه الصلاة والسلام بلغته علي الترتيب الذي قلنا
 
 والاخبار عنه في القران علي غير ذلك الترتيب او لان المكي منه ما نزل قبل الهجرة، فيكون المدني متاخرا عنه، ومنه ما نزل بعد فتح مكة، فيكون متاخرا عن المدني، فلم قلتم ان سورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام
 من المكي الذي نزل قبل الهجرة.
 * * *
 فان قيل: اي مدح وشرف لابراهيم عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي: (وانه في الاخرة لمن الصالحين) .
 مع ما له من شرف الرسالة والخلة؟
 قلنا: قال الزجاج المراد بقوله من الصالحين اي من الفاءزين.
 قان قيل: الموت ليس في وسع الانسان وقدرته حتي يصح ان ينهي عنه علي صفة او يءمر به علي صفة، فكيف قال: (فلا تموتن الا وانتم مسلمون) ؟
 قلنا: معناه اثبتوا علي الاسلام حتي اذا جاءكم الموت متم علي دين الاسلام، فهو في المعني امر بالثبات علي الاسلام والدوام عليه او نهي عن تركه
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا) .
 ان اريد به الله تعالي فلا مثل له وان اريد به دين الاسلام فلا مثل له ايضا، لان دين الحق واحد؟
 قلنا: كلمة "مثل " زاءدة معناه فان امنوا بما امنتم به، يعني بمن امنتم به وهو الله تعالي او بما امنتم به وهو دين الاسلام و"مثل"
 
 قد تزاد في الكلام كقوله تعالي:
 (ليس كمثله شء) .
 وقوله: (مثله في الظلمات) . ومثل بمعني واحد، وقيل: الباء زاءدة كما في قوله تعالي: (بجذع النخلة) .
 اي مثل ايمانكم باالله او بدين الاسلام.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه) .
 وهو لم يزل عالما بذلك
 قلنا: معناه لنعلمه واقعا موجودا، او اراد بالعلم التمييز للعباد
 كقوله تعالي: (ليميز الله الخبيث من الطيب) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (فلنولينك قبلة ترضاها) . وهذا يدل علي انه صلي الله عليه وسلم لم يكن راضيا بالتوجيه الي بيت المقدس، مع ان التوجيه اليه كان بامر الله تعالي وحكمه؟
 قلنا: المراد بهذا الرضا رضا المحبة بالطبع لا رضا التسليم والانقياد لامر الله.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وما انت بتابع قبلتهم) .
 ولهم قبلتان لليهود قبلة وللنصاري قبلة؟
 
 قلنا: كلا القبلتين باطلة مخالفة لقبلة الحق، فكانتا بحكم الاتحاد بالبطلان قبلة واحدة.
 * * *
  فان قيل: كيف يكون للظالمين من اليهود او غيرهم حجة علي المءمنين حتي قال: (للءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) ؟
 قلنا: معناه الا ان يقولوا ظلما وباطلا، كقول الرجل لصاحبه ما لك عندي حق الا ان تظلم، والا ان يقول الباطل.
 وقيل: معناه والذين ظلموا منهم، فلا هنا بمعني واو العطف كما في قوله تعالي: (اني لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم) .
 وقيل لا فيهما بمعني لكن.
 وحجتهم انهم كانوا يقولون لما توجه النبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ما دري محمد اين قبلته حتي هديناه، وكانوا يقولون ايضا يخالفنا محمد في ديننا ويتبع قبلتنا، فلما حوله الله تعالي الي
 الكعبة انقطعت هذه الحجة، فعادوا يقولون لم تركت قبلة بيت المقدس ان كانت باطلة فقد صليت اليها زمانا، وان كانت حقا فقد انتقلت عنها فهذا هو المراد بقوله: (الا الذين ظلموا منهم) .
 وقيل: المراد به قولهم ما ترك محمد قبلتنا الا ميلا الي
 دين قومه وحبا لوطنه، وقيل: المراد به قول المشركين قد عاد محمد الي قبلتنا لعلمه ان ديننا حق فسوف يعود الي ديننا، وانما
 
 سمي باطلهم حجة لمشابهة الحجة في الصورة كما قال: (حجتهم داحضة) . وقال: (فرحوا بما عندهم من العلم) .
 * * *
 فان قيل: ما الفاءدة في قوله: (ولا تكفرون) بعد قوله: (واشكروا لي) والشكر نقيض الكفران، فمتي وجد الشكر انتفي الكفران؟
 قلنا: قوله واشكروا لي معناه استعينوا بنعمتي علي طاعتي، وقوله
 ولا تكفرون معناه ولا تستعينوا بنعمتي علي معصيتي، وقيل: الاول امر بالشكر والثاني امر بالثبات عليه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (والناس اجمعين) .
 واهل دينه لا يلعنونه اذا مات علي دينهم؟
 قلنا: المراد بالناس المءمنون فقط، او علي عمومه واهل دينه يلعنونه في الاخرة.
 قال تعالي: (ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا) .
 وقال: (كلما دخلت امة لعنت اختها) .
 * * *
 فان قيل: ما الفاءدة في قوله تعالي: (اله واحد) .
 ولو قال: (والهكم واحد) . فكان احصر واوجز؟
 
 قلنا: لو قال: "والهكم واحد" لكان ظاهره اخبار عن كونه واحدا في الالهية، يعني لا اله غيره، ولم يكن اخبارا عن توحده في ذاته، بخلاف ما اذا كرر ذكر الالهة، والاية انما سيقت لاثبات احديته في ذاته ونفي ما يقوله النصاري انه واحد والاقانيم ثلاثة
 اي الاصول ان زيدا واحدا واعضاءه متعددة فلما قال: "اله واحد".
 دل علي احدية الذت والصفة، ولقاءل ان يقول قوله واحد يحتمل الاحدية في الذات، ويحتمل الاحدية في الصفة سواء كرر ذكر لا اله او لم يكرر فلا يتم الجواب.
 * * *
  فان قيل: كيف وجه صحة التشبيه في قوله تعالي: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق) . وظاهره تشبيه الكفار بالراعي؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره ومثلك يا محمد مع الكفار كمثل الراعي مع الانعام، او تقديره ومثل الذين كفروا كمثل بهاءم الراعي او مثل واعظ الذين كفروا كمثل الراعي او ومثل الذين كفروا في دعاءهم الاصنام كمثل الراعي.
 * * *
 فان قيل: كيف يخص المنعوق به بانه لا يسمع الا دعاء ونداء مع ان كل عاقل كذلك ايضا لا يسمع الا دعاء ونداء؟
 قلنا: المراد بقوله: "لا يسمع " لا يفهم اساء سمعا فاساء اجابة اي اساء فهما.
 
 فان قيل: كيف قال: (ولا يكلمهم الله يوم القيامة)
 وقال في موضيع اخر: (فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون) ؟
 قلنا: المنفي كلام التلطف والاكرام والمثبت سءال التوبيخ والاهانة فلا تنافي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (كتب عليكم القصاص في القتلي) .
 اي فرض، والقصاص ليس بفرض بل الولي مخير فيه بل مندوب الي تركه؟
 قلنا: المراد به فرض علي القاتل التمكين، لا انه فرض علي الولي الاستيفاء.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (الوصية للوالدين والاقربين) .
 عطف الاقربين علي الوالدين، وهما اقرب الاقربين والعطف يقتضي المغايرة؟
 قلنا: والوالدين ليسا من الاقربين. لان القريب من يدلي الي غيره بواسطة كالاخ والعم ونحوهما والوالدان ليسا كذلك، ولو كانا منهم لكان خصا بالذكر كقوله تعالي: (وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) .
 
  فان قيل: كيف قال: (كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم) . وصوم هذه الامة ليس كصوم امة موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام؟
 قلنا: التشيه في اصل الصوم لا في كيفيته، او في كيفية الافطار، فانه كان في اول الامر الافطار مباح من غروب الشمس الي وقت النوم فقط، كما كان في صوم من قبلنا ثم نسخ بقوله تعالي:
 (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون) .
 او في العدد ايضا علي ما روي عن ابن عباس انه فرض علي النصاري صوم رمضان بعينه، فقدموا عشرة واخروا عشرة لءلا يقع في الصيف، وجبروا التقديم والتاخير بزيادة عشرين فصار صومهم خمسين يوما بين الصيف والشتاء.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله: (وبينات من الهدي) . بعد قوله: (هدي للناس) ؟
 قلنا: ذكر اولا انه هدي ثم ذكر انه بينات من جملة ما هدي الله به عبيده، وفرق به بين الحق والباطل من الكتب السماوية الهادية الفارقة بين الحق والباطل فلا تكرار.
 
 فان قيل: ما فاءدة اعادة ذكر المريض والمسافر؟
 قلنا: فاءدته ان الاية المتقدمة نسخ مما فيها تخيير الصحيح، وكان فيها تخيير المريض والمسافر ايضا، فاعيد ذكرهما لءلا يتوهم ان تخييرهما نسخ كما نسخ تخيير الصحيح.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان) .
 يدل علي انه يجيب دعاء الداعين، ونحن نري كثيرا من الداعين لا يستجاب لهم؟
 قلنا: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من مسلم دعا الله بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم الا اعطاه الله بها احدي
 ثلاث خصال، اما ان يعجل دعوتة، واما ان يدخرها له في الاخرة.
 واما ان يدفع عنه من السوء، مثلها، ولان قبول الدعاء شرطه الطاعة لله، واكل الحلال، وحضور القلب وقت الدعاء، فمتي اجتمعت هذه
 الشروط حصلت الاجابة، ولان الداعي قد يعتقد مصلحته في الاجابة، والله يعلم ان مصلحته في تاخير ما سال او منعه عنه، فيجيبه الي مقصوده الاصلي وهو طلب المصلحة، فيكون قد اجيب
 وهو يعتقد انه منع.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (تلك عشرة) . ومعلوم ان ثلاثة وسبعة عشرة، ثم ما فاءدة قوله: (كاملة) والعشرة لا تكون الا كاملة، وكذا جميع اسماء العدد لا تصدق علي اقل من المذكور ولاعلي اكثر منه؟
 
 قلنا: فاءدة قوله: (تلك عشرة) . ان لا يتوهم ان الواو بمعني او
 كما في قوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع) . ولا تحل التسع جملة فنفي في قوله: (تلك عشرة) ظن وجوب احد العددين فقط، اما الثلاثة في الحج او
 السبعة بعد الرجوع، وان يعلم العدد من جهتين جملة وتفصيلا، فيتاكد العلم به، ونظيره فذلكة الحساب وتنصيف الكتاب، واما قوله: (كاملة)
 فتاكيد كما في قوله تعالي: (حولين كاملين) .
 او معناه كاملة في الثواب مع وقوعها بدلا عن الهدي، او في وقوعها موقع المتتابع مع تفرقها او في وقوعها (موقع الصوم في الصوم في الحج) مع وقوع بعضها بعده او في وقوعها موقع الصوم بمكة مع وقوع بعضها في غير مكة فالحاصل انه كمال وصفا لا ذاتا.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة تكرار الامر بالذكر في قوله تعالي: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم) ؟
 قلنا: انما كرره تنبيها علي انه اراد ذكرا مكررا لا ذكرا واحدا، بل مرة بعد اخري، ولانه زاد في الثاني فاءدة اخري، وهي قوله: (كما هداكم) .
 يعني اذكروه بتوحيده كما ذكركم بهدايته.
 ولانه اراد
 
 بالذكر الاول الجمع بين الصلاتين بمزدلفة، وبالثاني الدعاء بعد الفجر بها فلا تكرار.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين () ثم افيضوا من حيث افاض الناس) .
 واراد به الافاضة من عرفات بلا خلاف، وبعد المجء الي مزدلفة والذكر فيها مرتين كما فسرنا كيف يفيضون من عرفات؟
 قلنا: فيه تقديم وتاخير وتقديره: من ربكم ثم افيضوا من حيث افاض الناس، فاذ افضتم من عرفات.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه) . ومعلوم ان المتعجل التارك بعض الرمي اذا لم يكن عليه اثم لا يكون علي المتاخر الاتي بالرمي كاملا.
 قلنا: كان اهل الجاهلية فريقين منهم من جعل المتعجل اثما، ومنهم
 من جعل المتاخر اثما فاخبر الله تعالي بنفي الاثم عنهما جميعا او معناه لا اثم علي المتاخر في ترك الاخذ بالرخصة، مع ان الله يحب ان تءتي رخصه كما تءتي عزاءمه، او معناه ان انتفاء الاثم عنهما موقوف علي التقوي لا علي مجرد الرخصة او العزيمة في الرمي، ثم قيل: المراد به تقوي المعاصي في الحج.
 وقيل: تقوي المعاصي بعد الحج في بقية العمر بالوفاء بما عاهد الله
 
 تعالي عليه في عرفة وغيرها من مواقف الحج من التوبة والانابة، والمشكل في هذه الاية قوله تعالي:
 (في يومين) .
 والتعجل المرخص فيه انما هو التعجل في اليوم الثاني من ايام التشريق، فكيف ذكر لفظ "اليومين " واراد بهما اليوم الثاني فقط.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (والي الله ترجع الامور) . وهو يدل علي انها كانت الي غيره كقولهم رجع الي فلان عبده ومنصبه؟
 قلنا: هو خطاب لمن كان يعبد غير الله، وينسب افعاله الي سواه، فاخبرهم انهم اذا كشف لهم الغطاء يوم القيامة ردوا اليه ما اضافوه الي غيره بسبب كفرهم وجهلهم، ولان رجع تستعمل بمعني صار
 ووصل كقولهم رجع علي من فلان مكروه (ومنه قول لبيد) :
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يجود رمادا بعد اذ هو ساطع.
 ولانها كانت اليه قبل خلق عبيده، فلما خلقهم ملكهم بعضها خلافة ونيابة، ثم رجعت اليه بعد هلاكهم، ومنه قوله: (لمن الملك اليوم) . وقوله: (الملك يومءذ الحق للرحمن) .
 وانه قال: (والي الله ترجع الامور) . ولم يقل: واليه، وان كان قد سبق ذكره مرة لقصد التفخيم والعظيم، وذلك ينافي الايجاز والاختصار.
 
  فان قيل: كيف طابق الجوب السءال في قوله: (يسالونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين) .
 فانهم سالوا عن بيان ما ينفقون، واجيبوا ببيان المصرف؟
 قلنا: قد تضمن قوله تعالي "قل ما انفقتم من خير" بيان ما ينفقونه وهو كل خير، ثم زيدوا علي الجواب ببيان المصرف.
 ونظيره قوله تعالي: (وما تلك بيمينك يا موسي () قال هي عصاي اتوكا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري) .
 وقوله عليه الصلاة والسلام وقد سءل عن الوضوء بماء البحر " هو الطهور ماءه الحل ميتته ".
 * * *
 فان قيل: كيف جاء يسالونك ثلاث مرات بغير واو: (يسالونك ماذا ينفقون) . (يسالونك عن الشهر الحرام) . (يسالونك عن الخمر والميسر)
 ثم جاء ثلاث مرات بالواو: (ويسالونك ماذا ينفقون) . (ويسالونك عن اليتامي) . (ويسالونك عن المحيض) ؟
 قلنا: لان سءالهم عن الحوادث الاول وقع متفرقا، وعن الحوادث الاخر وقع في وقت واحد، فجء بحرف الجمع دلالة علي ذلك.
 
 فان قيل: كيف قال: (وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم) . وعزمهم الطلاق مما يعلم لا مما يسمع؟
 قلنا: الغالب ان العازم علي الطلاق وترك الغي لا يخلوا عن مقاولة ودمدمة، وان خلا عنها فلابد له ان يحدث نفسه ويناجيها بما عزم عليه، وذلك حديث لا يسمعه الا الله تعالي، كما يسمع وسوسة الشيطان.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (وبعولتهن احق بردهن) . ولا حق للنساء في الرجعة، وافعل تقتضي الاشتراك؟
 قلنا: المراد ان الزوج اذا اراد الرجعة وابت المراة وجب ايثار قوله علي قولها، لا ان لها حقا في الرجعة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا) ، والزوج احق بالرجعة سواء اراد الاصلاح او الاضرار بها بتطويل العدة؟
 قلنا: المراد ان الرجعة اصوب واعدل ان قصد الزوج بها الاصلاح، وتركها اصوب واعدل ان قصد الاضرار بها.
 * * *
 فان قيل: كيف الجمع بين قوله تعالي: (فقال لهم الله موتوا ثم احياهم) وقوله تعالي. (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) .؟
 
 قلنا: المراد بالاية الاولي اماتة العقوبة مع بقاء الاجل، وبالاية الثانية الاماتة بانتهاء الاجل، ونظيره قوله تعالي في قصة موسي عليه الصلاة والسلام: (ثم بعثناكم من بعد موتكم) .
 لانها كانت اماتة عقوبة، او كان احياءهم اية لنبيهم علي ما عرف في قصتهم، فصار كاحياء العزير حين مر علي القرية، وايات الانبياء نوادر مستثناة فكان المراد بالاية الثانية الموتة التي ليست بسبب اية لنبي من الانبياء، واحياء قوم موسي اية له ايضا فكان هذا جوابا عاما، مع ان في اصل السءال نظرا لان الضمير في قوله: " لا يذوقون " للمتقين.
 وفي قوله "فيها" للجنات علي ما ياتي بيانه في سورة الدخان ان شاء الله تعال علي وجه يندفع به السءال من اصله.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (والله يءتي ملكه من يشاء) .
 والله تعالي لا يءتي ملكه احدا؟
 قلنا: المراد بهذا الملك السلطنة والرياسة التي انكروا اعطاها لطالوت، وليس المراد انه يوتي كل ملكه لاحد.
 لان سياق الاية يمنعه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال في الماء (ومن لم يطعمه) ولم يقل ومن لم يشربه والماء مشروب لا ماكول؟
 قلنا: طعم بمعني اكل وبمعني ذاق، والذوق هو المراد هنا وهو يعم.
 
 فان قيل: كيف خص موسي وعيسي من بين الانبياء بالذكر في قوله تعالي: (تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح
 القدس) ؟
 قلنا: لما اوتيا من الايات الظاهرة والمعجزات الباهرة مع الكاتبين العظيمين المشهورين.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) .
 وفي يوم القيامة شفاعة للانبياء وغيرهم بدليل قوله تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) . وقوله: (ولا يشفعون الا
 لمن ارتضي) .
 وقوله: (ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) ؟
 قلنا: هذه الايات لا تدل علي وجود الشفاعة يوم القيامة بل تدل علي انها لا توجد ولا تنفع بغير اذنه، ولا توجد لغير مرضي عنده، وبهذا لا ينافي (نفي) وجودها
 
 بل المنافي له الاخبار عن وجودها لا الاخبار عن امكان وجوها، ولو سلم فالمراد به نفي شفاعة الاصنام والكواكب التي كانوا يعتقدونها، ولهذا عرض بذكر الكفار بقوله تعالي: (والكافرون هم الظالمون (.
 وقيل: المراد انه لا شفاعة في اثم ترك الواجبات.
 لان الشفاعه في الاخرة في زيادة الفضل لا غير، والخطاب مع المءمنين في النفقة الواجبة وهي الزكاة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (والكافرون هم الظالمون) .
 علي جهة الحصر وغيرهم ظالم ايضا؟
 قلنا: لان ظلمهم اشد فكانه لا ظالم الا هم، ونظيره: (انما يخشي الله من عباده العلماء) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (الله ولي الذين امنوا يخرجهم) .
 بلفظ المضارع، ولم يقل اخرجهم بلفظ الماضي، والاخراج قد وجد لان الايمان قد وجد؟
 قلنا: لفظ المضارع فيه دلالة علي استمرار ذلك الاخراج من الله تعالي في الزمن المستقبل في حق من امن، بزيادة كشف الشبهة
 ومضاعفة الهداية، وفي حق من لم يءمن ممن قضي الله انه سيءمن بابتداء الهداية وزيادتها ايضا، ولفظ الماضي لا يدل علي هذا المعني.
 * * *
 فان قيل: متي كان المءمنون في ظلمات الكفر، والكافرون في نور الايمان ليخرجوا من ذلك؟
 
 قلنا: الاخراج يستعمل بمعني المنع عن الدخول، يقال لمن امتنع عن الدخول في امر وخرج منه واخرج نفسه منه، واذ لم يكن دخل
 فيه، فعصمة الله تعالي المءمنين عن الدخول في ظلمات الضلال اخراج لهم منها، وتزيين قرناء الكفار لهم الباطل الذي يصدونهم به عن الحق اخراج لهم من نور الهدي، ولان ايمان اهل الكتاب بالنبي
 صلي الله عليه وسلم قبل ان يظهر كان نورا لهم وكفرهم به بعد ظهوره خروج منه الي ظلمات الكفر، ولانه لما ظهرت معجزاته عليه الصلاة والسلام كان موافقه ومتبعه خارجا من ظلمات الجهل الي
 نور العلم، ومخالفه خارجا من نور العلم الي ظلمات الجهل.
 * * *
  فان قيل: كيف انتقل ابراهيم عليه الصلاة والسلام الي حجة اخري وعدل عن نصرة الاولي، مع انها لم تنقطع بما عارضه به نمرود من
 قتل احد المحبوسين واطلاق الاخر، فان ابراهيم عليه الصلاة والسلام ما اراد هذا الاحياء والاماتة؟
 قلنا: اما لانه راي خصمه قاصر الفهم عن ادراك معني الاحياء والاماتة التي اضافها ابراهيم عليه الصلاة والسلام الي الله تعالي.
 حيث عارض معارضة لفظية، وعمي عن اختلاف المعنيين، او لانه علم انه فهم الحجة لكنه قصد التمويه والتلبيس. علي اتباعه واشياعه.
 فعدل ابراهيم عليه الصلاة والسلام الي امر ظاهر، يفهمه كل احد ولا يقع فيه تمويه ولا تلبيس.
 * * *
 فان قيل: كيف طبع الله علي قلبه فلم يعارض بالعكس في طلوع الشمس؟
 قلنا: لانه لو عارض به لم يات الله بها من المغرب:
 لان ذلك امارة
 
 قيام الساعة فلا يوجد الا قريبا من قيامها، ولانه واتباعه كانوا عالمين ان طلوعها من المشرق سابق علي وجوده فلو ادعاه لكذبوه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال عزير منكرا مستبعدا:
 (اني يحيي هذه الله بعد موتها) . وهو نبي والنبي لا يخفي عليه قدرة الله تعالي علي احياء قرية خربة واعادة اهلها اليها؟
 قلنا: ما قاله منكرا مستبعدا لعظيم قدرة الله، بل متعجبا من عظيم قدرته تعالي. او طالبا لرءية كيفية الاعادة، لان اتي بمعني كيف ايضا، وقد نقل عن مجاهد ان المار علي القرية القاءل ذلك كان
 رجلا كافرا شاكا في البعث، وان كان الاول هو المشهور.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي لابراهيم عليه الصلاة والسلام: (اولم تءمن) . وقد علم انه اثبت الناس ايمانا؟
 قلنا: لنجيب بما اجاب به، فتحصل به الفاءدة الجليلة للسامعين من طلبه لاحياء الموتي.
 * * *
 فان قيل: كيف يجوز ان يكون النبي غير مطمءن القلب بقدرة الله تعالي علي احياء الموتي، حتي قال ابراهيم عليه الصلاة والسلام: (ولكن ليطمءن قلبي) ؟
 قلنا: ليطمءن قلبي بعلم ذلك عيانا كما اطمءن به برهانا، او ليطمءن بانك اتخذتني خليلا، او باني مستجاب الدعوة، ولقاءل ان يقول
 علي الوجه الاول كيف يزداد يقينا بالمشاهدة، وقد روي عن علي رضي الله عنه انه قال: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا وابراهيم
 
 عليه الصلاة والسلام اعظم رتبة واجل، وجوابه ان عليا رضي الله عنه اراد بذلك قوة يقينه قبل العيان، حتي كان الزيادة الحاصلة له بالعيان يسيرة لا يعتد بها.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله: (فصرهن اليك) . اي فضمهن، ولفظ الاخذ مغن عنه؟
 قلنا: الفاءدة فيه زيادة تاملها ومعرفة اشكالها وصفاتها، لءلا تلتبس عليه بعد الاحياء فيتوهم انها غيرها.
 * * *
  فان قيل: كيف مدح المنافقين بترك المن، ونهي عن المن ايضا، مع انه وصف نفسه بالمنان؟
 قلنا: "من " بمعني اعطي ومنه المنان في صفات الله تعالي
 وقوله: (فامنن اوامسك) . وقوله: (لقد من الله علي المءمنين) . اي انعم وقوله: (فاما منا بعد) . اي انعاما
 باالاطلاق بغير عوض، و" من " بمعني اعتد بالنعمة وذكرها
 واستعظمها وهو المذموم.
 * * *
 فان قيل: (قوله تعالي) (بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان) . من القسم الثاني؟
 
 قلنا: ذلك اعتداد بنعمة الايمان فلا يكون قبيحا بخلاف نعمة المال، ولانه يجوز ان يكون من صفات الله تعالي ما هو مدح في حقه ذم في حق العبد كالجبار والمتكبر والمنتقم ونحو ذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب) . ثم قال:
 (فيها من كل الثمرات) ؟
 قلنا: لما كان النخيل والاعناب اكرم الشجر واكثرها منافع خصهما بالذكر، وجعل الجنة منهما، وان كان فيها غيرها تغليبا لهما وتفصيلا.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (لا يسالون الناس الحافا) . يدل علي انهم كانوا يالون برفق فكيف قال: (يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف) ؟
 قلنا: المراد به نفس السءال والالحاف جمعا كقوله تعالي: (لا ذلول تثير الارض) .
 وكقول الاعشي:
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب.
 معناه ليس بساقه اين ولا وصب فيغمزها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا) .
 
 الحق الوعيد باكله مع ان لابسه ومدخره وواهبه ايضا في الاثم سواء.
 قلنا: لما كان اكثر الانتفاع بالاكل عبر عن انواح الانتفاع بالاكل
 كما يقال اكل فلان ماله كله اذا اخرجة في مصالح الاكل وغيره.
 * * *
 فان قيل: كيف خص الاكل بذكر الوعيد دون المطعم وكلاهما اثم؟
 قلنا: لان انتفاعه الدنيوي بالربا اكثر من انتفاع المطعم.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (انما البيع مثل الربا) .
 والكلام في الربا، ومقصودهم تشبيهه بالبيع فقياسه انما الربا مثل البيع؟
 قلنا: جاءوا بالتمثيل علي طريق المبالغة، وذلك انه اذا بلغ من اعتقادهم استحلال الربا انهم جعلوه اصلا في الحل
 والبيع فرعا لقولهم: القمر كوجه زيد والبحر ككفه اذا ارادوا المبالغة.
 * * *
 فان قيل: كيف قلتم ان اهل الكباءر لا يخلدون في النار، وقد قال الله تعالي في حق اكلي الربا: (ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون) ؟
 قلنا: الخلود يستعمل بمعني طول البقاء، وان لم يكن بصفة التابيد.
 يقال: خلد الامير فلانا في الحبس اذا طال حبسه، او قوله: فاولءك اشارة الي من عاد الي استحلال الربا بقوله: انما البيع مثل
 الربا، بعد نزول اية التحريم، وذلك يكون كافرا والكافر مخلد في النار.
 
  فان قيل: انتظار المعسر فرض بالنص، والتصدق عليه تطوع، فكيف قال: (وان تصدقوا خير لكم) ؟
 قلنا: كل تطوع كان محصلا للمقصود من الغرض بوصف الزيادة كان افضل من الغرض، كما ان الزهد في الحرام فرض، وفي الحلال
 تطوع والزهد في الحلال افضل كما بينا كذلك هنا.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (بدين) . وقوله: (تداينتم) مغني عنه؟
 قلنا: فاءدته رجوع الضمير اليه في قوله: (فاكتبوه) . اذ لو لم يذكره لقال: فاكتبوا الدين، والاول احسن نظما، الثاني ان تداين مشترك بين الاقراض والمبايعة وبين المجازاة، وانما عبر بينهما بفتح الدال وكسرها ومنه: (ملك يوم الدين) . (ايان يوم الدين) .
 فذكر الدين ليتعين اي المعنيين هو المراد.
 * * *
 فان قيل: كيف شرط السفر في الارتهان بقوله تعالي: (وان كنتم علي سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضة فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته وليتق الله ربه ولا تكتموا الشهادة ومن يكتمها فانه اثم قلبه والله بما تعملون عليم) .
 
 وجواز الرهن لا يختص بالسفر؟
 قلنا: لم يذكره لتخصيص الحكم به، بل لما كان السفر مظنة عوز الكاتب والشاهد الموثوق بهما امر علي سبيل الارشاد، ولحفظ مال المسافرين باخذ الرهان.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة ذكر القلب في قوله: (فانه اثم قلبه) . مع ان الجملة هي بالاثم لا القلب وحده؟
 قلنا: كتمان الشهادة هو ان يضمرها، ولا يتكلم بها، فلما كان ذلك اثما مقترفا بالقلب ومكتسبا به اسند اليه. لان اسناد الفعل الي الجارحة التي يعمل بها ابلغ كما يقال: هذا مما ابصرته عيني وسمعته
 اذني وعلمه قلبي.
 * * *
 فان قيل كيف قال: (وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله) .
 وما يحدث به الانسان نفسه لا ياثم به ما
 لم يفعله، اما لانه لا يدخل الاحتراز عنه في الوسع والطاقة او بالحديث المشهور.
 قلنا: قيل: اريد بالاية العموم ثم نسخ بقوله تعالي: (لا يكلف الله نفسا الا وسعها) . وقيل لا نسخ فيها لانه خبر لا امر او نهي بل العموم غير مراد، وانما المراد ما يمكن الاحتراز عنه، وهو العزم
 
 القاطع والاعتقاد الجازم لا مجرد حديث النفس والوسوسة ولانه اخبر عن المحاسبة لا عن المعاقبة، فهو يوم القيامة يخبر العباد بما
 ابدوا واخفوا ليعلموا احاطة علمه بجميع ذلك ثم قال: يغفر لمن يشا فضلا ويعذب من يشا عدلا كما اخبر في الاية.
 * * *
  فان قيل: اي شرف للرسول عليه الصلاة والسلام في مدحه بالايمان، مع انه في مرتبة الرسالة، ودرجتها وهي اعلي من درجة الايمان فما
 فاءدة قوله: (امن الرسول) ؟
 قلنا: فاءدته ان يبين للمءمنين زيادة شرف الايمان، حيث مدح به خواصه ورسله، ونظيره في سورة الصافات قوله تعالي في خاتمة
 ذكر كل نبي: (انه من عبادنا المءمنين) .
 * * *
 فان قيل: روي عن ابن عباس انه قرا: (وملاءكته وكتابه) .
 فسءل عن ذلك فقال كتاب اكثر من كتب
 فما وجهه؟
 قلنا: قيل: فيه انه اراد ان الكتاب جنس والكتب جمع، والجنس اكثر من الجمع، لانه حقيقة في الكل علي ما ذهب اليه بعضهم.
 ويرد علي هذا ان يقال: الكلام في الجمع المضاف والمفرد المضاف والجمع المضاف للاستغراق عرفا وشرعا، كقوله لعبده: اكرم اصدقاءي
 واهن اعداءي، وقوله: زوجاتي طوالق وعبيدي احرار بخلاف قوله صديقي وعدوي وامراتي، فظهر ان الجمع المضاف اكثر.
 
  فان قيل: بين لا يضاف الا الي اثنتين فصاعدا فكيف قال: (لا نفرق بين احد من رسله) ؟
 قلنا: احد هنا بمعني الجمع الذي هو احاد كقوله تعالي: (فما منكم من احد) .
 فانه ثم بمعني الجمع بدليل قوله: (حاجزين) .
 فكانه قال لا نفرق بين احاد من رسله كقوله: المال بين احاد الناس ولان احدا يصلح للمفرد المذكر والمءنث وتثنيتها وجمعهما نفيا واثباتا، نقول: ما رايت احدا الا بني فلان او الا بنات فلان
 سواء، وتقول ان جاءك احدا بكتابي فاعطه وديعتي يستوي فيه الكل، فالمعني لا نفرق بين اثنين منهم او بين جماعة منهم ومنه
 قوله تعالي: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء) .
 * * *
 فان قيل: من اين دل قوله تعالي: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت) علي ان الاول في الخير والثاني في الشر؟
 قلنا: قيل هو من كسبت واكتسبت، فان الاول للخير والثاني للشر؟
 وليس لقوله تعالي: (ومن يكسب خطيءة او اثما) .
 وقوله: (كل نفس بما كسبت رهينة) .
 وقوله: (او يوبقهن بما كسبوا) .
 
 وقوله: (ومن يقترف حسنة) .
 والاقراف والاكتساب بمعني واحد، وقيل: هو (من) اللام وعلي وليس بسديد ايضا لقوله تعالي: (الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار) .
 وقوله تعالي: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) وقوله: (اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة) .
 اللهم الا ان يدعي ان اللام وعلي عند الاطلاق تقتضيان ذلك كما في هذه الاية: (لا مقرونتين) بذكر الحسنة والسيءة او الحسن
 والقبيح ويدل عليه قوله تعالي: (ولا تكسب كل نفس الا عليها) . اطلقه واراد به الشر بدليل ما بعده، وقولهم: الدهر يومان يوم لك ويوم عليك " وقولهم ": فلان يشهد لك وفلان يشهد عليك " ويقول الرجل لصاحبه هذا الكلام حجة عليك لا لك، وقال
 الشاعر:
 علي انني راض بان احمل الهوي
 واخلص منه لا علي ولا ليا.
 اما قوله تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) . وان كان مقيدا لان فيه دلالة ايضا من جهة اللام وعلي لان القيد شامل لطرفيه، والله اعلم.
 
  سورة ال عمران
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (نزل عليك الكتاب بالحق) .
 ثم قال تعالي: (وانزل التوراة والانجيل) ؟
 قلنا: لان القران نزل منجما، والتوراة والانجيل نزلا جملة واحدة
 كذا اجاب الزمخشري وغيره، ويرد عليه قوله تعالي بعد ذلك: (وانزل الفرقان) . فان الزمخشري قال: اراد به جنس الكتب السماوية لا الثلاثة المذكورة جصوصا، او اراد به الزبور او
 اراد به القران، وكرر ذلك تعظيما، ويرد عليه بعد ذلك: (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات) .
 وقوله تعالي: (والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك) .
 وقوله تعالي: (وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة) .
 والذي وقع لي فيه والله اعلم ان التضعيف في نزل، والهمزة في انزل كلاهما للتعدية، لان نزل فعل لازم في نفسه واذا كانا للتعدية لا يكونان لمعني اخر وهو التكثير او نحوه لانه لا نظير له، فانما جمع بينهما والمعني واحد، وهو التعدية جريا علي
 عادة العرب في افتتانهم في الكلام وتصرفهم فيه علي وجوه شتي.
 ويءيد هذا قوله تعالي: (لولا نزل عليه اية من ربه) . وقال
 
 في موضع اخر: (لولا نزل عليه اية من ربه) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (منه ايات محكمات) . ومن للتبعيض.
 وقال في موضع اخر: (كتاب احكمت اياته) وهذا يقتضي كون جميع اياته محكمة؟
 قلنا: المراد بقوله: "منه ايات محكمات " اي ناسخات واخر متشابهات " اي منسوخات، وقيل: المحكمات العقليات والمتشابهات الشرعيات، وقيل: المحكمات ما ظهر معناها والمتشابهات ما كان في
 معناها غموض ودقة، والمراد بقوله تعالي "كتاب احكمت اياته ".
 ان جميع القران صحيح ثابت مصون عن الخلل والزلل فلا تنافي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال هنا: (واخر متشابهات) .
 جعل بعضه متشابها، وقال في موضع اخر: (كتابا متشابها) . وصفه كله بكونه متشابها.
 قلنا: المراد بقوله: (واخر متشابهات) .
 ما سبق ذكره، والمراد بقوله: (كتابا متشابها) .
 انه يشبه بعضه بعضا في الصحة وعدم
 التناقض وتاييد بعضه البعض فلا تنافي.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة انزال المتشابه بالمعني الاخير، والمقصود من انزال القران انما هو البيان والهدي، والغموض والدقة في المعاني ينافي هذا المقصود
 او يبعده؟
 
 قلنا: لما كان كلام العرب ينقسم الي ما يمفهم معناه سريعا ولا يحتمل غير ظاهره، والي ما هو مجاز وكناية واشارة وتلويح والمعاني فيه متعارضة متزاحمة، وهذا القسم هو المستحسن عندهم والمستبدع
 في كلامهم نزل القران بالنوعين تحقيقا لمعني الاعجاز، كانه قال عارضوه باي النوعين شءتم فانه جامع لهما، وانزله الله محكما ومتشابها ليختبر من يءمن بكله ويرد علم ما تشابه منه الي الله، فيثيبه، ومن يرتاب فيه ويشك وهو المنافق فيعاقبه، كما ابتلي عباده
 بنهر طالوت وغيره او اراد ان يشتغل العلماء برد المتشابه الي المحكم بالنظر والاستدلال والبحث والاجتهاد فيثابون علي هذه العبادة، ولو كان كله ظاهرا جليا لاستوي فيه العلماء والجهال
 ولماتت الخواطر لعدم البحث والاستنباط، فان زناد الفكر انما يقدح بزيادة المشكلات، ولهذا قال بعض الحكماء: عيب الغني انه يورث البلادة ويميت الخاطر، وفضيلة الفقر انه يبعث علي اعمال الفكر واستنباط الحيل في الكسب.
 فاذ قيل: قول تعالي: (يرونهم مثليهم راي العين) . اي تري الفءة الكافرة الفءة المسلمة مثلي عدد نفسها او بالعكس علي اختلاف القولين وكيفما كان فهو مناف لقوله تعالي في سورة الانفال: (واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم) .
 لان يدل علي ان الفءتين تساوتا في استقلال كل واحدة منهما للاخري؟
 
 قلنا: التقليل والتكثير في حالين مختلفين قلل الله المشركين في نظر المءمنين اولا، والمءمنين في نظر المشركين حتي اجترات كل فءة علي قتال صاحبتها، فلما التقتا كثر الله المءمنين في نظر
 المشركين حتي جبنوا وفشلوا فغلبوا او كثر الله المشركين في نظر المءمنين، واراهم اياهم علي ما هم عليه وكانوا في الحقيقة اكثر من المءمنين، ليعلموا صدق ما وعدهم الله تعالي بقوله: (فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين) .
 فان المءمنين غلبوهم في هذه الغزوة وهي غزوة بدر مع انهم كانوا اضعاف عدد المءمنين.
 وقيل: اري الله المسلمين المشركين مثلي عدد المسلمين، وكانوا ثلاثة امثالهم لكنه قللهم في اعين المسلمين واراهم اياهم بقدر ما اعلمهم انهم يفلبونهم، لتقوي قلوبهم بما سبق من الوعد ان الماءة من المءمنين
 تغلب الماءتين منهم.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة تكرار قوله: (لا اله الا هو) في قوله: (شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو) ؟
 قلنا: الاول قول الله تعالي والثاني حكاية قول الملاءكة واولي العلم.
 وقال جعفر الصادق رضي الله عنه: الاول وصف والثاني تعليم اي قوله واشهدوا كما شهدوا.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (وهم معرضون) في قوله تعالي: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون) .
 
 والتولي والاعراض واحد كما سبق مرة؟
 قلنا: معناه يتولون عن الداعي ويعرضون عما دعاهم اليه وهو كتاب الله او يتولون بابدانهم ويعرضون عن الحق بقلوبهم او كان الذين تولوا علماءهم والذين اعرضوا اتباعهم.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (بيدك الخير) . خص الخير بالذكر وبيده تعالي الخير والشر والنفع والضر؟
 قلنا: لان الكلام انما ورد ردا علي المشركين فيما انكروه، مما وعد الله به نبيه علي لسان جبريل عليهما الصلاة والسلام من فتح بلاد الروم وفارس، ووعد النبي عليه الصلاة والسلام الصحابة بذلك، فلما
 كان الكلام في الخير خصه بالذكر باعتبار الحال، او اراد الخير والشر فاكتفي باحدهما لدلالته علي الاخر كقوله: (سرابيل تقيكم الحر) . وانما خص الخير بالذكر لانه المرغوب فيه المطلوب
 للعباد من الله تعالي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل) .
 وايلاج الشء في الشء يقتضي اجتماع حقيقتهما بعد الايلاج كايلاج الخيط في الابرة والاصبع في الخاتم ونحوهما.
 وحقيقة الليل والنهار لا تجتمعان؟
 قلنا: الايلاج قد يكون كما ذكرتم، وقد يكون مع تبدل صفة احدهما
 
 بغلبة صفة الاخر عليه مع بقاء ذاته فيه كايلاج يسير من خبز في لبن كثير او بالعكس فان الحقيقتين مجتمعتان وزنا، وصفة احدهما غالبة علي الاخري، كذلك الليل والنهار اذا كان الليل اربع عشرة ساعة بالنسبة الي زمن الاعتدال ففيه من النهار ساعتان قطعا.
 وكذا علي العكس، او معناه يولج زمن الليل في زمن النهار وبالعكس، او يوج الليل في النهار وبالعكس باعتبار ان ليل قوم هو نهار اخرين وبالعكس، او معناه انه خلق ليلا صرفا خالصا. ونهارا
 صرفا خالصا وخلق ما هو ممتزج منهما وهو ما قبيل طلوع الشمس وقبيل غروبها، والجواب الثالث والرابع يعمان جيع السنة.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله (وليس الذكر كالانثي) . وهو معلوم من غير ذكر؟
 قلنا: هي ظنت ان ما في بطنها ذكر، ولهذا نذرت ان تجعله خادما لبيت المقدس، وكان من شريعتهم صحة هذا النذر في الذكور خاصه، فلما وضعت انثي استحيت حيث خاب ظنها، ولم يتقبل نذرها.
 فقالت ذلك معتذرة تعني ليست الانثي بصالحة لما يصلح له الذكر من خدمة المسجد، لا انها ارادت
 (ان) الانثي ليست
 
 كالذكر صورة او قوة او نحو ذلك، فلما قالت ذلك منكسرة خجلة من الله عليها بتخصيص مريم بقبولها في النذر دون غيرها من الاناث، وقال: (فتقبلها ربها بقبول حسن) .
 * * *
  فان قيل: المستعمل في مثله ادخال حرف النفي علي القاصر، وحرف التشبيه علي الكامل كقولهم: ليس الفضة كالذهب، وليس العبد كالحر، فوزانه ليست الانثي كالذكر؟
 قلنا: لما كان جعل الاصل فرعا والفرع اصلا في التشبيه في حالة الاثبات، يقتضي المبالغة في المشابهة كقولهم: القمر كوجه زيد، والبحو ككفه، كان يجعل الاصل فرعا والفرع اصلا في حالة النفي
 يقتضي نفي المبالغة في المتشابهة لا نفي المشابهة، وذلك هو المقصود هنا، لان المشابهة واقعة بين الذكر والانثي في اعم الاوصاف، واغلبها، ولهذا يقاد احدهما بالاخر، وانما ارادت ام مريم نفي المشابهة بينهما في صحة النذرية خادما لبيت المقدس لا غير.
 فلذلك عكست الثاني: ان ذلك قول الله تعالي، والمعني ليس الذكر الذي طلبت ان يكون خادما للكنيسة كالانثي التي وهبت لما علم الله
 تعالي من جعلها وابنها اية للعالمين، وهو تفسير للتعظيم والتفخيم
 المجمل في قوله تعالي: (والله اعلم بما وضعت) .
 وهي لا تعرف مقدار شرفه واللام في الذكر والانثي للعهد، وهذا كله قول الزمخشري وتمامه في الكشاف، وقال الفقيه ابو الليث: قال بعضهم: هذا قول الله تعالي لمحمد صلي الله عليه وسلم اي وليس الذكر
 
 كالانثي يا محمد، وقال بعضهم: هو من كلام ام مريم.
 * * *
 فان قيل: كيف نادت الملاءكة زكريا وهو قاءم يصلي في المحراب واجابها وهو في الصلاة كما قال تعالي: (فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب) ؟
 قلنا: المراد بقوله يصلي اي يدعو لقوله تعالي: (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت) . اي بدعاءك
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة تخصيص يحيي عليه الصلاة والسلام وقوله: (ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله) .
 وكل واحد من المءمنين مصدق بجميع كلمات الله تعالي؟
 قلنا: معناه مصدقا بعيسي الذي كان وجوده بكلمة من الله، وهي كن من غير واسطة اب، وكان تصديق يحيي بعيسي اسبق من تصديق كل احد في الوجود او في المرتبة.
 * * *
 فان قيل: زكريا سال الله الولد بقوله: (هب لي من لدنك ذرية طيبة) . والله تعالي بشره بيحيي علي لسان الملاءكة، فكيف انكر (بعد) هذا كله قدرة الله علي اعطاءه الولد حتي قال: (رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر) ؟
 قلنا انما قاله علي سبيل الاستفهام والتعجب من عظيم قدرة الله
 
 تعالي، لا عن طريق الانكار والاستبعاد، او اشتبه عليه هل يعطي الولد وهو شيخ وامراته عاقر او تزول عنهما هاتان الصفتان، فسال لكشف الحال
 فتقديره " اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر " ولقاءل ان يقول اخرالاية لا يناسب هذا الجواب.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة تكرار ذكر الاصطفاء في قوله تعالي: (ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك) ؟
 قلنا: الاصطفاء الاول للعبادة التي هي خدمة البيت المقدس، وتخصيصها بقبولها في النذر مع كونها انثي، والاصطفاء الثاني لولادة عيسي عليه الصلاة والسلام او اعيد ذكر الاصطفاء ليقيد
 بقوله "علي نساء العالمين" فيندفع وهم انها مصطفاة علي الرجال.
 * * *
 فان قيل: كيف نفي حضور النبي عليه الصلاة والسلام في زمن مريم بقوله: (وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم) . . .الاية، وذلك
 معلوم عندهم ولا شك فيه، وترك نفي استماعه ذلك الخبر من حافظه، وهو الذي كانوا يتوهمونه؟
 قلنا: كان معلوما ايضا عندهم علما يقينا انه ليس من اهل القراءة والرواية، وكانوا منكرين للوحي فلم يبق الا المشاهدة والحضور، وهي في غاية الاستحالة فنفيت علي طريق التهكم بالمنكرين للوحي مع علمهم انه لا قراءة له ولا رواية، ونظيره قوله تعالي:
 
 (وما كنت بجانب الغربي) . (وما كنت بجانب الطور) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (اسمه المسيح عيسي ابن مريم) .
 والخطاب مع مريم وهي تعلم ان الولد الذي بشرت به ابنها؟
 قلنا: لان الابناء ينسبون الي الاباء لا الي الامهات، فاعلمت بنسبته اليها انه يولد من غير اب فلا ينسب الا الي امه.
 * * *
  فان قيل: اي معجزة لعيسي عليه الصلاة والسلام في تكليم الناس كهلا واي خصوصية له في هذا حتي قال: (ويكلم الناس في المهد وكهلا) ؟
 قلنا: معناه يكلم الناس في هاتين الحالتين كلام الانبياء من غير تفاوت بين حال الطفولة وحال الكهولة التي يستحكم فيها العقل، وينبا فيها الانبياء، فكانه قال: ويكلم الناس في المهد كما يكلمهم كهلا.
 وقال الزجاج: هذا خرج مخرج البشارة لمريم انه عليه
 الصلاة والسلام يبقي الي زمن الكهولة، فهو بشارة لها بطول عمره.
 وقيل: المقصود منه ان الزمان يءثر فيه كما يءثر في غيره، وينقله من حال الي حال ولو كان الها لم يجز عليه التغيير.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (اني متوفيك ورافعك الي) .
 والله تعالي رفعه ولم يتوفه؟
 
 قلنا: لما هدده اليهود بالقتل بشره بانه انما يقبض روحه بالوفاة لا بالقتل. والواو لا تفيد الترتيب ليلزم من الاية موته قبل رفعه.
 الثاني: ان فيه تقديما وتاخيرا تقديره اني رافعك ومتوفيك.
 الثالث: ان معناه قابضك من الارض تاما وافيا في اعضاءك وجسدك لم ينالوا منك شيءا، من قولهم: توفيت حقي علي فلان اذا استوفيته تاما. وافيا.
 الرابع: ان معناه اني متوفيك نفسك بالنوم من قوله تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها) .
 ورافعك الي وانت ناءم حي لا تخاف، بل تستيقظ وانت في السماء امن مقرب.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم) .
 وادم (خلق من التراب، وعيس من الهواء) ، وادم خلق من غير اب وام، وعيسي خلق من ام؟
 قلنا: المراد به التشبيه في وجوده بغير واسطة، والتشبيه لا يقتضي المماثلة من جميع الوجوه بل من بعضها.
 * * *
 فان قيل: كيف خص اهل الكتاب بان منهم امينا وخاءنا بقوله: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك) . .الاية
 والمسلمون وغيرهم من اهل الملل كذلك منهم الامين والخاءن؟
 قلنا: انما خصهم باعتبار واقعة الحال، فان سبب نزول الاية ان عبد الله بن سلام اودع الفا وماءتي اوقية من الذهب فادي الامانة فيها،
 
 وفنحاص بن عازوراء اودع دينارا فخانه، ولان خيانة اهل الكتاب المسلمين يكون علي استحلال بدليل اخر الاية، بخلاف خيانة المسلم المسلم فلذلك خصهم بالذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها) .
 واكثر الجن والانس كفرة؟
 قلنا: المراد بهذا الاستسلام والانقياد، لما قضاه عليهم وقدره من الحياة والموت والمرض والصحة والشقاء والسعادة ونحو ذلك.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم) . ومعلوم ان المرتد كيفما ازداد كفرا فانه مقبول التوبة؟
 قلنا: الاية نزلت في قوم ارتدوا ثم اظهروا التوبة بالقول لستر احوالهم والكفر في ضماءرهم، قاله ابن عباس وقيل: نزلت في قوم تابوا من ذنوبهم غير الشرك، وقيل: معناه لن تقبل توبتهم وقت حضور
 الموت.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة) .
 وكم من بيت بني قبل الكعبة من زمن ادم الي زمن ابراهيم عليهما الصلاة والسلام؟
 قلنا: معناه انه اول بيت وضع قبلة للناس ومكان عبادة لهم، او وضع مباركا للناس، ولان ابن عباس قال: اول من بناه ادم عليه الصلاة والسلام لما اهبط من السماء اوحي الله اليه: ابن لي بيتا في
 
 الارض واصنع حوله نحو ما رايت الملاءكة تصنع حول عرشي، فبناه وجعل يطوف حوله.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (كنتم خير امة اخرجت للناس) . ولم يقل انتم خير امة؟
 قلنا: معناه كنتم في سابق علم الله، او كنتم يوم اخذ الميثاق علي الذرية فاراد الاعلام بكون ذلك صفة اصلية فيهم لا عارضة متجددة
 او معناه خلقتم ووجدتم فهي كان التامة، وخير امة نصب علي الحال وتمام الكلام في كان ذكرناه في قوله تعالي: (انه كان فاحشة ومقتا) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم) .
 ولا يصح ان يقال هذا خير من ذلك الا اذ كان في كل واحد منهما خير؟
 قلنا: معناه ايمانهم بمحمد عليه الصلاة والسلام، مع ايمانهم بموسي عليه الصلاة والسلام، مع ايمانهم بعيسي عليه الصلاة والسلام خير من ايمانهم بموسي وعيسي فقط.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر) ... الاية) والمقصود تشبيه نفقة الكفار اموالهم في تحصيل المفاخر وطلب الصيت والسمعة او ما ينفقونه في الطاعات مع وجود الكفر
 او ما ينفقونه في عداوة رسول الله صلي
 
 الله عليه وسلم بالزرع الذي اصابته ريح شديدة البرد فاهلكته فضاع ولم ينتفح به، فالتشبيه في الحقيقة بالزرع، وفي لفظ الاية بالريح؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره مثل اهلاك ما ينفقون كمثل اهلاك ريح فيها صر، او مثل ما ينفقون كمثل مهلك ريح، ونظيره قوله تعالي: (مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة) . ... الاية) .
 وقوله: (ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق) ... الاية) .
 وقال ثعلب: فيه تقديم وتاخير تقديره كمثل
 حرث قوم ظلموا انفسهم اصابتهم ريح فيها صر فاهلكته.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا) . فوصف الحسنة بالمس والسيءة بالاصابة؟
 قلنا: المس مستعار بمعني الاصابة، فكان المعني واحد الا تري الي قوله تعالي: (ان تصبك حسنة تسءهم
 وان تصبك مصيبة) .
 وقوله تعالي: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) .
 وقوله تعالي: (ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا) .
 
 فان قيل: كيف قال: (وسارعوا الي مغفرة من ربكم) .
 والنبي صلي الله عليه وسلم يقول: العجلة من الشيطان والتاني من الرحمن؟
 قلنا: قد استثني النبي عليه الصلاة والسلام خسمة مواضع فقال: الا في التوبة من الذنب، وقضاء الدين الحال، وتزويج البكر البالغة.
 ودفن الميت، واكرام الضيف اذا نزل، والمسارعة المامور بها في الاية هي المسارعة الي التوبة وما في معناها من اسباب المغفرة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم) . عطفه عليهم بكلمة او فعل الفاحشة داخل في ظلم النفس وهو (من) ابلغ انواع ظلم النفس؟
 قلنا: اريد بالفاحشة نوع من انواع ظلم النفس، وهو الزنا او كل كبيرة فخص بهذا الاثم تنبيها علي زيادة قبحه، واريد بظلم النفس ما وراء ذلك من الذنوب.
 * * *
 فان قيل: كيف قال هنا: (ومن يغفر الذنوب الا الله) .
 وقال في موضع اخر: (واذا ما غضبوا هم يغفرون) .
 قلنا: معناه ومن يستر الذنوب من جميع الوجوه الا الله، ومثل هذا الغفران لا يوجد الا من الله تعالي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (افان مات او قتل) وهنا اقتصر علي
 
 قوله " افان مات "، وكان القتل يدخل فيه، فانه موت؟
 قلنا: القتل وان كان موتا، ولكن اذا اطلق الميت في العرف لا يفهم منه المقتول فلذلك عطف احدهما علي الاخر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة) .
 وقال في موضع اخر: (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة) ؟
 قلنا: معناه ياتي به مكتوبا في ديوانه او ياتي حاملا لاثمه، ومعني فرادي منفردين عن الاموال والاهل او عن الشركاء في الغي او عن الالهة المعبودة من دون الله، وتمام الاية يشهد للكل.
 * * *
 فان قيل: جاء في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الغال ياتي يوم القيامة حاملا عين ما غله علي عنقه صامتا كان او ناطقا " هذا معني الحديث، فاندفع الجواب؟
 قلنا: علي هذا يكون المراد بالاية الاخري فرادي عن مال واهل تعتزون بهما وتستنصرون، ويشهد بصحته تمام الاية.
 فاذ قيل: كيف قال: (هم درجات عند الله) .
 (والعبيد ليسوا نفس الدرجات؟
 قلنا: فيه اضمار تقدير هم درجات، او اهل درجات فحذف المضاف لعدم الالتباس.
 وقيل: المراد: بالدرجات الطبقات فلا يكون.
 
 فيه اضمار، بل معناه انهم طبقات عند الله تعالي يتفاوتون كتفاوت الدرجات.
 * * *
  فان قيل: كيف جعل لكلا الفريقين درجات ، واحد الفريقين لهم دركات لا درجات؟
 قلنا: الدرجات تستعمل في الفريقين بدليل قوله تعالي في سورة الاحقاف بعد ذكر الفريقين: (ولكل درجات مما عملوا) .
 وتحقيقه ان بعض اهل النار اخف عذابا فمكانه فيها اعلي. وبعضهم اشد عذابا فمكانه فيها اقل ولو سلم اختصاص الدرجات باهل الجنة لقوله:
 (هم درجات) فيكون راجعا اليهم خاصة بتقديره. افمن اتبع رضوان الله وهم درجات عند الله كمن باء بسخط من الله وهم دركات؟
 الا انه حذف البعض لدلالة المذكور عليه.
 * * *
 فان قيل: (الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء) .
 كانوا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، قالوا ذلك لما سمعوا قوله تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) .
 فكيف قال: (سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء) . اي ونكتب قتلهم الانبياء وهم لم يقتلوا انبياء قط؟
 قلنا: لما رضوا بقتل اسلافهم الانبياء كان كانهم باشروا ذلك فاضيف
 
 اليهم، وقد تكرر هذا المعني في القران كثيرا.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (وان الله ليس بظلام للعبيد) .
 وظلام صيغة مبالغة من الظلم، ولا يلزم منه نفي الظالم، وعلي العكس يلزم فهلا قال: ليس بظالم ليكون ابلغ في نفي الظلم عن ذاته المقدسة؟
 قلنا: صيغة المبالغة جء بها لكثرة العبيد لا كثرة الظلم كما قال تعالي: (ولا يظلم ربك احدا) .
 وقال: (عالم الغيب) و (علام الغيوب) .
 لما افرد المفعول لم يات بصيفة المبالغة.
 ولما جمعه اتي بصيغة المبالغة، ونظيره قولهم: زيد ظالم لعبده، وعمرو ظلام لعبيده فهما في الظلم سيان، وكذا قال تعالي: (محلقين رءوسكم) فشدد لكثرة الفاعلين لا لتكرار الفعل.
 والثاني: ان العذاب من العظيم القدير الكثير العدل لولا سبق الجناية يكون افحش واقبح من الظلم ممن ليس عظيم القدر (كثير) العدل فيطلق
 عليه اسم الظلام باعتبار زيادة قبح الفعل منه لا باعتبار تكرره، فحاصله ان صيغة المبالغة (تارة) تكون باعتبار زيادة ذات الفعل
 
 وتارة باعتبار صفته ففعل الظلم لو وجد من الله تعالي وتقدس لكان اعظم من الف ظلم يوجد من عبيده باعتبار زيادة وصف القبح ونظيره قوله تعالي: (وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا) .
 علي ما ياتي بيانه في موضعه ان شاء الله.
 * * *
 فان قيل: في قوله تعالي: (فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك) . من حق الجزاء ان يتعقب الشرط، وهنا سابق له؟
 قلنا: معناه وان يكذبوك فتاس بتكذيب الرسل قبلك، وضعا وهو تكذيبهم موضع المسبب وهو التاسي بهم.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ولا تكتمونه) في قوله: (واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه) .
 والاول مغن عن الثاني؟
 قلنا: معناه ليبيننه في الحال ويدومون علي ذلك البيان فلا يكتمونه في المستقبل.
 الثاني: ان الضمير الاول للكتاب، والثاني: لنعت النبي صلي الله عليه وسلم وذكر ه، فانه قد سبق ذكر النبي عليه الصلاة والسلام قبيل هذا.
 * * *
 فان قيل: متي بينوا الكتاب لزم بيانه بيان صفة النبي صلي الله عليه وسلم وذكره.
 لانه من جملة الكتاب الذي هو التوراة والانجيل فقوله
 بعد ذلك (لا تكتمونه) . تكرار؟
 قلنا: علي هذا يكون تاكيدا.
 
  فان قيل: كيف قال: (ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته)
 وقال في موضع اخر: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) .
 ويلزم من هذا ان لا يدخل المءمنون النار كما قالت المعتزلة والخوارج؟
 قلنا: اخزيته بمعني اذللته واهنته من الخزي، وهو الذل والهوان.
 وقوله: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) .
 من الخزاية وهي النكال والفضيحة فكل من يدخل النار يذل، وليس كل من دخلها ينكل به ويفضح
 او المراد بالاية الاولي ادخال الاقامة والخلود، لا ادخال تحلة القسم المدلول عليها بقوله تعالي: (وان منكم الا واردها) .
 او ادخال التطهير الذي يكون لبعض المءمنين بقدر ذنوبهم، وقيل: ان قوله تعالي: (يوم لا يخزي الله النبي) .
 كلام تام وقوله: (والذين امنوا معه) . كلام مبتدا غير معطوف علي ما قبله.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (سمعنا مناديا) . والمسوع نداء المنادي وقوله، لا نفس المنادي؟
 قلنا: لما قال مناديا ينادي صار تقديره نداء مناد كما يقال سمعت زيدا يقول كذا اي سعت قول زيدا.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله: (ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا) .
 
 وتكفير السيءات داخل في غفران الذنوب؟
 قلنا: الغفران مجرد فضل، والتكفير محو السيءات بالحسنات.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قولهم: (وتوفنا مع الابرار) . (مع انهم لا ينفعهم توفيهم مع الابرار) . بل النافع لهم كونهم مع الابرار سواء توفاهم معهم او قبلهم او بعدهم؟
 قلنا: معناه وتوفنا مخصوصين بصحبتهم معدودين في جملتهم، كما يقال: اعطاني الامير مع اصحاب الخلع والجواءز اي جعلني من جملتهم، وان تقدم اعطاءه عنهم او تاخر.
 * * *
 فان قيل: كيف قالوا: (واتنا ما وعدتنا علي رسلك) . اي علي لسان رسلك دعوة بانجاز الوعد مع علمهم وقولهم ايضا: (انك لا تخلف الميعاد) ؟
 قلنا: الوعد من الله تعالي علي السنة الرسل للمءمنين عام يحتمل ان يراد به الخصوص، كما في اكثر عمومات القران، فسالوا الله تعالي ان يجعلهم من الداخلين في حكم الوعد الثاني: سالوا تعجيل النصر
 الذي وعدوا، فانه تعالي وعدهم النصر علي اعداءهم غير مءقت بوقت خاص.
 * * *
 فان قيل: كيف يجوز ان يغتر الرسول بنعمة الذي كفروا حتي نهي
 
 عنه بقوله: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد) .
 اي تصرفهم فيها بالتجارات متنعمين؟
 قلنا: معناه لا يغرنكم ايها المءمنون، فان رءيس القوم ومقدمهم يخاطب بشء والمراد به اتباعه وجماعته، الثاني: انه عليه الصلاة والسلام كان غير مغتر بحالهم فقيل له ذلك تاكيدا لما كان عليه وتثبيتا علي الدوام عليه.
 كما قيل له: (فلا تكونن ظهيرا للكافرين) .
 (ولا تكونن من المشركين) (فلا تطع المكذبين) .
 * * *
  فان قيل: كيف نهي عن التقلب وهو ليس مما ينهي؟
 قلنا: معناه لا تغتر بتقلبهم فيكون تقلبهم قد غرك، وهذا من تنزيل السبب منزلة المسبب لان تقلبهم لو غره لاغتر به، فمنع السبب وهو غرور تقلبهم اياه، فيمتنع المسبب وهو اغتراره بتقلبهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد) .
 ولم يقل: "لا يغرنك نعمهم واموالهم " والذي يحتمل ان يغر الرسول والمءمنين النعم والاموال لا التقلب في البلاد؟
 قلنا: المراد بتقلبهم تصرفهم في التجارات والتنعم والتلذذ بالاموال، والفقير انما يتالم وينكسر قلبه اذا راي الغني يتقلب في النعمة
 
 ويتمتع بها، فلذك ذكر التقلب، وقيل: معناه لا يغرنك تقلبهم في المعاصي غير ماخوذين بذنوبهم.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب) . وقوله لهم " اجرهم عند ربهم " موضع البشارة بالثواب وسرعة الحساب، انما تذكر في موضع التهديد والعقاب؟
 قلنا: معناه (لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا) . خوفا من حسابه، فانه سريع الحساب، فهو راجع الي ما قبله.
 
  سورة النساء
 * * *
  فان قيل: في قوله تعالي: (وخلق منها زوجها) .
 اذ كانت حواء مخلوقة من ادم، ونحن مخلوقون منه ايضا، تكون حواء الي ادم نسبة الولد لانها متفرعة منه، فتكون اختا لنا لا اما؟
 قلنا: قال بعض المفسرين (من) لبيان الجنس لا للتبعيض، فمعناه وخلق من جنسها زوجها، كما في قوله تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) .
 الثاني: وهو الذي عليه الجمهور انها للتبعيض.
 ولكن خلق حواء من ادم لم يكن بطريق التوليد كخلق الاولاد من الاباء، فلا يلزم منه ثبوت حكم البنتية والاختية فيها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (واتوا اليتامي اموالهم) . واليتيم لا يعطي ماله حتي يبلغ اتفاقا؟
 قلنا: المراد به اذا بلغوا وانما سموا يتامي لقرب عهدهم بالبلوغ باعتبار ما كان، كما تسمي الناقة عشراء بعد الوضع، وقد يسمي البالغ يتيما باعتبار ما كان، كما يسمي الحي ميتا والعنب خمرا باعتبار ما يكون. قال الله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون) .
 وقال: (اني اراني اعصر خمرا) .
 ومنه قولهم للنبي صلي الله عليه وسلم بعد ما نباه الله تعالي "يتيم ابي طالب ".
 * * *
 فان قيل: اكل مال اليتيم (حرام وحده) ومع اموال الاوصياء،
 
 فلم ورد النهي مخصوصا عن اكله معها بقوله تعالي: (ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم) . اي معها؟
 قلنا: لان اكل مال اليتيم مع الاستغناء عنه اقبح، فلذلك خص بالنهي، ولانهم كانوا ياكلونه مع الاستغناء عنه، فجاء النهي علي ما
 وقع بينهم.
 * * *
 فان قيل: لما قال : (مما ترك الوالدان والاقربون) . دخل فيه القليل والكثير فما فاءدة قوله: (مما قل منه او كثر) ؟
 قلنا: انما قال ذلك علي وجهة التاكيد والاعلام ان كل تركة يجب قسمتها، لءلا يتهاون بالقليل من التركات ويحتقر، فلا يقسم وينفرد به بعض الورثة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد) . مع انه لو كان الولد بنتا فللاب الثلث؟
 قلنا: الاية وردت لبيان الفرض دون التعصيب، وليس للاب مع البنت بالفرض الا السدس.
 * * *
 فان قيل: كيف قطع علي العاصي بالخلود في النار بقوله: (ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا) ؟
 قلنا: اراد به من يعصي الله برد احكامه وجحودها وذلك كفر،
 
 والكافر يستحق الخلود في النار.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (حتي يتوفاهن الموت) .
 والتوفي والموت بمعني واحد فصار كانه قال:
 حتي يميتهن الموت؟
 قلنا: معناه حتي يتوفاهن ملاءكة الموت، الثاني معناه حتي ياخذهن الموت ويستوفي ارواحهن.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (انما التوبة علي الله) .
 ولم يقل انما التوبة علي العبد، مع ان التوبة واجبة علي العبد؟
 قلنا: معناه انما قبول التوبة علي الله بحذف المضاف، الثاني: ان معني التوبة من الله رجوعه علي العبد بالمغفرة والرحمة، لان التوبة في اللغة الرجوع.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (بجهالة) ولو عمله بغير جهالة ثم تاب قبلت توبته؟
 قلنا: معناه بجهالة بقدر قبح المعصية وسوء عاقبتها، لا بكونها معصية وذنبا، وكل عاص جاهل بذلك حال مباشرة المعصية، معناه انه مسلوب كمال العلم به بسبب غلبة الهوي وتزيين الشيطان.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ثم يتوبون من قريب) .
 مع انهم لو تابوا بعد الذنب من بعيد قبلت توبتهم؟
 قلنا: معناه قبل معاينة سلطان الموت، كذا قاله ابن عباس رضي الله عنه
 
 فان قيل: كيف قال: (واتيتم احداهن قنطارا ... الاية) . مع ان حرية الاخذ ثابتة وان لم يكن قد اعطاها المهر، بل كان في زمته او في يده؟
 قلنا: المراد بالايتاء الضمان والالتزام كما في قوله تعالي: (اذا سلمتم ما اتيتم ) .
 اي ما ضمنتم والتزمتم.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (اتاخذونه بهتانا) واخذ مهر المراة ظلم وليس ببهتان، لان البهتان الكذب؟
 قلنا: قال ابن عباس وابن قتيبة: المراد بالبهتان الظلم، وقال الزجاج: المراد به الباطل، والمشهور في كتب اللغة ان البهتان ان يقول الانسان علي غيره مالم يفعله، قالوا فالمراد به ان الرجل ربما رمي
 امراته بتهمة ليتوصل بذلك الي ان ياخذ منها مهرها ويفارقها.
 وقيل: المراد به انكاره ان لها مهرا في ذمته.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف) .
 نهي عن الفعل في المستقبل و" الا ما قد سلف "
 ماض فكيف يصبح استثناء الماضي من المستقبل؟
 قلنا: قيل ان " الا " هنا بمعني بعد كما في قوله تعالي: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) .
 وقيل: هو استثناء من محذوف تقديره فانكم تعذبون به الا ما قد سلف، وقيل: فيه تقديم
 
 وتاخير تقديره "انه كان فاحشة ... الاية) . الا ما قد سلف.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (انه كان فاحشة) . بلفظ الماضي مع ان نكاح منكوحة الاب فاحشة في الحال وفي المستقبل الي يوم القيامة؟
 قلنا: (كان) تارة تستعمل للماضي المنقطع كقولك: كان زيد غنيا، وكان الخزف طينا، وتارة تستعمل للماضي المستمر المتصل ويقال للحال
 (كقول ابي جندب الهذلي) :
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة اشمر حتي ينصف الساق ميزري.
 اي واني الان، لانه انما يمتدح بصفة ثابتة له في الحال لا بصفة زاءلة ذاهبة، والمضوفة بالفاء الامر الذي يشفق منه، والقاف تصحيف، ومنه قوله تعالي: (وكان الله بكل شء عليما) . (وكان الله علي كل شء قديرا) .
 وما اشبه ذلك وما نحن فيه من هذا القبيل، وسياتي تمام الكلام في كان بعد هذا ان شاء الله تعالي في قوله تعالي: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ورباءبكم اللاتي في حجوركم) .
 قيد التحريم بكون الربيبة في حجر زوج امها، والحرمة ثابتة مطلقا
 
 وان لم تكن في حجره؟
 قلنا: اخرج ذلك مخرج العادة والغالب لا مخرج القيد والشرط، ولهذا اكتفي في موضع الاحلال بنفي الدخول فتامل.
 * * *
 فان قيل: لما قال: (من نساءكم اللاتي دخلتم بهن) . ثم قال في اخر الاية. (واحل لكم ما وراء ذلكم) .
 علم من مجوع ذلك ان الربيبة لا تحرم اذ لم يدخل بامها، فما فاءدة قوله: (فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم) ؟
 قلنا: فاءدته ان لا يتوهم ان قيد الدخول خرج مخرج العادة والغالب لا مخرج الشرط كما في قيد الحجر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال في نكاح الاماء: (فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن) .
 والمهر ملك المولي، وانما يجب تسليمه الي المولي لا الي الامة؟
 قلنا: لما كانت الامة وما في يدها ملك المولي كان اداءه اليها كاداءه الي المولي.
 الثاني: ان معناه واتو مواليهن اجورهن بطريق حذف المضاف
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ذلك لمن خشي العنت منكم) .
 وجواز نكاح الامة ثابت من غير خوف العنت عند بعض العلماء؟
 قلنا: فيه اضمار وتقديره: ذلك اصوب واصلح لمن خشي العنت منكم، فيكون شرطا لما هو الارشد والاصلح، كما في قوله تعالي:
 
 (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (يريد الله ليبين لكم)
 والارادة انما تقرن بان، يقال: اريد ان تفعل وقال الله تعالي: (يريد الله ان يخفف عنكم) ؟
 قلنا: قد ورد في الكتاب العزيز اللام بمعني (ان) كثيرا، قال الله تعالي: (وامرت لاعدل بينكم) .
 وقال: (وامرنا لنسلم لرب العالمين) .
 وقال: (يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم) .
 وقل في موضع اخر: (يريدون ان يطفءوا) .
 كذلك هذا.
 * * *
 فان قيل: كيف خص التجارة بالذكر في قوله تعال:
 (الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) .
 مع ان الهبة والصدقة والوصية والضيافة وغيرها تقتضي الحل ايضا كالتجارة؟
 قلنا: انما خصها بالذكر لان معظم تصرف الخلق في الاموال انما هو بالتجارة، او لان اسباب الرزق اكثرها متعلقة بها.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (لو تسوي بهم الارض)
 قالوا معناه انهم يتمنون يوم القيامة ان يجعلوا ترابا كما جاء في اخر سورة النبا
 
 وظاهر اللفظ يعطي انهم يتمنون ان نجعل الارض مثلهم ناسا كما تقول سويت زيدا بعمرو، ومعناه جعلت زيدا وهو المسوي مثل عمرو وهو المسوي به؟
 قلنا: سويت هذا بهذا له معنيان احدهما: اجراء حكم الثاني علي الاول كقولك: سويت زيدا بعمرو كما تقول ساويت
 والثاني: ان يكون المسوي (مفعولا والمسوي به) الة كقولك سويت القلم بالسكين، والثوب بالمقراض بمعني اصلحته به، فقوله: " لو تسوي بهم الارض" يحتمل الوجهين ان يكون بمعني ساويت، ويكون من
 المقلوب اي لو يسوون بالارض، يجعلهم ترابا كقوله تعالي: (لتنوء بالعصبة) . وقوله: (وامسحوا برءوسكم) في قول من لم يجعل الباء زاءدة، وقولهم: ادخلت الخاتم في اصبعي ونحوه، وان
 يكون بمعني الالة ودوا لو تمهد بهم الارض وتوطد بان يجعلوا ترابا، ويبثوا في وهادها وحضيضها لتساوي بقاعها واكامها وقوله تعالي: (لا تري فيها عوجا ولا امتا) . اي لا انخفاضا ولا ارتفاعا، وان كان يدل علي ان الارض يوم القيامة متساوية السطح
 فجعلها متساوية السطوح ان كان قبل البعث، فاذا بعث الموتي من قبورهم خلت منهم قبورهم وحفرهم، فحصل في الارض تفاوت.
 وان كان بعد البعث فيجوز ان يكون هذا التمني سابقا علي جعلها متساوية السطوح.
 
 فان قيل: قولنا هذا خير من ذلك يقتضي ان يكون في كل واحد منهما خير حتي يصح تفضيل احدهما علي الاخر، لان خيرا في الاصل (من) افعل التفضيل، فكيف قال: (لكان خيرا لهم واقوم) . بعد ما سبق من قولهم في اول الاية؟
 قلنا: المراد بالخير هنا الخير الذي هو ضد الشر لا الذي هو افعل التفضيل كما تقول: في فلان خير.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (وكان امر الله مفعولا) . والمفعول مخلوق وامر الله تعالي وقوله غير مخلوق؟
 قلنا: ليس المراد بهذا الامر ما هو ضد النهي، بل المراد به ما يحدثه من الحوادث، فان الحادثة تسمي ايضا امرا.
 ومنه قوله تعالي: (لعل الله يحدث بعد ذلك امرا) وقوله: (اتاها امرنا ليلا او نهارا) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) .
 مع ان شرك الساهي والمكره والتاءب مغفور؟
 قلنا: المراد به شرك غير هءلاء المخصوصين من عموم الاية بادلة من خارج او نقول قيد المشيءة متعلق بالفعلين المنفي والمثبت، كانه قال: "ان الله لا يغفر الشرك لمن يشاء ويغفر ما دونه لمن يشاء ".
 
  فان قيل هذه الاية (تدل) علي ان غير الشرك من الذنوب لا يقطع بانتفاء مغفرته، بل يرجي مغفرته
 ، وقوله تعالي: (ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا () الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا) .
 يدل علي القطع بانتفاء المغفرة في الكفر والظلم، وهما غير الشرك فكيف الجمع بينهما؟
 قلنا: المراد بالظلم هنا الشرك قاله مقاتل، والشرك يسمي ظلما، قال الله تعالي: (ان الشرك لظلم عظيم) . فكانه قال ان الذين اشركوا.
 الثاني: ان قوله تعالي: (ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء) . وليس قطعا بالمغفرة لغير المشرك، بل هو تعليق للمغفرة بالمشيءة، ثم بين في الاية الاخري ان الكافر ليس داخلا فيمن يشاء المغفرة له، فتعين دخوله فيمن لا يغفر له، لانه لا واسطة بينهما.
 الثالث: انه عام خص بالاية الثانية كما خص قوله
 تعالي: (ان الله يغفر الذنوب جميعا) . بالاية الاولي ويءيد هذا اجماع الامة علي ان الكافر والمشرك سواء في عدم المغفرة والتخليد في النار، وقوله تعالي:
 (ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها) .
 
  فان قيل: كيف قال: (الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء) .
 ذمهم علي ذلك وقال ايضا: (فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي) .
 وقد زكي النبي عليه الصلاة والسلام نفسه فقال: "والله
 اني لامين في السماء امين في الارض "
 ويوسف عليه الصلاة والسلام قال: (اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم) ؟
 قلنا: انما قال ذلك حين قال المنافقون اعدل في القسمة، تكذيب لهم حيث وصفوه بخلاف ما كان عليه من العدل والامانة، واما يوسف عليه الصلاة والسلام فانما قال ذلك ليتوصل به الي ما هو وظيفة
 الانبياء، وهو اقامة العدل وبسط الحق ، وامضاء احكام الله تعالي، ولانه علم انه لا احد في ذلك الوقت اقوم منه بذلك العمل، فكان متعينا عليه، فلذلك طلبه واثني علي نفسه، ومع ذلك كله فانه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " رحم الله اخي يوسف لو لم يقل اجعلني علي خزاءن الارض لاستعمله من ساعته، ولكنه اخر ذلك سنة ".
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت) . الي ان قال: (اولءك الذين لعنهم الله) .
 حصر لعنته فيهم لان هذا الكلام للحصر، وليست
 
 لعنة الله منحصرة فيهم، بل هي شاملة لجميع الكفار؟
 قلنا: قوله (اولءك) اشارة الي القاءلين: (للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا) . وهذا القول موجود من جميع الكفار فكانت اللعنة شاملة للجميع.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب) .
 اخبر انه يعذب جلودا لم تعص مكان الجلود العاصية وتعذيب البرء ظلم؟
 قلنا: الجلود المجددة، وان عذبت فالالم بتعذيبها انما يحصل للقلوب، وهي غير مجددة، بل هي العاصية باعتقاد الشرك ونحوه.
 والثاني: ان المراد تبديلها اعادة النضيج علي نضيج والجلود هي الجلود بعينها، كما قال تعالي: (يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات) واراد تبديل الصفات لا تبديل الذات كما قال الشاعر:
 وما الناس بالناس الذين عهدتهم وما الدار بالدار التي كنت اعهد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وندخلهم ظلا ظليلا) .
 وليس في الجنة شمس ليكون فيها حر يحتاج بسببه الي ظل ظليل؟
 قلنا: هو مجاز عن المستقر والمستلذ المستطاب لان بلاد الحجاز شديدة الحر، فاطيب ما عندهم موضع الظل، فخاطبهم بما يعقلون
 
 ويفقهون، كما قال: (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا) .
 وليس في الجنة طلوع شمس ولا غروبها ليكون فيها بكرة وعشيا، لكن لما كان في عرفهم تمام النعمة والغذاء وكمال وظيفته ان يكون حاضرا مهيا في طرفي النهار عبر عن حضوره وتهيءته بذلك.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) .
 وهذا مدح لمن يطع الله والرسول وعادة العرب في صفات المدح الترقي من الادني الي الاعلي، وهذا عكسه لانه نزل من الوصف الاعلي الي الادني؟
 قلنا: هذا ليس من الباب الذي ذكرتموه، بل هذا كلام مقصود منه الاخبار عن كون المطيعين لله ورسوله يكونون يوم القيامة مع الاشراف والخواص، ثم كان ساءلا سال من الاشراف والخواص، ففصلوا له زيادة في الفاءدة بعد تمام المعني المقصود بالذكر بقوله
 : " فاولءك مع الذين انعم الله عليهم " وبدا في تفضيلهم بذكر الاشرف فالاشرف والاخص فالاخص اذ هو الغالب في تقدير الاشراف
 والخواص، كما في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) .
 
 وقوله: (شهد الله انه لا اله الا هو ... الاية) .
 والدليل علي ان المراد من الاية الاخبار
 جملة لا تفصيلا انه لما علم عباده ان يسالوه هذا المعني ارشدهم الي
 طلبه مجملا بقوله: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ان كيد الشيطان كان ضعيفا) .
 وقال في حق النساء: (ان كيدكن عظيم) .
 ومعلوم ان كيد الشيطان اعظم من كيد النسوان؟
 قلنا: المراد ان كيد الشيطان ضعيف في جنب نصرة الله تعالي
 وحفظه لاولياءه والمخلصين من عباده، كما قال: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) .
 وقال حكاية عن ابليس: (الا عبادك منهم المخلصين) .
 والمراد بالاية الاخري ان كيد النسوان عظيم
 بالنسبة الي الرجال، الثاني: ان القاءل ان كيدكن عظيم هو
 عزيز مصر لا الله تعالي فلا تناقض ولا معارضة.
 * * *
 فان قيل: كيف عاب علي المشركين والمنافقين قولهم: (وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك) .
 
 ورد عليهم ذلك بقوله: (قل كل من عند الله) . ثم قال بعد ذلك: (ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك) .
 اخبره بعين قولهم المردود عليهم؟
 قلنا: قيل ان الثاني حكاية قولهم ايضا وفيه اضمار تقديره: "فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا " فيقولون " ما اصابك ... الاية " وقيل معناه ما اصابك ايها الانسان من حسنة اي رجاء ونعمة
 فمن فضل الله، وما اصابك من سيءة اي (قحط) وشدة فبشءم
 فعلك ومصيبتك لا بشءم محمد كما زعم المشركون ويءيده قوله تعالي: (وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير) .
 * * *
  فان قيل: كيف يقال ان الشر والمعصية بارادة الله تعالي والله
 تعالي يقول: (وما اصابك من سيءة فمن نفسك) ؟
 قلنا: ليس المراد بالحسنة والسيءة الطاعة والمعصية بل القحط والرخاء والنصر والهزيمة علي ما اختلف فيه العلماء الاترا انه قال: (ما اصابك) ولم يقل: ما عملت من حسنة وما عملت من سيءة.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا) .
 
 السءال فيه من وجهين احدهما: انه يدل من حيث المفهوم علي ان في القران
 اختلافا قليلا، والا لما كان للتقييد بوصف الكثرة فاءدة، الثاني: انه (انما) يدل عدم الاختلاف الكثير في القران علي انه
 من عند الله ان لو كان كل كتاب من عند غير الله فيه اختلاف كثير، وليس الواقع كذلك، لان المراد بالاختلاف اما الكذب او التناقض او التفاوت بين بعضه وبعضه في الجزالة والبلاغة والحكمة
 وكثرة الفاءدة؟
 قلنا: الجواب عن السءال الاول ان التقييد بوصف الكثرة للمبالغة في
 اثبات الملازمة فكانه قال: لو كان من عند غير الله لوجدوا فيه
 اختلافا كثيرا فضلا عن القليل، وليس فيه اختلاف كثير ولا
 قليل فكيف يكون من عند غير الله فهذا هو المقصود من التقييد
 بوصف الكثرة لا ان القران اشتمل علي اختلاف قليل، وعن السءال الثاني: ان كل كتابا في فن من العلوم اذا كان من عند غير الله يوجد
 فيه اختلاف ما باحد التفاسير المذكورة لا محالة يعرف ذلك
 بالاستقراء، والقران جامع (لفنون) من علوم شتي فلو كان من عند غير الله لوجدوا فيه بالنسبة الي كل فن اختلاف ما، فيصير
 
 مجموع الاختلاف اختلافا كثيرا.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا ) . استثني القليل علي تقدير انتفاء الفضل والرحمة، مع انه لولا فضله بالهداية والعصمة ورحمته لاتبع الكل الشيطان من غير استثناء؟
 قلنا: الاسثناء راجع الي ما تقدم تقديره اذاعوا به الا قليلا،
 وقيل: لعلمه الذين يستنبطونه منهم الا قليلا، وقيل: معناه: ولولا فضل الله عليكم بارسال الرسول لاتبعتم الشيطان في الكفر والضلال الا قليلا
 منكم كانوا يهتدون بعقولهم الي معرفة الله تعالي وتوحيده.
 كما فعل قيس بن ساعدة ونحوه قبل بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 فان قيل: علي الجواب الاخير اذ كان المراد ان من لوازم نفي الفضل والرحمة بالطريق الخاص، وهو الرسول اتباع الشيطان، ونفي
 الفضل والرحمة بالطريق الخاص معلوم في حق الرسول لانه لم
 يرسل اليه رسول ومع هذا لم يتبع الشيطان؟
 قلنا: لا نسلم انه لم يرسل اليه رسول بل ارسل اليه الملك، وانه رسول، الثاني: ان التقدير في الفضل والرحمة بتعيين الطريق
 يكون في حق الامة، اما في حق الرسل ومن امن بغير رسول يكون
 اللفظ باقيا علي ظاهره.
 
  فان قيل: هذه الاية تقتضي وجود فضله ورحمته المانع من اتباع
 اكثر الناس الشيطان، مع ان الواقع خلافه، فان اكثر الناس كفره، ويءيده قوله عليه الصلاة والسلام " الاسلام في الكفر كالشعرة البيضاء
 في الثور الاسود"؟
 قلنا: الخطاب في هذه الاية للمءمنين لا لكل الناس.
 * * *
 فان قيل: اذا كان الخطاب خاصا للمءمنين فما معني الاستثناء، فانه
 ان كان المراد به اتباعه فيما يدعو اليه ويوسوس من المعاصي فاكثر المءمنين متبوعون له في ذلك ولو في العمر مرة واحدة في بعض
 الكباءر، وان كان المراد به اتباعه في دعاءه الي الكفر فاحد من
 المءمنين لم يتبعه في الكفر؟
 قلنا: معناه ولولا فضل الله عليكم ايها المء منون ورحمته بالهداية
 بالرسول لاتبعتم الشيطان في الكفر وعبادة الاصنام وغير ذلك الا قليلا منكم كقيس بن ساعدة وورقة بن نوفل ونحوهما، فانهم لولا
 الفضل والرحمة بالرسول لما اتبعوا الشيطان لفضل ورحمة خصهم
 الله تعالي بها غير ارسال الرسول وهو زيادة الهداية ونور البصيرة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ومن اصدق من الله حديثا) .
 مع انه لاتفاوت بين صدق وصدق في كونه صدقا كما في القول والعلم لا يقال هذا القول اقول، ولا هذا العلم اعلم ولا هذا الصدق اصدق لان الصدق عبارة عن الاخبار المطابق للواقع، ومتي ثبت انه مطابق للواقع لا
 يحتمل الزيادة والنقصان؟
 قلنا: اصدق هنا صفة للقاءل لا صفة للقول، والقاءلان متفاوتان
 
 في الصدق في نفس الامر وان يتساويا في قضية واحدة اخبرا بها، وكان كل واحد منهما صادقا فيها، وحاصله ان هذا الاستفهام معناه
 النفي كما في قوله تعالي: (ومن يغفر الذنوب الا الله) .
 اي لا احد يغفرها الا الله، فمعناه هنا: لا احد اصدق في حديثه من الله.
 فيكون ترجيحا للمحدث علي المحدث في الصدق، لا ترجيحا لاحد
 الصدقين علي الاخر، ولا شك انه لا احد اصدق في حديثه من الله.
 لان غيره يجوز عليه غير الصدق عقلا، ويقع منه ايضا ولو نادرا
 والله تعالي منزه عن الامرين جميعا.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (كل ما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها) .
 واركسه اي رده فيصير معناه كلما ردوا الي الفتنة ردوا فيها، وهو تكرار؟
 قلنا: جوابه ان الفاعل مختلف فانتفي التكرار، وصار المعني: كلما
 دعاهم قومهم الي الشرك ردهم الله اليه وقلبهم بشءم نفاقهم، فالرد
 الاول بمعني الدعاء والركس بمعني الرد، والنكس.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) .
 مع انه ليس له ان يقتله خطا؟
 قلنا: الا بمعني ولا، كما في قوله تعالي: (لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون () الا من ظلم) .
 وقوله تعالي: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم)
 
 الثاني: معناه انه ليس له ان يقتله مع تيقن ايمانه، بل له ان يقتله اذا غلب علي ظنه انه ليس
 بمءمن، وهو في صف المشركين وان كان في نفس الامر مءمنا.
 * * *
  فان قيل: كيف يقال: ان اهل الكباءر من المءمنين لا يخلدون في
 النار والله تعالي يقول: (ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما) ؟
 قلنا: معناه متعمدا قتله بسبب ايمانه، والذي يفعل ذلك يكون كافرا.
 الثاني: ان المراد بالخلود طول المكث، لان الخلود اذا لم يءكد بالابد
 يطلق علي طول المكث، كما يقول خلد السلطان فلانا في الحبس اذا اطال حبسه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة) . ثم قال: (وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما () درجات منه) ؟
 قلنا: المراد بالاول التفضيل علي القاعدين عن الغزاة بعذر، فان
 لهم فضلا لكونهم مع الغزاة بالهمة والعزيمة والقصد الصالح، ولهذا
 قال: (وكلا وعد الله الحسني) . يعني الجنة اي كلا من
 
 المجاهدين والقاعدين بعذر، والمراد بالثاني: التفضيل علي القاعدين
 عن الغزاة بغير عذر، واولءك لا فضل لهم بل هم مقصرون مسيءون فظهر فضل الغزاة عليهم بدرجات لانتفاء الفضل لهم.
 * * *
  فان قيل: كيف صح قولهم: (كنا مستضعفين في الارض) جوابا لقول الملاءكة: "فيم كنتم " والجواب المطابق ان يقولوا كنا في كذا
 او لم نكن في شء؟
 قلنا: معني "فيم كنتم " التوبيخ بانهم لم يكونوا في شء من الدين
 حيث قدروا علي المهاجرة ولم يهاجروا، فصار قولهم " فيم كنتم " مجازا عن قولهم (لم) تركتم الهجرة؟ فقالوا كنا مستضعفين في الارض اعتذارا عما وبخوا به تعللا، فردت عليهم الملاءكة ذلك بقولهم: (الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها) .يعني انكم ان كنتم عاجزين عن الهجرة الي المدينة لبعدها عنكم كنتم
 قادرين علي الخروج من مكة الي بعض البلاد القريبة منكم، التي تقدرون فيها علي اظهار دين الاسلام.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (فقد وقع اجره علي الله) .
 اي وجب، والعبد لا يستحق علي مولاه اجرا، لانه ليس باجير له انما هو عبد قن؟
 
 قلنا: معناه وجب من جهة انه وعد عبده انه لا يضيع اجر من
 احسن عملا والخلف في وعده عز وجل محال، فالواجب من
 هذه الجهة، مع ان كل ذلك الوعد ابتداء فضل منه.
 * * *
 فان قيل: كيف شرط في اباحة القصر للمسافر خوف العدو
 بقوله: (واذا ضربتم في الارض ... الاية) والقصر جاءز مع
 امن المسافر؟
 قلنا: خرج ذلك مخرج الغالب لا مخرج الشرط، وغالب اسفار
 رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يخل من خوف
 العدو، فصار نظير قوله تعالي: (فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا) .
 الثاني: ان الكلام قد تم عند قوله: (ان تقصروا من الصلاة) .
 وقوله: (ان خفتم) كلام مستانف، وجوابه محذوف تقديره: فاحتاطوا وتاهبوا، الثالث: ان المراد به القصر من شروطها واركانها
 حالة اشتداد الخوف بترك الركوع والسجود والنزول عن الدابة واستقبال القبلة ونحو ذلك، لا من عدد الركعات وذلك القصر مشروط بالخوف.
 * * *
 فان قيل. كيف قال: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) . وكان لفظ دال علي المضي، والصلاة في الحال والي يوم القيامة ايضا علي المءمنين فرض مءقت؟
 
 قلنا: (كان) في القران العزيز علي خمسة اوجه: كان بمعني الازل
 والابد، كما في قوله تعالي: (وكان الله عليما حكيما) وكان
 بمعني المضي المنقطع كما في قوله تعالي: (وكان في المدينة تسعة رهط) . وهو الاصل في معاني كان كما تقول: كان زيد صالحا او فقيرا او مريضا ونحو ذلك، وكان بمعني الحال كما في قوله تعالي: (كنتم خير امة) . وقوله: (ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا) .
 وكان بمعني الاستقبال كما في قوله تعالي: (ويخافون يوما كان شره مستطيرا) . وكان بمعني صار كما في قوله تعالي: (وكان من الكافرين) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (وترجون من الله ما لا يرجون)
 والكافرون ايضا يرجون الثواب في محاربة المءمنين، لانهم يعتقدون ان دينهم حق، وانهم ينصرون دين الله ويذبون عنه ويقاتلون اعداءه، كما يعتقدون المءمنون فالرجاء مشترك؟
 قلنا: قيل ان الرجاء هنا بمعني الخوف كما في قوله تعالي: (ما لكم لا ترجون لله وقارا) .
 وقوله تعالي: (قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله) .
 
 وقول الشاعر:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها
  ............ 
 وعلي قول من قال: انه بمعني الامل تقول: قد بشر الله المءمنين
 في القران، ووعدهم باظهار دينهم علي الدين كله، ومثل هذه
 البشارة والوعد لم يوجد في ساءر الكتب فافترقا، وقيل: ان الرجاء
 ما يكون مستندا الي سبب صحيح ومقدمات حقة، والطمع ما يكون
 مستندا الي خلاف ذلك، فالرجاء للمءمنين، واما الكافرون فلهم طمع لا رجاء
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله: (او يظلم نفسه) بعد قوله: (ومن يعمل سوءا) وظلم النفس من عمل السوء، فهلا اقتصر علي الاول لان الثاني داخل فيه؟
 قلنا: (او) بمعني الواو فمعناه ويظلم نفسه بذلك السوء، حيث
 دساها بالمعصية، وقيل: المراد بعمل السوء ما دون الشرك، وبظلم
 النفس الشرك، وقيل: المراد بعمل السوء الذنب المتعدي ضرره الي
 الغير، وبظلم النفس الذنب المقتصر ضرره علي فاعله.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك) .
 ظاهره ينفي وجود الهم منهم باضلالة، والمنقول في التفاسير انهم هموا باضلاله وزادوا علي الهم
 الذي هو القصد القول المضل ايضا، يعرف ذلك من تفسير اول
 القصة وهو قوله تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما واستغفر الله) .
 
 قلنا: قوله (لهمت) ليس جواب لولا بل هو كلام مقدم علي لولا، وجوبها في التقدير مقول علي طريق القسم، وجواب لولا محذوف تقديره لقد همت طاءفة منهم ان يضلوك ولولا فضل الله عليك ورحمته لاضلوك.
 * * *
 فان قيل: النجوي فعل ومن اسم فكيف صح استثناء الاسم من الفعل في قوله تعالي: (لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة) قلنا: فيها اضمار تقديره: الا نجوي من امر بصدقة، فيكون استثناء الفعل من الفعل ونظيره قوله تعالي: (ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر) .
 تقديره بر من امن بالله.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (الا من امر) ثم قال: (ومن يفعل ذلك) ؟
 قلنا: ذكر الامر بالخير ليدل به علي خيرية الفاعل له بالطريق الاولي ثم ذكرالفاعل ووعده الاجر العظيم اظهارا لفضل الفاعل المءتمر علي الامر، الثاني: انه اراد ومن امر بذلك، فعبر عن الامربالفعل كما يعبر به عن ساءر انواع الفعل واذا كان الامر موعودا
 
 بالاجر العضيم كان الفاعل موعودا به بالطريق الاولي.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ان يدعون من دونه الا اناثا) .
 اي مايعبدون من دون الله الا اللات والعزي ومناة ونحوها، وهي من مءنثة.
 ثم قال: (وان يدعون الا شيطانا مريدا) اي ما يعبدون الا الشيطان؟
 قلنا: معناه ان عبادتهم للاصنام هي في الحقيقة عبادة للشيطان، اما لانهم اطاعوا الشيطان فيما سول لهم وزين من عبادة الاصنام
 (بالاغواء والاضلال او لان الشيطان موكل بالاصنام) ، يدعوا الكفار الي عبادتها شفاها، ويتزيا للسدنة فيكلمهم ليضلهم.
 * * *
 فان قيل: كيف يقال: ان العبد يحكم بكونه من اهل الجنة بمجرد الايمان، والله سبحانه وتعالي شرط لذلك العمل الصالح بظاهر قوله: (والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار) .
 وقوله (ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن) .
 والا لما كان للتقييد فاءدة؟
 قلنا: ان المراد بالعمل الصالح الاخلاص في الايمان، وقيل الثبات عليه الي الموت، وكلاها شرط في كون الايمان سببا لدخول الجنة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (من يعمل سوءا يجز به) .
 والتاءب المقبول
 التوبة غير مجزي بعمله، وكذلك من عمل سيءة ثم اتبعها حسنة،
 
 لانها مذهبة لها وماحية بنص القران؟
 قلنا: المراد من يعمل سوءا ويموت مصرا (عليه) ، الثاني ان المءمن يجازي في الدنيا بما يصيبه فيها من المرض وانواع المصاءب والمحن كما جاء في الحديث، والكافر يجازي في الاخرة.
 * * *
 فان قيل: كيف خص المءمنين الصالحين بانهم لا يظلمون بقوله: (ومن يعمل من الصالحات ... الاية) مع ان غيرهم لا يظلم ايضا؟
 قلنا: قوله: (ولا يظلمون نقيرا) . راجع الي الفريقين عمال السوء وعمال الصالحات لسبق ذكر الفريقين، الثاني: ان يكون من باب الايجاز والاختصار فاكتفي بذكره عقيب الجملة الاخيرة عند
 ذكر احد الفربيين لدلالته علي اضماره عقيب ذكر الفريق الاخر فلا يظلم المءمنون بنقصان ثواب طاعاتهم، ولا الكافرون بزيادة عقاب معاصيهم.
 الثالث: ان المراد بالظلم المنفي نقصان ثواب
 الطاعات، وهو مخصوص بالمءمنين لان الكافرين ليس لهم علي اعمالهم ثواب ينقص منه.
 * * *
 فان قيل: طلب الايمان من المءمنين تحصيل الحاصل فكيف قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله ... الاية) ؟
 
 قلنا: يا ايها الذين امنوا بعيسي امنوا بالله ورسوله محمد، وقيل: معناه يا ايها الذين امنو يوم الميثاق امنوا الان، وقيل: معناه يا ايها الذين امنوا علانية امنوا سرا.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم)
 وان كان للكافرين لم سمي ظفر المسلمين فتحا وظفر الكافرين نصيبا؟
 قلنا: تعظيما لشان المسلمين وتحقيرا لحظ الكافرين، لان ظفر المسلمين امر عظيم، لانه متضمن نصرة دين الله، وعزة اهله.
 وتفتح له ابواب السماء حتي ينزل علي اولياء الله، وظفر الكافرين.
 ليس الا حظا دنيا وعرضا من متاع الدنيا يصيبونه، وليس بمتضمن شيءا مما ذكرناه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا)
 وقد نصر الكافرين علي المءمنين في يوم احد وفي
 غيره ايضا الي يومنا هذا؟
 قلنا: المراد بالسبيل الحجة والبرهان والمءمنون غالبون بالحجة داءما.
 * * *
 فان قيل: كيف كان المنافق اشد عذابا من الكافرين حتي قال الله تعالي في حقه: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) .
 مع ان المنافق احسن حالا من الكافر، بدليل: انه معصوم الدم وغير محكوم عليه بالكفر.
 ولهذا قال الله تعالي في حقهم:
 
 (مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء) .
 فلم يجعلهم مءمنين ولا كافرين؟
 قلنا: المنافق وان كان في الظاهر احسن حالا من الكافر الا انه عند الله تعالي وفي الاخرة اسوا حالا منه، لانه شاركه الكفر، وزاد عليه الاستهزاء بالاسلام واهله، والمخادعة لله وللمءمنين.
 * * *
  فان قيل: الجهر بالسوء غير محبوب لله تعالي اصلا، بل
 المحبوب عنده العفو والصفح والتجاوز.
 فكيف قال: (لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم) .
 اي الا جهر من ظلم؟
 قلنا: معناه ولا جهر من ظلم، فالا بمعني ولا، وقد سبق نظيره وشاهده في قوله تعالي: (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا) .
 * * *
 فان قيل: كيف جاز دخول بين علي احد في قوله تعالي: (ولم يفرقوا بين احد منهم) .
 وبين تقتضي اثنين فصاعدا، يقال:
 فرقت بين زيد وعمرو او بين القوم، ولا يقال فرقت بين زيد؟
 قلنا: قد سبق هذا السءال وجوابه في قوله تعالي: (عوان بين ذلك) .
 وفي اخر سورة البقرة ايضا.
 
 فاذ قيل: ما فاءدة اعادة الكفر في الاية الثانية بقوله
 تعالي: (وكفرهم) .
 بعد قوله: (فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله. . الاية) ؟
 قلنا: لانه تكرر الكفر منهم فانهم كفروا بموسي وعيسي ثم بمحمد، فعطف بعض كفرهم علي بعض.
 * * *
  فان قيل: اليهود كانوا كافرين بعيسي يسمونه الساحر ابن الساحرة
 والفاعل ابن الفاعلة، فكيف اقروا انه رسول الله بقولهم: (وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله) ؟
 قلنا: قالوه علي طريق الاستهزاء، كما قال فرعرن: (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون) .
 * * *
 فان قيل: كيف وصفهم بالشك بقوله: (وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه) .
 ثم وصفهم بالظن بقوله: (ما لهم به من علم الا اتباع الظن) .
 والشك تساوي الطرفين، والظن مرجحا احدهما.
 فكيف يكونون شاكين ظانين، وكيف استثني الظن من العلم، وليس
 الظن فردا من افراد العلم بل هو قسيمه؟
 قلنا: استعمل الظن بمعني الشك مجازا لما بينهما من المشابهة في انتقاء الجزم، واما استثناء الظن من العلم فهو استثناء من غير
 
 الجنس، كما في قوله تعالي: (لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما) .
 وما اشبهه.
 * * *
  فان قيل: كيف يكون للناس علي الله حجة قبل الرسل، وهم محجوجون بما نصبه لهم من الادلة العقلية الموصلة الي معرفته حتي قال: (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) ؟
 قلنا: الرسل والكتب منبهة من الغفلة، وباعثة علي النظر في ادلة العقل، ومفصلة لمجمل الدين واحوال التكليف، التي لا يستقل العقل
 بمعرفتها، فكان ارسالهم ازاحة للعلة، وتتميما لالزام الحجة لءلا
 يقولوا لولا ارسلت الينا رسولا فيوقظنا من سنة الغفلة، وينبهنا لما وجب الانتباه له.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (انزله بعلمه) ولم يقل انزله بقدرته او بعلمه وقدرته مع ان الله تعالي لا يفعل الا عن علم وقدرة؟
 قلنا: معناه انزله وفيه علمه، اي معلومة او معلمة من الشراءع والاحكام، وقيل: معناه انزله عليك بعلم منه انك اولي بانزاله عليك من ساءر خلقه.
 
  فان قيل: كلام الله تعالي صفة قديمة (قاءمة) بذاته وعيسي عليه الصلاة والسلام مخلوق حادث، فكيف صح اطلاق الكلمة عليه في قوله تعالي: (رسول الله وكلمته) ؟
 قلنا: معناه ان وجوده في بطن امه كان بكلمة الله تعالي، وهي
 قوله: (كن) من غير واسطة، بخلاف غيره من البشر، وقيل المراد بالكلمة الحجة.
 * * *
 فان قيل: علي الوجه الاول لو كان صحة اطلاق الكلمة علي عسيي عليه الصلاة والسلام لهذا المعني يصح اطلاقها علي ادم عليه الصلاة والسلام، لان هذا المعني فيه اتم واكمل، لانه وجد بهذه الكلمة من
 غير واسطة اب ولا ام ايضا؟
 قلنا: لا نسلم انه لا يصح اطلاقها عليه بهذا المعني بل يصح.
 * * *
 فان قيل: لو صح اطلاقها عليه لجاء به القران كما جاء في حق عيسي عليه الصلاة والسلام؟
 قلنا: انما جاء به، لان المجء به في حق عيسي عليه الصلاة والسلام انما كان للرد علي من افتري عليه، وعلي امه ونسبه الي اب، ولم يوجد هذا المعني في حق ادم عليه الصلاة والسلام، لاتفاق الناس كلهم علي انه غير مضاف الي اب ولا الي ام.
 
  سورة الماءدة
 * * *
  فان قيل: كيف وجه الارتباط والمناسبة بين قوله
 تعالي: (يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود)
 وقوله: (احلت لكم بهيمة الانعام) ؟
 قلنا: المراد بالعقود عهود الله تعالي عليهم في تحليل حلاله وتحريم حرامه، فبدا بالمجمل ثم اتبعه بالمفصل من قوله: (احلت لكم بهيمة الانعام)
 وقوله: (حرمت عليكم الميتة. . الاية)
 وقوله بعده: (حرمت عليكم الميته ... الاية) .
 * * *
 فان قيل: ما اكله السبع عدم، وتعذر اكله فكيف يحسن فيه التحريم حتي قال: (وما اكل السبع) ؟
 قلنا: معناه وما اكل منه السبع يعني الباقي بعد اكله.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا)
 يدل من حيث المفهوم عرفا علي انه لم يرض لهم بالاسلام دينا قبل ذلك اليوم وليس كذلك، فان الاسلام لم يزل دينا مرضيا للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه عند الله تعالي منذ ارسله عليه الصلاة والسلام؟
 قلنا: قوله "اليوم" ظرف للجملتين الاوليين لا للجملة الثالثة، لان
 
 الواو الاولي للعطف، والثانية للابتداء، فالجملة الثالثة مطلقة غير مءقتة.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (يسالونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات)
 كيف صلح جوابا لسءالهم، والطيبات غير معلومة.
 ولا متفق عليها لانها تختلف باختلاف الطباع والبقاع؟
 قلنا: المراد بالطيبات هنا الذباءح والعرب تسمي الذبيحة طيبا.
 وتسمي الميتة خبيثا، فصار المراد معلوما، لكنه عام مخصوص كغيره من العمومات.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (مكلبين)
 بعد قوله تعالي: (وما علمتم من الجوارح) والمكلب هو المعلم من كلاب الصيد؟
 قلنا: قد جاء في تفسير المكلب ايضا انه المسري للجارح والمغري له، فعلي هذا لا يكون تكرارا، وعلي القول الاول انما عمم ثم خص فقال: (مكلبين) .
 بعد قوله: (وما علمتم من الجوارح) .
 لان غالب صيدهم كان بالكلاب، فاخرجه مخرج الغالب الواقع منهم.
 * * *
 فان قيل: ظاهر قوله تعالي: (وما علمتم من الجوارح مكلبين)
 تقتضي اباحة الجوارح المعلمة وهي حرام؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: وصيد ما علمتم من الجوارح، ويءيده ما في تام الكلام من قوله: (فكلوا مما امسكن عليكم)
 
  فان قيل: المءمن به هو الله تعالي لقوله: (قولوا امنا بالله)
 فالمكفور به يكون هو الله ايضا، ويءيده قوله تعالي: (كيف تكفرون بالله)
 واذا ثبت هذا فكيف قال: (ومن يكفر بالايمان)
 مع انه لا يصح ان يقال: امن بالايمان فكذل
 ك ضده؟
 قلنا: المراد به ومن يرتد عن الايمان، يقال كفر فلان بالاسلام اذا ارتد عنه، فكفر بمعني ارتد، لان الردة نوع من الكفر، والباء
 بمعني عن كما في قوله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع)
 وقوله تعالي: (فاسال به خبيرا)
 وقيل: المراد هنا بالايمان المءمن به تسمية للمفعول بالمصدر، كما في قوله تعالي: (احل لكم صيد البحر)
 اي مصيده، وقولهم ضرب الامير ونسج اليمن.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) ولم يقل وعملوا السيءات، مع ان الغفران يكون لفاعل السيءات لا لفاعل الحسنات؟
 قلنا: كل احد لا يخلوا عن سيءة صغيرة او كبيرة، وان كان ممن يعمل الصالحات، وهي الطاعات فالمعني ان من امن وعمل الحسنات
 غفرت له سيءاته، كما قال: (ان الحسنات يذهبن السيءات) .
 
 فان قيل: كيف قال في اخر قوله تعالي: (ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل ... الاية) . (فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل)
 (مع ان الذين كفروا قبل ذلك ايضا فقد ضلوا سواء السبيل) ؟
 قلنا: نعم ولكن الضلال بعد ما ذكر من النعم اقبح، لان قبح الكفر بقدر عظم النعمة المكفورة، فلذلك خصة بالذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ومن الذين قالوا انا نصاري)
 ولم يقل ومن النصاري؟
 قلنا: لان هءلاء كانوا كاذبين في دعواهم انهم نصاري، وذلك انهم انما سموا انفسهم نصاري ادعاء لنصرة الله تعالي، وهم الذين
 قالوا لعيسي نحن انصار الله، ثم اختلفوا بعده نسطوريه ويعقوبية وملكانية انصارا للشيطان، فقال ذلك توبيخا لهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير)
 يعني يتجاوز عن كثير مما كتمتموه من الكتاب فلا يظهره، ولا يبين
 كتمانكم اياه، فكيف يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم ان يمسك عن اظهار حق كتموه مما في كتابهم؟
 
 قلنا: انما لم يبين البعض لانه كان يتبع الامر، ولا يفعل شيءا
 من الامور الدينية من تلقاء نفسه بل اتباعا للوحي، فما امر ببيانه بينه، وما لم يءمر ببيانه امسك عنه الي وقت امره ببيانه، وعلي
 هذا الجواب يكون لفظ العفو مجازا عن الترك، فيكون قد اعلمه الله تعالي به، واطلعه عليه ولم يامره ببيانه لهم فترك بيانه لهم.
 الثاني: ان ما كان في بيانه اظهار حكم شرعي كصفته ونعته والبشارة به واية الرجم ونحوها بينه، وما لم يكن في بيانه حكم شرعي، ولكن
 فيه افتضاحهم وهتك استارهم فانه عفا عنه.
 الثالث: ان عقد الذمة اقتضي تقديرهم علي ما بدلوا وغيروا من دينهم الا ما كان في اظهار معجزة له وتصديق لنبوته من صفته ونعته، او ما
 اختلفوا فيه فيما بينهم وتحاكموا اليه فيه كحكم الزنا ونحوه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين () يهدي به الله من اتبع رضوانه)
 مع ان العبد ما لم يهده الله اولا لا يتبع رضوانه فيلزم الدور؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: يهدي به الله من علم انه يتبع رضوانه او ليهدي به الله من يريد ان يتبع رضوانه كما قال: (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)
 اي والذين ارادوا سبل المجاهدة فينا لنهدينهم سبل مجاهدتنا.
 * * *
 فان قيل: لم نر ولم نسمع ان قوما من اليهود والنصاري قالوا نحن
 
 ابناء الله، فكيف اخبر الله تعالي عنهم يذلك؟
 قلنا: المرادبقولهم ابناء الله خاصة الله، كما يقال ابناء الدنيا وابناء الاخرة، وقيل: فيه اضمار تقديره ابناء انبياء الله.
 * * *
  فان قيل: كيف يصح الاحتجاج عليهم بقوله تعالي: (قل فلم يعذبكم بذنوبكم) مع انهم ينكرون تعذيبهم بذنوبهم، ويدعون ان ما يذنبون بالنهار يغفر بالليل، وما يذنبون بالليل يغفر بالنهار؟
 قلنا: هم كانوا مقرين انه يعذبهم اربعين يوما، وهي مدة عبادتهم العجل في غيبة موسي عليه الصلاة والسلام لميقات ربه، ولذلك:) قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة)
 وقيل: اراد به العذاب الذي اوقعه ببعضهم في الدنيا من مسخهم قردة، كما فعل باصحاب السبت وخسف الارض بهم كما فعل بقارون، وهذا لا
 ينكرونه، وعلي هذا الوجه يكون المضارع بمعني الماضي في قوله: (فلم يعذبكم) والاضافة اليهم بمعني الاضافة الي اباءهم، كانه قال: فلم عذب اباءكم.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء)
 ان اريد به يغفر لمن يشاء منكم ايها اليهود والنصاري، ويعذب من يشاء، يلزم جواز المغفرة لهم، وانه غير جاءز لقوله تعالي: (ان الله لا يغفر ان يشرك به) وان اريد
 
 به يغفر لمن يشاء من المءمنين، ويعذب من يشاء، لا يصلح جوابا لقولهم؟
 قلنا: المراد به يغفر لمن يشاء منهم اذا تاب من الكفر، وقيل: يغفر لمن يشاء ممن خلق وهم المءمنون، ويعذب من يشاء وهم المشركون.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (يا قوم اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا) ولم يكن قوم موسي عليه الصلاة والسلام ملوكا؟
 قلنا: المراد جعل فيكم ملوكا، وهم ملوك بني اسراءيل، اثنا عشر
 ملكا لاثني عشر سبط، لكل سبط ملك.
 وقيل: المراد به انه رزقهم الصحة والكفاية والزوجة الموافقة والخادم والبيت فسماهم ملوكا لذلك.
 * * *
 فان قيل: من اين علم الرجلان انهم غالبون حي قالا: (فاذا دخلتموه فانكم غالبون) ؟
 قلنا: من جهة وثوقهم باخبار موسي عليه الصلاة والسلام بذلك
 بقوله: (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم)
 وقيل: علما ذلك بغلبة الظن، وما عهداه من صنع الله تعالي بموسي عليه الصلاة والسلام في قهر اعداءه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين)
 
 يدل علي ان من لم يتوكل علي الله لا يكون مءمنا، والا لضاع التعليق وليس كذلك؟
 قلنا: (ان) هنا بمعني اذ فتكون بمعني التعليل كما في قوله تعالي: (وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين) .
 * * *
  فان قيل: كيف التوفيق بين قوله تعالي: (ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم)
 وبين قوله: (قال فانها محرمة عليهم) ؟
 قلنا: معناه كتبها لكم بشرط ان تجاهدوا اهلها، فلما ابوا الجهاد قيل: (فانها محرمة عليهم)
 الثاني: ان كل واحد منهما عام اريد به الخاص فالكتابة للبعض وهم المطيعون، والتحريم علي البعض وهم العاصون
 الثالث: ان التحريم مءقت باربعين سنة، والكتابة غير
 مءقتة فيكون المعني ان بعد مضي الاربعين تكون لهم، وهذا الجواب تام علي قول من نصب الاربعين بمحرمة وجعلها ظرفا لها، فاما من جعل الاربعين ظرفا لقوله: (يتيهون) مقدما عليه، فانه جعل التحريم
 مءبدا فلا يتاتي علي قوله هذا الجواب، لان التقدير عنده فانها محرمة عليهم ابدا يتيهون في الارض اربعين سنة، وهو موضع قد اختلف فيه المفسرون، والفراء من جملة من جوز نصب الاربعين بمحرمة ويتيهون، والزجاج من جملة من منع جواز نصبة بمحرمة.
 ونقل ان التحريم كان مءبدا، وانهم لم يدخلوها بعد الاربعين، ونقل
 
 غيره انه دخلها بعد الاربعين من بقي منهم، وذرية من مات منهم، ويعضد الوجه الاول كون الغالب في الاستعمال تقدم الفعل علي الظرف الذي هو عدد لا تاخره عنه، يقال: سافر زيد اربعين يوما، واقام اربعين يوما وما اشبه ذلك وقلما يقال علي العكس.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (اذ قربا قربانا) ولم يقل قربانين،
 والذي قرباه كان قربانين، لان كل واحد منهما قرب قربانا؟
 قلنا: اراد به الجنس فعبر عنه بلفظ الفرد كقوله تعالي: (والملك علي ارجاءها)
 الثاني: ان العرب تطلق الواحد وتريد الاثنين
 وعليه جاء قوله تعالي: (عن اليمين وعن الشمال قعيد) .
 وقال الشاعر (ضباءي بن الحارث البرجمي
 فمن يك امسي بالمدينة رحلة فاني وقيار بها لغريب.
 * * *
 فان قيل: كيف صلح قوله: (انما يتقبل الله من المتقين) جوابا لقوله: (لاقتلنك) قلنا: لما (كان)
 الحسد لاخيه علي تقبل قربانه هو الذي حمله
 علي توعده بالقتل قال له ذلك كناية عن حقيقة الجواب تعريضا معناه انما اتيت من قبل نفسك لانسلاخها من لباس التقوي لا من
 
 قبل فلم تقتلني؟
 * * *
  فان قيل: كيف قال هابيل لقابيل: (اني اريد ان تبوء باثمي واثمك)
 اي تتصرف بهما، مع ان ارادة السوء والوقوع في المعصية للاجنبي حرام فكيفه للاخ؟
 قلنا: فيه اضمار حرف النفي تقديره: اني اريد ان لاتبوء باثمي واثمك، كما في قوله تعالي: (والقي في الارض رواسي ان تميد بكم) .
 اي ان لا تميد، وقوله تعالي: (قالوا تالله تفتا)
 يعني لا يزال تذكر يوسف، وقال امرء القيس:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا
 ولو قطعوا راسي لديك واوصالي)
 الثاني: ان فيه حذف المضاف تقديره: اني اريد انتفاء ان تبوء باثمي واثمك، كما في قوله تعالي : (واشربوا في قلوبهم العجل) اي حب العجل.
 الثالث: ان معناه اني اريد ذلك ان قتلني لا مطلقا.
 الرابع: انه كان ظالما وجزاء الظالم تحسن ارادته من الله تعالي فتحسن من العبد ايضا.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (فاصبح من النادمين) يدل علي ان قابيل كان تاءبا لقوله عليه الصلاة والسلام: "الندم التوبة " فلا
 
 يستحق النار؟
 قلنا: لم يكن ندمه علي قتله اخيه، بل علي حمله علي عنقه سنة او علي عدم اهتداءه الي الدفن الذي تعلمه من الغراب، او علي فقد اخيه لا علي المعصية، ولو سلمنا ان ندمه كان علي قتل اخيه، ولكن يجوز ان الندم لم يكن توبة في شريعته بل في شريعتنا او نقول
 التوبة تءثر في حقوق الله تعالي لا في حقوق العباد والدم من حقوق العباد، فلا تءثر فيه التوبة.
 * * *
  فان قيل: كيف يكون قتل الواحد كقتل الكل، واحياء الواحد كاحياء الكل، والدليل ياباه من وجهين:
 احدهما: ان الجناية كلما تعددت وكثرت كانت اقبح، فتناسب زيادة الاثم والعقوبة هذا هو مقتضي
 العقل والحكمه، الثاني: ان المراد بهذا التشبيه اما ان يكون تساوي قتل الواحد والكل في الاثم والعقوبة او تقاربهما، وايا ما كان يلزم منه انه اذا قتل الثاني او الثالث وهلم جرا لا يكون عليه اثم اخر، ولا يستحق عقوبة اخري لانه اثم اثم قتل الكل واستحق عقوبة قتل الكل بمجرد قتل الاول او الاول والثاني، لان قتل الواحد اذا كان يساوي قتل الكل او يقاربه، فقتل الاثنين يجعل عليه اثم قتل الكل وعقوبة قتل الكل، فكيف يزداد بعد ذلك بقتل الثالث والرابع وهلم جرا، ولو قتل الكل لما ازداد علي اثم قتل الكل وعقوبه قتل الكل. ولا يجوز ان يستحق بقتل الواحد او الاثنين اثم قتل الكل، وبقتل الكل اثم قتل الكل؟
 قلنا: اقرب ما قيل فيه ان المراد ان من قتل نفسا واحدة بغير حق كان جميع الناس خصومه في الدنيا ان لم يكن له ولي، وفي الاخرة
 
 مطلقا لانهم من اب وام واحدة، وقيل: معناه من قتل نفسا نبيا او اماما عادلا فهو كمن قتل الناس جميعا من حيث ابطال المنفعة علي الكل لان منفعتهما عامة للكل، وقيل: المراد بمن قتل هو قابيل فان عليه من الاثم بمنزلة اثم قتل الكل لانه اول من سن القتل، فكل قتل
 يوجد بعده يلحقه شء من وزره، بعلة التسبب لقوله عليه الصلاة والسلام: "من سن سنة حسنة ... الحديث " وهذا حسن في
 المعني، ولكن اللفظ لا يساعد عليه وهو قوله تعالي: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل)
 لان هذا المعني ان اريد به قابيل لا تختص كتابته ببني اسراءيل.
 * * *
 فان قيل: كيف وجه قوله تعالي: (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ... الاية) وحقيقة المحاربة بين العبد والرب ممتنعة؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره يحاربون اولياء الله، وقيل: اراد بالمحاربة المخالفة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به)
 ولم يقل بهما والمذكور شيءان؟
 قلنا: قد سبق جواب مثله قبيل هذا في قوله تعالي: (اذ قربا قربانا) .
 وهنا جواب اخر وهو ان يكون وضع الضمير موضع
 
 اسم الاشارة كانه قال: ليفتدوا بذلك، وذلك يشار به الي الواحد
 والاثنين والجمع.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم) وحال النبي عليه الصلاة والسلام مع اهل الكتاب
 اذا تحاكموا اليه لايخلوا من هذين القسمين، لانه اما ان يحكم بينهم
 او يعرض عنهم؟
 قلنا: فاءدته تخيير النبي عليه الصلاة والسلام بين الحكم بينهم
 وعدمه، ليعلم انه لا يجب عليه ان يحكم بينهم، كما يجب عليه ذلك
 بين المسلمين اذا تحاكموا اليه، وقيل: ان هذا التخيير منسوخ بقوله تعالي: (فاحكم بينهم بما انزل الله) يعني بما انزل الله عليك
 وهو القران، يدل عليه اول الاية (ولا تتبع اهواءهم) .
 في الحكم بالتوراة.
 * * *
 فان قيل: لما انزل الله تعالي القران صار الانجيل منسوخا به، فكيف قال: (وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه) ؟
 قلنا: معناه ولما انزلنا الانجيل ، قلناء وليحكم اهل الانجيل بما انزل
 الله فيه، وقيل: معناه وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه من
 صدة نبوة محمد عليه الصلاة والسلام بعلاماته المذكورة في
 
 الانجيل وذلك غير منسوخ.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم)
 مع ان الكفار معاقبون بكل ذنوبهم؟
 قلنا: اراد (به) عقوبتهم في الدنيا، وهو ما عجله من اجلاء
 بني النضير، وقيل بني قريظة، وذلك جزاء بعض ذنوبهم، لانه
 جزاء منقطع، واما جزاءهم (علي شركهم فهو الخلود في النار
 وذلك جزاء) داءم لا يتصور وجوده في الدنيا، وقيل: اراد
 بذلك البعض، ذنب التولي عن الرضا بحكم القران، وانما ابهمه
 تفخيما له وتعظيما.
 * * *
 فان قيل: حسن حكم الله تعالي وصحته امر سابت علي العموم بالنسبة
 الي الموقنين وغير الموقنين، فكيف قال: (ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون) .
 قلنا: لما كان الموقنون اكثر انتفاعا به من غيرهم، بل هم المنتفعون
 به في الحقيقة لا غير كانوا اخص به فاضيف اليهم لذلك، ونظيره
 قوله تعالي: (انما انت منذر من يخشاها) .
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ومن يتولهم منكم فانه منهم) يقتضي
 
 ان يكون من واد اهل الكتاب، وصادقهم كافرا، وليس كذلك
 لقوله تعالي: (لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ... الاية) ؟
 قلنا: المراد بقوله تعالي: "ومن يتولهم منكم " المنافقون، لانها نزلت
 في شانهم وهم كانوا من الكفار في الدنيا ضميرا واعتقادا، او معناه
 انه منهم في الاخرة (جزاء) وعقابا بل اشد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ان الله لا يهدي القوم الظالمين)
 وكم من ظالم هداه الله تعالي، فتاب واقلع عن ظلمه؟
 قلنا: معناه لا يهديهم ما داموا مقيين علي ظلمهم، الثاني: ان معناه
 لا يهدي من قضي في سابق علمه انه يموت ضالا، الثالث: ان معناه
 لا يهدي الظالمين يوم القيامة الي طريق الجنة اي المشركين.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (اذلة علي المءمنين) ولم يقل اذلة
 للمءمنين، وانما يقال ذل له، لا ذل عليه؟
 قلنا: لانه ضمن الذل بمعني الحنو والعطف، فعداه تعديته، كانه قال
 حانين علي المءمنين عاطفين عليهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون)
 وكم مرة غلب حزب الله تعالي في
 
 زمن النبي عليه الصلاة والسلام، وبعده الي يومنا هذا؟
 قلنا: المراد به الغلبة بالحجة والبرهان لا بالدولة والصولة، وحزب
 الله هم المءمنون غالبون بالحجة ابدا.
 * * *
 فان قيل: المثوبة مختصة بالاحسان فكيف قال: (قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله ... الاية) ؟
 قلنا: لا نسلم ان الثواب والمثوبة مختص بالاحسان، بل هو الجزاء
 مطلقا بدليل قوله تعالي: (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون)
 اي هل جوزوا، وقوله تعالي: (فاثابكم غما بغم)
 وهو كلفظ البشارة لا اختصاص له لغة بالخبر السار بل هو عام شامل، قال الله تعالي: (فبشرهم بعذاب اليم) .
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة ارسال الكتاب والرسول الي اولءك الكثيرين الذين
 قال في حقهم: (وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا) ؟
 قلنا: فاءدته الزام الحجة عليهم، الثاني: تبجيل الكتاب والرسول.
 فان الخطاب بالكتاب اذا كان عاما، والرسول اذا كان مرسلا الي الخلق
 كلهم، كان ذلك افخم واعظم للرسول والمرسل.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل ... الاية)
 
 يقتضي تعلق الرخاء وسعة الرزق بالايمان بالكتاب والعمل
 بما فيه وليس كذلك، فان كثيرا من المءمنين بالكتب الاربعة العاملين
 بما فيها مما لم ينسخ عيشهم في الدنيا مكدر ورزقهم مضيق؟
 قلنا: هذا التعليق خاص في حق اهل الكتاب، لانهم اشتكوا من ضيق
 الرزق حتي قالوا: (يد الله مغلولة) فاخبرهم الله تعالي ان
 ذلك التضييق عقوبة لهم بشءم معاصيهم وكفرهم والله تعالي
 يجعل ضيق الرزق وتقتيره نعمة في حق بعض عباده، ونقمة في حق
 بعضهم، وكذلك الرخاء والسعة فيعاقب بهما علي المعصية ويثيب بهما
 علي الطاعة، ويختلف ذلك باختلاف احوال الاشخاص فلا يلزم من
 توسع الرزق الاكرام ولا من تضييقه الاهانة، ولا يلزم عكسه
 ايضا، ولهذا رد الله تعالي ذلك بقوله: (فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه) الي قوله: (كلا) . اي ليس الامر كما ظن الانسان وزعم من
 ان توسيع الرزق دليل الكرامة، وتضييقه دليل الاهانة، بل دليل
 الكرامة هو الهداية والتوفيق للطاعات، ودليل الاهانة هو الاضلال
 والخذلان وحرمان التوفيق.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته) .
 
 ومعلوم انه اذا لم يبلخ
 المنزل اليه لم يكن قد بلغ الرسالة؟
 قلنا: المراد حثه علي تبليغ ما انزل عليه من معايب اليهود
 مثالبهم، فالمعني بلغ الجميع فان كتمت منه حرفا كنت في الاثم
 والمخالفة كمن لم يبلغ شيءا البتة، فجعل كتمان البعض ككتمان الكل.
 وقيل: هو امر بتعجيل التبليغ كانه عليه الصلاة والسلام كان عازما
 علي تبليغ جميع ما انزل اليه الا انه اخر تبليغ البعض خوفا علي
 نفسه، وحذرا مع عزمه علي تبليغه في ثاني الحال فامر
 بتعجيل التبليغ ويءيد هذا القول قوله تعالي: (والله يعصمك من الناس)
 * * *
  فان قيل: كيف ضمن الله تعالي لرسوله العصمة بقوله: (والله يعصمك من الناس)
 ثم انه شج وجهه يوم احد وكسرت رباعيته؟
 قلنا: المراد به العصمة من القتل لا من مجميع انواع الاذي، فان
 العصمة من جميع المكارم لا تناسب اخلاق الانبياء عليهم الصلاة
 والسلام لانهم جامعون لمكارم الاخلاق، ومن اشرف مكارم الاخلاق
 تحمل الاذي، الثاني: ان هذه الاية نزلت بعد يوم احد لان سورة
 الماءدة من اواخر ما نزل من القران.
 
 فان قيل: كيف قال: (وما للظالمين من انصار) مع ان بعض
 الظالمين وهم العصاة من المءمنين يشفع فيهم النبي عليه الصلاة
 والسلام يوم القيامة فيكون ناصرا لهم؟
 قلنا: المراد بالظالمين هنا المشركون، يعلم ذلك من اول الاية
 ووسطها.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله: (وضلوا عن سواء السبيل) بعد
 قوله: (قد ضلوا من قبل) ؟
 قلنا: المراد بالضلال الاول ضلالهم عن الانجيل، وبالضلال الثاني
 ضلالهم عن القران.
 * * *
 فان قيل: كيف قال:. (كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه)
 والنهي عن المنكر بعد فعله ووقوعه لا معني له ؟
 قلنا: فيه حذف مضاف تقديره: كانوا لا يتناهون عن معاودة منكر
 فعلوه او عن مثل منكر فعلوه، او عن منكر ارادوا فعله، كما يري
 الانسان امارات الخوض في الفسق والاته تسوي وتهيا فينكر.
 ويجوز ان يراد بقوله: "لا يتناهون " لا ينتهون ولا يمتنعون عن
 منكر فعلوه، بل يصرون عليه ويداومون، يقال تناهي عن الامر
 وانتهي عنه بمعني واحد اي امتنع عنه وتركه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ولكن كثيرا منهم فاسقون) والمراد
 
 بقوله: "منهم " المنافقون او اليهود علي اختلاف القولين، وكلهم
 فاسقون؟
 قلنا: المراد به فسقهم بموالاة المشركين ودس الاخبار اليهم لا مطلق
 الفسق، وذلك الفسق الخاص مخصوص بكثير منهم، وهم المذكورون
 في الاية في قوله تعالي: (تري كثيرا منهم)
 لاشاملا لجميعهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان)
 وهذه الاعيان كلها مخلوقات الله
 تعالي فاين عمل الشيطان في وجودها؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: انما تعاطي الخمر والميسر ... الي اخره
 او مباشرته.
 * * *
  فان قيل: مع هذا الاضمار كيف قال: من عمل الشيطان)
 وتعاطي الخمر والقمار ونحوهما من عمل الانسان حقيقة؟
 قلنا: انما اضيف الي الشيطان مجازا، لانه هو السبب في وجود
 الفعل بواسطة وسوسته وتزيينه ذلك للفساق وصار كما لو اغري
 رجل رجلا بضرب اخر، فانه يجوز ان يقال للمغري: هذا من
 عملك، ونظيره قوله تعالي: (فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان) .
 * * *
 فان قيل: كيف جمع الخمر والميسر والانصاب والازلام في الاية
 
 الاولي ثم خص الخمر والميسر بالذكر في الاية الثانية؟
 قلنا: لان العداوة والبغضاء بين الناس تقع كثيرا بسبب الخمر
 والميسر، وكذلك يشتغلون بهما عن الطاعة بخلاف الانصاب والازلام.
 فان هذه المفاسد لا توجد فيها وان كان فيها مفاسد اخر، وقيل: انما
 كرر ذكر الخمر والميسر فقط لان الخطاب للمءمنين بدليل
 قوله: (يا ايها الذين امنوا) .
 وهم انما كانوا يتعاطون الخمر والميسر فقط، وانما جمع الاربعة في الاية الاولي ليبين للمءمنين ان هذه الاربعة من اعمال الجاهلية، وانه لا فرق بين من عبد صنما او اشرك بالله بدعوي علم الغيب، وبين من شرب الخمر او قامر
 مستحلا لهما.
 * * *
  فان قيل: كيف يحسن ان يفعل الله تعالي فعلا يتوسل به الي تحصيل
 علم حتي قال: (يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب) ؟
 قلنا: معناه ليميز الله الخاءف من غير الخاءف عند الناس، وقيل:
 معناه ليعلم الخوف واقعا كما علمه منتظرا.
 * * *
 فان قيل. كيف قال: (ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم)
 ووصف العمدية ليس بشرط لوجوب الجزاء، فانه
 لو قتله ناسيا او مخطءا وجب الجزاء ايضا؟
 قلنا: عند ابن عباس وجماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم
 
 وصف العمدية شرط لوجوب الجزاء، فلا يرد عليهم السءال، واما
 عن قول الجمهور فانما قيده بوصف العمدية لان الواقعة التي كانت
 سبب نزول الاية كانت عمدا علي ما روي انه عن للصحابة حمار
 وشج بالحديبية، وهم محرومون فطعنه ابو اليسر برحه فقتله.
 فنزلت الاية، فخرج وصف العمدية مخرج الواقع لا مخرج الشرط.
 وقال الزهري: نزل الكتاب بالعمد، ووردت السنة بالوجوب في
 الخطا.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (هديا بالغ الكعبة)
 مع ان الشرط بلوغه الي الحرم لا غير؟
 قلنا: لما كان المقصود من بلوغ الهدي الي الحرم تعظيم الكعبة ذكر
 الكعبة تنبيها علي ذلك، وقيل: معناه بالغ حرم الكعبة.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم)
 اي دلالة لهذه الامور المذكورة علي علم الله تعالي بما في السموات
 وما في الارض وبكل شء؟
 قلنا: ذلك اشادة الي كل ما سبق ذكره من الغيوب في هذه السررة
 من احوال الانبياء والمنافقين واليهود، لا الي المذكور في هذه الاية.
 الثاني: ان العرب كانت تسفك الدماء وتنهب الاموال، فاذا دخل
 الشهر الحرام او دخلوا الي البلد الحرام كفوا عن ذلك، فعلم الله 
 تعالي انه لو لم يجعل لهم زمانا ومكانا يقتضي كفهم عن القتل ونهب
 الاموال لهلكوا فظهرت المناسبة.
 
 فان قيل: كيف قال: (ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ... )
 والجعل هو الخلق بدليل قوله تعالي: (وجعل منها زوجها) وقوله: (وجعل الظلمات والنور) وخالق هذه الاشياه هو الله تعالي؟
 قلنا: المراد بالجعل هنا الايجاب والامر اي ما اوجبها ولا امر بها.
 وقيل: المراد بالجعل التحريم.
 * * *
  فان قيل: قول تعالي: (يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل) .
 يدل علي عدم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما واجبان؟
 قلنا: معني قوله: "انفسكم " اهل دينكم كما قال تعالي: (ولا تقتلوا انفسكم)
 اي اهل دينكم، وقيل: المراد به اخر الزمان عند
 فساد الناس، وتعذر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهو زماننا
 هذا.
 * * *
 فان قيل: كيف تقول الرسل: (لا علم لنا) اذا قال الله تعالي
 لهم (ماذا اجبتم) وهم عالمون بماذا اجيبوا؟
 قلنا: هذا جواب الدهشة والحيرة، حين تطيش عقولهم من زفرة
 جهنم نعوذ بالله منها، ومثله لا يفيد نفي العلم ولا اثباته، الثاني:
 انهم قالوا ذلك تعريضا بالتشكي من قومهم واظهارا للالتجاء الي الله
 
 تعالي في الانتقام منهم، كانهم قالوا انت اعلم بما اجابونا به من
 التصديق والتكذيب، الثالث: معناه لا علم لنا بحقيقة ما اجابونا به.
 لانا نعلم ظاهره وانت تعلم ظاهره ومضمره، ويءيده ما بعده.
 * * *
  فان قيل: اي معجزة لعيسي عليه الصلاة والسلام في تكليم الناس
 كهلا حتي قال: (تكلم الناس في المهد وكهلا) ؟
 قلنا: قد سبق هذا السءال وجوابه في سورة ال عمران مستقصي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الحواريرن: (هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء) شكوا في قدرة الله تعالي علي بعض
 الممكنات، وذلك كفر، ووصفوه بالاستطاعة وذلك تشبيه، لان
 الاستطاعة انما تكون بالجوارح، والحواريون خلص اتباع عيسي
 عليه الصلاة واسلام والمءمنين به بدليل قوله تعالي حكاية
 عنهم: (قالوا امنا واشهد باننا مسلمون) ؟
 قلنا: هذا استفهام عن الفعل لا عن القدرة، كما يقول الفقير للغني
 القادر، هل تقدر ان تعطيني شيءا وهذه تسمي استطاعة المطاوعة لا
 استطاعة القدرة.
 * * *
 فان قيل: لو كان المراد هذا المعني لما انكر عليهم عيسي عليه الصلاة
 السلام بقوله: (اتقوا الله ان كنتم مءمنين) ؟
 قلنا: انكاره عليهم انما كان لانهم اتوا بلفظ يحتمل المعني الذي لا
 يليق بالمءمن المخلص ارادته وان كانوا لم يريدوه.
 
 فان قيل: كيف قال عيسي عليه الصلاة والسلام: (ولا اعلم ما في نفسك) وكل ذي نفس فهو ذو جسم، لان النفس عبارة عن
 الجوهر القاءم بذاته المتعلق بالجسم تعلق التدبير، والله تعالي منزه
 عن الجسم؟
 قلنا: النفس تطلق علي معنيين احدها هذا، والثاني حقيقة الشء
 وذاته كما يقال نفس الذهب والفضة محبوبة اي ذاتهما والمراد بها في
 الاية ثانيا هذا العني.
 * * *
 فان قيل: كيف قال عيسي عليه الصلاة والسلام: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ... الاية) مع انه قال لهم كثيرا من الكلام المباح غير الامر بالتوحيد؟
 قلنا: معناه ما قلت لهم فيما يتعلق بالاله.
 * * *
 فان قيل: اذا كان عيسي لم يمت وانما هو حي في السماء فكيف
 قال: (فلما توفيتني) ؟
 قلنا: اراد بالتوفي اتمام مدة اقامته بينهم في الارض، وتمامه قد سبق
 مرة في قوله تعالي: (قال الله يا عيسي اني متوفيك)
 والسءال انما يتوجه علي قول من قال ان السءال والجواب وجد
 يوم رفعه الي السماء، واما من قال: ان السءال انما يكون يوم القيامة
 
  وعليه الجمهور  فالجواب مطابق ولا اشكال فيه.
 فاذ قيل: لو قال عيسي عليه الصلاة والسلام: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم) ؟
 قلنا: معناه ان تعذبهم فانهم عبادك، وتصرف المالك المطلق الحقيقي
 في عبيده متاح اي تصرف كان، وان تغفر لهم فانك انت العزيز
 الحكيم الذي لا ينقص من عزته شء بترك العقوبة والانتقام ممن
 عصاه، الحكيم في كل ما يفعله من العذاب والمغفرة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم)
 يعني يوم القيامة، والصدق نافع في الدنيا والاخرة، ولفظ الاية في قوة
 الحصر؟
 قلنا: لما كان نفع الصدق في الاخرة هو الفوز في الجنة والنجاة من
 النار، ونفعه في الدنيا دون ذلك، كان كالعدم بالنسبة الي نفعه في
 الاخرة، فلم يعتد به في مقابلته.
 * * *
 فان قيل: قوله: (هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم) ان اراد به
 صدقهم في الاخرة، فالاخرة ليست بدار عمل، وان اراد به صدقهم
 في الدنيا فليس بمطابق لما ورد فيه، وهو الشهادة لعيسي عليه
 الصلاة والسلام بالصدق فيما يجيب به يوم القيامة؟
 قلنا: اراد به الصدق المستمر بالصادقين في دنياهم واخرتهم، وعن
 
 قتادة رضي الله عنه متكلمان صدقا يوم القيامة فنفع احدهما صدقه
 دون الاخر، احدهما ابليس قال: (ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم ... الاية) فصدق يومءذ ولم ينفعه صدقه.
 لانه كان كاذبا قبل ذلك، والاخر عيسي عليه الصلاة والسلام كان
 صادقا في الدنيا والاخرة فنغمه صدقه.
 * * *
  فان قيل: في السموات والارض العقلاء وغيرهم، فهلا غلب العقلاء
 فقال الله تعالي: (له ملك السماوات والارض) ؟
 قلنا: لان كلمة (ما) تتناول الاجناس كلها تناولا عاما باصل الوضع.
 و (من) لا تتناول غير العقلاء باصل الوضع، فكان استعمال (ما) في
 هذا الموضع اولي.
 
  سوره الانعام
 * * *
 فان قيل: كيف جمع الظلمة وافرد النور في قوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور) ؟
 قلنا: ترك جمعه استغناء عنه بجمع الظلمة قبله، فانه يدل عليه كما في ترك جمع الارض ايضا استغناء عنه بجمع السماء قبله في قوله تعالي: (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض)
 والثاني: الظلمة اسم، والنور مصدر نقله المفصل، والمصادر لا تجمع.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (وجهركم) بعد قوله: (يعلم سركم) ومعلوم ان من يعلم السر يعلم الجهر بالطريق الاولي؟
 قلنا: انما ذكره للمقابلة كما في قوله تعالي: (فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه)
 في بعض الوجوه.
 * * *
 فان قيل: كيف خص السكون بالذكر دون الحركة في قوله تعالي: (وله ما سكن في الليل والنهار) علي قول من فسره بما يقال الحركة؟
 قلنا: لان السكون اغلب الحالتين علي كل مخلوق من الحيوان والجماد او لان الساكن من المخلوقات اكثر عددا من المتحرك او لان كل متحرك يصير الي السكون من غير عكس او لان السكون هو الاصل والحركة حادثة عليه وطارءة، وقيل: فيه اضمار تقديره: ما سكن
 
 وتحرك فاكتفي باحدهما اختصارا لدلالته علي مقابله كما في قوله تعالي: (سرابيل تقيكم الحر) اي والبرد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وهو يطعم ولا يطعم) ولم يقل وهو ينعم ولا ينعم عليه، وهذا اعم لتناوله الاطعام وغيره؟
 قلنا: لان الحاجة الي الرزق امس فخص بالذكر.
 الثاني: ان كون المعبود اكلا متفوطا اقبح من كونه منعما عليه، فلذلك ذكره.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (قل اي شء اكبر شهادة)
 يقتضي ان يسمي الله تعالي شيءا ولو صح ذلك لصح نداءه به كالحي والقيوم ونحوها؟
 قلنا: صحة نداءه تعالي مخصوصة بما يدل علي المدح، وصفة الكمال كالحي والقيوم ونحوها، لا بكل ما يصح اطلاقه عليه، الا تري ان الموجود والثابت يصح اطلاقه عليه سبحانه وتعالي، ولا يصح نداءه به كذا هذا.
 * * *
 فان قيل: استشهاد المدعي بالله لا يكفي في صحة دعواه وثبوتها شرعا حتي لو قال المدعي: الله شاهدي، لا يكفيه هذا، فكيف صح ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم، حيث قال: (قل الله شهيد بيني وبينكم) ؟
 قلنا: انما لم يصح ذلك من غير النبي صلي الله عليه وسلم لانه لا يقدر علي اقامة الدليل علي ان الله تعالي يشهد له، والنبي عليه
 
 الصلاة والسلام اقام الدليل علي ذلك بقوله: (واوحي الي هذا القران) لانه معجزة.
 * * *
  فان قيل: في قوله تعالي: (ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين)
 كيف يكذبون يوم القيامة بعد معاينة حقاءق الامور، وقد بعثر ما في القبور، وحصل ما في الصدور؟
 قلنا: المبتلي يوم القيامة ينطق بما ينفعه وبما يضره، لعدم التمييز بسبب الحيرة والدهشة كحال المبتلي المعذب في الدنيا يكذب علي نفسه وعلي غيره، ويتكلم بما يضره، الا تراهم يقولون : ربنا اخربنا منها، وقد ايقنوا بالخلود فيها، وقالوا: (يا مالك ليقض علينا ربك) وقد علموا انه لا يقضي عليهم فيموتوا، ولا يخفف عنهم من عذابها.
 * * *
 فان قيل: كيف الجمع بين هذه الاية وبين قوله تعالي: (ولا يكتمون الله حديثا) ؟
 قلنا: للقيامة مواقف مختلفة ففي بعضها لا يكتمون، وفي بعضها يحلفون كاذبين، كما قال تعالي: (فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون)
 وقال تعالي: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان)
 
 وقيل: ان حلفهم كاذبين يكون قبل شهادة جوارحهم
 عليهم (ولا يكتمون الله حديثا) يكون بعد شهادتها عليهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وللدار الاخرة خير للذين يتقون)
 وهو خير لغير المتقين ايضا كالاطفال والمجانين؟
 قلنا: انما خصهم بالذكر لانهم الاصل فيها من حيث ان درجتهم اعلي وغيرهم تبع لهم.
 * * *
  فان قيل: كيف قال لمحمد عليه الصلاه والسلام: (فلا تكونن من الجاهلين)
 فخاطبه بافحش الخطابين وقال لنوح عليه الصلاة والسلام: (اني اعظك ان تكون من الجاهلين)
 فخاطبه بالين الخطابين، مع ان محمدا صلي الله عليه وسلم اعظم رتبة واعلي منزلة؟
 قلنا: لان نوحا عليه الصلاة والسلام كان معذورا في جهله، لانه تمسك بوعد الله تعالي في انجاء اهله، وظن ان ابنه من اهله، ومحمد صلي الله عليه وسلم ما كان معذورا لانه كبر عليه كفرهم مع علمه ان كفرهم وايمانهم بمشيءة الله تعالي، وانهم لا يهتدون الا ان يهديهم الله.
 * * *
 فان قيل: اذا بعث الله تعالي الموتي من قبورهم فقد رجعوا اليه
 
 بالحياة بعد الموت، فما فاءده قوله: (والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون) ؟
 قلنا: المراد به وقوفهم بين يديه للحساب والجزاء، وذلك غير البعث، وهو احياءهم بعد الموت فلا تكرار فيه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية)
 لو صح من النبي عليه الصلاة والسلام هذا الجواب لصح لكل من ادعي النبوة وطولب باية ان يقول ان الله قادر علي ان ينزل اية؟
 قلنا: اذا اثبتت نبوته بما شاء الله من المعجزة يصح له ان يقول ذلك، بخلاف ما اذ لم يثبت نبوته، والنبي صلي الله عليه وسلم كان قد ثبتت نبوته بالقران وانشقاق القمر وغيرهما.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (وما من دابة في الارض)
 والدابة لا تكون الا في الارض،
 لان الدابة في اللغة اسم لما يدب علي وجه الارض، وما فاءدة قوله: (ولا طاءر يطير بجناحيه) والطيران لا يكون الا بالجناح؟
 قلنا: فيه فواءد.
 الاولي: التاكيد كقولهم: هذه نعجة انثي، وقولهم
 كلته بلساني، ومشيت اليه برجلي، وكما قال الله تعالي: (لا تتخذوا الهين اثنين)
 
 وقال: (يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم) ، الثانية: نفي توهم المجاز فانه يقال: طار فلان من امر كذا اذا اسرع فيه، وطار الفرس اذا اسرع الجري، الثالثة:
 زيادة التعميم والاحاطة، كانه قال جميع الدواب الدابة وجميع الطيور الطاءرة.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة)
 الي ان قال: (فيكشف ما تدعون اليه)
 ومن جملة ما ذكر الدعاء فيه عذاب الساعة، وهو لا يكشف عن المشركين؟
 قلنا: لم يجبرا عن الكشف مطلقا بل مقيدا بشرط المشيءة.
 وعذاب الساعة لو ساء كشفه عن المشركين لكشفه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك)
 كيف ذكر القول في الجملة الاولي والثالثة وترك ذكره في الجملة الثانية؟
 قلنا: لما كان الاخبار بالغيب كثيرا ما يدعيه البشر كالكهنة والمنجمين وواضعي الملاحم، ثم ان كثيرا من الجهال يعتقدون صحة اقاويلهم ويعملون بمقتضي اخبارهم بالغ في سلبه عن نفسه بسلب حقيقته عنه بخلاف الالوهية والملكية، فان انتفاءها عنه وعن
 
 غيره من البشر ظاهر فاكتفي في نفيهما بنفي القول، اذا غير الدعوي فيهما لا يتصور في نفس الامر، ولا في زعم الناس بخلاف علم الغيب فافترقا، والمراد بقوله: (لا اقول لكم عندي خزاءن الله)
 اي لا ادعي الالوهية كذا قال بعض المفسرين.
 * * *
 فان قيل: في قوله تعالي: (وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين) كيف ذكر سبيل المجرمين، ولم يذكر سبيل المءمنين، وكلاهما محتاج الي بيانه؟
 (الاول) انه اذا ظهر سبيل المجرمين ظهر سبيل المءمنين ايضا.
 قلنا: بالضرورة ان السبيل سبيلان لا غير، الثاني: ان سبيل المءمنين يراد تقديرا، وانما حذف اختصارا لدلالة المذكوره عليه، كما في قوله تعالي: (سرابيل تقيكم الحر) اي والبرد.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ويعلم ما جرحتم بالنهار)
 اي ماكسبتم وهو يعلم ما جرحوا ليلا ونهارا؟
 قلنا: لان الكسب اكثر ما يكون بالنهار، لانه زمان حركة الانسان، والليل زمان سكونه لقوله تعالي: (ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله) بعد قوله: (من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه) .
 
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ثم ردوا الي الله مولاهم الحق) يعني جميع الخلاءق، وقال في موضع اخر:
 (وان الكافرين لا مولي لهم) ؟
 قلنا: المولي الاول يعني المالك او الخالق او المعبود، والمولي الثاني بمعني الناصر، فلا تنافي بينهما.
 * * *
  فان قيل: كيف خص كون قوله الحق، وله الملك يوم القيامة فقال: (قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور)
 مع ان قوله الحق في كل وقت، وله الملك في كل زمان؟
 قلنا: لان ذلك اليوم ليس لغيره فيه ملك بوجه من الوجوه، وفي الدنيا لغيره ملك خلافة عنه او هبة منه، وانعاما بدليل قوله تعالي في حق داود عليه الصلاة والسلام: (واتاه الله الملك والحكمة) وقوله تعالي: (والله يءتي ملكه من يشاء)
 وقوله في ذلك اليوم: هو الحق الذي لا يدفعه احد من العباد، ولا يشك فيه شاك من اهل العناد، لانكشاف الغطاء فيه للكل، وانقطاع الدعاوي والخصومات، ونظيره قوله تعالي: (والامر يومءذ لله)
 وان كان الامر له في كل زمان، وكذا قوله تعالي:
 (لمن الملك اليوم) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال في معرض الامتنان: (ووهبنا له اسحاق ويعقوب) .
 
 ولم يذكر اسماعيل مع انه كان هو الابن الاكبر؟
 قلنا: لان اسحاق وهب له من حرة، واسماعيل من امة، واسحاق وهب له من عجوز عقيم، فكانت المنة فيه اظهر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال في وصف القران: (والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به)
 وكثير ممن يءمن بالاخرة من اليهود والنصاري وغيرهم لا يءمنون به؟
 قلنا: معناه والذين يءمنون بالاخرة ايمانا نافعا مقبولا هم الذين يءمنون به، اما تصديقا به قبل انزاله كما بشر به موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام، او اتباعا له بعد انزاله، والامر كذلك فان من لم يصدق موسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام في بشارتهما بمحمد صلي الله عليه وسلم والقران، او كان بعد بعثه ولم يءمن به فايمانه بالاخرة غير معتد به ولامعتبر.
 * * *
  فان قيل: كيف افرد قوله تعالي: (او قال اوحي الي)
 بالذكر بعد قوله: (ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا) وذلك ايضا افتراء؟
 قلنا: لان الاول عام والثاني خاص، والمقصود الانكار فيهما، ولا يلزم من وجود العام وجود الخاص، قلت في هذا الجواب مغالطة لانه مسلم انه لا يلزم من وجود العام وجود الخاص، ولكن يلزم من الذم علي العام وانكاره الذم علي الخاص، وانكاره لا محالة، وما نحن
 
 فيه من هذا القبيل فالجواب المحقق ان يقال ان هذ الخاص لما كان مخصوصا بمزيد قبح من بين انواع الافتراء، خصه بالذكر تنبيهاعلي مزيد العقاب فيه والاثم.
 * * *
 فان قيل: في قوله تعالي: (بديع السماوات والارض ... الاية)
 ما فاءدة قوله: (خالق كل شء)
 بعد قوله: (وخلق كل شء) ؟
 قلنا: ذكره اولا استدلالا به علي نفي الولد، ثم ذكره ثانيا توطءة وتمهدا لقوله تعالي: (فاعبدوه) فان كونه خالق كل شء يقتضي تخصيصه بالعبادة والطاعة فكانت الاعادة لفاءدة جديدة.
 * * *
  فان قيل: في قوله تعالي: (لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار)
 كيف خص بادراكه لها ولم يقل وهو يدرك كل شء، مع انه ابلغ في التمدح؟
 قلنا: لوجهين احدهما مراعاة المقابلة اللفظية فانه نوع من البلاغة.
 الثاني: ان هذه الصفة خاصة بينه وبين الابصار، انه يدركها بمعني الاحاطة بها، وهي لا تدركه، فاما غيره فما يدرك الابصار فهي تدركه ايضا فلهذا خصها بالذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي : (وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا) ولم يقل وهو الذي انزل الي مع ان الله تعالي قال:
 
 (انزل اليكم الكتاب) ؟
 قلنا: لما كان انزاله الي النبي صلي الله عليه وسلم ليبلغه الي الخلق ويهديهم به كان في الحقيقة منزلا اليهم، لكن بواسطة النبي عليه الصلاة والسلام فصح اضافة الانزال اليه واليهم.
 * * *
  فان قيل: في قوله تعالي: (فكلوا مما ذكر اسم الله عليه)
 كيف علق الكون من المءمنين باكل الذبيحة المسمي عليها، والكون من المءمنين حاصل، وان لم تءكل الذبيحة اصلا؟
 قلنا: المراد اعتقاد الحل لانفس الاكل، فان بعض من كان يعتقد حل الميتة من العرب كان يعتقد حرمة الذبيحة.
 * * *
 فان قيل: كيف ابهم فاعل التزيين هنا فقال: (كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون) وقال في اية اخري: (فزين لهم الشيطان اعمالهم)
 وقال في اية اخري: (زينا لهم اعمالهم)
 فمن هو مزين الاعمال للكفار في الحقيقة؟
 قلنا: التزيين من الشيطان بالاغواء والاضلال والوسوسة وايراد الشبه، ومن الله تعالي بخلق، جميح ذلك فصحت الاضافتان.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم) .
 
 والرسل انما كانت من الانس خاصة؟
 قلنا: المراد برسل الجن هم الذين سمعوا القران من النبي عليه الصلاة السلام ثم ولوا الي قومهم منذرين كما قال الله تعالي: (واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران ... الاية) .
 الثاني انه كقوله تعالي: (يخرج منهما اللءلء والمرجان)
 والمراد من احدها لانه انما يخرج من الملح، الثالث: انه بعث اليهم رسول منهم قاله الضحاك ومقاتل.
 * * *
 فان قيل: كيف كرر ذكر شهادتهم علي انفسهم في قوله تعالي: (يا معشر الجن والانس ان استطعتم ... الاية) والمعني فيهما واحد؟
 قلنا: المعني في المشهود به متعدد، وان كان في الشهادة واحدا، لانهم في الاولي شهدوا علي انفسهم بتبليغ الرسل وانذارهم، وفي الثانية شهدوا علي انفسهم بالكفر في الدنيا وهما متغايران.
 * * *
 فان قيل: كيف اقروا في هذه الاية بالكفر وشهدوا علي انفسهم به وجحدوه في قولهم: (والله ربنا ما كنا مشركين) ؟
 قلنا: مواقف القيامة ومواطنها مختلفة، ففي بعضها يقرون وفي بعضها يجحلون، او يكون المراد هنا شهادة اعضاءهم عليهم حين بختم علي افواههم كما قال تعالي: (اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم) .
 
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (سفها بغير علم) والسفه ليكون الا عن جهل؟
 قلنا: معني قوله: "بغير علم " بغير حجة، وقيل: بغير علم بمقدار قبحه، ومقدار العقوبة فيه وعلي الوجهين لا يكون مستفادا من الاول.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (وما كانوا مهتدين) بعد
 قوله: (قد ضلوا) ؟
 قلنا: فاءدته الاعلام بانهم بعد ما ضلوا لم يهتدوا مرة اخري، فان من الناس من يضل ثم يهتدي بعد ضلاله.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (اذا اثمر) بعد قوله: (كلوا من ثمره) ومعلوم انه انما يءكل من ثمره اذا اثمر؟
 قلنا: فاءدته نفي توهم توقف الاباحة علي الادراك والنضج بدلالته علي الاباحة من اول اخراج الثمر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا. . . الاية)
 
 وفي القران تحريم اكل الربا ومال اليتيم ومال
 الغير بالباطل وغير ذلك؟
 قلنا: (يعني كان) محرما مما كانوا يحرمونه في الجاهلية.
 وقيل: مما كانوا يستحلونه فيها.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة) والموضوع موضوع العقوبة، فكان يحسن ان يقال فيه ذو عقوبة شديدة او عظيمة ونحو ذلك؟
 قلنا: انما قال ذلك نفيا للاغترار بعسة رحمته في الاجتراء علي معصيته، وذلك ابلغ في التهديد، معناه لا تغتروا بسعة رحمته فانه (مع) ذلك لا يرد عذابه عنكم.
 وقيل: معناه فقل ربكم ذو رحمة واسعة للمطيعين ولا يرد عذابه عن العاصين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم)
 ثم فسره بعشرة احكام خمسة منها واجبة والتلاوة
 وصف للفظ لا للمعني كيلا يقال اضدادها محرمة؟
 قلنا: قوله: (تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم)
 لا ينفي تلاوة غيره فقد تلا ما حرم وتلا غيره ايضا، الثاني ان فيه اضمار تقديره: اتل ما حرم ربكم عليكم واوجب.
 
  فان قيل: كيف خص مال اليتيم بالنهي عن قربانه بغير الاحسن، ومال البالغ كذلك ايضا؟
 قلنا: انما خصه بالنهي لان طمع الطامعين فيه اكثر، لضعف مالكه وعجزه، وقلة الحافظين له، والناصرين، بخلاف مال البالغ، الثاني: ان التخصيص لمجموع الحكمين وهما النهي عن قربانه بغير الاحسن، ووجوب قربانه بالاحسن، او جواز قربانه بالاحسن بغير اذن مالكه.
 ومجموح الحكمين مخصوص بمال اليتيم، وهنا هو الجواب عن كونه منفيا ببلوغ الاشد، لان المجموع ينتفي ببلوغ الاشد، لانتفاء الحكم الثاني، وقيل: ان الغاية لمحذوف تقديره: حتي يبلغ فسلموه اليه.
 * * *
 فان قيل: كيف خص العدل بالقول فقال تعالي: (واذا قلتم فاعدلوا) ولم يقل واذا فعلتم فاعدلوا، والحاجة الي العدل في الفعل امس، لان الضرر الناشء من الجور الفعلي اقوي من الضرر الناشء من الجور القولي؟
 قلنا: انما خصه بالقول ليعلم وجوب العدل في الفعل بالطريق الاولي: كما قال تعالي: (فلا تقل لهما اف)
 ولم يقل: ولا تشتهما ولا تضربهما لما قلنا.
 * * *
 فان قيل: كيف الجمع بين قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري)
 وبين قوله: (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم)
 
 وقوله: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة)
 وقوله: (ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم)
 وقد جاء في الحديث المشهور "فعليه وزرها ووزر من عمل بها"؟
 قلنا: المراد بالاية الاولي وزر لا يكون مضافا اليها بمباشرة او تسبب لتحقق اضافته الي غيرها علي الكمال، اما اذا لم يكن كذلك فهو وزرها من وجه فتزره، وقيل: معناه لا تزره طوعا كما زعم المشركرن بقولهم للنبي عليه الصلاة والسلام: ارجع الي ديننا ونحن كفلاء بما يلحقك من تبعة في دينك، وقول الذين كفروا للذين امنوا (اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم) الي قوله تعالي: (عما كانوا يفترون) ومعني باقي النصوص انها تحمله كرها فلا تنافي بينهما.
 
  سورة الاعراف
 * * *
 فان قيل: النهي في قوله تعالي: (فلا يكن في صدرك حرج منه) متوجه الي الحرج فما وجهه؟
 قلنا: هو من باب قولهم لا ارينك هنا معناه لا تقم هنا، فانك ان اقمت رايتك، فمعني الاية، فكن علي يقين منه ولا تشك فيه، لان المراد بالحرج الشك.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (اهلكناها فجاءها باسنا)
 والاهلاك انما هو بعد مجء الباس وهو العذاب؟
 قلنا: معناه اردنا اهلاكها كقوله تعالي: (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم) وقوله تعالي: (فاذا قرات القران فاستعذ بالله) .
 * * *
 فان قيل: ميزان القيامة واحد فكيف قال تعالي: (فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون () ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم) ؟
 قلنا: انما جمعه لانه اراد بالميزان الموزونات من الاعمال، وقيل: انما جمعه لانه ميزان تقوم مقامه موازين ويفيد فاءدتها، لانه يوزن به ذرات الاعمال، وما كان منها في عظم الجبال.
 * * *
 فان قيل: كيف توزن الاعمال وهي اعراض لا ثقل لا ولا جسم، والوزن من خواص الاجسام؟
 
 قلنا: الموزون صحاءف الاعمال، الثاني: انه قد ورد ان الله تعالي يحيلها في جواهر واجسام فتتصور اعمال المطيعين في صورة حسنة، واعمال العاصين في صورة قبيحة ثم يزنها، والله علي كل شء قدير.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم) وكلمة ثم للترتيب، وخطاب الملاءكة عليهم السلام بالسجود سابق علي خلقنا وتصويرنا؟
 قلنا: المراد ولقد خلقنا اباكم ثم صورناه بطريق حذف المضاف، وقيل: المراد ولقد خلقنا اباكم ثم صورناكم في ظهره، والقول الاول اظهر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي لابليس: (فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها) اي في السماء، وليس له ولا لغيره ان يتكبر في الارض ايضا؟
 قلنا: لما كانت السماء مقر الملاءكة المطيعين الذين لا توجد منهم معصية اصلا كان وجود المعصية بينهم اقبح، فلذلك خص مقرهم بالذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف اجيب ابليس الي الانتظار، وانما طلب الانتظار ليفسد احوال عباد الله تعالي ويغويهم؟
 
 قلنا: لما في ذلك من ابتلاء العباد، ولما في مخالفته من عظيم الثواب، ونظير ذلك ما خلقه الله تعالي في الدنيا من اصناف الزخارف وانواع الملاذ والملاهي وما ركبه في الانفس من الشهوات ليمتحن بها عباده.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما)
 ولم يكن غرضه من الوسوسة كشف عورتهما، بل اخراجهما من الجنة، ويءيده قوله تعالي في سورة البقرة: (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه) ؟
 قلنا اللام في قوله: "ليبدي" لام العاقبة والضرورة، لا لام كي كما في قوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا)
 وقول الشاعر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب.
 * * *
  فان قيل: اي اية لله في اللباس والكسوة حتي قال في اية اللباس والكسوة: (ذلك من ايات الله) ؟
 قلنا: معناه ان خلق اللباس والكسوة للانسان خاصة علامة من العلامات الدالة علي ان الله تعالي فضله علي ساءر الحيوان، وقيل: معناه ذلك من نعم الله.
 * * *
 فان قيل: كيف قوله تعالي في حق ابليس: (ينزع عنهما لباسهما) ونازع لباسهما هو الله تعالي؟
 
 قلنا: لما كان ذلك بسبب وسوسة الشيطان واغوءه اضيفا النزع اليه كما يقال: اشبعني الطعام، وارواني الشراب، المشبع والمروي في الحقيقة انما هو الله تعالي وهما سبب.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (كما بداكم تعودون) وهو بدانا اولا نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظاما ثم لحما كما ذكر، ونحن لا نعود عند الموت ولا عند البعث بعد الموت علي ذلك الترتيب؟
 قلنا: معناه كما بداكم اولا من تراب كذلك تعودون ترابا، وقيل: معناه كما اوجدكم اولا بعد العدم كذلك يعيدكم بعد العدم، فالتشبيه في نفس الاحياء والخلق لا في الكيفية والترتيب، وقيل: معناه كما بداكم سعداء واشقياء كذلك تعودون، ويءيده تمام الاية، وقيل: معناه
 كما بداتم لا تملكون شينا كذلك تعودون، كما قال تعالي: (ولقد جءتمونا فرادي ... الاية) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي مخبرا عن الزينة والطيبات من الرزق: (قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا) مع ان الواقع المشاهد انها لغير الذين امنوا اكثر وادوم؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره قل هي للذين امنوا غير خالصة في الحياة الدنيا، لان المشركين شاركوهم فيها، خالصة للمءمنين في الاخرة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون) والميراث عبارة عما ينتقل من ميت الي حي؟
 
 قلنا: هو علي تشبيه اهل الجنة واهل النار بالوارث والموروث عنه، وذلك ان الله تعالي خلق في الجنة منازل للكفار علي تقدير الايمان، فمن لم يءمن منهم جعل منزله لاهل الجنة، الثاني: ان نفس دخول الجنة بفضل الله ورحمته من غير عوض فاشبه بالميراث، وان كانت
 الدرجات فيها بحسب الاعمال.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (الا له الخلق والامر)
 اما الخلق بمعني الايجاد والاحداث فظاهر انه مختص به سبحانه وتعالي، واما الامر فلغيره ايضا بدليل قوله تعالي: (تامرون بالمعروف)
 وقوله تعالي: (وامر بالمعروف)
 وقوله تعالي: (وامر اهلك بالصلاة) ؟
 قلنا: المراد بالامر هنا قوله تعالي: (كن) عند خلق الاشياء، وهذا الامر الذي به الخلق مخصورص به كالخلق، الثاني: ان المراد بالخلق والامر ما سبق ذكرها في هذه الاية، وهو خلق السموات والارض، وامر تسخير الشمس والقمر والنجوم كما ذكر، وذلك مخصوص به عزوجل.
 * * *
  فان قيل: لم قال نوح عليه السلام: (ليس بي ضلالة) بالتاء ولم
 يقل ليس بي ضلال،
 
 كما وصفه قومه به، وذلك اشد مناسبة ليكون نافيا عين ما اثبتوه؟
 قلنا: الضلالة اقل من الضلال فكان نفيها ابلغ نفي الضلال عنه، كانه قال: ليس بي شء من الضلال، كما لو قيل: الك تمر؟
 فقلت: مالي تمرة كان ذلك ابلغ في النفي من قولك
 ما لي تمر.
 * * *
 فان قيل: كيف وصف الملا بالذين كفروا في قصة هود دون قصة نوح؟
 قلنا: لانه كان في اشراف قوم هود من امن به منهم عند هذا القول، فلم يكن كل الملا من قومه قاءلين له: (انا لنراك في سفاهة) بخلاف قوم نوح فانه لم يكن فيهم من امن به عند قولهم: (انا لنراك في ضلال مبين)
 فكان كل الملا قاءلين ذلك، هكذ اجاب
 بعض العلماء، وهذا الجواب منقوض بقوله تعالي في سورة هود في قصة نوح: (فقال الملا الذين كفروا من قومه) وكذا في سورة المءمنين، وجواب هذا النقض انه يجوز ان القول كان مرتين، المرة الثانية بعد ايمان بعضهم.
 * * *
  فان قيل: كيف قال صالح لقومه بعدما اخذتهم الرجفة
 وماتوا: (يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين)
 
 ولا يحسن من الحي مخاطبة الميت لعدم الفاءدة؟
 قلنا: هذا مستعل في العرف، فان من نصح انسانا فلم يقبل منه حتي قتل او صلب ومر به ناصحه فانه يقول له: كم نصحتك يا اخي فلم تقبل حتي اصابك هذا، وفاءدة هذا القول حث السامعين له علي قبول النصيحة ممن ينصحهم لءلا يصيبهم ما اصاب المنصوح الذي لم يقبل النصيحة حتي هلك.
 * * *
  فان قيل: لم قال شعيب عليه الصلاة والسلام لقومه: (ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها)
 وهم ما زالوا كافرين مفدسين لا مصلحين؟
 قلنا: معناه بعد ان اصلحها الله تعالي بالامر بالعدل وارسال الرسل، وقيل: معناه بعد ان اصلح الله تعالي اهلها بحذف المضاف، وقيل:
 معناه بعد الاصلاح فيها اي بعد ما اصلح فيها الصالحون من الانبياء واتباعهم العاملين بشراءعهم، فاضافته كاضافة قوله تعالي: (بل مكر الليل والنهار)
 يعني بل مكرهم في الليل والنهار.
 * * *
 فان قيل: كيف خاطبوا شعيبا عليه الصلاة والسلام بالعود في الكفر بقولهم: (لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا)
 وهو اجابهم بقوله: (ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها)
 
 وهو لم يكن في ملتهم قط، لان الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يجوز عليهم شء من الكباءر.
 خصوصا الكفر؟
 قلنا: العرب تستعمل عاد بمعني صار ابتداء، ومنه قوله تعالي: (عاد كالعرجون القديم) .
 الثاني: انهم قالوا ذلك علي طريق تغليب الجماعه علي الواحد، لانهم عطفوا علي ضميره الذين امنوا منهم بعد كفرهم، فجعلوهم عاءدين جميعا اجراء للكلام علي حكم
 التغليب، وعلي ذلك اجري شعيب عليه الصلاة والسلام جوابه، ومراده عود قومه المعطوفين عليه.
 * * *
 فان قيل: لم قال فرعرن (فات بها) بعد قوله (ان كنت جءت باية) ؟
 قلنا: معناه ان كنت جءت من عند الله تعالي باية فاتني بها، اي احضرها عندي.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم) وقال في سورة الشعراء: (قال للملا حوله ان هذا لساحر عليم) فنسب هذا القول الي فرعون؟
 قلنا: قاله هو، وقالوه هم، فحكي قوله ثم وقولم هنا.
 * * *
 فان قيل: السحرة انما سجدوا لله تعالي طوعا لما تحققوا من
 
 معجزة موسي عليه الصلاة والسلام فكيف قال تعالي: (فالقي السحرة ساجدين)
 قلنا: لما زالت كل شبهة لهم بما عاينوا من ايات الله تعالي علي يد نبيه، اضطرهم ذلك الي مبادرة السجود، فصاروا من غاية المبادرة كانهم القوا للسجود تصديقا لله تعالي ولرسوله.
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي هنا حكاية عن السحرة الذين امنوا وعن فرعون: (قالوا امنا برب العالمين)
 الي قول تعالي: (وتوفنا مسلمين) ثم حكي عنهم هذا المعني في سورة طه وسورة الشعراء بزيادة ونقصان في الالفاظ المنسوبة اليهم،
 وهذه الواقعة ما وقعت الا مرة واحدة، فكيف اختلفت عبارتهم فيها؟
 قلنا: الجواب عنه انهم انما تكلموا بذك بلغتهم لا باللغة العربية:
 وحكي الله تعالي ذلك عنهم باللغة العربية مرارا، لحكمة اقتضت التكرار والاعادة، نبينهما في سورة الشعراء ان شاء الله تعالي فمرة حكاه مطابقا للفظهم في الترجمة رعاية للفظ، وبعد ذلك حكاه بالمعني جريا علي عادة العرب في التفنن في الكلام والمخالفة بين اساليبه لءلا يمل اذا تمحض تكراره.
 * * *
 فان قيل: كيف قالوا: (مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها)
 سموها اية ثم قالوا: "لتسحرنا بها"؟
 
 قلنا: ما سموها اية لاعتقادهم انها اية، بل حكاية لتسمة موسي عليه الصلاة والسلام علي طريق الاستهزاء والسخرية.
 * * *
  فان قيل: كيف الجمع بين قوله تعالي: (ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون)
 اي اهلكنا وقوله تعالي: (فاخرجناهم من جنات وعيون () وكنوز ومقام كريم () كذلك واورثناها
 بني اسراءيل) ؟
 قلنا: معناه ودمرنا اي ابطلنا ما كان يصنع فرعون وقومه من المكر والكيد في حق موسي عليه الصلاة والسلام ، (وما كانوا يعرشون) اي يبنون من الصرح الذي امر فرعون هامان ببناءه ليصعد بواسطته الي السماء، لان التدمير يكون بمعني الاهلاك ويكون بمعني الابطال.
 وقيل: هو علي ظاهره لان الله تعالي اورث ذلك بني اسراءيل مدة ثم دمره جميعه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم)
 قوله: "وفي ذلكم " ان كان اشارة الي الانجاء فليس فيه بلاء، بل هو محض نعمة، وان كان اشارة الي
 القتل والاسر فاضافته الي ال فرعون لقوله تعالي: "وفي ذلكم بلاء "
 من ال فرعون عظيم اشد مناسبة لسياق الاية وهو الامتنان، ولهذا قال: " يقتلون ويستحيون " فاضاف اليهم الفعلين؟
 قلنا: البلاء مشترك بين النعمة والمحنة، لانه من الابتلاء وهو
 
 الاختبار يقال بلاه وابتلاه اي اختبره والله تعالي يختبر شكر
 عباده بالنعمة ويختبر صبرهم بالمحنة، ويءيده قوله تعالي: (وبلوناهم بالحسنات والسيءات) وقوله تعالي: (ونبلوكم بالشر والخير فتنة) .
 فمعني الاية وفي ذلك الانجاء نعمة عظيمة من ربكم عليكم (وتجوز ان تكون الاشارة الي المجموع معناه وفي الانجاء اختبار عظيم لشكر من انجي، واختبار
 عظيم لصبر من قتل ولده او اسر) .
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر) المواعدة كانت امره بالصوم في هذا العدد، فكيف ذكر الليالي مع انها ليست محلا للصوم بل يقع في القلب ان ذكر الايام اولي لانها محل الصوم الذي وقعت به المواعدة؟
 قلنا: العرب في اغلب تواريخها انما تذكر الليالي وان كان مرادها الايام. لان الليل هو الاصل في الزمان، والنهار عارض لان الظلمة سابقة في الوجود علي النور.
 وقيل: انه كان في شريعة موسي عليه الصلاة والسلام جواز صوم الليل.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (فتم ميقات ربه اربعين ليلة)
 وقد علم مجموع الميقات من قوله تعالي: (وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر)
 
 قلنا: فيه فواءد احدها التاكيد الثانية: ان يعلم ان العشر ليال لا ساعات، الثالثة: ان لا يتوهم ان العشر التي وقع بها الاتمام كانت داخلة في الثلاثين، يعني كانت عشرين واتممت بعشر كما في
 قوله تعالي: (وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام)
 علي ما ذكرناه مشروحا في سورة حم السجده.
 * * *
  فان قيل: لم قال موسي عليه الصلاة والسلام: (وانا اول المءمنين) وكان قبله كثيرا من المءمنين، وهم الانبياء ومن امن بهم؟
 قلنا: معناه وانا اول المءمنين بانك لا تري بالحاسة الفانية من الجسد الفاني في دار الفناء، وقيل: معناه وانا اول المءمنين من بني اسراءيل في زماني، وقيل: اراد بالاول الاقوي والاكمل في الايمان يعني لم يكن طلبي الرءية لشك عندي في وجودك او لضعف في ايماني، بل لطلب مزيد الكرامة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها)
 وهم مامورون بالعمل بكل ما في التوراة؟
 قلنا: معناه بحسنها وكلها حسن.
 الثاني: انهم امروا فيها بالخير ونهوا عن الشر، ففعل الخير احسن من ترك الشر، الثالث: ان فيها
 
 حسنا واحسن كالاقتصاص والعفو والانتصار، والصبر، والواجب والمندوب والمباح، فامروا باللاخذ بالعزاءم والفضاءل، وما هو الاكثر ثوابا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار) .
 واتخاذهم العجل انما كان في زمن موسي عليه الصلاة والسلام بالنقل وفي سياق الايات ما يدل علي ذلك؟
 قلنا: معناه من بعد ذهابه الي الجبل، وقيل: من بعد عهده عليهم ان لا يعبدوا غير الله.
 * * *
  فان قيل: كيف عبر عن الندم بالسقوط في اليد في: قوله
 تعالي: (ولما سقط في ايديهم) واي مناسبة بينهما؟
 قلنا: لان من عادة من اشتد ندمه وحسرته علي غاءب ان يعض يده غما، فتصير يده: مسقوطا فيها، لان فاه قد وقع فيها، وسقط مسندا الي قوله: "في ايديهم " وهو من كنايات العرب كقولهم للناءم:
 ضرب علي اذنه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (غضبان اسفا) وهما متقاربان في المعني؟
 
 قلنا: الاسف الحزين، وقيل: الشديد الغضب ففيه فاءدة جديدة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (اخذ الالواح وفي نسختها)
 ولم يقل وفيها، وانما يقال نسختها لشء كتب مرة ثم نقل، فاما اول مكتوب لا يسمي نسخة، والالواح لم تنقل من مكتوب اخر؟
 قلنا: لما القي الالواح قيل: انه انكسر منها لوحان، فنسخ ما فيهما في لوح ذهب، وكان فيهما الهدي والرحمة، وفي باقي الالواح
 تفصيل كل شء، وقيل: انما قال: "وفي نسختها" لان الله تعالي لقن موسي عليه الصلاة والسلام التوراة ثم امره بكتابتها فنقلها من صدره الي الالواح فسماها نسخة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (واتبعوا النور الذي انزل معه)
 يعني القران والقران انما انزل مع جبربل عليه السلام لا مع النبي؟
 قلنا: (معه) اي مقارنا لزمانه، وقيل: (معه) اي عليه، وقيل: (معه اي اليه، ويجوز ان يتعلق (معه) باتبعوا، لا بانزل، معناه واتبعوا القران المنزل مع اتباع النبي عليه الصلاة والسلام والعمل بسنته او واتبعوا القران كما اتبعه هو مصاحبين له في اتباعه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم)
 وهم انما بدلوا القول الذي قيل لهم، وهو (قولوا حطة)
 فقالوا حنطة؟
 
 قلنا: قد سبق هذا السءال وجوابه في سورة البقرة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين)
 وانتقالهم من صور البشر الي صورة القردة ليس
 في قدرتهم؟
 قلنا: قد سبق هذا السءال وجوابه في سورة البقرة.
 * * *
  فان قيل: الحليم من صفات الله تعالي فكيف قال: (ان ربك سريع العقاب)
 وسرعة العقاب تنافي صفة الحلم، لان الحليم هو الذي
 لا يعجل بالعقوبة علي العصاة؟
 قلنا: معناه شديد العقاب وقيل: معناه سريع العقاب اذا جاء وقت عقابه لا يرده عنه احد.
 * * *
 فان قيل: التمسك بالكتاب يشتمل علي كل عبادة، ومنها اقامة الصلاة فكيف قال تعالي: (والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة) ؟
 قلنا: انما خصها بالذكر اظهارا لمزيتها، لكونها عماد الدين بالحديث، وناهية عن الفحشاء والمنكر بالاية.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (فمثله كمثل الكلب) تمثيل لحال بلعام، فكيف قال بعده: (ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا) والمثل لم يضرب الا لواحد؟
 
 قلنا: المثل في السورة وان ضرب لبلعام، ولكن اريد به كفار مكة كلهم، لانهم صنعوا مع النبي صلي الله عليه وسلم بسبب ميلهم الي الدنيا وشهواتها من الكيد والمكر ما يشبه فعل بلعام مع موسي عليه الصلاة والسلام.
 الثاني: ان "ساء مثلا القوم " راجع الي قوله تعالي: "ذلك مثل القوم " لا الي اول الاية.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون)
 وهو عليه الصلاة والسلام كان نذيرا وبشيرا للناس كافة، كما قال تعالي: (وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا) ؟
 قلنا: المراد بقوله تعالي: "لقوم يءمنون " لقوم كتب لهم في الازل انهم يءمنون، وانما خصهم بالذكر لانهم هم المنتفعون بالانذار والبشارة دون غيرهم، فكانه نذير وبشير لهم خاصة، كما قال تعالي: (انما انت منذر من يخشاها)
 ويجوز ان يكون متعلق النذير محذوفا تقديره: ان انا الا نذير للكافرين وبشير لقوم يءمنون، فاستغني بذكر احدهما عن الاخر كما استغني بالجملة عن
 التفصيل في تلك الاية، لان المعني وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا للمءمنين ونذريرا للكافرين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي حكاية عن ادم وحواء: (جعلا له شركاء فيما اتاهما)
 وقال: (فتعالي الله عما يشركون)
 
 والانبياء معصومون عن مطلق الكباءر فضلا عن الشرك الذي هو اكبر الكباءر؟
 قلنا: المراد بقوله تعالي: "جعلا له " اي جعل اولادهما بطريق حذف المضاف وكذا قوله تعالي: (فيما اتاهما) اي فيما اتي اولادهما، ويءيد هذا قوله تعالي: (فتعالي الله عما يشركون) حيث ذكر ضمير الجمع ولم يقل يشركان، ومعني اشراك اولادهما فيما اتاهما الله تسميتهم اولادهم بعبد العزي، وعبد مناة، وعبد شمس ونحو ذلك مكان عبد الله وعبد الرحمن وعبد الرحيم.
 وقيل: الضمير في (جعلا) للولد الصالح وهو السليم الخلق، وانما قال: "جعلا" لان حواء كانت تلد في كل بطن ذكرا وانثي، وقيل: المراد بذلك تسميتهما اياه عبد الحارث والحارث كان اسم ابليس في الملاءكة، وسبب تلك التسمية يعرف من تفسير الاية، وانما قال
 (شركاء) اقامة للواحد مقام الجمع، ولم يذهب ادم وحواء الي ان الحارث ربه، بل قصدا انه كان سبب نجاته، وقال جمهور المفسرين قوله تعالي: (فتعالي الله عما يشركون) في مشركي العرب خاصة، وهو منقطع عن قصة ادم وحواء.
 
  سورة الانفال
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم)
 الي اخر الايتين يدل علي ان من لم يتصف بجميع
 تلك الصفات لا يكون مءمنا، لان كلمة انما للحصر؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: انما المءمنون ايمانا كاملا، او انما الكاملون الايمان، كما يقال الرجل من يصبر علي الشداءد يعني الرجل الكامل، ونظيره قوله تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا ... الاية) وقوله تعالي: (وان المساجد لله) .
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (اولءك هم المءمنون حقا)
 ينفي ارادة ما ذكرتم؟
 قلنا: معناه اولءك هم المءمنون ايمانا كاملا حقا، وقيل: ان حقا متعلق بما بعده لا بما قبله، والمءمنون تمام الكلام.
 * * *
 فان قيل: كيف يقال ان الايمان لا يقبل الزيادة والنقصان، وقد قال الله تعالي: (واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا) ؟
 قلنا: المراد بالايمان اثار الايمان من الطمانينة واليقين والخشية ونحو ذلك، لان تظاهر الادلة علي المدلول مما يزيده رسوخا في العقاءد وثبوتا، فاما حقيقة الايمان فهو التصديق والاقرار بوحدانية الله تعالي كما ان الالهية والوحدانية لا تقبل الزيادة والنقصان فكذا
 
 الاقرار بها.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (كما اخرجك ربك من بيتك بالحق) تشبيه فاين المشبه والمشبه به؟
 قلنا: معناه امض علي ما رايته صوابا من تنفيل الغزاة في قسمة الغناءم، وان كرهوا، كما مضيت في خروجك من بيتك للحرب بالحق وهم كارهون، وقيل: معناه فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم فهو خير لكم وان كرهتم، كما كان اخراجك من بيتك بالحق خيرا لهم وهم كارهون، وقيل: معناه اولءك هم المءمنون حقا كما اخرجك
 ربك من بيتك بالحق.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ليحق الحق ويبطل الباطل)
 وكلاهما متعذر لانه تحصيل الحاصل؟
 قلنا: المراد بالحق الايمان، وبالباطل الشرك، فاندفع السءال.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة التكرار في قوله تعالي: (ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين () ليحق الحق) ؟
 قلنا: انما ذكره اولا لبيان ان ارادتهم كانت متعلقة باختيار الطاءفة التي كانت فيها الغنية، وارادة الله تعالي باختيار الطاءفة التي في قهرها نصرة الدين، فذكره اولا للتمييز بين الارادتين، ثم ذكره ثانيا لبيان الحكمة في قطع دابر الكافرين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (نفلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي)
 
 ومعلوم ان المءمنين يوم بدر قتلوا الكفار، ورماهم النبي عليه الصلاة والسلام بكف من حصي الوادي في وجوههم وقال: شاهت الوجوه، فلم يبقي مشرك الا وقع في عينيه شي من ذلك فشغلوا في عيونهم وانهزموا، فتبعهم
 المءمنون يقتلون ورياسرون؟
 قلنا: لما كان السبب الاقوي في قتلم انما هو مدد الملاءكة، والقاء الرعب في قلوب الكافرين، وثبيت قلوب المءمنين واقدامهم وذلك كله فعل الله تعالي ونسبه اليه، يعني ان كان ذلك في الصورة منكم، فهو في الحقيقة مني. فسبيلكم الشكر دون العجب والفخر وكذلك
 الرمية اثبتها لرسول الله صلي الله عليه وسلم لان صورتها وجدت منه، ونفاها عنه لان اثرها الذي لا يوجد مثله عن رمي البشر فعل الله تعالي، ونظير هذا قولك لمن صدر عنه قول حسن او فعل مكروه، بتسليط من هو اعلا رتبة منه: هذا ليس قولك ولا فعلك.
 وقيل: معني قوله تعالي: "وما رميت اذ رميت" وما رميت الرعب في قلوبهم اذ رميت الحصا في وجوههم ولكن الله رمي الرعب في قلوبهم، ولاهل الحقيقة في هذه الاية ونظاءرها من الكتاب والسنة مباحث لا يحتلمها هذا المختصر، وهي مستقصاة في كتب التصوف.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه) ثني في الامر ثم افرد في النهي؟
 قلنا: كما يذكر في لغة العرب الاسم المفرد، ويراد به الاثنان والجمع فكذلك يذكر ضمير المفرد ويراد به ضمير الاثنين
 
 كقولهم: انعام فلان ومعروفه يغشيني، والانعام والمعروف لا ينفع مع فلان، وعليه جاء قوله تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه)
 اي ان يرضوهما، فكذلك هنا معناه ولا تولوا عنهما.
 الثاني: ان طاعة الله تعالي وطاعة رسوله لما كانت سببا واحدا حكما لقوله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) وقوله تعالي: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله)
 كان الاعراض عن الرسول اعراضا عن الله تعالي، فاكتفي بذكره، الثالث: ان معناه ولا تولوا عن هذا الامر وعن امثاله، فالضمير للامر لا للرسول عليه الصلاة والسلام، الرابع: انه انما لم يقل ولا تولوا عنهما لءلا يلزم
 منه الاخلال بالادب من النبي عليه الصلاة والسلام عند نهيه للكفار في قرانه بين اسمه واسم الله تعالي في ذكرهما بلفظ واحد من غير تقديم اسم الله، كما روي ان خطيبا خطب فقال من اطاع الله ورسوله فقد رشد، ومن عصاهما فقد غوي، فقال له النبي عليه
 الصلاة والسلام: بءس خطيب القوم انت، هلا قلت: ومن عصي الله ورسوله فقد غوي) .
 * * *
 فان قيل: ما معني قوله تعالي: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ... الاية)
 قلنا: معناه ولو علم الله فيهم تصديقا وايمانا في المستقبل لانطق لهم
 
 الموتي يشهدون بصدق نبوتك كما طلبوا، او قيل: معني
 (لاسمعهم) لرزقهم الفهم والبصيرة، ولو اسمعهم وحالهم هذا الحال، وهو انه لم يعلم فيهم الخير لتولوا وهم معرضون.
 * * *
 فان قيل: التولي والاعراض واحد فما فاءدة قوله تعالي:
 (وهم معرضون)
 قلنا: لتولوا عن الايمان، وهم معرضون عن البرهان.
 فلا تكرار.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة ذكر السماء في قوله: (فامطر علينا حجارة من السماء) والمطر انما يكون من السماء؟
 قلنا: المطر المطلق انما يكون من السماء، ولكن المطر المضاف هنا هو مطر الحجارة قد يكون من رءوس الجبال، ومن حيطان المساكن والقصور وسقوفها، فكان ذكر السماء مفيدا لان الحجارة اذ نزلت من الساء كانت اشد نكاية واكثر ضررا، الثاني: انه لما كانت الحجارة المسومة للعذاب وهي السجيل معهودة النزول من السماء ذكر السماء اشارة الي ارادة المعهود من الحجارة، كانه قال:
 فامطر علينا حجارة من سجيل، فوضع قوله: من السماء موضع قوله: من سجيل كما تقول: صب عليه مسرودة من حديد، يعني درعا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم)
 
 ويوم بدر عذبهم الله تعالي بالقتل والاسر وهو فيهم؟
 قلنا: معناه وانت مقيم بمكة وكان كذلك لان النبي عليه الصلاة والسلام ما دام بمكة. لم يعذبوا فلما اخرجوه من مكه وخرجوا لحربه عذبوا، وقيل: معناه وما كان الله ليعذبهم عذابا الاستءصال وانت فيهم، وقيل: معناه وما كان الله ليعذبهم العذاب الذي طلبوه وهو امطار الحجارة.
 * * *
 فان قيل. كيف قال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم ... الاية) ثم قال: (وما لهم الا يعذبهم الله) وهو يوهم التناقض؟
 قلنا: معناه ومالهم ان لا يعذبهم الله بعد خروجك من بينهم وخروج المءمنين والمستغفرين، وقيل: المراد بالعذاب الاول عذاب الاستءصال وبالثاني عذاب غير الاستءصال، وقيل: المراد بالاول عذاب الدنيا.
 وبالثاني: عذاب الاخرة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) والمكاء الصفير والتصدية التصفيق وهما ليسا بصلاة؟
 قلنا: معناه انهم اقاموا المكاء والتصدية مقام الصلاة، كما يقول القاءل زرت فلانا فجعل الجفاء صلتي اي اقام الجفاء مقام الصلة ومنه قول الفرزدق:
 
 اخاف زرمادا ان يكون عطاءه
 اداهم سودا ومحدرجة سمرا.
 اراد بالاداهم القيود، وبالمحدرجة السياط، ووضعهما موضع العطاء.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا)
 وهم لم ينتهوا عن الكفر، فكيف قال (وان يعودو) والعود الي الشء انما يكون بعد تركه والاقلاع عنه؟
 قلنا: معناه ان تنتهوا عن عداوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحاربته يغفر لهم ما قد سلف من ذلك، وان تعودوا الي قتاله وعداوته فقد مضت سنة الاولين منهم الذين حاق بهم مكرهم يوم بدر، او فقد مضت سنة الذين تحزبوا علي انبياءهم من الامم الماضية، وقيل: معناه ان ينتهوا عن الكفر فالايمان يغفر لهم ما قد سلف من الكفر والمعاصي، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "الاسلام يجب ما قبله "، وان يعودوا الي الكفر بالارتداد بعد ما اسلموا فقد مضت سنة الاولين من الامم في اخذهم بعذاب الاستءصال.
 * * *
 فان قيل: الفاءدة في تقليل الكفار في اعين المء منين ظاهرة، وهي زوال الرعب من قلوب المءمنين، وتثبيت اقدامهم وزيادة اجتراءهم علي القتال، فما فاءدة تقليل المءمنين في اعين الكفار حتي قال الله
 تعالي: (ويقللكم في اعينهم) مع ان في ذلك يقال زوال الرعب من قلوب الكافرين وتثبيت اقدامهم وزيادة اجتراءهم علي القتال؟
 قلنا: فاءدته ان لا يستعد الكفار كل الاستعداد، وان يجترءوا علي
 
 المءمنين معتمدين علي قلتهم، ثم تفجءهم الكثرة فيدهشوا ويتحيروا، وان يكون ذلك سببا يتنبه به المشركون علي نصرة الحق اذ راوا المءمنين مع قلتهم في اعينهم منصورين عليهم، وفي التقليل من الطرفين معارضة تعرف بالتامل.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم)
 يدل علي حرمة المنازعة والجدل ايضا لانه منازعة فكيف تجوز المناظرة وهي منازعة وجدل؟
 قلنا: المراد بالمنازعة هنا المنازعة في امر الحرب والاختلاف فيه، لا المنازعة في اظهار الحق بالحجة والبرهان، والدليل عليه ان ذلك مامور به، قال الله تعالي: (وجادلهم بالتي هي احسن)
 لكن لجواز المناظرة شروط يندر وجودها في زماننا هذا، احدها: ان يكون كل المقصود منها ظهور الحق علي لسان اي الخصمين كان، كما كانت مناطرة السلف، وعلامة ذلك ان لا يفرح بظهور الحق.
 علي لسانه اكثر مما يفرح بظهوره علي لسان خصمه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال ابليس: (اني اخاف الله) وهو لا يخاف الله تعالي، لانه لو خافه لما خالفه ثم اضل عبيده؟
 قلنا: قال قتادة صدق.عدو الله في قوله: (اني اري ما لا ترون)
 
 يعني جبريل والملاءكة معه نازلين من السماء لنصرة
 المءمنين يوم بدر، وكذب في قوله: (اني اخاف الله)
 والله ما به مخافة الله ولكنه علم انه لا قوة له بهم، وقيل: انه لما راي نزول الملاءكة علي صورة لم يرها قط، خاف قيام الساعة التي هي غاية انظاره فيحل به العذاب الموعود، وقيل معني اخاف الله اعلم صدق وعده لنبيه بالنصر، وقد جاء الخوف بمعني العلم ومنه قوله تعالي: (الا ان يخافا الا يقيما حدود الله)
 ويحتمل عندي ان يكون خاف ان يحل به من الملاءكة ما دون الاهلاك من الاذي ان لم يخف الاهلاك، ثم اقول: كيف تءخذ عليه كذبة واحدة، وهو افسق الفسقة واكفر الكفرة، فلا عجب في كذبه، وانما العجب في صدقه؟
 * * *
  فان قيل: اي مناسبة بين الشرط والجزاء في قوله تعالي:
 (ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم) ؟
 قلنا: لما اقدم المءمنون وهم ثلاث ماءة وبضعة عشر علي قتال المشركين وهم زهاء الفا متوكلين علي الله، وقال المنافقون:
 
 غر هءلاء دينهم حتي اقدموا علي ثلاثة امثالهم عددا واكثر، قال الله تعالي ردا علي المنافقين، وتثبيتا للمءمنين: (ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم)
 اي غالب القليل الضعيف علي الكثير القوي، وبنصره عليه، في جميع افعاله.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وان الله ليس بظلام للعبيد)
 ولم يقل بظالم وهو ابلغ في نفي الظلم عن ذاته المقدسة؟
 قلنا: قد سبق هذا السءال وجوابه في سورة ال عمران.
 * * *
  فان قيل: قولو تعالي: (ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم)
 وذلك اشارة الي هلاك كفار مكة وال فرعون، ولم تكن لهم حال مرضية غيروها؟
 قلنا: كما تغير الحال المرضية الي المسخوطة نغير الحال المسخوطة الي اسخط منها واسوا، واولءك كانوا قبل بعثة الرسول اليهم عباد اصنام، فلما بعث الرسول اليهم بالايات البينات فكذبوه وعادوه وسعوا في قتله غيروا حالهم الي اسوا منها، فغير الله تعالي ما انعم به
 عليهم من الامهال وعاجلهم بالعذاب.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (فهم لا يءمنون)
 بعد قوله: (ان شر الدواب عند الله الذين كفروا) ؟
 قلنا: مراده ان يبين ان شر الكفار الذين كفروا، واستمروا علي
 
 الكفر الي وقت الموت.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة تكرار المعني الواحد في مقاومة الجماعة لاكثر منها قبل التخفيف وبعده في قوله تعالي: (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) الي قوله: (والله مع الصابرين) ؟
 قلنا: فاءدته الدلالة علي ان الحال مع القلة والكثرة واحد لا يتفاوت، بل كما ينصر الله تعالي العشرين علي الماءتين، ينصر الماءة علي الالف، وكما ينصر الماءة علي الماءتين ينصر الالف علي الالفين.
 * * *
 فان قيل: كيف اخبر الله تعالي عن هذه الغلبة ونحن نشاهد الامر بخلافها فان الماءة من الكفار قد تغلب الماءة من المسلمين، بل الماءتين في بعض الاحوال؟
 قلنا: انما اخبر الله تعالي عن هذه الغلبة بشرط الصبر، الذي هو الثبات في مواقف الحرب او الذي هو الموافقة بين المسلمين ظاهرا وباطنا، فمتي وجد الشرط تحققت الغلبة للمسلمين مع قلتهم لامحالة، ولقاءل ان يقول: ان هذه الغلبة مخصوصة بطاءفة كان النبي عليه الصلاة والسلام احدهم وسياق الاية يدل عليه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (والله يريد الاخرة)
 مع انه اراد الدنيا ايضا، لانه لولا ارادته اياها لما وجدت، فما فاءدة هذا التخصيص؟
 قلنا: المراد بالارادة هنا الاختيار والمحبة لا ارادة الوجود والكون، فالمعني تحبون عرض الدنيا وتختارونه، والله يختار ما هو سبب الجنة، وهو اعزاز الاسلام بالاسخان في القتل.
 
  سورة التوبة
 * * *
  فان قيل: لاي سبب تركت كتابة البسملة في اول هذه السورة بخلاف ساءر السور؟
 قلنا: لما تشابهت هي والانفال، واختلفت الصحابة في كونهما سورتين او سورة واحدة، تركت بينهما فرجة عملا بقول من قال:
 هما سورتان، وتركت البسملة بينهما عملا بقول من قال هما سورة واحدة، وممن قال بذلك قتادة رضي الله عنه، الثاني: ان اسم الله تعالي سلام وامان فلا تناسب كتابته النبذ والمحاربة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر)
 خص الامر بالقتال باءمة الكفر، مع ان النكث والطعن ليس مخصوصا بهم، بل هومسند
 الي جميع المشركين؟
 قلنا: المراد باءمة الكفر رءوس المشركين وقادتهم، وقيل: كفار مكة لانهم كانوا قدوة جميع العرب في الكفر، فكان النكث والطعن لم
 يوجد الا منهم لما كانوا هم الاصل فيه، فلذلك خصهم بالذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله)
 ونحن نسال اليهود والنصاري ذلك فينكرونه ويجحدونه؟
 قلنا: طاءفة من اليهود وطاءفة من النصاري هم الذين يقولون ذلك لا كلهم، فالالف واللام للعهد لا للجس او اطلق اسم الكل وارادالبعض كما قال تعالي: (واذ قالت الملاءكة يا مريم) وانما قال لها
 
 جبريل وحده.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ذلك قولهم بافواههم) وقول كل احد انما يكون بفمه؟
 قلنا: معناه انه قول لا يعضده حجة وبرهان، انما هو مجرد لفظ لا اصل له، وقيل: ذكر ذلك للمبالغة في الرد عليهم، والانكار لقولهم.
 كما يقول الرجل لغيره: انت قلت لي ذلك بلسانك.
 * * *
 فان قيل: دين الحق هو من جملة الهدي فما فاءدة عطفه علي الهدي في قوله تعالي: (هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق) ؟
 قلنا: المراد بالهدي هنا القران، وبدين الحق الاسلام، وهما متغايران.
 الثاني: انه وان كان داخلا في جملة الهدي، ولكنه خصه بالذكر تشريفا له وتفضيلا كما في قوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي) وقوله تعالي:
 (وملاءكته ورسله وجبريل وميكال) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ليظهره علي الدين كله) ولم يقل علي الاديان كلها مع انه اظهره علي الاديان كلها؟
 قلنا: المراد بالدين هنا اسم الجنس واسم الجنس المعرف باللام يفيد معني الجمع، كما في قولهم: كثر الدرهم في ايدي الناس.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ولا ينفقونها في سبيل الله)
 والمذكور الذهب والفضة فاعاد الضمير علي احدهما؟
 قلنا: اعاد الضمير علي الفضة لانها اقرب المذكورين، او لانها اكثر وجودا في ايدي الناس، فيكون كنزها اكثر، ونظيره قوله تعالي: (واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة) .
 الثاني: انه اعاد الضمير علي المعني، لان المكنوز دنانير ودراهم واموال، ونظيره قوله تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا)
 لان كل طاءفة مشتملة علي عدد كثير، وكذا قوله تعالي: (هذان خصمان اختصموا في ربهم)
 يعني المءمنين والكافرين، الثالث: ان العرب اذا ذكرت شيءين يشتركان في المعني تكتفي باعادة الضميرعلي احدهما استغناء بذكره عن ذكر الاخر لمعرفة السامع باشتراكهما
 في المعني (ومنه قول حسان بن ثابت) :
 ان شرخ الشباب والشعر الاسود. . . مالم يعاص كان جنونا.
 ، ولم يقل مالم يعاصيا وقول الاخر:
 فمن يك امس بالمدينة رحلة. . . فاني وقيار بها لغريب
 
 ولم يقل لغريبان، ومنه قوله تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه)
 وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون) وليس قوله تعالي: (واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها) ولا قوله تعالي: (ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا)
 من هذا القبيل، لان الاخبار ثم عن احدهما لوجود لفظه او هي لاثبات احد المذكورين، فمن جعله نظير هذا فقد سها الا ان يثبت ان او في هاتين الايتين بمعني
 الواو وفي هاتين الايتين لطيفة وهي ان الكلام لما اقتضي اعادة الضمير علي احدهما اعاده في الاية الاولي علي التجارة، وان كانت ابعد ومءنثة ايضا لانها اجذب لقلوب العباد عن طاعة الله تعالي من اللهو، بدليل ان المشتغلين بها اكثر من المشتغلين باللهو او لانها
 اكثر نفعا من اللهو او لانها كانت اصلا واللهو تبعا لانه ضرب بالطبل لقدومها علي ما عرف من تفسير الاية، واعاده في الاية الثانية علي الاثم رعاية لمرتبة القرب والتذكير.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا)
 وهي عند الناس كذلك ايضا في كل ملة سواء كانت الشهور قمرية او شمسية؟
 
 قلنا: فاءدته ان يعلم ان هذا التقسيم والعدد ليس مما احدثه الناس ولبتدعوه بعقولهم من ذات انفسهم، وانما هو امر انزله الله تعالي في كتبه علي السنة رسله.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (فلا تظلموا فيهن انفسكم)
 خص الاربعة الحرم بذلك، وظلم النفس منهي عنه في كل زمان؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما الضمير في قوله
 تعالي: (فيهن) راجع الي قوله: "اثنا عشر شهرا"
 لا الي الاربعة الحرم فقط، فاندفع السءال الثاني: ان الضير راجع الي الاربعة الحرم، اما لانها اقرب او لما قاله الفراء ان العرب تقول في العشرة وما دونها لثلاث ليال خلون، وايام خلون وهءلاء، فاذ جاوزت
 العشرة قالت: خلت، ومضت للفرق بين القليل وهو العشرة فما دونها، وبين الكثير وهو ما زاد عليها، ولهذا قال في الاثني عشر منها، وقال في الاربعة فيهن، فعلي هذا يكون تخصيصها بالذكر، اما لمزيد فضلها وحرمتها عندهم في الجاهلية، فيكون ظلم النفس فيها
 اقبح، ونظيره قوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج)
 وان كان ذلك منهيا عنه في غير الحج ايضا او لان
 المراد بالظلم النسء وهو كان مخصوصا بها، او قتال الكفار فيها ابتداء، او ترك قتالهم اذا ابتدوا، وكل ذلك مخصوصا بها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: "فيهن" والشهر مذكر فقياسه فيها؟
 قلنا: الضمير بالهاء والنون لا يختص بالمءنث، ولو اختص فالمراد
 
 بقوله تعالي: "فيهن " ساعات الاشهر وهي مءنثة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (فلا تظلموا فيهن انفسكم)
 والانسان لا يظلم نفسه بل يظلم غيره؟
 قلنا: لا نسلم انه لا يضلم نفسه، قال الله تعالي: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه) وقال تعالي: (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه)
 الثاني: ان معناه فلا يظلم بعضكم بعضا كما قال
 تعالي: (واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم)
 وقال: (فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم)
 وقال: (ولا تلمزوا انفسكم) .
 الثالث: ان معناه فلا تنقصوا حظ انفسكم من
 الاخرة بالمعصية، فان من عصي فقد ظلم نفسه بنقصه ثوابها، وتوجيه العقاب والذم اليها، واليه الاشارة بقوله تعالي: (ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه)
 الرابع: ان كل ظالم لغيره فهو ظالم لنفسه في الحقيقة، لان الضرر ظلمه في حق المظلوم منقطع عن قريب، لانه لا يتعدي الدنيا، وضرر ظلمه في حق نفسه يراه في الاخرة، حيث لا ينقطع، او يكون اشد وادوم.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (انما النسء زيادة في الكفر)
 يدل
 
 علي قبول الكفر للزيادة والنقصان، فكذك الايمان الذي هو ضده، فيكون حجة للشافعي رحمة الله عليه في قوله: الايمان: يقبل الزيادة والنقصان؟
 قلنا: معناه زيادة معصية في الكفر.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر)
 ان كان نهيا فاين الجزم؟
 وان كان نفيا فقد وقع المنفي، لان كثيرا من المءمنين المخلصين استاذنوه في التخلف عن الجهاد لعذر، ويعضده قوله تعالي: (انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه) .
 قيل: ان المراد به كل امر طاعة اجتمعوا معه عليه
 كالجهاد والجمعة والعيد ونحوه؟
 قلنا: هو نهي بصيغة النفي كقوله تعالي: (فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج) الثاني: قال ابن عباس رضي الله عنهما هي منسوخة بقوله تعالي: (لم يذهبوا حتي يستاذنوه)
 الثالث: ان المراد بقوله تعالي: (يستاذنك ... الاية) ، الاستءذان في التخلف عن الجهاد من غير عذر وكذا المراد بالاية التي بعدها، وبقوله: " لم يذهبوا حتي يستاذنوه"
 اباحة الاستءذان في التخلف عن الامر الجامع لعذر فلا نسخ، لامكان العمل بالايتين، لان محل الحكم مختلف، وهو
 
 وجود العذر وعدمه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وقيل اقعدوا مع القاعدين)
 اخبر انهم امروا بالقعود، وذمهم علي القعود والتخلف عن الخروج للجهاد والاستءذان في القعود؟
 قلنا: ليس في الاية ما يدل علي ان الله تعالي هو الامر لهم، فقيل: الامر لهم بذلك هو الشيطان بالوسوسة والتزين، والثاني: ان بعضهم امر بعضا، الثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم ذلك غضبا عليهم، الرابع: انه امر توبيخ وتهديد من الله تعالي لهم، كقوله تعالي: (اعملوا ما شءتم)
 ويعضده قوله تعالي: "مع القاعدين " اي مع النساء والصبيان والذمي، الذي شانهم القعود والجثوم في البيوت.
 * * *
 فان قيل: اذ كان الله تعالي قد علم ان المنافقين لو خرجوا
 مع المءمنين للجهاد ما زادوهم الا خبالا اي فسادا، ولاوضعوا خلالهم اي ولاشرعوا السعي بينهم بالنماءم، فكيف امرهم بالخروج مع المءمنين؟
 قلنا: امرهم بالخروج لالزامهم بالحجة، ولاظهار نفاقهم.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين) يدل علي ان الفسق يمنع قبول الطاعات؟
 
 قلنا: المراد بالفسق هنا الفسق بالكفر والنفاق لا مطلق الفسق، وذلك محبط للطاعات، ومانع من قبولها، ويعضده قوله تعالي: (وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم ... الاية)
 * * *
  فان قيل: لما عدل في اية الصدقات عن اللام الي (في) في المصارف الاربعة الاخيرة؟
 قلنا: للتنبيه علي انهم اقوي في استحقاق الصدقة من ماسبق ذكره، لان (في) للظرفية والوعاء، فنبه بها علي انهم احقاء بان توضع فيهم الصدقات، ويجعلوا نصيبا لها، وذلك لما في فك الرقاب من الكتابة او الرق او الاسر، وفي فك الغارمين من الدين من التخليص والانقاذ، ولجمع الغازي الفقير او المنقطع في الحج الفقير بين الفقر ومثل هذه العبادة الشاقة، وكذلك ابن السبيل جامع بين الفقر والغربة عن الاهل والمال، ولا يرد المءلفة قلوبهم
 لان بعضهم كفار وبعضهم مسلمون ضعيفوا النية في الاسلام، فكيف يعارض بهم من ذكرنا، او لان الله تعالي علم ان وجوب اعطاءهم
 سينسخ فلذلك جعلهم في القسم المقدم الذي هو اضعف.
 * * *
 فان قيل: لم كرر (في) في الاربعة الاخيرة. ولم تكرر اللام في الاربعة الاولي؟
 
 قلنا: للتنبيه علي ترجيح استحقاق المصرفين الاخرين علي الرقاب والغارمين من جهة ان اعادة العامل تدل علي مزيد قوة وتاكيد كقولك: مررت بزيد وعمرو.
 * * *
  فان قيل: لم عدي فعل الايمان الي الله تعالي بالباء، والي المءمنين باللام في قوله تعالي: (يءمن بالله ويءمن للمءمنين) ؟
 قلنا: لانه قصد التصديق بالله الذي هو ضد الكفر به، فعداه بالباء كما يعدي ضده بها، وقصد التسليم والانقياد للمءمنين فيما يخبرون به لكونهم صادقين عنده، فعداه بما يعدي به التسليم والانقياد، ويعضده قوله تعالي: (وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين)
 وقوله تعالي: (افتطمعون ان يءمنوا لكم) وقوله تعالي: (فما امن لموسي الا ذرية من قومه) وقوله تعالي: (انءمن لك واتبعك الارذلون) واما قوله تعالي: (امنتم له قبل ان اذن لكم)
 مشترك الدلالة، لانه قال في موضع اخر: (امنتم به قبل ان اذن لكم) وقال ابن قتيبة في الجواب عن اصل السءال ان الباء واللام زاءدتان، والمراد بالايمان التصديق فمعناه يصدق الله ويصدق المءمنين.
 
 فان قيل: قوله تعالي: (الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها)
 يدل علي تخليد اصحاب الكباءر في النار، لان المراد بالمحاداة المخالفة والمعاداة؟
 قلنا: قوله تعالي: "الم يعلموا" خبر عن المنافقين الذين سبق
 ذكرهم، فيكون المراد المحاداة بالكفر والنفاق، وذلك موجب للتخليد في النار.
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة)
 وسور القران انما تنزل علي النبي عليه الصلاة والسلام لا علي المنافقين؟
 قلنا: معناه ان تنزل فيهم، فعلي هنا بمعني في، كما في قوله تعالي: (علي ملك سليمان)
 وقولهم: كان ذلك علي عهد فلان، الثاني: ان الانزال هنا بمعني القراءة فمعناه ان تقرا عليهم.
 * * *
 فان قيل: الحذر في هذه الاية واقع علي انزال السور فكيف قال تعالي: (قل استهزءوا ان الله مخرج ما تحذرون)
 ومناسب اول الاية منزل ما تحذرون؟
 قلنا: قوله: "مخرج ما تحذرون" اي مظهر ما تحذرون ظهوره من نفاقكم بانزال السورة، وهو مناسب لقوله تعالي: (تنبءهم بما في قلوبهم) ، الثاني: ان معناه مظهر ومبرذ ما تحذرون من انزال السورة.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (تنبءهم بما في قلوبهم) وانباءهم بما في قلوبهم تحصيل الحاصل، لانهم عالمون به فما فاءدته؟
 قلنا: معناه تنبءهم باسرارهم وما كتموه من النفاق شاءعة ذءعة، وتفضحهم بظهور ما اعتقدوا انه لا يعرفه غيرهم، ولا يطلع عليه سواهم، وهذا ليس تحصيل الحاصل.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض) وقال بعده: (والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض) وكلمة (من) ادل علي المشابهة والمجانسة من حيث انها تقتضي الجزءية والبعضية، فكانت بالمءمنين اولي واحري، لانهم
 اشد تشابها وتجانسا في الصفات والاخلاق؟
 قلنا: المراد بقوله تعالي: (بعضهم من بعض)
 اي بعضهم علي دين بعض، اي علي عادتهم وخلقهم باضمار لفظة الدين والخلق ونحوه، لان (من) تاتي بمعني (علي) ، ومنه قوله تعالي: (ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا) وقوله تعالي: (للذين يءلون من نساءهم)
 اي يحلفون علي وطء نساءهم، وهذا المعني هو المراد في قوله عليه الصلاة والسلام: "فمن رغب عن سنتي فليس مني "، وقوله عليه الصلاة والسلام: "من غشنا فليس منا"، والمراد بقوله
 
 تعالي: "بعضهم اولياء بعضي"
 اي انصارهم واعوانهم في الدين، وكل واحدة من العبارتين صالحة للفريقين، الا انه يخص المنافقين بتلك
 العبارة تكذيبا لهم في حلفهم السابق في قوله تعالي:
 (ويحلفون بالله انهم لمنكم) وتقريرا لقوله تعالي:
 (وما هم منكم) .
 * * *
  فان قيل: اي فاءدة في قوله تعالي: (فاستمتعوا بخلاقهم) مع ان قوله تعالي: (فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم) بوضع الظاهر موضع المضمر مغن عنه، كما قال تعالي: (وخضتم كالذي 
 خاضوا) من غير تكرار؟
 قلنا: فاءدته تصدير التشبيه بذم المشبه بهم باستمتاعهم بما اوتوا من حظوظ الدنيا، واشتغالهم بشهواتهم الفانية عن النظر في العاقبة، وطلب الفلاح في الاخرة، وتهجين حالهم، وتقبيح صفتهم ليكون التشبيه بعد ذلك ابلغ في ذم المشبهين باولءك الاولين، كما تريد ان
 تشبه بعض الظلمة علي سماجة فعله فتقول: انت مثل فرعون كان يقتل بغير حق، ويظلم ويعسف، وانت تفعل مثل فعله، واما قوله تعالي: (وخضتم كالذي خاضوا) فانه لما كان معطوفا علي ما قبله وهو التشبيه المصدر بتلك المقدمة اغني ذلك عن اعادة
 
 تلك المقدمة المذكورة للتقبيح والتهجين.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة) حبوط العمل ان كان عبارة عن بطلان ثوابه، فذلك انما يكون في الاخرة، وان كان عبارة عن بطلان منفعته فاعمال المنافقين في الدنيا ليست باطلة المنفعة، لانهم ينتفعون بها 
 في حقن دماءهم واموالهم، وجريان احكام المسلمين عليهم؟
 قلنا: المراد بالاعمال ان كان نوعي اعمالهم الدينية والدنيوية، فالحابط في الدنيا راجع الي اعمالهم الدنيوية وهي كيدهم ومكرهم وخداعهم ونفاقهم (الذي) كانوا يقصدون به اطفاء نور الله تعالي، ودفع اياته وبيناته.
 (ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون)
 فلم ينالوا من ذلك ما املوه وقدموه من ابطال دين الله تعالي، وستر نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، والحبوط في الاخرة راجع الي اعمالهم الدينية وهي عباداتهم وطاعاتهم، لانهم فعلوها نفاقا ورياء، فبطل ثوابها في الاخرة، وان المراد باعمالهم مجرد الاعمال
 الدينية، فحبوطها في الدنيا هو عدم قبولها، لان الله تعالي يقبل العبادة في الدنيا ثم يثيب عليها في الاخرة، فالمراد بحبوطها في الدنيا عدم قبولها، وعدم اطلاق الاسماء الشريفة عليها كالعبادة
 
 والقربة والحسنة ونحو ذلك، وهذا ضد قوله تعالي:
 (واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين)
 فدل علي ان للطاعات اجر معجلا في الدنيا غير الاجر المءخر الي الاخرة، وهو القبول وحسن الثناء، والذكر والقاء المحبة في قلوب الخلق كما قال الله تعالي: (ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا)
 قيل: معناه يحبهم ويحببهم الي عباده من غير سبب بينه وبينهم يوجب المحبة، وكذلك علي العكس حال
 العصاة والفساق يبغضهم ويبغضهم الي عباده من غير سبب بينهم يوجب البغض.
 * * *
  فان قيل قوله تعالي: (وما لهم في الارض من ولي ولا نصير)
 لم خص الارض بالنفي، مع ان المنافقين ليس لهم ولي ولا نصير من عذاب الله تعالي في الارض ولا في السماء في الدنيا ولا في الاخرة؟
 قلنا: لما كان المنافقون لا يعتقدون الوحدانية، ولا يصدقون بالاخرة، كان اعتقادهم وجود الولي والنصير مقصورا علي الدنيا.
 فعبر عن الدنيا بالارض، وخصها بالذكر لذلك، الثاني: انه تعالي ارد بالارض ارض الدنيا والاخرة، فكانه قال: وما لهم في الدنيا والاخرة من ولي ولا نصير.
 * * *
 فان قيل: لم خص السبعين بالذكر في قوله تعالي: (ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم)
 
 مع ان الله تعالي لا يغفر للمنافقين ولو استغفر لهم النبي صلي الله عليه وسلم الف مرة بدليل
 قولو تعالي: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم)
 ولانهم مشركون، والله تعالي لا يغفر ان يشرك به؟
 قلنا: جرت عادة العرب بضرب المثل في الاحاد بالسبعة، وفي العشرات بالسبعين، وفي المءات بسبعماءة استعظاما لها واستكثارا، لا انهم يريدون بذكرها الحصر، ومنه قوله تعالي: (والبحر يمده من بعده سبعة ابحر) وقوله تعالي: (كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة) فكانه قال ان تستغفر لهم اعظم الاعداد واكثرها فلن يغفر الله لهم، ويعضده ما ذكره بعد ذلك
 من بيان الصارف عن المغفرة في قوله: (ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله) .
 * * *
  فان قيل: لو كان المراد ما ذكرتم لما خفي ذلك علي النبي عليه الصلاة والسلام وهو افصح العرب، واعلمهم باساليب الكلام وتمثيلاته، حتي قال لما انزلت هذه الاية: ان الله تعالي قد رخص لي، فسازيد علي السبعين، وفي رواية اخري: فاستغفر لهم اكثر من السبعين ل
 عل الله يغفر لهم؟
 قلنا: لم يخف عليه ذلك، وانما اراد بما قال اظهار غاية رحمته
 
 ورافته بمن بعث اليهم، كما وصفه الله تعالي بقوله: (لقد جاءكم رسول من انفسكم ... الاية) وفي اظهار النبي صلي الله عليه وسلم الرحمة والرافة لطيف لامته، وحث لهم علي التراحم، وشفقة بعضهم علي بعض وهذا داب الانبياء عليهم الصلاة والسلام، الا تري الي قول ابراهيم عليه الصلاة والسلام: (ومن عصاني فانك غفور رحيم) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم) والمغفرة والرحمة انما تكون للمسيءين لا للمحسنين؟
 قلنا: معناه والله غفور رحيم للمسيءين اذا تابوا، فهو متعلق بمحذوف لا بالمحسنين، لانهم قد سدوا باحسانهم طريق العقاب والذم، فليس عليهم سبيل فيهما، الثاني: ان المحسن من الناس وان تناهي في احسانه لا يخلوا عن اساءة بينه وبين الله تعالي اوبينه وبين الناس لكنه اذا احسن باجتناب الكباءر غفر الله له صغاءر سيءاته ورحمه كما قال تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه. . .الاية) .
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وسيري الله عملكم ورسوله)
 اي سيعلم لان السين للاستقبال، والرءية من الله تعالي بمعني العلم، والله تعالي
 
 عالم بعملهم حالا ومالا؟
 قلنا: معناه سيعلمه واقعا موجودا كما علمه غيبا، لان الله تعالي يعلم كل شء علي ما هو عليه، فيعلم المنتظر منتظرا، ويعلم الواقع واقعا، واما في حق الرسول صلي الله عليه وسلم فهو علي ظاهره.
 * * *
  فان قيل: ان كان الله تعالي قد وصف العرب بالجهل في القران بقوله تعالي: (واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله)
 فكيف يصر الاحتجاج بالفاظهم واشعارهم علي كتاب الله تعالي وسنة رسوله عليه الصلاة والسلام؟
 قلنا: هذا وصف من الله تعالي لهم بالجهل في احكام القران لا في الفاظه، ونحن لا نحتج بلغتهم في بيان الاحكام، بل نحتج بلغتهم في بيان معاني الالفاظ، لان القران والسنة جاءا بلغتهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا في صفة المنافقين: (مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم)
 وقال في موضع اخر: (ولتعرفنهم في لحن القول) ؟
 قلنا: هذه الاية نزلت قبل تلك الاية فلا تناقض، لانه نفي علمه بهم في زمان ثم اثبته بعد ذلك في زمان اخر.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (خلطوا عملا صالحا واخر سيءا) قد جعل كل واحد منهما مخلوطا فاين المخلوط به؟
 قلنا: كل واحد منهما مخلوط ومخلوط به، لان معناه خلطوا كل
 
 واحد منهما بالاخر، كقولك: خلطت الماء واللبن، تريد خلط كل واحد منهما بصاحبه، وفيه من المبالغة ما ليس في قولك: خلط الماء باللبن، لانك بالباء جعلت الماء مخلوطا واللبن مخلوطا به، وبالواو جعلت الماء واللبن مخلوطين ومخلوطا بهما كانك قلت:
 خلطت الماء باللبن واللبن بالماء، ويجوز ان تكون الواو بمعني الباء.
 كما في قولهم: بعت الشاتان بدرهمان يعنون كل شاة بدرهم.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (والناهون عن المنكر)
 بالواو وما قبلها من الصفات بغير واو؟
 قلنا: لانها صفة ثامنة، والعرب تدخل الواو بعد السبعة ايذانا بتمام العدد، فان السبعة عندهم هي العقد التام كالعشرة عندنا، فاتوا بحرف العطف الدال علي المغايرة بين المعطوف والمعطوف عليه ونظيره قوله تعالي: (وثامنهم كلبهم) بعد ما ذكر العدد مرتين بغير واو، وقوله تعالي في صفة الجنة: (وفتحت ابوابها) بالواو، ولانها ثمانية، وقال في صفة النار نعوذ بالله منها: (فتحت ابوابها) بغير واو لانها سبعة، وليس قوله تعالي: (ثيبات وابكارا) من هذا القبيل، لان الواو لو اسقطت فيه لاستحال المعني لتناقض الصفتين، وقيل: انما دخلت الواو علي
 
 الناهين عن المنكر اعلاما بان الامر بالمعروف ناه عن المنكر في حال امره بالمعروف، فهما صفتان متلاذمتان بخلاف باقي الصفات المذكورة، فانها ليست متلاذمة، ولا ينتقض هذا بقوله تعالي: (الراكعون الساجدون) لانهما ليستا صفتين متلازمتين.
 لان السجود يلزم الركرع، اما الركوع لا يلزم السجود بدليل سجود التلاوة وسجود الشكر، والزمخشري بعمله لم يتكلم علي هذه الواو.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون) اي باحسن الذي كانوا يعملون، باضمار حرف الجر مع انهم يجزون بحسنه ايضا لقوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره) ؟
 قلنا: معناه بحسن الذي كانوا يعملون، وهو الطاعات كلها لا بسيءة وهو المعاصي، فالاحسن هنا بمعني الحسن، وسياتي في سورة الروم في قوله تعالي: (وهو اهون عليه) ما يوضح هذا ان شاء الله تعالي، الثاني: ان معناه ليجزيهم الله احسن من الذي كانوا يعملون.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا)
 يدل علي ان الايمان يقبل بالزيادة؟
 قلنا: قال مجاهد رحمه الله: معناه فزادتهم علما، لان العلم من ثمرات الايمان، فجعل مجازا عنه، والله اعلم.
 
  سورة يونس عليه السلام
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يفصل الايات لقوم يعلمون) والله تعالي يفصل الايات للعلماء والجهال ايضا؟
 قلنا: لما كان يقع تفصيل الايات مخصوصا بالعلماء او لانتفاعهم بالتفصيل اكثر اضاف التفصيل اليهم وخصهم به.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين) مع ان اقوال اهل الجنة واحوالهم لا اخر لها، لان الجنة دار الخلود؟
 قلنا: معناه واخر دعاءهم في كل مجلس دعاء او ذكر او تسبيح، فان اهل الجنة يسبحون ويذكرون للتنعيم والتلذذ بالتسبيح والذكر.
 * * *
 فان قيل: قد انكر الله تعالي علي الكفار احتجاجهم بمشيءته في قولهم: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا)
 ولهذا لا يجوز للعاصي ان يحتج في وجود المعصية منه بقوله: لو شاء الله ما فعلت هذه المعصية، فلا تقيموا علي حدها، فكيف قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو شاء الله ما تلوته عليكم)
 قلنا: النبي عليه الصلاة والسلام قال هذه الحجة بامر الله، لان الله تعالي قال له: (قل لو شاء الله ما تلوته عليكم) وللعبد ان يحتج بمشية الله اذا امره الله ان يحتج بها، اما ما ليس كذلك فليس له ان يحتج بمجرد المشيءة وما اورثتموه كذلك
 
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق) والبغي لا يكون الا بغيو الحق، لان البغي هو التعدي والفساد، من قولهم: بغي الجرح اذا فسد، كذا قاله الاصمعي فما فاءدة التقييد؟
 قلنا: قد يكون الفساد بالحق كاستيلاء المسلمين علي ارض الكفار.
 وهدم دورهم، واحراق ذروعهم، وقطع اشجارهم، كما فعل الرسول صلي الله عليه وسلم ببني قريظة.
 * * *
  فان قيل: كيف شبه تعالي الحياة الدنيا بماء السماء، دون ماء الارض فقال: (انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء) ؟
 قلنا: لان ماء السماء وهو المطر لا تاثير لكسب العبد فيه، ولا حيلة، كما ان الحياة كذلك لا حيلة للعبد في في زيادتها ونقصانها.
 الثاني: ان ماء السماء يستوي فيه جميع الخلاءق الوضيع والشريف والغني والفقير، وغيرهما ايضا كالمدد والحجر والشوك والثمر، كما ان الحياة كذلك، فكان تشبيه الحياة بماء السماء اشد مناسبة ومطابقة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم) وقال في موضع اخر: (ولا يكلمهم الله يوم القيامة) ؟
 قلنا: يوم القيامة مواقف ومواطن، ففي موقف لا يكلمهم، وفي
 
 موقف يكلمهم، ونظيره قوله تعالي: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان)
 وقوله: (فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون) ، الثاني: ان المراد انه لا يكلمهم كلام اكرام بل كلام توبيخ وتقريع.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (قل من يرزقكم من السماء والارض ... الاية) يدل علي انهم معترفون بان الله تعالي هو الخالق والرازق والمدبر لجميع المخلوقات، فكيف يعترفون بذلك كله ثم يعبدون الاصنام؟
 قلنا: كانوا في عبادة الاصنام يتاولون عبادة الله، فطاءفة كانت تقول نحن لا نتاهل لعبادة الله تعالي بغير واسطة لعظمته وجلاله ونقصنا وحقارتنا، فجعلوا الاصنام وساءط، كما قالوا: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي)
 وطاءفة كانت تقول نتخذ اصناما علي هيءة الملاءكة ونعبدها، لتشفع لنا الملاءكة عند الله، وطاءفة
 كانت تقول الاصنام قبلة لنا في عبادة الله، كما ان الكعبة قبلة في عبادته، وطاءفة وهي الاكثر كانت تقول علي كل صنم شيطان موكل به من عند الله تعالي، فمن عبد الصنم حق عبادته قضي الشيطان حواءجه علي وفق مراده بامر الله، ومن قصر في عبادة الصنم اصابه الشيطان بنكبة بامر الله، فكل الطواءف من عبدة الاصنام كانوا يعتقدون بعبادتهم الاصنام عبادة الله والتقرب اليه، ولكن بطرق مختلفة
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (قل هل من شركاءكم من يبدا الخلق ثم يعيده قل الله يبدا الخلق ثم يعيده)
 وهم غير معترفين بوجود الاعادة اصلا لا من الله ولا من غيره؟
 قلنا: لما كانت الاعادة ظاهرة الوجود لظهور برهانها، وهو القدرة علي ابتداء الخلق، والاعادة اهون بالنسبة الينا لزمهم الاعتراف بها، فصار كانهم مسلمون وجودها من حيث ظهور الحجة ووضوحها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون) رتب كونه شهيدا علي افعالهم علي رجوعهم اليه في القيامة، مع انه شهيد علي افعالهم في الدنيا والاخرة؟
 قلنا: ذكر الشهادة واراد مقتضاها ونتيجتها وهو القعاب والجزاء.
 كانه قال ثم الله معاقب علي ما يفعلون او مجاز علي ما يفعلون كما قال: (وما تفعلوا من خير يعلمه الله) ونظاءره في القران العزيز كثيرة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (بياتا او نهارا) ولم يقل ليلا او
 نهارا وهو اظهر في المطابقة، واكثر استعمالا مع النهار في القران العزيز وغيره؟
 قلنا: المعهود المالوف من كلام العرب عند ذكر البطش والاهلاك والوعيد والتهديد ذكر لفظ البيات سواء قرن به النهار او لا فلذلك لم يقل ليلا .
 
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ماذا يستعجل منه المجرمون)
 ولم يقل ماذا يستعجلون منه، واول الخطاب للمواجهه؟
 قلنا: اراد بذكر المجرمين الدلالة علي موجب ترك الاستعجال، وهو الاجرام، لان المجرم ان يخاف التعذيب علي اجرامه، ويفزع من مجيءه، وان ابطاء فضلا علي ان يستعجله.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا) ولم يقل فبذينك والمشار اليه اثنان الفضل والرحمة؟
 قلنا: قد سبق مثل هذا السءال وجوابه في سورة البقرة في قوله تعالي: (عوان بين ذلك) .
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وما ظن الذين يفترون علي الله الكذب يوم القيامة) تهديد، لان فيه محذوفا تقديره: وما ظنهم ان الله فاعل بهم يوم القيامة بكذبهم، فكيف يناسبه قوله تعالي بعده: (ان الله لذو فضل علي الناس) ؟
 قلنا: هو مناسب لان معناه ان الله لذو فضل علي الناس حيث انعم عليهم بالعقل والوحي والهداية وتاخير العذاب وفتح باب التوبة، فكيف يفترون عليه الكذب مع توافر نعمه عليهم.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: وما تكون في شان وما تتلو منه من قران)
 فافرد ثم قال: (ولا تعملون من عمل) فجمع والخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام؟
 قلنا: قال ابن الانباري: انما جمع في الفعل الثالث ليدل علي ان الامة داخلون مع النبي صلي الله عليه وسلم في الفعلين الاولين، وقال غيره: المراد بالفعل الثالث ايضا النبي عليه الصلاة والسلام وحده، وانما جمع تفخيما له وتعظيما كما في قوله تعالي: (افتطمعون ان يءمنوا لكم) علي قول ابن عباس، وكما في قوله تعالي: (يا ايها الرسل كلوا من الطيبات) والمراد به النبي عليه الصلاة والسلام كذا قاله ابن عباس والحسن وغيرهما، واختاره ابن قتيبة والزجاج.
 * * *
 فان قيل: كيف قدم تعالي الارض علي السماء في قوله تعالي: (وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء)
 وقدم السماء علي الارض في قوله تعالي في سورة سبا: (عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض)
 
 قلنا: حق السماء ان تقدم علي الارض مطلقا لانها اشرف، لكنه لما ذكر هنا في صدر الاية شهادته علي شءون اهل الارض، واقوالهم واعمالهم، ثم اردفه بقوله تعالي: (وما يعزب عن ربك) ناسب ذلك تقديم الارض علي السماء، الثاني: ان العطف بالواو نظير التثنية وحكمه حكمها فلا يعطي رتبة كالتثنية.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (العزة لله جميعا)
 وقال في موضع اخر: (ولله العزة ولرسوله وللمءمنين) ؟
 قلنا: اثبت الاشتراك في نفس العزة التي هي في حق الله تعالي القدرة والغلبة، وفي حق الرسول عليه الصلاة والسلام علو كلمته واظهار دينه، وفي حق المءمنين نصرهم علي اعداءهم، وقوله تعالي: (ان العزة لله جميعا) اراد به العزة الكاملة التي يندرج فيها عز الالهية والخلق والاماتة والاحياء والبقاء الداءم وما اشبه ذلك فلا تنافي.
 * * *
 فان قيل: اذا كانت السموات والارض وما فيهما من المخلوقات وما وراءهما كل ذلك ملك لله تعالي ملكا وخلقا، فما فاءدة التخصيص في
 قوله تعالي: (الا ان لله ما في السماوات والارض) ؟
 قلنا: انما خص العقلاء المميزين بالذكر وهم الملاءكة والثقلان ليعلم ان هءلاء اذا كانوا عبيدا لله وهو ربهم ولا يصلح احد منهم للربوبية ولا للشركة معه، فما وراءهم مما لا يعقل كالاصنام والكواكب
 
 ونحوهما احق ان لا تكون له ندا ولا شريكا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال لهم موسي عليه الصلاة والسلام: (اتقولون للحق لما جاءكم اسحر هذا) علي طريق الاستفهام، وهم انما قالوا ذلك عن طريق الاخبار والتحقيق المءكد بان واللام علي طريق
 الاستفهام قال الله تعالي: (فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا ان هذا لسحر مبين) ؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: اتقولون للحق لما جاءكم (ان هذا لسحر مبين) ثم قال: "اسحر هذا " انكر ما قالوه فالاستفهام من قول موسي عليه السلاة والسلام، لا مفعول لقولهم.
 * * *
  فان قيل: كيف نوع الخطاب في قوله تعالي: (واوحينا الي موسي واخيه ان تبوا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين) فثني اولا ثم جمع ثم افرد؟
 قلنا: خوطب اولا موسي وهارون ان يتبوءا لقومهما بيوتا
 ويختاروها للعبادة، وذلك مما يفوض الي الانبياء، ثم سيق الخطاب عاما لهما ولقومهما باتخاذ المساجد والصلاة فيها، لان ذلك واجب علي الجمهور، ثم خص موسي عليه الصلاة والسلام بالبشارة تعظيما لها وتعظيما له عليه السلام.
 
 فان قيل: كيف قال تعالي: (قال قد اجيبت دعوتكما) اضافها اليهما، والدعوة انما صدرت من موسي عليه الصلاة والسلام قال الله تعالي: (وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه ... الاية) ؟
 قلنا: نقل ان موسي عليه الصلاة والسلام كان يدعو، وهارون كان يءمن علي دعاءه، والتامين دعاء في المعني، فلهذا اضاف الدعوة اليهما، الثاني: انه يجوز ان يكون هارون قد دعا ايضا مع موسي عليه الصلاة والسلام الا ان الله تعالي خص موسي عليه الصلاة والسلام بالذكر، لانه كان اسبق بالدعوة او احرص عليها او اكثر اخلاصا فيها.
 * * *
 فان قيل: لو كان كذلك لقال تعالي دعوتاكما بالتثنية؟
 قلنا: لو كانت الدعوة مصدرا اكتفي بذكرها في موضع الافراد والتثنية والجمع بصيغة واحدة كساءر المصادر، ونظيره قوله تعالي: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فان كنت في شك مما انزلنا اليك) وان انما تدخل علي ما هو محتمل الوجود، وشك النبي عليه الصلاة والسلام في القران منتف قطعا؟
 قلنا: الخطاب ليس للنبي عليه الصلاة والسلام بل لمن كان شاكا في القران، وفي نبوة محمد عليه الصلاة والسلام، فكانه قال: فان كنت
 
 ايها الانسان في شك ...
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (مما انزلنا اليك)
 يدل علي ان الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام لا لغيره؟
 قلنا: لا يدل، قال تعالي: (يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا)
 وقال: (يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة) ، الثاني ان الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام والمراد غيره كما في قوله تعالي: (يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين)
 ويعضد بقوله تعالي: (ان الله كان بما تعملون خبيرا) ويعضد هذا الوجه قوله تعالي بعده: (يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني) .
 الثالث: ان يكون (ان) بمعني (ما) تقديره: فما كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال، المعني لسنا نامرك ان تسال احبار اليهود والنصاري عن صدة كتابك، لانك في شك منه، بل لتزداد بصيرة ويقينا وطمانينة، الرابع: ان الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام مع انتفاء الشك منه قطعا، والمراد به الزام الحجة علي الشاكين الكافرين
 كما يقول لعيسي عليه الصلاة والسلام: (اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله)
 وهو عالم بانتفاء هذا القول منه،
 
 لالزام الحجة علي النصاري.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا)
 ما فاءدة قوله: "جميعا" بعد قوله: "كلهم " وهو يفيد الشمول والاحاطة؟
 قلنا: كل يفيد الشمول والاحاطة، ولا يدل علي " وجود ايمان منهم بصفة الاجتماع، وجميعا يدل علي " وجوده منهم في حالة واحدة كما تقول: جاء القوم كلهم جميعا، اي مجتمعين، ونظيره
 قوله تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) .
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (قل انظروا ماذا في السماوات والارض) كيف يصح هذا مع انا لا نعلم جميع ما فيهما ولا نراه؟
 قلنا: هو عام اريد به ما ندركه بالابصار او البصيرة مما فيهما كالشمش والقمر والنجوم والجبال والبحار والمعادن والنبات والحيوان ونحو ذلك مما يدل علي وجود الصانع وتوحيده وعظيم قدرته فنستدل به علي ما وراءه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وان يمسسك الله بضر ... الاية)
 الحكمة في ذكر المس في احدهما والارادة في الاخر؟
 قلنا: انما عدل عن لفظ المس المذكور في سورة الانعام الي لفظ
 
 الاراده لان الجزاء هنا قوله تعالي: (فلا راد لفضله)
 والرد انما يكون فيما لم يقع بعد، والمس انما يكون فيما وقع، فلهذا قال: (وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير) معناه فان شاء ادام ذلك الخير وان شاء ازاله، فلا (لطلب) دوامه وزيادته الا منه.
 
  سورة هود عليه السلام
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه)
 مع ان التوبة مقدمة علي الاستغفار ؟
 قلنا: المراد استغفروا ربكم من الشرك ثم ارجعوا اليه بالطاعة، كذا قاله مقاتل، وهذا الاستغفار مقدم علي هذه التوبة، الثاني: ان فيه تقديما وتاخيرا، الثالث: قال الفراء (ثم) هنا بمعني الواو، فلا تفيد ترتيبا فاندفع السءال.
 * * *
 فان قيل: من لم يستغفر ولم يتب فان الله تعالي يمتعه متاعا حسنا الي اجله اي يرزقه ويوسع عليه كما قال ابن عباس او يعمره كما قال ابن قتيبة، فما فاءدة قوله تعالي: (وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي) ؟
 قلنا: قال غيرهما: المتاع الحسن المشروط الاستغفار والتوبة هو الحياة في الطاعة والقناعة، ومثل هذه الحياة انما تكون للمستغفر التاءب التقي.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وما من دابة في الارض) كيف لم يقل علي الارض مع انه اشد مناسبة لتفسير الدابة لغة، فانها ما يدب علي وجه الارض؟
 قلنا: في هنا بمعني علي كما في قوله تعالي: (في جذوع النخل) وقوله تعالي (ام لهم سلم يستمعون فيه)
 
 الثاني: ان (في) اعم واشمل لانها تتناول كل دابة علي وجه الارض، وكل دبة في باطن الارض بخلاف (علي) .
 * * *
  فان قيل: كيف خص تعالي الدابة بذكر ضمان الرزق، والطير كذلك رزقه علي الله تعالي، وهو غير الدابة بدليل قوله تعالي: (وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه) ؟
 قلنا: انما خص الدابة بالذكر لان الدواب اكثر من الطيور عددا، وفيها ما هو اكبر جثة من كل فرد من افراد الطير كالفيل والحوت، فيكون احوج الي الرزق فلذلك خصه بالذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (الا علي الله رزقها) وعلي
 للوجوب، والله تعالي لا يجب عليه شء، وانما يرزقها تفضلا وكرما؟
 قلنا: (علي) هنا بمعني من، كما في قوله تعالي: (الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون) .
 الثاني: انه ذكره بصيغة الوجوب ليحصل للعبد زيادة سكون وطمانينة في حصوله.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ليبلوكم ايكم احسن عملا)
 والخطاب عام للمءمنين والكافرين، فانه امتحن الفريقين بالامر بالطاعة والنهي عن المعصية، واعمال الكافرين هي التي تتفاوت الي حسن واحسن، فاما اعمال الفريقين فتفاوتهما الي حسن وقبيح؟
 
 قلنا: قوله تعالي "ليبلوكم" عام اريد به الخاص، وهم المءمنون تشريفا لهم وتخصيصا فصح قوله " احسن عملا ".
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وضاءق به صدرك) ولم يقل: وضيق؟
 قلنا: ليدل علي انه ضيق عارض غير ثابت لان النبي صلي الله عليه وسلم كان افسح الناس صدرا، ونظيره قولك: زيد ساءد، وجاءد، اذ اردت ان السيادة والجود حادث فيه وعارض له، فان اردت وصفه بالسيادة والجود الثابتين قلت زيد سيد، وجواد كما قال الزمخشري.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فاتوا بعشر سور مثله مفتريات)
 امرهم بالاتيان بمثله وما ياتون به لا يكون مثله، لان ما ياتون به مفتري، والقران ليس بمفتري؟
 قلنا: اراد به مثله في البلاغة والفصاحة، وان كان مفتري، وقيل: معناه مفتريات كما ان القران مفتري في زعمكم واعتقادكم فيتماثلان.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (قل فاتوا) فافرد ثم جمح
 فقال: (فالم يستجيبوا لكم فاعلموا) ؟
 قلنا: الخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام في الكل، ولكنه جمع في قوله: " لكم فاعلموا " تفخيما له وتعظيما، الثاني: ان الخطاب الثاني للنبي عليه الصلاة والسلام واصحابه، لان النبي عليه الصلاة والسلام
 
 واصحابه كانوا يتحدونهم بالقران، وقوله تعالي في موضع اخر: (فان لم يستجيبوا لك فاعلم) يعضد الوجه الاول.
 الثالث: ان يكون الخطاب في الثاني والثالث للمشركين، والضمير في " يستجيبوا " لمن استطعتم يعني فان لم يستجب لكم من تدعونه الي المظاهرة علي معارضته لعجزهم، فاعلموا ايها المشركون انما انزل بعلم الله، وهذا وجه لطيف.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (وحبط ما صنعوا فيها) يدل علي
 بطلان اعمالهم فما فاءدة قوله بعده: (وباطل ما كانوا يعملون) ؟
 قلنا: المراد بقوله تعالي: (وباطل ما كانوا يعملون) اي بطل ثواب ما صنعوا من الطاعات في الدنيا، (وبطل ما كانوا يعملون) من الرياء فيها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال نوح عليه الصلاة والسلام: (ويا قوم لا اسالكم عليه) بالواو، وقال هود عليه الصلاة والسلام: (يا قوم لا اسالكم عليه) بغير واو؟
 قلنا: لان الضمير في قولهما عليهما الصلاة والسلام لتبليغ الرسالة المدلول عليه باول الكلام في القصتين، ولكن في قصة نوح عليه الصلاة والسلام وقع الفصل بين الضمير وما هو عاءد عليه بكلام
 
 اخر، فجء بواو الابتداء، وفي قصة هود عليه الصلاة والسلام لم يقح بينهما فصل، فلم يحتج الي واو الابتداء، هذا ما وقع لي فيه، والله تعالي اعلم.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (لاعاصم اليوم من امر الله) لا يناسبه المستثني في الظاهر، وهو قوله: (الا من رحم) لان المرحوم معصوم فظاهره يقتضي لا معصوم الا من رحم، اي لا مععوم من الغرق بالطوفان الا من رحمه الله بالانجاء في السفينة؟
 قلنا: عاصم هنا بمعني معصوم كقوله تعالي: (من ماء دافق) اي مدفوق، وقوله: (في عيشة راضية) اي مرضية، وقول العرب:
 سر كاتم اي مكتوم.
 الثاني: ان معناه لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم اي الا الراحم، وهو الله تعالي، وليس معناه الا المرحوم.
 فكانه قال: لا عاصم الا الله، الثالث: ان معناه لا عاصم اليوم من امر الله الا مكان من رحم الله من المءمنين ونجاهم، وهو السفينة.
 ويناسب هذا الوجه قوله تعالي: (وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم) ، وهذا لان ابن نوح لما جعل الجبل عاصما من الماء رد نوح عليه الصلاة والسلام عليه ذلك، ودله علي العاصم وهو الله تعالي، او المكان الذي امر الله بالالتجاء اليه وهو السفينة.
 
  فان قيل: كيف صح امر السماء والارض بقوله تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي) وهما لا يعقلان، والامر والنهي انما يكون لمن يعقل، ويفهم الخطاب؟
 قلنا: الخطاب لهما في الصورة، والمراد به الخطاب للملاءكة الموكلة بتدبيرهما، الثاني: ان هذا امر ايجاد لا امر ايجاب، وفي امر الايجاد لا يشترط العقل والفهم، لان الاشياء كلها بالنسبة الي امر الايجاد مطيعة منقادة لله تعالي، ومنه قوله تعالي: (انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون) وقوله تعالي: (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها) كل ذلك امر ايجاد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي هنا: (ونادي نوح ربه)
 بالفاء، وقال في قصة زكريا: (اذ نادي ربه نداء خفيا () قال رب) بغير فاء؟
 قلنا: اراد بالنداء هنا ارادة النداء، فجاء بالفاء الدالة علي السببية، فان ارادة النداء سبب للنداء، فكانه قال: واراد نوح نداء ربه فقال: كيت وكيت، واراد به في قصة زكريا حقيقة النداء، فلهذا جاء بغير فاء لعدم ما يقتضي السببية.
 
  فان قيل: هو كان رسولا ولم يظهر معجزة، ولهذا قال له قومه: (يا هود ما جءتنا ببينة) فباي شء لزمتهم رسالته؟
 قلنا: انما يحتاج الي المعجزة من الرسل من يكون صاحب شريعة لتنقاد امته الي شريعته، فان في كل شريعة احكام غير معقولة، فيحتاج الرسول الاتي بها الي معجزة تشهد بصدقه، فاما الرسول الذي لا تكون له شريعة، ولا يامر الا بالعقليات فلا يحتاج الي معجزة، لان الناس ينقادون الي ما يامرهم به لموافقته للعقل، وهو كان كذلك، الثاني: انه نقل ان معجزة هود كانت الريح الصرصر
 فانها كانت مسخرة له.
 * * *
 فان قيل: علي الوجه الاول لو كان امره لهم مقصورا علي العقليات لما خالفوه وكذبوه ونسبوه الي الجنون بقولهم: (يا هود ما جءتنا ببينة ... الاية) ؟
 قلنا: انما صدر ذلك القول من قاصري العقول والمعاندين
 والمكابرين كما قيل ذلك لكل رسول بعد اتيانه بالمعجزات
 الظاهرات والايات الباهرات.
 * * *
 فان قيل: هلا قيل اني اشهد الله واشهدكم لتتناسب الجملتان؟
 
 قلنا: لان اشهاد الله تعالي علي البراءة من الشرك اشهاد صحيح مفيد تاكيد التوحيد واشد معاقده، واما اشهادهم فما هو الا تهكم بهم وتهاون، ودلالة علي قلة المبالاة، لانهم ليسوا اهلا للشهادة، فعدل به عن اللفظ الاول واتي به علي صورة التهكم والتهاون، كما
 يقول الرجل لصاحبه: اذ لا حجة اشهد اني لا احبك، تهكما واستهانة له.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (فان تولوا فقد ابلغتكم) جعل التولي شرطا والابلاغ جزاء، والابلاغ كان سابقا علي التولي؟
 قلنا: ليس الابلاغ جزاء للتولي، بل جزاءه محذوف تقديره: فان تولوا لم اعاتب علي تفريط في الابلاغ او تقصير فيه، ودل علي الجزاء المحذوف قوله: "فقد ابلغتكم " الثاني: قال مقاتل تقديره: فان تولوا فقل لهم قد ابلغتكم.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة تكرار النتجية في قوله تعالي:
 (ونجيناهم من عذاب غليظ) ؟
 قلنا: اراد بالنتجية الاولي تنجيتهم من عذاب الدنيا الذي نزل بقوم هود، وهو سموم ارسلها الله تعالي عليهم، فقطعتهم عضوا عضوا، واراد بالنتجية الثانية تنجيتهم من عذاب الاخرة الذي
 استحقه قوم هود بالكفر ولا عذاب اغلظ منه واشد.
 
  فان قيل: "بعدا " معناه عند العرب الدعاء بالهلاك، كذا نقله الزمخشري فما معني الدعاء عليهم بالهلاك بعد هلاكهم؟
 قلنا: معناه الدلالة علي انهم مستاهلون له وحقيقون به، ونقيضه قول الشاعر:
 اخوتي لا يبعدوا ابدا. . . وبلي والله قد بعدوا
 اراد بالدعاء لهم بنفي الاهلاك بعد هلاكهم. الاعلام بانهم لم يكونوا مستاهلون له ولا حقيقين به.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ولا تنقصوا المكيال والميزان)
 نهي عن النقص فيهما، والنهي عن النقص امر بالايفاء معني، فما فاءدة قوله تعالي بعد ذلك: (ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط) ؟
 قلنا: صرح اولا بنهيهم عن النقص الذي كانوا يفعلونه لزيادة المبالغة في تقبيحه وتغيرهم اياه، ثم صرح بالامر بالايفاء بالعدل الذي هو احسن عقلا لن لزيادة الترغيب فيه والحث عليه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ولا تعثوا في الارض مفسدين)
 العثو الفساد فيصير المعني ولا تفسدوا في الارض
 مفسدين؟
 قلنا: قد سبق مثل هذا السءال وجوابه في سورة البقرة، وجواب اخر معناه: ولا تعثوا في الارض مفسدين بالكفر وانتم مفسدون بنقص المكيال والميزان.
 
  فان قيل: كيف قال: (بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين) شرط الايمان فيه كون البقية خيرا لهم (وهي خير لهم) مطلقا لان المراد ببقية الله لهم ما يبقي لهم من الحلال بعد ايفاء الكيل والوزن، وذلك خير لهم وان كانوا كفار لانهم يسلمون 
 معه من عقاب البخس والتطفيف؟
 قلنا: انما شرط الايمان في خيرية البقية، لان خيريتها وفاءدتها مع الايمان اظهر، وهو حصول الثواب مع النجاة من العقاب، ومع فقد الايمان اخفي الانغماس صاحبها في عذاب الكفر الذي هو اشد
 العذاب، الثاني: ان المراد ان كنتم مصدقين الي فيما اقول لكم وانصح.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (وما قوم لوط منكم ببعيد) ولم يقل ببعيدين، والقوم اسم لجماعة الرجال، وما جاء في القران الضمير العاءد اليه الا ضمير جماعة، قال الله تعالي: (ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم) وقال: (لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم) ؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: وما اهلاك قوم لوط، او وما مكان قوم لوط، ومكان قوم لوط كان قريبا منهم، واهلاكهم ايضا كان قريبا من ذمانهم، الثاني: ان فعيلا يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع، قال
 
 الجوهري: يقال ما انتم منا ببعيد، وقال الله تعالي: (والملاءكة بعد ذلك ظهير)
 وقال: (عن اليمين وعن الشمال قعيد)
 * * *
  فان قيل: قولهم: (ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز)
 كلام واقع فيه وفي رهطه، وانهم الاعزة عليهم دونه، فكيف صح قوله: (ارهطي اعز عليكم من الله) ؟
 قلنا: تهاونهم به وهو نبي الله تهاون بالله، فحين عز عليهم رهطه دونه كان رهطه اعز عليهم من الله، الا تري الي قوله تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) وقوله: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله) .
 * * *
 فان قيل: قد ذكر عملهم علي مكانتهم، وعمله علي مكانته، ثم اتبعه بذكر عاقبة العاملين منه ومنهم، فكان المطابق والموافق في ظاهر الفهم ان يقول: من ياتيه عذاب يخزيه، ومن هو صادق حتي ينصرف من ياتيه عذاب يخزبه اليهم، ومن هو صادق اليه؟
 قلنا: القياس ما ذكرت، ولكنهم لما كانوا يدعونه كاذبا، قال: ومن هو كاذب، يعني في زعمكم ودعواكم تجهيلا لهم.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (اذا اخذ القري وهي ظالمة)
 والقري لا تكون ظالمة، لان الظلم من صفات من يعقل او من صفات الحيوان دون الجماد؟
 قلنا: هو من الاسناد المجازي، والمراد به اهلها، كما قال تعالي في موضع اخر: (ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها)
 لكن لما امن اللبس اسند الظلم الي القرية لفظا كما في قوله
 تعالي: (واسال القرية) .
 * * *
 فان قيل: كيف توفيق بين قوله تعالي: (يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه) وقوله: (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسه)
 وقوله: (هذا يوم لا ينطقون () ولا يءذن لهم فيعتذرون) فان الاية الثالثة تناقض الاية الاولي بنفي الاذن، وتناقض الايتين جميعا بنفي النطق؟
 قلنا: اما التوفيق بين الايتين الاوليين فظاهر، لان معناه تجادل عن نفسها باذنه فتوافقت الايتان، واما الاية الثالثة فانها لا تناقض الاية الاولي بنفي الاذن ان قلنا ان الاستثناء من النفي ليس باثبات لان الاية الاولي لا تقتضي وجود الاذن حينءذ بل تقتضي نفي
 
 الكلام عند انتفاء الاذن، فاما ان قلنا ان الاستثناء من النفي اثبات ناقضت الاية الثالثة الاولي، ولا تناقض الايتين بنفي النطق، لان يوم
 القيامة يوم طويل فيه مواقف ومواطن، ففي بعضها يجادلون عن انفسهم، وفي بعضا يكفون عن الكلام فلا يءذن لهم فيه، وفي بعضها يءذن لهم فيتكلمون، وفي بعضها يختم علي افواههم، وتتكلم
 ايديهم وتشهد ارجلهم، وهذا جواب تام عن مثل هذه الايات ويرد علي هذا ان يقال قوله تعالي: (هذا يوم لا ينطقون)
 نفي للنطق عنهم يوم القيامة، فيقتضي انتفاءه في جميع اجزاء ذلك الزمان، عملا بعموم النفي، كما يعم النفي جميع اجزاء المكان في قولنا: لا وجود لزيد في الدار، فاندفع الجوب بخلاف المواقف والمواطن، فيكون الجواب ان الاية الثالثة اريد بها طاءفة خاصة غير الطاءفتين الاوليين فلا تناقض.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (فمنهم شقي وسعيد) وكلمة (من) للتبعيض، ومعلوم ان الناس كلهم اما شقي او سعيد، فما معني التبعيض هنا؟
 قلنا: التبعيض هنا علي حقيقته، لان اهل القيامة ثلاثة اقسام شقي وسعيد وهم اهل النار والجنة، كما ذكر في هذه الاية مفصلا، وقسم لا شقي ولا سعيد وهم اهل الاعراف، الثاني: ان معني الكلام فمنهم
 
 شقي ومنهم سعيد وهذا يقتضي ان يكون الشقي بعض الناس، والسعيد بعض الناس، والامر كذلك، ولا يقتضي ان يكون الشقي والسعيد كلاهما بعض الناس، بل كل واحد منهما بعض، وكلاهما كل كما تقول: من الحيوان انسان، ومن الحيوان غير انسان، وكل الحيوان اما انسان او غير انسان.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ما دامت السماوات والارض)
 واراد به بيان دوام الخلود، لان اهل الجنة واهل النار مخلدون فيهما خلودا لا نهاية له. والسموات والارض دوامهما منقطع، لانهما يوم القيامة تنهدمان،
 قال الله تعالي: (كلا اذا دكت الارض دكا دكا)
 وقال: (اذا السماء انفطرت) وقال: (يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب) ونظاءره كثيرة مما يدل علي خراب
 السموات والارض؟
 قلنا: للعرب في معني الابد الفاظ منها هذا يقولون: لا افعل كذا ما اختلف الليل والنهار، وما دامت السماء والارض، وما اظلت الابل، ويريدون بذلك لا افعله ابدا مع قطع للنظر عن كون المءقت به له نهاية او لا نهاية له.
 الثاني: انه خاطبهم علي معتقدهم ان السموات والارض لا تزول ولا تتغير، الثالث: انه اراد به كون الفريقين في قبورهم اما منعمين او معذبين، كما جاء في الحديث:
 
 " ان القبر اما روضة من رياض الجنان او حفرة من حفر النار " ومن كان في روضة من رياض الجنة فهو في الجنة، ومن كان في حفرة من حفر النار فهو في النار، فعلي هذا يكون المراد بالتاقيت بدوام السموات والارض مدة الخلود الي يوم القيامة، الرابع: ان المراد به سموات الاخرة وارضها قال تعالي: (يوم تبدل الارض غير الارض) وتلك داءمة لا تزول، ولا تفني.
 ولانه لابد لاهل الجنة مما يظلهم ويقلهم، اما سماء يخلقها الله تعالي او العرش كما جاء في الاخبار ان اهل الجنة تحت ظل العرش، وكل ما اظلك فهو سماء، وجاء في الاخبار ايضا في صفة الجنة: ان ترابها زعغران، فدل علي ان لها ارضا، فالمراد تلك السماء وتلك الارض.
 * * *
  فان قيل: اذا كان المراد بهذا التاقيت دوام الخلود دواما لا اخر له، فكيف يصح الاستثناء في قوله تعالي: (الا ما شاء ربك) ؟
 قلنا: قال الفراء (الا) هنا بمعني غير وسوي فمعناه: خالدين فيها ما دامت السموات والارض سوي ما شاء الله تعالي من الخلود والزيادة، فكانه قال: خالدين فيها قدر مدة الدنيا غير ما شاء الله تعالي من الزيادة عليها الي غير نهاية، وهذا الوجه انما يصح اذا كان المراد
 سموات الدنيا وارضها، قال ابن قتيبة: ومثله في الكلام قولك
 
 لاسكننك في هذه الدار حولا الا ما شءت، تريد سوي ما شءت ان ازيدك علي الحول، الثاني: انه استثناء لا يفعله كما تقول لاهجرنك الا ان اري غير ذلك، وعزمك علي هجرانه ابدا وهو معني قول ابن عباس الا ما شاء ربك، وقد شاء ان يخلدوا فيها قال الزجاج: وفاءدة هذا الاسثمناء اعلامنا انه لو شاء ان لا يخلدهم لما
 خلدهم، ولكنه ما شاء الا خلودهم، الثالث: انه استثناء لزمان البعث والحشر والوقوف للعرض والحساب، فان الاشقياء والسعداء في ذلك
 الزمان كله ليسوا في النار ولا في الجنة، الرابع: ان (ما) بمعني من والمستثني من يدخل النار من الموحدين فيعذب بقدر ذنوبه ثم يخرج من النار ويدخل الجنة، وهذا الوجه يختص بالاستثناء من الاشقياء فقط.
 الخامس: ان المستثني ذمان كون اهل الاعراف علي
 الاعراف قبل دخولهم الجنة، وهذا الوجه يختص بالاستثناء من السعداء فقط، واهل الاعراف من السعداء لانهم لم يدخلوا النار ولان مصيرهم الي الخلود في الجنة، السادس: انه استثناء من الخلود في عذاب النار ومن الخلود في نعيم الجنة، لان الاشقياء لا يخلدون في
 عذاب النار بل يعذبون بالزمهرير وغيره من انواع العذاب سوي النار، وكذلك السعداء لهم سوي نعيم الجنة ما هو اجل منها، وهو الزيادة التي وعدهم الله اياها بقوله تعالي: (لللذين احسنوا الحسني وزيادة) ، وهو رضوان الله كما قال تعالي: (وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر)
 
 وقوله تعالي: (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين)
 فهو المراد بالاسشناء، ويعضد هذا الوجه قوله تعالي بعد ذكر الاشقياء: (ان ربك فعال لما يريد) وقوله تعالي بعد ذكر السعداء: (عطاء غير مجذوذ) يعني انه يفعل باهل النار ما يريد من انواع العذاب، ويعطي اهل الجنة انواع العطاء الذي لا انقمناع له، فاختلاف المقطعين يءكد صرف الاستثناء الي ما ذكرنا.
 فتامل كيف يفسرالقران بعضه بعضا.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (غير منقوص) بعد قوله: (وانا لموفوهم نصيبهم) والتوفية والايفاء اعطاء الشء وافيا اي تاما نقله الجوهري وغيره، والتام لا يكون منقوصا؟
 قلنا: هو من باب التوكيد.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (ولذلك خلقهم) اشارة الي ماذا؟
 قلنا: قلنا هو اشارة الي ما عليه الفريقان من حال الاختلاف، اهل الرحمة
 
 للرحمة، وقد فسره ابن عباس رضي الله عنهما فقال: خلقهم فريقين فريق رحمهم فلم يختلفوا، وفريق لم يرحمهم فاختلفوا، وقيل: هو اشارة الي معني الرحمة وهو الترحم وعلي هذا يكون الضمير في خلقهم للذين رحمهم فلم يختلفوا وقيل: هو اشارة الي الاختلاف والضمير في خلقهم للمختلفين، واللام علي الوجه الاول والثالث لام العاقبة والضرورة لا لام كي وهي التي تسمي لام الغرض والمقصود، لان الخلق للاختلاف في الدين لا يليق بالحكمة، ونظير هذه اللام قوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) .
 وقول الشاعر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب. . . فكلكم يصير الي التراب
 وقيل: انها لام التمكين والاقتدار كما في قوله تعالي: (هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا) وقوله تعالي: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها) والتكمين والاقتدار حاصل، وان لم يسكن بعض الناس في الليل، ولم يركب بعض هذه الدواب، ومعني التمكين والاقتدار هنا انه سبحانه وتعالي اقدرهم علي قبول حكم الاختلاف ومكنهم منه، وقيل: اللام هنا بمعني علي، كما في قوله تعالي:
 
 (وتله للجبين) وقول تعالي: (يخرون للاذقان سجدا) .
 * * *
  فان قيل: كيف الجمع بين قوله تعالي: (وكلا نقص عليك من انباء الرسل) وقوله تعالي: (ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك) ؟
 قلنا: معناه وكل نبا نقصه عليك من انباء الرسل، هو ما نثبت به فءادك، ف (ما) في موضع رفع خبر لمبتدا محذوف فلا يقتضي اللفظ قص انباء جميع الانبياء، فلا تتناقض بين الايتين، الثاني: ان المراد بالكل هنا كما في قوله تعالي:
 (ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا) وقوله تعالي:
 (وجاءهم الموج من كل مكان)
 وقوله تعالي: (واوتيت من كل شء) وقوله تعالي: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) (وقول لبيد)
 الا كل شء ما خلا الله باطل. . . وكل نعيم لا محالة زاءل.
 وكثير من الاشياء غير الله تعالي حق كالنبي عليه الصلاة والسلام، والايمان، والجنة، وغير ذلك، وكذلك نعيم الجنة والاخرة ليس
 
 بزاءل، ولبيد صادق في هذا البيت لقوله عليه الصلاة والسلام اصدق كلمة قالها شاعر قول لبيد: الا كل شء ... الخ) .
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة تخصيص هذه السورة بقوله تعالي: (وجاءك في هذه الحق) مع ان الحق جاءه في كل سور القران؟
 قلنا: قالوا: فاءدة تخصيص هذه السورة بذلك زيادة تشريفها وتفضيلها مع مشاركة غيرها اياها في ذلك، كما في قوله تعالي: (وان المساجد لله) وقوله: (وجبريل وميكال) بعد قوله:
 (وملاءكته) وقوله: (والصلاة الوسطي) بعد قوله: (الصلوات) ووجه المشابهة بينهما انه كما حمل قوله تعالي
 "وجبريل وميكال" علي التشريف والتفضيل عند تعذر حمله علي تعليق العداوة به لءلا يلزم تحصيل الحاصل، وكذا في المثال الاخر تعذر حمله علي ايجاب المحافظة لما قلنا، وهنا تعذر حمله علي حقيقته، وهو الجنس او المعهود لان حقيقته انحصار كل حق في هذه، وهو منتف او حمل الحق علي معهود سابق وهو
 منتف، وحمله علي بض الحق يلزم منه وصف هذه السورة
 
 بوصف مشترك بينها وبين كل السور، وانه لا يحسن كما قالوا: وجاءك في هذه ايات او كلام الله او كلام معجز فجعل مجازا عن التفضيل والتشريف، وقيل: الاشارة الي الدنيا لا الي السورة، والجمهور علي القول الاول، ولا يقال انما خصت هذه السورة بذلك لان فيها الامر بالاستقامة بقوله تعالي: (فاستقم كما امرت)
 والاستقامة من اعلي المقامات عند العارفين لانا نقول: الامر بالاستقامة جاء ايضا في سورة (حم () عسق) قال الله تعالي: (كما امرت ولا تتبع اهواءهم) فلا يصح هذا علة للتخصيص.
 
  سورة يوسف عليه السلام
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر) ولم يقل ثلاثة عشر كوكبا وهو اوجز واحصر، والذي راه كان احد عشر كوكبا غير الشمس والقمر؟
 قلنا: قصد عطفهما علي الكواكب تخصيصالهما بالذكر، وتفضيلا لهما علي ساءر الكواكب، لما لهما من المزية والرتبة علي الكل، ونظيره
 تاخير جبريل وميكال عن الملاءكة عليهم الصلاة والسلام ثم عطفهما عليهم ان قلنا انهما غير مرادين بلفظ الملاءكة وكذا قوله تعالي: (حافظوا علي الصلوات والصلاة)
 ان قلنا انها غير مرادة بلفظ الصلوات.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة تكرار (رايت) ؟
 قلنا: قال الزمخشري: ليس ذلك تكرارا بل هو كلام مستانف، وقع جوابا لسءال مقدر من يعقوب عليه الصلاة والسلام كانه قال له بعد قوله: (والشمس والقمر) ، كيف رايتهما ساءلا عن حال رءيتهما
 فقال مجيبا له: رايتهم ساجدين، وقال الزجاج: انما كرر الفعل توكيدا لما طال الكلام، كما في قوله تعالي: (وهم عن الاخرة هم غافلون) وقوله: (وهم بالاخرة كافرون) ، وقال غيره انما كرره تفخيما للرءية وتعظيما لها.
 * * *
 فان قيل: كيف اجريت مجري العقلاء في قوله: (رايتهم) وفي قوله: (ساجدين) واصله رايتها ساجدة؟
 
 قلنا: لما وصفها بما هو من صفات من يعقل وهو السجود اجري عليها حكمه، كانها عاقلة، وهذا شاءع في كلامهم ان يلبس الشء الشء من بعض الوجوه فيعطي حكما من احكامه اظهارا لاثر الملابسة والمقاربة، ونظيره قوله تعالي: (قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا) وقوله تعالي في وصف السماء والارض: (قالتا اتينا طاءعين) .
 * * *
  فان قيل: كيف قالوا: (يرتع ويلعب) وكانوا عاقلين بالغين وانبياء ايضا في قول البعض وكيف رضي يعقوب عليه الصلاة والسلام بذلك؟
 قلنا: علي قراءة الياء لا اشكال، لان يوسف عليه الصلاة والسلام كان يومءذ دون البلوغ فلا يحرم عليه اللعب، وعلي قراءة النون نقول كان لعبهم المسابقة والمناضلة ليعودوا انفسهم الشجاعة لقتال الاعداء
 لا للهو، وذلك جاءز في الشرع، ويعضد هذا قولهم: (انا ذهبنا نستبق) وانما سموه لعبا لانه في صورة اللعب، ويرد علي اصل السءال ان يقال: كيف يتورعون عن اللعب وهم قد فعلوا ما هو اعظم من اللعب واشد، وهو القاء اخيهم في الجب علي قصد القتل.
 * * *
 فان قيل: كيف اعتذر اليهم يعقوب عليه الصلاة والسلام بعذرين احدهما قوله: (اني ليحزنني ان تذهبوا به) لانه كان لا يصبر
 
 عنه ساعة واحدة، والثاني خوفه عليه من الذنب، فاجابوه عن احد العذرين دون الاخر؟
 قلنا: حبه اياه وايثاره له وعدم صبره علي مفارقته هو الذي كان يغيظهم ويءلمهم، فاضربوا عنه صفحا ولم يجيبوه عنه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (واوحينا اليه) وهو يومءذ لم يكن بالغا، والوحي انما يكون بعد الاربعين؟
 قلنا: المراد به وحي الالهام لا وحي الرسالة، الذي هو مخصوص بما بعد الاربعين، ونظيره قوله تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) وقوله تعالي: (واوحي ربك الي النحل) ؟
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما) وقال في حق موسي عليه الصلاة والسلام: (ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما) ؟
 قلنا: المراد ببلوغ الاشد دون الاربعين سنة علي اختلافه في مقداره، والمراد بالاستواء بلوغ الاربعين منة او الستين، وكان ايتاء كل واحد منهما الحكم والعلم في ذلك الزمان فاخبر عنه كما وقع.
 * * *
 فان قيل: كيف وحد الباب في قوله تعالي: (واستبقا الباب)
 بعد جمعه في قوله تعالي: (وغلقت الابواب) ؟
 
 قلنا: لان اغلاق الباب للاحتياط لا يتم الا باغلاق جميع ابواب الدار، سواء كانت كلها في جدار الدار او لا، واما هربه منها الي الباب فلا يكون الا الي باب واحد ان كانت كلها في جدار الدار، لان خرجه
 في وقت هربه لا يتصور الا من باب واحد منها. وان كان بعض الابواب داخل بعض فانه اول ما يقصد الباب الادني لقربه، ولان الخروج من الباب الاوسط والباب الاقصي موقوفه علي الخروج من الباب الادني ، فلذلك وحد الباب.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وشهد شاهد من اهلها) ولم يكن قوله شهادة؟
 قلنا: لما ادي معني الشهادة في ثبوت قول يوسف عليه السلام، وبطلان قولها سمي شهادة، فالمراد بقوله "شهد" اعلم وبين وحكم.
 * * *
 فان قيل: (قميصه قد من دبر) يدل علي انها كاذبة وانها هي التي تبعته وجذبت قميصه من خلفه فقدته، فاما قده من قبل كيف يدل علي انها صادقة؟
 قلنا: يدل من وجهين احدهما انه اما كان طالبها وهي تدفعبه عن نفسها بيدها او برجلها فتقد قميصه من قبل بالدفع، الثاني: انه يسرع خلفها وهي هاربة منه فيعثر في مقادم قميصه فيشقه، ويرد علي الوجه الثاني انه مشترك الدلالة من جهة العثار الذي هو نتيجة الاسراع، لانه يحتمل ان يكون اسراعا في الهرب منها، وهي خلفه
 فيعثر فيقد قميصه من قبل.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وقالت اخرج عليهن) وانما يقال خرجت الي السوق وطرقت عليه الباب فخرج الي؟
 قلنا: اذا كان الخروج بقهر وغلبة او بجمال وزينة او باية وامر عظيم فانما يعدي بعلي ومنه قولهم: خرج علينا في السفر قطاع الطريق، وقوله تعالي:
 (فخرج علي قومه في زينته) وقوله تعالي: (فخرج علي قومه من المحراب) .
 * * *
 فان قيل: كيف شبهن يوسف عليه الصلاة والسلام بالملك فقلن: (ان هذا الا ملك كريم) وهن ما راين الملاءكة قط؟
 قلنا: ان كن ما راين الملاءكة فقد سمعن وصفها، (الثاني) : ان الله تعالي ركز في الطباع حسن الملاءكة، كما ركز فيها قبح الشياطين، ولذلك يشبه كل متناه في الحسن بالملك، وكل متناه في القبح بالشيطان.
 * * *
 فان قيل: كيف قال يوسف عليه الصلاة والسلام: (اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون) وترك الشء انما يكون بعد ملابسته والكون فيه، يقال: ترك فلان شرب الخمر واكل الربا ونحو ذلك اذا كان فيه ثم اقلع عنه، ويوسف عليه الصلاة والسلام لم يكز علي ملة الكفار قط؟
 
 قلنا: الترك نوعان: ترك بعد الملابسة ويسمي ترك انتقال، وترك قبل الملابسة ويسمي ترك اعراض كقوله تعالي في قصة موسي عليه الصلاة والسلام: (ويذرك والهتك) وموسي عليه الصلاة والسلام ما لابس في عبادة الهه في وقت من الاوقات، وما نحن فيه من النوع الثاني، وسياتي نظير هذا السءال في سورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي: (او لتعودن في ملتنا) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (امر الا تعبدوا الا اياه) فسر الامر بالنهي او بما جزاءه بالنهي وهما ضدان؟
 قلنا فيه اضمار امر لاخر تقديره امر امرا اقتضي ان لا تعبدوا الا اياه وهو قوله تعالي: (فاياي فاعبدون) فانه باعتبار تقديم المفعول في معني الحصر، كما في قوله تعالي: (اياك نعبد واياك نستعين)
 الثاني: ان فيه اضمار نهي تقديره امر ونهي ثم فسرالامرين بقوله: (الا تعبدوا الا اياه)
 الثالث: ان قوله تعالي " الا نعبدوا " وان كان مضاد للامر من حيث اللفظ فهو موافق له من حيث المعني، فلم قلتم ان تفسير الشء بما يضاده سورة ويوافقه معني غير جاءز، بيان موافقته معني من وجهين احدهما ان النهي عن الشء امر بضده، وعبادة الله تعالي ضد عبادة غير الله تعالي،
 
 الثاني: ان معني مجموع قوله تعالي: "الا تعبدوا الا اياه " اعبدوه وحده، فيكون تفسيرا للامر المطلق بفرد من افراده، وانه جاءز.
 * * *
  فان قيل: الانبياء عليهم الصلاة والسلام اعظم الناس زهدا في الدنيا ورغبة في الاخرة، فكيف قال يوسف عليه الصلاة والسلام: (اجعلني علي خزاءن الارض) طلب ان يكون معتمدا علي الخزاءن ومتوليا لها، وهو من اكبر مناصب الدنيا؟
 قلنا: انما طلب ذلك ليتوصل به الي امضاء احكام الله تعالي واقامة الحق وبسط العدل ونحوه، مما يبعث له الانبياء، ولعلمه ان احدا غيره لا يقوم مقامه في ذلك، فطلب التولية ابتغاء لوجه الله تعالي وسعيا في منافع العباد ومصالحهم لا لحب الملك والدنيا، ونظيره
 قوله عليه الصلاة والسلام: (ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير) ، يعني لو كنت اعلم اي وقت يكون القحط لادخرت لزمن القحط طعاما كثيرا، لا للحرص ولكن لاتمكن من اعانة الضعفاء والفقراء وقت الضرورة والضاءقة، ويحتمل ان يكون علم تعيينه
 لذلك العمل فكان طلبه واجبا عليه.
 * * *
 فان قيل: كيف جاز ليوسف عليه الصلاة والسلام ان يامر المءذن ان يقول: (ايتها العير انكم لسارقون) وذلك بهتان وتسريق بالصواع لمن لم يسرقه، وتكذيب للبرء واتهام له؟
 قلنا: قوله: (انكم لسارقون) تورية عما جري منهم مجري السرقة وتصويرها بصورتها من فعلهم بيوسف عليه الصلاة والسلام ما فعلوه
 
 اولا، الثاني: ان ذلك القول كان من المءذن بغير امر يوسف عليه الصلاة والسلام كذا قال بعض المفسرين، الثالث: ان حكم هذا الكيد حكم الحيل الشرعية، التي يتوصل بها الي مصالح ومنافع دينية
 كقوله تعالي لايوب عليه الصلاة والسلام: (وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) وقول ابراهيم عليه الصلاة والسلام في حق زوجته: "هي اختي" لتسلم من يد الكافر، وما اشبه ذلك.
 * * *
  فان قيل: كيف تاسف يعقوب عليه الصلاة والسلام علي يوسف دون اخيه بقوله: (يا اسفي علي يوسف) والرزء الاحداث اشد علي النفس واعظم اثرا؟
 قلنا: انما يكون اشد اذا تساوت المصيبتان في العظم ولم يتساويا هنا، بل فقد يوسف كان اعظم عليه واشد من فقد اخيه، فانما خصه بالذكر ليدل علي ان الرزء فيه مع تقادم عهده ما زال غضا طريا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وابيضت عيناه من الحزن)
 والحزن لا يحدث بياض العين لا طبا ولا عرفا؟
 قلنا: قال ابن عباس: (من الحزن) اي من البكاء، ولان الحزن سبب للبكاء، فاطلق عليه اسم السبب واراد به المسبب، وكثرة البكاء قد
 يحدث بياضا في العين يغشي السواد، وهكذا حدث ليعقوب عليه الصلاة والسلام، وقيل: اذ كثرت الدموع محقت سواد العين وقلبته الي بياض كدر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال يعقوب عليه الصلاة والسلام: (انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون)
 
 مع ان من المءمنين من يياس من روح الله اي من فرجه وتنفيسه او من رحمته علي اختلاف
 القولين، اما لشدة مصيبته او لكثرة ذنوبه، كما جاء في الحديث في قصة الذي امر اهله اذا مات ان يحرقوه، ويذروا رماده في البر والبحر، ففعلوا به ذلك ثم ان الله تعالي غفر له كما جاء مشروحا في الحديث المشهور، وهو من الصحاح مع انه ياس من رحمة الله تعالي، وضم الي ياسه ذنبا اخر وهو اعتقاده انه اذا احرق وذري رماده لا يقدر الله تعالي علي احياءه وتعذيبه، ومع هذا كله
 غفر له فدل انه لم يمت كافرا؟
 قلنا: انما يياس من روح الله الكافر لا المسلم عملا بظاهر الاية، وكل مءمن يتحقق منه الاياس من روح الله فهو كافر في الحال حتي يعود الي الاسلام بعوده الي رجاء روح الله، واما الرجل المغفور له في الحديث فلا نسلم انه لم يكفر ثم ان الله تعالي لما احياه في الدنيا عاد الي الاسلام بعوده الي رجاء روح الله تعالي، فلذلك غفر
 له او يكون قد عاد الي رجاء روح الله تعالي قبل موتته الاولي ولم يتسع له الزمان ان يرجع عن وصيته التي اوصي اهله بها فمات مسلما فلذلك غفر له.
 * * *
  فان قيل: كيف ذكر يوسف عليه الصلاة والسلام نعمة الله تعالي عليه في اخراجه من السجن فقال: (وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن) ولم يذكر نعمته عليه في
 
 اخراجه) من الجب وهو اعظم نعمة، لان وقوعه في الجب كان اعظم خطرا؟
 قلنا: انما ذكر هذه النعمة دون تلك النعمة لوجوه، احداها: ان منحة السجن ومصيبته كانت اعظم لطول مدتها، فانه لبث فيه بضع سننين.
 وما لبث في الجب الا مدة يسيرة، الثاني: انه انما لم يذكر الجب كيلا يكون في ذكره توبيخ وتقريع لاخوته بعد قوله لهم: (لا تثريب عليكم) ، الثالث: ان اخراجه من السجن كان مقدمة لملكه وعزه، فلذلك ذكره، وخروجه من الجب كان مقدمة الذل والرق والاسر فلذلك لم يذكره. الرابع: ان مصيبة السجن كانت اعظم عنده لمصاحبته الاوباش والارذال واعداء الدين، بخلاف مصيبة الجب فانه كان مءنسه فيه جبريل وغيره من الملاءكة عليهم الصلاة والسلام.
 * * *
  فان قيل: كيف قال يوسف عليه الصلاة والسلام:
 (توفني مسلما) وهو يعلم ان كل نبي لا يموت الا مسلما؟
 قلنا: يجوز ان يكون قد دعا بذلك في حال غلبة الخوف عليه غلبة اذهلته عن ذلك العلم في تلك الساعة، الثاني: انه دعا بذلك حال علمه اظهارا للعبودية والافتقار وشدة الرغبة في طلب سعادة الخاتمة وتعليما للامة.
 * * *
 فان قيل: كيف يجتمع الايمان والشرك، وهما ضدان حتي قال تعالي: (وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون) ؟
 
 قلنا: معناه وما يومن اكثرهم بان الله خالقه ورازقه وخالق السموات والارض قولا الا وهو مشرك بعبادة الاصنام فعلا، الثاني: ان المراد بها المنافقون يءمنون بالسنتهم قولا ويشركون بقلوبهم اعتقادا.
 الثالث: ان المراد بها تلبية العرب، كانوا يقولون: لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك، فكانوا يءمنون باول تلبيتهم بنفي الشريك، ويشركون باخرها باثباته.
 * * *
  فان قيل: هذه التلبية توحيد كلها ولا شريك فيها، لان معني قولهم:
 الا شريكا هو لك، الا شريكا هو مملوك لك، موصوفا بانك تملكه وتملك ما ملك؟
 قلنا: اللام هنا للملك لا لعلاقة الشركة، وهذا الاستثناء يحتمل ان يكون حقيقيا، ويحتمل ان يكون مجازيا بيان الاول، اما ان قلنا ان اللام حقيقة في المعني العام في مواردها وهو الاختصاص يكون قولهم: (لا شريك لك) عاما في نفي كل شريك مضاف الي الله
 تعالي بجهة اختصاص ما فيدخل في النفي من جهة اللفظ
 (الشريك) المضاف لجهة المملوكية، وهو شريك زيد وعمرو ونحوهما، ثم يقع عليه الاستثناء فيكون استثناء، وان قلنا: انها مشتركة بين المعاني الثلاثة الموجودة في موارد استعمالها وهي الملك والاستحقاق، ويقال: الاختصاص والغلبة، فقولهم: (لا شريك
 لك) يكون عاما ايضا عند من يجوز حمل المشترك علي مفهوميه في حالة واحدة، فيكون الاستثناء ايضا حقيقيا كما مر، واما علي قول من لا يجوز ذلك يكون النفي واردا علي احد مفهوماته، وهو
 علاقة الشركة، فيكون الاستثناء بعده مجازيا من باب تاكيد المدح بما
 
 يشبه الذم، وهو نوع من انواع البلاغة مذكور في علم البيان، وشاهده قول الشاعر:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم. . . بين فلول من قراع لكتايب.
 معناه ان كان (هذا) عيبا ففيهم عيب، وهذا ليس بعيب فلا يكون فيهم عيب، فكذا هنا، فلا يكون لك شريك لان كل ما يدعي انه شريك لك فهو مملوك لك، وهذا المعني هو المراد بقوله تعالي: (ضرب لكم مثلا من انفسكم ... الاية) .
 * * *
  فان قيل: علي الوجه الاول انه ليس بصحيح، لانا لو جعلنا اللام حقيقه في المعني العام وهو الاختصاص يلزم منه الكفر حيث وجد نفي الشريك، من غير استثناء، لانه يلزم منه نفي ملكه تعالي شريك زيد وعمرو ونحوهما، وهو كفر، واللازم منتف لانه ايمان محض بلا خلاف
 قلنا: انما لم يكن كفرا مع عمومه لان حقيقته العرفية عند عدم الاستثناء نفي كل شريك مناف الي الله سبحانه وتعالي بعلاقة الشركة، لا نفي كل شريك مضاف اليه بجهة ما، فصارت الحقيقة اللغوية مهجورة بالحقيقة العرفية عند عدم الاستثناء، والجواب عن اصل السءال انه سءال حسن محقق، وان هذه التلبية توحيد محض علي التقديرين، فان صح النقل ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي
 عنها فانما نهي عنها لانها توهم اثبات الشريك بمقتضي الاستثناء عند
 قاصري النظر، وهم عموم الناس، فلهذه المفسدة نهي عنها.
 
  سورة الرعد
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار) ولم يقل ومن هو سارب بالنهار، ليتناول معني الاستواء المتخفي والسارب، والا فقد تناول واحدا هو مستخف وسارب اي ظاهر، وليتناسب لفظ الجملة الاولي والثانية، فانه قال 
 في الجملة الاولي: (من اسر القول ومن جهر به) ؟
 قلنا: قوله تعالي: "وسارب " معطوف علي "من " لا علي
 (مستخف) فيتناول معني الاستواء اثنين، الثاني: انه وان كان معطوفا علي "مستخف" الا ان (من) هنا في معني التثنية كقوله:
 تكن مثل من يا ذنب يصطلحان
 فكانه سواء منكم اثنان مستخف بالليل وسارب بالنهار.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وما دعاء الكافرين الا في ضلال) اي في ضياع وبطلان، والكفار يدعون الله تعالي في اوقات الشاءد والاهوال ومشارفتهم الغرق في البحر فيستجيب لهم؟
 قلنا: المراد وما عبادة الكافرين الاصنام الا في ضلال، ويعضده قوله تعالي قبله: (والذين يدعون من دونه) اي يعبدون.
 * * *
 فان قيل: كيف طابق قولهم: (لولا نزل عليه اية من ربه) وقوله: (قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب) ؟
 
 قلنا: هو كلام جري مجري التعجب من قولهم، لان الايات الباهرة المتكاثرة التي اوتيها رسول الله لم يءتها نبي من قبله، وكفي بالقران وحده اية، وراء كل اية، فاذا جحدوا اياته ولم يعتدوا بها وجعلوه كان اية لم تنزل عليه قط كان موضعا للتعجب، فكانه قيل لهم: ما اعظم عنادكم وما اشد تصميمكم علي كفركم.
 * * *
  فان قيل: كيف المطابقة بين قوله تعالي: (من هو قاءم علي كل نفس بما كسبت) وقوله تعالي: (وجعلوا لله شركاء) ؟
 قلنا: فيه محذوف تقديره: افمن هو رقيب علي كل نفس صالحة وطالحة يعلم ما كسبت من خير وشر، ويعد لكل جزاء كمن ليس كذلك، وهو الضم ثم ابتدا فقال "وجعلوا لله شركاء " او تقديره افمن هو بهذه الصفة لم يوحدوه وجعلوا لله شركاء، او تقديره: افمن هو بهذه الصفة يغفل عن اهل مكة واقوالهم وافعالهم وجعلوا لله شركاء.
 * * *
 فان قيل: كيف اتصل قوله تعالي: (قل انما امرت ان اعبد الله) بما قبله وهو قوله تعالي: (ومن الاحزاب من ينكر بعضه) ؟
 قلنا: هو جواب للمنكرين معناه قل انما امرت فيما انزل الي بان
 
 اعبد الله ولا اشرك به، فانكاركم لبعضه انكار لعبادة الله تعالي وتوحيده، كذا اجاب الزمخشري وفيه نظر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وقد مكر الذين من قبلهم) اثبت لهم مكرا ثم نفاه بقوله تعالي: (فلله المكر جميعا) ؟
 قلنا: معناه ان مكر الماكرين مخلوق له ولا تضر الا بارادته، فبهذه الجهة صحت اضافة مكرهم اليه، الثاني: انه جعل مكرهم كلا مكر بالاضافة الي مكره، لانه ياتيهم من حيث لا يعلمون، وهم في غفلة عما يراد بهم فيعكس مكرهم عليهم.
 
  سورة ابراهيم عليه السلام
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم)
 هذا في حق غير النبي عليه الصلاة والسلام من
 الرسل مناسب لان غيره لم يبعث الي الناس كافة بلي الي قومه فقط، فارسل بلسانهم ليفقهوا عنه الرسالة، ولا يبقي لهم حجة بانا لم نفهم رسالتك، فاما النبي عليه الصلاة والسلام فانه بعث الي الناس كافة: (قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا) (وما ارسلناك الا كافة للناس) فارساله بلسان قومه ان كان لقطع
 حجة العرب، فالحجة باقية لغيرهم من اهل الالسن الباقية، وان لم يكن لغير العرب حجة فلو نزل القران بلسان غير العرب لم يكن للعرب حجة؟
 قلنا: نزله علي النبي صلي الله عليه وسلم بلسان واحد كاف، لان الترجمة لاهل بقية الالسن تغني عن نزوله بجميع الالسن، ويكفي التطويل كما جري في القران العزيز، الثاني: ان نزوله بلسان واحد
 ابعد عن التحريف والتبديل، واسلم من التنازع والخلاف، الثالث: انه لو نزل بالسنة كل الناس، وكان معجزا في كل واحد منها، وكلم الرسول العربي كل امة بلسانها كما كلم امته التي هو منها لكان ذلك
 قريبا من القسر والالجاء، وبعثة الرسل لم تبن علي قسر والجاء بل علي التمكين من الاختيار، فلما كان نزوله بلسان واحد كافيا كان اولي الالسنة لسان قوم الرسول لانهم اقرب اليه وافهم عنه.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي في سورة البقرة: (يذبحون) وفي سورة الاعراف (يقتلون) بغير واو فيهما، وقال هنا:
 (ويذبحون) بالواو والقصة واحدة؟
 قلنا: حيث حذف الواو جعل التذبيح والتقتيل تفسيرا للعذاب وبيانا له، وحيث اثبتها جعل التذبيح كانه جنس اخر غير العذب، لانه اوفي علي بقية انواعه، وزاد عليها زيادة ظاهرة، فعلي هذا يكون اثبات الواو ابلغ.
 * * *
 فان قيل: ما معني التبعيض في قوله تعالي: (ليغفر لكم من ذنوبكم) ؟
 قلنا: ما جاء هكذا الا في خطاب الكافرين كقوله تعالي في سورة نوح: (يغفر لكم من ذنوبكم) وقوله تعالي في سورة الاحقاف : (يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم وقال تعالي في خطاب المءمنين في سورة الصف: (اايها الذين امنوا هل ادلكم ... الي قوله: (يغفر لكم ذنوبكم)
 وقال في اخر سورة الاحزاب: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم)
 
 وكذا باقي الايات في خطاب الفريقين اذا تتبعتها، وما
 ذلك الا للتفرقة بين الخطابين لءلا يسوي بين الفريقين في الوعد، مع اختلاف رتبتهما، لا لانه يغفر للكفار مع بقاءهم علي الكفر بعض ذنوبهم، والذي يءيد ما ذكرناه من العلة انه في سورة نوح عليه الصلاة والسلام، وفي سورة الاحقاف وعدهم مغفرة بعض الذنوب
 بشرط الايمان (لا مطلقا) وقيل: معني التبعيض انه يغفر لهم ما بينهم وبينه، لا ما بينهم وبين العباد من المظالم ونحوها، وقيل: من زاءدة.
 * * *
  فان قيل: كيف كرر تعالي الامر بالتوكل وكيف قال اولا: (وعلي الله فليتوكل المءمنون) وقال ثانيا: (وعلي الله فليتوكل المتوكلون) ؟
 قلنا: الامر الاول لاستحداث التوكل، والثاني: لتثبيت المتوكلين علي ما استحدثوا من توكلهم فلهذا كرره، وقالي اولا المءمنون، وثانيا المتوكلون.
 * * *
 فان قيل: كيف قالوا لرسلهم: (او لتعودن في ملتنا) والرسل لم يكونوا علي ملة الكفار قط، والعود هو الرجوع الي ما كان فيه الانسان؟
 قلنا: العود في كلام العرب يستعمل كثيرا بمعني الصيرورة، يقولون
 
 عاد فلان لا يكلمني، وعاد لفلان ماله واشباه ذلك، ومنه قوله تعالي: (حتي عاد كالعرجون القديم) .
 الثاني: انهم خاطبوا الرسل بذلك بناء علي زعمهم الفاسد، واعتقادهم ان الرسل كانوا اولا علي ملل قومهم ثم انتقلوا عنها، الثالث: انهم خاطبوا كل رسول
 ومن امن به فغلبوا في الخطاب الجماعة علي الواحد، ونظير هذا السءال ما سبق في سورة الاعراف من قوله تعالي: (او لتعودن في ملتنا) وفي سورة يوسف عليه الصلاة والسلام من قوله: (اني تركت ملة قوم ... الاية) .
 * * *
  فان قيل: كيف طابق الجواب السءال في قوله تعالي: (وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدانا الله ل
 هديناكم) ؟
 قلنا: لما كان قول الصعفاء توبيخا وتقريعا وعتابا للذين استكبروا علي استتباعهم اياهم واستغواءهم احالوا الذنب علي الله تعالي في ضلالهم واضلالهم، كما قالوا: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا)
 وقوله: (لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء)
 يقولون ذلك في الاخرة، كما كانوا يقولونه في الدنيا،
 
 كما حكي الله تعالي عن المنافقين: (يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ... الاية) ، وقيل معني جوابهم لو هدانا الله في الاخرة طريق النجاة من العذب لهديناكم اي لاغنينا عنكم، وسلكنا بكم طريق النجاة كما سلكنا بكم طريق الهلكة في الدنيا.
 * * *
  فان قيل: كيف اتصل وارتبط قولهم: (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا) بما قبله؟
 قلنا: اتصاله به من حيث ان عتاب الضعفاء للذين استكبروا كان جزعا مما هم فيه، وقلقا من الم العذاب، فقال لهم رءساءهم: (سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص)
 يريدون انفسهم واياهم لاجتماعهم في عقاب الضلالة التي كانوا مجتمعين عليها في الدنيا، كانهم قالوا للضعفاء ما هذا الجزع والتوبيخ، ولا فاءدة فيه كما لا فاءدة في الصبر، فان الامر اطم من ذلك واعم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (وقال الشيطان لما قضي الامر) عبر عنه بلفظ الماضي، وذلك القول من الشيطان لم
 يقع بعد، وانما هو مترقب منتظر يقوله يوم القيامة؟
 قلنا: يجوز وضع المضارع موضع الماضي، ووضع الماضي موضع المضارع اذا امن اللبس، قال الله تعالي: (واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان)
 
 اي ما تلت، وقال تعالي: (فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين)
 وقال الحطيءة:
 شهد الخطيءة يوم يلقي ربه. . . ان الوليد احق بالعذر
 فقوله: "علي ملك سليمان " نفي اللبس، وكذا قوله تعالي: "من قبل "، وقول الحطيءة: يوم يلقي ربه، وقوله تعالي: "لماقضي الامر" لان قضاء الامر انما يكون يوم القيامة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ويضل الله الظالمين)
 وقد راينا كثيرا من الظالمين هداهم الله بالاسلام وبالتوبة، وصاروا من الاتقياء؟
 قلنا: معناه انه لا يهديهم ما داموا مصرين علي الكفر والظلم، معرضين عن النظر والاستدلال، الثاني: ان المراد منه الظالم الذي سبق له القضاء في الازل انه يموت علي الظلم، فالله تعالي يثبته علي الضلالة بخذلانه، كما يثبت الذين امنوا بالقول الثابت وهو كلمة
 التوحيد، الثالث: ان معناه (انه) يضل المشركين عن طريق الجنة يوم القيامة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله) والضلال والاضلال لم يكن غرضهم في اتخاذ الانداد وهي الاصنام وانما عبدوها لتقربهم الي الله تعالي، كما حكي الله
 
 تعالي عنهم ذلك بقوله: (ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي) ؟
 قلنا: وقد شرحنا ذلك في سورة يونس عليه الصلاة والسلام، اذ قلنا هذه لام العاقبة والصيرورة، لا لام الغرض، والمقصود كما في قوله تعالي: (فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا) وقول الشاعر:
 لدوا للموت وابنوا للخراب
  ........ 
 وقال الاخر:
 فللموت تغدوا الوالدات سخالها. . . كما لخراب الدهر تبني المساكن.
 والمعني فيه انه لما افضي لهم اتخاذ الانداد الي الضلال او الاضلال صار كانهم اتخذوها لذلك، وكذا الالتقاط والولادة والبناء، ونظاءره كثيرة في القران العزيز وفي كلام العرب.
 * * *
  فان قيل: كيف طابق الامر باقامة الصلاة وانفاق المال وصف اليوم بانه لا بيع فيه ولا خلال؟
 قلنا: معناه قل لهم يقدمون من الصلاة والصدقة متجرا يجدون ربحه يوم لا تنفعهم متاجر الدنيا من المعاوضات والصدقات التي يجلبونها بالهدايا والتحف لتحصيل المنافع الدنيوية فجاءت المطابقة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (لا بيع فيه ولا خلال)
 اي لا
 
 صداقة، وفي يوم القيامة خلال لقوله تعالي: (الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين) ولقوله عليه الصلاة والسلام: " المرء مع من احب"؟
 قلنا: معناه لا خلال فيه لمن لم يقم الصلاة ولم يءد الزكاة، فاما المقيمون الصلاة والمءتون الزكاة فهم الاتقياء، وبينهم الخلال يوم القيامة لما تلونا من الاية.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار) والمسخر للانسان هو الذي يكون في طاعته يصرفه كيف يشاء في امره ونهيه كالدابة والعبد والفلك، كما قال الله تعالي: (وتقولوا سبح
 ان الذي سخر لنا هذا)
 وقال تعالي: (ليتخذ بعضهم بعضا سخريا) وقال تعالي: (وسخر لكم الفلك) ويقال فلان مسخر لفلان اذا كان
 مطيعا له ممتثلا لاوامره ونواهيه؟
 قلنا: لما كان طلوعهما وغروبهما وتعاقب الليل والنهار لمنافعنا متصلا مستمرا اتصالا لا تنقطع علينا فيه المنفعة وتنخرم سواء شاءت هذه المخلوقات ام ابت، اشبهت المسخر المقهور في الدنيا كالعبد والفلك ونحوهما، الثاني: ان معناه انها مسخرة لله تعالي لاجلنا ولمنافعنا، فاضافة التسخير الينا بمعني عود نفع التسخير الينا
 
 فصحت الاضافتان.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (واتاكم من كل ما سالتموه) والله تعالي لم يعطنا كل ما سالناه ولا بعضا من كل فرد مما سالناه؟
 قلنا: معناه واتاكم بعضا من جميع ما سالتموه، لا من كل فرد فرد.
 * * *
 فان قيل: لا يصح هذا المحمل لوجهين: احدهما: انه لا يحسن الامتنان به، الثاني: انه لا يناسبه قوله تعالي: (وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها) ؟
 قلنا: اذا كان البعض الذي اعطانا هو الاكثر من جميع ما سالناه وهو الاصلح والانفع لنا في معاشنا ومعادنا بالنسبة الي البعض الذي منعه عنا لمصالحتنا ايضا، لم لا يحسن الامتنان به ويكون مناسبا لما بعده، وجواب اخر عن اصل السءال انه يجوز ان يكون قد اعطي جميع الساءلين بعضا من كل فرد مما ساله جميعهم وبهذا المقدار يصح الاخبار في الاية، وان يعط كل واحد من الساءلين
 بعضا من كل فرد مما ساله، ويضاح ذلك ان يكون قد اعطي هذا
 شيءا مما ساله ذاك، واعطي ذاك شيءا مما ساله هذا علي ما اقتضته الحكمة والمصلحة في حقهما، كما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم الرءية ليلة المعراج، وهي سءل موسي عليه الصلاة والسلام وما اشبه ذلك.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) والاحصاء والعدد بمعني واحد كذا نقله الجوهري ، فيكون المعني وان تعدوا نعمة الله لا تعدوها، وانه متناقض كقولك: وان تر زيدا لا تبصره، واذ الرءية والابصار واحد؟
 قلنا: بعض المفسرين فسر الاحصاء بالحصر، فان صح ذلك لغة اندفع السءال، ويزيد ذلك قول الزمخشري: لا تحصوها اي لا تحصروها ولا تطيقوا عدها وبلوغ اخرها، وعلي القول الاول فيه اضمار تقديره: وان تريدوا عد نعمة الله لا تعدوها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: "لا تحصوها" وهو يوهم ان نعمة الله تعالي علينا غير متناهية
 وكل نعمة (ممتن) بها علينا فهي
 مخلوقة وكل مخلوق متناه؟
 قلنا: لا نسلم انه يوهم انها لا تتناهي، وذلك لان المفهوم منه منحصر في انا لا نطيق عدهما او حصر عددها، ويجوز ان يكون الشء متناهيا في نفسه، والانسان لا يطيق عدده كرمل القفار، وقطر البحار، وورق الاشجار، وما اشبه ذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال ابراهيم عليه الصلاة والسلام: (واجنبني وبني ان نعبد الاصنام) وعبادة الاصنام كفر، والانبياء معصومون عن الكفر باجماع الامة، فكيف حسن منه هذا السءال؟
 قلنا: انما سال هذا السءال في حالة خوف اذهله عن ذلك العلم، لان الانبياء عليهم الصلاة والسلام اعلم الناس بالله، فيكونون اخوفهم منه
 
 فيكون معذورا بسبب ذلك. وقيل: ان في حكمة الله تعالي وعلمه ان لا يبتلي نبيا من الانبياء بالكفر، بشرط ان يكون متضرعا الي ربه
 طالبا منه ذلك، فاجري علي لسانه هذا السءال لتحقيق شرط العصمة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (رب انهن اضللن كثيرا من الناس) جعل الاصنام مضلة، والمضل ضال، وقال في موضع اخر: (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم) ونظاءره كثيرة فكيف التوفيق بينهما؟
 قلنا: اضافة الاضلال اليها مجاز بطريق المشابهة، ووجهه انهم لما ضلوا بسببها فكانها اضلتهم، كما يقال: فتنتهم الدنيا واغرتهم اي افتتنوا بسببها واغتروا، ومثله قولهم دواء مسهل، وسيف قاطع.
 وطعام مشبع وماء مرو، وما اشبه ذلك، معناه حصول هذه الاثار بسبب هذه الاشياء، وفاعل الاثار هو الله تعالي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (افءدة من الناس) ولم يقل افءدة الناس، وقوله قلوب الناس اظهر استعمالا من قوله: قلوبا من الناس؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما: لو قال ابراهيم عليه الصلاة والسلام في دعاءه افءدة الناس لحجت جميع الملل وازدحمت عليه الناس حتي لم يبق لمءمين فيه موضع، مع ان حج غير الموحدين لا يفيد، والافءدة هنا القلوب في قول الاكثرين، وقيل: الجماعة من الناس.
 * * *
 فان قيل: اذا كان الله تعالي قد ضمن رزق العباد، فلم سال ابراهيم
 
 عليه الصلاة والسلام الرزق لذريته فقال: (وارزقهم من الثمرات) ؟
 قلنا: الله تعالي ضمن الرزق والقوت الذي لابد
 للانسان منه، ما دام حيا ولكن لم يضن كونه ثمرا او حبا او نوعا معينا، فالسءال كان لطلب الثمر عينا.
 * * *
  فان قيل قوله: (الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق) شكر علي نعمة الولد فكيف يناسب قوله بعده: (ان ربي لسميع الدعاء) ؟
 قلنا: لما كان قد دعا ربه لطلب الولد بقوله: (رب هب لي من الصالحين) ناسب قوله بعد الشكر: (ان ربي لسميع الدعاء) اي لمجيبه، من قولهم: سمع الملك كلام فلان اذا اجابه وقبله، ومنه قولهم في الصلاة: سمع الله لمن حمده، اي اجابة واثابة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ربنا اغفر لي ولوالدي) استغفر لوالدية، وكانا كافرين والاستغفار للكافرين لا يجوز، ولا يقال ان هذا موضع الاستثناء المذكور في قوله تعالي: (وما كان استغفار ابراهيم لابيه ... الاية) لان المراد بذلك استغفار لابيه خاصة بقوله: (واغفر لابي انه كان من الضالين) والموعدة التي
 
 وعدها اياه كانت له خاصة بقوله: (ساستغفر لك ربي) ولهذا قال الله تعالي: (الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك) ؟
 قلنا: هذا الاستغفار لهما (كان) مشروطا بايمانهما تقديرا كانه قال ولوالدي ان امنا، الثاني: اراد بهما ادم وحواء عليهما الصلاة والسلام، وقرا ابن مسعود وابي والنخعي والزهري "ولولدي"
 (يعني) اسماعيل واسحاق، ويعضد هذه القراءة ما سبق ذكرهما.
 ولا اشكال علي هذه القراءة، وقيل: ان هذا الدعاء علي القراءة المشهورة كان زلة من ابراهيم عليه الصلاة والسلام، واليها اشار بقوله: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين) .
 * * *
  فان قيل: الله تعالي منزه ومتعال عن السهو والغفلة، والنبي عليه الصلاة والسلام اعلم الناس بصفات جلاله وكماله، فكيف يحسبه النبي
 عليه الصلاة والسلام غافلا حتي نهاه عن ذلك بقوله تعالي: (ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون) ؟
 قلنا: يجوز ان يكون هذا نهيا لغير النبي عليه الصلاة والسلام ممن يجوز ان يسحبه غافلا لجهله بصفاته، وقوله تعالي بعده: (وانذر الناس) لا يدل قطعا علي ان الخطاب الاول للنبي عليه الصلاة والسلام، لجواز ان يكون ذلك النهي لغيره مع ان هذا الامر له،
 
 الثاني: انه مجاز معناه: ولا تحسبن الله مهمل الظالمين، وتاركهم
 سدي لكون هذا من لوازم الغفلة عنهم، الثالث: ان النهي وان كان حقيقة والخطاب للنبي عليه الصلاة والسلام فالمراد به دوامه وثباته
 علي ما كان عليه من انه لا يحسب الله غافلا كقوله تعالي: (ولا تكونوا من المشركين) وقوله تعالي: (فلا تدع مع الله الها اخر) ونظير هذا النهي من الامر قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله) وقول بعض المفسرين ان معني الاية يا ايها الذين امنوا بموسي او بعيسي امنوا بمحمد لا يخرج الاية عن كونها نظيرا، لان الاستدلال بالايمان بالله باق فتامل.
 
  سورة الحجر
 * * *
  فان قيل: كيف قالوا: (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) اعترفوا بنبوته لان الذكر هو القران المنزل عليه، ثم وصفوه بالجنون؟
 قلنا: انما قالوا ذلك استهزاء وسخرية لا تصديقا ولا اعترافا، كما قال فرعرن لقومه: (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون)
 وكما قال قوم شعيب له: (انك لانت الحليم الرشيد) .
 ونظاءره كثيرة، الثاني: ان فيه اضمار تقديره: يا ايها الذي يدعي انه نزل عليه الذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون) والوارث هو الذي يتجدد له الملك، بعد فناء المورث، والله تعالي اذا مات الخلاءق لم يتجدد له ملك لانه لم يزل مالكا للعالم بجميع ما فيه ومن فيه؟
 قلنا : الوارث في اللغة عبارة عن الباقي بعد فناء غيره، سواء تجدد له بعده ملك او لا، ولهذا يصح ان يقال لمن اخبر ان زيدا مات وترك ورثة، هل ترك لهم مالا او لا؟
 فيكون معني الاية: ونحن الباقون بعد فناء الخلاءق، الثاني: ان الخلاءق لما كانوا يعتقدون انهم مالكون، وبسمون بذلك ايضا مجازا او خلافة عن الله تعالي كالعبد
 الماذون والمكاتب او يدل عليه قوله تعالي: (تءتي الملك من تشاء)
 
 فاذا مات الخلاءق كلهم سلمت الاملاك كلها لله تعالي عن
 ذلك القدر من التعلق، فبهذا الاعتبار كانت الوراثة، ونظير هذا قوله تعالي: (لمن الملك اليوم) والملك له ازلا وابد.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) دل علي الشمول والاحاطة وافاد التوكيد فما فاءدة قوله تعالي: "اجمعون "؟
 قلنا: قال سيبويه والخليل هو توكيد بعد توكيد، فيفيد ذيادة تمكين المعني وتقريره في الذهن، فلا يكون تحصيل الحاصل، بل تكون نسبة "اجمعون" الي "كلهم" كنسبة "كلهم" الي اصل الجملة، وقال المبرد: قوله تعالي: "اجمعون " يدل علي اجتماعهم في زمان
 السجود، و"كلهم" يدل علي وجود السجود من الكل، فكانه قال فسجد الملاءكة كلهم معا في زمان واحد، واختار ابن الانباري هذا القول، واختار الزججاج واحد الاءمة قول سيبويه، وقالوا: لو كان الامر كما زعم المبرد لكان "اجمعون " حالا لوجود حد الحال فيه.
 وليس بحال لانه مرفوع، ولانه معرفة كساءر الفاظ التاكيد.
 * * *
 فان قيل: ما وجه ارتباط قوله تعالي: (ونبءهم عن ضيف ابراهيم) بما قبله من قوله تعالي: (نبء عبادي ... الايتان) ؟
 قلنا: لما انزل الله تعالي: (نبء عبادي ... الايتان) ولم يعين اهل المغفرة، واهل العذاب، غلب الخوف علي الصحابة رضي الله عنهم
 
 فانزل الله تعالي بعد ذلك قصة ضيف ابراهيم عليه الصلاة والسلام (ليزول خوف الصحابة، وتسكن قلوبهم، فان ضيف ابراهيم)
 جاءوا ببشارة للولي وهو ابراهيم عليه الصلاة والسلام، وعقوبة للعدو وهم قوم لوط عليه الصلاة والسلام، فكذلك تنزيل الايتين المقدمتين علي الولي والعدو لا علي الولي وحده، الثاني: ان وجه الارتباط ان العبد وان كان كثير الذنوب والخطايا غير طامع في المغفرة، لا يبعد ان يغفر الله تعالي له علي ياسه، كما رزق ابراهيم
 الولد علي ياسه بعد ما شاخ وبلغ ماءة سنة او قريبا منها.
 * * *
  فان قيل: كيف قالت الملاءكة:
 (قدرنا انها لمن الغابرين) اي قضينا، والقضاء لله تعالي لا لهم؟
 قلنا: هو مجاز كما يقول خواص الملك دبرنا كذا او امرنا بكذا او نهينا عن كذا، ويكون الفاعل لجميع ذلك هو الملك لا هم، وانما يظهرون بذلك مزيد قربهم واختصاصهم بالملك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين) واصحاب الحجر قوم صالح، والحجر اسم واديهم او مدينتهم علي اختلاف القولين، وقوم صالح لم يرسل اليهم غير صالح فكيف يكذبونهم؟
 قلنا: من كذب رسولا واحدا فكانما كذب الكل لان كل الرسل متفقون في دعوة الناس الي توحيد الله تعالي.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون) وقال في سورة الرحمن: (فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان) ؟
 قلنا: الجواب عنه من وجهين:
 احدهما قد ذكرناه في مثل هذا السءال في سورة هود، الثاني: ان المراد هنا انهم يسالون سءال توبيخ وهو سءال لم فعلتم؟
 والمراد ثم انهم لا يسالون سءال استعلام واستخبار
 وهو سءال هل فعلتم؟
 
  سورة النحل
 * * *
  فان قيل: لم قدمت الاراحة وهي مدخرة في الواقع علي الروح وهو مقدم في الواقع في قوله تعالي: (حين تريحون وحين تسرحون) ؟
 قلنا: لان الانعام في وقت الاراحة وهي وردها عشيا الي المراح تكون اجمل واحسن، لانها تقبل ملاي البطون حاملة الضروع متهادية في
 مشيها يتبع بعضها بعضا، بخلاف وقت السرح وهو اخراجها الي المراعي، فان كل هذه الامور تكون علي ضد ذلك.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس) ان اريد به لم تكونوا بالغيه عليها الا بشق الانفس، فلا امتنان فيه وان
 اريد لم تكونوا بالغيه بدونها الا بشق الانفس، فهم لا يبلغون عليها ايضا الا بشق الانفس ، وهو مشقتها فما فاءدة ذلك؟
 قلنا: معناه وتحمل اثقالكم الي اجسامكم وامتعتكم معكم الي بلد بعيد قد علمتم انكم لا تبلغونه بدونها بانفسكم من غير امتعتكم الا بجهد ومشقة، فكيف لو حملتم امتعتكم علي ظهوركم؟
 والمراد بالمشقة: المشقة التي تنشا من المشي، او من المشي من الحمل علي الظهر لا مطلق مشقة السفر، وهذا مخصوص بحال فقد الابل، فظهر فاءدة
 ذلك.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (والخيل والبغال والحمير لتركبوها)
 بقتضي حرمة اكل لحم الخيل، كما اقتضاها في البغال والحمير، من حيث انه لم ينص علي منفعة اخري فيها غير الركوب والزينة،
 
 ومن حيث ان التعليل بعلة تقتضي الانحصار فيها، كقولك: فعلت هذا لكذا، فانه يناقضه ان تكون فعلته لغيره او له مع غيره الا اذا كان احدهما جهة من الاخر؟
 قلنا: ينتقض بالحمل عليها والحراثه بها، فان ذلك مباح مع انه لم ينص عليه.
 * * *
  فان قيل: انما ثبت ذلك بالقياس علي الانعام، فانه منصوص عليه فيها بقوله تعالي: (والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع)
 والمراد به كل منفعة معهودة منها عرفا لا كل منفعة، فثبت مثل ذلك في الخيل والبغال والحمير؟
 قلنا: لو كان ثبوته فيها بالقياس علي ثبوته في الانعام لثبت حل الاكل في الخيل بالقياس علي ثبوته في الانعام، لما ثبت، لانه لو ثبت في الخيل لثبت في البغال والحمير كما ثبت الحمل والحراثة ثبوتا شاملا للكل بالقياس علي ثبوته في الانعام، الجواب علي الجهة
 الثانية في الاصل السءال، ان هذه ليست لام التعليل بل لام التمكين كقوله تعالي: (جعل لكم الليل لتسكنوا فيه) ومع هذا يجوز في الليل غير السكون.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف السماء: (ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات) ولم يقل كل الثمرات مع ان كل الثمرات تنبت بماء السماء؟
 قلنا: كل الثمرات لا تكون الا في الجنة، وانما ينبت في الدنيا بعض
 
 منها نموذجا وتذكرة، فالتبعيض بهذا الاعتبار، فيكون المراد بالثمرات ما هو اعم من ثمرات الدنيا ، ومن يجوز (زيادة) (من) في الايات يحتمل ان يجعلها زاءدة هنا.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (افمن يخلق كمن لا يخلق) المراد بمن لا يخلق الاصنام بدليل قوله تعالي بعده: (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون) فكيف جء بمن المختصة باولي العلم والعقل؟
 قلنا: خاطبهم علي معتقدهم، لانهم سموها الهة وعبدوها، فاجروها مجري اولي العلم، ونظير هذا قوله تعالي في الاصنام ايضا: (الهم ارجل يمشون بها ... الاية) اجري عليهم ضمير اولي العلم والعقل لما قلنا، ويرد علي هذا الجواب ان يقال: اذا كان معتقدهم خطا وباطلا فالحكمة تقتضي ان ينزعوا عنه ويقلعوا لا ان يبقوا عليه ويقروا في خطابهم علي معتقدهم ايهام لهم ان معتقم حق
 وصواب، وجوابه ان الغرض من الخطاب الافهام، ولو خاطبهم علي خلاف معتقدهم ومفهومهم فقال: افمن يخلق كما لا يخلق، لاعتقدوا ان المراد بالثاني غير الاصنام من الجماد، الثاني: قال ابن الانباري:
 انما جاز ذلك لانها ذكرت مع العالم فغلب عليها حكمه في اقتضاء (من) كما غلب علي الدواب في قوله تعالي: (فمنهم من يمشي علي بطنه ... الاية)
 
 وكما في قول العرب: اشتبه علي الركب.
 وجمله فما ادري من ذا ومن ذا.
 * * *
  فان قيل: هذا الزام للذين عبدوا الاصنام، وسموها الهة تشبيها بالله فقد جعلوا غير الخالق مثل الخالق، فظاهر الالزام يقتضي ان يقال لهم: افمن لا يخلق كمن يخلق؟
 قلنا: لما سووا بين الاصنام وخالقها سبحانه وتعالي في تسميتها باسمه، وعبادتها كعبادته، فقد سووا بين خالقها وبينها قطعا فصح الانكار بتقديم ايهما كان. وانما قدم في الانكار عليهم ذكر الخالق.
 اما لانه اشرف، او لانه هو المقصود الاصلي من هذا الكلام (تنزيها له) وتكريما واجلالا وتعظيما.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي في وصف الاصنام (غير احياء) بعد قوله تعالي: (اموات) ؟
 قلنا: فاءدته انها اموات لا يعقب موتها حياة كالنطف والبيض والاجساد الميتة وذلك ابلغ في موتها، كانه قال اموات في الحال غير احياء في المال، الثاني: انه ليس وصفا لها بل لعبادها، معناه:
 وعبادها غير احياء القلوب، الثالث: انه انما قال غير احياء ليعلم انه اراد اموات في الحال، لا انها ستموت كما في قوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون)
 * * *
 فان قيل: كيف عاب الاصنام او عبادها بانهم لا يعلمون وقت البعث.
 
 فقال تعالي: (وما يشعرون ايان يبعثون) والمءمنون الموحدون كذلك؟
 قلنا: معناه وما تشعر الاصنام متي يبعث عبادها، فكيف تكون الهة مع الجهل؟
 او معناه وما يشعر عبادها وقت بعثهم لا مفصلا ولا
 مجملا لانهم ينكرون البعث، بخلاف الموحدين فانهم يشعرون وقت بعثهم مجملا انه يوم القيامة وان لم يشعروه مفصلا.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين) كيف يعترفون بانه من عند الله تعالي بالسءال المعاد في ضمن الجواب، ثم يقولون: هو اساطير الاولين؟
 قلنا: قد سبق مثل هذا السءال، وجوابه في سورة الحجر في قوله تعالي: (وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم) وقال في
 موضع اخر: (الا تزر وازرة وزر اخري)
 قلنا: معناه ومن اوزار اضلال الذين يضلونهم، فيكون عليهم وزر كفرهم مباشرة، ووزر كفر من اضلوا تسببا فقوله تعالي: (اوزارهم كاملة)
 
 يعني اوزار الذنوب التي باشروها، واما قوله تعالي: " ولا تزر وازرة وزر اخري " معناه وزر لا مدخل لها فيه، ولا
 تعلق له بها مباشرة ولا تسببا، ونظير هاتين الايتان الاخريان في قوله تعالي: (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم) الي قوله تعالي: (واثقالا مع اثقالهم)
 وجوابهما مثل جواب هاتين الايتين.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (انما قولنا لشء ... الاية) يدل علي ان المعدوم شء، ويدل علي ان خطاب المعدوم جاءز، والاول منتف عند اكثر العلماء، والثاني منتف بالاجماع؟
 قلنا: اما تسميته شيءا فمجاز باعتبار ما يءول اليه، ونظيره قوله تعالي: (ان زلزلة الساعة شء عظيم) وقوله تعالي: (انك ميت وانهم ميتون) واما الثاني فان هذا الخطاب للتكوين يظهر به اثر المقدرة، فيمتنع ان يكون المخاطب به موجودا قبل الخطاب، لانه يكون بالخطاب، فلا يسبقه بخلاف خطاب الامر والنهي.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة) كيف لم يغلب العقلاء من الدواب علي
 
 غيرهم، كما في قوله تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء ... الاية) بل اولي، لانه وصف ما لا يعقل بخصوصه بلفظ
 (من) وهو الحية والانعام، وهنا لو قال من في السموات ومن في الارض لا يلزم وصف ما لا يعقل بخصوصه وتعيينه بلفظ من بل المجموع؟
 قلنا: لانه اراد عموم كل دابة وشمولها، فجاء بما التي تعم النوعين وتشملها، ولو جاء بمن لخص العقلاء.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة) يقتضي انه لو اخذ الظالمين بظلمهم لاهلك غير الظالمين من الناس، ولاهلك جميع الدواب غير الناس، ومءاخذة البرء بسبب ظلم الظالم لا يحسن بالحكيم؟
 قلنا: المراد بالظلم هنا الكفر، وبالدابة الدابة الظالمة وهي الكافر كذا قاله ابن عباس، وقيل: معناه لو هلك الاباء بكفرهم لم يكن الابناء، الثاني: انه لم لا يجوز ان يكون (بمعني) يهلك الجميع بشءم ظلم الظالمين مبالغة في اعدام الظالم ونفي وجود اثره، حتي لا يوجد بعد ذلك من بقية الناس ظلم موجب للاهلاك، كما وجد من الذين اهلكهم بظلمهم، ودليل جواز ذلك ما وجد في زمان نوح عليه
 الصلاة والسلام فانه اهلك بشءم ظلم قوم نوح جميع دواب الارض الا من نجا في السفينة، فلم تبق علي ظهر الارض دابة، وكما قال
 الله تعالي: (واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة) ثم اذا فعل ذلك للحكمة والمصلحة التي اقتضت فعله
 
 عوض البرء في الاخرة ما هو خير وابقي، الثالث: ان كل انسان مكلف، فهو ظالم اما لنفسه او لغيره، لانه لا يخلو عن ذنب صغير او كبير، فلو اهلك الناس بذنوبهم لاهلك الدواب ايضا لانه انما خلق
 الدواب لمصالح الناس، فاذ اعدم الناس وقع استغناءهم عن الدواب كلها.
 * * *
  فان قيل: لا نسلم ان غير الانسان من لحيوان مخلوق لمصالح الانسان، وسنده انه كان مخلوقا قبل خلق الانسان بالنقل عن
 الشريعة وغيرها، وقد جاء مصرحا به في الحديث في باب الخلق من باب الاصول: سلمنا انه مخلوق لمصلحة الانسان لكن هلاك غير الانسان معه يخفف عليه الم المصيبة، لا سيما اذ كان الهالك معه من جنسه، ولهذا قيل المصيبة اذا عمت طابت، سلمنا ان اهلاكه
 غيره معه مءلم له، لكن لو كان اهلاكه معه لانه خلق لمصلحته فاهلك تبعا لاستغناءه عنه او لزيادة الايلام فالنبات ايضا خلق لمصلحته علي قولكم فلم كان اهلاك الحيوان عقوبة للانسان اولي من اهلاك النبات.
 ولم يقل ما ترك عليها من دابة ونبات او من شء؟
 قلنا: الجواب عن الاول قوله تعالي: (خلق لكم ما في الارض جميعا) وخلقه قبل الانسان لا ينفي خلقه لمصلحة الانسان، كما يعد عظماء الناس الدور والقصور والخدم والحشم والدواب والثياب لاولادهم واولاد اولادهم قبل وجودهم، (وعن) الثاني:
 
 انا لا ندعي انه يهلك مع الانسان، بل قبله لتءلمه مشاهدة هلاك محبوبه ومالوفه، (وعن) الثالث: ان المراد ما ترك عليها من دابة بواسطة منع المطر، فيعدم النبات ثم يعدم بواسطة عدمه غير الانسان من الحيوان، ثم يعدم الانسان كذا جاء في تفسير هذه الاية والاية التي في اخر سورة فاطر، وهذا الترتيب ابلغ في العذاب.
 واعظم في العقاب من تقديم اهلاك الحيوان علي النبات لان الانسان اذا بقي حيوانه بلا غلف كان اوجع له، مما اذا ابقي علفه بلا حيوان.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (من الجبال بيوتا ومن الشجر)
 ولم يقل في الجبال وفي الشجر والاستعمال انما هو بفي يقال اتخذ فلان بيتا في الجبل او في الصحراء ونحو ذلك؟
 قلنا: قال الزمخشري انما اتي بلفظة (من) لانه اراد معني البعضية، وان لا تبني بيوتها في كل جبل وكل الشجر ولا في كل مكان من الجبل والشجر، وانا اقول: انه انما ذكره بلفطة (من) لانه اراد كون البيت بعض الجبل وبعض الشجر كما يشاهد ويري من بناء بيوت النحل، لانه متخذ من طين او عيدان في الجبل والشجر كما
 تتخذ الطيور، فلو اتي بلفظة في لم تدل علي هذا المعني ونظيره قوله تعالي: (وتنحتون من الجبال بيوتا) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (والله جعل لكم من انفسكم ازواجا) وازواجنا ليست من انفسنا لانهن لو كن من انفسنا
 
 لكن حراما علينا، فان المتفرعة من الانسان لا يحل له نكاحها؟
 قلنا: المراد بهذا انه خلق ادم ثم خلق منه حواء، كما قال
 تعالي: (خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها)
 الثاني: ان المراد من جنسكم كما قال تعالي: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون) عبر عن الاصنام بالواو والنون وهما من خواص من يعقل؟
 قلنا: كان (في) من يعبدونه من دون الله من يعقل كعزير
 وعيسي والملاءكة عليهم الصلاة والسلام فغلبهم.
 * * *
  فان قيل: لما افرد في قوله تعالي: "ما لا يملك " ثم جمع في قوله: " ولا يستطيعون "؟
 قلنا: افرد نظرا الي لفظ ما، وجمع نظرا الي معناها، كما قال تعالي: (وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون () لتستووا علي ظهوره) فافرد الضمير نظرا الي لفظ ما، وجمع الظهور نظرا الي معناها.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة نفي استطاعة الرزق بعد نفي ملكه والمعني واحد،
 
 لان نفي ملك الفعل هو نفي استطاعته، والرزق هنا اسم مصدر بدليل اعماله في (شيءا) ؟
 قلنا: ليس في يستطيعون ضمير مفعول وهو الرزق، بل الاستطاعة منفية عنهم مطلقا، معناه لا يملكون ان يرزقوا، او لا استطاعة لهم اصلا في رزق او غيره لانهم جماد، الثاني: انه لو قدر فيه ضمير
 مفعول علي معني ولا يستطيعونه كان مفيدا ايضا علي اعتبار كون الرزق اسما للعين لان الانسان يجوز (له) ان لا يملك الشء، ولكن يستطيع ان يملكه لوجود الاهلية والقدرة علي اكتساب ملكه بخلاف هءلاء فانهم لا يملكون ولا يستطيعون ان يملكوا.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (مملوكا) بعد قوله تعالي: (عبدا) وما فاءدة قوله: " لا يقدر علي شء) بعد قوله: (مملوكا) ؟
 قلنا: لفظ العبد يصلح للحر والمملوك، لان الكل عبيد الله تعالي، فان الله تعالي قال: (ووهبنا لداوود سليمان نعم العبد انه اواب) فقال مملوكا ليتمز عن الحر، وقال " لايقدرعلي شء " ليتميز عن الماذون والمكاتب فانهما
 يقدران علي التصرف استقلالا.
 * * *
 فان قيل: المضروب به المثل اثنان، وهما المملوك والمرزوق رزقا حسنا، فظاهره ان يقال هل يستويان، فكيف قال تعالي: (هل يستوون) ؟
 
 قلنا: لانه اراد جنس المماليك وجنس المالكين، لا مملوكا معينا ولا مالكا معينا، الثاني: انه اجري الاثنين مجري الجمع، الثالث: ان (من) تقع علي الجمع، ولقاءل ان يقول علي الوجه الثالث يلزم منه ان يصير المعني ضرب الله مثلا عبد مملوكا وجماعة مالكين هل
 يتسوون، وانه لا يحسن مقابلة الفرد بالجمع في التمثيل.
 * * *
  فان قيل: (او) في الخبر للشك، والشك علي الله تعالي محال، فما معني قوله تعالي: (الا كلمح البصر او هو اقرب) ؟
 قلنا: قيل (او) هنا بمعني بل كما في قوله تعالي: (الي ماءة الف او يزيدون) وقوله: (فهي كالحجارة او اشد قسوة)
 وقوله: (فكان قاب قوسين او ادني) ويرد علي هذا ان بل للاضراب، والاضراب رجوع عن الاخبار وهو علي الله تعالي محال، وقيل: هي بمعني الواو في هذه الايات، وقيل: (او) للشك في الكل لكن بالنسبة الينا لا الي الله تعالي، وكذا في قوله تعالي: (فكان قاب قوسين او ادني) يعني بالنسبة الي نظر النبي عليه الصلاة والسلام.
 وقال الزجاج ليس المراد ان الساعة تاتي في اقرب من لمح البصر، ولكن المراد وصف قدرة الله تعالي علي سرعة الاتيان بها متي شاء.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (سرابيل تقيكم الحر) ولم يقل
 والبرد، مع ان السرابيل وهي الثياب تلبس لدفع الحر والبرد، وهي
 
 مخلوقه لهما؟
 قلنا: حذف ذكر احداهما لدلالة ضده، كما في قوله تعالي: (بيدك الخير) ولم يقل والشر، كما في قول الشاعر:
 وما ادري اذا يممت ارضا. . . اريد الخير ايهما يليني
 اي الي يد الخير لا الشر او اريد الخير واحذر الشر.
 * * *
 فان قيل: فلم كان ذكر الخير والحر اولي من ذكر الشر والبرد؟
 قلنا: لان الخير مطلوب العباد من ربهم ومرغوبهم اليه، ولانه اكثر وجودا في العالم من الشر، واما الحر فلان الخطاب بالقران اول ما يقع مع اهل الحجاز، والوقاية (من الحر) اهم عندهم لان الحر في بلادهم اشد من البرد.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون) مع ان كلهم كافرون؟
 قلنا: قال الحسن: المراد بالاكثر هنا الجمع، وفي هذا نظر لان بعض الناس لا يجوز اطلاق اسم البعض علي الكل، لانه ليس لازما له بخلاف عكسه.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قول المشركين عند رءية الاصنام:
 (ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعو من دونك) الله تعالي عالم بذلك؟
 
 قلنا: لما انكروا الشرك بقولهم: (والله ربنا ما كنا مشركين)
 عاقبهم الله تعالي باصمات السنتهم وانطق جوارحهم، فقالوا عند معاينة الهتهم: (هءلاء شركاءنا) اي قد اقررنا بعد الانكار وصدقنا بعد الكذب طلبا للرحمة، وفرارا من الغضب، فكان هذا القول علي وجه الاعتراف منهم بالذنب لا علي وجه اعلام من لا يعلم، الثاني: انهم لما عاينوا عظم الله تعالي وعقوبته قالوا: "ربنا هءلاء شركاءنا " رجاء ان يلزم الله تعالي الاصنام ذنوبهم.
 لانهم كانوا يعتقدون لها العقل والتمييز فيخف عنهم العذاب.
 * * *
  فان قيل: لم قالت الاصنام للمشركين: (انكم لكاذبون) وكانوا صادقين فيما قالوه؟
 قلنا: انما قالت لهم ذلك لتظهر فضيحتهم، وذلك ان الاصنام كانت جمادا لا تعرف من يعبدها، فلم تعلم انهم عبدوها في الدنيا فظهرت فضيحتهم، حيث عبدوا من لا يعلم بعبادتهم، ونظير هذا قوله تعالي: (واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا () كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا) .
 * * *
 فان قيل: اذا كان القران تبيانا لكل شء من امور الدين فمن اين وقع بين الامة في احكام الشريعة هذا الخلاف الطويل العريض؟
 قلنا: انما وقع الخلاف بين الامة لان كل شء يحتاج اليه من امور
 
 الدين ليس مبينا في القران نصا بل بعضه مبين نصا وبعضه مستنبط بيانه منه بالنطر والاستدلال، وطرق النظر والاستدلال مختلفة فلذلك وقع الخلاف.
 * * *
  فان قيل: كثير من احكام الشريعة لم تعلم من القران نصا ولا استنباطا، كعدد ركعات الصلوات ومقادير ديات الاعضاء، ومدة السفر والمسح، والحيض، ومقدار حد الشرب، ونصاب الزكاة، والسرقة، وما اشبه ذلك مما يطول ذكره؟
 قلنا: القران تبيانا لكل شء من امور الدين، لانه نص علي بعضها، واحال علي السنة في بعضها بقوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا) وقوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي) واحال علي الاجماع ايضا بقوله: (ويتبع غير سبيل المءمنين ... الاية) واحال علي القياس ايضا بقوله: (فاعتبروا يا اولي الابصار) والاعتبار والنظر والاستدلال فهذه اربعة طرق لا يخرج شء من احكام الشريعة عنها، وكلها مذكورة في القران فصح كونه تبيانا لكل شء.
 * * *
 فان قيل: كيف وحدت القدم ونكرت في قوله تعالي: (فتزل قدم بعد ثبوتها) ولم يقل القدم او الاقدام وهو اشد مناسبة لجمع
 
 الايمان؟
 قلنا: وحدت ونكرت لاستعظام ان تزل قدم واحدة عن طريق الجنة، فكيف باقدام كثيرة.
 * * *
 فان قيل: (من) تتناول الذكر والانثي لغة، ويءيده قوله تعالي: (من جاء بالحسنة ... الاية)
 وقوله تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ... الاية) وقوله تعالي: (فمن شهد منكم الشهر فليصمه) وقوله تعالي: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا) ونظاءره كثيرة، فكيف قال تعالي
 هنا: (من عمل صالحا من ذكر او انثي) ؟
 قلنا: انما صرح بذكر النوعين هنا بسبب اقتضي ذلك، وهو ان النساء قلن: ذكر الله تعالي الرجال في القران بخير ولم يذكر النساء بخير، فلو كان فينا خير لذكرنا به، فانزل الله تعالي: (ان المسلمين والمسلمات ... الاية) وانزل: (من عمل صالحا من ذكر او انثي) فذهب عن النساء وهم تخصيصهن عن العمومات.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فلنحيينه حياة طيبة) وقد راينا كثيرا من الصلحاء الاتقياء قطعوا اعمارهم في المصاءب والمحن
 
 وانواع البلاء اعتبر بالامثل فالامثل الي الانبياء؟
 قلنا: المراد بالحياة الطيبة الحياة في القناعة، وقيل: في الرزق الحلال، وقيل: في رزق يوم بيوم، وقيل: في التوفيق للطاعات، وقيل: في حلاوة الطاعات، وقيل: في الرضا بالقضاء، وقيل: المراد به الحياة في القبر، كما قال تعالي: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم) ، قيل: المراد به الحياة في الدار الاخرة، وهي الحياة الحقيقية لانها حياة لا موت
 بعدها داءمة في النعيم المقيم، والظاهر ان المراد به الحياة في الدنيا لقوله تعالي: (ولنجزينهم اجرهم) وعدهم الله ثواب الدنيا والاخرة كما قال: (فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وان الله لا يهدي القوم الكافرين)
 وكثير من الصحابة وغيرهم كانوا كافرين فهداهم الله تعالي الي الايمان؟
 قلنا: المراد بهذا الكافرون الذين علم الله تعالي انهم يموتون علي الكفر، ويءيده ما بعد ذلك من الايتين.
 * * *
 فان قيل: ما معني اضافة النفس الي النفس في قوله تعالي: (يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها) والنفس ليس لها نفس
 
 اخري؟
 قلنا: النفس اسم للجوهر القاءم بذاته المتعلق بالجسم تعلق التدبير، والتقرن وقيل: هي اسم لجملة الانسان لقوله تعالي: (كل نفس ذاءقة الموت) وقوله تعالي: (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) والنفس ايضا اسم لعين الشء وذاته كما يقال نفس الذهب والفضة محبوبة اي عينها وذاتها فكانه قال: يوم تاتي كل
 نفس تجادل عن ذاته، لا يهمه شان غيره، كل يقول نفسي نفسي فاختلف معني النفسين () .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (فاذاقها الله لباس الجوع) ولم يقل فكساها الله لباس الجوع، والاذاقة لا تناسب اللباس وانما تناسبه الكسوة؟
 قلنا: الاذاقة تناسب المستعار له وهو الجوح، (من حيث ان) الجوع يقتضي الاكل فيقتضي الذوق، وان كانت لا تناسب المستعار وهو اللباس، والكسوة تناسب المستعار وهو اللباس، ولا تناسب المستعار له وهو الجوع، وكلاهما من دقاءق علم البيان يسمي الاول
 منها تجريد الاستعارة، والثاني ترشيح الاستعارة، فجاء القران 
 العزيز في هذه الاية بتجريد الاستعارة، وقد ذكرنا تمار هذا في كتابنا المسمي " روضة الفصاحة " ولباس الجوع والخوف استعارة لما يظهر علي اهل القرية من اثر الجوع والخوف من الصفرة والتحول فهو كقوله تعالي: (ولباس التقوي) استعار اللباس لها يظهر علي المتقي من اثر التقوي، وقيل: فيه اضمار تقديره فاذاقها الله طعم الجوع وكساها لباس الخوف.
 
  سورة الاسراء
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (بعبده ليلا) ولم يقل بنبيه او
 برسوله او بحبيبه او بصفيه ونحو ذلك مع ان المقصود من ذلك الاسراء تعظيمه وتبجيله؟
 قلنا: انما سماه عبدا في ارفع مقاماته واجلها وهو هذا، وقوله تعالي: (فاوحي الي عبده ما اوحي) لءلا تغلط فيه امته وتضل (فيه كما) ضلت امة المسيح به فدعته الها، وقيل: لءلا يتطرق اليه الكبر والعجب.
 * * *
 فان قيل: الاسراء لا يكون الا بالليل فما فاءدة ذكر الليل؟
 قلنا: فاءدته انه ذكر منكرا ليدل علي قصر الزمان الذي كان فيه الاسراء والرجوع، مع انه كان من مكة الي بيت المقدس، مسيرة اربعين ليلة، وذلك لان التنكير يدل علي البعضية، ويءيده قراءة عبد الله وحذيفة (من الليل) اي من بعض الليل كقوله تعالي: (ومن الليل فتهجد به نافلة لك) فانه امر بالقيام في بعض الليل.
 * * *
 فان قيل: اي حكمة من نقله عليه الصلاة والسلام من مكة الي بيت المقدس ثم العروج به من بيت المقدس الي السماء وهلا عرج به من مكة الي السماء دفعة واحدة؟
 قلنا: لان بيت المقدس محشر الخلاءق، فاراد الله تعالي ان تطاها قدمه ليسهل علي امته يوم القيامة وقوفهم عيها ببركة اثر قدمه، الثاني: ان بيت المقس مجمع ارواح الانبياء، فاراد الله تعالي ان
 
 يشرفهم بزيارته عليه الصلاة والسلام. الثالث: انه اسري به الي بيت المقدس ليشاهد من احواله وصفاته ما يخبر به كفار مكة صبيحة
 تلك الليلة، فيدلهم اخباره بذلك مطابقا لما راوا وشاهدوا علي صدقه في حيث الاسراء.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (باركنا حوله ) ولم يقل باركنا عليه او باركنا فيه، مع ان البركة في المسجد تكون اكثر من خارج المسجد وحوله خصوصا المسجد الاقصي؟
 قلنا: اراد (بها) البركة الدنيوية بالانهار الجارية والاشجار المثمرة، وذلك حوله لا فيه، وقيل: اراد بالبركة الدينية، فانه مقر الانبياء عليهم الصلاة والسلام، ومتعبدهم، ومهبط الوحي والملاءكة، وانما قال تعالي: (باركنا حوله) لتكون بركته اعم واشمل، فانه اراد بما حوله ما احاط به من ارض الشام وما قاربه منها، وذلك اوسع من
 مقدار بيت المقدس، ولانه اذا كان هو الاصل وقد بارك في لواحقه وتوابعه من البقاع كان هو مباركا فيه بالطريق الاولي، خلاف العكس، وقيل: المراد البركة الدنيوية والدينية ووجهها ما مر.
 وقيل: المراد باركنا حوله من بركة نشات منه فعمت جميع الارض، لان مياه الارض كلها اصل انفجارها من تحت الصخرة التي في بيت المقدس.
 * * *
 فان قيل: ما وجه ارتاط قوله تعالي: (انه كان عبدا شكورا) بما قبله ومناسبته له؟
 قلنا: معناه لا تتخذوا من دوني ربا فتكونوا كافرين، ونوح كان عبدا
 
 شكورا وانتم من امن به وحمل معه، فتاسوا به في الشكر كما تاسي به اباءكم.
 * * *
  فان قيل: (وان اساتم فلها) ولم يقل فعليها كما قال تعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) ؟
 قلنا قيل اللام هنا بمعني علي كما في قوله تعالي: (وتله للجبين) وقوله تعالي: (ويخرون للاذقان) وقيل معني فلها رجاء الرحمة اي فلهامخلص بالتوبة والاستغفار والصحيح ان اللم هنا علي بابها لانها للاختصاص، وقيل عامل مخصص بجزاء عمله حسنة كانت او سيءة، وقد سبق مثل هذا مستوفي في اخر سورة البقرة في قوله تعالي: (لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت)
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (وجعلنا الليل والنهار ايتين) وقال في قصة مريم وعيسي عليهما السلام (وجعلناها وابنها اية للعالمين) (وجعلنا ابن مريم وامه) مع ان عيسي عليه الصلاة والسلام كان وحده ايات شتي حيث كلم الناس في المهد، وكان يحيي الميت، ويبرء الاكمه والابرص، ويخلق الطير باذن الله الي غير ذلكمن الايات، وامه وحدها كانت اية حيث حملت من غير فحل؟
 
 قلنا: انما اراد به الاية التي كانت مشتركة بينهما ولم يتم الا بهها، وهي ولادة ولد من غير فحل، بخلاف الليل والنهار والشمس والقمر، الثاني: ان لفظ الاية الاخري محذوفة ايجازا واختصارا تقديره: وجعلناها اية وابنها اية، وجعلنا ابن مريم اية وامه اية.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي (وجعلنا اية النهار مبصرة)
 (والابصار) من صفات ما له حياة، والمراد باية النهار اما
 الشمس او النهار نفسه وكلاهما غير مبصرة؟
 قلنا: المبصرة في اللغة بمعني المضيءة، نقله الجوهري وقال غيره:
 معناه بينة واضحة مضيءة، ومنه قوله تعالي: (واتينا ثمود الناقة مبصرة) اي اية واضحة مضيءة وقوله تعالي: (فلما جاءتهم اياتنا مبصرة) الثاني: معناه مبصرا بها ان كانت الشمس او فيها ان كانت النهار، ومنه قوله تعالي: (والنهار مبصرا) اي مبصرا فيه ونظيره قولهم ليل ناءم ونهار صاءم اي ينام فيه ويصام فيه، الثالث: انه فعل رباعي منقول بالهمزة عن الثلاثي الذي هو بصر بالشي اي علم به فهو بصير اي عالم معناه انها تجعلهم بصراء
 فيكون ابصره، بمعني بصره، وعلي هذا حمل الاخفش قوله تعالي: (فلما جاءتهم اياتنا مبصرة) اي تبصرهم فتجعلهم بصراء، الرابع: ان بعض الناس زعم ان الشمس حيوان له حياة وبصر
 
 وقدرة، وهو متحرك بارادته في امتثال امر الله تعالي كما يتحرك الانسان.
 * * *
  فان قيل: ما الفاءدة في ذكر عدد السنين في قوله تعالي: (ولتعلموا عدد السنين والحساب) مع انه لو اقتصر علي قوله: "لتعلموا الحساب " دخل فيه عدد السنين اذ هو من جملة الحساب؟
 قلنا: العد كله موضع الحساب كبدن الانسان موضوع الطب ادخال المكلفين وموضوع الفقه، وموضوع كل علم مغاير له وليس جزء منه، كبدن الانسان ليس جزءا من الطب، ولا افعال المكلفين جزءا من الفقه، فكذا العدد ليس جزءا من الحساب، وانما ذكر عدد
 السنين وقدمه علي الحساب لان المقصود الاصلي من محو اية الليل وجعل اية النهار مبصرة علم عدد الشهور والسنين، ثم يتفرع من ذلك علم حساب التاريخ وضرب المدد والاجال.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا) وقال في موضع اخر: (وكفي بنا حاسبين) ؟
 قلنا: مواقف القيامة مختلفة، ففي موقف يكل الله تعالي حسابهم الي انفسهم وعلمه محيط به، وفي موضع يحاسبهم هو، وقيل: هو الذي يحاسبهم لا غيره، وقال تعالي: (كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا)
 اي يكفيك انك شاهد علي نفسك بذنوبها عالم بذلك، فهو توبيخ وتقربع لا انه تفويض لحساب العبد الي نفسه، وقيل: من يرد مناقشته في الحساب يحاسبه بنفسه، ومن يرد مسامحته فيه يكل
 
 حسابه اليه.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري) يرد ما جاء في الاخبار ان في يوم القيامة يءخذ من حسنات المغتاب والمديون ويزاد في حسنات رب الدين، والشخص الذي اغتيب، 
 فان لم تكن
 لهما حسنات يوضع عليهما من سيءات خصميهما، وكذلك جاء هذا في ساءر المظالم؟
 قلنا: المراد من الاية انها لا تحمله اختيارا ردا علي الكافرين حيث قالوا للذين امنوا: (اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم ... الايتان)
 والمراد من الخبر انها تحمله كرها فلا تنافي بينهما، وقد سبق مرة (هذا) في اخر سورة الانعام.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (امرنا مترفيها ففسقوا فيها)
 وقال في اية اخري: (قل ان الله لا يامر بالفحشاء) ؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: امرناهم بالطاعة ففسقوا، وقال الزجاج ومثله قولهم: امرته فعصاني، وامرته فخالفني، لا يفهم منه الامر بالمعصية ولا الامر بالمخالفة، الثاني: ان معناه كثرنا مترفيها يقال: امرته  بالقصر والمد  بمعني كثرته وقد قرء بهما، ومنه الحديث: خير المال مهرة مامورة وسكة مابورة، اي كثير النتاج والنسل، الثالث: ان معناه امرنا مترفيها  بالتشديد  يقال امرت
 
 فلانا بمعني امرته اي جعلته اميرا فمعني الاية سلطناهم بالامارة، ويعضد هذا الوجه قراءة من قرا امرنا  بالتشديد  وقال الزمخشري رحمه الله لا يجوز ان يكون معناه امرناهم بالطاعة ففسقوا، لان حذف ما لا دليل عليه في اللفظ غير جاءز فكيف يقدر حذف ما قام الدليل في اللفظ علي نقيضه، وذلك ان قوله: "ففسقوا " يدل علي ان المامور به المحذوف هو الفسق وهو كلام مستفيض، يقال: امرته فقام وامرته فقعد وامرته فقرا لا يفهم
 منه الا المامور به، القيام والقعود والقراءة بخلاف قولهم امرته فعصاني وامرته فخالفني حيث لا يكون المامور به المحذوف المعصية والمخالفة، لان ذلك مناف للامر مناقض له، ولا يكون ما يناقض لامر وينافيه مامورا به فيكون المامور به في هذا الكلام غير مدلول عليه ولا منوي، والمتكلم بمثل هذا لا ينوي لامره مامورا به بل كانه قال: كان مني امر فلم تكن منه طاعة او فكانت منه مخالفة كما تقول: مر زيدا يطعمك، وكما تقول فلان يامر وينهي ويعطي ويمنع ويصل ويقطع ويضر وينفع فانك لا تنوي فيه مفعولا.
 * * *
  فان قيل: علي هذا حقيقة امرهم بالفسق ان يقول لهم افسقوا وهذا لا يكون من الله تعالي، فلا يقدر الفسق محذوفا ولا مامورا به؟
 قلنا: الفسق المحذوف المقدر مجار عن اترافهم وصب النعم عليهم صبا افضي بهم الي جعلها ذريعة الي المعاصي ووسيلة الي اتباع الشهوات، فكانهم امروا بذلك، لما كان السبب في وجوده الاتراف وفتح باب النعم.
 * * *
 فان قيل: لم لا يكون ثبوت العلم بان الله تعالي لا يامر بالفحشاء،
 
 وانما يامر بالطاعة والعدل والخير دليلا علي ان المراد امرناهم بالطاعة ففسقوا؟
 قلنا: لو جاز مثل هذا الاضمار والتقدير لكان المتكلم مريدا من مخاطبة علم الغيب، لانه اضمر ما لا دليل عليه في اللفظ، بل ابلغ، لانه اضمر في اللفظ ما يناقضه وينافيه، وهو قوله: "ففسقوا"
 فكانه اظهرشيءا وادعي اضمار نقيضه. فكان صرف الامر الي ما ذكرنا من المجاز هو الوجه، هذا كله كلام الزمخشري رحمه الله، ولا اعلم احدا من اءمة التفسير صار اليه غيره، ثم انه ايده فقال ونظيره امر شاء في ان مفعوله استفاض فيه الحذف لدلالة ما بعده
 عليه، تقول: لو شاء فلان لاحسن اليك، ولو شاء لاساء اليك، تريد لو شاء الاحسان لاحسن ولو شاء الاساءة لاساء، فلو ذهبت تضمر خلاف ما اظهرت وتعني لو شاء الاساءة لاحسن اليك، ولو
 شاء الاحسان لاساء اليك، وتقول قد دلت حال من اسندت اليه المشيءة انه من اهل الاحسان داءما او من اهل الاساءة داءما، فيترك
 الظاهر المنطوق به ويضمر ما دلت عليه حال صاحب المشيءة لم تكن علي سداد.
 * * *
  فان قيل: علي الوجه الاول لو كان المضمر المحذوف الامر بالطاعة لما كان مخصوصا بالمترفين، لان امر الله تعالي بالطاعة عام للمترفين وغيرهم؟
 قلنا: امر الله تعالي بالطاعة وان كان عاما، ولكن لما كان صلاح الامراء والرءساء وفسادهم مستلزما لصلاح الرعية وفسادها غالبا خصتهم بالذكر، ويءيد هذا ما جاء في الخبر: صلاح الوالي صلاح الرعية وفساد الوالي فساد الرعية.
 
 فان قيل: قوله تعالي: (من كان يريد العاجلة ... الاية) (يدل) علي ان من لم يزهد في الدنيا ولم يتركها كان من اهل النار والامر بخلافه؟
 قلنا: المراد من كان يريد باسلامه وطاعته وعبادته الدنيا لا غير، ومثل هذا لا يكون الا كافرا او منافقا، ولهذا قال ابن جرير هذه الاية لمن لا يوقن بالمعاد، فاما من اراد الدنيا قدر ما يتزود به الي الاخرة كيف يكون مذموما، مع ان الاستغناء عن الدنيا بالكلية وعن جميع ما فيها لا يتصور في حق البشر، ولو كانوا انبياء، فعلم ان
 المراد ما قلنا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وما كان عطاء ربك محظورا)
 اي ممنوعا، ونحن نري ونشاهد في الواقع ان راحد اعطاه قناطير مقنطرة واخر منعه حتي الداءق والحبة؟
 قلنا: المراد بالعطاء هنا الرزق والله تعالي سوي في ضمان الرزق وايصاله بين البر والفاجر والمطيع والعاصي ولم يمنع الرزق علي العاصي بسبب عصيانه، فلا تفاوت بين العباد في اصل الرزق، وانما التفاوت بينهم في مقادير الاملاك.
 * * *
 فان قيل: كيف منع الله تعالي الكفار التوفيق والهداية ولم يمنعهم الرزق؟
 قلنا: لانه لو منعهم الرزق لهلكوا وصار ذلك حجة لهم يوم القيامة،
 
 بان يقولوا لو امهلتنا ورزقتنا لبقينا احياء فامنا، الثاني: انه لو اهلكهم بمنع الوزق لكان قد عاجلهم بالعقوبة، فيتعطل معني اسمه الحليم عن معناه لان الحليم هو الذي لا يعجل بالعقوبة علي من عصاه، الثالث: ان منع الطعام والشراب من صفات البخلاء والاخساء، والله تعالي منزه عن ذلك، وقيل: اعطاء الرزق لجميع العبيد عدل وعدل الله تعالي عام، وهبة التوفيق والهداية فضل، وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله: "عندك " في قوله تعالي: (اما يبلغن عندك الكبر) ؟
 قلنا: فاءدته انهما يكبران في بيته وكنفه ويكونان كلا عليه لا كافل لهما غيره، وربما تولي منهما من المشاق ما كانا يتوليان منه في حال الطفولة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ولا تقربوا الزنا) ولم يقل ولا تزنوا؟
 قلنا: لو قال ولا تزنوا كان نهيا عن الزنا لا عن مقدماته كاللمس والمعانقة والقبلة ونحو ذلك، ولما قال: "ولا تقربو) كان نهيا عنه
 وعن مقدماته، لان فعل المقدمات قربان للزنا.
 * * *
 فان قيل: الاشارة بقوله تعالي: (كل ذلك كان سيءه) الي ماذا علي قراءة التنوين؟
 
 قلنا: الاشارة الي كل ما هو منهي عنه من جميع ما ذكر من قوله تعالي: (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) الي هذه الاية، لا الي جميع ما ذكر، فان فيه حسنا وسيءا، وقال ابو علي: هو اشارة الي قوله تعالي: "ولا تقف" وما بعده لانه لا حسن فيه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن) وقوله: "من فيهن " يتناول الادميين كلهم، 
 والمراد به العموم كما هو مقتضي الصيغة بدليل تاكيده بقوله تعالي بعده: (وان من شء الا يسبح بحمده) . والتسبيح هو التنزيه من كل ما لا يليق بصفات جلاله وكماله، والكفار يضيفون اليه الزوج والولد
 والشريك وغير ذلك فاين تسبيحهم؟
 قلنا: الضمير في قوله تعالي: "ومن فيهن " راجع الي السموات فقط، الثاني: انه راجع الي السموات والارض والمراد بقوله تعالي: "ومن فيهن " يعني من المءمنين، فيكون عاما اريد به الخاص، وعلي هذا يكون المراد بالتسبيح المسند الي (من فيهن) التسبيح بلسان المقال، الثالث : ان المراد به التسبيح بلسان الحال، حيث يدل علي وجود الصانع وعظيم قدرته ونهاية حكمته، فكانها تنطق بذلك وتنزهه عما لا يجوز عليه ولا يليق به من السوء، ويءيده قوله تعالي بعده: (وان من شء الا يسبح بحمده) والتسبيح العام لجميع الموجودات انما هو التسبيح بلسان الحال.
 
  فان قيل: لو كان المراد هو التسبيح بلسان الحال لما قال: (ولكن لا تفقهون تسبيحهم) لان التسبيح بلسان الحال مفهوم لنا اي مفهوم ومعلوم؟
 قلنا: الخطاب بقوله تعالي: (ولكن لا تفقهون تسبيحهم)
 للكفار، وهم مع تسبيحهم بلسان الحال لا يفقهون تسبيح الموجودات علي ما ذكرنا من التفسير، لانهم لما جعلوا لله شركاء وزوجا وولدا دل ذلك علي عدم فهمهم تسبيح الموجودات وتنزيهها، وعدم اتضاح
 دلاءل الوحدانية لهم لان الله تعالي طبع علي قلوبهم.
 * * *
 فان قيل: (من فيهن) وهم الملاءكة والثقلان يسبحون حقيقة والسموات والارض والجمادات تسبح مجازا، فكيف جمع بين ارادة الحقيقة والمجاز في لفظ واحد، وهو قوله تعالي: "تسبح "؟
 قلنا: التسبيح المجازي بلسان الحال حاصل من الجميح فيحمل عليه دفعا لما ذكرتم من المحذور.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده)
 والمستعمل الشاءع دعاءه فاستجاب لامره او بامره اي اجاب؟
 قلنا: قال ابن عباس: المراد بقوله: "بحمده " بامره، وقال سعيد بن جبير: اذا دعا الله الخلالق للبعث يخرجون من قبورهم، وهم ينفضون التراب عن رءسهم ويقولون سبحانك اللهم وبحمدك، وقال
 
 غيره: وهم يقولون: (الحمد لله الذي صدقنا وعده) فعلي هذا تكون الباء بمعني مع كما في قوله تعالي: (تنبت بالدهن)
 وقوله تعالي: (وسبح بحمد ربك) .
 * * *
  فان قيل: كيف اجمل ذكر الانبياء كلهم بقوله تعالي: (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض) ثم خص داود بالذكر، فقال: (واتينا داوود زبورا) ؟
 قلنا: لانه اجتمع له مالم يجتمع لغيره من الانبياء، وهو الرسالة والكتابة والخطابة والخلافة والملك والقضاء في زمن واحد، قال الله تعالي: (وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب) قال تعالي: (يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض) الثاني:
 قوله تعالي: (ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض) اشارة الي تفضيل محمد صلي الله عليه وسلم وقوله تعالي:
 (واتينا داوود زبورا) دلالة علي وجه تفضيله، وهو انه خاتم الانبياء وان امته خير الامم، لان ذلك مكتوب في زبور داود عليه الصلاة والسلام واليه الاشارة بقوله تعالي: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون)
 
 يعني محمدا عليه الصلاة والسلام وامته.
 * * *
  فان قيل: لم نكر الزبور هنا وعرفه في قوله تعالي: (ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر) ؟
 قلنا: يجوز ان يكون الزبور من الاعلام التي تستعمل بالالف واللام وبغيرهما كالعباس والفضل والحسن والحسين ونحوهما، الثاني: انه
 نكره لانه اراد واتينا داود بعض الزبور وهي الكتب، الثالث: انه نكره لانه اراد به ما ذكر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الزبور فسمي ذلك زبورا، لانه بعض الزبور كما سمي بعض القران قرانا فقال تعالي: (وقرانا فرقناه ... الاية) وقال: (بما اوحينا اليك هذا القران) واراد به سورة يوسف عليه الصلاة والسلام، قال: (وقران الفجر) اي القران المتلو في صلاة الفجر.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (فلا يملكون كشف الضر عنكم) مغن عن قوله تعالي: (ولا تحويلا) لانهم اذا لم يستطيعون كشف الضر لا يستطيعون تحويله، لان تحويل الضر نقله من محل واثباته في محل اخر، ومنه تحويل الفراش والمتاع وغيرهما، وكشف الضر
 
 مجرد ازالته ومن لا يقدر علي الازالة وحدها فكيف يقدر علي الازالة مع الاثبات؟
 والمراد بالاية كشف الفقر والمرض والقحط ونحوها؟
 قلنا: التحويل له معنيان احدهما ما ذكرتم والثاني: التبديل، ومنه قولهم حولت القميص قباء والفضة خاتما واريد بالتبديل هنا الكشف لان في الكشف المنفي في الاية تبديلا، فان المرض متي
 كشف يبدل بالصحة، والفقر متي كشف يبدل بالغني، والقحط متي كشف يبدل بالخصب، وكذا جميح الاضداد فاطلق التبديل واراد به الكشف، الا انه لم يرد به كشف الضر لءلا يلزم التكرار، بل اراد به مطلق الكشف الذي هو الاذالة، فلا يستطيعون كشف الضر عنكم ولا
 كشف ما، ولهذا لم يقل ولا تحويله، وهذا الجواب مما فتح الله تعالي علي به من خزاءن وجوده، ونظيره ما ذكرناه في سورة النحل في قول تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون) .
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون ... الاية)
 فيها اسءلة اولها: ان الله تعالي لا يمنعه عما يريده مانع، فان اراد ارسال الايات كيف يمنعه تكذيب الامم الماضية؟
 وان لم يرد ارسالها كان وجود تكذيبهم وعدمه سواء، وكان عدم الارسال لعدم الارادة، الثاني: ان الارسال يتعدي بنفسه قال
 الله تعالي: (انا ارسلنا نوحا الي قومه) فاي حاجه الي
 
 الباء؟
 الثالث: ان المراد بالايات هنا ما اقترحه اهل مكة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من جعل الصفا ذهبا، وازالة جبال مكة ليتمكنوا من الزراعة، وانزال كتاب مكتوب من السماء ونحو ذلك.
 وهذه الايات ما ارسلت الي الاولين ولا شاهدوها فكيف كذبوها؟
 الرابع: تكذيب الاولين لا يمنع ارسالها الي الاخرين لجواز ان لا يكذب الاخرون، الخامس: اي مناسبة وارتباط بين صدر الاية وقوله تعالي: (واتينا ثمود الناقة مبصرة) ؟
 السادس: ما معني وصف الناقة بالابصار؟
 السابع: ان الظلم يتعدي بنفسه قال الله تعالي: (ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه) فاي حاجة الي الباء، وهلا قال فظلموها يعني بالعقر والقتل؟
 الثامن: ان قوله تعالي: (وما نرسل بالايات الا تخويفا) يدل علي الارسال بها وقوله تعالي: (وما منعنا ان نرسل بالايات) يدل علي عدم الارسال بها؟
 قلنا: الجواب علي الاول: ان المنع مجازعبر به عن ترك الارسال بالايات، كانه تعالي قال: وما كان سبب ترك الارسال بالايات الا ان كذب بها الاولون، (وعن) الثاني: اني الباء لتعدية الارسال الي المرسل به، لا الي المرسل لان المرسل محذوف وهو الرسول.
 تقديره: وما منعنا ان نرسل الرسول بالايات، والارسال يتعدي الي المرسل نفسه والي المرسل به بالباء، والي المرسل اليه بالي قال الله
 
 تعالي: (ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين () الي فرعون وملءه) وعن الثالث: ان الضمير في قوله تعالي: (بها) عاءد الي جنس الايات المقترحة لا الي هذه
 الايات المقترحة كانه تعالي قال: وما منعنا ان نرسل بالايات التي اقترحها اهل مكة الا تكذيب من قبلهم بالايات المقترحة يريد الماءدة والناقة ونحوهما مما اقترحه الاولون علي انبياءهم، (وعن) الرابع: ان سنة الله تعالي في عباده ان من اقترح اية علي الانبياء واتوه بها فلم يءمن عجل الله هلاكه، والله تعالي لم يرد هلاك مشركي مكة لانه تعالي علم انه يولد منهم من يءمن، او لانه قضي وقدر في سابق علمه بقاء من بعث اليهم محمد عليه الصلاة والسلام الي يوم القيامة، فلو ارسل بالايات التي اقترحوها فلم يءمنوا لاهلكهم، وحكمته اقضت عدم اهلاكهم، فلذلك لم يرسل بها فيصير معني الاية وما منعنا ان نومل بالايات المقترحة عليك الا ان كذب بالايات المقترحة الاولون فاهلكوا فربما كذب بها قومك فاهلكوا.
 (وعن) الخامس: انه تعالي لما اخبر ان الاولين كذبوا بالايات المقترحة عين منها واحدة وهي ناقة صالح عليه الصلاة والسلام، لان اثار ديارهم المهلكة في بلاد العرب قريبة من حدودهم يبصرها صادرهم وواردهم. (وعن) السادس: ان معني مبصرة دالة كما
 
 يقال الدليل مرشد وهاد، وقيل: مبصرا بها كما يقال: ليل ناءم ونهار صاءم اي ينام فيه ويصام فيه، وقيل: معناه مبصرة يعني انها تبصر الناس صحة نبوة صالح عليه الصلاة والسلام، ويعضد هذا قراءة من قرا مبصرة بفتح الميم والضاد اي تبصرة، وقيل: مبصرة صفة لاية محذوفة تقديره: اية مبصرة اي مضيءة بينة، (وعن) السابع: ان الباء ليست لتعدية الظلم  هنا  الي الناقة بل معناه فظلموا انفسهم بقتلها او بسببها، وقيل: الظلم  هنا 
 الكفر، فمعناه فكفروا بها، فلما ضمن الظلم معني الكفر عداه تعديته.
 (وعن) الثامن: ان المراد بالايات ثانيا العبر والدلالات لا
 الايات التي اقترحها اهل مكة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (والشجرة الملعونة في القران)
 وليس في القران لعن شجرة ما؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: والشجرة الملعونة المذكورة في القران، الثاني: ان معناه الملعون اكلوها وهم الكفرة، الثالث: ان الملعونة بمعني المذمومة كذا قاله ابن عباس رضي الله عنهما وهي مذمومة في القران بقول تعالي:
 (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم) وبقوله
 تعالي: (طلعها كانه رءوس الشياطين) . الرابع: ان العرب
 تقول لكل طعام مكروه او ضار ملعون، وفي القران الاخبار عن
 
 ضررها وكراهتها، الخامس: ان اللعن في اللغة هو الطرد والابعاد، فالملعون هو المطرود عن رحمة الله تعالي، المبعد عنها، وهذه الشجرة مطرودة مبعدة عن مكان رحمة الله تعالي وهو الجنة، لانها في قعر جهنم، وهذا الابعاد والطرد مذكور في القران بقوله تعالي: (انها شجرة تخرج في اصل الجحيم)
 وقال بن الانباري: سميت ملعونة لانها مبعدة عن منازل اهل الفضل.
 * * *
  فان قيل: كيف خص اصحاب اليمين بقراءة كتابهم بقوله
 تعالي: (فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم)
 ولم خصهم بنفي الظلم عنهم بقوله تعالي: (ولا يظلمون فتيلا)
 مع ان اصحاب الشمال يقرءون كتابهم ولا يظلمون ايضا؟
 قلنا: انما خص اصحاب اليمين بذكر القراءة لان اصحاب الشمال اذا راوا ما في كتبهم من الفضاءح والقباءح اخذهم من الحياء والخجل والخوف ما يوجب حبسة اللسان، وتتعتع الكلام، والعجز عن اقامة
 الحروف فتكون قراءتهم كلا قراءة، واما اصحاب اليمين فامرهم علي عكس ذلك، لا جرم انهم يقرءون كتابهم احسن قراءة وابينها ولا يقنعون بقراءتهم وحدهم حتي يقول القارء لاهل المحشر: (هاءم اقرءوا كتابيه) واما قولو تعالي: (ولا يظلمون فتيلا) فهو عاءد الي كل الناس لا الي اصحاب اليمن،
 
 الثاني: انه عاءد الي اصحاب اليمين خاصة، وانما خصهم بذلك لانهم يعلمون انهم لا يظلمون، ويعتقدون ذلك بخلاف اصحاب الشمال فانهم يعتقدون او يظنون انهم يظلمون، ويعضد هذا الوجه قوله تعالي: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال موسي عليه الصلاة والسلام لفرعون: (قال لقد علمت ما انزل هءلاء) يعني الايات (الا رب السماوات والارض بصاءر) يعني بينات وحججا واضحات، وفرعون لم يعلم ذلك لانه لو علم ذلك لم يقل لموسي: (اني لا
 ظنك يا موسي مسحورا)
 اي مخدوعا او قد سحرت او ساحرا. مفعول بمعني فاعل علي اختلاف الاقوال، بل كان يءمن به، وكيف يعلم ذلك وقد طبع الله علي قلبه واضله وحال بينه وبين الهدي الرشاد ولهذا قرا علي رضي الله عنه "لقد علمت " بضم التاء، وقال: والله ما علم عدو الله، ولكن موسي هو الذي علم، واختار الكساءي وثعلب قراءة علي
 ونصراها بانه لما نسب موسي الي انه مسحورا علمه بصحة عقله بقوله: "لقد علمت "؟
 
 قلنا: معناه لقد علمت لو نظرت نظرا صحيحا او لقد علمت نظرا الي الحجة والبرهان ولكنك معاند مكابر تخشي فوات دعوي الالهية لو صدقتني، فكان فرعون ممن اضله الله علي علم، ولهذا بلغ ابن عباس قراءة علي رضي الله عنهما ويمينه فاستدل بقوله تعالي: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال موسي عليه الصلاة والسلام: (واني لاظنك يا فرعون مثبورا) وموسي كان عالما بذلك لا شك عنده فيه؟
 قلنا: قال اكثر المفسرين: الظن هنا بمعني العلم، كما في قوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم) وانما اوتي بلفظ الظن ليعارض ظن فرعون بظنه، كانه قال ان ظننتني مسحورا فانا اظننك مثبورا، والمثبور الهالك والمصروف عن الخير او الملعون او الخاسر.
 * * *
 فان قيل: كيف كرر تعالي الاخبار بالخرور الحالين، وهما خروجهم في حال كونهم ساجدين، وفي حال كونهم باكيين؟
 قلنا: انه اراد بالخرور الاول الخرور في حال سماع القران او قراءته، وبالخرور الثاني: الخرور في ساءر الحالات وباقيها.
 * * *
 فان قيل: الحمد انما يكون علي نعمة انعم الله بها علي العبد كما في قوله تعالي: (الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن)
 
 و (الحمد لله الذي هدانا لهذا) و (الحمد لله الذي خلق السماوات والارض) لان فيها من المنافع لنا ما لا يعد ولا يحصي، فاي نعمة حصلت لنا من كون الله تعالي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك ولا ناصر حتي قال تعالي: (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ... الاية) ؟
 قلنا: النعمة في ذلك ان الملك اذا كان له ولد وزوج فانما ينعم علي عبيده بما يفضل عن ولده وزوجه، واذا لم يكن له ولد وزوج كان جميع انعامه واحسانه مصروفا الي عبيده فكان نفي اتخاذ الولد مقتضيا مزيد الانعام عليهم، واما نفي الشريك فلانه يكون اقدر علي الانعام علي عبيده لعدم المزاحم، واما نفي النصير فلانه يدل علي القوة والاستغناء، وكلاهما يقتضي القدرة علي زيادة الانعام.
 
  سورة الكهف
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (قيما) بمعني مستقيما وقوله: (ولم يجعل له عوجا) مغن عن قوله: "قيما " لانه متي انتفي العوج ثبتت الاستقامة، لان العوج في المعاني كالعوج في الاعيان، 
 والمراد به هنا نفي الاختلاف والتناقض في معانيه، وانه لا يخرج منه شء عن الصواب والحكمة، وقيل: في الاية تقديم وتاخير تقديره: الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا؟
 قلنا: قال الفراء: معني قوله تعالي "قيما " قاءما علي الكتب السماوي كلها، مصدقا لها شاهدا بصحتها ناسخا لبعض شراءعها، فعلي هذا لا تكرار فيه، وعلي القول المشهور يكون الجمع بينهما للتاكيد سواء قدر قيما مقدما او اقر في مرتبته ونصب بفعل مضمر تقديره: ولكن جعله قيما، ولابد من هذا الاضمار او من التقديم
 والتاخير، والا يصير المعني ولم يجعل له عوجا مستقيما، ولكن العوج لا يكون مستقيما.
 * * *
 فان قيل: اتخاذ الله تعالي ولدا محال، فكيف قال تعالي:
 (ما لهم به من علم) وانما يستقيم ان يقال: فلان ما له علم بكذا اذا كان ذلك الشء مما يعلمه غيره، او مما يصح ان يعلم كقولنا: زيد ما له علم بالعربية او بالحساب او بالشعر ونحو ذلك؟
 قلنا: معناه ما لهم به من علم، لانه ليس مما يعلم لاستحالته، وهذا لان انتفاء العلم بالشي تارة يكون للجهل بالطريق الموصل اليه،
 
 وتارة لانه في نفسه محال لا يستقيم تعلق العلم به، وما نحن فيه من هذا القبيل.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا) وهو عالم بذلك في الازل؟
 قلنا: معناه لنعلم ذلك علم مشاهدة كما علمناه علم غيب.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فابعثوا احدكم) ولم يقل واحدكم؟
 قلنا: لانه اراد فردا منهم ايهم كان، ولو قال واحدكم لدل علي بعث نرءيسهم ومقدمهم، فان العرب تقول رايت احد القوم اي فردا منهم، ولا تقول رايت واحد القوم الا اذا ارادت المقدم المعظم.
 * * *
 فان قيل: كيف جاء تعالي بسين الاستقبال في الفعل الاول دون الاخرين في قوله تعالي: (سيقولون ثلاثة) ؟
 قلنا: اراد دخول الفعلين الاخرين في حكم الاول بمقتضي العطف، فاقتصر علي ذكر السين في الاول ايجازا واختصارا كما تقول: زيد قد يخرج ويركب، تريد وقد يركب.
 * * *
 فان قيل: كيف دخلت الواو في الجملة الثالثة دون الاوليين وهي قوله تعالي: (وثامنهم كلبهم) ؟
 قلنا: قال بعض المفسرين: هي واو الثمانية، وقد ذكرنا مثلها في
 
 اخر سووة التوبة، وقال الزجاج: دخول هذه الواو وخروجها سواء في صفة النكرة، فجاء القران بهما، وقال غيره: الواو مرادة في الجملتين الاوليين، وانما حذفت فيهما تخفيفا، واتي بها في الجملة
 الثالثة دلالة علي ارادتها فيهما، ويرد علي هذا القول انه لو كان كذلك لكانت مذكورة في الجملة الاولي محذوفة في الجملة الثانية والثالثة، ليدل ذكرها اولا علي حذفها بعد ذلك، كما سبق في سين الاستقبال، وقال الزمخشري وغيره: هي الواو التي تدخل علي الجملة الواقعة صفة النكرة، كما تدخل علي الصفة الواقعة حالا من المعرفة، تقول: جاءني رجل ومعه اخر، ومررت بزيد وفي يده
 سيف، ومنه قوله تعالي: (وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم) وفاءدتها توكيد لصوق الصفة بالموصوف، والدلالة علي ان اتصافه بها امر ثابت مستقر، وهذه الواو هي التي اذنت، فان الذين قالوا سبعة وثامنهم كلبهم قالوه عن ثبات علم وطمانينة نفس ولم يرجموا بالظن، كما رجم غيرهم، والدليل عليه ان الله تعالي اتبع القولين الاولين قوله: (رجما بالغيب) واتبع القول الثالث
 قوله: (ما يعلمهم الا قليل) وقال ابن عباس رضي الله عنه: وقعت الواو لقطع العدد، اي لم يبق بعدها عدد عاد يلتفت اليه.
 ويثبت انهم سبعة وثامنهم كلبهم علي القطع والثبات، وقال الثعلبي: هذه واو الحكم والتحقيق، وكان الله تعالي حكي اختلافهم فتم الكلام
 
 عند قوله سبعة، ثم حكم بان ثامنهم كلبهم باستءنافه الكلام، فحقق ثبوت العدد الاخير لان الثامن لا يكون الا بعد السبعة، فعلي هذا يكون قوله: (وثامنهم كلبهم) من كلام الله تعالي حقيقة او تقديرا، ويرد علي هذا ان قوله تعالي بعد هذه الواو: (قل ربي اعلم بعدتهم) وقوله تعالي: (ما يعلمهم الا قليل) ويدل علي بقاء الابهام وعدم زوال اللبس بهذه الواو.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (لا مبدل لكلماته) وقال في موضع اخر: (واذا بدلنا اية مكان اية) ويلزم من تبديل الاية بالاية تبديل الكلمات فكيف الجمع بينهما؟
 قلنا: معني الاول لا مغير للقران من البشر، وهو جواب لقولهم للنبي عليه الصلاة والسلام: (اءت بقران غير هذا او بدله)
 الثاني: ان معناه لا خلف لمواعيده ولا مغير لحكمه، ومعني الثاني النسخ والتبديل من الله تعالي فلا تنافي بينهما.
 * * *
 فان قيل: قول تعالي: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) اباحة واطلاق للكفر؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنه: معناه فمن شاء ربكم فليءمن ومن
 
 شاء ربكم فليكفر، يعني لا ايمان ولا كفر الا بمشيءة الله تعالي، الثاني: انه تهديد ووعيد، الثالث: ان معناه لا تنفعون الله بايمانكم ولا تضرونه بكفركم، فهو اظهار للغني لا اطلاق للكفر.
 * * *
 فان قيل: لبس الاساور في الدنيا عيب للرجال، ولهذا لا يلبسها من يلبس الذهب والحرير من الرجال، فكيف وعدها الله تعالي المءمنين في الجنة؟
 قلنا: كانت عادة ملوك الفرس والروم لبس الاساور والتيجان مخصوصين بها دون من عداهم، فلذلك وعدها الله تعالي المءمنين في الجنة لانهم ملوك الاخرة.
 * * *
  فان قيل: كيف افرد تعالي الجنة بعد التثنية فقال: (ودخل جنته) ؟
 قلنا: افردها ليدل علي الحصر، معناه ودخل ما هو جنته لا جنة له غيرها ولا نصيب له في الجنة التي وعد المتقون، بل ما ملكه في الدنيا هو جنته لا غير، ولم يقصد جنة معينة منهما بل جنس ما كان له.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الاخ المءمن لاخيه: (لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا) وهذا تعريض بان اخاه مشرك، وليس في كلام اخيه ما يقتضي الشرك، بل الكفر وهو قوله تعالي: (وما اظن الساعة قاءمة)
 
 قلنا: اشراك اخيه الذي عرض له به هو اعتقاده ان زكاة جنته ونماءها بحوله وقوته، ولهذا قال له: (ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله) ولهذا قال هو ايضا لما اصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها: (يا ليتني لم اشرك بربي احدا) اعترف بالشرك.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله: "انا" في قوله: (ان ترن انا اقل) ؟
 قلنا: "انا" في مثل هذا الموضع يفيد الخبر في المخبر عنه، ومنه قوله تعالي: (اني انا ربك) وقوله: (اني انا الله) ونظاءره كثيرة.
 * * *
 فان قيل: ما معني قوله تعالي: (ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله) وكذا كل ما اشبهه مما جاء في القران العزيز، فقال تعالي: (واتخذوا من دون الله الهة)
 و (اتخذوا من دونه اولياء) و (وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير)
 
 كيف تحقيق معناه؟
 قلنا: دون تستعمل في كلام العرب بمعني غير، كقولهم: لفلان مال دون هذا، ومن دون هذا اي غير هذا ونظيره قوله تعالي: (ولهم اعمال من دون ذلك) اي من غيره، وتستعمل ايضا بمعني قبل كقولهم: المدينة دون مكة اي قبلها، ومن دونه حرط القتاد، ولا اقوم من مجلس دون ان تجء، ولا افارقك دون ان تعطيني حقي.
 وما اعلم انها جاءت في القران العزيز بمعني قبل، بل بمعني غير فقط.
 * * *
  فان قيل: كيف قال: (هنالك الولاية لله الحق) يعني في يوم القيامة او في مقام الاخرة، والولاية بكسر الواو السلطان والملك، وبفتح الواو التولي والنصرة، وكل ذلك لله تعالي في الدنيا والاخرة، يعز من يشاء ويذل من يشاء، وينصر من يشاء ويخ
 ذل من يشاء، ويتولي من يشاء بحراسته وحفظه، فما فاءدة تخصيص يوم القيامة؟
 قلنا: فاءدته ان الدعاوي المجازية كثيرة في الدنيا، ويوم القيامة تنقطع كلها ويسلم الملك لله تعالي عن كل منازع، وقد سبق نظير هذا السءال في سورة الانعام في قوله تعالي (قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (هو خير ثوابا وخير عقبا) اي
 
 عاقبة، وغير الله تعالي لا يثيب ليكون الله تعالي خيرا منه ثوبا؟
 قلنا: هنا علي الغرض والتقدير معناه: لو كان غيره يثيب لكان ثوابه افضل، ولكانت طاعته احمد عاقبة وخيرا من طاعة غيره.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وحشرناهم) بلفظ الماضي وما قبله مضارعان، وهما قوله تعالي: (ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة) اي لا شء عليها يسترها كما كان في الدنيا؟
 قلنا: للدلالة علي ان حشرهم كان قبل التسيير وقبل البروز ليعاينوا تلك الاهوال وتلك العظاءم، كانه قال: وحشرناهم قبل ذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها) مع انه اخبر ان الصغاءر تكفر باجتناب الكباءر بقوله تعالي: (ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم) ؟
 قلنا: الاية الاولي في حق الكافرين بدليل قوله تعالي: (فتري المجرمين) والمراد بهم هنا الكافرون، كذا قاله مجاهد، وقال غيره: كل مجرم في القران فالمراد به الكافر، والاية الثانية المراد بها المءمنون لان اجتناب الكباءر لا يكون متحققا مع وجود الكفر.
 الثاني: لو ثبت ان المراد بالمجرم مطلق الذنب لم يلزم التناقض لجواز ان تكتب الصغاءر ليشاهدها العبد يوم القيامة، ثم تكفر عنه
 
 فيعلم قدر نعمة العفو، فان اكثر الذنوب يناسها العبد خصوصا الصغاءر.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (الا ابليس كان من الجن) يدل علي انه من الجن، وقوله تعالي في موضع اخر: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس) يدل علي انه من الملاءكة، فكيف الجمع بينهما؟
 قلنا: فيه قولان: احدهما: انه من لجن عملا بظاهر هذه
 الاية، ولان له ذرية قال الله تعالي: (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني) والملاءكة لا ذرية لهم، ولانه اكفر الكفرة وافسق الفسقة، والملاءكة معصومون عن الكباءر لانهم رسل الله وعن المعاصي مطلقا لانهم عقول مجردة بغير شهوة، ولا معصية الا عن شهوة، ويءيده قوله تعالي:
 (لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون) وقال تعالي: (ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون () يسبحون الليل والنهار لا يفترون) "يعني الملاءكة" فكيف يكون ابليس منهم ويءمر بالسجود فيمتنع.
 فعلي هذا يكون استثناءه من الملاءكة استثناء من غير الجنس او يكون استثناء من جنس المامورين بالسجود لا من جنس الملاءكة،
 
 ويكون التقدير: واذ قلنا للملاءكة وابليس اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس، كما تقول: امرت اخوتي وعبدي بكذا فاطاعوني الا عبدي، والعبد ليس من الاخوة ولا داخلا فيهم الا من حيث شملهم الامر بالفعل معهم، فهذا كذلك، القول الثاني: انه كان من الملاءكة قبل ان
 يعصي الله فلما عصاه مسخه شيطانا، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه فيكون معني قوله تعالي: "كان من الجن صار من الجن) لمخالفته فتكون كان بمعني صار، وقيل: معناه كان من الجن في سابق علم الله تعالي، وهذان القولان يدلان علي انه كان من الملاءكة قبل المعصية، وروي عنه ايضا انه كان من خزان الجنة، وهم جماعة من الملاءكة يسمون الجن، فعلي هذا يكون قوله تعالي (من الجن) اي من الملاءكة الذين هم خزان الجنة (ففسق عن امر ربه) بمخالفته فيكون استثناء من الجنس، وقال الزمخشري في سورة البقرة في قوله تعالي: (فسجدوا الا ابليس) هو استثناء متصل لانه كان جنيا واحدا بين اظهر الالوف من الملاءكة مغمورا بهم، فغلبوا عليه في قوله تعالي: (فسجدوا) قلت: وفي هذا التعليل نظر، ثم قال بعده: ويجوز ان يجعل منقطعا.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني) والاولياء: الاصدقاء والاحباب وهم ضد الاعداء، ويءيده
 
 قوله تعالي: (وهم لكم عدو) وليس من الناس احد يحب ابليس وذريته ويصادقهم؟
 قلنا: المراد بالمولاة هنا اجابة الناس لهم فيما يامرونهم به من المعاصي، ويوسوسون في صدورهم وطاعنهم اياهم، فالمولاة مجاز عن هذا لانه من لوازمها.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم) اي لم تجب الاصنام المشركين، فنفي عن الاصنام النطق، وقال تعالي في سورة النحل: (واذا راي الذين اشركوا شر
 كاءهم قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعو من دونك فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون)
 يعني فكذبتهم الاصنام فيما قالوا فاثبت لهم النطق فكيف الجمع بينهما؟
 قلنا: المراد بقول تعالي هنا: (نادوا شركاءي الذين زعمتم) اي نادوهم للشفاعة لكم او لدفع العذاب عنكم، فدعوهم فلم يجيبوهم لذلك، فنفي عنهم النطق بالاجابة الي الشفاعة ودفع العذاب عنهم.
 وفي سورة النحل اثبت لهم النطق بتكذيب المشركين في دعوي عبادتهم، فلا تناقض بين المنفي والمثبت.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: "شركاءي " وقال في سورة النحل:
 
 "شركاءهم"؟
 قلنا: قوله تعالي: "شركاءي" معناه في زعمكم واعتقادكم، ولهذا قال: "شركاءي الذين زعمتم " او اخرجه مخرج التهكم بهم كما قال المشركون للنبي صلي الله عليه وسلم: (يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون) وقوله تعالي: "شركاءهم " يعني الهتهم التي جعلوها شركاء، فاضافتها الي الله تعالي لجعلهم اياها شركاء له.
 واضافتها اليهم لجعلهم: اياها شركاء، والاضافة تصح بادني ملابسه لفظية او معنوية فصحت الاضافتان.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (نسيا حوتهما) والناسي انما كان يوشع وحده بدليل قوله لموسي عليه الصلاة والسلام معتذرا: (فاني نسيت الحوت) اي قصة الحوت وخبره: (وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره) ؟
 قلنا: اضيف النسيان اليهما مجازا، والمراد احدهما قال الفراء: نظيره قوله تعالي: (يخرج منهما اللءلء والمرجان) وانا يخرج من البحر المالح لا من العذب وقيل: نسي موسي عليه الصلاة والسلام تفقد الحوت، ونسي يوشع ان يخبره خبره، وذلك انه كان حوتا مملوحا في مكتل قد تزوداه، فلما اصبابه من ماء عين الحوت
 
 رشاءش حي وانسل من المكتل وسلك في البحر، ويوشع يراه، وكان موسي قد ذهب لقضاء حاجة فعزم يوشع ان يخبره بما راي من امر الحوت، فلما جاء موسي نسي ان يخبره، ونسي موسي تفقد الحوت والسءال عنه.
 * * *
  فان قيل: هذا التفسير يدل علي ان النسيان من يوشع او منهما كان بعد حياة الحوت وذهابه في البحر، وظاهر الاية يدل علي ان النسيان كان سابقا علي ذهابه في البحر متصلا ببلوغ مجمع البحرين لقوله تعالي: (فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهم
 ا فاتخذ سبيله في البحر سربا) ؟
 قلنا: في الاية تقديم وتاخير تقديره: فلما بلقا مجمع بينهما اتخذ الحوت سبيله في البحر سربا فنسيا حوتهما.
 * * *
 فان قيل: كيف نسي يوشع مثل هذه الاعجوبة العظيمة في مدة يسيرة بل في لحظة، واستمر به النسيان يومه ذلك وليلته الي وقت الغداء من اليوم الثاني، ومثل ذلك لا ينسي مع تطاول الزمان، كيف وقد كان الله تعالي جعل فقدان الحوت علامة لهما علي وجدان
 الخضر، علي ما نقل ان موسي سال الله تعالي علامة علي موضع وجدانه، فاوحي الله اليه ان خذ معك حوتا في مكتل فحيثما فقدت الحوت فهو ثم؟
 قلنا: سبب نسيانه انه كان قد اعتاد مشاهدة المعجزات من موسي عليه الصلاة والسلام، واستانس بها، فكان الفه لمثلها من خوارق العادات سببا لقلة اهتمامه بتلك الاعجوبة وعدم اكتراثه لها.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (حتي اذا ركبا في السفينة خرقها) بغير فاء، و (حتي اذا لقيا غلاما فقتله) بالفاء؟
 قلنا: جعل خرفها جزاءا للشرط فلم يحتج الي الفاء كقولك: اذا ركب زيد الفرس عقره، وجعل قتل الغلام من جملة الشرط فعطفه عليه بالفاء والجزاء، قال: "اقتلت " كقولك: ركب زيد الفرس فعقره، قال له صاحبه: اعقرته؟
 * * *
 فان قيل: كيف خولف بين القصتين؟
 قلنا: لان خرق السفينة لم يتعقب الركوب، وقتل الغلام تعقب لقاءه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في قصة الغلام: (لقد جءت شيءا نكرا) وفي قصة السفينة: (لقد جءت شيءا امرا) ؟
 قلنا: قيل: امرا معناه منكرا فعلي هذا لا فرق في المعني، لان النكر والمنكر بمعني واحد، وقيل: الامر العجب او الداهية وخرق السفينة كان اعظم من قتل نفس واحدة، لان في الاول هلاك كثيرين، وقيل: النكر اعظم من الامر فمعناه جءت شيءا انكر من الاول، لان ذلك كان يمكن تداركه بالسد، وهذا لا يمكن تداركه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في قصة السفينة: (الم اقل انك) .
 
 وفي قصة الغلام: (الم اقل انك) ؟
 قلنا: لقصد زيادة المواجهة بالعتاب علي رفض الوصية مرة ثانية، وللتنبيه علي تكرر ترك الصبر والثبات.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة اعادة ذكر الاهل في قوله تعالي: (استطعما اهلها) وهلا قال: "استطعماهم " لانه قد سبق ذكر الاهل مرة؟
 قلنا: فاءدة اعادة التوكيد لا غير.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يريد ان ينقض) نسب الارادة الي الجماد، وهي من صفات من يعقل؟
 قلنا: هذا مجاز بطريق المشابهة، لان الجدار بعد مشارفته ومداناته للانقضاض والسقوط شان من يعقل ويريد في تهيءه للسقوط، فظهرت منه هيءة السقوط كما يظهر ممن يعقل ويريد، فنسبت اليه الارادة مجازا بطريق المشابهة في الصورة، وقد اضافت العرب افعال العقلاء الي ما لا يعقل مجازا قال الشاعر:
 يربد الرمح صدر ابي براء. . . ويعدل عن دماء بني عقيل
 (وقال حسان) :
 ان دهرا يلف شملي بحمل. . . لزمان يهم بالاحسان
 ومن امثالهم: تمرد مارد وعز الابلق، ومنه قوله تعالي: (ولما سكت عن موسي الغضب)
 
 وقوله: (فاذا عزم الامر) وقوله: (اتينا طاءعين) ونظاءره كثيرة.
 * * *
  فان قيل: لاي سبب لم يفارقه الخضر عليه الصلاة والسلام عند الاعتراض الاول والثاني، وفارقه عند الثالث؟
 قلنا: لوجهين احدهما ان موسي عليه الصلاة والسلام شرط علي الخضر ترك مصاحبته علي تقدير وجود الاعتراض الثالث، وقد وجد فكان راضيا به، الثاني: ان اعتراض موسي عليه الصلاة والسلام في المرة الاولي والثانية كان تورعا وصلابة في الدين، واعتراضه في المرة الثالثة كان لهوي نفسه وشهوة بطنه فاعقبه هواه هوانا.
 * * *
 فان قيل: قوله: (فاردت ان اعيبها) علته خوف الغضب فكان حقه ان يتاخر عن علته فلم قدم عليها؟
 قلنا: هو متاخر عنه لان علة تعييبها او علة ارادته تعييبها خوف الغضب، وخوف الغضب سابق لانه الحامل للخضر عليه الصلاة والسلام علي ما فعله، وفي قراءة ابي وعبد الله رضي الله عنهما:
 "كل سفينة صالحة " لابد من اضمار هذه الزيادة علي قراءة الجمهور والا لم يفد الخرق.
 * * *
 فان قيل: الشمس في السماء الرابعة وهي بقدر كرة الارض ماءة
 
 وستين مرة، وقيل ماءة وخمسين مرة، وقيل ماءة وعشرون مرة، فكيف تسعها عين في الارض حتي اخبر الله تعالي عن ذي القرنين ان: (وجدها تغرب في عين حمءة) او "حامية " علي اختلاف القراءتين؟
 قلنا: المراد بقوله تعالي: "وجدها" اي في زعمه وظنه، كما يري راكب البحر اذا لجج فيه وغابت عنه الاطراف والسواحل ان الشمس تطلع من البحر وتغرب فيه فذو القرنين انتهي الي اخر البنيان في جهة الغرب فوجد عينا حمءة واسعة عظيمة فظن ان الشمس تغرب فيها.
 * * *
  فان قيل: ذو القرنين كان نبيا او تقيا حكيما علي اختلاف القولين، فكيف خفي عليه هذا حتي وقع في ظن المستحيل الذي لا يقبله العقل؟
 قلنا: الانبياء والاولياء والحكماء ليسوا معصومين عن ظن الغلط والخطا، وان كانوا معصومين عن كباءر الذنوب الا تري الي ظن موسي عليه الصلاة والسلام فيما انكره علي الخضر عليه الصلاة والسلام في القضايا الثلاث، وظنه انه يري الله تعالي في الدنيا.
 وهو من كبار الانبياء، وكذلك يونس عليه الصلاة والسلام علي ما اخبر الله تعالي عنه بقوله: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات) وكان الواقع بخلاف ظنه، الثاني: ان الله تعالي قادر علي تصغير جرم الشمس وتوسيع العين الحميءة وكرة الارض، بحيث تسع عين الماء عين الشمس فلم لا يجوز ان يكون قد وقع ذلك، ولم نعلم به لقصور علمنا عن
 
 الاحاطة بذلك؟
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (يا ذا القرنين اما ان تعذب واما ان تتخذ فيهم حسنا) يدل علي انه كان نبيا لان الله تعالي خاطبه ؟
 قلنا: من قال انه ليس نبيا يقول هذا الخطاب له كان بواسطة النبي الموجود في زمانه، كما في قوله تعالي: (يا بني اسراءيل) وما اشبهه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا في حق الكفار: (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) اي فلا ينصب لهم ميزانا لان الميزان انما ينصب لتوزن به الحسنات بمقابلة السيءات، والكافر لا حسنة له ولا طاعة لقوله تعالي: (وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثور) وقال في موضع اخر: (واما من خفت موازينه () فامه هاوية) اي فمسكنه النار فاثبت له ميزانا؟
 قلنا: معني قوله تعالي: (فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا) اي لا يكون لهم عندنا قدر (ولا خاطر) لخستهم وحقارتهم، ولو كان معناه ما ذكرتم يكون المراد بقوله تعالي: (واما من خفت موازينه () فامه هاوية) من غلبت سيءاته علي حسناته من
 
 المءمنين، فانه يسكن في النار، ولكن لا يخلد فيها، بل بقدر ما يمحص عنه ذنوبه فلا تنافي بينهما.
 
  سورة مريم عليها السلام
 * * *
  فان قيل: النداء الصوت والصياح يقال ناداه نداء اي صاح به، فكيف وصفه تعالي بكونه خفيا؟
 قلنا: النداء هنا الدعاء، وانما اخفاه ليكون اقرب الي الاخلاص، او لءلا يلام علي طلب الولد بعد الشيخوخة، او لءلا يعاديه بنو عمه ويقولوا لو كره ان نقوم مقامه بعده فسال ربه الولد لذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال، تعالي: (يرثني ويرث من ال يعقوب) والنبي لا يورث لقوله عليه الصلاة والسلام: نحن معاشر الانبياء لا نورث، ما تركناه صدقة؟
 قلنا: المراد بقوله: "يرثني " اي يرثني العلم والنبوة، ويرث من ال يعقوب الملك، وقيل: الاخلاق، فاجابه الله تعالي الي ولي وراثة العلم والنبوة والاخلاق دون الملك، والمراد بقوله صلي الله عليه وسلم:
 "لا نورث" المال، ويءيده قوله: "ما تركناه صدقة " ويعقوب هنا ابو يوسف، وقيل: بل هو اخو زكريا، وقيل: لا بل هو اخو عمران الذي هو ابو مريم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (يرثني ويرث من ال يعقوب) فعدي الفعل في الاول بنفسه، وفي الثاني بحرف الجر وهو واحد؟
 قلنا: يقال ورثه وورث منه، فجمع بين اللغتين وقيل: (من) هنا للتبعيض لا للتعدية، لان ال يعقوب لم يكونوا كلهم انبياء ولا علماء.
 * * *
 فان قيل: كيف طلب الولد بقوله (فهب لي من لدنك وليا)
 
 اي ولدا صالحا، فلما بشره الله تعالي به بقوله: (يا زكريا انا نبشرك ... الاية) استبعد ذلك وتعجب منه وانكره
 بقوله: (اني يكون لي غلام ... الاية) ؟
 قلنا: لم يكن ذلك عن طريق الانكار والاستبعاد، بل ليجاب بما اجيب به فيزداد الموقنون ايقانا ويرتدع المبطلون، والا فمعتقد زكريا اولا واخرا كان علي منهاج واحد في ان الله تعالي غني عن
 الاسباب، الثاني: انه قالي ذلك تعجب فرح وسرو لا تعجب انكار واستبعاد، الثالث: قيل: انه قال ذلك استفهاما عن الحالة التي يهبه الله تعالي فيها الولد، ايهبه في حالة الشيخوخة ام يرده الي حالة الشباب ثم يهبه، ولكن هذا الجواب لا يناسبه ما اجيب به زكريا عليه الصلاة والسلام بعد استفهامه.
 * * *
  فان قيل: كيف طلب العلامة علي وجود الولد بعد ما بشره الله تعالي به، اكان عنده شك بعد بشارة الله تعالي في وجوده حتي طلب العلامة؟
 قلنا: انما طلب العلامة علي وجود الحمل ليبادر الي الشكر، ويتعجل السرور، فان الحمل لا يظهر في اول العلوق بل بعد مدة.
 فاراد معرفته اول ما يوجد، فجعل الله تعالي اية وجود الحمل عجزه عن الكلام، وهو سوي الجوارح ما به خرس ولا بكم.
 * * *
 فان قيل: كيف قالت: (اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا)
 
 وانما يتعوذ من الفاسق لا من التقي؟
 قلنا: معناه ان كنت ممن يتقي الله ويخشاه، فستنتهي عني بتعوذي به منك، فمعني اعوذ احصل علي ثمرة التعوذ، وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان في زمانها رجل اسمه تقي، ولم يكن تقيا بل كان فاجرا، فظنته اياه فتعوذت منه، والقول الاول هو الذي عليه
 المحققون، وقيل: هو علي المبالغة معناه اني اعوذ منك ان كنت تقيا) فكيف يكون حالي في القرب منك الي الله تعالي اذا لم تكن تقيا) ؟
 وقالوا: نظير هذا ما جاء في الخبر: نعم العبد صهيب
 لو لم يخف الله لم يعصه) ، معناه انه اذا كان بحال لو لم يخف الله تعالي لا يوجد منه عصيان، فكيف يكون حاله اذا خاف الله تعالي، وفي قراءة ابي وابن مسعود: الا ان تكون تقيا.
 * * *
  فان قيل: اتفق العلماء علي ان الوحي لم ينزل علي امراة، ولم يرسل جبريل عليه الصلاة والسلام برسالة الي امراة قط، ولهذا قالوا في قوله تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) 
 انه كان وحي الهام، وقيل: وحي منام فكيف قال تعالي: (فارسلنا اليها روحنا) وقال: (انما انا رسول ربك) ؟
 قلنا: لا نسلم ان الوحي لم ينزل علي امراة قط، فان مقاتلا قال في
 
 قوله تعالي: " واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه " انه كان وحيا بواسطة جبريل عليه الصلاة والسلام، وانما المتفق عليه بين العلماء ان جبريل عليه الصلاة والسلام لم ينزل بوحي الرسالة علي امراة لا بمطلق الوحي، وهنا لم ينزل علي مويم بوحي الرسالة بل بالبشارة بالولد، ولهذا جاءها علي صورة البشر: (فتمثل لها بشرا سويا) .
 * * *
  فان قيل: ما وجه قراءة الجمهور: (لاهب لك) والواهب للولد هو الله تعالي لا جبريل عليه الصلاة والسلام؟
 قلنا: قال ابن الانباري: معناه انما انا رسول ربك يقول لك ارسلت لك رسولي اليك لاهب لك، فيكون حكاية عن الله تعالي لا من قول جبريل عليه الصلاة والسلام، فيكون فعل الهبة مستندا الي الله تعالي لا اليه، الثاني: ان معناه لاكون سببا في هبة الولد بواسطة النفخ في الدرع، فالاضافة اليه بواسطة السببية.
 * * *
 فان قيل: كيف قالت: (ولم اك بغيا) ولم يقل بغية مع انه
 وصف مءنث؟
 قلنا: قال ابن الانباري: لما كان هذا الوصف غالبا علي النساء وقلما تقول العرب رجل بغي، ولم يلحقوا به علامة التانيث اجراء مجري حاءض وعاقر، وقال الازهري: لا يقال رجل بغي بل هو مختص بالمءنث، ولام الكلمة ياء يقال بغت تبغي، فهو فعول عند المبرد
 
 اصلها بغوي، قلبت الواو ياء وادغمت وكسرت الغين اتباعا، فهو كصبور وشكور في عدم دخول التاء، وقال ابن جني في كتاب التمام: هي فعيل ولو كانت فعولا لقيل بغو، كما قيل هو نهو عن المنكر، ثم قيل هي فعيل بمعني فاعل فهي كقوله تعالي: (قريب من المحسنين) وقال الاخفش: هي مثل ملحفة جديد فجعلها
 بمعني مفعول، وقيل: انما لم يقل بغية مراعاة لبقية رءوس الايات.
 * * *
  فان قيل: ما كان حزن مريم وقولها: (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا) لفقد الطعام والشراب حتي تسلي بالسري والرطب، بل كان لخوف ان يتهمها اهلها بفعل الفاحشة؟
 قلنا: كان حزنها لمجموع الامرين هو ما ذكرتم، وجدب مكانها الذي ولدت فيه، فانه لم يكن فيه طعام ولا شراب ولا ماء يتطهر به، فكان اجراء النهر في المكان اليابس الذي لم يعهد فيه ماء، واخراج الرطب من الشجرة اليابسة دافع لجهتي الحزن، اما دفع الجذب فظاهر، واما دفع حزن التنمة فمن حيث انهما معجزتان تدلان قومها
 علي عصمتها وبراءتها من السوء، وان الله تعالي خصها بامور الهية خارجة عن العادة خارقة لها، فيتبين لهم ان ولادتها من غير فحل ليس ببدع من شانها، ولا بعيد في قدرة الله تعالي المخرج في لحظة واحدة الرطب الجني من النخلة اليابسة، (والمجري للماء) بغتة في مكان لم يعهد فيه.
 * * *
 فان قيل: كيف امرها جبريل عليه الصلاة والسلام اذا رات انسانا ان
 
 تكلمه بعد النذر بالسكوت بقول: (فاما ترين من البشر احدا ... الاية) وذلك خلف في النذر؟
 قلنا: انما امرها بذلك لانه تمام نذرها، فانها لم تكن مامورة بنذر مطلق السكوت حتي يندرج فيه الكف عن الذكر والتسبيح والدعاء ونحوها، بل بنذر السكوت عن تكليم الانسي، واذا كان تمام نذرها بقولها: (فلن اكلم اليوم انسيا) لا تكون مكلمة للانسي بعد تمام النذر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (نكلم من كان في المهد صبيا) وكل واحد كان في المهد صبيا؟
 قلنا: كان هنا زاءدة وصبيا منصوب علي الحال، لا علي انه خبر كان، تقديره كيف نكلم من في المهد في حال صباه، وقيل: كان بمعني وقع ووجد (صبيا) منصوبا علي الوجه الذي مر.
 * * *
 فان قيل: خطاب التكليف في جميع الشراءع انما يكون بعد البلوغ او بعد التمييز والقدرة علي فعل المامور به، وعيسي عليه الصلاة والسلام كان رضيعا في المهد، فكيف خوطب بالصلاة والزكاة حتي قال: (واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا) ؟
 قلنا: تاخير الخطاب الي غاية البلوغ وغيرها انما كان ليحصل العقل والتمييز، وعيسي عليه الصلاة والسلام كان واجدا للعقل والتمييز التام في تلك الحالة فتوجه نحوه الخطاب ان يفعلهما اذ قدر علي
 
 ذلك، ولهذا قيل: انه اعطي النبوة في صباه ايضا.
 * * *
 فان قيل: الزكاة انما تجب علي الاغنياء، وعيسي عليه الصلاة والسلام لم يزل فقيرا لابس كساء مدة بقاءه في الارض، وعلم الله
 تعالي ذلك من حاله، فكيف اوصاه بالزكاة؟
 قلنا: المراد بالزكاة هنا تزكية النفس وتطهيرها من المعاصي لا زكاة المال.
 * * *
  فان قيل: كيف جاء السلام في قصة يحيي عليه السلام منكرا، وفي قصة عيسي عليه الصلاة والسلام معرفا؟
 قلنا: قد قيل ان النكرة والمعرفة في مثل هذا سواء لا فرق بينهما في المعني، الثاني: انه سبق ذكره في قصة يحيي عليه الصلاة والسلام مرة، فلما اعيد ذكره اعيد معرفا كقوله تعالي: (فعصي فرعون الرسول) كانه قال ذلك
 السلام الموجه الي يحيي في المواطن الثلاثة موجه الي.
 * * *
 فان قيل: كيف تكون الالف واللام في السلام للعهد، والاول سلام من الله تعالي علي يحيي عليه الصلاة والسلام، والثاني: سلام علي عيسي عليه الصلاة والسلام علي نفسة؟
 قلنا: التعريف راجع الي ماهية السلام ومواطنه لا الي كونه واردا من عند الله تعالي.
 * * *
 فان قيل: ما معني قوله تعالي: (واذكر في الكتاب ابراهيم)
 وما اشبهه ومثل هذا انما يستعمل اذا كان المامور مختارا في الذكر وعدمه، كما تقول لصاحبك وهو يكتب كتابا اذكرني في الكتاب او
 
 اذكر فلانا في الكتاب، والنبي عليه الصلاة والسلام ما كان بسبيل الزيادة او النقصان في الكتاب ليوصي بمثل ذلك؟
 قلنا: هذا علي طريق التاكيد في الامر بالابلاغ، كتاكيد الملك علي رسوله باعادة بعض فصول الرسالة وتخصيصها بالامر بالابلاغ.
 * * *
  فان قيل: الاستغفار للكافرين لا يجوز، فكيف وعد ابواهيم عليه الصلاة والسلام اباه بالاستغفار له بقرله: (ساستغفر لك ربي) ؟
 قلنا: معناه ساسال الله لك توبة بها مغفرة، يعني الاسلام والاستغفار والاستسلام والاستغفار للكافر بهذا الطريق جاءز وهو ان يقال اللهم وفقه للاسلام، او اللهم تب عليه، واهده وارشده وما اشبه ذلك، الثاني، انه وعده ذلك بناء علي انه يسلم فيستغفر له بعد الاسلام، الثالث: انه وعده ذلك قبل تحريم الاستغفار للكافر، فان تحريم ذلك قضية شرعية انما تعرف بالسمع لا عقلية، فان العقل لا يمنع من ذلك.
 * * *
 فان قيل: الطور وهو الجبل ليس له يمين ولا شمال، فكيف قوله تعالي: (من جانب الطور الايمن) ؟
 قلنا: خاطب الله تعالي العرب بما هو معروف في استعمالهم، فانهم يقولون عن يمين القبلة وشمالها، يعنون ما يلي يمين المستقبل لها وشماله، لان القبلة لا يدلها ليكون لها يمين وشمال، وفي هذا اتساع منهم في الكلام لعدم اللبس، فالمراد بالايمن هنا ما عن يمين موسي عليه الصلاة والسلام من الطور لان النداء جاء من قبل يمينه، هذا ان
 
 كان الايمن ضد الايسر من اليمين، وان كان من اليمن وهو البركة من قولهم: يمن فلان قومه فهو يامن اي كان مباركا عليهم، فلا اشكال لانه يصير معناه من جانب الطور المبارك.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا) وهارون كان اكبر من موسي عليهما الصلاة والسلام فما معني هبته له؟
 قلنا: معناه ان الله تعالي انعم علي موسي عليه الصلاة والسلام باجابته دعوته فيه، حيث قال: (واجعل لي وزيرا من اهلي () هارون اخي
  ..... 
 الاية) فقال: (سنشد عضدك باخيك) فالمراد بالهبة جعله عضدا له وناصرا ومعينا، كذا فسره ابن عباس رضي الله عنهما.
 * * *
 فان قيل: كيف (وصف) الله تعالي النبيين المذكورين في قوله تعالي: (اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم
  .... 
 الاية) بقوله تعالي: (اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا) فالمراد بايات الرحمن القران، والقران لم يتل علي احد من الانبياء المذكورين؟
 قلنا: ايات الرحمن غير مخصوصة بالقران، بل كل كتاب انزله الله
 
 تعالي ففيه اياته، ولو سلمنا ان المراد بها القران فنقول: ان المراد بقول تعالي: (وممن هدينا واجتبينا) محمد صلي الله عليه وسلم وامته.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا () الا من تاب وامن) يدل علي ان ترك الصلاة واضاعتها كفر، لانه شرط في توبة مضيعها الايمان؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما: المراد بهءلاء الخلف هنا اليهود تركوا الصلاة المفروضة، وشربوا الخمر، واستحلوا انكاح الاخت من الاب.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (انه كان وعده ماتيا) ولم يقل اتيا كما قال تعالي: (ان ما توعدون لات) ؟
 قلنا: المراد بوعده موعوده وهي الجنة، وهي ماتية ياتيها اولياءه، الثاني: ان مفعولا هنا بمعني فاعل كما في قوله تعالي: (حجابا مستورا) اي ساترا.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا) وقوله تعالي: (وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين)
 
 يدل من حيث المفهوم ان غير المتقين لا يدخلون الجنة؟
 قلنا: المراد بالتقوي هنا التقوي من الشرك، وكل المءمنين سواء في ذلك.
 * * *
  فان قيل: ما معني انفطار السموات وانشقاق الارض وخرور الجبال من دعوتهم الولد لله تعالي، ومن اين تءثر هذه الكلمة في الجمادات؟
 قلنا: معناه ان الله تعالي يقول: كدت افعل هذا بالسموات والارض والجبال عند وجود هذه الكلمة غضبا علي قاءلها لولا حلمي وامهالي.
 فاني لا اعجل بالعقوبة كما قال الله عز وجل: (ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا) يعني ان تخر علي المشركين وتنشق الارض بهم، ويدل علي هذا قوله تعالي في اخر الاية: (انه كان حليما غفور) ، الثاني: ان يكون استعظاما لقبح هذه الكلمة وتصويرا لاثرها في الدين، وهدمها لاركانه وقواعده ، وان مثال ذلك الاثر في المحسوسات ان يصيب هذه الاجسام العظيمه التي هي قوام العالم ما تنفطر منه وتنشق وتخر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا في صفة الشرك: (كاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا) وهذا يدل علي قوة كلمة الشرك وشدتها، وقال تعالي في سورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام في صفة كلمة الشرك: (ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار)
 
 والمراد بالكلمة الخبثةكلمة الشرك، كما قال ابن عباس رضي الله عنهما: وبالشجرة الخبثة شجرة الحنظل، كذا قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا يدل علي ضعف كلمة الشرك وتلاشيها واضمحلالها، فكيف التوفيق بينهما؟
 قلنا: وصفت كلمة الشرك في سورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام بالضعف، وهنا بالقبح والفظاعة فلا تنافي بينهما.
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (لقد احصاهم وعدهم عدا) والاحصاء العد علي ما نقله الجوهري، او الحصر علي ما نقله بعض اءمة التفسير، كماسبق ذكره في سورة ابراهيم عليه الصلاة والسلام في قوله تعالي: (وان تعدوا نعمت الله لا 
 تحصوها) فان كان الاحصاء العد فهو تكرار وان كان الحصر فذكره مغنن ذكر العدد، لان الحصر لايكون الا بعد معرفة العدد؟
 قلنا: الاحصاء قد جاء بمعني العلم ايضا، ومنه قوله تعالي: (واحصي كل شء عددا) اي علم عدد كل شء وقال الشاعر:
 وكن للذي لم تحصه متعلما. . . واما الذي احصيت منه فعلم
 وهو المراد هنا، فيصير المعني لقد علمهم اي علم افعالهم واقوالهم
 
 وكل ما يتعلق بذواتهم وصفاتهم وعددهم فلا تكرار، ولا استغناء عن ذكر العدد.
 
  سورة طه عليه الصلاة والسلام
 * * *
  فان قيل: كيف حكي الله تعالي قول موسي عليه الصلاة والسلام لاهله عند رءية النار في هذه السورة، وفي سورة النمل، وفي سورة القصص بعبارات مختلفة، وهذه القضية لم تقع الا مرة واحدة، فكيف اختلفت (عبارات) موسي عليه الصلاة والسلام فيها؟
 قلنا: قد سبق في سورة الاعراف في قصة موسي عليه الصلاة والسلام مثل هذا السءال والجواب المذكور ثم هو الجواب هنا.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها)
 ظاهر اللفظ نهي من لا يءمن بالساعة عن صد موسي عليه الصلاة والسلام عن الايمان بها، والمقصود هو نهي موسي عن التكذيب بها، فكيف تنزيله؟
 قلنا: معناه كن شديد الشكيمة في الدين، صليب المعجم لءلا يطمع في صدك عن الايمان بها من لا يءمن بها، وهذا كقولهم: لا ارينك هنا معناه لا تدن مني ولا تقرب من حضرتي لءلا اراك، ففي الصورتين النهي متوجه الي المسبب والمراد به النهي عن السبب.
 وهو القرب منه والجلوس بحضرته انه سبب رءيته وكذلك لين موسي عليه الصلاة والسلام في الدين وسلاسة قياده سبب لصدهم اياه.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة السءال في قوله تعالي: (وما تلك بيمينك يا موسي) وهو اعلم بما في يده جملة وتفصيلا؟
 
 قلنا: فاءدته تانيسه وتخفيف ما حصل عنده من دهشة الخطاب، وهيبة الاجلال وقت التكلم معه، كما يري احدنا طفلا قد دخلته هيبة واجلال وخوف وفي يده فاكهة او غيرها فيلاطفه ويءانسه بقوله: ما هذا في يدك؟ مع انه عالم به، الثاني: انه اراد بذلك ان يقرا موسي عليه الصلاة والسلام ويعترف بكونها عصا، ويزداد علمه بكونها عصا رسوخا في قلبه، فلا يحوم حوله شك اذا قلبها ثعبانا انها كانت عصا ثم انقلبت ثعبانا بقدرة الله تعالي، وان يقرر في نفسه المباينة البعيدة بين المقلوب عنه والمقلوب اليه فيتنبه علي القدرة الباهرة، ونظيره ان يريك الزراد زبرة من حديد ويقول لك ما هذه؟ فتقول زبرة حديدثم يريك بعد ايام درعا سابغة مسرورة ويقول هذه هي الزبرة صيرتها الي ما تراه من عجب الصنعة وانيق السرد.
 * * *
  فان قيل: كيف زاد موسي عليه الصلاة والسلام علي حرف: الجواب وليس ذلك من شيمة البلغاء خصوما في مخاطبة الملوك؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما: انه لما قال: هي عصاي سءل سءالا ثانيا فقيل: ما تصنع بها؟
 فاجاب بباقي الاية، الثاني: (انه) انما عدد فواءدها وبين حاجته اليها خوفا من ان يءمر بالقاءها كما امر بالقاء النعلين، الثالث: (انه) ذكر ذلك لءلا
 
 ينسب اليه العبث في حملها.
 * * *
  فان قيل: كيف نقل انها كانت تضء له بالليل، وتدفع نه الهوام، وتثمر له اذا اشتهي الثمار فغرسها في الارض من ساعتها، ويركزها فينبع الماء من مركزها، فاذا رفعها نضب، وكان يستقي بها فتطول بطول البءر وتقصر بقصرها، فهلا عدد هذه المنافع؟
 قلنا: كره ان يشتغل عن سماع كلام الله تعالي بتفصيل منافعها، ففصل البعض واجمل الباقي بقوله: (ولي فيها مارب اخري) والله اعلم بما اجمله، الثاني: (انه) ذكر المنافع التي هي الزم
 له وحاجته اليها امس، وان كانت المنافع التي اجملها اعجب واغرب.
 * * *
 فان قيل: قد ذكر الله تعالي عصي موسي عليه الصلاة والسلام بلفظ الحية والثعبان والجان، وبين الثعبان والجان تناف، لان الجان الحية الصغيرة كذا قاله ابن عرفه، والثعبان الحية العظيمة كذا نقله الازهري عن الزجاج وقطرب؟
 قلنا: اراد بها في صورة الثعبان العظيم وصفة الحية الصغيرة وحركتها، ولهذا قال: (فلما راها تهتز كانها جان) ، الثاني: انها كانت في اول انقلابها تنقلب حية صغيرة صغراء دقيقة ثم تتورم ويتزايد حجمها حتي تصير ثعبانا، فاريد بالجان اول حالها، وبالثعبان مالها.
 
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (اذ اوحينا الي امك ما يوحي) وهذا لا بيان فيه؟
 قلنا: (اولا) : فاءدته الاشارة الي انه ليس كل الامور مما يوحي الي النساء كالنبوة ونحوها بل بعضها، ثانيا: انه للتاكيد كقوله تعالي: (فغشاها ما غشي) فكانه قال: اذ اوحينا الي امك ايحاء، ثالثا: انه ابهمه اولا للتفخيم والتعظيم، ثم بينه واوضحه بقوله تعالي: (ان اقذفيه ... الاية) .
 * * *
 فان قيل: كيف قدم هارون علي موسي في قوله تعالي: (فالقي السحرة سجدا قالوا امنا برب هارون وموسي) وهارون كان وزيرا لموسي عليهما الصلاة والسلام وتبعا له، قال الله تعالي: (وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا) ؟
 قلنا: انما قدمه ليقع موسي مءخرا في اللفظ فتتناسب الفواصل، اعني في رءوس الايات.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (لا يموت فيها ولا يحيي) والموت والحياة في صفات الانسان نقيضان فكيف يرتفعان؟
 قلنا: المراد لا يموت فيها موتا يستريح به، ولا يحيي حياة تنفعه ويستلذ بها، الثاني: ان المراد لا يموت فيها موتا متصلا ولا يحيي
 
 حياة متصلة، بل كلما مات من شدة العذاب اعيد حيا ليذوق العذاب، هكذا سبعين مرة في مقدار كل يوم من ايام الدنيا.
 * * *
  فان قيل: الخوف والخشية واحد في اللغة، فكيف قال تعالي: (لا تخاف دركا ولا تخشي) ؟
 قلنا: معناه لا تخاف دركا اي لحاقا من فرعون، ولا تخشي غرقا في البحر كما تقول: لا تخاف زيدا ولا تخاف عمرا، ولو قلت: ولا عمرا صح وكان اوجز، ولكن اذا اعدت الفعل كان اكد، واما في الاية فلما لم يكن مفعول الخشية مذكورا ذكر الفعل ثانيا ليكون دليلا
 عليه، وخولف بين اللفظين رعاية للبلاغة، وقيل: معناه لا تخاف دركا علي نفسك، ولا تخشي دركا علي قومك، والاول عندي احسن.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (واضل فرعون قومه) مغن عن قوله تعالي: (وما هدي) ومفيد فوق فاءدته، فكيف ذكر معه؟
 قلنا: معناه وما هداهم بعدما اضلهم، فان المضل قد يهدي بعد اضلاله، الثاني: ان معناه واضل فرعون قومه وما هدي نفسه، الثالث: ان معناه واضل فرعون قومه عن الدين، وما هداهم طريقا في البحر، الرابع: ان قوله: "وما هدي" تهكم به في قوله لقومه: (وما اهديكم الا سبيل الرشاد) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الايمن)
 
 اضاف المواعدة اليهم والمواعدة انما كانت لموسي عليه الصلاة والسلام، واعده الله تعالي جانب الطور الايمن لايتاءه التوراة؟
 قلنا: المواعدة وان كانت لموسي عليه الصلاة والسلام ولكنها لما كانت لانزال الكتاب بسبب بني اسراءيل وفيه بيان شريعتهم واحكامهم وصلاح معاشهم ومعادهم اضيفت المواعدة اليهم بهذه الملابسة والاتصال.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (وما اعجلك عن قومك يا موسي)
 سءال عن سبب العجلة، فان موسي عليه الصلاة والسلام لما وعده الله تعالي انزال التوراة عليه في جانب الطور الايمن واراد الخروج الي ميعاد ربه اختار من قومه سبعين رجلا يصحبونه الي ذلك المقام ثم سبقهم شوقا الي ربه، وامرهم بلحاقه فعوتب علي ذلك، فكان الجواب المطابق ان يقول: طلبت زيادة رضاك او الشوق الي لقاءك وتنجز وعدك، فكيف قدم ما لا يطابق السءال، وهو قوله: (هم اولاء علي اثري)
 قلنا: ما واجهه به ربه تضمن شيءين انكار العجلة في نفسها، والسءال عن سببها، فبدا موسي عليه الصلاة والسلام بالاعتذار عما انكره عليه بانه لم يوجد منه الا ما تقدم يسيرا لا يعتد به في
 
 العادة، كما يتقدم المقدم جماعته واتباعه، ثم عقب العذر
 بجواب السءال عن السبب.
 * * *
  فان قيل: اليس ان اءمة اللغة قالوا العوج بالكسر في المعاني، وبالفتح في الاعيان، ولهذا قال ثعلب: تقول في الامر والدين عوج، وفي العصا ونحوها عوج والجبال والارض عين فكيف صح فيهما المكسور في قوله تعالي: (لا تري فيها عوجا ولا امتا) ؟
 قلنا: قال ابن السكيت: كل ما كان ينتصب كالحاءط والعود قيل فيه عوج بالفتح والعوج بالكسر ما كان في الارض او دين او معاش فعلي هذا لا اشكال، الثاني: انه اراد به نفي الاعوجاج الذي يدرك بالقياس الهندسي، ولا يدرك بحاسة البصر، وذلك اعوجاج لاحق بالمعاني، فلذلك قال فيه عوج بالكسر ومما يوضح هذا انك لو سويت قطعة ارض غاية التسوية بمقتضي نظر العين بموافقة جماعة من البصراء، واتفقتم علي انه لم يبق فيها اعوجاج قط، ثم امرت المهندس ان يعتبرها بالمقاييس الهندسية لوجد فيها عوجا في غير موضع، ولكنه عوج لا يدرك بحاسة البصر، فنفي الله تعالي ذلك العوج الذي لطف ودق عن الادراك، فكان لدقته وخفاءه ملحقا بالمعاني.
 * * *
 فان قيل: ان الله تعالي اخبر ان ادم عليه الصلاة والسلام نسي عهد الله ووصيته، واكل من الشجرة بقوله تعالي:
 (ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي) واذا كان فعل ذلك ناسيا فكيف وصفه بالعصيان
 
 وبالضلال بقوله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي)
 وعاقبه عليه باعظم انواع العقوبة ، وهو الاخراج من الجنة؟
 قلنا: النسيان هنا يعني الترك، كما في قوله تعالي: (انا نسيناكم) اي تركناكم في العذاب، وقوله تعالي: (نسوا الله فنسيهم) فمعناه انه ترك عهد الله ووصيته فكيف يكون من النسيان الذي هو ضد الذكر، وقد جري بينه وبين ابليس من المناظرة والمجادلة في اكل الشجرة فصول كثيرة، منها قوله: (ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة. . . الاية) فكيف يبقي مع هذا نسيان؟
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي)
 (ولم يقل يقل فتشقيا) والخطاب لادم وحواء عليهما السلام؟
 قلنا: لوجوه احدها ان الرجل هو قيم اهله واميرهم، فشقاءه يتضمن شقاوهم، كما ان سعادته تتضمن سعادتهم، فاختصر الكلام باسناد الشقاء اليه دونها لما كان متضنا له، الثاني: انه انما اسنده اليه دونهما للمحافظة علي الفاصلة، الثالث: انه اراد بالشقاء الشقاء في
 طلب القوت واصلاح المعاش، وذلك وظيفة الرجل دون المراة، قال سعيد بن جبير: اهبهط الي ادم ثور احمر فكان يحرث عليه ويمسح العرق عن جبينه فذلك شقاءه.
 
  فان قيل: هل يجوز ان يقال كان ادم محاميا غاصيا اخذا من قوله تعالي: (وعصي ادم ربه فغوي) ؟
 قلنا: يجوز ان يقال عصي ادم كما قال تعالي، ولا يجوز ان يقال كان ادم عاصيا، لانه لا يلزم من جواز اطلاق الفعل جواز اطلاق اسم الفاعل، الا تري انه يجوز ان يقال تبارك الله ولايجوز ان يقال الله تبارك ونحو ذلك، ويجوز ان يقال تاب الله علي ادم ولا يجوز ان يقال الله تاءب ونظاءره كثيره.
 * * *
 فان قيل: اسماء الله تعالي وصفاته توقيفية لا محل للقياس فيها، ولهذا يقال الله عالم، ولا يقال علامة، وان كان هذا اللفظ ابلغ في الدلالة علي معني العلم، اما اسماء البشر وصفاتهم فقياسية فلم لا يجري فيها علي القياس المطرد؟
 قلنا: هنا القياس ليس بمطرد في كلام البشر ايضا الا تري انهم قالوا ذره ودعه بمعني اتركه، وفلان يذر ويدع ولم يقولوا منهما وذر ولا واذر ولا ودع ولا وادع فاستعملوا منهما الامر والمضارع فقط، ولقاءل ان يقول: هذا شاذ في كلام البشر، ونادر فلا يترك لاحجله القياس المطرد بل يجري علي مقتضي القياس.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ومن اعرض عن ذكري) اي عن موعظتي او القران فلم يءمن به ولم يتبعه) (فان له معيشة ضنكا) اي حياة في ضيق وشدة. ونحن نري المعرضين عن
 
 الايمان والقران في اخصب معيشة وارغدها؟
 قلنا: (قال ابن عباس رضي الله عنهما المراد بالمعيشة الضنك) ضنك الحياة في المعصية، وان كان في رخاء، ونعمة، وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم "انها عذاب القبر، الثاني: المراد بها عيشة في جهنم في الاخرة، الثالث: ان المراد بها عيشة مع الحرص الشديد علي الدنيا واسبابها، وهذه الاية في مقابلة قوله تعالي في سورة النحل: (من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة) فكل ما ذكرناه في تفسير الحياة الطيبة
 فضده وارد في المعيشة الضنك.
 * * *
  فان قيل: اي كلمة هي الكلمة التي سبقت من الله تعالي فكانت مانعة من تعذيب هذه الامة في الدنيا عذاب الاستءصال حتي قال تعالي: (ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما) ؟
 قلنا: قيل: هي قوله تعالي: (سبقت رحمتي غضبي) ويرد عليه انه لا اختصاص لهذه الكلمة بهذه الامة، وقيل: هي قوله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم)
 وقيل في قوله تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين)
 يعني لعالمي امته بتاخير العذاب عنهم، وفي الاية تقديم وتاخير
 
 تقديره: ولولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي، وهو الاجل الذي قدره الله تعالي بقاء للعالم واهله الي انقضاءه، لكان العذاب لزاما اي لازما لهم كما لزم الامم التي قبلهم.
 * * *
  فان قيل: اصحاب الصراط السوي والمهتدون واحد، فما فاءدة التكرار في قوله تعالي: (فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي) ؟
 قلنا: المراد باصحاب الصراط السوي السالكون للصراط المستقيم الساءرون عليه، والمراد بالمهتدون الواصلون الي المنزل، وقيل: اصحاب الصراط السوي هم الذين ما زالوا علي الصراط المستقيم، والمهتدون هم الذين لم يكونوا علي الطريق المستقيم ثم صاروا عليه، وقيل: المراد باصحاب الصراط السوي اهل دين الحق في الدنيا، والمراد بمن اهتدي المهتدون الي طريق الجنة في العقبي.
 فكانه قاله: فستعلمون من المحق في الدنيا والفاءز في الاخرة.
 
  سورة الانبياء عليهم السلام
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (اقترب للناس حسابهم) وصفه بالقرب، وقد مضي من وقت هذا الاخبار اكثر من ستماءة عام ولم يوجد يوم الحساب بعد؟
 قلنا: معناه انه قريب عند الله تعالي، وان كان بعيد عند الناس، كما قال تعالي: (انهم يرونه بعيدا) وقال تعالي: (ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) ، الثاني: ان معناه انه قريب بالنسبة الي ما مضي من الزمان، كما قال صلي الله عليه وسلم: ان مثل ما بقي من الدنيا في جانب ما مضي كمثل خيط في ثوب، الثالث: ان المراد به قرب حساب كل واحد في قبره اذا مات، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم: من مات فقد قامت قيامته.
 الرابع: ان كل ات قرقيب وان طالت اوقات استقباله وترقبه، وانما البعيد الذي وجد وانقرض، ولهذا يقول الناس اذا سافروا من بلد الي بلد بعد ماولوا اظهرهم البلد الاول، البلد الثاني اقرب، وان كان ابعد مسافة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث) والذكر الاتي من الله تعالي هو القران، وهو قديم لا محدث؟
 قلنا: المراد محدث انزاله، الثاني: ان المراد به ذكر يكون غير القران من مواعظ الرسول صلي الله عليه وسلم وغيره، ونسبته الي
 
 الله تعالي لان موعظته كل واعظ بالهامه وهدايته، الثالث: ان المراد بالذكر الذاكر، وهو الرسول صلي الله عليه وسلم، ويءيده قوله تعالي في سياق الاية: (هل هذا الا بشر مثلكم) وعلي هذا يكون معني قوله تعالي: (الا استمعوه) اي استمعوا ذكره او موعظته
 * * *
  فان قيل: النجوي المسارة فما معني قوله تعالي: (واسروا النجوي) ؟
 قلنا: معناه بالغوا في اخفاء المسارة بحيث لم يفطن احد لتناجيهم ومسارتهم تفصيلا ولا اجمالا، فان الانسان قد يري اثنين يتساران فيعلم من حيث الاجمال انهما يتساران، وان لم يعلم تفصيل ما يتساران به، وقد يتساران في مكان لا يراهما احد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي لمشركي مكة: (فاسالوا اهل الذكر)
 يعني فاسالوا اهل الكتاب عمن مضي من الرسل، هل كانوا بشرا ام ملاءكة مع ان المشركين قالوا: (لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه) ؟
 قلنا: هم وان لم يءمنوا بكتاب اهل الكتاب، ولكن النقل المتواتر من اهل الكتاب في القضية العقلية يفيد العلم لمن يءمن بكتابهم ولمن لا
 
 يءمن به.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ولا يستحسرون) والاستحسار مبالغة في الحسور وهو الاعياء. فكان الابلغ في وصفهم ان ينفي عنهم ادني الحسور او مطلقه لا اقصاه؟
 قلنا: ذكر الاستحسار اشارة الي ان ما هم فيه من التسبيح الداءم والعبادة المتصلة توجب غاية الحسور واقصاه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي في وصف الملاءكة: (بل عباد مكرمون) الي قوله تعالي: (مشفقون) يدل علي انهم لا يعصون الله تعالي، كما جاء هذا مصرحا به في قوله تعالي: (لا يعصون الله ما امرهم) فاذا كانوا لا يعصون الله تعالي فلم يخافون حتي قال الله تعالي: (وهم من خشيته مشفقون) ؟
 قلنا: لما راوا ما جري علي ابليس وعلي هاروت وماروت من القضاء والقدر خافوا من مثل ذلك، الثاني: ان زيادة معرفتهم بالله تعالي وقربهم في محل كرامته يوجد مزيد خوفهم، ولهذا قال اهل التحقيق: من كان بالله اعرف كان من الله اخوف، ومن كان الي الله
 اقرب (كان) من الله ارهب، وقال بعضهم: يا عجبا من مطيع امن ومن عاص خاءف.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما)
 
 وهم لم يروا ذلك؟
 قلنا: معناه او لم يعلموا ذلك باخبار من قبلهم او بوروده في القران الذي هو معجزة في نفسه، ونظيره قوله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم: (الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض) وقول تعالي: (الم تر ان الله يزجي سحابا ... الاية) ونظاءره كثيرة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وجعلنا من الماء كل شء حي)
 مع ان الملاءكة احياء والجن احياء وليسوا مخلوقين من الماء بل من النور والنار كما قال تعالي: (وخلق الجان من مارج من نار)
 وكذا ادم مخلوق من التراب، وناقة صالح مخلوقة من الحجر؟
 قلنا: المراد به البعض وهو الحيوان كما في قوله تعالي: (واوتيت من كل شء) وقوله تعالي: (وجاءهم الموج من كل مكان) ونظاءره كثيرة، الثاني: ان الكل مخلوق من الماء، ولكن البعض بواسطة والبعض بغير واسطة، ولهذا قيل: انه تعالي خلق الملاءكة من ريح خلقها من الماء، وخلق الجن من نار خلقها من الماء، وخلق
 
 ادم من تراب خلقه من الماء.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فلا تستعجلون) بعد قوله
 تعالي: (خلق الانسان من عجل) وكانه تكليف ما لا يطاق؟
 قلنا: هذا كما ركب فيه الشهوة وامره ان يغلبها لانه اعطاه القدرة التي يستطيع بها قمع الشهوة وترك العجلة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعال: (ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون) مع ان الصم لا يسمعون الدعاء اذا ما ينشرون ايضا؟
 قلنا: اللام في الصم اشارة الي المنذرين السابق ذكرهم بقوله تعالي: (قل انما انذركم بالوحي) فهي لام العهد لا لام الجنس.
 * * *
 فان قيل: كيف قال ابراهيم عليه الصلاة والسلام: (بل فعله كبيرهم هذا) احال كسر الاصنام الي الصنم الكبير، وكان ابراهيم هو الكاسر لها؟
 قلنا: قاله علي (طريق) الاستهزاء ولتهكم بهم (لا) علي طريق الجد، الثاني: انه لما كان الحامل له علي كثرها اغتياظه من رءيتها مصفوفة مرتبة (للعبادة) مبجلة معظمة، وكان اغتياظه
 
 من كبيرها اعظم لمزيد تعظيمهم له، اسند الفعل اليه كما يسند الي سببه، والي الحامل عليه، الثالث: انه اسنده اليه معلقا بشرط منتف لا مطلقا تقديره فعله كبيرهم هذا ان كانوا ينطقون فاسالوهم.
 * * *
  فان قيل: كيف صح مخاطبة النار بقوله تعالي: (نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم) ولخطاب انما يكون مع من يعقل؟
 قلنا: خطاب التحويل والتكوين لا يختص بمن يعقل، قال الله تعالي: (يا جبال اوبي معه) وقال تعالي: (فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها) وقال تعالي: (وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء) .
 * * *
 فان قيل: كيف وصف تعالي الانبياء عليهم الصلاة والسلام بكونهم من الصالحين بقوله تعالي: (واسماعيل وادريس وذا الكفل ... الاية) مع ان اكثر المءمنين صالحون خصوصا في الزمن الاول؟
 قلنا: معناه انهم من الصالحين للادخال في الرحمة التي اريد بها النبوة علي ما فسره (مقاتل او الجنة علي ما فسره) ابن عباس رضي الله عنهما ويءيد ذلك قول سليمان عليه الصلاة والسلام: (وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين) اي
 
 الصالحين للعمل المرضي الذي سبق سءاله.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا) وقال في سورة التحريم
 (ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا) ؟
 قلنا: حيث انث اراد النفخ في ذاتها، وان كان مبدا النفخ من الفرج الذي هو مخرج الولد، او جيب درعها علي اختلاف القولين لانه فرجة، وكل فرجة بين شيءين تسمي فرجا في اللغة، وهذا ابلغ في
 الثناء عليها، لانها اذا منعت جيب درعها مما لا يحل كانت لنفسها امنع وحيث ذكر فظاهر.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون) يدل علي (انه) يجب ان يرجعوا لان كل ما حرم ان لا يوجد وجب ان يوجد فكيف معني الاية؟
 قلنا: معناها وواجب علي اهل قرية عزمنا علي اهلاكهم او قدرنا اهلاكهم انهم لا يرجعون عن الكفر الي الايمان او انهم لا يرجعون بعد اهلاكهم الي الدنيا، فالحرام هنا بمعني الواجب، كذا قاله ابن عباس رضي الله عنهما ويءيده قول الشاعر:
 فان حراما لا اري الدهر باكيا
 علي شجوة الا بكيت علي عمرو
 وقد قيل لفظ الحرام علي ظاهره، ولا زاءدة، والمعني ما سبق ذكره
 
 والحرمة هنا بمعني المنع كما في قوله تعالي: (وحرمنا عليه المراضع من قبل) وقوله تعالي: (ان الله حرمهما علي الكافرين) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون)
 وقال تعالي في موضع اخر: (وان منكم الا واردها) وواردوها يكون قريبا منها لا بعيدا؟
 قلنا: معناه مبعدون عن الامها وعذابها مع كونهم وارديها، او معناه مبعدون عنها بعد ورودها بالانجاء المذكور بعد الورود، فلا تنافي بينهما.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) مع ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن رحمة للكافربن الذي ماتوا علي كفرهم بل نقمة، لانه لولا ارساله اليهم ما عذبوا بكفرهم لقوله
 تعالي: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا) ؟
 قلنا: كان رحمة للكافرين ايضا من حيث ان عذاب الاستءصال اخر عنهم بسببه، الثاني: انه كان رحمة عامة من حيث انه جاء بما يسعدهم ان اتبعوه، ومن لم يتبعه فهو الذي قصر في حق نفسه وضيع نصيبه من الرحمة، ومثله صلي الله عليه وسلم كمثل عين
 
 عذبة فجرها الله تعالي فسقي ناس زروعهم ومواشيهم منها فافلحوا، وفرط ناس في السقي منها فضيعوا، فالعين في نفسها نعمة من الله تعالي للفريقين ورحمة، وان قصر البعض وفرطوا، الثالث: ان المراد بالرحمة الرحيم وهو صلي الله عليه وسلم كان رحيما للفريقين الا تري انهم لما شجوه يوم احد وكسروا رباعيته حتي خر مغشيا عليه فلما افاق قال: اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون؟
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون) مع اخباره تعالي اياهم بقرب الساعة بقوله تعالي: (اتي امر الله) وقوله تعالي: (اقتربت الساعة) ونحوهما؟
 قلنا: معناه ما ادري ان العذاب الذي توعدونه وتهتدون به ينزل بكم عاجلا او اجلا، وليس المراد به قيام الساعة، ويرد علي هذا الجواب انه قريب علي كل تقدير، لانه ان كان قبل قيام الساعة فظاهر، وان كان بعد قيام الساعة فهو كالمتصل بها لسرعة زمن الحساب فيكون قريبا ايضا.
 * * *
 فان قيل: اذا كان المءمنون يعتقدون ان الله تعالي لا يحكم الا بالحق فما فاءدة الامر او الاخبار المتعلق بقوله تعالي: (رب احكم بالحق) ؟
 
 قلنا: ليس المراد بالحق هنا ما هو نقيض الباطل، بل المراد به ما وعده الله تعالي اياه من نصر المءمنين وخذلان الكافرين ووعده لا يكون الا حقا، فكانه قال: عجل لنا وعدك وانجزه ونظيره قوله تعالي: (توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق) ، الثاني انه تاكيد لما في التصريح بالصفة من المبالغة وان كانت لازمة للفعل، ونظيره
 في عكسه من صفة الذم قول تعالي: (ويقتلون الانبياء بغير حق)
 
  سورة الحج
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (ان زلزلة الساعة شء عظيم) يدل
 علي ان المعدوم شء؟
 قلنا: لا نسلم وسنده ان المراد انها اذا وجدت كانت شيءا لا انها شء الان، ويءيد هذا قوله تعالي: (عظيم) مع ان المعدوم لا يوصف بالعظم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي اولا: (يوم ترونها) بلفظ الجمع
 ثم افرد فقال: (وتري الناس سكاري) ؟
 قلنا: لان الرءية اولا علقت بالزلزلة، فعجل الناس كلهم راءين لها وعلقت اخرا بكون الناس علي هيءة السكر، فلابد ان يجعل كل واحد منهم راءيا لساءرهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في حق النضر بن الحارث: (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم) الي ان قال: (ليضل عن سبيل الله) وهو ما كان غرضه في جداله الضلال عن سبيل الله، فكيف علل جداله به، وما كان ايضا مهتديا حتي اذا جادل خرج بالجدال من الهدي الي الضلال؟
 قلنا: هذه لام العاقبة والصيرورة، وقد سبق ذكرها غير مرة، ولما كان الهدي معرضا له فتركه واعترض عنه واقبل علي الجدال بالباطل جعل كالخارج من الهدي الي الضلال.
 * * *
 فان قيل: الضر والنفع منفيان عن الاصنام مثبتان لها في الايتين
 
 فكيفا التوفيق بينهما؟
 قلنا: معناه يعبد من دون الله ما لا يضر بنفسه ان لم يعبده، ولا ينفعه بنفسه ان عبده، ثم قال تعالي يعبد من يضره الله بسبب عبادته، وانما اضاف الضمير اليه لحصوله بسببه.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (اقرب من نفعه) يدل علي ان في عبادة الصنم نفعا وان كان فيها ضرر؟
 قلنا: معناه اقرب من النفع المنسوب اليه في زعمهم وهو اعتقادهم انه يشفع لهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا) اي بسبب كونهم مظلومين ولم يبين ما الشء الذي اذن لهم فيه؟
 قلنا: تقديره: اذن للذين يقاتلون في القتال، وانما حذف لدلالة يقاتلون عليه، ولدلالة الحال ايضا، فان كفار مكة كانوا يءذون المءمنين بانواع الاذي وهم يستاذنون النبي صلي الله عليه وسلم في قتالهم فيقول: لم يءذن لي في ذلك، حتي هاجر الي المدينة فنزلت هذه الاية، وهي اول اية نزلت في الاذن في القتال، فنسخت سبعين
 اية ناهية عن القتال، كذا قاله ابن عباس رضي الله عنهما فكان الماذون فيه ظاهرا لكونه مترقبا منتظرا.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (اذن للذين يقاتلون) مع انهم ما كانوا يقاتلون قبل نزول هذه الاية؟
 قلنا: معناه اذن للذين يريدون ان يقاتلوا سماهم مقاتلين مجازا باعتبار ما يءولون اليه، كما في النظاءر، وقرء يقاتلون بفتح التاء، ولا اشكال علي تلك القراءة.
 * * *
 فان قيل: كيف صح الاستثناء في قوله تعالي: (الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله) ؟
 (قلنا: هو استثناء منقطع، تقديره لكن اخرجوا بقولهم: ربنا الله) ، الثاني: انه بمنزلة قول الشاعر:
 لا عيب فيهم غير ان سيوفهم بهن فلول من قراع الكتاءب.
 تقديره وان كان فيهم عيب فهو هذا، وهذا ليس بعيب. فلا يكون فيهم عيبا.
 * * *
 فان قيل: اي منة علي المءمنين في حفظ الصوامع والبيع عن الهدم حتي امتن عليهم بذلك في قوله تعالي: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض ... الاية) ؟
 قلنا: المنة في ذلك ان الصوامع والبيع والكناءس في حرم المسلمين وحراستهم وحفظهم، لان اهلها ذمة للمسلمين، الثاني: ان المراد به لهدمت صوامع وبيع في زمن عيسي عليه الصلاة والسلام اي كناءس
 
 في زمن موسي عليه الصلاة والسلام ومساجد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، فالامتنان علي اهل الاديان الثلاثة لا علي المءمنين.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وكذب موسي) ولم يقل وقوم موسي كما قال تعالي فيما قبله؟
 قلنا: لان موسي ما كذبه قومه بنو اسراءيل، وانما كذبه غير قومه وهم القبط، الثاني: ان يكون التنكير والايهام للتفخيم والتعظيم كانه قال تعالي بعدما ذكر تكذيب كل قوم رسولهم: وكذب موسي ايضا مع وضوح اياته وعظيم معجزاته فما ظنك بغيره.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (القلوب التي في الصدور) ؟
 قلنا: هو تاكيد كما في قوله تعالي: (ولا طاءر يطير بجناحيه) وقوله تعالي: (يقولون بالسنتهم)
 وما اشبه ذلك، الثاني: ان القلب يستعمل بمعني العقل، ومنه قوله تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) اي عقل في احد القولين، فكان التقييد مفيدا علي قول من يزعم ان العقل في الراس؟
 * * *
 فان قيل: المغفرة انما تكون لمن يعمل السيءات لا لمن يعمل
 الصالحات والحسنات، فكيف قال تعالي:
 
 (فالذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة) ؟
 قلنا: المراد بالعمل الصالح هنا الاخلاص في الايمان، قال الكلبي كل موضع باء في القران "الذين امنوا وعملوا الصالحات " فالمراد به الاخلاص في الايمان، فيصير المعني فالذين امنوا عن اخلاص يغفر لهم سيءاتهم.
 * * *
  فان قيل: ما الفرق بين الرسول والنبي مع ان كليهما مرسل بدليل قوله تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي) ؟
 قلنا: الفرق بينهما ان الرسول من الانبياء عليهم الصلاة والسلام من جمع له بين المعجزة وانزال الكتاب عليه، والنبي فقط من لم ينزل عليه كتاب، وانما امر ان يدعو امته الي شريعة من قبله، وقيل: الرسول من كانت له معجزة من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، والنبي من لم تكن له منهم معجزة، وفي هذا نظر، وقيل: الرسول من كان مبعوثا الي امة، والنبي فقط من لم يكن مبعوثا الي احد مع كونه نبيا، والجواب عن الاية علي هذا القول ان فيه اضمارا تقديره: وما ارسلنا من رسول، ولا انبانا من نبي او، ولا كان من نبي (ونظيره قول الشاعر) :
 ورايت ذوجك في الوغي متقلدا سيفا ورمحا
 اي ومعتقلا رمحا او وحاملا رمح.
 * * *
 فان قيل: اين المثل المضروب في قوله تعالي: (يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له)
 
 والمذكور بعده قوله تعالي: (ان الذين تدعون من دون الله ... الي اخره) ليس بمثل، بل كلام مبتدا مستقل بنفسه؟
 قلنا: الصفة او القصة الغربية او المستحسنة تسمي مثلا، ومنه قوله تعالي: (مثلهم كمثل الذي استوقد نارا) فالمعني يثبت صفة وهي عجز الصنم عن خلق الذباب واستنقاذ ما يسلبه، وقيل: هو اشارة الي قوله تعالي: (مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت) وانما ابهمه هنا لانهم كانوا لا يصغون الي سماع القران، ولهذا قالوا: (لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه) وكانوا يحبون الامثال، فذكر لفظ المثل استدراجا لهم الي سماع القران والاصغاء اليه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وما جعل عليكم في الدين من حرج) مع ان قطع اليد التي تساوي خمسة الاف درهم بسبب سرقة عشرة دراهم حرج في الدين، وكذا رجم المحصن 
 بسبب الوطء مرة واحدة، ووجوب شهرين متتابعين بسبب افطار يوم واحد، والمخاطرة بالنفس والمال في الحج والغزو وكل ذلك حرج بين؟
 قلنا: المراد بالدين كلمة التوحيد، فانها تكفر شرك سبعين سنة، ولا
 
 يتوقف تاثيرها علي الايمان والاخلاص سبعين سنه، ولا علي ان يكون الاتيان بها في بيت الله او في زمان معين، وقيل: المراد به ان كل ما يقع فيه الانسان من الذنوب والمعاصي يجد له مخرجا في الشرع بتوبة، او بكفارة او رخصة، وقيل: المراد به فتح باب التوبة للمذنبين وفتح ابواب الرخص للمعذورين وشرع الكفارات والاروش والديات، وقيل: المراد به نفي الحرج الذي كان علي بني اسراءيل من الاصر والتشدد.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ملة ابيكم ابراهيم) وابراهيم عليه الصلاة والسلام لم يكن ابا للامه كلها؟
 قلنا هو ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان ابا لامته، لان امه الرسول بمنزله اولاده من جهه العطف والشفقه هذا ان كان الخطاب لعامه المسلمين وان كان للعرب خاصه فابراهيم ابو العرب قاطبه.
 * * *
 فان قيل: متي سمانا ابراهيم عليه الصلاه والسلام المسلمين من قبل حتي قال الله تعالي: (هو سماكم المسلمين من قبل) ؟
 قلنا: وقت دعاءه عند بناء الكعبه حيث قال: (ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك) فكل من اسلم من هذه الامه فهو ببركه ابراهيم عليه الصلاه والسلام، وهذا السءال سءلت عنه في المنام، واجبت عنه بهذا الجواب في المنام الهاما من الله سبحانه وتعالي.
 
  سورة المءمنين
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم) وحفظ الفرج انما يعدي بعن لا بعلي، يقال فلان يحفظ فرجه عن الحرام، ولا يقال علي الحرام؟
 قلنا: علي هنا بمعني عن كما في قول الشاعر:
 اذا رضيت علي بنو قشير
 لعمر الله اعجبني رضاها
 الثاني: انه متعلق بمحذوف تقديره: فلا يرسلونها الا علي ازواجهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (او ما ملكت ايمانهم) ولم يقل او من ملكت ايمانهم مع ان المراد من يعقل؟
 قلنا: لانه اراد من جنس العقلاء ما يجر مجري غير العقلاء، وهم الاناث
 فان قيل: قوله تعالي: (ثم انكم بعد ذلك لميتون) كيف خص الاخبار عن الموت الذي لم ينكره الكفار بلام التاكيد دون الاخبار عن البعث الذي انكروه، والظاهر يقتدي عكس ذلك؟
 قلنا: لما كان العطف يقتدي الاشتراك في الحكم استغني به عن اعاده لفظ اللام الموجبه لذايده التاكيد فانها ثابته معني بقضيه العطف، ولا يلزم علي هذا عدم اعاده (ان) لانها الاصل في التاكيد ولانها اقوي والحاجه اليها امس
 
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وشجرة تخرج من طور سيناء) والمراد بها شجره الزيتون، وهي تخرج من الجبل الذي يسمي طور سيناء ومن غيره؟
 قلنا: قيل ان اصل شجره الزيتون من طور سيناء، ثم نقلت الي ساءر المواضع، وقيل: انما اضيف الي ذلك الجبل لان خروجها فيه اكثر من خروجها في غيره من المواضع.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (ام يقولون به جنة) خبر عن كفار مكه فكيف قال تعالي: (بل جاءهم بالحق) اي بالتوحيد او بالقران، ولم يقل وكلهم كانوا للتوحيد كارهين بدليل قولهم (به جنة) ؟
 قلنا: كان فيهم من ترك الايمان به انفه واستنكافا من توبيخ قومه كيلا يقولوا ترك دين اباءه لا كراهه للحق، كما يحكي عن ابي طالب وغيره.
 * * *
 فان قيل: كيف جمع تعالي فقال: (رب ارجعون) ولم يقل ارجعني والمخاطب واحد وهو الله تعالي؟
 قلنا: هو جمع للتفخيم والتعظيم وقوله تعالي: (انا نحن نحيي الموتي) وما اشبهه.
 
  فان قيل كيف قال تعالي: (فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون) وقال تعالي في موضع اخر: (واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون) ؟
 قلنا: يوم القيامه مقداره خمسون الف سنه، ففيه احوال مختلفه ففي بعضها يتسالون وفي بعضها لاينطقون لشده الهول والفزع.
 
  سورة النور
 * * *
  فان قيل: كيف قدمت المراه في اية حد الزنا، وقدم الرجل في اية حد السرقة؟
 قلنا: لان الزنا انما يتولد من شهوة الوقاع، وشهوة المراه اقوي واكثر، والسرقه انما تتولد من الجسارة والجراءة والقوة، وذلك في الرجل اكثر.
 * * *
 فان قيل: كيف قدم الرجل في قوله تعالي: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) ؟
 قلنا: لان الاية الاولي سبقت لعقوبتها علي ما جنيا، والمراه هي الاصل في تلك الجنايه لما ذكرنا، والاية الثانية سيقت لذكر النكاح والرجل هو الاصل فيه عرفا، لانه هو الراغب والخاطب والبادء بالطلب، بخلاف الزنا فان الامر فيه بالعكس غالبا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة) اي لا يتزوج: (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) ونحن نري الزاني ينكح عفيفة ومسلمة، والزانيه ينكحها العفيف المسلم؟
 قلنا: قال عكرمه: نزلت هذه الاية في في بغايا موسرات كن بمكه، وكان بيوتهن تسمي في الجاهلية المواخير، وكان لا يدخل عليهن الا زاني من اهل القبله، او مشرك من اهل الاوثان، فاراد جماعه من الفقراء المهاجرين ان ينكحوهن فنزلت هذه الاية زجرا لهم عن ذلك.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة دخول "من" في غض البصر دون حفظ الفرج
 
 في قوله تعالي: (قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم) ؟
 قلنا: فاءدته الدلالة علي ان امر النظر اوسع من امر الفرج، ولهذا يحل النظر في ذوات المحارم والاماء المسترضعات الي عدة من اعضاءهن، ولا يحل شء من فروجهن.
 * * *
 فان قيل: لاي حكمه ترك الله تعالي ذكر الاعمام والاخوال في قوله تعالي: (ولا يبدين زينتهن) يعني الزينه الخفية: (الا لبعولتهن) وهم من المحارم وحكهم من استثني في الاية؟ قلنا: سءل الشعبي عن ذلك فقال لءلا يصفها العم عند ابنه وهو ليس بمحرم لها، وكذا الخال فيقضي الي الفتنة، والمعني فيه ان كل من استثني يشترك هو وابنه في المحرميه الا العم والخال وهذا من الدلالات البليغه علي وجوب الاحتياط في سترهن، ولقاءل ان يقول هذا المفسدة محتمله في اباء بعولتهم، لاحتمال ان يذكرها ابو البعل عند ابنه الاخر وهو ليس بمحرم لها وابو البعل ايضا نقض علي قولهم ان كل من استثني يشترك هو وابنه في المحرميه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا)
 
 مع ان اكراههن علي الزنا حرام في كل حال؟
 قلنا: لان سبب نزول الاية ان الجاهلية يكرهون اماءهم علي الزنا مع ارداتهن التحصن (فورد النهي عن علي صفه السبب وان لم يكن شرطا فيه، الثاني انه تعالي انما شرط اراده التحصن) لان الاكراه لا يتصور الا عند ارادة التحصن لان الامة اذا لم ترد التحصن فانها تزني بالطبع، لان ارادتها الجماع مستمره في جميع الاحوال طبعا، ولا بدله من احد الطرفين، الثالث ان (ان) بمعني اذ كما في قوله تعالي: (وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين) وقوله تعالي: (وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين)
 والرابع: ان في الكلام تقديما وتاخيرا تقديره: وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم وان اردن تحصنا، ويبقي قوله تعالي: (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء) مطلقا معلق.
 * * *
  فان قيل: كيف مثل الله تعالي نوره اي معرفته وهداه في قلب المءمن بنور المصباح في قوله تعالي: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح) ولم يمثله بنور الشمس، مع ان نورها اتم واكمل؟
 قلنا: المقصود تمثيل النور في القلب، والقلب في الصدر، والصدر
 
 في البدن كالمصباح وهو الضوء او الفتيله وهي في الزجاجه والزجاجه في الكوه التي لا منفذ لها، وهذا التمثيل لا يستقيم الا في ذكر، الثاني، ان نور المعرفه له الات يتوقف علي اجتماعها كالذهن والفهم والعقل واليقظه وانشراح القلب وغير ذلك من الخصال الحميده، كما ان نور القنديل يتوقف علي اجتماع القنديل والزيت والفتيل وغير ذلك، الثالث: ان نور الشمس يشرق متوجها الي العالم السفلي لا الي العالم العلوي، ونور المعرفه يشرق متوجها الي العالم العلوي كنور المصباح، الرابع: ان نور الشمس لا يشرق الا بالنهار ونور المعرفه يشرق بالليل والنهار كنور المصباح، الخامس: ان نور الشمس يعم جميع الخلاءق ونور المعرفه، لا يصل اليه الا بعضهم كنور المصباح الموصوف.
 * * *
  فان قيل: هب انه تعالي لم يمثله بنور الشمس لما ذكرتم فكيف لم يمثله بنور الشمع، مع انه اتم واكمل واشرق من نور المصباح؟
 قلنا: انما لم يمثله تعالي بنور الشمع لانه في الشمع غثا لا محاله بخلاف الزيت الموصوف، فلو مثله تعالي بنور الشمع لتطاول المنافق المغشوش الي استحقاق نصيب في المعرفه، الثاني: انه تعالي لم يمثله بنور الشمع لانه مخصوص بالاغنياء، بخلاف نور المعرفه فانه في الفقراء اغلب.
 * * *
 فان قيل: التجارة تشمل الشراء والبيع، فما فاءده عطف البيع عليها.
 
 في قوله تعالي: (لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) ؟
 قلنا: التجاره هي الشراء والبيع الذي يكون صناعه للانسان ومقصودا به الربح، وهو حرفة الشخص الذي يسمي تاجرا، والبيع اعم من ذلك، وقيل: المراد بالتجارة هنا مبادلة الاخرة بالدنيا كما في قوله تعالي: (اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم) والمراد بالبيع مبادلة الدنيا كما في قوله تعالي: (فاسعوا الي ذكر الله) وقيل: انما عطف البيع علي التجاره لانه اراد بالتجاره الشراء اطلاقا لاسم الجنس علي النوع، وقيل انما عطفه عليها للتخصيص والتميز من حيث انه ابلغ في الالهاء، لان البيع الرابح يتعقبه حصول الربح، بخلاف الشراء الرابح فان الربح فيه مظنون مع كونه مترقبا منتظرا، وقيل: التجارة مخصوصة باهل الجلب بخلاف البيع.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (والله خلق كل دابة من ماء) وبعض الدواب ليس مخلوقا من الماء كادم عليه الصلاة والسلام وناقة صالح وغيرهم؟
 قلنا: المراد بهذا الماء الماء الذي هو اصل جميع المخلوقات، وذلك ان الله تعالي خلق قبل خلق الاشياء جوهرة، ونظر اليها نظر هيبه فستحالت ماء، فخلق من ذلك الماء جميع الموجودات، فقد سبق مثل هذا السءال في قوله تعالي: (وجعلنا من الماء كل شء حي)
 
  فان قيل اذا كان الجواب هذا فما فاءدة تخصيص الدابة بالذكر او تخصيص الشء الحي؟
 قلنا: انما خص بالذكر لان القدرة فيه اظهر واعجب منها في الجماد وغيره.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فمنهم من يمشي علي بطنه) وقال تعالي: (ومنهم من يمشي علي اربع) وهي مما لايعقل؟
 قلنا: لما كان اسم الدابة يتناول المميز وغيره غلب المميز علي غيره فاجري عليه لفظه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (من يمشي علي بطنه) وذلك انما يسمي زحفا لا مشيا ولا يسمي مشيا الا ما كان بقواءم؟
 قلنا: هو مجاز بطريق المشابهة، كما يقال مشي هذا الامر، وفلان لا يتمشي له امر، وفلان ماشي الحال. فان قيل: كيف امر الله تعالي بالاستءذان للاطفال الذين لم يبلغوا الحلم بقوله تعالي: (والذين لم يبلغوا الحلم منكم) اي من الاحرار؟ قلنا: هو في المعني امر للاباء والامهات بتاديب الاطفال وتهذيبهم لا للاطفال.
 
  فان قيل: كيف اباح الله للقواعد من النساء وهن العجاءز التجرد من الثياب بحضرة الرجال بقوله تعالي: (والقواعد من النساء. . . الاية) ؟
 قلنا: المراد بالثياب هنا الجلباب والرداء والقناع الذي فوق الخمار لا جميع الثياب، وقوله تعالي: (غير متبرجات بزينة) اي غير قاصدات، بوضع الثياب الظاهره اظهار زينتهن ومحاسنهن، بل التخفيف ثم اعقبه بان التعفف بترك الوضع خيرا لهن.
 * * *
 فان قيل: قال تعالي: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم) مع ان انتفاء الحرج عن اكل الانسان من بيته معلوم لا شك فيه ولا شبهة؟
 قلنا: المراد بقوله من بيوتكم اي من بيوت اولادكم، لان ولد الرجل بعضه وحكمه حكم نفسه فلهذا عبر عنه به وفي الحديث ان اطيب ما ياكل الرجل من كسبه، وان ولده من كسبه، ويءيد ذلك انه ذكر بيوت جميع الاقارب ولم يذكر بيوت الاولاد، وقيل: المراد بقوله تعالي: (ان تاكلوا من بيوتكم) اي ان تاكلوا من مال اولادكم وازواجكم الذين هم في بيوتكم ومن جمله عيالكم، وقيل: المراد بقوله تعالي "من بيوتكم" البيوت التي تسكنونها.
 
 وهم فيها عيال لغيرهم كبيت ولد الرجل وزوجه وخادمه ونحو ذلك.
 * * *
  فان قيل معني السلام هو السلامه فاذا قال الرجل لغيره السلام عليك، كان معناه سلمت مني وامنت، فما معني قوله تعالي: (فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم) ؟
 قلنا: المراد به فاذا دخلتم بيوتكم فسلموا علي اهلكم وعيالكم، وقيل: معناه اذا دخلتم المساجد او بيوتا ليس فيها احد فقولوا: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اي من ربنا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فليحذر الذين يخالفون عن امره) وانما يقال خالف امره؟
 قلنا: عن زاءدة كذا قاله الاخفش، الثاني: ان فيه اضماره تقديره: فليحذر الذين يخالفو الله تعالي ويعرضون عن امره او ضمن المخالفه معني الاعراض فعداه تعديته.
 
  سورة الفرقان
 * * *
  فان قيل: الخلق هو تقدير ومنه قوله تعالي: (واذ تخلق من الطين) اي تقدر فما معني قوله تعالي: (وخلق كل شء فقدره تقديرا) فكانه قال تعالي: وقدر كل شي فقدره تقديرا؟
 قلنا: الخلق من الله تعالي بمعني الايجاد والاحداث، فمعناه واوجد كل شء مقدرا مسوي مهيا لما يصلح له، لا زاءدا علي ما تقتضيه الحكمه ولا ناقصا عن ذلك، الثاني: ان معناه وقدر له ما يقيمه ويصلحه او وقدر له رزقا واجلا او احوالا تجري عليه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف الجنه: (المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا) وهي ما كانت بعد وانما تكون كذلك بعد الحشر والنشر؟
 قلنا: انما قال كانت لان ما وعد الله تعالي فهو في تحقيقه كانه قد كان، او معناه كانت في علم الله مكتوبة في اللوح المحفوظ انها جزاءهم ومصيرهم.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة تاخير الهوي في قوله تعالي: (ارايت من اتخذ الهه هواه) والاصل اتخذ الهوي الها كما تقول اتخذ الصنم معبودا؟
 قلنا: هو من باب تقديم المفعول الثاني علي الاول للعناية به، كما تقول علمت منطلقا زيدا لفضل عنايتك بانطلاقه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون) ؟
 
 قلنا: قد مر مثل هذا السءال وجوابه في قوله تعالي: (بل جاءهم بالحق واكثرهم للحق كارهون) .
 * * *
  فان قيل: كيف شبههم سبحانه وتعالي بالانعام في الضلال بقوله تعالي: (ان هم الا كالانعام) مع ان الانعام تعرف الله سبحانه وتعالي وتسبحهه بدليل قوله تعالي: (وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحه
 م) وقوله تعالي: (يسبح لله ما في السماوات وما في الارض) ؟
 قلنا: المراد تشبيههم بالانعام في الضلال عن فهم الحق ومعرفة الله تعالي بواسطة دعوة الرسول صلي الله عليه وسلم، الثاني: ان المراد تشبيههم في الضلال والعمي عن امر الدين بالانعام في ضلالها وعماها عن امر الدنيا.
 * * *
 فان قيل: ان كانوا كالانعام في الضلال فكيف قال تعالي: (بل هم اضل سبيلا) وان كانوا اضل من الانعام فكيف قال تعالي: (ان هم الا كالانعام) وان كانوا كالانعام في الضلال واضل منهم ايضا فكيف يجتمع الوصفان؟
 
 قلنا: المراد بقوله تعالي: (ان هم الا كالانعام) التشبيه في اصل الضلال لا في مقداره، والثاني بيان لمقداره، وقيل: المراد من اول التشبيه في المقدار ايضا ولكن المراد بالاول طاءفه والثاني طاءفه اخري ووجه كونهم اضل من الانعام ان الانعام تنقاد لاربابها التي تعلفها وتتعهدها وتعرف من يحسن اليها ممن يسء اليها وتتطلب ما ينفعها وتجتنب ما يضرها وهءلاء لا ينقادون الي ربهم ولا يعرفون احسانه اليهم مع اساءة الشيطان الذي هو عدو لهم ولا يطلبون الثواب الذي هو اعظم المنافع ولا يتقون العقاب الذي هو اشد المضار والمهالك، ولا يهتدون للحق الذي هو المشروع الهني والعذب الروي.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا () لنحيي به بلدة ميتا) كيف ذكر الصفه والموصوف مءنث ولا يءنثها كما انثها في قوله: (واية لهم الارض الميتة) ؟
 قلنا: انما ذكرها نظرا الي معني البلده وهو البلد والمكان لا الي لفظها.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (وانزلنا من السماء ماء طهورا () لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا) انزاله موصوفا بالطهورية، وتعليل ذلك بالاحياء والسقي يشعر بان الطهورية شرطا في حصول تلك المصلحه، كما تقول حملني الامير
 
 علي فرس سابق لاصيد عليه الوحش وليس كذلك؟
 قلنا: وصف الطهورية ذكر اكراما للاناسي الذين شربهم من جمله المصالح التي تنزل لها الماء، وتماما للنعمة والمنة عليهم، لا لكونه شرطا في تحقيق تلك المصالح والمنافع، بخلاف النظير فانه قصد بكونه سابقا الشرطيه لان صيد الوحش علي الفرس لا يتم الا بها.
 * * *
  فان قيل: كيف خص تعالي الانعام بذكر السقي دون غيرها من الحيوان الصامت؟
 قلنا: لان الطير والوحش تبعد في طلب الماء ولا يعوزها الشرب بخلاف الانعام، الثاني: ان الانعام قنيه الاناسي وعامه منافعهم متعلقه بها، فكان الانعام يسقي الانعام كالانعام يسقي الاناسي، فلذلك خصها بالذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف قدم تعالي احياء الارض وسقي الانعام علي سقي الاناسي؟
 قلنا: لان حياة الاناسي بحياه ارضهم وانعامهم فقدم ما هو سبب حياتهم ومعاشهم، الثاني: ان سقي الارض من ماء المطر سابق في الوجود علي سقي الاناسي به.
 * * *
 فان قيل: وجه صحه الاستثناء في قوله تعالي:
 (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا) ؟
 قلنا: هو استثناء منقطع تقديره: لكن من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا فانا ادله علي ذلك واهديه اليه، وقيل تقديره: لكن من
 
 شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا بانفاق ماله في مرضاته فليفعل ذلك.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا : (قل ما اسالكم عليه من اجر) ااجرا لان من لتاكيد النفي وعمومه وقال تعالي في اية اخري: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) فاثبت سءال الاجر عليه؟
 قلنا: هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: (قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله) راواه مقاتل والضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما والصحيح الذي عليه المحققون انها غير منسوخة، بل هو استثناء من غير الجنس تقديره: لكن اذكركم المودة في القربي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (واجعلنا للمتقين اماما) ولم يقل اءمه؟
 قلنا: مراعاة لفواصل الايات، وقيل تقديره: واجعل كل واحد منا اماما.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ويلقون فيها تحية وسلاما) وهما بمعني واحد ويءيده قوله تعالي: (تحيتهم يوم يلقونه سلام) .
 
 وقوله صلي الله عليه وسلم السلام تحية اهل الجنه في الجنه؟
 قلنا: قال مقاتل: المراد بالتحية سلام بعض علي بعض او سلام الملاءكه عليهم والمراد بالسلام ان الله تعالي سلمهم مما ياخافون وسلم اليهم امرهم وقيل التحيه من الملاءكه او من اهل الجنه من الله تعالي عليهم لقوله تعالي: (سلام قولا من رب رحيم) .
 وقيل التحية من الله تعالي لهم بالهدايا والتحف والسلام بالقول وقيل التحية الدعاء بالتعمير والسلام الدعاء بالسلامة فمعناه انهم يلقون ذلك من الملاءكه او بعضهم من بعض او يلقون ذلك من الله تعالي، فيعطون البقاء والخلود مع السلامة من كل افه.
 
  سورة الشعراء
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (فظلت اعناقهم لها خاضعين) والاعناق لا تعقل؟
 قلنا: قيل اصل الكلام فظلوا لها خاضعين فاقحمت الاعناق لبيان موضوع او خضوع وترك الكلام علي اصله كقولهم ذهبت اهل اليمامه كان الاهل غير مذكور وثله قول الشاعر
 رات مر السنين اخذن مني. . . كما اخذ السرار من الهلال.
 او لما وصفت الاعناق بالخضوع الذي هو من صفات العقلاء جمعت جمع العقلاء كقوله تعالي: (والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين) وقيل: الاعناق رءساء الناس ومقدموهم شبهوا بالاعناق كما قيل لهم الرءوس والنواصي والوجوه، وقيل: الاعناق الجماعات يقال جاءني عنق من الناس اي جماعه وقيل: ان ذلك لمراعاه الفواصل.
 * * *
 فان قيل كيف قال تعالي: (فقولا انا رسول رب العالمين) فافراد، وقال تعالي في موضع اخر: (فقولا انا رسولا ربك) فثني؟
 قلنا: الرسول يكون بمعني المرسل فيلزم تثنيته، ويكون بمعني الرساله التي هي المصدر فيوصف به الواحد والاثنان والجماعه كما يوصف بساءر المصادر، والدليل علي انه يكون بمعني الرساله قول
 
 الشاعر
 قد كذب الواشون ما بحت عندهم
 بسر ولا ارسلتهم برسول.
 اي برساله، الثاني: انهما لا تفاقهما في الاخوة والشريعة والرسالة جعلا كنفس واحده، الثالث: ان تقديره: ان كل واحد منا رسول رب العالمين، الرابع: ان موسي عيله الصلاة والسلام كان الاصل وهارون عليه الصلاه والسلام كان تبعا له فافرد اشاره الي ذلك.
 * * *
  فان قيل: كيف قال موسي عليه الصلاة والسلام معتذرا عن قتل القبطي والنبي لا يكون ضالا؟
 قلنا: اراد به وانا من الجاهلين كذا قراءة ابن مسعود رضي الله عنه، وقيل: اراد من المخطءين لانه ما تعمد قتله كما يقال ضل عن الطريق اذا عدل عن الصواب الي الخطا وقيل من الناسين كقوله تعالي: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال فرعون: (وما رب العالمين) ولم يقل ومن رب العالمين؟
 قلنا: هو كان اعمي القلب عن معرفه الله تعالي منكرا لوجوده فكيف ينكر عليه العدول عن "من " الي "ما" الثاني: ان ما لا تختص بغير المميز بل تطلق عليهما فقال الله تعالي: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء)
 
 وقال تعالي: (ولا انتم عابدون ما اعبد) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال موسي عليه الصلاه والسلام: (رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين) علق كونه تعالي رب السموات والارض وما بينهما بشرط كون فرعون وقومه موقنين وهذا الشرط منتف والربوبيه ثابته فكيف صح التعليق؟
 قلنا: معناه ان كنتم موقنين ان السموات والارض وما بينهم موجودات وهذا الشرط موجود، الثاني: ان ان نافيه لا شرطيه.
 * * *
 فان قيل: كيف ذكر السموات والارض وما بينهم قد استوعب ذكر المخلوقات كلها فما فاءده قوله تعالي بعد ذلك: (ربكم ورب اباءكم الاولين) وقوله: (رب المشرق والمغرب) ؟
 قلنا: اعاد ذكرها تخصيصا وتمييزا لان اقرب المنظور فيه من العاقل نفسه ومن ولد منه وما شاهد وعاين من الدلاءل علي الصانع، والنقل من هيءة الي هيءة ومن حال الي حال ومن وقت ولادته الي وقت وفاته ثم خص المشرق والمغرب لانه طلوع الشمس من احدهما وغروبها في الاخر علي تقدير مستقيم في فصول السنه وحساب مستوي من اظهر ما يستدل به علي وجود
 
 الصانع ولظهوره انتقل خليل الله عليه الصلاه والسلام الي الاحتجاج به عن الاحتجاج بالاحياء والاماته: (فبهت الذي كفر) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال اولا: (ان كنتم موقنين) وقال اخرا: (ان كنتم تعقلون) ؟
 قلنا: لاينهم ولاطفهم اولا، فلما راي عنادهم واصرارهم خاشنهم وعارض بقوله (ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون) .
 * * *
 فان قيل: قوله " لاسجننك " اخصر من قوله: (لاجعلنك من المسجونين) فكيف عدل عنه؟
 قلنا: كان مراده تعريف العهد فكانه قال قال لاجعلنك واحدا ممن عرفت حالهم في سجني وكان اذا سجن انسانا طرحه في هوة عميقة جدا مظلمة وحده لا يبصر فيها ولا يسمع وكان ذلك اوجع من القتل نكايه.
 * * *
 فان قيل: قصة موسي عليه الصلاة والسلام مع فرعون والسحرة ذكرت في سورة الاعراف ثم في سورة طه ثم في هذا السورة فما فاءدة تكرارها وتكرار غيرها من القصص؟
 قلنا: فاءدته تاكيد التحدي واظهار الاعجاز كما ان المبارز اذا خرج
 
 من الصف قال نزال نزال هل من مبارز هل من مبارز مكررا ذلك ولذلك سمي الله تعال القران مثاني لانه ثنيت فيه الاخبار والقصص، الثاني: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كان بعضهم حاضرين وبعضهم غاءبين في الغزوات وكان يحبون حضور مهبط الوحي فكان اذا رجعوا من غزوهم اكرمهم الله تعالي في بعض الاوقات باعاده الوحي تشريفا لهم وتفضيلا.
 * * *
  فان قيل: كيف كرر الله تعالي ذكر قصة موسي عليه الصلاة والسلام اكثر من قصص غيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام؟
 قلنا : لان احاوله كانت اشبه باحوال النبي صلي الله عليه وسلم من احوال غيره منهم في اقامته الحجج واظهار المعجزات لاهل مصر واصرارهم علي تكذيبه والجفاء عليه كما كان حال النبي صلي لله عليه وسلم مع اهل مكه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فلما تراءي الجمعان) والتراءي تفاعل من الروءيه فيقتضي وجود رءيه كل جمع الجمع الاخر والمنقول انهم لا ير بعضهم بعض فان الله تعال ارسل غيما ابيض فحال بين العسكرين حتي منع رءيه بعضهم بعض؟
 قلنا: التراءي يستعمل بمعني التداني والتقابل ايضا كما قال صلي الله عليه وسلم المءمن والكافر لا يتراءيان اي لا يتدانيان ويقال دورنا تتراءي اي تتقارب وتتقابل.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (واذا مرضت فهو يشفين) ولم يقل واذا امرضني،
 
 كما قال قبله: (الذي خلقني فهو يهدين) ؟
 قلنا: لانه كان في معرض الثناء علي الله تعالي وتعديد نعمه، فاضاف اليه الخير المحض حفظا للادب وان كان الكل مضاف اليه ونظيره قول الخضر عليه الصلاة والسلام: (فاردت ان اعيبها) وقوله: (فاراد ربك ان يبلغا اشدهما) .
 * * *
  فان قيل: هذا الجواب يبطل بقوله: (والذي يميتني) بقول الخضر عليه الصلاه والسلام: (فاردنا ان يبدلهما) ؟
 قلنا: انما اضاف الموت الي الله تعالي لانه سبب لقاءه اياه وانتقاله الي دار كرامته، فكان نعمه من هذا الوجه، وقيل: انما اضاف المرض الي نفسه لان اكثر الامراض تحدث بتفريط الانسان في مطاعمه ومشاربه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يوم لا ينفع مال ولا بنون) والمال الذي انفق في طاعه الله تعالي وسبيله ينفع والولد الصالح ينفع والولد الذي مات صغيرا يشفع وشواهد ذلك كثيرة من الكتاب والسنه خصوصا قوله صلي الله عليه وسلم: اذا مات ابن ادم ينقطع عمله الا من ثلاث ... الحديث؟
 قلنا: المراد بالاية لا ينفعان غير المءمن فانه هو الذي ياتي
 
 بقلب سليم من الكفر او المراد بهما مال لم ينفق في طاعة الله تعالي وولد بالغ غير صالح.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وازلفت الجنة للمتقين) اي قربت والجنه لا تنقل من مكانها ولا تحول؟
 قلنا: فيه قلب معناه وازلفت المتقون الي الجنة، كما يقول الحجاج غذا دنوا الي مكه قربت مكه منا، وقيل: معناها انها كانت محجوبة عنهم فلما رفعت الحجب بينهم وبينها كان ذلك تقريبا لها.
 * * *
 فان قيل: كيف جمع الشافع ووحد الصديق في قوله تعالي: (فما لنا من شافعين () ولا صديق حميم) ؟
 قلنا: لكثرة الشفعاء في العاده وقله الصديق لهذا روي ان بعض الحكماء سءل عن الصديق؟
 فقال هو اسما لا معني له وارد بذلك عزة وجوده، ويجوز ان يراد بالصديق الجمع كالعدو.
 * * *
 فان قيل: كيف قرن بين الانعام والبنين في قوله تعالي: (امدكم بانعام وبنين) ؟
 قلنا: لان الانعام كانت من اعز اموالهم عندهم وكان بنوهم هم الذين يعينونهم علي حفظها والقيام عليها فلذا قرن بينهما.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (اوعظت او لم تعض) اخصر من قوله (ام لم تكن من الواعظين) فكيف عدل عنه؟
 قلنا: مرادهم سواء علينا افعلت هذا الفعل ام لم تكن من اهله اصلا.
 
 وهذا ابلغ في قله اعتدادهم بوعظه من قولهم ام لم تعظ.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (فعقروها فاصبحوا نادمين) كيف اخذهم العذاب بعد ما ندموا علي جنايتهم وقد قال صلي الله عليه وسلم: الندم توبة؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما ندموا حين راوا العذاب وذلك ليس وقت التوبة كما قال تعالي: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات ... الاية) وقيل: كان ندمهم ندم خوف من العقاب العاجل لا ندم توبة فلذلك لم ينفعهم.
 * * *
 فان قيل: كيف طلب لوط عليه الصلاة والسلام تنجيته من اللواط بقوله: (رب نجني واهلي مما يعملون)
 واللواط كبيرة والانبياء معصومون من الكباءر؟
 قلنا: مراده ربي نجيني واهلي من عقوبه عملهم او من شءمهم والدليل علي ذلك ضمه اهله اليه في الدعاء، واستثناء الله تعالي امراءته من قبول الدعوة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في قصه شعيب عليه الصلاة والسلام: (اذ قال لهم شعيب) ولم يقل اخوهم كما قال تعالي في حق غيره هنا وكما قال في حقه في موضوع اخر؟
 قلنا: لانه هنا ذكر مع اصحاب الايكة وهو لم يكن منهم انما كان
 
 من نسل مدين، كذا قال مقاتل، وفي الحديث ان شعيبا اخا مدين ارسل اليهم والي اصحاب الايكة، وقال ابن جرير الطبري: اهل مدين هم اصحاب الايكة، فعلي هذا يكون حذف الاخ تخفيفا.
 * * *
  فان قيل: ما الفرق بين حذف الواو في قصة صالح عليه الصلاة والسلام واثباتها في قصة شعيب عليه الصلاة والسلام في قولهم: (ما انت الا بشر مثلنا) و (وما انت الا بشر مثلنا) ؟
 قلنا: الفرق بينهما انه عند اثبات الواو المقصود معنيان كلاهما مناف للرسالة عندهم التسخير والبشرية، وعند حذف الواو المقصود معني واحد مناف لها، وهو كونه مسخرا ثم قرروا التسخير بالبشرية.
 كذا اجاب الزمخشري رحمه الله تعالي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف الكهنة والمتنبءة كشق وسطيح ومسيلمة: (واكثرهم كاذبون) بعد ما قضي عليهم ان كل واحد
 منهم افاك اثيم، والافاك: الكذاب، والاثيم: الفاجر، ويلزم من هذا ان يكون كلهم كذابين؟
 قلنا: الضمير في قوله: "واكثرهم " عاءد الي الشياطين لا الي كل افاك.
 
  سورة النمل
 فاذ قيل: ما فاءدة تنكير الكتاب في قوله تعالي:
 (وكتاب مبين) ؟
 قلنا: فاءدته التفخيم له والتعظيم كقوله تعالي: (في مقعد صدق عند مليك مقتدر) .
 * * *
  فان قيل: العطف يقتضي المغايرة فكيف عطف الكتاب المبين علي القران والمراد به القران؟
 قلنا: قيل ان المراد بالكتاب المبين اللوح المحفوظ، فعلي هذا لا اشكال، وعلي القول الاخر نقول العطف يقتضي المغايرة مطلقا اما لفظا او معني بدليل قول الشاعر:
 فالفي قولها كذبا ومينا
  .................. 
 وقولهم: جاءني الفقيه والظريف، والمغايرة لفظا ثابتة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم) وقال تعالي في موضع اخر: (وزين لهم الشيطان اعمالهم) ؟
 قلنا: تزيين الله تعالي لهم الاعمال بخلقة الشهوة والهوي وتركيبها فيهم، وتزيين الشيطان بالوسوسة والاغواء والغرور والتمنية، فصحت الاضافتان.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (ساتيكم) وقال قي سورة طه: (لعلي اتيكم) واحدهما قطع، والاخر ترج، والقصة واحدة؟
 قلنا: قد يقول الراجي اذا قوي رجاءه سافعل كذا، وسيكون كذا مع تجويزه الخيبة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ان بورك من في النار) مع انه لم يكن في النار احد، بل لم يكن المرءي نارا، وانما كان نورا في قول الجمهور، وقيل: كان نارا ثم انقلب نورا؟
 قلنا: قال ابن عباس والحسن رضي الله عنهما: معناه قدس من ناداه من النار وهو الله تعالي، لا علي معني ان الله تعالي تجلي في شء بل علي معني انه اسعه النداء من النار في زعمه، الثاني: ان "من " زاءدة، والتقدير: بورك في النار، وفيمن حولها، وهو موسي عليه
 السلام والملاءكة، الثالث: ان معناه بورك من في طلب النار، وهو موسي عليه السلام.
 * * *
 فان قيل: انما يقال بارك الله علي كذا ولا يقال بارك الله كذا؟
 قلنا: قال الفراء: العرب تقول: باركه الله، وبارك فيه، وبارك عليه، بمعني واحد، ومنه قوله تعالي: (وباركنا عليه وعلي اسحاق) وفي لفظ التحيات: وبارك علي محمد وعلي ال محمد
 
 فان قيل: ما وجه صحة الاستثناء في قوله تعالي:
 (اني لا يخاف لدي المرسلون الا من ظلم
  ....... 
 الاية) ؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: انه استثناء منقطع بمعني لكن، الثاني: انه استثناء متصل، كذا قاله الحسن وقتادة ومقاتل رضي الله عنهم، ومعناه الا من ظلم منهم بارتكاب الصغيرة، كادم ويونس وداود
 وسليمان واخوه يوسف وموسي وغيرهم عليهم السلام فانه يخاف مما فعل مع علمه اني غغور رحيم، فيكون تقدير الكلام الا من ظلم منهم، فانه يخاف فمن ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم، ولهذا قال بعضهم: "ان " هنا وقف علي قوله تعالي: (الا من ظلم) وابتداء الكلام الثاني محذوف كما قدرنا، الثالث: ان الا بمعني ولا كما في قول تعالي: (لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم) اي ولا الذين ظلموا منهم.
 الرابع: ان تقديره: اني لا يخاف لدي المرسلون ولا غير المرسلين الا من ظلم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال سليمان عليه السلام: (علمنا منطق الطير واوتينا) بنون العظمة، وهو من كلام المتكبرين؟
 قلنا: لم يرد به نون العظمة، وانما اراد به نون الجمع وعني نفسه واباه، الثاني: انه كان ملكا مع كونه نبيا فراعي سياسة الملك وتكلم بكلام الملوك.
 
  فان قيل: كيف حل له تعذيب الهدهد حتي قال: (لاعذبنه عذابا شديدا) ؟
 قلنا: لعل ذلك ابيح له خاصة كما خص بعضهم منطق الطير وتسخيره له وغير ذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف استعظم الهدهد عرشها مع ما كان يري من ملك سليمان عليه السلام حتي قال: (ولها عرش عظيم) ؟
 قلنا: يجوز انه استصغر حالها بالنسبة لحال سليمان فاستعظم لها ذلك العرش، الثاني: انه يجوز ان لا يكون لسليمان مثله، وان عظمت
 مملكته في كل شء كما يكون لبعض الامراء شء لا يكون للملك مثله.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الهدهد: (واوتيت من كل شء) مع قول سليمان عليه السلام: (واوتينا من كل شء) فكانه سوي بينهما؟
 قلنا: بينهما فرق وهو ان الهدهد اراد به واوتيت من كل شء من اسباب الدنيا، لانه عطف علي الملك، وسليمان اراد به واوتينا من كل شء من اسباب الدين والدنيا، ويءيد ذلك عطفه علي المعجزة وهي منطق الطير.
 * * *
 فان قيل: كيف سوي الهدهد بين عرشها وعرش الله تعالي في
 
 الوصف بالعظيم حتي قال: (ولها عرش عظيم) وقال
 تعالي: (رب العرش العظيم) ؟
 قلنا: بين الوصفين بون عظيم لانه وصف عرشها بالعظيم بالنسبة الي عروش ابناء جنسها من الملوك، ووصف عرش الله تعالي بالعظيم بالنسبة الي ما خلق من السموات والارض وما بينهما.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون) اذا تولي عنهم فكيف يعلم جوابهم؟
 قلنا: معناه ثم تول عنهم مستترا من حيث لا يرونك فانظر ماذا يرجعون، الثاني: ان فيه تقديما وتاخيرا تقديره: فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم.
 * * *
 فان قيل: كيف استجاز سليمان عليه السلام تقديم اسمه في الكتاب علي اسم الله تعالي حتي كتب فيه: (انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم) ؟
 قلنا: لانه عرف انها لا تعرف الله تعالي وتعرف سليمان، فخاف ان تستخف باسم الله تعالي اذا كان اول ما يقع نظرها عليه، فجعل اسمه وقاية لاسم الله تعالي، وقيل: ان اسم سليان عليه السلام كان
 علي عنوانه واسم الله تعالي كان في اول طية.
 * * *
 فان قيل: كيف يجوز ان يكون "اصف " وهو كاتب سليمان عليه السلام ووزيره وليس بنبي يقدر علي ما لا يقدر عليه النبي، وهو
 
 احضار عرش بلقيس في طرفة عين؟
 قلنا: يجوز ان يخص غير الرسول بكرامة لا يشاركه فيها رسول.
 كما خصت مريم بانها كانت ترزق من فاكهة الجنة، وزكريا لم يرزق منها، وكما ان سليمان عليه السلام خرج مع قومه يستسقون فراي
 نملة مستلقية علي ظهرها رافعة قواءمها الي السماء تستسقي فقال لقومه: ارجعوا فقد سقيتم بدعوة غيركم، ولم يلزم من ذلك فضلها
 علي سليمان عليه السلام، وقد نقل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الخروج الي الغزوات قال لفقراء المهاجرين والانصار ادعوا لنا بالنصرة، فان الله تعالي ينصرنا بدعاءكم، ولم يكونوا افضل منه
 عليه السلام مع ان كرامة التبع من جملة كرامات المتبوع، من وجه اخر قالوا: والعلم الذي كان عنده هو اسم الله الاعظم فدعا به فاجيب في الحال، ثم قيل هو يا حي، يا قيوم، وقيل: يا ذا الجلال والاكرام. وقيل: يا الله يا رحمن، وقيل: يا الهنا واله كل شء الها واحدا لا اله الا انت، فمن اخلص النية، ودعا بهذه الكلمات كلها مع اجتماع شراءط الدعاء المعروفة، فانه يجاب لا محالة.
 * * *
  فان قيل: كيف قالت: (واسلمت مع سليمان لله رب العالمين)
 وهي انما اسلمت بعده، علي يده لا معه، لانه كان مسلما قبلها؟
 قلنا: انما عدلت عن تلك العبارة الي هذه لانها كانت ملكة، فلم تر ان تذكر عبارة تدل علي انها صارت مولاة له باسلامها علي سده وان كان الواقع كذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف يكونون صادقين وقد جحدوا ما فعلوا، فاتوا بالخبر علي خلاف المخبر عنه؟
 
 قلنا: كانهم اعتقدوا انهم اذا جمعوا بين البيانين ثم قالوا (ما شهدنا مهلك اهله) ، يعنون ما شهدناه وحده، كانوا صادقين لانهم شهدوا مهلكه ومهلك اهله.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله) ونحن نعلم الجنة والنار واحوال القيامة وكلها غيب؟
 قلنا: معناه لا يعلم الغيب بلا دليل الا الله او بلا معلم الا الله او جميع الغيب الا الله، وقيل: معناه لا يعلم ضماءر اهل السموات والارض الا الله.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (بل ادارك علمهم في الاخرة) وادرك علي اختلاف القراءتين هل مرجع الضمير فيه وفيما قبله واحد ام لا، وكيف مطابقة هذا الاضراب لما قبل، ومطابقته لما بعده من الاضرابين، وكيف وصفهم بنفي الشعور ثم بكمال العلم ثم بالشك ثم
 بالعمي؟
 قلنا: مرجع الضمير في قوله تعالي:
 (بل ادارك علمهم) الكفار فقط، وفيما قبله جميع من في السموات والارض، وقوله تعالي: "بل ادارك" معناه بل تتابع وتلاحق واجتمع كقوله تعالي: (حتي اذا اداركوا فيها جميعا) واصله تدارك فادغمت التاء في الدال، وقوله تعالي: "بل ادرك " معناه بل كمل وانتهي،
 
 قال ابن عباس رضي الله عنهما يريد ما جهلوه في الدنيا علموه في الاخرة، وقال اللدي: يريد اجتمع علمهم يوم القيامة فلم يشكوا ولم يختلفوا، وقال مقاتل: يريد علموا في الاخرة ما شكوا فيه وعموا
 عنه في الدنيا، وقوله تعالي: (بل هم في شك منها) معناه بل هم اليوم في شك من الساعة، (بل هم منها عمون) جمع عم: وهو اعمي القلب ومطابقة الاضراب الاول لما قبله، ان الذين لا يشعرون وقت البعث لما كانوا فريقين، فريق منهم لا يعلمون وقت البعث مع علمهم انه يوجد لا محالة وهم المءمنون، وفريق منهم لا يعلمون وقته لانكارهم اصل وجوده، افرد الفريق الثاني بالذكر بقوله تعالي: (بل ادارك علمهم في الاخرة) تاكيدا لنفي علهم بها
 في الدنيا كانه قال تعالي: بل فريق منهم لا يعلمون شيءا من امر البعث في الدنيا اصلا، ثم اضرب عن الاخبار بتتابع علمهم وتلاحقه بحقيقة البعث في الاخرة، الي الاخبار عن شكلهم في الدنيا في امر
 البعث والساعة ثم اضرب عنه الي الاخبار عن عمي قلوبهم في امر البعث والساعة مع قيام الادلة الشرعية علي وجودها لا محالة، واما
 وصفهم بنفي الشعور ثم بكمال العلم ثم بالشك ثم بالعمي فلا تناقض فيه لاختلاف الازمنة او لاختلاف متعلقات تلك الامور الاربعة وهي الشعور والعلم والشك والعمي.
 * * *
  فان قيل: قضاء الله تعالي وحكمه واحد فما معني قوله تعالي: (ان ربك يقضي بينهم بحكمه) وهو بمنزلة قوله تعالي: (ان ربك يقضي بينهم)
 
 بقضاءه او يحكم بينهم بحكمته؟
 قلنا: معناه بما يحكم به وهو عدله المعروف، المالوف لانه لا يقضي الا بالعدل فسمي المحكوم به حكما، وقيل: معناه بحكمته، ويدل عليه قراءة من قرا بحكمه، جمع حكمة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (الم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا) ولم يراع المقابلة بقوله تعالي: (والنهار مبصرا) اي ليبصروا فيه؟
 قلنا: راعي المقابلة المعنوية دون اللفظية، لان معني مبصرا ليبصروا فيه، وقد سبق ما يشبه هذا في قوله تعالي: (واتينا ثمود الناقة مبصرة) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ان في ذلك لايات لقوم يءمنون) مع ان في ذلك علامات علي وحدانية الله تعالي لجميع العقلاء؟
 قلنا: انما خصهم بالذكر لانهم هم المنتفعون بها دون غيرهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات) ولم يقل فيفزع وهو اظهر مناسبة؟
 قلنا: اراد بذلك الاشعار بتحقق الفزع وثبوته، وانه كاءن لا محالة، لان الفعل الماضي يدل علي الوجود والتحقق قطعا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وكل اتوه داخرين) اي صاغرين
 
 اذلاء بعد البعث، مع ان النبيين والصديقين والشهداء ياتوه عزيزين مكرمين؟
 قلنا: المراد به صغار العبودية والرق وذلهما لا ذل الذنوب والمعاصي، وذلك يعم الخلق كلهم، ونظيره قوله تعالي: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا) .
 
  سورة القصص
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة وحي الله تعالي الي ام موسي عليه السلام بارضاعه وهي ترضعه طبعا سواء امرت بذلك ام لا؟
 قلنا: امرها بارضاعه ليالف لبنها فلا يقبل سدي غيرها بعد وقوعه في يد فرعون فلو لم يامرها بارضاعه ربما كانت تسترضع له مرضعة فيفوت ذلك المقصود.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي) والشرط الواحد اذا تعلق به جزاءان صدق قولنا اذا وجد هذا الشرط وجد هذا الجزاء ايهما شءت، ويلزم من هذا صدق قوله: فاذا خفت عليه فلا تخافي، وانه يشبه المتناقض؟
 قلنا: معناه اذا خفت عليه من القتل قالقيه في البحر، ولا تخافي عليه من الغرق ولا تناقض بينهما.
 فان قيل: ما الفرق بين الخوف والحزن حتي عطف احدهما علي الاخر في قوله تعالي: (ولا تخافي ولا تحزني) ؟
 قلنا: الخوف غم يصيب الانسان لامر يتوقعه في المستقبل، والحزن غم يصيبه لارق وقع في الماضي
 * * *
 فان قيل: كيف جعل موسي عليه السلام قتله القبطي الكافر من عمل الشيطان، وسماه ظلما لنفسه واستغفر منه؟
 قلنا: انما جعله من عمل الشيطان لانه قتله قبل ان يءذن له في قتله، فكان ذلك ذنبا يستغفر منه مثله قال ابن جريج: ليس لنبي ان يقتل ما لم يءمر.
 
  فان قيل: موسي عليه السلام ما سقي لابنتي شعيب طلبا للاجر، فكيف اجاب دعوتها لما قالت له: (ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا) ؟
 قلنا: يجوز ان يكون قد اجاب دعوتهما ودعوة ابيها لوجه الله تعالي علي سبيل البر والمعروف ابتداء لا علي سبيل الاجر، وان سمته هي اجرا، ويءيد هذا ما ووي انه لما قدم اليه الطعام امتنع، وقال: انا اهل بيت لا نبيع ديننا بطلاع الارض ذهبا، ولا ناخذ علي
 المعووف ثمنا حتي قال له شعيب عليه السلام: هذه عادتنا مع كل من ينزل بنا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال له شعيب عليه السلام: (اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين) ومثل هذا النكاح لا يصح لجهالة المنكوحة، والنبي عليه السلام لا ينكح نكحا فاسدا ولا يعد به؟
 قلنا: انما كان ذلك وعدا بنكاح معينة عند الواعد وان كانت مجهولة عند الموعود، ومثله جاءز، ويكون التعيين عند انجاز الوعد كما وقع منه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (واضمم اليك جناحك من الرهب) فجعل الجناح هنا مضموما، وقال تعالي في سورة طه: ((واضمم يدك الي جناحك) فجعل الجناح مضموما اليه.
 والقصة واحدة؟
 
 قلنا: المراد بالجناح المضموم هنا هو اليد اليمني، والمراد بالجناح المضموم اليه في سورة طه ما بين العضد الي الابط من اليد اليسري فلا تناقض بينهما.
 * * *
  فان قيل: ما معني قول تعالي: (واضمم اليك جناحك من الرهب) ؟
 قلنا: لما هرب من الحية امره الله تعالي ان يضم اليه جاحه ليذهب عنه الفزع، وانما قال تعالي: "من الرهب" لانه جعل الرهب الذي اصابه علة وسببا لما امر به من ضم الجناح، قال مجاهد: كل من
 فزع من شء فضم جناحه اليه ذهب عنه الفزع (وقيل: حقيقة ضم الجناح غير مراده بل هو مجاز عن تسكين الروع وتثبيت الجاش، قال ابو علي: لم يرد به الضم بين الشيءين، وانما امر بالعزم والجد في الاتيان بما طلب منه، ومثله قولهم:
 اشدد حيازيمك للموت
  ........... 
 ليس فيه شد حقيقة، وقيل: في الاية تقديم وتاخير تقديره ولي مدبرا من الرهب.
 * * *
 فان قيل: اي فاءدة تفيد تصديق هارون لموسي عليهما السلام حتي قال: (فارسله معي ردءا يصدقني) ؟
 قلنا: ليس مراده بقوله: "يصدقني" ان يقول له: صدقت في دعوي الرسالة، فان ذلك لا يفيده عند فرعون وقومه الذين كانوا لا يصدقونه مع وجود تلك الايات الباهرة والمعجزات الظاهرة، بل
 مراده ان يلخص حججه بلسانه، ويبسط القول فيها ببيانه، ويجادل
 
 عنه بالحق، فيكون ذلك سببا لتصديقه، الا تري الي قوله: (واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني)
 وفضل الفصاحة انما يحتاج اليه لما قلنا لا لقوله صدقت، فان سحبان وادل وباقلا في ذلك سواء.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر) اي احكمنا اليه الوحي مغني عن قوله تعالي: (وما كنت من الشاهدين) اي من الحاضرين عند ذلك؟
 قلنا: معناه ما كنت من الشاهدين قصته مع شعيب عليه السلام، فاختلفت القضيتان.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ان الله لا يهدي القوم الظالمين) وكم راينا من الظالمين بالكفر والكباءر من قد هداه الله للاسلام والتوبة؟
 قلنا: قد سبق مثل هذا السءال وجوابه في سورة الماءدة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وراوا العذاب لو انهم كانوا يهتدون) وانما يري العذاب من كان ضالا لا مهتديا؟
 قلنا: جواب لو محذوف تقديره: وراوا العذاب لو انهم كانوا مهتدين
 
 لما اتبعوهم او لما راوا العذاب.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي في اخر اية الليل: (بضياء افلا تسمعون) وقال في اخر اية النهار: (بليل تسكنون فيه افلا تبصرون) ؟
 قلنا: السماع والابصار المذكوران لا تعلق لهما بظلمة الليل ولا بضياء النهار، فلذلك لم يقرن الابصار بالضياء، وبيانه ان معني الايتين افلا يسمعون القران سماع تدبر وتامل فيستدلون بما فيه من الحجج علي
 توحيد الله تعالي، افلا تبصرون ما انتم عليه من الخطا والضلالة.
 * * *
 فان قيل: كيف وجه صحة الاستثناء في قوله تعالي: (الا رحمة من ربك) ؟
 قلنا: قال الفراء: هو استثناء منقطع تقديره: ولكن القي اليك رحمة من ربك، اي الرحمة.
 
  سورة العنكبوت
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وما هم بحاملين من خطاياهم من شء) ثم قال: (وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم) ؟
 قلنا: معناه وما الكافرون بحاملين شيءا من خطايا المءمنين التي ضمنوا حملها، وليحمن الكافرون اثقال انفسهم، وهي ذنوب ضلالهم، واثقالا مع اثقالهم، وهي ذنوب اضلالهم غيرهم من الكفار لا خطايا المءمنين التي نفي عنهم حملها، وقد سبق نظير هذا في قوله تعالي: (ولا تزر وازرة وزر اخري)
 في اخر سورة الانعام وفي سورة بني اسراءيل.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة العدول عن قوله تسعماءة وخمسين عاما الي قوله تعالي: (الف سنة الا خمسين عاما) مع ان عادة اهل الحساب هو اللفظ الاول؟
 قلنا: لما كانت القصة مسوقة لتسلية النبي عليه السلام بذكر ما ابتلي به نوح عليه السلام من امته وكابده من طول مصابرتهم، كان ذكر اقص العدد الذي لا عقد اكثر منه في مراتب العدد افخم واعظم
 وافضي الي الغرض المقصود، وهو استطالة السامع مدة صبره، وفيه فاءدة اخري وهي نفي وهم ارادة المجاز باطلاق لفظ التسعماءة والخمسين علي اكثرها، فان هذا الوهم مع الالف والاستثناء منتف او
 هو ابعد.
 * * *
 فان قيل: كيف جاء المميز اولا بالسنة وثانيا بالعام؟
 
 قلنا: لان تكرار اللفظ الواحد مجتنب في مذهب الفصحاء والبلغاء الا لغرض تفخيم او تهويل او تنويه او نحو ذلك.
 * * *
  فان قيل: كيف نكر الرزق ثم عرفه في قوله تعالي: (ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق) ؟
 قلنا: لانه اراد انهم لا يستطيعون ان يرزقوكم شيءا من الرزق فابتغوا عند الله الرزق كله، فانه هو الرزاق وحده، لا يرزق غيره.
 * * *
 فان قيل: كيف اضمر اسمه تعالي في قوله عز وجل: (قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق) ثم اظهره في قوله تعالي: (ثم الله ينشء النشاة الاخرة) (وكان القياس كيف بدا الله الخلق ثم ينشء النشاة الاخرة) ؟
 قلنا: انما عدل الي ما ذكر لتاكيد الاخبار عن الاعادة التي كانت هي المنكرة عندهم بالافصاح باسمه تعالي في ذكرها، وجعله مبتدا لزيادة الاهتمام بشانها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (واتيناه اجره في الدنيا) في معرض المدح او في معرض الامتنان واجر الدنيا، فانه منقطع بخلاف اجر الاخرة، فانه النعيم الباقي المقيم فكان اولي بالذكر؟
 قلنا: المراد اجره مضموما الي اجره في الاخرة
 
 من غير ان ينقص من اجر الاخرة شيءا، قال ابن جرير: واليه الاشارة بقول تعالي: (وانه في الاخرة لمن الصالحين) يعني لة في الاخرة جزاء الصالحين وافيا كاملا واجره في الدنيا، قيل: هو الثناء الحسن من الناس، والمحبة من اهل الاديان كلها، وقيل: هو البركة التي بارك الله فيه وفي ذريته.
 * * *
  فان قيل: كيف قالوا: (انا مهلكو اهل هذه القرية) يعنون مدينة قوم لوط عليه السلام، ولم يقولوا تلك القرية مع ان مدينة قوم لوط كانت بعيدة عن موضع ابراهيم عليه السلام، غاءبة عند وقت هذا الخطاب؟
 قلنا: انما قالوا هذه القرية لانها كانت قريبة حاضرة بالنسبة اليهم، وان كانت بعيدة بالنسبة الي ابراهيم عليه السلام.
 * * *
 فان قيل: كيف قالوا: (اهل هذه القرية) ولم يقولوا اهل هذه القري، مع ان مداءن قوم لوط كانت خمسا، فاهلكوا اربعة؟
 قلنا: انما اقتصروا في الذكر علي قرية واحدة لانها كانت اكبر واقرب وهي "سدوم " مدينة لوط عليه السلام فجعلوا ما وراءها تبعا لها في الذكر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (وكانوا مستبصرين) اي ذوي بصاءر يقال فلان مستبصر اذا كان عاقلا لبيبا صحيح النظر ولو كانوا كذلك لما عدلوا عن طريق الهدي الي طريق الضلال؟
 
 قلنا: معناه وكانوا مستبصرين في امور الدنيا، وقيل: معناه وكانوا عارفين بالحق بوضوح الحجج والدلاءل، ولكنهم كانوا ينكرونه متابعة للهوي لقوله تعالي: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا) ، وقيل: معناه وكانوا مستبصرين لو نظروا نظر تدبر وتفكر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون) وكل احد يعلم ان اضعف البيوت تتخذها الهوام بيت العنكبوت؟
 قلنا: معناه لو كانوا يعلمون ان اتخاذهم الاصنام اولياء من دون الله مثل اتخاذ العنكبوت بيتا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا) وكل اهل الكتاب ظالمون لانهم كافرون، ولا ظلم اشد من الكفر، ويءيده قوله تعالي: (والكافرون هم الظالمون) ؟
 قلنا: المراد بالظلم هنا الامتناع عن قبول عقد الذمة واداء الجزية او نقض العهد بعد قبوله، الثاني: ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: (قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ... الاية)
 
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ولا تخطه بيمينك) ؟
 قلنا: فاءدته تاكيد النفي كما يقال في الاثبات للتاكيد هذا الكتاب مما كتبه فلان بيده ويمينه، ورايت فلان بعينه، وسمعت هذا الحديث باذني ونحو ذلك .
 * * *
  فان قيل: كيف لم يءكد سبحانه في التلاوة ولم يقل: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب بلسانك؟
 قلنا: الاصل في الكلام عدم الزيادة، فكل ما جاء علي الاصل لا يحتاج الي العلة، وانما يحتاج الي العلة ما جاء علي خلاف الاصل.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (واوالذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا) ومعلوم ان المجاهدة في الدين او في حق الله تعالي مع النفس الامارة بالسوء او مع الشيطان او مع اعداء الدين كل ذلك انما يكون بعد تقدم الهدية من الله تعالي، فكيف جعل الهداية من ثمرات
 المجاهدة؟
 قلنا: معناه والذين جاهدوا في طلب العلم لنهدينهم سبلنا بمعرفة الاحكام وحقاءقها، وقيل: معناه لنهدينهم طريق الجنة، وقيل: معناه والذين جاهدوا لتحصيل درجة لنهدينهم الي درجة اخري اعلي منها
 وحاصله لنزيدنهم هداية وتوفيقا للخيرات كقوله تعالي: (والذين اهتدوا زادهم هدي) وقوله تعالي:
 (ويزيد الله الذين اهتدوا هدي)
 
 وقال ابو سليمان الداراءي: معناه والذين جاهدوا فيما
 علموا لنهدينهم الي ما لم يعلموا، وعن بعض الحكماء: من عمل بما علم وفق لما لا يعلم، وقيل: ان الذي نري من جهلنا بما لا نعلم هو من تقصيرنا فيما نعلم.
 
  سورة الروم
 * * *
  فان قيل: كيف ذكر الضمير في قوله تعالي: (وهو اهون عليه) والمراد به الاعادة لسبق قوله تعالي: (وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده) ؟
 قلنا: معناه ورجعه او ورده اهون عليه، فاعاد الضمير علي المعني لا علي اللفظ كما في قوله تعالي:
 (لنحيي به بلدة ميتا) اي بلدا او مكانا.
 * * *
 فان قيل: كيف اخرت الصلة في قوله تعالي: (وهو اهون عليه) وقدمت في قوله: (هو علي هين) ؟
 قلنا: لانه هناك قصد الاختصاص، مجري الكلام فقيل: هو علي هين، وان كان مستصعبا عندكم ان يولد بين هم وعاقر، واما هنا فلا معني للاختصاص فجري علي اصله، كيف والامر مبني علي ما يعقل الناس من ان الاعادة اسهل من الابتداء فلو قدمت الصلة لتغير المعني.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وهو اهون عليه) والافعال كلها بالنسبة الي قدرة الله تعالي في السهولة سواء، وانما تتفاوت في السهولة والصعوبة بالنسبة الي قدرتنا؟
 قلنا: معناه " وهو هين عليه " وقد جاء في كلام العرب " افعل "
 
 بمعني اسم الفاعل من غير تفضيل، ومنه قولهم في الاذان الله اكبر اي الله كبير في قول بعضهم، وقال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بنا لنا. . . بيتا دعاءمه اعز واطول.
 اي عزيزة طويلة، وقال معن بن اوس المزني:
 لعمرك ما ادري واني لاوجل. . . علي اينا تعدو المنية اول.
 اي واني لوجل، وقال الاخر:
 اصبحت امنحك مع الصدود وانني. . . قسما اليك مع الصدود لاميل.
 اي لماءل، وقال الاخر:
 تمني الرجال ان اموت وان مت. . . فتلك سبيل لست فيها باوحد.
 اي بواحد، الثاني: ان معناه "وهو اهون عليه" في تقديركم وحكمكم، لانكم تزعمون وتعتقدون فيما بينكم ان الاعادة اهون من الابتداء، كيف وان الابتداء من ماء والاعادة من تراب، وتركيب
 الصورة من التراب اهون عندكم، الثالث: ان الضمير في قوله تعالي: (وهو اهون عليه) راجع الي المخلوق لا الي الله تعالي معناه انه لا صعوبة علي المخلوق فيه ولا ابطاء، لانه يعاد دفعة واحدة بقوله تعالي: (كن فيكون) وفي الابتداء (خلق نطفة ثم
 
 نقل الي علقة ثم الي مضغة ثم الي عظام ثم الي كسوة اللحم) ، الرابع: ان الابتداء من قبل التفضل الذي لا مقتضي لوجوبه والاعادة من قبيل الواجب لانها لابد منها لجزاء الاعمال، وجزاءها واجب
 بحكم وعده سبحانه وتعالي.
 * * *
 فان قيل: كيف معني قوله تعالي: (وما اتيتم من ربا ... الاية) علي اختلاف القراءتين بالمد والقصر؟
 قلنا: قال الحسن رضي الله عنه: المراد به الربا المحرم والخطاب لدافعي الربا لا لاخذيه، معناه: وما اعطيتم اكلة الربا من زيادة لتربوا وتزكوا في اموالهم فلا يربوا عند الله ولا يبارك فيها، فهو نظير قوله تعالي: (يمحق الله الربا ويربي الصدقات)
 لا فرق بينهما، وقال ابن عباس رضي الله عنهما والجمهور، المراد به ان يهب غيره هبة او يهدي اليه هداية علي قصد ان يعوضه اكثر منها، وقالوا : وليس في ذلك اجر ولا وزر، وانما سماه ربا، لانه
 مدفوع لاجتلاب الربا وهو الزيادة فكان سببا لها فسمي باسمها، ومعني قراءة المد ظاهر، واما قراءة القصر فمعناها: وما جءتم اي وما فعلتم من اعطاء ربا، كما تقول: اتيت خطا واتيت صوابا اي
 فعلت وقوله تعالي: (فاولءك هم المضعفون) اي ذو الاضعاف من الحسنات، وهو التفات عن الخطاب الي الغيبة.
 
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (من قبله) بعد قوله تعالي: (من قبل ان ينزل عليهم) ؟
 قلنا: فاءدته التاكيد كما في قوله تعالي: (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون) وقيل: الضمير لارسال الرياح او السحاب فلا تكرار.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (الله الذي خلقكم من ضعف) والضعف صفة الشء الضعيف، فكيف يخلق الانسان من تلك الصفة، مع علمنا انه خلق من عين وهي الماء والتراب لا من صفة؟
 قلنا: اطلق المصدر وهو الضعف، واراد به اسم الفاعل وهو الضعيف كقولهم: رجل عدل اي عادل ونحوه، فمعناه من ضعف وهو النطفة، وقيل: معناه علي ضعف، فمن بمعني علي كما في قوله
 تعالي: (ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا) والمراد به ضعف جثة الطفل حال طفولته.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث) وهم انما لبثوا في الارض في قبورهم؟
 قلنا: معناه لقد لبثتم في قبوركم ذمانا في علم كتاب الله او في خبر كتاب الله، وقيل: معناه في قضاء الله، وقيل: فيه تقديم وتاخير
 تقديره: وقال الذين اوتوا العلم في كتاب الله لقد لبثتم الي يوم
 
 البعث، واراد بالذين اوتوا العلم في كتاب الله الذين علموه، وفهموا كقوله تعالي: (ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (ولا هم يستعتبون) وقال تعالي في موضع اخر: (وان يستعتبوا فما هم من المعتبين) فجعلهم مرة طالبين للاعتاب، ومرة مطلوبا منهم الاعتاب؟
 قلنا: معني قوله تعالي: (ولا هم يستعتبون) اي ولا هم يقالون عثراتهم بالرد الي الدنيا، ومعني قوله تعالي:
 (وان يستعتبوا فما هم من المعتبين) اي وان يستقيلوا فما هم من المقالين، هذا ملخص
 الجواب وحاصله، وقد اوضحنا معناه في شرح غريب القران.
 
  سورة لقمان عليه السلام
 * * *
 فان قيل: كيف يحل سماع الغناء بعد قوله تعالي: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث. ... الاية) .
 وقد قال الواحدي في تفسيره الوسيط:
 اكثر المفسرين علي ان المراد بلهو الحديث الغناء، وروي هو ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا مسندا انه قال: والذي نفسي بيده ما رفع رجل قط عقيرته يتغني الا ارتدفه شيطانان يضربان بارجلهما علي ظهره وصدره حتي يسكت، وقال سعيد بن جبير ومجاهد وابن مسعود رضي الله عنهم: لهو الحديث هو: والله الغناء واشتراء المغني والمغنية بالمال، وروي ايضا حديثا اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم مسندا انه قال في هذه الاية: (ومن الناس من يشتري لهو الحديث) اللعب والباطل كثير النفقة
 سمح فيه، لا تطيب نفسه بدرهم يتصدق به، وروي ايضا حديثا اخر مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من ملا مسامعه من غناء لم يءذن له ان يسمع صوت الروحانيين يوم القيامة.
 قيل: وما الروحانيون؟ قال: قراء اهل الجنة، قال اهل المعاني: ويدخل في هذا كل من اختار اللهو واللعب والمزامير والمعاذف علي القران، وان كان اللفظ ورد بالشراء، لان هذا اللفظ يذكر في الاستبدال والاختيار كثيرا، وقال قتادة رحمه الله: حسب المرء من الضلالة ان يختار حديث الباطل علي حديث الحق هذا كله نقل الواحدي رحمه الله  وكان من كبار السلف في العلم والعمل
 وقال غيره: قال ابن عباس وابن مسعود ومجاهد وسعيد بن جبير
 
 وعكرمة وقتادة رضي الله عنهم المراد بلهو الحديث: الغناء وعن الحسن رضي الله عنه مثله. وعنه انه كل ما الهي عن الله تعالي، وفي معني يشتري قولان: احدهما: انه الشراء بالمال، والثاني: انه
 الاختيار كما مر، وقيل: الغناء منفدة للمال مفسدة للقلب مسخطة للرب؟
 قلنا: جوابه انهم يءولون هذه الاية ونظاءرها، وهذه الاحاديث ونظاءرها فيصرفونها عن ظاهرها متابعة للهوي وميلا الي الشهوات.
 ولو نظروا بعقولهم فيما ينشا عن جمعيات السماع في زماننا هذا من المفاسد لعلموا حرمته بلا خلاف بين المسلمين، فان شروط اباحة السماع عند من اباح لا تجتمع في زماننا هذا علي ما هو مسطور
 في كتب المشايخ، وارباب الطريق، ولو اشتغلنا بتفصيل مفاسده وعدد شروطه عند من اباحه لخرجنا عن مقصود كتابنا هذا.
 * * *
 فان قيل: كيف وقع قوله تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه ... الايتان) في اثناء وصية لقمان لابنه، وما الجامع بينهما؟
 قلنا: هي جملة وقعت معترضة علي سبيل الاستطراد تاكيدا لما في وصية لقمان من النهي عن الشرك.
 * * *
 فان قيل: قول تعالي: (حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين) كيف اعترض بين الوصية
 ومفعولها؟
 قلنا: لما وصي بالوالدين ذكر ما تكابده الام خاصة وتعانيه من المشاقة والمتاعب تخصيصا لها بتاكيد الوصية وتذكيرا لغظيم حقها بافرادها بالذكر، ومن هنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن قال له من
 
 ابر: قال: امك ثم امك ثم امك ثم قال بعد ذلك: ثم اباك.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ان انكر الاصوات لصوت الحمير) فجمع الاصوات وافرد صوت الحمير؟
 قلنا: ليس المراد ذكر صوت كل واحد من احاد الجنس حتي الجمع وانما اراد ان كل جنس من الحيوان الناطق له صوت وانكر الاصوات من هذه الاجناس صوت هذا الجنس فوجب افراده.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ولو انما في الارض من شجرة اقلام) يطابقه وما في الابحر من ماء مداد فكيف عدل عنه؟
 قلنا: استغني عن ذكر المداد بقوله تعالي: (يمده) لانه من قولك مد الدواة وامدها، فجعل البحر المحيط بمنزلة الدواة، والابحر السبعة المملوءة مدادا ابدا صبا لا ينقطع، فصار نظير ما ذكرتم ونظيره قول تعالي: (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي ... الاية) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي (قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي) ولم يقل من شجر؟
 قلنا: لانه اراد تفصيل الشجر وتقصيها شجرة شجرة حتي لا يبقي من جنس الشجر شجرة واحدة الا وقد بريت اقلاما.
 * * *
 فان قيل: الكلمات جمع قلة والمقصود التعظيم والتفخيم، فكان جمع الكثرة وهو الكلم اشد مناسبة؟
 قلنا: جمع القلة ابلغ فيما ذكرتم من المقصود، لان جمع القلة اذا لم
 
 يغن بتلك الاقلام وذلك والمداد فكيف يغني جمع الكثرة.
 * * *
 فان قيل: في قوله تعالي: (ان الله عنده علم الساعة
  .... 
 الاية)
 كيف اضاف العلم الي نفسه في الامور الثلاثة من الخمسة المغيبات، ونفي العلم عن العباد في الامرين الاخرين، مع ان الامور الخمسة
 سواء في اختصاص الله تعالي بعلمها وانتفاء علم العباد بها؟
 قلنا: انما خص الامور الثلاثة الاول بالاضافة اليه تتميما لها وتفخيما لانها اجل واعظم، وانما خص الامرين الاخرين بنفي علمهما عن العباد لانهما من صفاتهم واحوالهم، فاذا انتفي عنهم علمهما
 كان انتفاء علم ما عداهما من الامور الخمسة الاولي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وما تدري نفس باي ارض تموت) ولم يقل باي وقت تموت، وكلاهما غير معلوم، بل نفي العلم بالزمان
 اولي لان من الناس من يدعي علمه وهم المنجمون بخلاف المكان، فان احدا لا يدعي علمه؟
 قلنا: انما خص المكان بنفي علمه لوجهين: احدهما: ان الكون في مكان دون مكان في وسع الانسان واختياره. فيكون اعتقاده علم مكان الموت اقرب بخلاف الزمان، الثاني: ان للمكان تاثيرا في جلب الصحة والسقم بخلاف الزمان او تاثير المكان في ذلك اكثر.
 
  سورة السجدة
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون)
 وقال تعالي في سورة المعارج: (تعرج الملاءكة والروح اليه في يو
 م كان مقداره خمسين الف سنة) ؟
 قلنا: المراد بالاول مسافة عروج الملك من الارض الي السطح الاعلي من سماء الدنيا، وذلك الف سنة، خمسماءة سنة مسافة ما بين السماء والارض، وخمسماءة سنة مسافة سمك سماء الدنيا.
 والمراد بالثاني: مسافة عروج الملاءكة من الارض الي العرش، الثاني: ان المراد به في الايتين يوم القيامة، ومقداره الف سنة من حساب اهل الدنيا لقوله
 تعالي: (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) ومعني قوله تعالي: "خمسين الف سنة " اي لو تولي فيه حساب الخلق غير الله تعالي، الثالث: انه كالف سنة في حق عوام المءمنين، وكخمسين الف سنة في حق الكافرين لشدة ما يكابدون فيه من الاهوال والمحن، وكساعة من ايام الدنيا في حق خواص المءمنين، ويءيد ما روي انه قيل: يا رسول الله يوم مقداره خمسون الف سنة ما اطوله، فقال:
 والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة يصليها في الدنيا، وروي ان ابن عباس رضي الله عنهما سءل عن هاتين الايتين، فقال: يومان ذكرهما الله تعالي في كتابه.
 واني اكره ان اقول في كتاب الله تعالي بما لا اعلم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (الذي احسن كل شء خلقه) او
 
 (كل شء خلقه) علي اختلاف القراءتين، ومقتضي القراءتين ان لا يكون في مخلوقات الله تعالي شء قبيح والواقع خلافه، ولو لم يكن الا الشرور والمعاصي فانها مخلوقة لله تعالي عند اهل السنة والجماعة
 مع انها قبيحة؟
 قلنا: احسن بمعني احكم واتقن، الثاني: ان فيه اضمار تقديره: احسن الي كل شء خلقه، وهذا الجواب يخص قراءة فتح اللام.
 الثالث: ان احسن بمعني علم كما يقال: فلان لا يحسن شيءا اي لا يعلم شيءا، وقال علي رضي الله عنه: قيمة كل امرء ما يحسنه اي ما يعلمه، فمعناه انه علم خلق كل شء او علم كل شء خلقه ولم يتعلمه من احد.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (من سلالة من ماء مهين) وقال تعالي في موضع اخر: (من سلالة من طين) ؟
 قلنا: المذكور هنا صفة ذرية ادم، والمذكور هناك صفة ادم عليه السلام يعلم ذلك من اولي الايتين فلا تنافي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ونفخ فيه من روحه) والله تعالي منزه عن الروح؟
 قلنا: معناه ونفخ فيه من روحه مضافة الي الله تعالي بالخلق والايجاد، لا بوجه اخر.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (قل يتوفاكم ملك الموت) وقال تعالي في موضع اخر: (توفته رسلنا) وقال تعالي في موضع اخر: (الله يتوفي الانفس حين موتها) ؟
 قلنا: الله تعالي هو المتوفي بخلق الموت، وامر الوساءط بنزع الروح، والملاءكة المتوفون اعوان ملك الموت وهم يجذبون من الاظفار الي الحلقوم، وملك الموت يتناول الروح من الحلقوم فصحت الاضافات كلها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا ... الاية)
 وليس المءمنون منحصرين في من هو
 موصوف بهذه الصفة، ولا هذه الصفة شرط في تحقق الايمان؟
 قلنا: المراد بقوله تعالي: (ذكروا بها) اي وعظوا، والمراد بالسجود: الخضوع والخشوع والتوضع في قبول الموعظة بايات الله تعالي، وهذه الصفة شرط في تحقق الايمان، ونظيره قوله تعالي: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا
  .... 
 الاية) .
 الثاني: ان معناه انما يءمن باياتنا ايمانا كاملا من اتصف بهذه الصفة، وقيل: المراد بالايات فراءض الصلوات الخمس، والمراد التذكير بها بالاذان والاقامة.
 
  فان قيل: قوله تعالي: (افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) يدل علي ان الفاسق لا يكون مءمنا؟
 قلنا: الفاسق بمعني الفاجر بدليل قوله تعالي بعده: (وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون) ، والتقسيم يقتضي كون الفاسق المذكور هنا كافرا لا كون كل فاسق كافرا، ونظيره قوله تعالي: (افنجعل المسلمين كالمجرمين) وقوله تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات) ولم يلزم من ذلك ان كل مجرم كافر، ولا ان كل مسء كافر.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة العدول عن قوله تعالي: (فانا منهم منتقمون) في قوله تعالي: (ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون) ؟
 قلنا: لما جعله اظلم الظلمة ثم توعد كل المجرمين بالانتقام (منه دل علي ان الاظلم يصيبة النصيب الاوفر من الانتقام) ولو قاله بالضمير لم يفد هذه الفاءدة.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ويقولون متي هذا الفتح) سءال عن وقت الفتح، وهو يوم القضاء بين المءمنين والكافرين، يعني يوم
 
 القيامة فكيف طابقه ما بعده جوابا؟
 قلنا: لما كان سءالهم سءال تكذيب واستهزاء بيوم القيامة لا سءال استفهام اجيبوا بالتهديد المطابق للتكذيب والاستهزاء لا ببيان حقيقة الوقت.
 * * *
  فان قيل: علي قول من فسر الفتح فتح مكة او بفتح يوم بدر كيف وجه الجواب، وقد نفع بعض الكفار، ايمانهم في ذينك اليومين وهم الطلقاء الذين امنوا؟
 قلنا: المراد ان المقتولين منهم لا ينفعهم ايمانهم في حال القتل، كما لم ينفع فرعون ايمانه عند ادراك الغرق.
 
  سورة الاحزاب
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (يا ايها النبي) ولم يقل يا محمد كما قال تعالي: يا موسي ويا عيسي ويا داود ونحوه؟
 قلنا: انما عدل عن نداءه باسمه الي نداءه بالنبي والرسول اجلالا وتعظيما له كما قال تعالي: (يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك) و (يا ايها الرسول بلغ) .
 * * *
 فان قيل: لو كان ذلك كما ذكرتم لعدل عن اسمه الي نعته في الاخبار عنه كما عدل في النداء، ولم يعدل عنه في قوله تعالي: (محمد رسول الله) وقوله تعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل) ؟
 قلنا: انما عدل عن نعته في هذين الموضعين لتعليم الناس انه رسول الله وتلقينهم اني يسمونه بذلك ويدعوه به، ولذلك ذكره بنعته لا
 باسمه في غير هذين. الموضعين من مواضع الاخبار، كما ذكره في النداء: (لقد جاءكم رسول من انفسكم) ، (وقال الرسول يا رب) ، (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ، (والله ورسوله احق ان يرضوه) ، (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم)
 
 , (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) ، (ولو كانوا يءمنون بالله والنبي) ونظاءره
 كثيرة.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة ذكر الجوف في قوله تعالي: (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) ؟
 قلنا: قد سبق مثل هذا السءال وجوابه في سورة الحج في قوله تعالي: (ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) .
 * * *
 فان قيل: ما معني قولهم: انت علي كظهر امي؟
 قلنا: ارادوا ان يقولوا: انت علي حرام كبطن امي، فكنوا عن البطن بالظهر (لءلا يذكر البطن الذي يقارب ذكره ذكر الفرج، وانما كنوا
 عن البطن بالظهر) لوجهين: احدهما: انه عمود البطن، ويءيده قول عمر رضي الله عنه: يجء به احدهم علي عمود بطنه، اي علي ظهره، الثاني: ان اتيان المراة من قبل ظهرها كان محرما
 عندهم، وكانوا يعتقدون انها اذا اتيت من قبل ظهرها جاء الولد احول، فكان المطلق في الجاهلية اذا قصد تغليظ الطلاق قال: انت علي كظهر امي.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وازواجه امهاتهم) جعل ازواج النبي عليه السلام بمنزلة امهات المءمنين حكما، وما جعل النبي عليه السلام بمنزلة ابيهم حكما، كما قال تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) ؟
 قلنا: اراد الله تعالي بقوله: (وازواجه امهاتهم) ان امته يدعون ازواجه باشرف الاسماء، واشرف اسماء النساء الام، واشرف اسماء النبي عليه السلام رسول الله لا الاب، الثاني: انه تعالي جعلهن امهات
 المءمنين تحريما لهن عليهم اجلالا وتعضيما له عليه الصلاة والسلام كي لا يطمع احد في نكاحهن
 فلو جعل النبي عليه السلام ابا للمءمنين لكان ابا للمءمنات ايضا فلم يحل له نكاح امراة من المءمنات، وذلك ينافي اجلاله وتعظيمه، وقد جعله اعظم من الاب في القرب والحرمة بقوله تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم) فجعل اقرب اليهم من انفسهم واحب، وكثيرا من الاباء يتبرا من ابنه، ويتبرا منه ابنه ايضا، وليس احد يتبرا من نفسه.
 * * *
 فان قيل: كيف قدم النبي عليه السلام علي نوح ومن بعده في قوله تعالي: (واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم) ؟
 قلنا: لان هذا العطف من باب عطف الخاص علي العام الذي هو جزء
 
 منه لبيان التفضيل والتخصيص بذكر مشاهير الانبياء وذراريهم، فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم افضل هءلاء المفضلين قدم عليهم، وفي الميثاق الماخوذ قولان: احدهما: انه تعالي اخذ منهم الميثاق يوم
 اخذ الميثاق بان يصدق بعضهم بعضا، والثاني: انه تعالي اخذ منهم الميثاق ان يوحدوا الله تعالي، ويدعوا الي توحيده، ويصدق بعضهم بعضا.
 * * *
  فان قيل : كيف قدم عليه نوح عليهما السلام في نظير هذه الاية وهي قول تعالي: (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك) ؟
 قلنا: لان تلك الاية سيقت لوصف دين الاسلام بالاصالة والاستقامة.
 كانه قال شرع لكم الدين الاصيل الذي بعث عليه نوح عليه السلام في العهد القديم، وبعث عليه محمد عليه السلام في العهد الحديث.
 وبعث عليه من توسطهما من الانبياء المشاهير، فكان تقديم نوح عليه السلام اشد مناسبة بالمقصود من سرق الاية.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة اعادة اخذ الميثاق في قوله تعالي: (واخذنا منهم ميثاقا غليظا) ؟
 قلنا: فاءدته التاكيد ووصف الميثاق المذكور اولا بالجلالة والعظم استعاذة من وصف الاجرام به، وقيل: ان المراد بالميثاق الغليظ اليمين بالله تعالي علي الوفاء بما حملوا، فلا اعادة لاختلاف الميثاقين.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي في وصف حال المءمنين التي امتن عليهم فيها: (وبلغت القلوب الحناجر) ولو بلغت القلوب الحناجر لماتوا، ولم يبق للامتنان وجه؟
 قلنا: قال ابن قتيبة: معناه كادت القلوب تبلغ الحناجر من الخوف، فهو مثل في اضطراب القلوب ووجيبها، ورده ابن الانباري فقال:
 العرب لا تضمر كاد، ولا تعرف معناه ما لم تنطق به، وقال الفراء: معناه انهم جبنوا وجزعوا، والجبان اذا اشتد خوفه انتفخت رءته، فرفعت قلبه الي حنجرته، وهي جوف الحلقوم واقصاه، وكذا اذا
 اشتد الغضب او الغم وهذا المعني مروي عن ابن عباس رضي الله عنه، ومن هنا قيل: للجبان انتفخ منخره.
 * * *
 فان قيل: كيف علق الله تعالي عذاب المنافقين بمشيءته بقوله تعالي: (ويعذب المنافقين ان شاء) وعذابهم متيقن مقطوع به لقوله تعالي: (ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار) ؟
 قلنا: معناه ان شاء تعذيبهم باماتتهم علي النفاق، وقيل: معناه ان شاء ذلك وقد شاءه.
 * * *
 فان قيل: ما حقيقة قوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة) ؟
 قلنا: فيه وجهان: احدهما: انه نفسه اسوة حسنة اي قدوة، والاسوة اسم للمتاسي به، اي المقتدي به، كما تقول: في البيضة
 
 عشرون منا حديدا اي هي في نفسها هذا المقدار، الثاني: ان فيه خصلة من حقها ان يءنس بها وتتبع وهي مواساته بنفسه اصحابه، وصبره علي الجهاد، وثباته يوم احد حين كسرت رباعيته وشج
 وجهه.
 * * *
  فان قيل: كيف اظهر تعالي الاسمين مع تقدم ذكرهما في قول تعالي: (ولما راي المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله) ؟
 قلنا: لءلا يكون الضمير الواحد عاءدا علي الله تعالي وغيره.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف بني قريظة: (واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءوها) والله تعالي انما ملكه ارضهم بعدما وطءوها وظهروا عليها؟
 قلنا: معناه ويورثكم بطريق وضع الماضي موضع المستقبل مبالغة في تحقيق الموعود وتاكيدا، الثاني: ان فيه اضمار تقديره: وارضا لم تطءوها سيورثكم اياها، يعني ارض مكة، وقيل: ارض فارس والروم، وقيل: ارض خيبر، وقيل: قل ارض ظهر عليها المسلمون
 بعد ذلك الي يوم القيامة، الثالث: ان معناه واورثكم ذلك كله في الازل بكتابته لكم في اللوح المحفوظ.
 * * *
 فان قيل: كيف خص الله تعالي نساء النبي عليه السلام بتضعيف العقوبة علي الذنب والمثوبة المطلقة علي الطاعة في قوله تعالي: (يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة
  .... 
 الايتان) ؟
 
 قلنا: اما تضعيف العقوبة فلانهن يشاهدن من الزواجر الرادعة عن الذنوب ما لا يشاهد غيرهن، الثاني: ان في معصيتهن اذي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وذنب من اذي الرسول صلي الله عليه وسلم اعظم من ذنب غيره، والمراد بالفاحشة النشوز، وسوء الخلق، كذا قاله ابن عباس رضي الله عنه، واما تضعيف المثوبة فلانهن اشرف
 من ساءر النساء بقربهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت الطاعة منهن اشرف كما كانت المعصية منهن اقبح ونظير ذلك
 الوزير والبواب في طاعتهما للملك ومعصيتهما.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (يا نساء النبي لستن كاحد من النساء) ولم يقل كواحدة من النساء؟
 قلنا: قد سبق نظير هذا مرة في اخر سورة البقرة في قوله تعالي: (لا نفرق بين احد من رسله) .
 * * *
 فان قيل: كيف امر الله تعالي نساء النبي عليه السلام بالزكاة في قوله تعالي: (واقمن الصلاة واتين الزكاة) ولم يملكن نصابا حولا كاملا؟
 قلنا: المراد بالزكاة هنا الصدقة النافلة، والامر امر ندب.
 * * *
 فان قيل: ما الفرق بين المسلم والمءمن حتي عطف احدهما علي الاخر في قوله تعالي: (ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات) ؟
 
 قلنا: المراد بالمسلم الموحد بلسانه، وبالمءمن المصدق بقلبه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ما كان محمد ابا احد من رجالكم) مع انه كان ابا للطاهر والطيب والقاسم وابراهيم؟
 قلنا: قوله تعالي: (من رجالكم) يخرجهم من حكم النفي من وجهين: احد هما: انهم لم يبلغوا مبلغ الرجال، بل ماتوا صبيانا، الثاني: انه اضاف الرجال اليهم، وهم كانوا رجاله، لا رجالهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وخاتم النبيين) وعيسي عليه السلام ينزل بعده، وهو نبي؟
 قلنا: معني كونه خاتم النبيين انه لا ينبا احد بعده، وعيسي ممن نبء قبله، وحين ينزل ينزل عاملا بشريعة محمد عليه السلام مصليا الي قبلته كانه بعض امته.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (هو الذي يصلي عليكم) معناه. يرحمكم وبغفر لكم فما معني قوله تعالي: (وملاءكته) والرحمة والمغفرة منهم محال؟
 قلنا: جعلوا لكونهم مستجابي الدعوة بالرحمة والمغفرة كانهم فاعلوا الرحمة والمغفرة، ونظيره قولهم: حياك الله، اي احياك، وابقاك، وحيا ذيد عمرا اي دعا له بان يحيه الله اتكالا منه علي اجابة
 
 دعوته ومثله قوله تعالي: (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي) فان قيل: قد فهم من قوله تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () وداعيا الي الله) انه ماذون له في الدعاء الي الله
 سبحانه، فما فاءدة قوله تعالي " باذنه "؟
 قلنا: معناه بتسهيله وتيسيره، وقيل: معناه بامره، لا انك تدعوهم من تلقاء نفسك.
 * * *
  فان قيل: كيف شبه الله تعالي النبي صلي الله عليه وصلم بالسراج دون الشمس والشمس اتم واكمل؟
 قلنا: قيل: ان المراد بالسراج هنا الشمس كما قال تعالي: (وجعل الشمس سراجا)
 وقيل: انما شبهه بالسراج لان السراج
 يتفرع ويتولد منه سرج لا تعد ولا تحصي، بخلاف الشمس، والنبي عليه السلام تفرع منه بواسطة ارشاده، وهدايته جميع العلماء من عصره الي يومنا هذا، وهلم جرا الي يوم القيامة، وقيل: انما
 شبهه بالسراج لانه بعثه في زمان يشبه الليل بظلمات الكفر والجهل والضلال.
 * * *
 فان قيل: كيف شبهه بالسراج دون الشمع، والشمع اشرف، ونوره اتم واكمل؟
 قلنا: قد سبق الجواب عن مثل هذا في قوله تعالي: (مثل نوره كمشكاة فيها مصباح)
 
 فان قيل: كيف خص تعالي المءمنات بعدم وجوب العدة في الطلاق قبل المسيس في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن ... الاية) مع ان حكم الكتابية كذلك ايضا؟
 قلنا: هذا خرج مخرج الاغلب والاكثر، لا تخصيص.
 * * *
 فان قيل: كيف افرد سبحانه العم وجمع العمات، وافرد الخال وجمع
 الخالات في قوله تعالي: (وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك) والمعهود في كلام العرب مقابلة الجمع بالجمع؟
 قلنا: لان العم اسم علي وزن المصدر الذي هو الضم ونحوه، وكذا الخال علي وزن القال ونحوه، فيستوي فيه المفرد والتثنية والجمع.
 بخلاف العمة والخالة، ونظيره قوله تعالي: (ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم) .
 * * *
 فان قيل: هذا الجواب منقوض بقوله تعالي في سورة النور: (او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم) ؟
 قلنا: العم والخال ليسا مصدرين حقيقة بل علي وزن المصدر فاعتبر هنا شبههما بالمصدر، وهناك حقيقتهما عملا بالجهتين بخلاف السمع
 
 فانه لما كان مصدرا حقيقة ما جاء قط في الكتاب العزيز الا مفردا.
 * * *
 فان قيل: كيف ذكر سبحانه الاقارب في قوله تعالي: (لا جناح عليهن في اباءهن
  .... 
 الاية) ولم يذكر العم والخال وحكمهما حكم من ذكر في رفع الجناح؟
 قلنا: قد سبق مثل هذا السءال وجوابه في سورة النور في قوله تعالي: (ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن ... الاية) فالاولي ان تستر المراة عن عمها وخالها لءلا يصف محاسنها عند ابنه فيفضي الي الفتنة.
 * * *
 فان قيل: السادة والكبراء بمعني واحد، فكيف عطف احدهما علي الاخر في قوله تعالي: (انا اطعنا سادتنا وكبراءنا) ؟
 قلنا: هو من باب عطف اللفظ علي اللفظ المغاير له مع اتحاد معناهما كقولهم: فلان عاقل لبيب، وهذا حسن جميل، وقول الشاعر:
 معاذ الله من كذب ومين
  ................ 
 * * *
 فان قيل: المراد بالانسان ادم عليه السلام في قوله تعالي: (وحملها الانسان) فكيف قال تعالي: (انه كان ظلوما جهولا) وفعول من اوزان المبالغة فيقتضي تكرار الظلم والجهل منه، وانه منتف؟
 
 قلنا: لما كان عظم القدر رفيع المحل، كان ظلمه وجهله اقبح وافحش، فقام الوصف مقام الكثرة، وقد سبق نظير هذا في سورة ال عمران في قوله تعالي: (وان الله ليس بظلام للعبيد) ، وقيل: انما سماه ظلوما جهولا لتعدي ضرر ظلمه وجهله الي جميع الناس، فانهم اخرجوا من الجنة بواستطه وسلط عليهم ابليس وجنوده.
 
  سورة سبا
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض) ولم يقل الي ما فوقهم وما تحتهم من السماء والارض؟
 قلنا: ما بين يدي الانسان هو كل شء يقع نظره عليه من غير ان يحول وجهه اليه، وما خلفه هو كل شء لا يقع نظره عليه حتي يحول وجهه اليه، فكان اللفظ المذكور اعم مما ذكرتم.
 * * *
 فان قيل: هلا ذكر سبحانه الايمان والشماءل هنا كما ذكرها في قوله تعالي: (ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم) ؟
 قلنا: لانه وجد هنا ما يغني عن ذكرها، وهو لفظ العموم وذكر السماء والارض، ولا كذلك ثم.
 * * *
 فان قيل: كيف استجاز سليمان عليه السلام عمل التماثل وهي التصاوير؟
 قلنا: قيل ان عمل الصور لم يكن محرما في شريعته، ويجوز ان يكون سور غير الحيوان كالاشجار ونحوها، وذلك غير محرم في شريعتنا ايضا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان) ولم يقل ايتان جنتان، وكل جنة كانت اية اي علامة علي توحيد الله تعالي؟
 قلنا: لما تماثلتا في الدلالة واتحدت جهتهما فيها جعلهما اية واحدة
 
 ونظيره قوله تعالي: (وجعلنا ابن مريم وامه اية) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله) اي الذين زعمتموهم الهة من دون الله مع ان المشركين ما زعموا غير الله الها دون الله، بل مع الله علي وجه الشركة؟
 قلنا: النص لا يدل علي زعمهم حصر الالهية في غير الله اصلا، بل يوهم ذلك، ولو دل فنقول فيه تقديم وتاخير تقديره: قل ادعوا الذين من دون الله زعمتم انهم شركاء الله.
 * * *
 فان قيل: ما معني التشكيك في قوله تعالي: (وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين) ؟
 قلنا: قيل ان "او" هنا بمعني الواو في الموضعين فيصير المعني: نحن علي الهدي وانتم في الضلال، وقيل معناه: وانا لضالون او مهتدون، وانكم كذلك وهو من التعريض بضلالهم، كما يقول الرجل
 لصاحبه اذا اراد تكذيبه: والله ان احدنا لكاذب، ويعني به صاحبه.
 * * *
 فان قيل: كيف قالت الملاءكة عليهم السلام في حق المشركين: (بل كانوا يعبدون الجن) ولم ينقل عن احد من المشركين انه عبد الجن؟
 قلنا: معناه بل كانوا يطيعون الشياطين فيما يامرونهم به من عبادتنا اكثرهم بهم مءمنون، اي اكثر المشركين مصدقون بالشياطين فيما
 يخبرونهم به من الكذب ان الملاءكة بنات الله تعالي.
 
  سورة فاطر
 * * *
  فان قيل: في قوله تعالي: (والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها)
 كيف جاء "فتثير" مضارعا دون ما قبله وما بعده؟
 قلنا: هو مضارع وضع موضع الماضي كما في قوله تعالي: (واذ تقول للذي انعم الله عليه) .
 * * *
 فان قيل: ما معني قوله تعالي: (وما يعمر من معمر) ؟ قلنا: معناه وما يعمر من احد، انما سماه معمرا بما هو ساءر اليه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وان من امة الا خلا فيها نذير) وكم امة كانت في الفترة بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام ولم يخل فيها نذير؟
 قلنا: اذا كانت اثار النذارة باقية لم تخل من نذير الي ان تندرس، وحين اندرست اثار نذارة عيسي بعث الله محمدا عليهما الصلاة والسلام ولميخل فيها نذير؟
 * * *
 فان قيل: كيف اكتفي سبحانه بذكر النذير عن البشير في اخر الاية بعد سبق ذكرهما في اولها؟
 قلنا: لما كانت النذارة مشفوعة بالبشارة لا محالة استغني بذكر احدهما عن الاخر بعد سبق ذكرهما.
 * * *
 فان قيل: ما الفرق بين النصب واللغوب حتي عطف احدهما علي
 
 الاخر؟
 قلنا: النصب: المشقة والكلفة، واللغوب: الفتور الحاصل بسبب النصب، فهو نتيجة النصب، كذا فرق بينهما الزمخشري، ويرد علي هذا ان يكون انتفاء الثاني معلوما من انتفاء الاول.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل) مع انه يوهم انهم يعملون صالحا غير الذي عملوه، وهم ما عملوا صالحا، بل سيءا؟
 قلنا: هم كانوا يحسبون انهم علي سيرة صالحة، كما قال تعالي: (وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا) فمعناه غير الذي كنا نحسبه صالحا فنعمله.
 
  سورة يس عليه السلام
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي اولا: (انا اليكم مرسلون) وقال الله تعالي ثانيا: (انا اليكم لمرسلون) ؟
 قلنا: لان الاول ابتداء اخبار فلا يحتاج الي التاكيد باللام، بخلاف الثاني فانه بحواب بعد الانكار والتكذيب فاحتاج الي التاكيد.
 * * *
 فان قيل: كيف اضاف الفطر الي نفسه بقوله: (فطرني) واضاف البعث اليهم بقوله: (واليه ترجعون) مع علمه بان الله تعالي
 فطره وفطرهم وسوف يبعثه ويبعثهم فهلا قال: فطرنا واليه نرجع او فطركم واليه ترجعون؟
 قلنا: لان الخلق والايجاد نعمة من الله تعالي توجب الشكر، والبعث بعد الموت وعيد وتهديد يوجب الزجر، فكان اضافته النعمة الي
 نفسه اظهر في الشكر، واضافته البعث اليهم ابلغ في الزجر.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يا حسرة علي العباد) والتحسر علي الله تعالي محال؟
 قلنا: هو تحسر للخلق معناه قولوا: يا حسرتنا علي انفسنا لا تحسر من الله تعالي.
 * * *
 فان قيل: كيف نفي سبحانه وتعالي الادراك عن الشمس للقمر دون عكسه، وهو قوله تعالي: (لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار) ؟
 
 قلنا: لان سير القمر اسرع، فانه يقطع فلكه في شهر، والثسس لا تقطع فلكها الا في سنة، فكانت الشمس جديرة بان توسف بنفي الادراك لبطء سيرها، والقمر خليقا بان يوصف بالسبق لسرعة
 سيره، هذا سءال الزمخشري وجوابه، ويرد عليه ان سرعة سير القمر يناسب ان ينفي الادراك عنه، لانه اذا قيل: لا القمر ينبغي له
 ان يدرك الشمس مع سرعة سيره، علم بالطربق الاولي ان الشمس لا ينبغي لها ان تدرك القمر مع بطء سيرها، فاما اذا قيل: لا الشمس
 ينبغي لها ان تدرك القمر، امكن ان يقال: انما لم تدركه لبطء سيرها، فاما القمر فيجوز ان يدركها لسرعة سيره.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (واية لهم) اي لاهل مكة، (انا حملنا ذريتهم) اي ذرية اهل مكة او ذرية قوم نوح عليه الصلاة والسلام (في الفلك المشحون) والذرية اسم للاولاد والمحمول في سفينة نوح عليه السلام اباء اهل مكة لا اولادهم؟
 قلنا: الذرية من الاضداد، تطلق علي الاباء وعلي الاولاد بدليل قوله تعالي: (ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () ذرية بعضها من بعض) وصف جميع المذكورين
 
 بكونهم ذرية وبعضهم اباء، وبعضهم ابناء، فمعناه: حملنا اباء اهل مكة، او حملنا ابناءهم لانهم كانوا في ظهور اباءهم المحمولين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين) يعنون الوعد بالبعث والجزاء، والوعد كان واقعا لا منتظرا؟
 قلنا: معناه متي انجاز هذا الوعد وصدقه بحذف المضاف او باطلاق اسم الوعد علي الموعود كضرب الامير، ونسج اليمن.
 * * *
  فان قيل: قولهم: (من بعثنا من مرقدنا) سءال عن البعث فكيف طابقه ما بعده جوابا؟
 قلنا: معناه بعثكم الرحمن الذي وعدكم البعث وانباكم به الرسل الا انه جء به علي هذه الطريقة تبكيتا لهم وتوبيخا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في صفة اهل الجنة: (هم وازواجهم في ظلال) والظل انما يكون حيث تكون الشمس، ولهذا لا يقال
 لما في الليل ظل، والجنة لا يكون فيها شمس لقوله تعالي: (لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) ؟
 قلنا: ظل اشجار الجنة من نور العرش لءلا تبهر ابصار اهل الجنة، فانه اعظم من نور الشمس، وقيل: من نور قناديل العرش.
 * * *
 فان قيل: كيف سمي سبحانه نطق اليد كلاما ونطق الرجل شهادة في
 
 قوله تعالي: (وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم) ؟
 قلنا: لان اليد كانت مباشرة، والرجل حاضرة، وقول الحاضر علي غيره شهادة، وقول الفاعل علي نفسه ليس بشهادة، بل اقرار بما فعل، قلت: وفي الجواب نظر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وما علمناه الشعر) مع انه عليه الصلاة والسلام قد روي عنه ما هو شعر وهو قوله عليه الصلاة والسلام:
 انا النبي لا كذب. . . انا ابن عبد المطلب
 وقوله عليه الصلاه والسلام:
 هل انت الا اصبع دميت. . . وفي سبيل الله ما لقيت
 قلنا: هذا ليس بشعر لان الخليل لم يعد شطور الرجز شعرا، وقوله عليه الصلاة والسلام: هل انت الا اصبع دميت، من مشطور الرجز، كيف وقد ووي انه عليه الصلاة والسلام قال: ميت، ولقيت، بفتح الياء وسكون التاء، وعلي هذا لا يكون شعرا، ولكن الراوي حرفه فصار شعرا.
 الثاني: ان حد الشعر قول موزرن مقفي مقصود به
 الشعر، والقصد منتف فيما وري عنه عليه الصلاة والسلام، فكان كما يتفق وجوده في كل كلام منثور من الخطب والرساءل ومحاورات الناس، ولا يعده احدا شعرا.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (مما عملت ايدينا انعاما) والله تعالي منزه عن الجارحة؟
 قلنا: هو كناية عن الانفراد بخلق الانعام والاستبداد به من غير شريك ولا معين، كما يقال في الحب وغيره من اعمال القلب هذا مما عملته يداك، ويقال لمن لا يد له: يداك او كفاك، وكذا قوله تعالي: (خلقت بيدي) .
 فان قيل: كيف سمي قوله: (من يحي العظام وهي رميم) مثلا وليس بمثل، وانما هو استفهام وانكار؟
 قلنا: سماه مثلا لما دل عليه من قصة عجيبة شبيهة بالمثل، وهو انكار قدرة الله تعالي علي احياء الموتي مع ان العقل والنقل كلاهما يشهد بقدرته تعالي علي ذلك.
 
  سورة الصافات
 * * *
  فان قيل: كيف جمع تعالي المشارق هنا، وثناهما في سورة الرحمن، وكيف اقتصر هنا علي ذكر المشارق، وذكر ثم المغربين ايضا، وذكر
 المغارب مع المشارق مجموعين
 في قوله تعالي: (فلا اقسم برب المشارق والمغارب) ، وذكرهما مفردين في قوله تعالي: (قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون) ؟
 قلنا: لان القران نزل بلغة العرب علي المعهود من اساليب كلامهم وفنونه، ومن اساليب كلامهم وفنونه الاجمال والتفصيل والبسط
 والايجاز، فاجمل تارة بقوله تعالي: (رب المشرقين ورب المغربين) اراد مشرقي الصيف والشتاء ومغربهما علي الاجمال، وفصل تارة بقوله تعالي:
 (فلا اقسم برب المشارق والمغارب) اراد جميع مشارق السنة ومغاربها، وهي تزيد علي
 سبعماءة، وبسط مرة بقوله تعالي: (فلا اقسم برب المشارق والمغارب) واوجز واختصر مرة بقوله تعالي: (ورب المشارق) لدلالة المذكور وهي المشارق علي المحذوف وهو المغارب، وكانت المشارق اولي بالذكر لانها اشرف اما لكون الشروق
 سابقا في الوجود علي الغروب، او لان المشارق منبع الانوار
 
 والاضواء.
 * * *
 فان قيل: كيف خص سبحانه وتعالي سماء الدنيا بقوله تعالي: (انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب) مع ان غير سماء الدنيا مزينة بالكواكب ايضا؟
 قلنا: انما خصها بالذكر لانا نحن نري سماء الدنيا لا غير.
 * * *
  فان قيل: لاي فاءدة ذكر الله تعالي تزيين السماء الدنيا، وكان رءيته بين الساء الدنيا ظاهرا لا يحتاج الي ذكره بقوله: (انا زينا السماء الدنيا) فينبغي ان يذكر لنفسه سماء غير الدنيا؟
 قلنا: لا غير.
 * * *
 فان قيل: كيف وجه قراءة الضم في قوله تعالي: (بل عجبت) وهي قراءة علي وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم، واختيار الفراء، والتعجب روعة تعتري الانسان عند استعظام الشء، والله تعالي لا تجوز عليه الروعة؟
 قلنا: اراد بالتعجب الاستعظام، وهو جاءز من الله تعالي كما استعظم كيد النساء، وانكار الكفار معجزات الانبياء عليهم السلام، الثاني: ان معناه قل يا محمد بل عجبت، وكان شريح يقرا بالفتح ويقول: ان الله تعالي لا يعجب من شء، وانما يعجب من لا يعلم، فقال ابراهيم النخعي: ان شريحا كان يعجبه علمه، وعبد الله اعلم منه، وكان يقرا
 بالضم يريد عبد الله بن مسعود، قال الزجاج: انكار هذه القراءة غلط، لان التعجب من الله تعالي خلاف العجب من الادميين، ونظيره
 
 قوله تعالي: (ومكروا ومكر الله) وقوله تعالي: (سخر الله منهم) وما اشبهه، وفي الذي وقع منه العجب قولان: احدهما كفرهم بالقران، والثاني: انكارهم البعث.
 * * *
  فان قيل: كيف مدح سبحانه نوح عليه الصلاة والسلام بقوله: (انه من عبادنا المءمنين) مع ان مرتبة الرسل فوق مرتبة المءمنين؟
 قلنا: انما مدحه بذلك تنبيها لنا علي جلالة محل الايمان وشرفه او ترغيبا في تحصيله والثبات عليه، والازدياد منه كما قال تعالي في مدح ابراهيم عليه السلام: (وانه في الاخرة لمن الصالحين) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فنظر نظرة في النجوم) والنظر انما يعدي بالي، قال الله تعالي: (ولكن انظر الي الجبل)
 وقال: (فانظر الي اثار رحمت الله) ؟
 قلنا: " في " هنا بمعني " الي " كما في قوله تعالي:
 (فردوا ايديهم في افواههم) ، الثاني: ان المراد به نظر الفكر لا نظر العين، ونظر الفكر انما يعدي، ب " في " قال الله تعالي: (اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض)
 
 فصار المعني ففكر في علم النجوم او في احوال
 النجوم؟
 * * *
  فان قيل: كيف استجاز ابراهيم عليه السلام ان يقول: (اني سقيم) ولم يكن سقيما؟
 قلنا: معناه ساسقم كما في قوله تعالي: (انك ميت) فهو من معاريض الكلام، قاله ليتخلف عنهم اذا خرجوا الي عيدهم فيكيد اصنامهم، وقال ابن الانباري: اعلمه الله تعالي انه يمتحنه بالسقم ان طلع نجم كذا، فلما راه علم انه سقيم، وقيل: معناه اني سقيم القلب عليكم اذا عبدتم الاصنام وتكهنتم بنجوم لا تضر ولا تنفع.
 وقيل: انه عرض له مرض، وكان سقيما حقيقة، وقال الزمخشري: قد جوز معض الناس الكذب في المكيدة في الحرب والتقية وارضاء الزوج، والصلح بين المتخاصمين والمتهاجرين قال: والصحيح ان
 الكذب حرام الا اذا عرض ووري وابراهيم عليه السلام عرض بقوله ورري، فانه اراد ان من في عنقه الموت سقيم، كما قيل في المثل:
 كفي بالسلامة داء، وقال لبيد:
 ودعوت ربي بالسلامة جاهدا. . . ليصحني فاذا السلامة داء
 وروي ان رجلا مات فجاة فاجتمع عليه الناس ، وقالوا: مات وهو صحيح، فقال اعرابي: اصحيح من الموت في عنقه؟
 * * *
 فان قيل: لم لا يجوز النظر في علم النجوم مع ان ابراهيم عليه
 
 السلام قد نظر فيه، وحكم منه؟
 قلنا: اذا كان المنجم كابراهيم عليه السلام في ان الله تعالي اراه ملكوت السوات والارض ابيح له النظر في علم النجوم والحكم منه.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (فراغ عليهم ضربا باليمين () فاقبلوا اليه يزفون) اي يسرعون، يدل علي انهم عرفوا انه هو الكاسر لها، وقوله تعالي في سورة الانبياء: (قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالم
 ين) وما بعده يدل علي انهم ما تعرفوا انه الكاسر لها، فكيف التوفيق بينهما؟
 قلنا: يجوز ان يكون الذي عرفه وزف اليه بعضهم، والذي جهله وسال عنه بعض اخر، ويجوز ان الكل جهلوه وسالوا عنه، فلما عرفوا انه الكاسر لها زف اليه كلهم.
 * * *
 فان قيل: ما معني قوله عليه السلام: (اني ذاهب الي ربي) ؟
 قلنا: معناه الي حيث امرني ربي بالمهاجرة وهو الشام، وقيل: الي طاعة ربي ورضاه، وقيل: الي ارض ربي، وانما خصها بالاضافة الي الله تعالي تشريفا لها وتفضيلا لانها ارض مقدسة مبارك فيها للعالمين كما في قوله تعالي: (وان المساجد لله) ، وقوله تعالي: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) .
 
  فان قيل: ما معني قوله عليه السلام: (سيهدين) وهو كان مهتديا؟
 قلنا: معناه سيثبني علي ما انا عليه من الهدي، ويزيدني هدي، وقيل: معناه سيهدين الي الجنة، وقيل: الي الصواب في جميع
 احوالي، ونظيره قول موسي عليه السلام: (كلا ان معي ربي سيهدين) .
 * * *
 فان قيل: كيف شاور ابراهيم ولده عليهما السلام في ذبحه بقوله: (فانظر ماذا تري) مع انه كان حتما علي ابراهيم لانه امر بد، لان معني قوله: (اني اري في المنام اني اذبحك)
 انه امر بذبحه في المنام، ورءيا الانبياء وحق فاذا راوا شينءا في المنام فعلوه في اليقظة كذا قاله قتادة، والدليل علي ان منامه كان وحيا بالامر بالذبح قوله: (يا ابت افعل ما تءمر) ؟
 قلنا: لم يشاوره ليرجع الي رايه في ذلك، ولكن ليعلم ما عنده من الصبر فيما نزل به من بلاء الله تعالي فيثبت قدمه ان جزع ويامن
 عليه الزلل ان صبر وسلم، ويعلم القصة فيوطن نفسه علي الذبح ويهونه عليها، فيلقي البلاء وهو كالمستانس به، ويكتسب الثواب
 بالانقياد لامر الله تعالي قبل نزوله، وليكون سنة في المشاورة فقد قيل: لو شاور ادم الملاءكة في اكل الشجرة لما فرط منه ذلك.
 
  فان قيل: كيف قيل له: (قد صدقت الرءيا) وانما يكون مصدقا لها لو وجد منه الذبح ولم يوجد؟
 قلنا: معناه قد فعلت غاية ما في وسعك مما يفعله الذابح من القاء ولدك وامرار الشفرة علي حلقه، ولكن الله تعالي منع الشفرة ان تقطع، وقيل: ان الذي راه في المنام معالجة الذبح فقط، لا اراقة الدم، وقد فعل ذلك في اليقظة فكان مصدقا للرءيا.
 * * *
 فان قيل: اين جواب " لما " في قوله تعالي: (فلما اسلما) ؟
 قلنا: قيل هو محذوف تقديره: استبشرا واغتبطا وشكرا الله تعالي علي ما انعم به عليهما من الفداء، او تقديره: سعدا او اجزل ثوابهما، وقيل الجواب هو قوله تعالي: (ناديناه) والواو زاءدة كما في قول امرء القيس:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي. . . بنا بطن خبت ذي خفاف عقنقل
 اي فلما اجزنا ساحة الحي انتحي، كذا نقله ابن الانباري في شرحه.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في اخر قصة ابراهيم عليه السلام: (كذلك نجزي المحسنين) وفي غيرها من القصص قبلها او بعدها: (انا كذلك نجزي المحسنين) ؟
 قلنا: لما سبق في قصة ابراهيم عليه السلام مرة: (انا كذلك نجزي المحسنين)
 
 طرحه في الثاني تخفيفا او اختصار واكتفاءا بذكره
 مرة بخلاف ساءر القصص.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وان لوطا لمن المرسلين () اذ نجيناه واهله اجمعين) وهو كان من المرسلين قبل زمان التنجية؟
 قلنا: قوله تعالي: (اذ نجيناه) لا يتعلق بما قبله بل يتعلق
 بمحذوف تقديره: واذكر لهم يا محمد اذ نجيناه او انعمنا عليه اذ نجيناه، وكذا السءال في قوله تعالي: (وان يونس لمن المرسلين () اذ ابق الي الفلك المشحون) .
 * * *
 فان قيل: كيف صح في قوله تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) و"او" كلمة شك، والشك علي الله تعالي محال؟
 قلنا: قيل "او" هنا بمعني "بل" فلا شك، وقيل: بمعني الواو كما في قوله تعالي: (او لامستم النساء) وقوله تعالي: (عذرا او نذرا) ، وقيل: معناه او يزيدون في تقديركم فلو راهم احد منكم لقال هم ماءة الف او يزيدون، فالشك انما دخل في حكاية قول المخلوقين، ونظيره قوله تعالي: (فكان قاب قوسين او ادني) .
 
  فان قيل: ما فاءدة تكرار الامر بالتولية والابصار في قوله تعالي: (فتول عنهم حتي حين) ، (وابصرهم) الايات؟
 قلنا: فاءدته تاكيد التهديد والوعيد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي اولا: (وابصرهم) ثم قال ثانيا (وابصر) ؟
 قلنا: طرح ضمير المفعول تخفيفا واختصارا واكتفاء بسبق ذكره مرة، وقيل: معني الاول وابصرهم اذا نزل بهم العذاب. ومعني الثاني وابصر العذاب اذا نزل بهم فلا فرق بينهما في المعني.
 
  سورة ص
 * * *
  فان قيل: اين جواب القسم في قوله تعالي: (ص والقران ذي الذكر) ؟
 قلنا: فيه وجوه: احدهما: انه لما ذكر حرفا من حروف المعجم علي سبيل التحدي والتنبيه علي الاعجاز، كما قيل في كل سورة مفتتحة
 بحرف، اتبعه القسم محذوف الجواب لدلالة التحدي عليه، كانه قال:
 والقران ذي الذكر انه لكلام معجز، وكذلك اذا كان الحرف مقسما به، كانه قال: اقسمت، ب "ص" والقران ذي الذكر، انه لكلام
 معجز، الثاني: ان (ص) خبر مبتدا محذوف علي انه اسم السورة، كانه قال: هذه ص، يعني هذه السورة التي اعجزت العرب
 والقران ذي الذكر، كما تقول: هذا خاتم والله، تريد هذا هو المشهور بالسخاء والله، الثالث: ان جواب القسم كم اهلكنا، واصله لكم اهلكنا، فلما طال الكلام حذفت اللام تخفيفا كما في قوله
 تعالي: (والشمس وضحاها) ، (قد افلح من زكاها) ، الرابع: ان قوله تعالي: (ان ذلك لحق تخاصم اهل النار) ، وهو قول الكساءي، وقال الفراء: وهذا لا يتقيم في العربية لتاخره جدا عن القسم.
 * * *
 فان قيل: ما وجه المناسبة والارتباط بين قوله تعالي: (اصبر علي ما يقولون) وبين قوله تعالي: (واذكر عبدنا داوود) ؟
 
 قلنا: وجه المناسبة بينهما انه امر ان يتقوي علي الصبر بذكر قوة داود عليه السلام علي العبادة والطاعة، الثاني: ان المعني عرفهم ان
 داود عليه السلام مع كرامته وشهرة طاعته، وعبادته التي منها صوم يوم دون يوم، وقيام نصف الليل كان شديد الخوف من عذابي لا يزال باكيا مستغفرا، فكيف حال هءلاء مع افعالهم؟
 * * *
  فان قيل: كيف قل الملكان لما دخلا علي داود عليه السلام: (خصمان بغي بعضنا علي بعض) ، والملاءكة لا يوجد منهم البغي والظلم، وكيف قال: (ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة) الي اخره، ولم يكن كما قال؟
 قلنا: انما قالا ذلك علي سبيل الفرض والتصوير للمسالة، ومثل ذلك لا يعد كذبا، كما تقول في تصوير المساءل زيد له اربعون شاة
 وعمرو له اربعون، وانت تشير اليهما، فخلطاها، وحال عليها الحول، كم يجب فيها، وليس لهما شء، وتقول لي اربعون شاة، ولك اربعون شاة فخلطناها وما لكما شء.
 * * *
 فان قيل: كيف حكم داود عليه السلام علي المدعي عليه بكونه ظالما قبل ان يسمع كلامه؟
 قلنا: لم يحكم عليه الا بعد اعترافه كذا نقله السدي الا انه حذف ذكر الاعتراف في القصة اختصارا لدلالة الحال عليه، كما تقول
 العرب: امرته بالتجارة فكسب الاموال. اي فاتجر فكسب الاموال.
 
  فان قيل: ما معني تكرار الحب في قوله عليه السلام: (احببت حب الخير) وما معني تعديته بعن وظاهره، احببت حبا مثل
 حب الخير، كما تقول احببت حب زيد، اي احببت حبا مثل حب زيد؟
 قلنا: احببت في الاية بمعني اثرت، كما يقول المخير بين الشيءين:
 احببت هذا، اي اثرته، وقد جاء استحب بمعني اثر قال الله تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي)
 اي اثروه لان من؟ احب شيءا فقد اثره علي غيره، و" عن " بمعني "علي " كما في قوله تعالي: (من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه) فيصير المعني اي اثرت حب الخير علي ذكر ربي
 الثاني: وهو اختيار الجرجاني صاحب معاني القران ان احببت بمعني قعدت وتاخرت ماخوذ من احب الجمل اذا برك، ومنه قول الشاعر:
 دعتك اليها مقلتاها وجيدها. . . فملت كما مال المحب علي عمد
 فالمحب هنا الجمل، والعمد علة تكون في صنام الجمل. وكل من ترك شيءا يحب ان يفعله فقد قعد عنه، فتاويل الاية: اني قعدت عن ذكر ربي لحب الخير، فيكون انتصاب حب علي انه مفعول به.
 * * *
 فان قيل: كيف قال سليمان عليه السلام: (وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي)
 
 وهذا يشبه الحسد والبخل بنعم الله تعالي علي
 عبيده بما لا يضر سليمان عليه السلام؟
 قلنا: قال الحسن وقتادة رضي الله عنهما: المراد به لا ينبغي لاحد ان يسلبه مني في حياتي، كما فعل الشيطان الذي لبس خاتمه وجلس علي كرسيه، الثاني: ان الله تعالي علم انه لا يقوم غيره من عباده
 بمصالح ذلك الملك، فاقتضت حكمته تخصيصه به فالهمه ان يساله تخصيصه به، الثالث: انه اراد بذلك ملكا عظيما فعبر عنه بتلك العبارة، ولم يقصد بذلك الا عظم الملك وسعته، كما تقول لفلان ما
 ليس لاحد من الفضل او من المال، وتريد بذلك عظم فضله او ماله، وان كان في الناس امثاله.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي في وصف ايوب عليه السلام: (انا وجدناه صابرا) مع ان الصبر هو ترك الشكوي من الم البلوي علي ما قيل، وهو قد شكا؟
 قلنا: الشكوي الي الله تعالي لا تنافي الصبر ولا تسمي جزعا لما فيها من اظهار الخضوع والعبودية لله تعالي، والافتقار اليه، ويءيده قول يعقوب عليه السلام: (انما اشكو بثي وحزني)
 مع قوله: (فصبر جميل) وقولهم: الصبر ترك الشكوي، يعني الي العباد، الثاني: انه عليه الصلاة والسلام انما طلب الشفاء من الله
 تعالي بعد ما لم يبق منه الا قلبه ولسانه خيفة علي قومه ان يفتنهم
 
 الشيطان بما كان يوسوس اليهم به، ويقول: انه لو كان ايوب نبيا لما ابتلي بما هو فيه ، ولدعا الي الله تعالي بكشف ضره وروي انه عليه السلام قال في مناجاته: الهي قد علمت انه لم يخالف لساني
 قلبي، ولم يتبع قلبي بصري، ولم يلهني ما ملكت يميني، ولم اكل الا ومعي يتيم، ولم ابت شبعانا ولا كاسيا ومعي جاءع اوعريان، فكشف الله تعالي ضره.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (وان عليك لعنتي الي يوم الدين) يدل علي ان غاية لعنة الله تعالي لابليس هي يوم القيامة ثم تنقطع؟
 قلنا: كيف تنقطع وقد قال تعالي: (فاذن مءذن بينهم) يعني يوم القيامة: (ان لعنة الله علي الظالمين) وابليس اظلم الظلمة، ولكن مراده في الاية ان عليه اللعنة في طول مدة الدنيا.
 فاذا كان يوم القيامة اقترن له باللعنة من انواع العذاب ما تنسي عنده اللعنة فكانها انقطعت.
 
  سورة الزمر
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار) وكم من كاذب كفار قد هداه الله تعالي فاسلم وصدق؟
 قلنا: معناه لا يهديه الي الايمان ما دام علي كفره وكذبه، وقيل: معناه لا يهديه الي حجة يلزم بها المءمنين.
 * * *
 فان قيل: كيف يصلح قوله تعالي: (لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء) ردا لقول من ادعي ان له ولدا، وابطالا لذلك، مع ان كل من نسب اليه ولدا قال: انه اصطفاه من خلقه بجعله ولدا، فاليهود يدعون انه عزير، والنصاري يدعون انه المسيح عليهما السلام وطاءفة من مشركي العرب يدعون ان الملاءكة بنات الله تعالي؟
 قلنا: هذا ان جعل ردا علي اليهود والنصاري كان معناه لاصطفي الولد من الملاءكة، لا من البشر، لان الملاءكة اشرف من البشر بلا خلاف بين اليهود، ولا بين النصاري، وان كان ردا علي مشركي
 العرب كان معناه لاصطفي له ولدا من جنس، يخلق كل شء يريده ليكون ولده موصوفا بصفته ولم يصطف من الملاءكة، الذين لا يقدرون علي ايجاد جناح بعوضة، ولا يرد علي هذا خلق عيسي عليه السلام الطير لانه ليس بعام، او لانه بمعني التقدير من الطين، ثم الله تعالي يخلقه حيوانا بنفخ عيسي عليه السلام اظهارا لمعجزته.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها)
 
 وخلق حواء من ادم عليه السلام سابق علي خلقنا
 منه، فكيف عطفه عليه بكلمة "ثم "؟
 قلنا: " ثم " هنا للعطف في الاخبار لا في الايجاد كما تقول لصاحبك: اعطيتك اليوم كذا ثم اعطيتك امس اكثر منه، اي ثم اخبرك بكذا، ومنه قول الشاعر:
 ان من ساد ثم ساد ابوه. . . ثم قد ساد قبل ذلك جده.
 الثاني: ان " ثم " متعلقة بمعني واحدة، وعاطفة عليه لا علي خلقكم، فمعناه خلقكم من نفس وجدت وافردت بالايجاد ثم شفعت بزوج، الثالث: ان " ثم " علي ظاهرها لان الله تعالي خلق ادم ثم
 اخرج اولاده من ظهره كالذر واخذ عليهم الميثاق ثم ردهم الي ظهره ثم خلق منه حواء، فالمراد بقوله تعالي: خلقكم خلقا يوم
 اخذ الميثاق دفعة واحدة، لا هذا الخلق الذي نحن فيه الان بالتوالد والتناسل.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج) مع ان الانعام مخلوقة في الارض، لا منزلة من السماء؟
 قلنا: قيل ان الله تعالي خلق الازواج الثمانية في الجنة ثم انزلها علي ادم عليه السلام بعد انزاله الي الارض، الثاني: ان الله تعالي انزل الماء من السماء والانعام لا توجد الا بوجود النبات، والنبات لا يوجد الا بوجود الماء، فكان الانعام منزلة له من السماء، ونظيره
 قوله تعالي: (يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم)
 
 وانما انزل الماء الذي لا يوجد القطن والكتان والصوف الا به.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي في وصف الذي جاء بالصدق وصدق به: (ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون) مع انه سبحانه وتعالي يكفر عنهم سيء اعمالهم، ويجزيهم بحسنها ايضا؟
 قلنا: قد سبق مثل هذا السءال وجوابه في سورة التوبة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (قل لله الشفاعة) مع انه
 جاء في الاخبار ان للانبياء والعلماء والشهداء والاطفال شفاعة يوم القيامة؟
 قلنا: معناه ان احدا لا يملكها الا بتمليكه كما قال تعالي: (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) وقال تعالي: (ولا يشفعون الا لمن ارتضي) .
 * * *
 فان قيل: كيف ذكر الضمير في " اوتيته " وهو للنعمة في قوله تعالي: (ثم اذا خولناه نعمة منا) قال: (قال انما اوتيته علي علم) ؟
 
 قلنا: انما ذكره نظرا الي المعني لان معني: (نعمة منا) شيءا من النعمة ,وقسما منها , او لان النعمة والانعام بمعني واحد.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم) والقرا كله حسن؟
 قلنا: معناه اتبعوا احسن وحي , او كتاب انزل اليكم من ربكم وهو القران كله , وقيل: احسن القران الايات المحكمات , وقيل: احسنه كل اية تضمنت امرا بطاعة او احسان , وقد سبق نظير هذه الاية في سورة الاعراف في قوله تعالي: (وامر قومك ياخذوا باحسنها) والاجوبة المذكورة ثم تصلح هنا , وكذا الاجوبة هنا تصلح ثم الا الجواب الاول.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (لءن اشركت) مع ان الموحي اليهم جماعة ولما اوحي الي من قبله لم يكن في الوحي اليهم خطابه؟
 قلنا: معناه ولقد اوحي الي كل واحد منك ومنهم لءن اشركت , الثاني: ان فيه اضمار تقديره: ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك التوحيد ثم ابتدا فقال: لءن اشركت , الثالث: ان فيه تقديما وتاخيرا
 تقديره: ولقد اوحي اليك لءن اشركت وكذلك اوحي الي الذين من
 
 قبلك.
 * * *
  فان قيل: كيف عبر سبحانه عن الذهاب باهل الجنة والنار بلفظ السوق وفيه نوع اهانة؟
 قلنا: المراد بسوق اهل النار طردهم اليها بالهوان والعنف كما يفعل بالاسري والخارجين
 علي السلطان اذا سيقوا الي حبس او قتل , والمراد بسوق اهل الجنة سوق مراكبهم حثا واسراعا
 بهم الي دار الكرامة والرضوان , كما يفعل بمن يشرف ويكرم من الوافدين علي السلطان فشتان ما
 بين السوقين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في صفة النار {فتحت ابوابها} بغير واو , وقال في صفة الجنة
 (وفتحت ابوابها) بالواوا؟
 قلنا: فيه وجوه. احدهما: انها زاءدة قاله الفراء وغيره , الثاني: انها واو الثمانية , وابواب
 الجنة ثمانية , الثالث: انها واو الحال معناه جاءوها وقد فتحت ابوابها قبل مجيءهم بخلاف ابواب النار فانها
 انما فتحت عند مجيءهم , والحكمة في ذلك من وجوه. احدها: ان يستعجل اهل الجنة الفرح والسرور اذا
 راوا الابواب مفتحة , واهل النار ياتوا النار وابوابها مغلقة ليكون اشد لحرها , الثاني: ان الوقوف علي الباب المغلق
 نوع ذل وهوان فصين عنه اهل الجنة لا اهل النار , الثالث: ان الكريم يعجل المثوبة ويءخر العقوبة , فلو وجد اهل الجنة بابها مغلقا لاثر انتظار فتحه في كمال الكرم بخلاف اهل النار
 
  سورة غافر
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} مع ان الذين امنوا ايضا يجادلون فيها , هل هي منسوخة ام محكمة؟
 وهل فيها مجاز ام كلها حقيقية؟
 وهل هي مخلوقة ام قديمة؟
 وغير ذلك؟
 قلنا: المراد الجدال فيها بالتكذيب ودفعها بالباطل , والطعن بقصد ادحاض الحق واطفاء نور الله تعالي , ويدل عليه قوله تعالي عقيبه {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق}
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي في وصف حملة العرش: (
 ويءمنون به) ولا يخفي علي احد ان حملة العرش يءمنون بالله تعالي؟
 قلنا: فاءدته اظهار شرف الايمان وفضله
 والترغيب فيه , كما وصف الانبياء عليهم السلام بالصلاح والايمان في غير موضع من كتابه لذلك , وكما عقب اعمال
 الخير بقوله تعالي {ثم كان من الذين امنوا} فان قيل: قوله تعالي {قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} كيف صح ان يسمي خلقهم امواتا اماتة؟
 قلنا: هذا كما تقول سبحان من صغر جسم البعوضة وكبر الجسم الفيل , وكما تقول للحفار ضيق فم الركية ووسع اسفلها , وليس
 
 فيهما نقل من كبر الي صغر ولا من صغر الي الكبر ولا من سعة الي ضيق , ولا من ضيق الي سعة ,
 وانما اردت الانشاء علي تلك الصفات , والسبب في صحته ان الصغر والكبر جاءزان معا علي ذات المصنوع الواحد من غير ترجيح لاحدهما , وكذلك الضيق والسعة واذا اختارا الصانع احد الجاءزين وهو متمكن منهما علي السواء فقد صرف
 المصنوع عن الجاءز الاخر فجعل صرفه عنه كنقله منه.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي {لا يخفي علي الله منهم شء} بيان وتقرير لبروزهم في قوله تعالي {يوم هم بارزون} والله تعالي لا يخفي عليه شء برزوا او لم يبرزو؟
 قلنا: معناه لا يخفي علي الله منهم شء في اعتقادهم ايضا فانهم كانوا في الدنيا يتوهمون انهم اذا تستروا بالحيطان
 والحجب لا يراهم الله , ويءيده قوله تعالي {ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون}
 * * *
 فان قيل: كيف قال المءمن في حق موسي عليه السلام: {وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم} مع انه صادق في زعم
 القاءل لهذا القول , وفي نفس الامر ايضا , ويلزم من ذلك ان يصيبهم جميع ما وعدهم؟
 قلنا: فيه وجوه:
 احدهما: ان لفظة "بعض" صلة , الثاني: انها بمعني كل كما في قول الشاعر:
 
 ان الامور اذا الاحداث دبرها. . . دون الشيوخ تري في بعضما خللا
 ومنه قول لبيد:
 او لم تكن تدري نوار بانني. . . وصال عقد حباءل جذامها
 تراك امكنة اذا لم ارضها. . . او يرتبط بعض النفوس حمامها
 قلت: ولقاءل ان يقول ان لفظة "بعض " في البيتين علي حقيقتها.
 وكني لبيد ببعض النفوس عن نفسه كانه قال: اتركها الي ان اموت، وكذا فسره ابن الانباوي علي ان ابا عبيدة قال: ان بعضا في الاية
 بمعني " كل " واستدل ببيت لبيد وانكر الزمخشري علي ابي عبيدة هذا التفسير علي ان غير ابي عبيدة قد قال في قوله تعالي حكاية
 عن عيسي عليه السلام لامته: (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) ان بعضا فيه بمعني " كل "، الثالث: انها علي اصلها ثم في ذلك وجهان: احدهما: انه وعدهم النجاة ان امنوا، والهلاك ان كفروا
 فذكر لفظة " بعض " لانهم علي احدي الحالتين لا محالة، الثاني: انه وعدهم علي كفرهم الهلاك في الدنيا والعذاب في الاخرة، وكان هلاكهم في الدنيا بعضا، فمراده يصيبكم في الدنيا بعض الذي يعدكم
 ، الرابع: انه ذكر البعض بطريق التنزيل والتلطف وامحاض النصيحة من غير مبالغة ولا تاكيد ليسعوا منه ولا يتهموه، فيردوا عليه وينسبوه الي ميل ومحاباة بموسي عليه السلام، كانه قال: اقل ما
 يصيبكم البعض، وفيه كفاية، ونظيره قول الشاعر:
 
 قد يدرك المتاني بعض حاجته. . . وقد يكون من المستعجل الزلل
 كانه قال: اقل ما يكون في التاني ادراك بعض المطلوب، واقل ما يكون في الاستعجال الزلل، فقد ابان فضل التاني علي العجلة بما لا يقدر الخصم علي دفعه ورده، والوجه الرابع: هو اختيار الزمخشري.
 * * *
  فان قيل: التولي والادبار واحد فما فاءدة قوله تعالي: (يوم تولون مدبرين) ؟
 قلنا: هو تاكيد كقوله تعالي: (فخر عليهم السقف من فوقهم)
 ونظاءره كثيرة، الثاني: انه استشارة لحميتهم واستجلاب لانفتهم لما في لفظة " مدبرين " من التعريض بذكر الدبر، فيصير نظير قوله
 تعالي: (ويولون الدبر) .
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة التكرار في قوله تعالي: (ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب () اسباب السماوات) وهلا قال: لعلي ابلغ اسباب السموات، اي
 ابوابها وطرقها؟
 قلنا: اذا ابهم الشء ثم اوضح كان تفخيما لشانه وتعظيما لمكانه، فلما اراد تفخيم ما امل بلوغه من اسباب السموات ابهمها ثم اوضحها.
 
  فان قيل: مثل السيءة سيءة فما معني قوله تعالي:
 (ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها) ؟
 قلنا: معناه ان جزاء السيءة له حساب وتقدير لءلا يزيد علي المقدار المستحق، فاما جزاء العمل الصالح فبغير تقدير وحساب كما قال تعالي في اخر الاية.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (من جاء بالحسنة فله عشر امثالها) ينافي ذلك؟
 قلنا: ذلك لمنع النقصان لا لمنع الزيادة كما قال الله تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وقال الذين في النار لخزنة جهنم) ولم يقل: وقال الذين في النار لخزنتها؟
 قلنا: لان في ذكر جهنم تهويلا وتفظيعا، وقيل: ان جهنم هي ابعد النار قعرا وخزنتها اعلي الملاءكة الموكلين بالنار مرتبة، فانما قصدهم
 اهل النار بطلب الدعاء منهم لذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال المشركون: (بل لم نكن ندعو من قبل شيءا) مع قولهم: (هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعو من دونك ) ؟
 
 قلنا: معناه ان الاصنام التي كنا نعبدها لم تكن شيءا لانها لا تضر ولا تنفع، الثاني: انهم قالوا كذبا وجحودا كقولهم: (والله ربنا ما كنا مشركين) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وعلي الفلك تحملون) ولم يقل وفي الفلك كما قال تعالي: (قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين) ؟
 قلنا: معني الوعاء ومعني الاستعلاء كلاهما صحيح في الفلك لانه وعاء لمن يكون فيه وحمولة لمن يستعليه، فلما صح المعنيان استقامت العبارتان معا.
 
  سورة فصلت
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة زيادة " من " في قوله تعالي: (ومن بيننا وبينك حجاب) مع ان المعني حاصل بقوله تعالي: وبيننا وبينك حجاب؟
 قلنا: لو قيل كذلك لكان المعني ان حجابا حاصلا وسط الجهتين.
 واما بزيادة " من " فمعناه ان الحجاب ابتداءه منا ومنك، فالمسافة المتوسطة بيننا وبينك مستوعبة بالحجاب لا فراغ فيها.
 * * *
 فان قيل: قال تعالي: (قل اءنكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين) الي قوله تعالي: (فقضاهن سبع سماوات في يومين) يدل علي ان السموات والارض وما ينهما خلقت في ثمانية ايام، وقال تعالي في سورة الفرقان: (ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام) فكيف التوفيق بينهما؟
 قلنا: معني قوله تعالي: (في اربعة ايام) في تتمة اربعة ايام لان اليومين اللذين خلق فيهما الارض من جملة الاربعة، او معناه كل
 ذلك في اربعة ايام، يعني خلق الارض وما ذكر بعده فصار المجموع ستة، وهذا لا اختلاف فيه بين المفسرين.
 * * *
 فان قيل: السموات وما فيها اعظم من الارض وما فيها باضعاف مضاعفة فما الحكمة في ان الله خلق الارض وما فيها في اربعة ايام.
 والسموات وما فيها في يومين؟
 
 قلنا: لان السموات وما فيها من عالم الغيب، ومن عالم الملكوت، ومن عالم الامر، والارض وما فيها من عالم الشهادة والملك والخلق الاول
 اسرع من الثاني، ووجه اخر: وهو انه تعالي فعل ذلك ليعلم ان الخلق علي سبيل التدريج والتمهيل في الارض وما فيها لم يكن
 للعجز عن خلقها دفعة واحدة، بل كان لمصالح لا تحصل الا بذلك، ولهذه الحكمة خلق العالم الاكبر في ستة ايام، والعالم الاصغر وهو الانسان في تسعة اشهر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي في وصف اهل النار: (فان يصبروا فالنار مثوي لهم) مع انهم ان لم يصبروا علي عذاب النار وجزعوا فالنار مثوي لهم ايضا؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: فان يصبروا او لا يصبروا فالنار مثوي لهم علي كل حال، ولا ينفعهم الصبر في الاخرة كما ينفع في الدنيا.
 ولهذا قيل: الصبر مفتاح الفرج، وقيل: من صبر ظفر،
 الثاني: ان هذا جواب لقول المشركين في حث بعضهم لبعض علي ادامة عبادة الاصنام: (ان امشوا واصبروا علي الهتكم) فقال الله تعالي: (فان يصبروا) يعني علي عبادة الاصنام في الدنيا فالنار مثوي لهم في العقبي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف الكفار: (ولنجزينهم اسوا الذي كانوا يعملون) اي باسوا اعمالهم مع انهم يجزون بسيء اعمالهم
 
 ايضا؟
 قلنا: قد سبق نضير هذا السءال في اخر سورة التوبة والجواب الاول هناك يصلح جوابا هنا.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ولا للقمر) بعد قوله تعالي: (لا تسجدوا للشمس) وهو مستفاد من الاول بالطريق الاولي؟
 قلنا: فاءدة ثبوت الحكم باقوي الدليلين وهوالنص.
 
  سورة الشوري
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك) بلفظ المضارع، والوحي الي من قبله ماضي؟
 قلنا: قال الزمخشري: قصد بلفظ المضارع كون ذلك عادة وسنة لله تعالي، وهذا لا يوجد في لفظ الماضي، قلت: ويحتمل ان يكون باعتبار وضع المضارع موضع الماضي كما في قوله تعالي: (قل الله يحييكم) او باضمار واوحي الي الذين من قبلك.
 * * *
 فان قيل: الي ماذا يرجع الضمير في قوله تعالي:
 (يذرءكم فيه) ؟
 قلنا: معناه في هذا التدبير او في الجعل المذكور، وقيل: في الرحم الذي دل عليه ذكر الازواج.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ليس كمثله شء) وظاهره يقتضي اثبات المثل، ونفي مثل المثل، كما يقال: ليس كدار زيد دار، فانه
 يقتضي وجود الدار لزيد؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: ان المثل في لغة العرب كناية عن الذات، ومنه قولهم: مثلي لا يقال له كذا، ومثلك لا يليق به كذا، فمعناه ليس كهو شء، الثاني: ان الكاف زاءدة للتاكيد، والمعني ليس مثله شء، الثالث: ان مثل زاءدة، فيصيو المعني ليس كهو شء كما مر في الوجه الاول، والفرق بين الوجهين ان المثل في الوجه الاول
 كناية عن الذات، وفي الوجه الثالث زاءد مطرح كانه لم يذكر.
 
  فان قيل: ما معني قوله تعالي: (الا المودة في القربي) ولم لم يقل سبحانه الا مودة القربي، اي القرابة، او الا المودة للقربي؟
 قلنا: جعلوا محلا للمودة ومقرا لها للمبالغة، كانه قال: الا المودة الثابتة المستقرة في القربي، كما يقال: لي في ال فلان مودة. ولي فيهم هوي وحب شديد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة) والدواب انما هي في الارض فقط؟
 قلنا: فيهما بمعني فيها، باعتبار اطلاق لفظ التثنية علي المفرد كما في قوله تعالي: (يخرج منهما اللءلء والمرجان) وانما يخرج من احدهما وهو الملح، وقيل: ان الملاءكة لهم دبيب مع طيرانهم
 ايضا، وهم مبثوثون في السماء، ويءيد ذلك قوله تعالي: (وما من دابة في الارض) فتقييده بالارض يدل علي وجود الدابة في غير الارض من حيث المفهوم.
 * * *
 فان قيل: كيف قدم سبحانه الاناث علي الذكور في قوله تعالي: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور) مع تقدمهم عليهن، ثم رجع فقدمهم عليهن، ولم نكر الاناث وعرف الذكور؟
 قلنا: انما قدم الاناث لان الاية انما سيقت لبيان عظمة ملكه ونفاد مشيءته، وانه فاعل ما يشاء لا ما يشاء عبيده، فكان ذكر الاناث
 
 اللاتي من جملة ما لا يشاءه عبيده اهم، والاهم واجب التقديم، فلما قدمهن واخر الذكور لذلك المعني تدارك تاخيرهم، وهم احقاء بالتقديم بتعريفهم لان التعريف تنويه وتشهير، كانه قال: ويهب لمن
 يشاء الفرسان الاعلام المشهورين الذين لا يخفون علي احد، ثم اعطي بعد ذلك كلا الجنسين حقه من التقديم والتاخير، فعرف ان تقديمهن لم يكن لتقدمهن، ولكن لمقتضي اخر فقال تعالي: (ذكرانا واناثا) كما قال تعالي: (انا خلقناكم من ذكر وانثي)
 وقال: (فجعل منه الزوجين الذكر والانثي) .
 * * *
  فان قيل: كيف يقال ان الله تعالي كلم محمدا عليه السلام ليلة المعراج
 مواجهة بغير حجاب ولا واسطة، وقد حصل الله تعالي تكليمه للبشر في طريق الوحي وهو الالهام، كما كلم ام موسي عليه السلام،
 والاسماع من وراء حجاب، كما كلم موسي عليه السلام، وارسال
 الرسول كما كلم الانبياء عليهم السلام بواسطة جبريل عليه السلام، وكما كلم الامم بواسطة الرسل عليهم السلام؟
 قلنا: قيل: المراد بالوحي الاول هنا الاشارة، ومنه قولهم: وحي العين، ووحي الحاجب اي اشارتهما، وقوله تعالي: (فاوحي اليهم ان سبحوا) فتكليمه لمحمد صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج
 كان مواجهة بالاشارة.
 
  فان قيل: في قوله تعالي: (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) كيف كان لا يعلم الايمان قبل ان يوحي اليه، والايمان هو التصديق بوجود الصانع وتوحيده، والانبياء عليهم السلام كلهم كانوا مءمنين بالله تعالي قبل ان يوحي اليهم بادلة عقولهم؟
 قلنا: المراد بالايمان هنا شراءع الايمان واحكامه، كالصلاة والصوم ونحوهما، وقيل: المراد به الكلمة التي بها دعوة الايمان والتوحيد
 وهي لا اله الا الله محمد رسول الله، والايمان بهذا التفسير انما علمه بالوحي لا بالعقل، كما علم الكتاب  وهو القران  به.
 
  سورة الزخرف
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (انا جعلناه قرانا عربيا) ولم يقل قلناه او انزلناه، والقران ليس بمجعول لان الجعل هو الخلق، ومنه قوله تعالي: (وجعل الظلمات والنور) وقوله تعالي: (فجعل منه الزوجين الذكر وا
 لانثي) ؟
 قلنا: الجعل ايضا (هنا) بمعني القول، ومنه قوله
 تعالي: (ويجعلون لله البنات) وقوله تعالي: (وجعلوا لله اندادا) اي قالوا ووصفوا لا انهم خلقوا كذلك هنا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا) والنبي صلي الله عليه وسلم ما لقيهم حتي يسالهم؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: واسال اتباع من ارسلنا من قبلك، الثاني: انه مجاز عن النظر في اديانهم والبحث عن مللهم هل فيها ذلك.
 الثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم حشر له الانبياء عليهم السلام ليلة المعراج، فلقيهم وامهم في مسجد بيت المقدس، فلما فرغ من
 الصلاة نزلت عليه هذه الاية والانبياء حاضرون لديه، فقال لا اسال قد كفيت، وقيل انه خطاب له والمراد به امته.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها)
 
 يعني الايات التسع التي جاء بها موسي صلي الله عليه وسلم، فان كان المراد به ان كل واحدة منهن اكبر مما سواها لزم ان يكون كل واحدة فاضلة ومفضولة، وان كان المراد به ان كل
 واحدة منهن اكبر من اخت معينة لها فايتها هي الكبري وايتها هي الصغري؟
 قلنا: المراد بذلك انهن موصوفات بالكبري لا يكدن يتفاوتن فيه، ونظيره بيت الحمساة:
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم. . . مثل النجوم التي يسري بها الساري
 * * *
  فان قيل: كيف قال عيسي عليه السلام لامته: (ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه) والنبي المبعوث الي امة يبين لهم كل ما يختلفون فيه؟
 قلنا: كانوا يختلفون فيما يعنيهم من امر الديانات وفيما لا يعنيهم من امور اخري، فكان يبين لهم الشراءع والاحكام خاصة، وقيل ان
 البعض هنا بمعني الكل كما سبق في قوله تعالي: (وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم) .
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (وهم لا يشعرون) بعد قوله:
 
 (بغتة) اي فجاة؟
 قلنا: فاءدته انها تاتيهم وهم غافلون مشغولون بامور دنياهم، كما قال تعالي: (ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون) فلولا قوله تعالي: (وهم لا يشعرون) جاز ان تاتيهم بغتة وهم فطنون مستعدون لها.
 * * *
  فان قيل: كيف وصف سبحانه اهل النار فيها بكونهم مبلسين، والمبلس هو الايس من الرحمة والفرج، ثم قال تعالي: (ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك) فطلبوا الفرج بالموت؟
 قلنا: تك ازمنة متطاولة واحقاب ممتدة فتختلف فيها احوالهم، فيغلب عليهم الياس تارة فيسكنون، ويشتد ما بهم من الم العذاب تارة فيستغيثون.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي : (وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله) ظاهره يقتضي تعدد الالهة لان النكرة اذا اعيدت تعددت كقولك: له علي درهم ودرهم، وانت طالق وطالق، ولهذا قال ابن
 عباس رضي الله عنهما: لن يغلب عسر يسرين؟
 قلنا: الاله هنا بمعني المعبود (بالنقل) كما في قوله تعالي:
 
 (وهو الله في السماوات وفي الارض) فصار المعني: وهو الذي في السماء معبود وفي الارض معبود، والمغايرة ثابتة بين معبوديته في السماء ومعبوديته في الارض لان العبودية من الامور الاضافية فيكفي في تغايرهما التغاير من احد الطرفين فاذا كان العابد
 في السماء غير العابد في الارض صدق ان معبوديته في السماء غير معبوديته في الارض مع ان المعبود واحد.
 
  سورة الدخان
 * * *
 فان قيل: الخلاف بين النبي صلي الله عليه وسلم ومنكري البعث انما كان في الحياة بعد الموت لا في الموت، فكيف قال تبارك وتعالي: (ان هءلاء ليقولون () ان هي الا موتتنا الاولي)
 ولم يقل: "ان هي الا حياتنا الاولي"، كما قال تعالي في موضع اخر: (وقالوا ان هي الا حياتنا الدنيا) وما معني وصف الموتة بالاولي كانهم وعدوا موتة اخري حتي نفوها وجحدوها واثبتوا الموتة الاولي؟
 قلنا: لما وعدوا موتة تكون بعدها حياة نفوا ذلك، كانهم قالوا لا يقع في الوجود موتة تكون بعدها حياة الا ما كنا فيه من موتة العدم وبعثنا منه الي حياة الوجود، وقيل: انهم نفوا بذلك الموتة الثانية
 في القبر بعد احياءهم لسءال منكر ونكير.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم) والعذاب لا يصب، وانما يصب الحميم كما قال في موضع اخر: (يصب من فوق رءوسهم الحميم) ؟
 قلنا: هو استعارة ليكون الوعيد اهول واهيب، ونظيره قوله تعالي: (فصب عليهم ربك سوط عذاب) وقوله تعالي: (افرغ علينا صبرا)
 وقول الشاعر:
 
 صبت عليهم صروف الدهر من صبب
  .................. 
 * * *
  فان قيل: كيف وعد الله تعالي اهل الجنة لبس الاستبرق وهو، غليظ الديباج مع ان لبس الغليظ من الديباج عند السعداء من اهل الدنيا عيب ونقص؟
 قلنا : كما ان رقيق ديباج الجنة وهو السندس لا يماثل رقيق ديباج الدنيا الا في الاسم فقط، فكذلك غليظ ديباج الجنة، وقيل: السندس
 لباس السادة من اهل الجنة، والاستبرق لباس العبيد والخدم اظهارا لتفاوت المراتب.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف اهل الجنة: (لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي) مع ان الموته الاولي لم يذوقوها في الجنة؟
 قلنا: قال الزجاج والفراء: الا هنا بمعني سوي كما في قوله تعالي: (الا ما قد سلف) وقول تعالي: (الا ما شاء ربك) ، الثاني: ان الا بمعني بعد كما قال بعضهم في قوله تعالي: (الا ما قد سلف) ، الثالث: ان السعداء اذا حضرتهم
 الوفاة كشف لهم الغطاء وعرضت عليهم منازلهم ومقاماتهم في الجنة، وتلذذوا في حال النزع بروحها وريحانها، فكانهم ماتوا في الجنة.
 وهذا قول ابن قتيبة.
 
  سورة الجاثية
 * * *
  فان قيل: كيف طابق الجواب السءال في قوله تعالي: (واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين () قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم 
 الي يوم القيامة لا ريب فيه) ؟
 قلنا: وجه المطابقة انهم الزموا بما هم مقرون به من ان الله تعالي هو الذي احياهم اولا ثم يميتهم، ومن كان قادرا علي ذلك كان قادرا
 علي جمعهم يوم القيامة، فيكون قادرا علي احياء اباءهم.
 * * *
 فان قيل: كيف اضاف الكتاب الي الامة واليه في قوله تعالي: (كل امة تدعي الي كتابها) ثم قال تعالي: (هذا كتابنا) ؟
 قلنا: الاضافة تصح بادني ملابسة وقد لابسهم الكتاب بكون اعمالهم مثبتة فيه، ولابسه بكونه مالكه وكونه امرا لملاءكته ان يكتبوا فيه اعمالهم.
 
  سورة الاحقاف
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا) مع ان حسن ما عملوا يتقبل عنهم ايضا؟
 قلنا: احسن بمعني حسن، وقد سبق نظيره في سورة الروم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف الفريقين:
 (ولكل درجات مما عملوا) مع ان اهل النار لهم دركات لا درجات؟
 قلنا: الدرجات الطبقات من المراتب مطلقا من غير اختصاص، الثاني: ان فيه اضمار تقديره: ولكل فريق درجات او دركات مما عملوا الا انه حذفه اختصارا لدلة المذكور عليه.
 * * *
 فان قيل: كيف طابق الجواب السءال في قوله تعالي: (فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين () قال انما العلم عند الله) ؟
 قلنا: طابقه من حيث ان قولهم ذلك استعجال للعذاب الذي توعدهم به بدليل قوله تعالي بعده: (بل هو ما استعجلتم به) فقال لهم لا علم لي بوقت تعذيبكم، بل الله تعالي هو العالم به وحده.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف الريح: (تدمر كل شء بامر ربها) وكم من شء لم تدمره؟
 قلنا: معناه تدمر كل شء مرت به من اموال قوم عاد واملاكهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يغفر لكم من ذنوبكم) ولم يقل
 
 يغفر لكم ذنوبكم؟
 قلنا: لان من الذنوب ما لا يغفر بالايمان
 كمظالم العباد وغيرها.
 
  سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (كذلك يضرب الله للناس امثالهم) ولم يسبق ضرب مثل؟
 قلنا: معناه كذلك يبين الله للناس امثال حسنات المءمنين وسيءات الكافرين، وقيل: اراد به انه جعل اتباع الباطل مثلا لعمل الكفار.
 واتباع الحق مثلا لعمل المءمنين، او انه جعل الاضلال مثلا لخيبة الكفار، وتكفير السيءات مثلا لفوز المءمنين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في حق الشهداء بعد ما قتلوا في سبيل الله: (سيهديهم) والهداية انما تكون قبل الموت لا بعد؟
 قلنا: معناه سيهديهم الي محاجة منكر ونكير، وقيل: سيهديهم يوم القيامة الي طريق الجنة.
 * * *
 فان قيل: ما معني قولع تعالي: (مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار) الي قوله تعالي: (كمن هو خالد في النار) ؟
 قلنا: قال الفراء: معناه من كان في هذا النعيم كمن هو خالد في النار، وقال غيره تقديره: امثل الجنة الموصوفة كمثل جزاء من هو خالد في النار فحذف منه ذلك ايجازا واختصارا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم: (فاعلم انه لا اله الا الله) وهو عالم بذلك قبل ان يوحي اليه وبعده؟
 
 قلنا: معناه اثبت علي ذلك العلم، وقال الزجاج: الخطاب له صلي الله عليه وسلم، والمراد امته كما ذكرنا في اول سورة الاحزاب.
 
  سورة الفتح
 * * *
 فان قيل: كيف جعل سبحانه فتح مكة علة للمغفرة فقال تعالي: (انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ... الاية) ؟
 قلنا: لم يجعله علة للمغفرة بل لاجتماع ما وعده من الامور الاربعة، وهي المغفرة واتمام النعمة وهداية السراط المستقيم والنصر العزيز.
 وقيل الفتح لم يكن اتمام النعمة والنصر العزيز حاصلا وان كان الباقي حاصلا، ويجوز ان يكون فتح مكة سببا للمغفرة من حيث انه جهاد للعدو.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ان كان المراد بما تاخر ذنبا يتاخر وجوده عن الخطاب بهذه الاية فهو معدوم عند نزولها، فكيف يغفر الذنب المعدوم، وان كان المراد به ذنبا وجد قبل نزولها فهو متقدم فكيف سماه متاخرا؟
 قلنا: المراد بما تقدم قصة مارية، وبما تاخر قصة امراة زيد، وقيل: المراد بما تقدم ما فرط منه قبل النبوة، وبما تاخر ما فرط منه بعدها، وقيل: المراد بما تقدم ما وجد منه، وبما تاخر ما لم يوجد (منه) علي معني انه موعود بمغفرته علي تقدير
 وجوده، او علي طريق المبالغة (كقولهم: فلان يضرب من يلقاه ومن لا يلقاه، بمعني يضرب كل احد) فكذا هذا معناه ليغفر لك
 
 الله كل ذنب: فالحاصل ان الذنب المتاخر (عن نزولها) متقدم علي نزول الاية، وان كان متاخرا بالنسبة الي شء اخر قبله او متاخرا عن نزولها وهو موعود بمغفرته، او علي طريق المبالغة كما بينا.
 * * *
  فان قيل: ما معني قوله: (ويهديك صراطا مستقيما) وهو مهدي الي الصراط المستقيم، ومهدي به امته ايضا؟
 قلنا: معناه وبزيدك هدي، وقيل: وبثبتك علي الهدي، وقيل: معناه ويهديك سراطا مستقيما في كل (امر) تحاوله.
 * * *
 فان قيل: كيف يقال ان الايمان لا يقبل الزيادة والنقصان وقد قال الله تعالي: (ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) ؟
 قلنا: الايمان الذي يقال انه لا يقبل الزيادة والنقصان هو الاقرار بوجود الله تعالي، كما ان الهيته لا تقبل الزيادة والنقصان، فاما الايمان بمعني الامن او اليقين او التصديق فانه يقبلهما، وهو في
 الاية بمعني التصديق لانهم بسبب السكينة التي هي الطمانينة وبرد اليقين كلما نزلت فريضة وشريعة صدقوا بها فازدادوا تصديقا مع تصديقهم.
 
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (واهلها) بعد قوله (وكانوا احق بها) ؟
 قلنا: الضمير في بها لكلمة التوحيد، وفي اهلها للتقوي فلا تكرار.
 * * *
 فان قيل: ما وجه تعليق الدخول بمشيءة الله تعالي في اخباره حتي قال سبحانه وتعالي: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله) ؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: ان "ان" بمعني اذ كما في قوله تعالي: (وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين) ، الثاني: انه استثناء من الله تعالي فيما يعلم تعليما لعباده ان يستثنوا فيما لا يعلمون، الثالث: انه علي سبيل الحكاية لرءيا النبي صلي الله عليه
 وسلم، فانه راي ان قاءلا يقول له: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين) ، الرابع: ان الاستثناء متعلق بقوله تعالي: (امنين) فاما الدخول فليس فيه تعليق.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (لا تخافون) بعد
 قوله: (امنين) ؟
 قلنا: معناه امنين في حال الدخول لا تخافون عدوكم ان يخرجكم
 
 منه في المستقبل.
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (ليغيظ بهم الكفار) تعليل لماذا؟
 قلنا: لما دل عليه تشبيههم بالزرع من نماءهم وقوتهم كانه قال: انما كثرهم وقواهم ليغيظ بهم الكفار.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما) وكل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم موصوفون بالايمان والعمل الصالح وبغيرهما من الصفات الحميدة التي ذكرها الله تعالي في هذه الاية فما معني التبعيض هنا؟
 قلنا: من هنا لبيان الجنس لا التبعيض كما في قوله تعالي: (فاجتنبوا الرجس من الاوثان) .
 
  سورة الحجرات
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله) والمراد به نهيهم ان يتقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول او فعل ، لا ان يقدموا غيرهم؟
 قلنا: قدم هنا لازم بمعني تقدم كما في قولهم بين وتبين، وفكر وتفكر، ووقف وتوقف
 ومنه قول الشاعر:
 اذا نحن سرنا سارت الناس خلفنا. . . وان نحن او منا الي الناس وقفوا
 اي توقفوا، وقيل: معناه لا تقدموا فعلا قبل امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 فان قيل: (ولا تجهروا له بالقول) بعد قوله سبحانه: (لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) ؟
 قلنا: فاءدة تحريم الجهر في مخاطبته وان لم يتضمن رفع صوتهم علي صوته، وهذا غير مستفاد من النهي الاول، الثاني: ان المراد بالثاني النهي عن مخاطبته صلي الله عليه وسلم باسمه نحو قولهم يا محمد ويا احمد فهو امر لهم بتوقيره وتعظيمه في المخاطبة، وان يقولوا يا رسول الله ويا نبي الله ونحو ذلك، ونظيره قوله سبحانه وتعالي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا)
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ان تحبط اعمالكم) اي مخافة ان تحبط اعمالكم مع ان الاعمال انما تحبط بالكفر لا بغيره من المعاصي، 
 ورفع الصوت في مجلس النبي صلي الله عليه وسلم ليس بكفر، كيف وقد روي ان الاية نزلت في ابي بكر وعمر رضي الله
 عنهما لما رفعا اصواتهما بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي انها نزلت في ثابت بن قيس بن شماس وكان جهوري الصوت، فربما تاذي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصوته؟
 قلنا: معناه لا تستخفوا به، فان الاستخفاف به ربما ادي خطءه الي عمده، وعمده كفر يحبط العمل، وقيل: حبوط العمل مجاز عن نقصان المنزلة وانحطاط المرتبة.
 * * *
 فان قيل: ما وجه الارتباط والتعلق بين قوله تعالي:
 (ولكن الله حبب اليكم الايمان) وبين ما قبله؟
 قلنا: معناه فاتركوا عادة الجاهلية فان الله تعالي لم يترككم عليها، ولكن الله حبب اليكم الايمان، وقيل: معناه فتثبتوا في الامور كما
 يليق بالايمان، فان الله حبب اليكم الايمان.
 * * *
 فان قيل: ان كان الفسوق والعصيان بمعني واحد، فما فاءدة الجمع بينهما، وان كان العصيان اعم من الفسوق فذكره مفن عن ذكر الفسوق لدخوله فيه فما فاءدة الجمع بينهما؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما المراد بالفسوق هنا الكذب، وبالعصيان بقية المعاصي، وانما افرد الكذب بالذكر لانه سبب نزول الاية.
 
  فان قيل: كيف يقال ان الايمان والاسلام بمعني واحد، والله سبحانه وتعالي يقول: (قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا) ؟
 قلنا: المنفي هنا الايمان بالقلب بدليل قوله تعالي: (ولما يدخل الايمان في قلوبكم) يعني لم تصدقوا بقلوبكم: (ولكن قولوا اسلمنا) اي استسلمنا وانقدنا خوف السيف، ولا شك في الفرق بين الايمان والاستسلام بهذا التفسير، والذي يدعي اتحادهما لا يريد به انهما حيث استعملا كانا بمعني واحد، بل يريد به ان احد معاني الايمان هو الاسلام.
 * * *
 فان قيل: كيف يقال ان العمل ليس من الايمان، والله تعالي يقول: (انما المءمنون الذين امنوا ... الاية) ؟
 قلنا: معناه انما المءمنون ايمانا كاملا كما في قوله تعالي: (انما يخشي الله من عباده العلماء) وقوله صلي الله عليه وسلم:
 المسلم من سلم " المسلمون من لسانه ويده " وقولهم: الرجل من يصبرعلي الشداءد، ويرد علي هذا الجواب ان المنفي في اول الاية
 عن الاعراب نفس الايمان الكامل فلا يناسب ان يكون المثبت بعد ذلك الايمان الكامل بل نفس الايمان.
 
  سورة ق
 * * *
  فان قيل: جواب القسم في قوله تعالي: (ق والقران المجيد) ؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: انه مضمر تقديره: انهم مبعثون بعد الموت، الثاني: ان قوله تعالي: (قد علمنا ما تنقص الارض منهم) واللام محذوفة لطول الكلام تقديره: لقد علمنا كما في
 قوله تعالي: (قد افلح من زكاها) ، الثالث: انه قوله
 تعالي: (ما يلفظ من قول) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وحب الحصيد) واراد به حب الحصيد فاضاف الشء الي نفسه والاضافة تقتضي المغايرة بين المضاف والمضاف اليه؟
 قلنا: معناه وحب الزرع الحصيد او النبت الحصد، الثاني: ان اضافة الشء الي نفسه جاءزة عند اختلاف اللفظين كما في قوله تعالي: (حق اليقين) و (حبل الوريد) و (در الاخرة) و (وعد الصدق) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (عن اليمين وعن الشمال قعيد) ولم يقل قعيدان، وهو وصف للملكين اللذين سبق ذكرهما بقوله
 
 تعالي: (اذ يتلقي المتلقيان) ؟
 قلنا: معناه عن اليمين قعيد وعن الشال قعيد، الا
 انه حذف احدهما لدلالة المذكور عليه كما
 قال الشاعر:
 نحن بما عندنا وانت بما. . . عندك راض والراي مختلف
 وقال اخر:
 رماني بامر كنت منه ووالدي. . . بريءا ومن اجل الطوي رماني
 الثاني: ان فعيلا يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع، قال الله تعالي: (والملاءكة بعد ذلك ظهير) وقيل: انما لم يقل قعيدان رعاية لفواصل السورة.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (القيا) والخطاب لواحد وهو مالك خازن النار؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: ما قاله المبرد ان تثنية الفاعل اقيمت مقام تثنية الفعل للتاكيد باعتبار اتحادهما (حكما) كانه قال تعالي الق
 الق، ونظيره قول امرء القيس: قفا نبك اي قف قف، الثاني: ان العرب كثيرا ما يرافق الرجل منهم اثنين فاكثر علي السنتهم خطابا الاثنين فقالوا: خليلي وصاحبي وقفا واسعدا وعوجا ونحو ذلك.
 قال الفراء: سمعت ذلك كثيرا من العرب قال وانشدني بعضهم:
 
 فقالت لصاحبي لا تحبسانا. . . بنزع اصوله واجتز شيحا
 فقال لاتحسبانا والخطاب لواحد، بدليل قوله لصاحبي
 قال: وانشدني ابو ثور:
 فان تزجراني يا بن عفان انزجر. . . وان تداعاني اجم عرضا ممنعا
 وقال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب. . . نقضي لبانات الفءاد المعذب
 ثم قال:
 الم تر اني كلما جءت طارقا. . . وجدت بها طيبا وان لم طيب
 الثالث: انه امر للملكين اللذين سبق ذكرهما بقوله تعالي: (وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد) .
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (غير بعيد) ولم يقل غير بعيدة وهو وصف للجنة؟
 قلنا: لانه علي زنة المصار كالزءير والصليل، والمصادر يستوي في الوصف بها المذكر والمءنث، او علي حذف الموصوف: اي مكانا غير بعيد، وكلا الجوابين للزمخشري.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (غير بعيد) بعد قوله تعالي:
 
 (وازلفت) بمعني قربت؟
 قلنا: فاءدته التاكيد كقولهم: هو قريب غير بعيد وعزيز غير ذليل.
 * * *
  فان قيل: كيف قان تعالي: (ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب) وكل انسان له قلب بل كل حيوان؟
 قلنا: المراد بالقلب هنا العقل، كذا قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال ابن قتيبة: لما كان القلب موضعا للعقل كني به عنه، الثاني: ان المراد لمن كان له قلب واع، لان من لا يعي قلبه فكانه لا قلب له.
 ويءيد ذلك قوله تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس ... الاية) .
 
  سورة الذريات
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (انما توعدون لصادق) والصادق وصف الواعد لا وصف الوعد؟
 قلنا: قيل صادق بمعني مصدوة ك (عيشة راضية) و (ماء دافق) وقيل: معناه لصدق، فان المصدر قد جاء علي وزن اسم الفاعل كقولهم: قمت قاءما، (وقولهم) : لحقت بهم اللاءمة: اي اللوم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ان المتقين في جنات وعيون) والمتقون لا يكونون في الجنة في العيون؟
 قلنا: معناه انهم في الجنات والعيون الكثيرة محدقة بهم من كل ناحية
 وهم في مجموعها لا في كل عين، ونظيره قوله تعالي: (ان المتقين في جنات ونهر) لانه بمعني انهار، الا انه عدل عنها رعاية للفواصل.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم) اي في قري قوم لوط عليه السلام، وقري قوم لوط ليست موجودة، فكيف توجد فيها العلامة؟
 قلنا: الضمير في قوله تعالي: "فيها" عاءد الي تلك الناحية والبقعة لا الي مداءن قوم لوط، الثاني: انه عاءد اليها، ولكن " في" بمعني
 
 من كما في قوله تعالي: (ويوم نبعث من كل امة شهيدا) وقوله تعالي: (وارزقوهم فيها) ويءيد هذا الوجه مجيءه مصرحا به في سورة العنكبوت بلفظ من في قوله تعالي: (وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم) ثم قيل الاية اثار منازلهم الخربة، وقيل:
 هي الحجارة التي ابقاها الله تعالي حتي ادركها اواءل هذه الامة، وقيل: هي الماء الاسود الذي يخرج من الارض.
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (ومن كل شء خلقنا زوجين) اي صنفين، مع ان العرش والكرسي والقلم واللوح لم يخلق منها الا واحد؟
 قلنا: قيل معناه ومن كل حيوان خلقنا ذكرا او انثي، وقيل: معناه ومن كل شء تشاهدونه خلقنا صنفين كالليل والنهار، والصيف والشتاء، والنور والظلمة، والخير والشر، والحياة والموت، والبحر
 والبر، والسماء والارض، والشمس والقمر، ونحو ذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (ففروا الي الله) وقال سبحانه في موضع اخر:
 (ويحذركم الله نفسه) ؟
 قلنا: معني قوله تعالي: (ففروا الي الله) اي الجءوا اليه
 
 بالتوبة، وقيل: معناه ففروا من عقوبته الي رحمته، ومعني قوله: (ويحذركم الله نفسه) اي يخوفكم عذاب نفسه او عقاب نفسه.
 وقال الزجاج: معني نفسه اياه كانه قال تعالي: ويحذركم الله اياه، كما قال سبحانه وتعالي: (يريدون وجهه)
 اي اياه، فظهر انه لا تناقض بين الايتين.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) واذا قلنا، خلقهم للعبادة كان مريدا لها منهم فكيف ارادها منهم ولم توجد منهم؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: انه عام اريد به الخاص وهم المءمنون، بدليل خروج البعض منه بقوله تعالي: (ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس) ومن خلق لجهنم لا يكون مخلوقا للعبادة، الثاني: انه علي عمومه، والمراد بالعبادة التوحيد، وقد وحده الكل
 يوم اخذ الميثاق، وهذا الجواب يختص بالانس، لان اخذ الميثاق مخصوص بهم بالاية، وقيل: معناه الا ان يكونوا عبيدا لي، وقيل: معناه الا ليذلوا ويخضعوا وينقادوا لما قضيته وقدرته عليهم
 فلا يخرج عنه احد منهم، وقيل: معناه الا لعيبدون ان اختاروا لا قرا والجاء، وقيل: الا ليعبدون العبادة المرادة في قوله تعالي:
 
 (ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها)
 والعموم ثابت في الوجوه الخمسة.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (وما اريد ان يطعمون) بعد قوله: (ما اريد منهم من رزق) ؟
 قلنا: معناه ما اريد منهم من رزق لانفسهم، وما اريد ان يطعمون: اي ان يطعموا عبيدي، وانما اضاف الاطعام الي ذاته المقدسة لان الخلق عياله وعبيده، ومن اطعم عيال غيره فكانه اطعمه، ويءيده ما جاء في الحديث الصحيح: ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن ادم استطعمتك فلم تطعمني، اي استطعمك عبدي فلم تطعمه.
 
  سورة الطور
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وزوجناهم بحور عين) مع ان الحور العين في الجنة مملوكات ملك يمين لا ملك نكاح؟
 قلنا: معناه قرناهم بهن من قولهم زوجت ابلي: اي قرنت بعضها الي بعض، وليس من التزويج الذي هو عقد النكاح، ويءيده ان ذلك لا
 يعدي بالباء بل بنفسه، ويقال: زوجه امراة ولا يقال بامراة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي في وصف اهل الجنة: (كل امرء بما كسب رهين) اي مرهون في النار (بعمله) ؟
 قلنا: قال الزمخشري: كان نفس كل عبد ترهن عند الله تعالي بالعمل الصالح الذي هو مطالب به كما يرهن الرجل عبده بدين عليه، فان
 عمل صالحا فكها وخلصا والا اوبقها، وقال غيره: هذه جملة من صفات اهل النار وقعت معترضة في صفات اهل الجنة، ويءيده ما
 روي عن مقاتل انه قال: معناه كل امرء كافر بما عمل من الكفر مرتهن في النار، والمءمن لا يكون مرتهنا لقوله تعالي: (كل نفس بما كسبت رهينة () الا اصحاب اليمين () في جنات) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في حق النبي صلي الله عليه وسلم: (فما انت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون) وكل واحد غيره كذلك
 لا يكون كاهنا ولا مجنونا بنعمة الله تعالي؟
 قلنا: معناه فما انت بحمد الله وانعامه عليك بالصدق والنبوة بكاهن
 
 ولا مجنون كما يقول الكفار، وقيل: الباء هنا بمعني مع كما في قوله تعالي: (تنبت بالدهن) وقوله تعالي:
 (فتستجيبون بحمده) ويقال: اكلت الخبز بالتمر: اي معه.
 * * *
  فان قيل: ما معني الجمع في قوله تعالي: (فانك باعيننا) ؟
 قلنا: معناه التفخيم والتعظيم، والمراد بحيث نراك ونحفظك، ونظيره في معني العين قوله تعالي: (ولتصنع علي عيني)
 ونظيره في الجمع للتفخيم والتعظيم قوله تعالي: (تجري باعيننا) وقوله تعالي: (اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما)
 
  سورة النجم
 * * *
  فان قيل: الضلال والغواية واحدة، فما فاءدة قوله تعالي: (ما ضل صاحبكم وما غوي) ؟
 قلنا: قيل : ان بينهما فرقا لان الضلال ضد الهدي والغي ضد الرشد وهما مختلفان مع تقاربهما، وقيل: معناه ما ضل في قوله ولا غوي
 في فعله، ولو ثبت اتحاد معناهما يكون من باب التاكيد باللفظ المخالف مع اتحاد المعني.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فكان قاب قوسين او ادني)
 ادخل كلمة الشك، والشك محال علي الله تعالي؟
 قلنا: او هنا للتخيير لا للشك، كانه قال سبحانه وتعالي: ان شءتم قدروا ذلك القرب بقاب قوسين، وان شءتم قدروه بادني منهما.
 وقيل: معناه بل ادني، وقيل: هو خطاب لهم بما هو معهود بينهم، وقيل: هو تشكيك لهم لءلا يعملوا قدر ذلك القرب، ونظيره قوله
 تعالي: (وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون) والكلام فيهما واحد.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري) من رءية القلب لا من رءية البصر، فاين مفعولها الثاني؟
 قلنا: هو محذوف تقديره: افرايتموها بنات الله وانداده، فانهم كانوا
 
 يزعمون ان الملاءكة وهذه الاصنام بنات الله عز وجل.
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (الثالثة الاخري) فوصف الثالثة بالاخري والعرب انما تصف بالاخري الثانية لا الثالثة، فظاهر اللفظ يقتضي ان يكون قد سبق ثالثة اولي، ثم لحقتها الثالثة الاخري فتكون ثالثتان؟
 قلنا: الاخري نعت للعزي وتقديره: افرايتم اللات والعزي الاخري ومناة الثالثة لانها ثالثة الصنمين في الذكر، وانما اخر الاخري رعاية للفواصل كما قال: (ولي فيها مارب اخري) ولم يقل اخر رعاية للفواصل.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وان الظن لا يغني من الحق شيءا) اي لا يقوم مقام العلم، مع انه يقوم مقام العلم في صورة القياس؟
 قلنا: المراد به الظن الحاصل من اتباع الهوي دون الظن الحاصل من النظر والاستدلال، ويءيده قوله تعالي قبل هذا: (ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي) وقد صح في الاخبار وصول ثواب الصدقة والقراءة والحج وغيرها الي الميت؟
 
 قلنا: فيه وجوه: احدها: ما قاله ابن عباس رضي الله عنهما انها منسوخة بقوله تعالي: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم) معناه انه ادخل الابناء الجنة بصلاح الاباء، قالوا وهذا لا يصح لان الايتين خبر ولا نسخ في الخبر، الثاني: ان ذلك مخصوص بقوم ابراهيم وموسي عليهما الصلاة والسلام، وهو حكاية ما في صحفهم، فاما هذه الامة فلها ما سعت وما سعي لها، الثالث:
 انه علي ظاهره، ولكن دعاء ولده وصديقه وقراءتهما وصدقتهما عنه من سعيه ايضا بوسطة اكتسابه للقرابة او الصداقة او المحبة من الناس بسبب التقوي والعمل الصالح.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي بعد تعديد النقم: (فباي الاء ربك تتماري) والالاء النعم؟
 قلنا: انما قال سبحانه بعد تعديد النعم والنقم نعم لما فيها من المزاجر والمواعظ، فمعناه: فباي نعم ربك الدالة علي وحدانيته تشك
 يا وليد بن المغيرة.
 
  سورة القمر
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة اعادة التكذيب في قوله تعالي: (كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا) وهلا قال تعالي كذبت قبلهم قوم نوح عبدنا؟
 قلنا: معناه كذبوا تكذيبا بعد تكذيب، (وقيل: ان التكذيب الاول منهم بالتوحيد، والثاني بالرسالة) ، وقيل: التكذيب الاول منهم لله تعالي، والثاني لرسوله صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف ماء الارض والسماء: (فالتقي الماء) ولم يقل فالتقي الماءان؟
 قلنا: اراد به جنس المياه.
 * * *
 فان قيل: الجزاء انما يكون للكافر لا للمكفور فكيف قال تعالي: (جزاء لمن كان كفر) ؟
 قلنا: جزاء مفعول له فمعناه: ففتحنا ابواب السماء وما بعده مما كان بسبب اغراقهم جزاء لله تعالي لانه مكفور به، فحذف الجر واوصل الفعل بنفسه كقوله تعالي: (واختار موسي قومه) والجزاء يضاف الي الفاعل والي المفعول كساءر المصادر، الثاني: انه نوح
 عليه السلام اما لانه مكفور به فحذف الجار كما مر من الكفر
 
 الذي هو ضد الايمان، او لان كل نبي نعمة من الله علي قومه، ومنه
 قوله تعالي، (وما ارسلناك الا رحمة للعالمين) وقال رجل للرشيد: الحمد لله عليك، فقال: ما معني هذا، فقال: انت نعمة حمدت الله عليها، فكانه قال: بن جزاء لهذه النعمة المكفورة، وكفران
 النعمة يتعدي بنفسه قال الله تعالي: (ولا تكفرون) ، الثالث: ان "من" بمعني ما فمعناه: جزاء لما كان كفر من نعم الله تعالي علي العموم، وقرا قتادة كفر بالفتح: اي جزاء للكافرين.
 * * *
  فان قيل: كيف قال اللة تعالي: (اعجاز نخل منقعر) اي منقلع، ولم يقل منقعرة؟
 قلنا: انما ذكر الصفة لان الموصوف وهو النخل مذكر اللفظ ليس فيه علامة التانيث، فاعتبر اللفظ وفي موضع اخر اعتبر المعني
 وهو كونه جمعا فقال: (اعجاز نخل خاوية) ونظيرهما قوله تعالي: (لاكلون من شجر من زقوم () فمالءون منها البطون () فشاربون عليه من الحميم) وقال ابو عبيدة: النخل يذكر
 وبءنث، فجمع القران اللغتين، وقيل: انما ذكر رعاية للفواصل.
 
  سورة الرحمن عز وجل
 * * *
  فان قيل: اي مناسبة بين رفع السماء ووضع الميزان حتي قرن بينهما؟
 قلنا: لما صدر هذه السورة بتعديد نعمه سبحان علي عبيده، ذكر من جملتها وضع الميزان الذي به نظام العالم وقوامه، لا سيما ان المراد
 بالميزان العدل في قول الاكثرين، والقران في قول، وكل ما تعرف به المقادير في قول كالميزان والمكيال والذراع المعروف ونحوها.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (الا تطغوا في الميزان) اي لا تجاوزوا فيه العدل مغن عما بعده من الجملتين فما فاءدتهما؟
 قلنا: المراد بالطغيان فيه اخذ الزاءد، وبالاخسار فيه اعطاء الناقص وامر بالتوسط الذي هو اقامة الوزن بالقسط، ونهي عن الطرفين المذمومين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (خلق الانسان من صلصال كالفخار) وهو الطين اليابس الذي لم يطبخ لكن له صلصلة: اي صوت اذا نقر، وقال تعالي في موضع اخر: (من صلصال من حما مسنون) وقال تعالي: (من طين لازب) وقال
 تعالي: (من تراب) ؟
 قلنا: الايات كلها متفقة في المعني، لانه تعالي خلقه من تراب جعله
 
 طينا ثم حما مسنونا ثم صلصالا.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (رب المشرقين ورب المغربين)
 فكرر ذكر الرب ولم يكرره في سورة المعارج بل افرده فقال تعالي: (فلا اقسم برب المشارق والمغارب) وكذا في سورة المزمل: (رب المشرق والمغرب) ، (ل
 ا اله الا هو فاتخذه وكيلا) ؟
 قلنا: انما كرر ذكر الرب تاكيدا، وكان التاكيد بهذا الموضع اليق منه بذينك الموضعين، لانه موضع الامتنان وتعديد النعم، ولان الخطاب فيه مع جنسين وهما الانس والجن.
 * * *
 فان قيل: بعض الجمل المذكورة في هذه السورة ليست من النعم كقوله تعالي: (كل من عليها فان) وقوله تعالي: (يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران) فكيف حسن
 الامتنان بعدها بقوله تعالي: (فباي الاء ربكما تكذبان) ؟
 قلنا: من جملة الالاء دفع البلاء وتاخير العقاب، فابقاء من هو مخلوق للفناء نعمة، وتاخير العقاب عن العصاة ايضا نعمة فلهذا امتن علينا بذلك.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (سنفرغ لكم ايه الثقلان)
 والله تعالي لا يشغله شء؟
 قلنا: قال الزجاج: الفراغ في اللغة علي ضربين: احدهما: الفراغ من شغل، والاخر: القصد للشء والاقبال عليه، وهو تهديد ووعيد، ومنه قولهم: ساتفرغ لفلان: اي ساجعله قصدي، فمعني الاية
 سنقصد لحسابكم ومعاقبتكم.
 * * *
 فان قيل: كيف وعد سبحانه الخاءف جنتين فقط؟
 قلنا: لان الخطاب للثقلين، فكانه قيل لكل خاءفين من الثقلين جنتان، جنة للخاءف الانسي، وجنة للخاءف الجني، وقيل: المراد به
 ان لكل خاءف جنتين، جنة لفعل الطاعات، وجنة لترك المعاصي، وقيل: جنة يثاب بها، وجنة يتفضل بها عليه زيادة لقوله تعالي: (للذين احسنوا الحسني وزيادة) اي الجنة وزيادة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فيهن قاصرات الطرف) ولم يقل سبحانه فيهما والضمير للجنتين؟
 قلنا: الضمير لمجموع الالاء المعدودة من الجنتين والعينين والفاكهة
 وغيرها مما سبق ذكره، وقيل: هو للجنتين، وانما جمعه لاشتمال الجنتين علي قصور ومنازل، وقيل: الضمير للمنازل والقصور التي
 دل عليها ذكر الجنتين، وقيل: الضمير لمجموع الجنان التي دل عليها ذكر الجنتين، وقيل: الضمير عاءد الي الفرش لانها اقرب، وعلي هذا القول "في" بمعني علي، كما في قوله تعالي: (ام لهم سلم يستمعون فيه) .
 
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان) اي لم يفتضهن، ونساء الدنيا لا يفتضهن الجان ايضا، فما فاءدة تخصيص 
 الحور بذلك؟
 قلنا: معناه ان تلك القاصرات الطرف انسيات للانس وجنيات للجن، فلم يطمث الانسيات انسي، ولا الجنيات جني، وفي هذه الاية دليل علي ان الجن يواقعون كما يواقع الانس، وقيل فيها دليل علي ان الجني يغش الانسية في الدنيا.
 
  سورة الواقعة
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة التكرار في قوله تعالي:
 (والسابقون السابقون) ؟
 قلنا: فيه وجهان: احدهما: انه تاكيد مقابل لما سبقه من التاكيد: (فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشامة ما اصحاب المشامة) كانه تعالي قال: والسابقون هم المعروف حالهم المشهور وصفهم، ونظيره قول ابي النجم:
 انا ابو النجم وشعري شعري
  ................ 
 الثاني: ان معناه: والسابقون الي طاعة الله هم السابقون الي رحمته، وكرامته، ثم قيل: المراد بهم السابقون الي الايمان من كل امة.
 وقيل: الذين صلوا الي القبلتين، وقيل: اهل القران، وقيل: السابقون الي المساجد الي الخروج في سبيل الله، وقيل: هم الانبياء، فهذه خمسة اقوال.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يطوف عليهم ولدان مخلدون) مع ان التخليد ليس صفة مخصوصة بالولدان في الجنة، بل كل اهل الجنة مخلدون فيها لا يشيبون ولا يهرمون، بل يبقي كل واحد ابدا علي صفته التي دخل الجنة عليها؟
 قلنا: معناه انهم لا يتحولون عن شكل الولدان هيءة الوصافة، وقيل: مقرطون، وقيل: مسورون، ولا اشكال علي هذين القولين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (لاكلون من شجر من زقوم () فمالءون منها البطون () فشاربون عليه من الحميم)
 
 انث ضمير الشجر ثم ذكره؟
 قلنا: قد سبق جوابه في سورة القمر.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (نحن خلقناكم فلولا تصدقون) اي فهلا تصدقون، مع انهم مصدقون انه خلقهم بدليل قوله تعالي: (ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله) ؟
 قلنا: هم وان كانوا مصدقين بالسنتهم الا انهم لما كان مذهبهم خلاف ما يقتضيه التصديق فكانهم مكذبون به، الثاني: انه تخصيص علي التصديق بالبعث بعد الموت بالاستدلال بالخلق الاول، فكانه تعالي قال: هو الذي خلقكم اولا باعترافكم، فلا يمتنع عليه ان يعيدكم
 ثانيا فهلا تصدقون بذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في الزرع: (لو نشاء لجعلناه حطاما) باللام وقال تعالي في الماء: (لو نشاء جعلناه اجاجا) بغير لام؟
 قلنا: الاصل ان تذكر اللام في الموضعين، اذ لابد منها في جواب
 "لو" الا انها حذفت في الثاني اختصارا، وهي منوية لدلالة الاولي عليها، الثاني: ان اصل هذه اللام للتاكيد، فذكرت مع المطعوم دون المشروب، لان المطعوم مقدم وجودا ورتبة، لانه انما يحتاج الي
 
 الماء تبعا له، ولهذا قدمت اية المطعوم علي اية المشروب، فلما كان الوعيد بفقد المطعوم اشد واصعب اكد تلك الجملة مبالغة في
 التهديد.
 * * *
  فان قيل: التسبيح التنزيه عن السوء، فما معني باسم في قوله تعالي: (فسبح باسم ربك العظيم) وهلا قال تعالي فسبح ربك العظيم؟
 قلنا: فيه وجوه احدها: ان الباء زاءدة والاسم بمعني الذات فصار المعني ما قلتم، الثاني: ان الاسم بمعني الذكر، فمعناه فسبح بذكر
 ربك، الثالث: ان الذكر فيه مضمر، فمعناه فاحدث التسبيح بذكر اسم ربك، الرابع: قال الضحاك: معناه فصل باسم ربك: اي افتتح الصلاة
 بالتكبير.
 * * *
 فان قيل: اذا كان القران صفة من صفات الله تعالي قاءمة بذاته
 المقدسة، فكيف قال تعالي: (في كتاب مكنون) اي اللوح المحفوظ او المصحف علي اختلاف القولين؟
 قلنا: معناه مكتوب في كتاب مكنون، ولا يلزم من كتابة القران في
 الكتاب ان يكون (القران) حالا في الكتاب كما لو كتب انسان علي كفه الف دينار لا يلزم منه وجود الف دينار في كفه، وكذا لو
 كتب في كفه العرش. او الكرسي، وكذا قال تعالي في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: (يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل)
 
 الثاني: ان القران لو كان حالا في المصحف (فاما ان يكون جميعه حالا في مصحف واحد، او في كل مصحف، بعضه) ، ولا سبيل الي الاول لان المصاحف كلها سواء في الحكم في كتابته فيها، ولان البعض ليس اولي بذلك من البعض، ولا سبيل
 الي الثاني والا لزم تعدد القران وانه متحد، ولا سبيل الي الثالث لانه كله مكتوب في كل مصحف، ولان هذا المصحف ليس اولي بهذا البعض من ذلك المصحف، وكذا الباقي، فثبت انه ليس حالا في شء منها، بل هو كلام الله تعالي وكلامه صفة قديمة قاءمة به لا تفارقه.
 * * *
  فان قيل: فاذا لم تفارقه فكيف سماه تعالي منزلا وتنزيلا، وقال سبحانه: (نزل به الروح الامين) ونظاءره كثيرة، واذا فارقه وباينه يكون مخلوقا، لان كل مباين له فهو غيره، وكل ما هو غيره فهو مخلوق؟
 قلنا: معني انزاله انه سبحانه وتعالي علمه لجبريل فحفظه، وامره ان يعلمه للنبي صلي الله عليه وسلم ويامره ان يعلمه لامته، مع انه
 لم يزل ولا يزال صفة لله تعالي قاءمة به لا تفارقه.
 
  سورة الحديد
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وما لكم لا تءمنون بالله) ثم قال سبحانه: (ان كنتم مءمنين) ؟
 قلنا: معناه ان كنتم مءمنين بموسي وعيسي عليهما الصلاة والسلام، فان شريعتهما تقتضي الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم، الثاني: ان كنتم مءمنين بالميثاق الذي اخذه عليكم يوم اخرجكم من ظهر ادم عليه السلام، الثالث: ان معناه: اي عذر لكم في ترك الايمان والرسول يدعوكم اليه ويتلوا عليكم الكتاب الناطق بالبراهين والحجج، وقد ركب الله تعالي فيكم العقول ونصب لكم الادلة
 ومكنكم من النظر وازاح عللكم، فما لكم لا تءمنون ان كنتم مءمنين بموجب ما، فان هذا الموجب لا مزيد عليه، فان قيل: كيف قال تعالي: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل) ولم يذكر مع من لا يستوي، والاستواء لا يتم
 الا بذكر اثنين كقوله تعالي: (قل لا يستوي الخبيث والطيب) ، (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة) ؟
 قلنا: هو محذوف تقديره: ومن انفق وقاتل من بعد الفتح، وانما حذف لدلالة ما بعده عليه.
 * * *
 فان قيل: كيف يقال ان اعلي الدرجات بعد درجة الانبياء درجة
 
 الصديقين، والله تعالي قد حكم علي كل مءمن بكونه صدريقا بقوله تعالي: (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم) ؟
 قلنا: قال ابن مسعود ومجاهد: كل مءمن صديق، الثاني: ان الصديق
 هو كثير الصدق، وهو الذي كل اقواله وافعاله واحواله صدق، فعلي هذا يكون المراد به بعض المءمنين لا كلهم، وقد روي عن الضحاك انها نزلت في ثمانية نفر سبقوا اهل الارض في زمانهم الي الاسلام.
 وهم ابو بكر وعثمان وعلي وحمزة بن عبد المطلب وطلحة والزبير وسعد وزيد، والحق بهم عمر رضي الله عنهم فصاروا تسعة.
 * * *
  فان قيل: كيف وصف سبحانه هءلاء المذكورين بكونهم شهداء ومنهم من لم يقتل؟
 قلنا: معناه ان لهم اجر الشهداء، الثاني: انه جمع شهيد بمعني شاهد، فمعناه انهم شاهدون عند ربهم علي انفسهم بالايمان، الثالث: انه مبتدا
 منقطع عما قبله لا معطوف عليه، معناه: والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (سابقوا الي مغفرة من ربكم)
 والمسابقة من المفاعلة التي لا تكون الا بين اثنين كقولك: سابق زيد عمرا؟
 قلنا: قيل معناه سارعوا مسارعة المسابقين لاقرانهم في الميدان.
 ويءيد هذا القول مجيءه بلفظ المسارعة في سورة ال عمران، وقيل: سابقوا ملك الموت قبل ان يقطعكم بالموت عن الاعمال التي توصلكم
 
 الي الجنة، وقيل: سابقوا ابليس قبل ان يصدكم بغروره وخداعه عن ذلك.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (وجنة عرضها كعرض السماء والارض) (وقال تعالي في سورة ال عمران: (وجنة عرضها السماوات والارض) (فكيف) يكون عرضها كعرض السماء الواحدة وكعرض السموات السبع؟
 قلنا: المراد بالسماء جنس السموات لا سماء واحدة كما ان المراد بالارض في الايتين جنس الارضين فصار التشبيه في الايتين بعرض السموات السبع والارضين السبع.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم) ولا احد يملك نفسه عند مضرة تناله ان
 لا يحزن، ولا عند منفعة ينالها ان لا يفرح، وليرجع كل واحد منا في ذلك الي نفسه؟
 قلنا: ليس المراد بذلك الحزن والفرح الذي لا ينفك عنه الانسان بطبعه قسرا وقهرا، بل المراد به الحزن المخرج لصاحبه الي الذهول عن الصبر والتسليم لامر الله تعالي ورجاء ثواب الصابرين، والفرح المطغي الملهي عن الشكر نعوذ بالله منهما .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وانزلنا معهم الكتاب والميزان)
 
 والميزان لم ينزل من السماء؟
 قلنا: قيل المراد بالميزان هنا العدل، وقيل العقل، وقيل السلسلة التي
 انزلها الله تعالي علي داود عليه السلام، وقيل هو الميزان المعروف انزله جبريل فدفعه الي نوح عليه السلام، وقال له: مر قومك يزنوا به.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله) مع ان المءمنين مءمنون برسوله؟
 قلنا: معناه يا ايها الذين امنوا بموسي وعيسي امنوا بمحمد، فيكون خطابا لليهود والنصاري خاصة، وعليه الاكثرون، وقيل: معناه يا ايها الذين امنوا يوم الميثاق اتقوا الله وامنوا برسوله اليوم، وقيل: معناه يا ايها الذين امنوا بالله في العلانية باللسان اتقوا الله وامنوا برسوله في السر بتصديق القلب.
 
  سورة المجادلة
 * * *
  فان قيل: لاي معني خص الله تعالي الثلاثة والخمسة بالذكر في النجوي دون غيرها من الاعداد؟
 قلنا: لان قوما من المنافقين تخلفوا للتناجي علي هذين العددين مغايظة للمءمنين، فنزلت الاية علي صفة حالهم تعريضا بهم وتسميعا
 لهم وزيد فيها ما يتناول كل متناجيين غير تلك الطاءفتين وهو قوله تعالي: (ولا ادني من ذلك ولا اكثر) .
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون) ؟
 قلنا: فاءدته الاخبار عن المنافقين انهم يحلفون علي انهم ما سبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مع اليهود كاذبين متعمدين
 للكذب فهي اليمين الغموس، فكان ذلك نهاية في ذمهم.
 
  سورة الحشر
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم) والايمان ليس مكانا يتبوا لان معني التبوء اتخاذ المكان منزلا؟
 قلنا: فيه اضمار تقديره: واخلصوا الايمان كقول الشاعر:
 علفتها تبنا وماء باردا
  ............... 
 اي وصقيتها ماء باردا، الثاني: انه علي ظاهره بغير اضمار ولكنه مجاز، فمعناه انهم جعلوا الايمان مستقرا مستوطنا لتمكنهم منه
 واستقامتهم عليه، كما جعلوا دار الهجرة كذلك وهي المدينة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ولءن نصروهم) بعد الاخبار بانهم لا ينصرونهم وحرف الشرط انما يدخل علي ما يحتمل وجوده وعدمه؟
 قلنا : معناه: ولءن نصروهم علي الفرض والتقدير كقوله تعالي للنبي صلي الله عليه وسلم، (لءن اشركت ليحبطن عملك) وقوله
 تعالي: (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) والله تعالي كما يعلم ما يكون قبل كونه، فهو يعلم ما لا يكون انه لو كان كيف يكون.
 * * *
 فان قيل: ما معني قوله تعالي للمءمنين: (لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله)
 
 اي في صدور المنافقين او اليهود علي
 اختلاف القولين، وظاهره لانتم اشد خوفا من الله، فان كان "من الله " متعلقا باشد لزم ثبوت الخوف لله تعالي كما تقول: زيد اشد خوفا في الدار من عمرو، وذلك محال، وان كان، "من الله " متعلقا
 بالخوف فاين الذي فضل عليه المخاطبون، وايضا فان الاية تقتضي اثبات زيادة الخوف للمءمنين، وليس المراد ذلك باتفاق المفسرين؟
 قلنا: رهبة مصدر رهب مبينا لما لم يسم فاعله، فكانه قيل اشد مرهوبية، يعني انكم في صدورهم اهيب من الله فيها، كذا فسره ابن
 عباس رضي الله عنهما، ونظيره قولك: زيد اشد ضربا في الدار من عمرو يعني مضروبية.
 * * *
  فان قيل: كيف يستقيم التفضيل وهم ما كانوا يرهبون الله، لانهم لو رهبوه لتركوا النفاق والكفر؟
 قلنا: معناه ان رهبتهم في السر منكم اشد من رهبتهم من الله التي يظهرونها لكم، وكانوا يظهرون للمءمنين رهبة شديدة من الله تعالي.
 * * *
 فان قيل: كيف قال ابليس: (اني اخاف الله) وهو لا يخاف الله تعالي لانه لو خافه لما خالفه ثم اضل عبيده؟
 قلنا: قد سبق هذا السءال وجوابه في سورة الانفال.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة تنكير النفس والغد في قوله تعالي: (ولتنظر نفس ما قدمت لغد) ؟
 
 قلنا: اما تنكير النفس فلاستقلال الانفس النواظر فيما قدمت للاخرة كان قال: ولتنظر نفس واحدة في ذلك، واين تلك النفس.
 واما تنكير الغد فلعظمة وابهام امره كانه قال: لغد لا يعرف كنهه لعظمه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (لغد) واراد به يوم القيامة، والغد عبارة عن يوم بينه وبيننا ليلة واحدة؟
 قلنا: الغد له مفهومان: احدهما ما ذكرتم ، والثاني مطلق الزمان المستقبل، ومنه قول الشاعر:
 واعلم ما في اليوم والامس قبله. . . ولكنني عن علم ما في غد عمي
 واراد به مطلق الزمان المستقبل كما اراد بالامس مطلق الزمان الماضي، فصار لكل واحد منهما مفهومان، ويءيده ايضا قوله تعالي: (كان لم تغن بالامس) ، وقيل: انما اطلق علي يوم
 القيامة اسم الغد تقريبا له كقوله تعالي: (اقتربت الساعة) وقوله تعالي: (وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب) وكانه تعالي قال: ان يوم القيامة لقربه يشبه ما ليس
 
 بينكم وبينه الا ليلة واحدة، ولهذا روي النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اعمل لليلة صبيحتها يوم القيامة "، قالوا: اراد بتلك الليلة ليلة الموت.
 * * *
 فان قيل: ما معني قوله تعالي: (لو انزلنا هذا القران علي جبل ... الاية) ؟
 قلنا: معناه انه سبحانه لو جعل في جبل علي قساوته تمييزا كما جعل في الانسان ثم انزل عليه القران، لتشقق (خشية) من الله تعالي خوفا ان لا يءدي حقه في تعظيم القران، والمقصود توبيخ
 الانسان علي قسوة قلبه وقلة خشوعه عند تلاوة القران، واعراضه عن تدبر قوارعه وزواجره.
 * * *
 فان قيل: ما الفرق بين الخالق والبارء حتي عطف تعالي احدهما علي الاخر؟
 قلنا: الخالق هو المقدر لما يوجده، والبارء هو المميز بعضه عن بعض بالاشكال المختلفة، وقيل: الخالق المبدء والبارء المعيد.
 
  سورة الممتحنة
 * * *
  فان قيل: من ماذا استثني قوله تعالي: (الا قول ابراهيم لابيه) ؟
 قلنا: من قوله تعالي: (قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم) لانه سبحانه اراد بالاسوة الحسنة قوله الذي حكاه عنه وعن اتباعه واشياعه ليقتدوا به فيه ويتخذوه سنة يستنون بها.
 واستثني سبحانه استغفاره لابيه لانه كان (عن) موعدة وعدها اياه.
 * * *
 فان قيل: فان كان استغفاره لابيه او وعده لابيه بالاستغفار مستثني من الاسوة، فكيف عطف عليه قوله: (وما املك لك من الله من شء) وهو لا يصح استثناءه، الا تري الي قوله تعالي: (قل فمن يملك من الله شيءا) ؟
 قلنا: المقصود بالاستثناء هو الجملة الاولي فقط، وما بعدها ذكر لانه من تمام كلام ابراهيم لا بقصد الاستثناء، كانه قال: انا استغفر لك وما في طاقتي الا الاستغفار.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ولا يعصينك في معروف) ومعلوم ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يامر الا بمعروف، فهلا اقتصر علي قوله تعالي: "ولا يعصينك "؟
 قلنا: فاءدته سرعة تبادر الافهام الي قبح المعصية منهن لو وقعت،
 
 من غير توقف الفهم علي المقدمة التي اوردتم في السءال.
 
  سورة الصف
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة " قد " في قوله تعالي: (وقد تعلمون اني رسول الله اليكم) ؟
 قلنا: فاءدتها التاكيد، كانه قال: وتعلمون علما يقينا لا شبهة لكم فيه، هذا جواب الزمخشري، وقال غيره: فاءدتها التكثير، لان قد مع الفعل المضارع تارة تاتي للتقليل كقولهم: ان الكذوب قد يصدق.
 وتارة تاتي للتكثير كقول الشاعر:
 قد اعسف النازح المجهود معسفة. . . في فظل اخضر يدعو هامة البوم
 وانما يتمدح بما يكثر وجوده منه لا بما يقل.
 * * *
 فان قيل: كيف قال عيسي عليه السلام: (ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد) ولم يقل محمد ومحمد اشهر اسماء النبي صلي الله عليه وسلم؟
 قلنا: انما قال احمد لانه مذكور في الانجيل بعبارة تفسيرها احمد لا محمد، وانما كان كذلك لان اسمه في السماء احمد وفي الارض محمد، فنزل في الانجيل اسمه السماوي، وقيل: ان احمد ابلغ في
 معني الحمد من محمد من جهة كونه مبنيا علي صيغة التفصيل، وقيل: محمد ابلغ من جهة كونه علي صيغة التفصيل الذي هو للتكثير.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين) ولم يقل سبحانه هذه، والمشار اليه البينات وهي
 
 مءنثة؟
 قلنا: معناه هذا الذي جءت به، فالاشارة الي الماتي به.
 * * *
  فان قيل: ما وجه صحة التشبيه وظاهره تشبيه كونهم انصار الله بقول عيسي عليه السلام: (من انصاري الي الله) ؟
 قلنا: التشبيه محمول علي المعني تقديره: كونوا انصار الله كما كان الحواريون انصارا لعيسي عليه السلام حين قال لهم من انصاري الي الله.
 
  سورة الجمعة
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي : (فاسعوا الي ذكر الله) والسعي العدو، والعدو الي صلاة الجمعة والي كل صلاة مكروه؟
 قلنا: المراد بالسعي القصد، وقال الحسن: ليس هو السعي علي الاقدام، ولكنه علي النيات والقلوب، ويءيد قول الحسن قوله تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي) وقول الداعي في دعاء القنوت: واليك نسعي ونحفد، وليس المراد به العدو والاسراع بالقدم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (انفضوا اليها) والمذكور شيءان اللهو والتجارة؟
 قلنا: قد سبق جواب هذا في سورة التوبة في قوله تعالي: (ولا ينفقونها في سبيل الله) والذي يءيده هنا ما قاله الزجاج معناه: واذا راوا تجارة انفضوا اليها او لهوا انفضوا اليه، فحذف احدهما لدلالة المذكور عليه، وقرا ابن مسعود رضي الله عنه اليهما
 بضمير التثنية، وعليه فلا حذف.
 
  سورة المنافقون
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (والله يعلم انك لرسوله) ؟
 قلنا: لو قال تعالي: قالوا نشهد انك لرسول الله، والله يشهد انهم لكاذبون (لكان) يوهم ان قولهم هذا كذب، وليس المراد ان
 شادتهم هذه كذب، بل المراد انهم كاذبون في غير هذه الشهادة، وقال اكثر المفسرين: انه تكذيب لهم في هذه الشهادة لانهم اضمروا
 خلاف ما اظهروا ولم يعتقدوا انه رسول الله بقلوبهم، فسماهم كاذبين لذلك، فعلي هذا يكون ذلك تاكيد.
 * * *
 فان قيل: المنافقون ما برحوا علي الكفر، فكيف قال تعالي: (ذلك بانهم امنوا ثم كفروا) ؟
 قلنا: معناه ذلك الكذب الذي حكم عليهم به، او ذلك الاخبار عنهم بانهم هم سماء ما كانوا يعملون بسبب انهم امنوا بالسنتهم (ثم كفروا) بقلوبهم (فطبع علي قلوبهم) كما قال تعالي في
 وصفهم. (واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم ... الاية) ، الثاني: ان المراد به اهل الردة منهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو) ولم يقل هي العدو؟
 
 قلنا: عليهم هم ثاني مفعولين يحسبون تقديره: يحسبون كل صيحة واقعة عليهم: اي لجبنهم وهلعهم، فالوقف علي قوله تعالي عليهم
 وقوله سبحانه: (هم العدو) ابتداء كلام، وقيل: ان المفعول الثاني هو قوله تعالي: (هم العدو) ولكن تقديره: يحسبون اهل كل صيحة عليهم هم العدو، والاول اظهر (بذلك) بدليل عدم نصب العدو.
 
  سورة التغابن
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (فمنكم كافر ومنكم مءمن) قدم الكافر في الذكر؟
 قلنا: الواو لا تعطي رتبة ولا تقتضي ترتيبا كما قال تعالي: (فمنهم شقي وسعيد) وقال تعالي: (لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة) وقال سبحانه: (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) وقال تعالي: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور) وقد ذكرنا في الاية
 الاخيرة معني اخر في موضعها.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (فكفروا وتولوا واستغني الله) يوهم وجود التولي والاستغناء معا بعد مجء رسلهم اليهم، والله تعالي لم يزل غنيا؟
 قلنا: معناه وظهر استغناء الله تعالي عن ايمانهم وعبادتهم حيث لم يلجءهم الي الايمان ولم يضطرهم اليه مع قدرته تعالي علي ذلك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ومن يءمن بالله يهد قلبه) مع ان الهداية سابقة علي الايمان، لانه لولا سبق الهداية لما وجد الايمان؟
 قلنا: ليس المراد يهد قلبه للايمان، بل المراد به يهد قلبه لليقين
 
 عند نزول المصاءب، فيعلم ان ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه، الثاني: يهد قلبه للرضا والتسليم عند نزول المصاءب، الثالث: يهد قلبه للاسترجاع عند نزول المصاءب، وهو ان
 يقول: (انا لله وانا اليه راجعون) ، الرابع: يهد قلبه: اي يجعله ممن اذا ابتلي صبر، واذا انعم عليه شكر، واذ ظلم غفر، الخامس: يهد قلبه لاتباع السنة اذا صح ايمانه، وقرء " يهدا " بفتح الدال وبالهمز من الهدو وهو السكون، فمعناه: ومن يءمن (بالله) ايمانا خالصا يسكن قلبه ويطمءن عند نزول المصاءب والمحن ولا يجزع ويقلق.
 
  سورة الطلاق
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (يا ايها النبي اذا طلقتم النساء) افرد الخطاب اولا ثم جمعه ثانيا؟
 قلنا: افرد سبحانه النبي صلي الله عليه وسلم اولا بالخطاب لانه امام امته وقدوتهم اظهارا لتقدمه ورياسته، وانه وحده في حكم كلهم وساد مسد جميعهم، الثاني: ان معناه: يا ايها النبي قل لامتك اذا طلقتم النساء.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب) ونحن نري كثيرا من الاتقياء مضيقا عليهم رزقهم؟
 قلنا: معناه يجعل له مخلصا من هموم الدنيا والاخرة، وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: مخرجا من شبهات الدنيا ومن غمرات الموت ومن شداءد يوم القيامة، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ينجيه من كل كرب في الدنيا والاخرة، والصحيح ان هذه الاية عامة، وان الله يجعل لكل متق مخرجا من كل ما يضيق علي من لا يتقي، ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعلم اية لو اخذ الناس بها لكفتهم: (ومن يتق الله) وجعل يقرءها ويعيدها "، واما تضييق رزق الاتقياء فهو مع ضيقه وقلته ياتيهم من
 حيث لا ياملون ولا يرجون، وتقليله لطف بهم ورحمة ليتوفر حظهم في الاخرة ويخف حسابهم، ولتقل عواءقهم عن الاشتغال
 بمولاهم، ولا يشغلهم الرخاء والسعة عما خلقوا له من الطاعة
 
 والعبادة، ولهذا اختار الانبياء والاولياء والصديقون الفقر علي الغني.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ومن يتوكل علي الله فهو حسبه)
 اي من يثق به فيما نابه كفاه الله شر ما اهمه، وقد راينا كثيرا من الناس يتوكل علي الله في بعض اموره وحواءجه ولا يكفيه الله همه؟
 قلنا: محال ان يتوكل علي الله حق التوكل ولا يكفيه همه، بل ربما قلق وضجر واستبطا قضاء حاجته بقلبه او بلسانه ايضا ففسد
 توكله، واليه الاشارة بقوله تعالي: (ان الله بالغ امره) اي نافذ حكمه، يبلغ ما يريده ولا يفوته (مراد) ولا يعجزه مطلوب، وبقوله تعالي: (قد جعل الله لكل شء قدرا) اي جعل لكل شء من الفقر والغني والمرض والصحة والشدة والرخاء ونحو ذلك اجلا ومنتهي ينتهي اليه لا يتقدم عنه ولا يتاخر.
 * * *
 فان قيل: كيف قوله تعالي: (واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر) علقه بشكنا مع ان عدتهن ذلك سواء وجد شكنا ام لا؟
 قلنا: المراد بالشك الجهل بمقدار عدة الايسة والصغيرة، وانما علقه به لانه لما نزل بيان عدة ذوات الاقراء في سورة البقرة قال بعض
 الصحابة رضي الله عنهم: قد بقي الكبار والصغار لا ندري كم عدتهن، فنزلت هذه الاية علي هذا السبب، فلذلك جاءت مقيدة
 
 بالشك والجهل.
 * * *
  فان قيل: اذا كانت المطلقة طلاقا باءنا تجب لها النفقة عند بعض العلماء، فما فاءدة قوله تعالي: (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن) عند ذلك القاءل؟
 قلنا: فاءدته ان لا يتوهم انه اذا طالت مدة الحمل بعد الطلاق حتي مضت مدة عدة الحاءل سقطت النفقة، فنفي هذا الوهم بقوله: (حتي يضعن حملهن) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي هنا: (سيجعل الله بعد عسر يسرا) وقال سبحانه في موضع اخر: (ان مع العسر يسرا) فكيف التوفيق بينهما؟
 قلنا: المراد بقوله تعالي " مع " بعد لان الضدين لا يجتمعان.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا) فنسب العتو اليها، وقال تعالي: " فحاسبناها "، " وعذبناها " والعذاب
 علي الحساب يكون في الاخرة لا في الدنيا؟
 قلنا: معناه عتا اهلها، وانما جء به علي لفظ الماضي تحقيقا له وتقريرا، لان المنتظر من وعد الله تعالي ووعيده ات لا محالة، وما هو كاءن فكانه قد وقع، ونظيره قوله تعالي: (ونادي اصحاب)
 
 النار) وما اشبهه.
 
  سورة التحريم
 * * *
  فان قيل: قرله تعالي: (وصالح المءمنين) ان كان المراد به الفرد فاي فرد هو، وايضا فانه لا يناسب مقابلة الملاءكة الذين هم جمع، وان كان المراد به الجمع فهلا كان مكتوبا في المصحف بالواو؟
 قلنا: هو فرد اريد به الجمع كقولك: لا يفعل هذا الفعل الصالح من الناس، تريد به الجنس كقولك: لا يفعله من صلح منهم، وقوله
 تعالي: (ان الانسان خلق هلوعا) وقوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر) وقوله تعالي: (والملك علي ارجاءها) وقوله تعالي: (ثم يخرجكم طفلا) ونظاءره كثيرة، الثاني: انه يجوز
 ان يكون جمعا، ولكنه كتب في المصحف بغير واو علي اللفظ كما جاءت الفاظ كثيرة في المصحف علي اللفظ دون اصطلاح الخط.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (والملاءكة بعد ذلك ظهير) ولم يقل ظهراء وهو خبر عن الجمع وهم الملاءكة؟
 قلنا: هو فرد وضع موضع الجمع كما سبق، الثاني: اسم علي وزن المصدر كالزميل والدبيب والصليل، فيستوي فيه الفرد والتثنية والجمع، الثالث: ان فعيلا يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع بدليل
 
 قوله تعالي: (عن اليمين وعن الشمال قعيد) .
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي بعد ذلك تعظيم للملاءكة ومظاهرتهم، وقد تقدمت نصرة الله تعالي وجبريل وصالح المءمنين، ونصرة الله سبحانه اعظم؟
 قلنا: مظاهرة الملاءكة من جملة نصرة الله تعالي، فكانه فضل نصرته بهم علي ساءر وجوه نصرته لفضلهم وشرفهم، ولا شك ان نصرته
 بجميع الملاءكة اعظم من نصرته بجبريل وحده او بصالح المءمنين.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات ... الاية) ، فاثبت الخيرية لهن
 باتصافهن بهذه الصفات، وانما تثبت لهن الخيرية بهذه الصفات لو لم تكن تلك الصفات ثابتة في نساء النبي صلي الله عليه وسلم وهي ثابتة فيهن؟
 قلنا: المراد به خيرا منكن في حفظ قلبه ومتابعة رضاه، مع اتصافهن بهذه الصفات المشتركة بينكن وبينهن.
 * * *
 فان قيل: كيف اخليت الصفات كلها عن الواو واثبتت بين الثيبات والابكار؟
 قلنا: لانهما صفتان متنافيتان لا تجتمعان فيهن اجتماع ساءر الصفات، فلم يكن بد من الواو، ومن جعلها واو الثمانية فقدمها، لان واو
 الثمانية لا يفسد الكلام بحذفها بخلاف هذه.
 * * *
 فان قيل: هذه الصفات انما ذكرت في معرض المدح، فاي مدح في كونهن ثيبات؟
 
 قلنا: التثييب مدح من وجه، فان الثيب اقبل للميل بالنقل واكثر تجربة وعقلا، والبكارة مدح من وجه فانها اطهر واطيب واكثر مراغبة وملاعبة.
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (ويفعلون ما يءمرون) بعد قوله سبحانه: (لا يعصون الله ما امرهم) ؟
 قلنا: قيل المراد بالامر الاول الامر بالعبادات والطاعات، وبالامر
 الثاني الامر بتعذيب اهل النار، وقيل هو تاكيد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (توبة نصوحا) ولم يقل توبة نصوحة؟
 لان فعولا من اوزان المبالغة التي يستوي في لفظة الذكور والاناث كقولهم: امراة صبور وشكور ونحوهما.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (من عبادنا) بعد قوله
 تعالي: (كانتا تحت عبدين) ؟
 قلنا: فاءدته مدحهما والثناء عليهما باضافتهما اليه اضافة التشريف والتخصيص كما في قوله تعالي: (وعباد الرحمن) وقوله تعالي: (فادخلي في عبادي) وهو مبالغة في المعني المقصود
 
 وهو (ان) الانسان لا ينفعه الا صلاح نفسه لاصلاح غيره، وان كان ذلك الغير في اعلي مراتب الصلاح والقرب من الله تعالي.
 * * *
  فان قيل: وكيف قال تعالي: (وكانت من القانتين) ولم يقل سبحانه من القانتات؟
 قلنا: معناه كانت من القوم القانتين: اي المطيعين لله تعالي، يعني رهطها واهلها، فكانه تعالي قال: وكانت من بنات الصالحين، وقيل:
 ان الله تعالي لما تقبلها في النذر واعطاها مرتبة الذكور الذين كان لا يصلح النذر الا بهم، عاملها معاملة الذكور في بعض الخطاب اشارة
 الي ذلك، وقال تعالي: (واركعي مع الراكعين) وقال
 تعالي: (وكانت من القانتين) .
 
  سورة الملك
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة تقديم الموت علي الحياة في قوله تعالي: (الذي خلق الموت والحياة) ؟
 قلنا: انما قدم سبحانه الموت لانه هو المخلوق اولا، قال ابن عباس رضي الله عنهما: اراد به خلق الموت في الدنيا والحياة في الاخرة، ولو سلم ان المراد به الحياة في الدنيا فالموت سابق عليها لقوله
 تعالي: (وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ما تري في خلق الرحمن من تفاوت) مع ان في خلقه سبحانه تفاوتا عظيما، فان الاضداد كلها من خلقه عز وجل وهي متفاوتة، والسموات ايضا متفاوتة في الصغر والكبر والارتفاع والانخفاض وغير ذلك؟
 قلنا: المراد بالتفاوت هنا الخلل والعيب والنقصان في مخلوقه تعالي الذي هو السموات، ويءيده قوله تعالي: (فارجع البصر هل تري من فطور)
 اي من شقوق وصدوع في السماء.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (اامنتم من في السماء) والله سبحانه وتعالي ليس في السماء ولا في غير السماء، بل هو سبحانه منزه عن كل مكان؟
 قلنا: معناه من ملكوته في السماء، لانها مسكن ملاءكته ومحل عرشه وكرسيه واللوح المحفوظ، ومنها تنزل اقضيته وكتبه واوامره
 
 ونواهيه، الثاني: انهم كانوا يعتقدون التشبيه، وانه سبحانه وتعالي في السماء فخوطبوا علي حسب اعتقادهم.
 
  سورة القلم
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ولا يستثنون) اي ولا يقولون ان شاء الله فسمي الشرط استثناء؟
 قلنا: انما سماه استثناء لانه في معناه، فان معني قولك لاخرجن ان شاء الله، ولا اخرج الا ان يشاء الله واحد، وقال عكرمة: المراد به
 حقيقة الاستثناء: اي انهم لا يستثنون حق المساكين، والجمهور علي الاول.
 * * *
 فان قيل: كيف سمي اوسطهم الاستثناء تسبيحا فقال: (الم اقل لكم لولا تسبحون) اي لولا تسثنون؟
 قلنا: انما سماه تسبيحا لاشتراكهما في معني التعظيم، لان الاستثناء تفويض اليه واقرار بانه لا يقدر احد ان يفعل فعلا الا بمشيءته سبحانه، والتسبيح تنزيه له عن السوء، الثاني: انه كان استثناءهم
 (قول) سبحان الله، الثالث: ان معناه لولا تنزهون انفسكم واموالكم عن حق الفقراء.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وقد كانوا يدعون الي السجود) (ولا تكليف في الدار الاخرة؟
 قلنا: لا يدعون اليه تكليفا وتعبدا، ولكن ~توبيخا وتعنيفا علي تركه في الدنيا.
 
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وقد كانوا يدعون الي السجود) وهم انما كانوا يدعون الي الصلاة، فان المراد بالاية دعاءهم الي الجماعات باذان المءذن حين يقول حي علي الصلاة؟
 قلنا: عبر سبحانه عن الصلاة بالسجود لانه من اركانها، بل هو اعظم الاركان وغايتها، كما عبر عنها بالركوع وبالقران.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (وهم سالمون) اي صحيحون، مع ان الصحة ليست شرطا لوجوب الصلاة؟
 قلنا: وجوب الخروج الي الصلاة بالجماعة مشروط بالصحة وهو المراد.
 
  سورة الحاقة
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (بريح صرصر) ولم يقل صرصرة، كما قال تعالي: (عاتية) وهو صفة لمءنث، لانها الشديدة الصوت او الشديدة البرد؟
 قلنا: لان الصرصر وصفه مخصوص بالريح لا يوصف به غيرها.
 قاشبه باب حاءض وطامث وحامل، بخلاف عاتية فان غير الريح من الاسماء المءنثة يوصف به.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فتري القوم فيها صرعي) اي في تلك الليالي والايام، والنبي صلي الله عليه وسلم ما راهم فيها ولا يراهم فيها؟
 قلنا: فيها ظرف لقوله تعالي صرعي، لا لقوله تعالي فتري، والرءية هنا من رءية العلم والاعتبار، فصار المعني فتعلمهم صرعي في تلك الليالي والايام باعلامنا حتي كانك تشاهدهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة) الي قوله سبحانه: (يومءذ تعرضون) والمراد بها النفخة الاولي، وهي نفخة الصعق بدليل ما ذكر بعدها من فساد العالم
 العلوي والسفلي، والعرض انما يكون بعد النفخة الثانية، وبين النفختين من الزمان ما شاء الله تعالي فكيف قال سبحانه: (يومءذ تعرضون) ؟
 
 قلنا: وضع اليوم موضع الوقت الواسع الذي يقع فيه النفختان وما بعدهما.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (اني ظننت اني ملاق حسابيه) ؟
 قلنا: معناه تيقنت، والظن يطلق بمعني اليقين كما في قوله تعالي: (الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي في وصف اهل النار: (فليس له اليوم هاهنا حميم () ولا طعام الا من غسلين) وقال سبحانه في موضع
 اخر: (ليس لهم طعام الا من ضريع) وفي موضع اخر: (ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم) وفي موضع اخر: (ثم انكم ايها الضالون المكذبون () لاكلون من شجر من زقوم () فمالءون منها البطون) وفي موضع اخر: (اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار) ؟
 قلنا: معناه الا من غسلين وما اشبهه، او وضع الغسلين موضع كل
 
 طعام مءذ كريه، الثاني: ان العذاب الوان والمعذبون طبقات، فمنهم اكلة الزقوم. ومنهم اكلة الغسلين ومنهم اكلة الضريع، لكل باب منهم جزء مقسوم.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (انه لقول رسول كريم) يعني ان القران قول جبريل عليه السلام مع انه قول الله تعالي لا قول جبريل؟
 قلنا: الاكثرين علي ان المراد به النبي صلي الله عليه وسلم، والمعني انه يقوله ويتكلم به علي وجه الرسالة من عند الله تعالي لا من تلقاء نفسه كما تزعمون.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فما منكم من احد عنه حاجزين) فوصف الفرد بالجمع؟
 قلنا: قد سبق مثل هذا السءال وجوابه في اخر سورة البقرة.
 
  سورة المعارج
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ان الانسان خلق هلوعا) ويفسره ما بعده والانسان في حال خلقه ما كان موصوفا بهذه الصفات؟
 قلنا: هلوعا حال مقدرة، فالمعني مقدرا فيه الهلع كما في قوله تعالي: (محلقين رءوسكم ومقصرين) وهم ليسوا محلقين حال الدخول.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي اولا: (الذين هم علي صلاتهم داءمون) ثم قال تعالي ثانيا: (والذين هم علي صلاتهم يحافظون) فهل بينهما فرق؟
 قلنا: المراد بالدوام المواظبة عليها والملازمة ابدا، وقيل: المراد به سكونهم فيها بحيث لا يلتفتون يمينا ولا شمالا، واختاره الزجاج وقال: اشتقاقه من الداءم بمعني الساكن، كما جاء في الحديث: انه صلي الله عليه وسلم نهي عن البتول في الماء الداءم، قلت: وقوله " علي " ينفي هذا المعني، فانه لا يقال هو علي صلاته ساكن، بل يقال: هو في صلاته ساكن، والمراد بالمحافظة عليها ادءها علي
 اكمل وجوهها جامعة لجملة سننها وادبها، فالدوام يرجع الي نفس الصلاة والمحافظة الي احوالها.
 
  سورة نوح عليه السلام
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ويءخركم الي اجل مسمي)
 فان كان المراد به تاخيرهم عن الاجل المقدر لهم في الازل فهو محال لقوله تعالي: (ولن يءخر الله نفسا اذا جاء اجلها) وقوله تعالي: (ان اجل الله اذا جاء ل
 ا يءخر) وان كان المراد به تاخيرهم الي مجء الاجل المقدر لهم في الازل فما فاءدة تخصيصهم بهذا وهم وغيرهم في ذلك سواء علي تقدير وجود الايمان منهم وعدم وجوده؟
 قلنا: معناه ويءخركم عن العذاب الي منتهي اجالكم علي تقدير الايمان فلا يعذبكم في الدنيا كما عذب غيركم من الامم الكافرة.
 الثاني: انه سبحانه قضي انهم ان امنوا عمرهم الف سنة وان لم يءمنوا اهلكهم بالعذاب لتمام خمسماءة سنة، فقيل لهم امنوا يءخركم
 الي ذلك الاجل.
 * * *
 فان قيل: كيف امرهم بالاستغفار، والاستغفار انما يصح من المءمن دون الكافر؟
 قلنا: معناه استغفروا ربكم من الشرك بالتوحيد.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (والله انبتكم من الارض نباتا)
 والحيوان ضد النبات، فكيف يطلق علي الحيوان انه نبات؟
 قلنا: هو استعارة للانشاء والاخراج من الارض بواسطة ادم عليه السلام.
 
  فان قيل: كيف دعا نوح عليه السلام علي قومه بقوله: (ولا تزد الظالمين الا ضلالا) مع انه ارسل ليهديهم ويرشدهم؟
 قلنا: انما (دعا) عليهم بذلك بعد ما اعلمه الله تعالي انهم لا يءمنون.
 * * *
 فان قيل: كيف قال: (ولا يلدوا الا فاجرا كفارا) وصفهم بالفجور والكفر في حال ولادتهم وهم اطفال، وكيف علم انهم لا يلدون الا فاجرا كفارا؟
 قلنا: انهم لا يلدون الا من يفجر ويكفر اذا بلغ، وانما علم ذلك باعلام الله سبحانه وتعالي.
 
  سورة الجن
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (وانه لما قام عبد الله) ولم يقل سبحانه رسول الله او نبي الله، والمراد به النبي عليه الصلاة والسلام؟
 قلنا: لانه صلي الله عليه وسلم لم يكن في ذلك المقام مرسلا اليهم.
 بل اتفق مرورهم به وجوازهم عليه، فلو قال تعالي رسول الله او نبي الله لاوهم ذلك قصد اداء الرسالة (اليهم) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا) مع ان الامد اسم للغاية، والغاية تكون
 زمانا قريبا وزمانا بعيدا، ويءيده قوله تعالي: (تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا) ؟
 قلنا: اراد بالقريب الحال، وبالمجعول له الامد المءجل، سواء كان الاجل قريبا او بعيدا.
 
  سورة الزمل
 فاذ قيل: ما معني وصف القران بالثقل في قوله تعالي: (انا سنلقي عليك قولا ثقيلا) ؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: انه كان يثقل نزول الوحي علي النبي عليه الصلاة والسلام حتي يعرق عرقا شديدا في اليوم الثاني،
 الثاني: ان العمل بما فيه من التكاليف ثقيل شاق، الثالث: ثقيل في الميزان يوم القيامة، الرابع: انه ثقيل علي المنافقين، الخامس: انه كلام له وزن
 ورجحان، كما يقال للرجل العاقل: رزين راجح) ، السادس: انه ليس بسفساف، لان السفساف من الكلام يكون خفيفا.
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (السماء منفطر به) (ولم يقل سبحانه منفطرة به) والسماء مءنثة؟
 قلنا: هو علي النسب: اي ذات انفطار، وقيل: ذكر السماء علي معني السقف، وقيل: معناه السماء شء منفطر به، وقيل: السماء تذكير وتءنث.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (والله يقدر الليل والنهار علم ان لن تحصوه) ولم يقل تعالي ان لن تحصوهما: اي لن تعرفوا تحقيق مقادير ساعات الليل والنهار؟
 قلنا: الضمير عاءد الي مصدر يقدر معناه: لن تحصوا تقديرهما.
 
  سورة المدثر
 * * *
  فان قيل: ما فاءدة قوله تعالي: (غير يسير) بعد قوله
 قوله سبحانه: (فذلك يومءذ يوم عسير) ؟
 قلنا: قيل معناه انه غير لا يرجي ان يرجع يسيرا، كما يرجع تيسير العسير من امور الدنيا، وقيل: انه تاكيد.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة التكرار في قوله تعالي: (لا تبقي ولا تذر) ومعناهما واحد؟
 قلنا: معناه لا تبقي للكفار لحما ولا تذر لهم عظما، وقيل: معناه لا تبقيهم احياء ولا تذرهم امواتا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون) وما سبق من وصفهم بالاستيقان وازدياد الايمان دل علي انتفاء الارتياب، والجمل كلها متعلقة بعدد خزنة النار، والمعني
 ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ان ما جاء به عليه الصلاة والسلام حق، حيث اخبر عن عدد خزنة النار بمثل ما في التوراة، ويزداد الذين امنوا من اهل الكتاب ايمانا بالنبي صلي الله عليه وسلم والقران.
 حيث وجدوا ما اخبرهم به مطابقا لما في كتابهم؟
 قلنا: فاءدته التاكيد والتعريض ايضا بحال من عداهم من الشاكين وهم الكافرون والمنافقون، فمعناه ولا يرتاب هءلاء كما ارتاب اولءك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (ماذا اراد الله بهذا مثلا) يعني
 
 حصر عدد الخزنة في تسعة عشر وذلك ليس بمثل.
 قلنا: هو استعارة من المثل المضروب مما وقع غريبا وبديعا في
 الكلام استغرابا منهم لهذا العدد واستبداعا له، والمعني: اي شء اراد الله بهذا العدد العجيب، واي حكمة قصد في جعل الخزنة تسعة عشر لا عشرين، الثاني: ان المثل هنا بمعني الصفة كما في قوله تعالي: (مثل الجنة التي وعد المتقون) فالمعني: ماذا اراد الله بهذا العدد صفة للخزنة.
 * * *
  فان قيل: كيف طابق قوله تعالي: (ما سلككم في سقر) وهو سءال للمجرمين قوله تعالي: (يتساءلون () عن المجرمين) وهو
 سءال عنهم، وانما المطابق الظاهر يسالون المجرمين ما سلككم في سقر او يتساءلون عن المجرمين ما سلكهم في سقر: اي يسا
 ل اهل
 الجنة بعضهم بعضا عن اهل النار؟
 قلنا: قوله تعالي: (ما سلككم) ليس بيانا للتساءل عنهم، وانما هو حكاية قول المسءلين عن المجرمين، فالمسءلون من اهل الجنة
 القوا الي الساءلين ما جري بينهم وبين المجرمين، وذلك ان المءمنين اذا اخرجهم الله تعالي من النار بعد ما عذبهم بقدر ذنوبهم وادخلهم الجنة يسالهم بعض اصحاب اليمين عن حال المجرمين وسبب تخليدهم، فقال المسءولون: قلنا لهم: (ما سلككم في سقر) ،
 
 وهءلاء المءمنون بعد اخراجهم من النار وادخالهم الجنةصاروا من اصحاب اليمين، وقيل: المراد باصحاب اليمين الملاءكة عليهم السلام.
 وقيل: الاطفال لانهم لا يرتهنون
 بذنوب اذ لا ذنوب لهم.
 
  سورة القيامة
 * * *
  فان قيل: ما معني قوله تعالي: (فاذا قراناه فاتبع قرانه)
 والقارء له علي النبي صلي الله عليه وسلم انما هو جبرايل عليه السلام؟
 قلنا: معناه فاذا جمعناه في صدرك، ويءيده اول الاية: (ان علينا جمعه وقرانه) اي ان علينا ضمه وجمعه في صدرك فلا تعجل بقراءته قبل ان يتم حفظه، وقيل: انما اضيفت القراءة الي الله
 تعالي، لان جبريل عليه السلام يقرءه بامره كما تضاف الافعال الي الملوك والامراء بمجرد الامر، مع ان المباشر لها اعوانهم او اتباعهم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة) والذي يوصف بالنظر الذي هو الابصار والادراك انما هو العين دون الوجه؟
 قلنا: قيل انما اراد بالوجوه هنا السعداء واهل الوجاهة يوم القيامة لا الوجه هو العضو، ولا اري هذا الجواب مطابقا لقوله تعالي: (ووجوه يومءذ باسرة) لان العبوس والقطوب انما يوصف به الوجه
 الذي هو العضو، ومما يءيد ان المراد بقوله تعالي: (وجوه يومءذ ناضرة) الاعضاء المعروفة قوله تعالي: (تعرف في وجوههم نضرة النعيم)
 
  فان قيل: النطفة المني، فما فاءدة قوله تعالي: (الم يك نطفة من مني يمني) ؟
 قلنا: النطفة اسعملت هنا بمعني القطرة لان النطفة تطلق علي الماء القليل والكثير، ومنه الحديث: حتي يسير الراكب بين النطفتين لا
 يخشي جوازا، اراد بحر المشرق والمغرب.
 
  سورة الانسان
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (من نطفة امشاج) فوصف المفرد وهي النطفة بالجمع (وهو) الامشاج لانه جمع مشج والامشاج الاخلاط، والمراد انه مخلوق من نطفة مختلطة من ماء الرجل والمراة؟
 قلنا: قال الزمخشري: امشاج لفظ مفرد لا جمع، كقولهم: برمة اعشار، وبيت اكباش، وبر اهدام، وقال غيره: الموصوف به اجزاء
 النطفة وابعاضها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا)
 والابتلاء متاخر عن جعله سميعا بصيرا؟
 قلنا: قال الفراد: فيه تقديم وتاخير (تقديره) فجعلناه سميعا بصيرا لنبتليه، وقال غيره: معناه ناقلين له من حال الي حال نطفة
 ثم علقة ثم مضغة فسمي ذلك ابتلاء استعارة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (قوارير من فضة) والقوارير اسم لما يتخذ من الزجاج؟
 قلنا: معناه ان تلك الاكواب مخلوقة من فضة، وهي مع بياض الفضة وحنسها في صفاء القوارير وشفيفها، قال ابن عباس رضي الله
 عنهما: لو ضربت فضة الدنيا حتي جلتها جناح الذباب لم ير الماء من وراءها، وقوارير الجنة من فضة ويري ما فيها من وراءها.
 
  فان قيل: ما معني قوله تعالي: (كانت قواريرا) ؟
 قلنا: معناه تكونت، فهو من قوله تعالي: (كن فيكون) وكذا قوله تعالي: (كان مزاجها كافورا) .
 * * *
 فان قيل: كيف شبه الله تعالي الولدان (باللءلء) المنثور دون المنظوم؟
 وقلنا: انما شبههم سبحانه وتعالي باللءلء المنثور لنه اراد تشيبيههم باللءلء الذي لم يثقب بعد، لانه اذا ثقب نقصت ماءيته وصفاءه، واللءلء (الذي) لم يثقب لا يكون الا منثورا، وقيل: انما شبههم الله تعالي باللءلء المنثور لان اللءلء المنثور علي البساط احسن منظرا من المنظوم، وقيل: انما شبههم سبحانه باللءلء المنثور 
 لانتشارهم وانبثاثهم في مجالهم ومنازلهم وتفريقهم في الخدمة بدليل قوله تعالي: (ويطوف عليهم) ولو كانوا وقوفا صفا لشبهوا بالمنظوم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (وحلوا اساور من فضة) مع ان ذلك في الدنيا انما هو عادة الاماء ومن في مرتبتهن؟
 قلنا: القران اول من خوطب به العرب، وكان من عادة رجالهم
 
 ونساءهم من بيت المملكة التحلي بالذهب والفضة منفردين ومجتمعين.
 الثاني: ان الاسم وان كان مشتركا بين فضة الدنيا والاخرة، ولكن شتان (ما) بينهما قال النبي صلي الله عليه وسلم: (المثقال من فضة الاخرة خير من الدنيا وما فيها) ، وكذا الكلام في السندس
 والاستبرق وغيرهما مما اعده الله تعالي في الجنة.
 * * *
  فان قيل: اي شرف لتلك الدار يسقي الله تعالي عباده الشراب الطهور فيها مع انه تعالي في الدنيا سقاهم ذلك بدليل قوله تعالي: (واسقيناكم ماء فراتا) وقوله تعالي: (فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه) ؟
 قلنا: المراد به في الاخرة سقيهم بغير واسطة، وشتان بين الشرابين والانيتين ايضا.
 * * *
 فان قيل قوله تعالي: (ولا تطع منهم اثما او كفورا) الضمير لمشركي مكة بلا خلاف، فما معني تقسيمهم الي الاثم والكفور.
 وكلهم اثم وكلهم كفور؟
 قلنا: المراد بالاثم عتبة بن ربيعة، فانه كان ركابا للماثم متعاطيا لانواع الفسوق، والمراد بالكفور الوليد بن المغيرة، فانه كان غاليا
 في الكفر شديد الشكيمة فيه مع ان كليهما كافر واثم، والمراد به نهيه عن طاعتهم فيما كانوا يدعونه اليه من ترك الدعوة وموافقتهم فيما كانوا عليه من الكفر والضلال.
 
  فان قيل: ما معني النهي عن طاعة احدهما، وهلا نهي عن طاعتهما؟
 قلنا: قال بعضهم ان او هنا بمعني الواو كما في قوله تعالي: (او الحوايا) ، الثاني: انه لو قال تعالي ولا تطعهما جاز له ان يطيع احدهما، واما اذا قيل ولا تطع احدهما كان منهيا عن طاعتهما
 بالضرورة.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي هنا: (وشددنا اسرهم) اي خلقهم، وقال سبحانه في موضع اخر: (وخلق الانسان ضعيفا) ؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما والاكثرون: المراد به انه ضعيف عن الصبر عن النساء، فلذلك اباح الله تعالي له نكاح الامة كما سبق قبل هذه الاية، وقال الزجاج: معناه انه يغلبه هواه وشهوته فلذلك
 وصف بالضعف، واما قوله تعالي: (وشددنا اسرهم) فمعناه ربطنا اوصالهم بعضها الي بعض بالعروق والاعصاب، وقيل: المراد بالامر العصعص، فان الانسان في القبر يصير رفاتا الا عصعصه فانه
 لا يتفتت، وقال مجاهد: المراد بالاثر مخرج البول والغاءط، فانه يسترخي حتي يخرج منه الاذي، ثم ينقبض ويجتمع ويشتد بقدرة
 الله تعالي.
 
  سورة المرسلات
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (هذا يوم لا ينطقون) ينفي وجود الاعتذار منهم لان الاعتذار انما يكون بالنطق، فما فاءدة نفي الاعتذار بعد نفي النطق؟
 قلنا: معناه انهم لا ينطقون ابتداء بعذر مقبول وحجة صحيحة، ولا بعد ان يءذن لهم في ذلك، فان الاثير والجاني الخاءف عادة قد لا
 ينطق لسانه بعذره وحجته ابتداء لفرط خوفه ودهشته، ولكن اذا اذن (له) في اظهار عذره وحجته انبسط وانطلق لسانه، فكانت
 الفاءدة في الجملة، الثانية نفي هذا المعني: اي لا ينطقون بعذر ابتداء ولا بعد الاذن.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم) يدل علي وجود الاعتذار منهم، فكيف التوفيق بينه وبين ما نحن فيه؟
 قلنا: قيل المراد بتلك الظالمون من المسلمين، وبما نحن فيه الكافرون واخر تلك الاية يضعف هذا الجواب، اي قوله: (ولهم اللعنة ولهم سوء الدار) .
 
  سورة النبا
 * * *
  فان قيل: كيف اتصل وارتبط قوله تعالي: (الم نجعل الارض مهادا) بما قبله؟
 قلنا: لما كان النبا العظيم الذي يتساءلون عنه هو البعث والنشور
 وكانوا ينكرونه، قيل لهم: الم يخلق من وعد بالبعث والنشور هذه المخلوقات العظيمة العجيبة الدالة علي كمال قدرته فما وجه انكارهم
 قدرته علي البعث.
 * * *
 فان قيل: لو كان النبا العظيم الذي يتساءلون عنه ما ذكرتم لما قال تعالي: (الذي هم فيه مختلفون) ، لان كفار مكة لم يختلفوا في امر البعث، بل اتفقوا علي انكاره؟
 قلنا: كان فيهم من يقطع القول بانكاره، وفيهم من يشك فيه وبتردد فثبت الاختلاف (لان) جهة الاختلاف لا تنحصر في الجزم
 باثباته والجزم بنفيه، الثاني: ان بعضهم صدق به فامن، وبعضهم كذب به فبقي علي كفره، فثبت الاختلاف الاثبات والنفي، الثالث: ان الضمير في "يتساءلون " وفي "هم " عاءد الي الفريقين من المسلمين
 والمشركين، وكلهم كانوا يتساءلون عنه لعظم شانه عندهم، فصدق به
 المسلمون فاثبتوه، وكذب به المشركون فنفوه.
 * * *
 فان قيل: قوله تعالي: (فمن شاء اتخذ الي ربه مابا) ان كان قوله تعالي: (اتخذ الي ربه مابا) هو جزاء الشرط فاين الشرط، وشاء وحده لا يصلح شرطا لانه لا يفيد دون ذكر مفعوله، وان
 
 كان كل المذكور هو الشرط فاين الجزاء؟
 قلنا: معناه فمن شاء النجاة من اليوم الموصوف اتخذ الي ربه مرجعا بطاعته، الثاني: ان معناه فمن شاء ان يتخذ الي ربه مابا لقوله تعالي: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر) اي فمن شاء الايمان فليءمن، ومن شاء الكفر فليكفر.
 
  سورة النازعات
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (والنازعات) .
 (والناشطات) بلفظ التانيث، وكذا ما بعده، والكل اوصاف للملاءكة، والملاءكة ليسوا اناثا؟
 قلنا: هو قسم بطواءف الملاءكة وفرقها، والطواءف والفرق مءنثة.
 * * *
 فان قيل: كيف اضاف الله تعالي الابصار الي القلوب في قوله تعالي: (قلوب يومءذ واجفة () ابصارها خاشعة) اي ذليلة لمعاينة العذاب، والمراد بها الاعين بلا خلاف؟
 قلنا: المراد ابصار اصحابها بدليل قوله تعالي: (يقولون) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (فاراه الاية الكبري) مع ان موسي عليه الصلاة والسلام اراه الايات كلها بدليل قوله تعالي: (ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب) وكل اياته كبري؟
 قلنا: الاخبار في هذه الاية عن اول ملاقاته اياه، وانما اراه في اول ملاقاته العصاة واليد، فاطلق عليهما الاية الكبري لاتحاد معناهما.
 وقيل: اراد بالاية الكبري العصا، لانها كانت المقدمة والاصل والاخري كالتبع لها لانه كان يتبعها بيده، فقيل له ادخل يدك في جيبك.
 * * *
 فان قيل: كيف اضاف الله سبحانه الليل الي السماء بقوله تعالي:
 
 (واغطش ليلها) مع ان الليل انما يكون في الارض لا في السماء؟
 قلنا: انما اضافه اليها لانه اول ما يظهر عند غروب الشمس انما يظهر من افق السماء من موضع الغروب، واما قوله تعالي: (واخرج ضحاها) فالمراد به ضوء الشمس بدليل قوله تعالي: (والشمس وضحاها) اي وضوءها فلا اشكال في اضافته اليها.
 
  سورة عبس
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (كلا انها تذكرة) ثم قال سبحانه وتعالي: (فمن شاء ذكره) ولم يقل ذكرها؟
 قلنا: الضمير المءنث لايات القران او لهذه السورة، والضمير في قوله تعالي: (ذكره) راجع الي القران، وقيل: انه راجع الي معني
 التذكرة وهو الوعظ والتذكير لا الي لفظها.
 * * *
 فان قيل: في قوله تعالي: (وفاكهة وابا) روي ان عمر رضي الله تعالي عنه قرا هذه الاية وقال: كل هذا قد عرفنا فما الاب؟
 ثم قال: هذا لعمر الله التكلف، وما عليك يا عمر ان لا تدري ما الاب.
 ثم قال: اتبعوا ما تبين لكم من هذا البيان وما لا فدعوه، وهذا شبيه
 النهي ان تتبع معاني القران والبحث عن مشكلاته؟
 قلنا: لم يرد بقوله ما ذكرت، ولكن الصحابة رضي الله عنهم كانت اكثر همهم عاكفة علي العمل، وكان الاشتغال بعلم لا يعمل به تكلفا
 عندهم فاراد ان الاية مسوقة في الامتنان علي الانسان بمطعمه واستدعاء شكره، وقد علم من فحوي الاية ان الاب بعض ما انبته
 الله تعالي للانسان متاعا له ولانعامه. فكانه قال: عليك بما هو الاهم وهو الشكر علي ما تبين لك ولم يشكل مما عدد من نعمه تعالي، ولا
 تتشاغل عنه بطلب معني الاب ومعرفة النبات الخاص، واكتف بمعرفته جملة الي ان يتبين لك في وقت اخر، وعن ابي بكر رضي الله عنه انه سءل عن الاب فقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله تعالي بما لا علم لي به، واكثر المفسرين
 
 قالوا: الاب كل ما ترعاه البهاءم.
 
  سورة التكوير
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (واذا الموءودة سءلت () باي ذنب قتلت) والسءال انما يحسن للقاتل لا للمقتول؟
 قلنا: سءالها لتبكيت قاتلها وتوبيخه بما تقوله من الجواب، فانها تقول: قتلت بغير ذنب، ونظيره في التبكيت والتوبيخ قوله تعالي لعيسي عليه السلام: (اانت قلت للناس اتخذوني) حتي قال: (سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق) .
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (علمت نفس ما احضرت) فاثبت العلم لنفس واحدة، مع ان كل نفس تعلم ما احضرت يوم القيامة بدليل قوله تعالي (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا) ؟
 قلنا: هذا مما اريد به عكس مدلوله، ومثلا كثير في كلام الله تعالي وكلام العرب كقوله تعالي: (ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين) فان رب هنا بمعني كم للتكثير، وقوله تعالي حكاية
 عن موسي عليه الصلاة والسلام لقومه: (وقد تعلمون اني رسول الله اليكم) وقول الشاعر:
 
 قد اترك القرن مصفرا انامله. . . كان اثوابه مجت بفرصاد.
 
  سورة الانفطار
 * * *
  فان قيل: لاي فاءدة ذكر صفة الكرم دون ساءر صفاته في قوله
 تعالي: (ما غرك بربك الكريم) ؟
 قلنا: قال بعض: انما قال ذلك لطفا بعبده وتلقينا له حجتهم وعذره ليقول: غرني كرم الكريم، وقال الفضيل: لو سالني الله تعالي هذا
 السءال لقلت: غرني ستورك المرخاة، وروي ان عليا صاح بغلام له مرات فلم يلبه، ثم اقبل فقال له: مالك لم تجبني؟
 فقال: لثقتي بحلمك وامني عقوبتك، فاستحسن جوابه واعتقه، ولهذا قالوا: من كرم الرجل سوء ادب غلمانه، والحق ان الواجب علي الانسان ان لا
 يغتر بكرم الله تعالي وجوده في خلقه اياه واسباغه النعمة الظاهرة والباطنة عليه فيعصيه ويكفر نعمته اغترارا بتفضيله الاول، فان ذلك
 امر منكر خارج عن حد الحكمة، ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قراها: غره جهله، وقال عمر رضي الله تعالي عنه:
 غره حمقه وجهله، وقال الحسن: غره والله شيطانه الخبيث الذي زين له المعاصي، فقال له: افعل ما شءت فان ربك كريم.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (يوم لا تملك نفس لنفس شيءا)
 والنفوس المقبولة الشفاعة تملك لمن شفعت فيه شيءا وهو الشفاعة؟
 قلنا: المنفي ثبوت النصرة بالملك والسلطنة والشفاعة ليست بطريق الملك والسلطنة فلا تدخل في المنفي. ويءيده قوله تعالي: (والامر يومءذ لله) قال مقاتل: المراد بالنفس الثانية الكافرة، والاصح
 انه علي العموم في النفسين.
 
  سورة المطففين
 * * *
  فان قيل: هلا قال الله تعالي اذا اكتالوا او اتزنوا علي الناس يستوفون كما قال سبحانه في مقابلة: (واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون) ؟
 قلنا: لان المطففين كانت عادتهم انهم لا ياخذون ما يكال وما يوزن الا بالمكيال لان استيفاء الزيادة بالمكيال كان امكن لهم واهون عليهم
 منه بالميزان، واذا اعطوا كالوا او وزنوا لتمكنهم من البخس فيهما.
 * * *
 فان قيل: كيف فسر سبحانه وتعالي سجينا بكتاب مرقوم فقال تعالي: (وما ادراك ما سجين () كتاب مرقوم) وكذا فسر
 تعالي عليين به مع ان سجينا اسم للارض السابعة، وهو فعيل من السجن، وعليين اسم للجنة او لاعلي الامكنة، او للسماء السابعة، او لسدرة المنتهي؟
 قلنا: قوله تعالي: (كتاب مرقوم) وصف معنوي لكتاب الفجار
 ولكتاب الابرار، لا لسجين ولعليين تقديره: وهو كتاب مرقوم.
 
  سورة الانشقاق
 * * *
  فان قيل: اين جواب "اذا " في قوله تعالي: (اذا السماء انشقت) ؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: انه متروك لتكرر مثله في القران، الثاني: انه اذنت الثانية والواو فيها زاءدة، الثالث: انه محذوف تقديره بعد
 قوله تعالي: (وحقت) بعثتم او جوزيتم او لاقيتم ما عملتم، ودل علي هذا المحذوف قوله تعالي: (فملاقيه) ، الرابع: ان فيه تقديما وتاخيرا تقديره: يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه اذا السماء انشقت.
 
  سورة البروج
 * * *
  فان قيل: اين جواب القسم؟
 قلنا: فيه وجوه احدها: انه متروك، الثاني: انه قوله
 تعالي: (قتل) اي لقد قتل: اي لعن، الثالث: انه قوله تعالي: (ان بطش ربك لشديد) . الرابع: انه محذوف تقديره: لتبعثن او
 نحوه، الخامس: انه قوله تعالي: (ان الذين فتنوا) .
 
  سورة الطارق
 * * *
  فان قيل: اين جواب القسم؟
 قلنا: (ان كل نفس) فان بمعني ما، ولما بالتشديد بمعني الا، فيكون المعني: ما كل نفس الا عليها حافظ، ولما بالتخفيف ما فيه
 زاءدة وان هي المخففة من الثقيلة، فيكون المعني: ان كل نفس لعليها حافظ، والقسم يتلقي بما وبان.
 * * *
 فان قيل: ما وجه ارتباط قوله تعالي: (فلينظر الانسان) بما قبله؟
 قلنا: وجهه انه لما ذكر سبحانه ان علي كل نفس حافظا اتبعه بوصية الانسان بالنظر في اول امره ونشاته الاولي، ليعلم ان من انشاه قادر علي اعادته ومجازاته، فيعمل ليوم الاعادة والجزاء، فلا
 يملي علي حافظه الا ما يسره في عاقبته.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة الجمع بين فمهل وامهل ومعناهما واحد؟
 قلنا: التاكيد وانما خولف بين اللفظين طلبا للخفة.
 
  سورة الاعلي
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (فذكر ان نفعت الذكري) مع انه كان صلي الله عليه وسلم مامورا بالذكري نفعت او لم تنفع؟
 قلنا: معناه اذا نفعت، وقيل: معناه قد نفعت، وقيل: ان نفعت وان لم تنفع، فحذف احدهما لدلالة المذكور عليه، وذكر الماوردي: انها
 بمعني ما، وكانه اراد ما الظرفية، وان بمعني ما الظرفية ليس بمعروف.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (لا يموت فيها ولا يحيي) مع ان الحيوان لا يخلو عن الاتصاف باحد هذين الوصفين؟
 قلنا: معناه لا يموت موتا يستريح به، ولا يحيا حياة ينتفع بها، وقال ابن جرير: تصعد نفسه الي حلقومه ثم لا تفارقه فيموت ولا
 ترجع الي موضعها من الجسم فيحيا، وقد سبق هذا السءال مرة في سورة طه.
 
  سورة الغاشية
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (وجوه يومءذ خاشعة () عاملة ناصبة () تصلي نارا حامية) مع ان جميع ابدانهم ايضا تصلي النار؟
 قلنا: الوجه يطلق ويراد به جميع البدن كما في قوله تعالي: (وعنت الوجوه للحي القيوم) وقيل: ان المراد بالوجوه هنا الاعيان والرءساء، كما يقال: هولاء وجوه القوم، ويا وجه العرب: اي يا
 وجيههم، ويءيد هذا القول ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: ان المراد به الرهبان واصحاب الصوامع.
 * * *
 فان قيل: كيف ارتبط قوله تعالي: (افلا ينظرون الي الابل) بما قبله، واي مناسبة بين السماء والابل والجبال والارض حتي جمع بينها؟
 قلنا : لما وصف الله تعالي الجنة بما وصف، عجب من ذلك الكفار، فذكرهم عجاءب صنعه، وقال قتادة: لما ذكر ارتفاع سرر الجنة قالوا: كيف نصعدها؟ فنزلت هذه الاية: (افلا ينظرون الي الابل) نظر اعتبار كيف خلقت للنهوض بالاثقال وحملها الي
 البلاد البعيدة، وجعلت تبرك حتي تحمل وتركب عن قرب ويسر ثم تنهض بما حملت، فليس في الدواب ما يحمل عليه وهو بارك ويطيق النهوض الا هي، وصخرت لكل من قادها حتي الصبي
 الصغير، ولما جعلت سفاءن البر اعطيت الصبر علي احتمال العطش عشرة ايام فصاعدا وجعلت ترعي كل نبات في البراري ومفاوز مما
 
 لا يرعاه ساءر البهاءم، وانما لم يذكر الفيل والزرافة والكركدن وغيرها مما هو اعظم من الجمل لان العرب لم يروا شيءا من ذلك
 ولا كانوا يعرفونه، ولان الابل كانت انفس اموالهم واكثرها لا تفارقهم ولا يفارقونها، وانما جمع بينها وبين ما بعدها لان نظر العرب قد انتظم هذه الاشياء في اوديتهم وبواديهم، فانتظمها الذكر
 علي حسب ما انتظمها نظرهم وكثرة ملابستهم ومخالفتهم، ومن فسر الابل بالسحاب فانما قصد بذلك طلب المناسبة بطريق تشبيه
 الابل بالسحاب في السير وفي الشكل ايضا في بعض الاوقات، لا انه اراد ان الابل من اسماء السحاب حقيقة، وقد جاء في اشعار العرب
 تشبيه السحاب بالابل كثيرا، وشبهها ابن دريد ايضا بالسحاب في قصيدته، وقرا ابي بن كعب وعاءشة رضي الله عنهما الابل بتشديد
 اللام، قال ابو عمرو وهو اسم السحاب الذي يحمل الماء.
 
  سورة الفجر
 * * *
  فان قيل: كيف نكر الليالي العشر دون ساءر ما اقسم به، وهلا عرفها بلام العهد وهي ليالي معلومة معهودة فانها ليالي عشر ذي الحجة في
 في قول الجمهور؟
 قلنا: لانها مخصوصة من بين جنس الليالي العشر بفضيلة ليست لغيرها فلما يجمع بينها وبين غيرها بلام الجنس، وانما لم تعرف بلام
 العهد لان التنكير ادل علي التفخيم والتعظيم بدليل قوله تعالي: (والهكم اله واحد) ونظيره قوله تعالي: (لا اقسم بهذا البلد) فعرفه ثم قال: (ووالد) فنكره، والمراد به ادم وابراهيم او محمد عليه الصلاة والسلام، ولان الاحسن ان تكون
 اللامات كلها متجانسة، ليكون الكلام ابعد عن الالغاز والتعمية، وهي في الباقي للجنس.
 * * *
 فان قيل: كيف ذم الله تعالي الانسان علي قوله: (ربي اكرمن) مع انه صادق فيما قال، لان الله تعالي اكرمه بدليل قوله تعالي: (فاكرمه ونعمه) كيف وان هذا تحدث بالنعمة وهو مامور به؟
 قلنا: المراد به ان يقول ذلك مفتخرا علي غيره ومتطاولا به عليه ومعتقدا استحقاق ذلك علي ربه كما في قوله تعالي: (انما اوتيته علي علم عندي)
 
 ومستدلا به علي علو منزلته في الدر الاخرة، وكل ذلك منهي عنه، واما اذا قاله علي وجه الشكر
 والتحدث بنعمة الله فليس بمذموم ولا منهي عنه.
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي في الجملة الاولي: (فاكرمه) ولم يقل في الجملة الثانية فاهانه؟
 قلنا: لان بسط الرزق اكرام لانه انعام وافضال من غير سابقة وقبضه ليس باهانة لان ترك الانعام والافضال لا يكون اهانة بل هو واسطه بين الاكرام والاهانة، فان المولي قد يكرم عبده وقد يهينه.
 ولا يكرمه ولا يهينه، وتضييق الرزق ليس الا عبارة عن ترك اعطاء القدر الزاءد، الا تري انه يحسن ان تقول زيد اكرمني اذا اهدي لك هدية، ولا يحسن ان تقول اهانني اذا لم يهد لك.
 * * *
 فان قيل: كيف قال الله تعالي: (وجاء ربك) الانتقال والحركة علي الله محالان لانهما من خواص الكاءن في جهة؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما، وجاء امر ربك لان في القيامة تظهر جلاءل ايات الله تعالي، ونظيره قوله تعالي: (هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك) وقيل: معناه وجاء ظهور
 ربك لضرورة معرفته يوم القيامة ومعرفة الشء بالضرورة تقوم مقام ظهوره ورءيته، فمعناه: زالت الشكوك وارتفعت الشبهه كما ترتفع عند مجء الشء الذي كان يشك فيه.
 
  سورة البلد
 * * *
  فان قيل: كيف قال تعالي: (ووالد وما ولد) ولم يقل سبحانه وتعالي ومن ولد؟
 قلنا: لان في "ما " من الابهام ما ليس في "من "، فقصد به التفخيم والتعظيم كانه تعالي قال: واي شء عجيب غريب ولد، ونظيره
 قوله تعالي: (والله اعلم بما وضعت) .
 
  سورة الشمس
 * * *
  فان قيل: كيف نكر الله تعالي النفس دون ساءر ما اقسم به؟
 قلنا: لانه لا سبيل الي لام الجنس، لان نفوس الحيوانات غير الانسان خارجة عن ذلك بدليل قوله تعالي: (فالهمها فجورها وتقواها) ولا سبيل الي لام العهد لان المراد ليس نفسا واحدة
 معهودة، وعلي قول من قال ان المراد بها نفس ادم عليه السلام، فالتنكير للتفخيم والتعظيم كما سبق في سورة الفجر.
 * * *
 فان قيل: اين جواب القسم؟
 قلنا: قال الزجاج وغيره: انه قوله تعالي: (قد افلح من زكاها) وحذفت اللام لطول الكلام، وقال ابن الانباري: جوابه محذوف، وقال الزمخشري: تقديره ليدمدمن الله علي اهل مكة
 لتكذيبهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كما دمدم علي ثمود لتكذيبهم صالحا عليه السلام، قال: واما: (قد افلح من زكاها)
 فكلام تابع لما قبله علي طريق الاستطراد وليس من جواب القسم في شء.
 
  سورة الليل
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (لا يصلاها الا الاشقي) مع ان الشقي ايضا يصلاها: اي يقاسي حرها وعذابها؟
 قلنا: قال ابو عبيدة: الاشقي هنا بمعني الشقي، والمراد به كل كافر، والعرب تسعمل افعل في موضع فاعل ولا تريد به التفضيل.
 وقد سبق تقرير ذلك والشواهد عليه في سورة الروم في قول تعالي: (وهو اهون عليه) ، وقال الزجاج: هذه نار موصوفة معينة، فهو درك مخصوص ببعض الاشقياء، ورد عليه ذلك بقوله
 تعالي: (وسيجنبها الاتقي) والاتقي يجنب عذاب انواع نار جهنم كلها، والمراد بالاتقي هنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه
 باجماع المفسرين، ولهذا قال الزمخشري: ان الاشقي ليس بمعني الشقي بل هو علي ظاهره، والمراد به ابو جهل او امية بن خلف.
 فالاية واردة للموازنة بين حالتي اعظم المءمنين واعظم المشركين، فبولغ في صفتيهما المتناقضتين، وجعل هذا مختصا بالمصلي كان النار لم تخلق الا له لوفور نصيبه منها وجاء قوله تعالي: (وسيجنبها الاتقي) علي موازنة ذلك ومقابلته، مع ان 
 كل تقي يجنبها، قال بعض العلماء: هذه الاية تدل علي ان ابا بكر رضي الله عنه افضل الصحابة لانه وصفه بالاتقي، وقال تعالي:
 
 (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) واذا كان اكرم عند الله افضل.
 
  سورة الضحي
 * * *
  فان قيل: كيف وصف صلي الله عليه وسلم بالضلال والنبي عليه الصلاة والسلام معاذ الله ان يكون ضالا: اي كافرا لا قبل النبوة ولا
 بعدها، والضال اكثر ما ورد في القران بمعني الكافر؟
 قلنا: المراد به هنا انه تعالي وجده ضالا عن معالم النبوة واحكام الشريعة فهداه اليها، هذا قول الجمهور، الثاني: انه ضل وهو صغير
 في شعاب مكة فرده الله تعالي الي جده عبد المطلب، الثالث: ان معناه ووجدك ناسيا فهداك الي الذكر، لان الضلال جاء بمعني النسيان.
 ومنه قوله تعالي: (ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري) .
 * * *
 فان قيل: لو كان الضلال بمعني النسيان لما جمع بينهما في قوله تعالي: (لا يضل ربي ولا ينسي) ؟
 قلنا: لا ندعي انه حيث ذكر كان بمعني النسيان فهو في تلك الاية بمعني الخطا، وقيل: بمعني الغفلة، الرابع: ان معناه: ووجدك جاهلا فعلمك.
 * * *
 فان قيل: كيف من سبحانه عليه باخراجه من الفقر الي الغني بقوله تعالي: (ووجدك عاءلا فاغني) اي فقيرا، والعاءل الفقير سواء
 كان له عيال او لم يكن؟
 قلنا: قال ابن الساءب، واختاره الفراء: انه لم يكن غناه بكثرة المال، ولكن الله ارضاه بما اتاه، (ولمم) يكن ذلك الرضا قبل النبوة
 
 وذلك حقيقة الغني، ويءيده قوله صلي الله عليه وسلم: "الغني غني القلب "، وقال غيره: المراد به انه اغناه بمال خديجة عن مال ابي طالب، والمراد به الاغناء بتسهيل ما لابد منه وتيسيره، لا الاغناء
 بفضول المال الذي لا يجامع صفة الفقر.
 
  سورة الشرح
 * * *
  فان قيل: اي فاءدة في زيادة ذكر لك وعنك والكلام تام بدونهما؟
 قلنا: فاءدته الابهام ثم الايضاح، وهو نوع من انواع البلاغة، فلما قال
 تعالي: (الم نشرح لك) فهم ان ثم مشروحا له ثم
 قال: (صدرك) فاوضح ما علم بهما بلفظ لك، وكذا الكلام في (ووضعنا عنك) .
 * * *
 فان قيل: وكلمة مع للمصاحبة والقران، فعا معني اقتران العسر واليسر؟
 قلنا: سبب نزول هذه الاية ان المشركين عيروا رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم بالفقر والضاءقة التي كانوا فيها.
 فوعدهم الله تعالي يسرا قريبا من زمان عسرهم، واراد تاكيد الوعد لتسليتهم وتقوية قلوبهم، فجعل اليسر الموعود كالمقارن للعسر في سرعة مجيءه.
 * * *
 فان قيل: ما معني قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم: لن يغلب عسر يسرين، ويروي ذلك عن النبي صلي الله علية وسلم ايضا؟
 قلنا: هذا عمل علي الظاهر وبناء علي قوة الرجاء، وان وعد الله لا يحمل الا علي احسن ما يحتمله اللفظ واكمله، واما حقيقة القول فيه فهو انه يحتمل ان تكون الجملة الثانية تاكيدا للاولي، كما في
 
 تكرار قوله تعالي: (ويل يومءذ للمكذبين) وما اشبهه، وكما في قولك: جاءني رجل جاءني رجل، وانت تعني واحد بعينه في
 الجملتين، فعلي هذا يتحد العسر واليسر، او يكون تعريف العسر لانه حاضر معهود، وتنكير اليسر لانه غاءب مفقود، وللتفخيم
 والتعظيم، ويحتمل ان تكون الجملة الثانية وعدا مستانفا فيتعدد اليسر حينءذ علي ما قيل، ويءكد ان الجملة الثانية للتاكيد انه ليس في مصحف عبد الله بن مسعود رضي الله عنه الا مرة واحدة.
 * * *
  فان قيل: واذا اثبت في قراءته غير مكرر، فكيف قال: والذي نفسي بيده لو كان العسر في جحر لطلبه اليسر حتي يدخل عليه، انه لن يغلب عسر يسرين؟
 قلنا: كانه نزل ما فيه من التفخيم والتعظيم بالتنكير منزلة التثنية، لان المعني يسرا واي يسر، واما من فسره بيسرين فانه قال: احد
 اليسرين ما تيسر من الفتوح في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، والثاني: ما تيسر بعده في زمن الخلفاء، وقيل: هما يسر الدنيا ويسر الاخرة كقوله تعالي: (هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين) وهما حسن الظفر وحسن الثواب.
 
  سورة التين
 * * *
  فان قيل: كيف وجه صحة الاستثناء في قوله تعالي: (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون) ؟
 قلنا: قال الاكثرون: المراد بالانسان هنا الجنس، ويرده اسل سافلين
 ادخاله النار فعلي هذا يكون الاستثناء متصلا ظاهر الاتصال، ويكون قوله تعالي: (فلهم اجر غير ممنون) قاءا مقام قوله تعالي فلا نردهم اسفل سافلين، واما علي قول من فسر الرد اسفل سافلين
 بالهرم والخرف وقال السافلون هم الضعفاء والزمي والاطفال والشيخ الهرم اسفل هءلاء كلهم، فعلي هذا يكون الاستثناء منقطعا بمعني
 لكن، ومعني قوله تعالي: (فلهم اجر غير ممنون)
 اي غير مقطوع بالهرم والضعف الحاصل من الكبر: اي الا الذين امنوا وعملوا
 الصالحات في حال شبابهم وقوتهم، فانهم اذا عجزوا عن العمل كتب لهم ثواب ما كانوا يعملونه من الطاعات والحسنات الي وقت موتهم.
 وهذا معني قول ابن عباس رضي الله عنهما: من قرا القران لم يرد الي ارذل العمر، وقال بعضي العلماء: الذين امنوا وعملوا الصالحات في
 شبابهم وقوتهم فانهم لا يردون الي الخرف وارذل العمر وان عمروا طويلا، وتمسك بظاهر قول ابن عباس رضي الله عنهما.
 
  سورة العلق
 * * *
  فان قيل: اين مفعول خلق الاول؟
 قلنا: يحتمل وجهين: احدهما: ان لا يقدر له مفعول، بل يكون المراد الذي حصل منه الخلق واستاثر به لا خالق سواه، كما في قوله
 تعالي: (الا يعلم من خلق) في احد القولين، وقولهم: فلان يعطي ويمنع ويصل ويقطع، الثاني: ان يكون مفعوله مضمرا تقديره: الذي خلق كل شء، ثم افرد الانسان بالذكر تشريفا له وتفصيلا.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (خلق الانسان من علق) علي الجمع ولم يقل: من علقة؟
 قلنا: لان الانسان في معني الجمع بدليل قوله تعالي: (ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) والجمع انما خلق من جمح علقة لا من علقة.
 * * *
 فان قيل: هذا الجواب يرده قوله تعالي: (يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة) ؟
 قلنا: المراد به فانا خلقنا اباكم من تراب، ثم خلقنا كل واحد من اولاده من نطفة، وقيل : انما قال من علق رعاية للفاصلة الاولي وهي خلق.
 
  سورة القدر
 * * *
  فان قيل: ما معني قوله تعالي: (من كل امر) وتنزلهم من الامر لا معني له؟
 قلنا: من هنا بمعني الباء كما في قوله تعالي: (يحفظونه من امر الله) وقوله تعالي: (يلقي الروح) اي لكل امر قضاه الله تعالي في تلك السنة من ليلة القدر الي مثلها تنزل الملاءكة به من اللوح المحفوظ الي السماء الدنيا، وقيل: الي الارض.
 
  سورة البينة
 * * *
  فان قيل: المراد بالرسول هنا محمد صلي الله عليه وسلم بلا خلاف، فكيف قال تعالي: (يتلو صحفا) وظاهره يدل علي قراءة المكتوب من الكتاب وهو منتف في حقه صلي الله عليه وسلم لانه كان اميا؟
 قلنا: المراد يتلو ما في الصحف عن ظهر قلبه، لانه هو المنقول عنه صلي الله عليه وسلم بالتواتر.
 * * *
  فان قيل: ما الفرق بين الصحف والكتب حتي قال تعالي: (صحفا مطهرة () فيها كتب) ؟
 قلنا: الصحف القراطيس، وقوله تعالي: "مطهرة " اي من الشرك الباطل، وقوله تعالي: (فيها كتب قيمة) اي مكتوبات مستقيمة
 ناطقة بالعدل والحق، يعني الايات والاحكام.
 * * *
 فان قيل: كيف قالي الله تعالي: (
 هن بمد ما بحاه قه وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة) اي النبي صلي الله عليه وسلم او القران، والمراد باهل الكتاب اليهود والنصاري، وهم ما زالوا متفرقين مختلفين يكفر كل فريق منهم الاخر قبل مجء البينة وبعدها؟
 قلنا: المراد به تفرقهم عن تصديق النبي صلي الله عليه وسلم والايمان به قبل ان يبعث، فانهم كانوا مجتمعين علي ذلك متفقين
 عليه باخبار التوراة والانجيل، فلما بعث اليهم تفرقوا، فمنهم من امن
 
 ومنهم من كفر، وقال بعض العلماء: المراد بالبينة ما في التوراة والانجيل من الايمان بنبوته صلي الله عليه وسلم، ويءيد هذا القول
 ان اهل الكتاب افردوا بالذكر في هذا التفرق مع وجود التفرق من المشركين ايضا بعدها جمعوا مع المشركين في اول السورة، فلابد ان
 يكون مجء البينة امرا يخصهم، ومجء النبي صلي الله عليه وسلم والقران العزيز لا يخصهم.
 
  سورة الزلزلة
 * * *
  فان قيل: ما معني اضافة الزلزال الذي هو المصدر الي الارض، وهلا قال زلازلا كما قال تعالي: (كلا اذا دكت الارض دكا دكا) وما اشبهه؟
 قلنا: معناه الزلزال الذي تستوجبه في حكمة الله تعالي ومشيءته في ذلك اليوم، وهو الزلزال الذي ليس بعده زلزال، ونظيره قولك:
 اكرم التقي اكرامه واهن الفاسق اهانته، تريد ما يستوجبانه من الاكرام والاهانة، ويجوز ان يكون المراد بالاضافة الاستغراق معناه
 زلزالها كله الذي هو ممكن لها.
 * * *
 فان قيل: كيف قال تعالي: (فمن يعمل مثقال ذرة) علي العموم، وحسنات الكافر محيطة بالكفر وسيءات المءمن معفو عنها مغفورة
 باجتناب الكباءر، فكيف تثبت رءية كل عامل جزاء عمله؟
 قلنا: معناه فمن يعمل مثقال ذرة خيرا من فريق السعداء، ومن يعمل مثقال ذرة شرا من فريق الاشقياء، لانه جاء بعد قوله تعالي: (يصدر الناس اشتاتا) ، وذكر مقاتل انها نزلت في رجلين من اهل
 المدينة كان احدهما يستقل ان يعطي الساءل الكسرة او التمرة ويقول: انما نءجر علي ما نعطيه ونحن نحبه، وكان الاخر يتهاون
 بالذنب اليسير ويقول: انما اوعد الله النار علي الكباءر.
 
  سورة العاديات
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (ان ربهم بهم يومءذ لخبير) مع انه تعالي اخبر بهم في كل في زمان، فما وجه تخصيص ذلك اليوم؟
 قلنا: معناه ان ربهم سبحانه مجازيهم يومءذ علي اعمالهم، فالعلم مجاز عن المجازاة، ونظيره قوله تعالي: (اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم) معناه يجازيهم علي ما فيها، لان علمه شامل لما في
 قلوب كل العباد، ويقرب منه قوله تعالي: (يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء) .
 
  سورة القارعة
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (واما من خفت موازينه) اي رجحت سيءاته علي حسناته: (فامه هاوية) اي فمسكنه النار.
 واكثر المءمنين سيءاتهم راحجة علي حسناتهم؟
 قلنا: قوله تعالي: (فامه هاوية) لا يدل علي خلوده فيها، فيسكن المءمن فيها بقدر ما تقتضيه ذنوبه، ثم يخرج منها الي الجنة، وقيل: المراد بخفة الموازين خلوها من الحسنات بالكلية، وتلك موازين الكفار.
 
  سورة التكاثر
 * * *
  فان قيل: اين جواب (لو تعلمون) ؟
 قلنا: هو محذوف تقديره: لو تعلمون الامر يقينا لشغلكم ما تعلمون عن التكاثر والتفاخر، ثم ابتدا سبحانه بوعيد اخر فقال تعالي: (لترون الجحيم) .
 * * *
 فان قيل: كل احد لا يخلو عن نيل نعيم في الدنيا ولو مرة واحدة، فما النعيم الذي يسال عنه العبد؟
 قلنا: فيه سبعة اقوال: احدها: انه الامن والصحة، الثاني: انه الماء البارد، الثالث: انه خبز البر والماء العذب، الرابع: انه كل ماكول
 ومشروب لذيذان، الخامس: انه الصحة والفراغ، السادس: انه كل لذة من لذات الدنيا، السابع: انه دوام الغداء والعشاء، وقيل: ان
 السءال خاص للكفار، والصحيح انه عام في كل انسان وفي كل نعيم، فالكافر يسال توبيخا والمءمن يسال عن شكرها، ويءيد هذا ما جاء
 في الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله تعالي ثلاث لا اسال عبدي عن شكرهن واساله عما سوي ذلك: بيت يكنه، وما يقيم به صلبه من الطعام، وما يواري به عورته من اللباس.
 
  سورة العصر
 * * *
  فان قيل: الاستثناء الذي في السورة لا يدل علي ان المءمنين الموصوفين في ربح مع ان الاستثناء انما سيق لمدحهم بمضادة حالهم لحال من لم يتناوله الاستثناء؟
 قلنا: الاستثناء وان لم يدل بصريحه علي انهم في ربح، ولكن اتصافهم بتلك الصفات الاربع الشريفة يدل علي انهم في اعظم ربح، مع انا لو قدرنا انهم ليسوا في ربح فالمضادة حاصلة ايضا لانهم
 ليسوا في خسر بمقتضي الاستثناء.
 
  سورة الهمزة
 * * *
  فان قيل: ما الفرق بين الهمزة واللمزة؟
 قلنا: قيل انهما بمعني واحد لا فرق بينهما، وانما الثاني تاكيدا للاول، وقيل: انهما مختلفتان، فقيل: الهمزة للمغتاب، واللمزة العياب في القفا، وقيل: الهمزة العياب في الوجه، واللمزة العياب في
 القفا، وقيل: الهمزة الطعان في الناس، واللمزة الطعان في انساب الناس، وقيل: الهمزة يكون بالعين، واللمزة باللسان، وقيل: عكسه.
 فهذه ستة اقوال.
 
  سورة الفيل
 * * *
  فان قيل: ما معني الابابيل، وهل هو واحد او جمع؟
 قلنا : معناها جماعات في تفرقة اي حلقة حلقة، وقيل: التي يتبع بعضها بعضا، وقيل: الكثرة، وقيل: المختلفة الالوان، وقال الفراء
 وابو عبيدة: لا واحد لها، وقيل: واحدها ابالة وابول وابيل.
 
  سورة قريش
 * * *
  فان قيل: باي شء تتعلق اللام في قوله تعالي: (لايلاف قريش) ؟
 قلنا: قيل انها متعلقة باخر السورة التي قبلها: اي فجعلهم كعصف ماكول لايلاف قريش، ويءيد هذا انهما في مصحف ابي رضي الله
 عنه سورة واحدة بلا فصل، والمعني انه اهلك اصحاب الفيل الذين قصدوهم ليتسامع الناس بذلك فيهابوهم ويحترموهم، فينتظم لهم الامر في رحلتهم ولا يجترء احد عليهم، وقيل: معناه اهلكهم
 ليالف قريش رحلة الشتاء والصيف بهلاك من كان يخيفهم ويمنعهم.
 وقيل: انها متعلقة بما بعدها وهو قوله تعالي: (فليعبدوا رب هذا البيت) لايلافهم رحلة الشتاء والصيف، معناه ان نعم الله تعالي عليهم لا تحصي، فان لم يعبدوه لساءر نعمه فليعبدوه لهذه النعمة
 الظاهرة، وقيل: هي لام التعجب معناه اعجبوا لايلاف قريش، وكانت لقريش في كل سنة رحلتان للتجارة التي بها معاشهم، رحلة
 في الشتاء الي اليمن، ورحلة في الصيف الي الشام، ثم قيل الايلاف هنا مصدر بمعني الالف تقول: الفته ايلافا بالمد كما تقول الفته الفا
 بالقصر كلاهما متعد الي مفعول واحد، فيكون معني لايلاف قريش لالف قريش: اي لحبهم الرحلتين، وقيل: الف بالمد متعد الي
 مفعولين، تقول الف زيد المكان والف زيد عمرا المكان، فيكون معني الاية لايلاف الله تعالي قريشا الرحلتين، فعلي هذ الوجه يكون.
 
 المصدر مضافا الي المفعول، وعلي الوجه الاول يكون مضافا الي الفاعل، واما تكرار اضافة المصدر في قوله تعالي: (لايلاف قريش () ايلافهم) فقيل: ان الثاني بدل من الاول، وقيل: انه للتاكيد كما
 تقول: اعطيتك المال لصيانة وجهك صيانة عن ذل السءال.
 
  سورة الماعون
 * * *
  فان قيل: كيف توعد الله الساهي عن الصلاة، والحديث ينفي مءاخذته وهو قوله صلي الله عليه وسلم: "رفع عن امتي الخطا والنسيان "؟
 قلنا: المراد بالسهو هنا التغافل عنها والتكاسل في اداءها وقلة الالتفات اليها، وذلك فعل المنافقين او الفسقة والشياطين من المسلمين، وليس
 المراد ما يتفق فيها من السهو بوسوسة الشيطان او حديث النفس مما لا صنع للعبد فيه ولا اختيار، وهو المراد في الحديث، وكان النبي
 صلي الله عليه وسلم يقع له السهو في صلاته فضلا عن غيره، ولهذا
 قال تعالي: (عن صلاتهم) ولم يقل في صلاتهم، وعن انس رضي الله عنه انه قال: الحمد لله علي ان لم يقل في صلاتهم.
 
  سورة الكوثر
 * * *
  فان قيل: ما الكوثر؟
 قلنا: فيه قولان: احدهما: وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما انه الخير الكثير فوعل من الكثرة كقولهم: رجل نوفل: اي كثير النوافل.
 ومنه قول الشاعر:
 وانت كثير يا ابن مروان طيب. . . وكان ابوك ابن العقاءل كوثرا.
 قيل لاعرابية رجع ابنها من سفر: كيف اب ابنك؟ قالت: اب بكوثر، ولقد اعطاني النبي صلي الله عليه وسلم خيرا كثيرا، فانه اتاه الحكمة، ومن يوت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا، ومنهم من فسر هذا الخير الكثير بالنبوة، ومنهم من فسره بالعلم والحكمة، ومنهم من فسره بالقران، والقول الثاني: ان الكوثر (اسم) نهر
 في الجنة، وهو قول اكثر المفسرين، وقد جاء في الحديث الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الكوثو نهر وعدنيه ربي في الجنة، عليه خير كثير، ترد عليه امتي يوم القيامة ".
 وعنه صلي الله عليه وسلم ايضا في الحديث الصحيح انه قال: " بينما انا اسير في الجنة فاذا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف.
 فقلت ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك، فضرب الملك بيده فاذا طينه المسك الاذفر"، وروي عن صفته انه
 احلي من العسل، واشد بياضا من اللبن، وابرد من الثلج، والين من الزبد، حافتاه الزبرجد، واوانيه من فضة عدد نجوم السماء، لا يظما من شرب منه ابدا.
 
  سورة الكافرون
 * * *
  فان قيل: كيف قال الله تعالي: (ولا انتم عابدون ما اعبد) ولم يقل "من " مع انه القياس؟
 قلنا: فيه وجهان: احدهما: انه انما قال «ما» رعاية للمقابلة في قوله تعالي: (لا اعبد ما تعبدون) الثاني: ان "ما " مصدرية:
 اي لا اعبد عبادتكم ولا تعبدون عبادتي، وقال الزمخشري: انما قال: "ما " لان المراد الصفة كانه قال: لا اعبد الباطل ولا تعبدون الحق.
 وقال غيره: "ما " في الكل بمعني الذي، والعاءد محذوف.
 * * *
 فان قيل: ما فاءدة التكرار؟
 قلنا: فيه وجهان: احدهما: انه للتاكيد وقطع اطماعهم فيما طلبوه من، الثاني: ان الجملتين الاوليين لنفي العبادة في الحال، والجملتين
 الاخريين لنفي العبادة في الاستقبال فلا تكرار فيه، وهذا قول ثعلب والزجاج، والخطاب لجماعة علم الله تعالي انهم لا يءمنون، وقال
 الزمخشري: ما يرد الوجه الثاني، وذلك انه قال لا اعبد اريد به العبادة فيما يستقبل، لان " لا " (لا تدخل الا علي المضارع في
 معني الاستقبال كما ان "لا ") لا تدخل الا علي مضارع في معني الحال، فالجملتان الاوليان لنفي العبادة في المستقبل، والجملتان
 الاخريان لنفي العبادة في الماضي، فقوله: (ولا انا عابد ما عبدتم) اي ما عهدتم من عبادة الاصنام في الجاهلية، فكيف
 
 يرجي مني بعد الاسلام، وقوله: (ولا انتم عابدون ما اعبد) اي ما عبدتم في وقت ما انا علي عبادته، ويرد علي قوله والجملتان
 الاخريان لنفي العبادة في الماضي ان اسم الفاعل المنون العامل عمل الفعل لا يكون الا بمعني الحال او الاستقبال وعابد هنا عامل في
 " ما " وكذلك عابدون، وجوابه انه علي الحكاية كما قال تعالي: (وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد) واورد علي هذا التقدير فقال:
 * * *
  فان قيل: هلا قال تعالي: "ولا انتم عابدون ما عبدت "، بلفظ الماضي، كما قال: (ولا انا عابد ما عبدتم) ؟
 قلنا: لانهم كانوا يعبون الاصنام قبل بعثه، وهو ما كان يعبد الله تعالي قبل بعثه، بل بعد بعثه، ويرد علي هذا التقدير: ان اعظم
 العبادة التوحيد، وكل الانبياء كانوا موحدين بعقولهم قبل البعثة، وقال بعض العلماء: انما جاء الكلام مكررا لانه ورد جوابا لسءالهم
 العبادة مناوبة، وكان سءالهم مكررا، فانهم قالوا: يا محمد تعبد الهتنا كذا مدة ونعبد الهك كذا مدة، ثم تعبد الهتنا كذا مدة ونعبد الهك
 كذا مدة، فورد الجواب مكررا ليطابق السءال، وهذا وجه حسن لطيف.
 
  سورة النصر
 * * *
  فان قيل: اي مناسبة بين الامر بالاستغفار وبين ما قبله، فان مجء الفتح والنصر والظفر يناسب الشكر والحمد لا الاستغفار والتوبة؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما: لما نزلت هذه السورة علم النبي صلي الله عليه وسلم انه قد نعيت اليه نفسه، وقال الحسن:
 اعلم النبي صلي الله عليه وسلم انه قد اقترب اجله، فامر بالتسبيح والتوبة ليختم له في اخر عمره بالزيادة في العمل الصالح، فكان يكثر من قوله: سبحانك اللهم اغفر لي انك انت التواب، وعن ابن
 مسعود رضي الله عنه ان هذه السورة تسمي سورة التوديع، وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم عاش بعد نزولها سنتين.
 
  سورة المسد
 * * *
  فان قيل: كيف ذكره الله تعالي بكنيته دون اسمه، مع ان ذلك اكرام واحترام؟
 قلنا: فيه وجوه: احدها: انه يجوز انه لم يعرف له اسم ولم يشتهر
 الا بكنيته، فذكره بما اشتهر به لزيادة تشهيره بدعوة السوء عليه، الثاني: انه نقل انه كان اسمه عبد العزي، وهو كان عبد الله لا عبد
 العزي، فلو ذكره باسمه لكان خلاف الواقع، الثالث: انه ذكره بكنيته (لموافقة حاله لكنيته) فان مصيره الي النار ذات اللهب، وانما كني بذلك لتلهب وجنتيه واشراقهما.
 
  سورة الاخلاص
 * * *
  فان قيل: فالمشهور في كلام العرب ان الاحد يتسعمل بعد النفي، والواحد يتسعمل بعد الاثبات، يقال: في الدار واحد، وما في الدار
 احد، وجاءني واحد وما جاءني احد، ومنه قوله تعالي: (والهكم اله واحد) وقوله تعالي: (الواحد القهار) . (و
 لا تصل علي احد منهم) ، (لا نفرق بين احد منهم) ، (لستن كاحد) ، (فما منكم من احد) فكيف جاء هنا احد في الاثبات؟
 قلنا: قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا فرق بين الواحد والاحد في المعني، واختاره ابو عبيدة، ويءيده قوله تعالي: (فابعثوا احدكم بورقكم) وقولهم: احد وعشرون وما اشبهه، واذا كانا بمعني
 واحد لا يختص احدهما بمكان دون مكان، واذ غلب استعمال احدهما في النفي والاخر في الاثبات، ويجوز ان يكون العدول عن الغالب هنا رعاية لمقابلة الصمد.
 
  سورة الفلق
 * * *
  فان قيل: قوله تعالي: (من شر ما خلق) يتناول كل ما بعده، فما الفاءدة في الاعادة؟
 قلنا: خص شر هذه الثلاثة بالذكر تعظيما لشرها، كما في عطف الخاص علي العام تعظيما لشرفه وفضله، او خصها بالذكر
 لخفاء شرها، وانه يلحق الانسان من حيث لا يشعر به، ولهذ قيل:
 شر الاعداء المداجي، وهو الذي يكيد الانسان من حيث لا يعلم.
 * * *
  فان قيل: كيف عرف سبحانه النفاثات ونكر ما قبلها وما بعدها؟
 قلنا: لان كل نفاثة لها شر وليس كل غاسق وهو الليل له شر، وكذا ليس كل حاسد له شر، بل رب حسود محمود وهو الحسد في
 الخيرات، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: " لا حسد الا في اثنتين
  .... 
 الحديث "، وقال ابو تمام:
 وما حاسد في المكرمات بحاسد
  ................ 
 وقال:
 ابن العلي حسن في مثلها الحسد
  ............ 
 
  سورة الناس
 * * *
  فان قيل: كيف خص الناس بالذكر في قوله تعالي: (قل اعوذ برب الناس) وهو رب كل شء؟
 قلنا: انما خصهم بالذكر تشريفا لهم وتفضيلا علي غيرهم، لانهم
 اهل العقل والتمييز، الثاني: انه لما امر بالاستعاذة من شرهم ذكر مع ذلك انه ربهم ليعلم انه هو الذي يعيذ من شرهم، الثالث: ان الاستعاذة
 وقعت من شر الموسوس الي الناس بربهم الذي هو الههم ومعبودهم، كما يستغيث بعض العبيد اذ اعتراه خطب بسيده ومخدومه وولي امره.
 * * *
  فان قيل: هل قوله تعالي: (من الجنة والناس) بيان للذي يوسوس علي ان الشيطان الموسوس ضربان جني وانسي كما قال
 تعالي: (شياطين الانس والجن) او بيان للناس الذي اضيفت الوسوسة الي صدورهم، والناس المذكورة اخرا بمعني الانس؟
 قلنا: قال بعض اءمة التفسير: المراد المعني الاول، كانه قال: من شر الوسواس الجني، ومن شر الوسواس الانسي، فهو استعاذة بالله تعالي
 من شر الموسوسين من الجنسين، وهو اختيار الزجاج، وفي هذا الوجه اطلاق لفظ الخناس علي الانسي، والنقل انه اسم للجني.
 وقال بعضهم: المراد المعني الثاني، كانه قال: من شر الوسواس الجني الذي يوسوس في صدور الناس جنهم وانسهم، فسمي الجن ناسا كما
 
 ساهم نفرا ورجالا في قوله تعالي: (انه استمع نفر من الجن) وقوله تعالي: (يعوذون برجال من الجن) فهو
 استعاذة بالله من شر الوسواس الذي يوسوس في صدور الجن كما يوسوس في صدور الانس، وهو اختيار الفراء، والمراد بالجنة هنا
 الشياطين من الجن علي الوجه الاول، ومطلق (الجن) علي الوجه الثاني، لان الشيطان منهم هو الذي يوسوس لا غيره، ومطلقهم يوسوس اليه، واختار الزمخشري الوجه الاول، وقال: ما احق ان اسم الناس ينطلق علي الجن، لان الجن سموا جنا لاجتنانهم: اي لاستتارهم، والناس سموا ناسا
 لظهورهم من الايناس وهو الابصار.
 كما سموا بشرا لظهورهم من البشرة، ولو صح هذا الاطلاق لم يكن هذا المجمل مناسبا لفصاحة القران، قال: واجود منه ان يراد بالناس
 الاول الناسي كقوله تعالي: (يوم يدع الداع) . وكما قرء: (من حيث افاض الناس) ثم بين بالجنة والناس، لان الثقلن هما الجنسان الموصوفان بنسيان حقوق الله عز وجل. 