

 الانتخاب لكشف الابيات المشكلة الاعراب 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر يا كريم
 قال الشيخ الامام العالم الاوحد ، تاج الادب وحجة العرب ، فريد دهره ونسيج وحده ، عفيف الدين ابو الحسن علي بن عدلان بن حماد بن علي الموصلي امتع الله بحياته :
 الله احمد علي ان كرمنا كما خيرنا وفضلنا بالالسنة الناطقة حين صورنا بمبعث محمد ، صلوات الله عليه وسلامه ، الي الحمراء والسوداء ، ومفضله علي ساكني الغبراء والخضراء ، ومهلك كل جانح عن سنن شريعته الزاهرة ، ومبيد المنحرف عن لالاء براهينه القاهرة ، ومشرفه بالكتاب العربي الذي اعجز الفصحاء حسن نظامه ، وافحم البلغاء بديع احكامه ، وموكل فهم اسراره المصونة الي الادباء المتفحصين عن دقاءق كلام العرب ومعانيه ، والباحثين عن حقاءق غوامضه ، ومبانيه ، فحين علموا شرف اللغة العربية اثروا صونها عن التخليط والتحريف ، وفرقوا بين تعذير المترص منها بالضعيف ، فوضعوا كتب اللغة المنقولة عن ابيات العرب مانعة من اضطراب المسميات في اطلاق المطلقين ، والفوا كتب النحو علي اختلاف حلي كلمها الفارقة بين المعاني المتعلجة في صدور المتكلمين ، وصنفوا كتب التحريف حافظة لمباني تلك الكلم المترددة بين المتحاورين .
 كل ذلك اهتماما بحفظ محاسن اللغة المشرف مقدارها ، المرفوع منارها ، ففضلها بارز لا يدفع وخصلها الشافي لا يبرقع ، فما ندبت ان نصب الزمان منابه . . . . اذ اودي بها وحرفها ، وما فتء الدهر حتي اناخ كلكله علي جلابيب وجهها فخرقها ، وهي مع ذلك مواد العلوم ومدارها لانحصار تحصيل المعاني في الخطاب اللساني والنطق البياني ، فكم من غاض لها وغاض عليها ، وماصع لاديمها وماصع لقويمها ، وافتقاره اليها افتقار المحرص الي زوال حرصه ، فهي كالمثل الساءر : ( الشعير يءكل ويذم ) . 
 ولعلمي برغبة المولي الاجل ، السيد الكبير العالم ، عز الدين ، شرف الاسلام ، عمدة الملوك والسلاطين ، مجد الحضرتين ، فريد دهره ابي الحسن علي بن مبادر ، والي الله عليه نعمه واجزل لديه منها قسمة في العلوم علي اختلاف انواعها وتباين اوضاعها ، وشدة اهتمامه بكشف حجاب الغفلة عن شريف علم العربية خاصا لغوصه في عباب بحره واستخلاصه فاءق دره .
 وسمت كتابي هذا بخدمة خزانته العالية رجاء ان يقع عليه نظره الشريف ولمحه اللطيف فيحلي بعينه وقلبه وتفضله علي جل لجل كتبه ، لاقضي حقوقه السالفة والانفة ، واشكر نعمه التالدة والطارفة . . . الله . . . بعونه لشكر اياديه .
 وخصصت هذا الكتاب بالابيات المشكلة الاعراب ، ورتبته علي حروف العجم ، فذكرت من كل حرف ابياتا الي اخر الحروف ، ولم اطل الكلام بالشواهد والمساءل حذارا ان لا يقع منه ، اعلاه الله ، موقع ما رجوت .
 وانا ابدا بحرف الالف (  ب ) ثم اتبعه الباء ، ومن الله استمد المزيد ، بمنه وكرمه . & ( حرف الالف ) &
 قال بعض الملغزين من المحدثين :
   ( ان هند الجميلة الحسناء  واي من اتبعت بوعد وفاء )
 ( ان ) فعل امر للمءنث مءكد بالنون الثقيلة ، من واي يءي ، بمعني وعد .
 واصل هذا الامر : تءين مثل تفين ، فحذف التاء للمواجهة ، والنون للياء المضاهي لجزم المضارع ، والياء الضمير لءلا يلتقي ساكنان ، الياء والنون المدغمة ، وكسرة الهمزة دالة علي صفة حذف الياء .
 و ( هند ) منادي مبني علي الضم محذوف حرف النداء كقوله : @QB@ يوسف اعرض @QE@ .
 و ( الجميلة ) وصف له علي الموضع .
 و ( الحسناء ) صفة لمفعول محذوف تقديره : المراة  الحسناء .
 و ( اي ) منصوب مصدر ل ( ان ) ، كما تقول : عدن يا هند المراة وعد من يفي .
 وقال حسان بن ثابت الانصاري :
   ( كان سلافة من بيت راس  يكون مزاجها عسل وماء )
 يروي برفع ( مزاجها ) ورفع عسل ، ويحتمل ثلاثة اوجه : ان يضمر في يكون الشان والقصة والسلافة ، وتجعل كان زاءدة .
 ويروي بنصب ( مزاجها ) ورفع عسل ، علي جعل اسم كان نكرة وخبرها معرفة ، في الشعر ضرورة .
 ويروي بنصب عسل ورفع المزاج ، وهي رواية ابي عثمان المازني ، علي جعل اسمها معرفة وخبرها نكرة ، علي القاعدة المستقرة ، و ( ماء ) مرفوع بفعل دل عليه الكلام تقديره : وخالطها ماء او وفيه ماء .
 وقال اخر محدث : (  ا )
   ( بكي ويحق للدنف البكاء  اذا ما سار من يهوي عشاء )
 في نصب البكاء وجهان : احدهما مصدر لبكي تقديره : بكي البكاء .
 والثاني هو مفعول به معدي ب ( علي ) تقديره : بكي علي البكاء ، لفقده اياه وعدمه .
 وقال اخر ، محدث ايضا :
   ( ويح من لام عاشقا في هواه  ان لوم المحب كالاغراء )
 رفع ( الاغراء ) لانه خبر ان ، والكاف ضمير المخاطب ، وينبغي ان تتصل بالمحب في  الخط ، غير انه فصل لموضع النكتة ، وهو اللغز .
 وكل موضع رايته في دوارج الكتاب مكتوبا علي هذا المنهاج فاحمله علي ما ذكرناه هنا .
 واللام في المحب بمعني الذي تقديره : ان لوم الذي يحبك الاغراء .
 وقال محدث اخر :
   ( صل حبالي فقد سءمت الجفاء  يا قتولي واحفظ علي الاخاء )
 رفع ( الجفاء ) بالابتداء ، وخبره ( قتولي ) ، و ( يا ) حرف تنبيه لا منادي له ، او قد حذف مناداه ، كقوله : يا لعنة الله ، اي : يا قوم .
 وفصل بين المبتدا والخبر بالنداء ، وهو جاءز ، لقولك : زيد يا عمرو كريم .
 و ( سءمت ) لا تعلق له بما بعده لان مفعوله محذوف ، وكذلك مفعول ( احفظ ) .
 و ( الاخاء ) مبتدا ، و ( علي ) الخبر ، تقديره : صل حبالي فقد سءمت الصد ، الجفاء يا قوم قتولي ، واحفظ الود علي الاخاء .
 وقال الفرزدق :
   ( هيهات قد سفهت امية رايها  واستجهلت سفاءها حلملءها )
 ( حرب تردد بينهم بتشاجر  قد كفرت اباءها ابناءها )
 هذا نظير قوله تعالي : @QB@ الا من سفه نفسه @QE@ و @QB@ بطرت معيشتها @QE@ .
 وقد اختلف علماء العربية (  ب ) في وجهة نصب ذلك ، فقال يونس بن حبيب وابو الحسن الاخفش : سفه يعني سفه . 
 وقال ابو عبيدة : بمعني اهلك .
 وقال الزجاج : جهل .
 وقال ابو سعيد السيرافي : المعني : سفه في نفسه ، فحذف حرف الجر واوصل بفعل ، كقول الشاعر :
 ( يغالي اللحم للاضياف نيءا  )
 اي : باللحم .
 وقيل : هو تمييز .
 و ( استجهلت ) كلام تام ، وفيه ضمير عاءد الي امية .
 و ( سفاءها ) مبتدا ، و ( حلملءها ) ا لخبر .
 و ( قد كفرت ) مثله ، ومعناه : لبست السلاح فاستترت به .
 و ( ابناءها ) الخبر .
 والضمير في ( اباءها ) عاءد علي امية ، وفي الخبر عاءد علي الحرب ، تقديره : اباء امية ابناء الحرب .
 وقال ملغز اخر :
   ( قال زيد سمعت صاحب بكر  قاءل قد وقعت في اللاواء )
 ( قال ) اسم للقول ، مضاف الي زيد ، منصوب لسمعت .
 و ( صاح ) من صاحب ، ترخيم صاحب ، وهو من الشذوذ .
 و ( ببكر ) جار ومجرور ، وهو خبر مبتدا ، ومبتدءه : ( اللاواء ) .
 و ( قاءل ) : خبر مبتدا محذوف .
 و ( فه ) امر من : وفي يفي ، والتقدير : سمعت قول زيد يا صاح ببكر اللاواء ، اي الشدة ، فه لي . 
 وانشد ابو علي في بعض تاليفه :
 ( لما رايت ابا يزيد مقاتلا  ادع القتال واترك الهيجاء )
 بنصب ادع واترك . & ( حرف الباء ) &
 قال الفرزدق :
   ( وما مثله في الناس الا مملكا  ابو امه حي ابوه يقاربه )
 الممدوح ابراهيم بن هشام بن المغيرة المخزومي [ خال هشام ] بن عبد الملك .
 فتوجيه اعرابه : ان ( ما ) حرف (  ا ) نفي ، و ( مثله ) ابتداء ، والهاء فيه عاءدة الي الممدوح .
 و ( في الناس ) متعلق بمثل .
 و ( حي ) خبره ، و ( يقاربه ) صفة لحي ، والهاء فهي عاءدة الي الممدوح .
 [ الا مملكا ] استثناء مقدم من ( حي ) .
 و ( ابو امه ) مبتدا ، والهاء التي فيه عاءدة الي مملك ، وهو الخليفة .
 وخبره ( ابوه ) ، والهاء التي فيه عاءدة الي الممدوح تقديره : وما مثل هذا الممدوح في الناس حي مقارب له الا مملك ، هو الخليفة ، وابو ام الخليفة ابو هذا الممدوح .
 وفي البيت ضرورتان :
 احداهما : الفصل بين صفة ( حي ) وحي ب ( ابوه ) .
 والثانية : الفصل بين المبتدا والذي هو ابو امه وخبره بحي .
 وقال اخر ، وهو من ابيات الكتاب ، وانشده الزمخشري :
   ( لن تراها ولو تاملت الا  ولها في مفارق الراس طيبا ) 
 نصب ( طيبا ) حملا علي المعني ب ( تراها ) ، وفيه ضعف ، لانه محمول علي : ( رايت زيدا له مال وحسبا ) ، وهذا انما يكون بعد تمام الكلام ، وليس كذلك في البيت ، لان قوله : ( لن تراها ولو تاملت ) ليس بتام ، لكنه نصبه لدخوله في الرءية ، لانه قد علم انه متي راها فقد دخل طيبها في الرءية ، تقديره : الا وتري لها في مفارق الراس طيبا .
 وقال اخر ، انشده ابو الحسن :
   ( كساني ابي عثمان ثوبان للوغي  وهل ينفع الثوب الرقيق لذي الحرب )
 الكاف للتشبيه ، و ( ساني ) فاعل من ( سنايسنو ) اذا استقي .
 و ( ثوبان ) اسم رجل ، وهو مبتدا ، وخبره ( كساني ) .
 واللام في قوله ( للوغي ) متعلقة بما في الخبر من معني الفعل (  ب ) تقديره : ثوبان كساني ابي عثمان للوغي في الضعف وقلة الغناء .
 والوغي : الصوت في الحرب ، وسميت الحرب وغي لذلك استعارة .
 وقال اخر ، انشده ابو علي :
   ( هما حين يسعي المرء مسعاة اهله  اناخا فشدا كالعقال المءرب )
 ( هما ) ضمير الجدين في بيت قبله ، وهو :
 ( غضبت علينا ان علاك ابن غالب  فهلا علي جديك اذ ذاك تغضب )
 و ( هما ) مبتدا ، وخبره ( الفعال المءرب ) .
 والمءرب : المحكم الفتل والشد ، من قولك : اربت العقدة : اذا احكمت شدها .
 والمعني : لومها ملازم لك كالعقال المشدود .
 والكاف ضمير المخاطب ، وهي متصلة [ في ] التقدير بشدا ، ووصلت في الخط بالعقال للمحاجاة .
 و ( اناخا فشدا ) محمول علي التثنية علي ( هما ) ، او علي ( العقال ) في المعني ، واناخا مستانف ، او خبر ثان .
 والعامل في ( حين ) اناخا .
 وقد فصل بين المبتدا وخبره بهذا الكلام  للضرورة ، والترتيب : هما العقال المءرب اناخا فشداك حين يسعي المرء مسعاة اهله ، والمعني : ان جديه لا يسعيان لاكتساب المعالي حين يسعي المرء لها ، فقد حبساه علي الرتبة العالية .
 وقال جرير ، وهو من ابيات الكتاب :
   ( فلو ولدت قفيرة جرو كلب  لسب بذلك الكلب الكلابا )
 الكلاب مفعول به غير قاءم مقام الفاعل ، والقاءم مقام الفاعل مصدر سب ، تقديره : لسب السب ، وهو ضعيف .
 وقال ملغز من المحدثين :
   ( البست ثوب وكان البرد اقلقني  فرد روحي بعد الهلك جلبابا )
 ( (  ا ) فالله احمد لولاه لما سترت  جلدي عن الناس ابرادا واثوابا )
 ( ثوب ) اسم منادي مرخم من ثوبان ، اسم رجل ، مضموم علي احد وجهي الترخيم ، فنون للضرورة ، وضم المنادي ، اذا نون ، الوجه عند سيبويه ، كقول مهلهل :
 ( يا عدي لقد وقتك الاواقي  )
 خلافا لعيسي بن عمر .
 و ( جلبابا ) مفعول ثان لالبست .
 وفي ( رد ) ضمير فاعل من الجلباب ، تقديره : البست يا ثوب جلبابا وكان البرد المني فرد روحي بعد الهلك .
 وفي ( سترت ) ضمير فاعل من الجلباب ، واتي فيه بعلامة التانيث اما لان الجلباب مءنثة في قول  الفراء ، واما انه حمله علي معني الدرع ، كما قال : جاءته كتابي .
 ونصب ( ابرادا واثوابا ) باسم الفاعل ، وهو الناسي وحذف الياء للضرورة ، كما قيل في ( داع ) ، و ( اخو الغوان ) ، تقديره : لما سترت الجلباب جلدي عن الذي نسي ابرادا واثوابا .
 وقال ثابت بن نافع السلمي :
   ( ابلكوز تشرب قهوة بابلية  لها في عظام الشاربين دبيب )
 ( ابلكوز ) كلمتان وقع بها الالغاز لخروجهما في شكل الاستفهام وحروف الجر ، وهما : ابل ، من ابلال العلة ، وقد خفف اللام للضرورة ، وكوز : اسم رجل منادي ، تقديره : يا كوز . & ( حرف التاء ) &
   ( اقول لخالدا يا عمرو لما  علتنا بالسيوف المرهفات )
 ( خالدا ) مفعول ( له ) ، لانه امر من ( ولي يلي ) مثل ( واي يءي ) ، وقد تقدم .
 و ( علت ) فعل ماض ، و ( نابي ) مفعول به ، والناب : الناقة المسنة .
 و ( السيوف ) فاعل و ( علت ) ، تقدير معناه : اقول اتبع خالدا (  ب ) لما علت نابي السيوف .
 وقال بعض الاعراب والبيت بيت شاهد :
   ( رحم الله اعظما دفنوها  بسجستان طلحة الطلحات )
 يروي بنصب ( طلحة ) وجره ، فالنصب علي المدح ، اي : اخفض او اعني .
 واما الجر  فبه مضاف محذوف ، تقديره : واعظم طلحة .
 وقد قرء : @QB@ والله يريد الاخرة @QE@ علي هذا ، وهو قليل جدا
 وقال متعسف محدث :
   ( علي صلب الوظيف اشد يوما  وتحتي فارس بطل كميت )
 في هذا البيت تقديم وتاخير وضرورتان واعراب ، وترتيبه : علي فارس بطل اشد يوما وتحتي كميت صلب الوظيف .
 فجر فارسا ب ( علي ) ، و ( بطل ) صفته ، ونصب ( صلب الوظيف ) علي انه حال للنكرة ، وقد تقدمت عليها .
 والضرورتان : الفصل بالحال بين المجرور وجاره .
 والفصل بالمجرور وصفته بين المبتدا والخبر .
 وقال محدث اخر :
   ( يقولون لي : ماذا ولدت افتية  فقلت مجيبا : ما ولدت بنات )
 ( فتية ) خبر مبتدا محذوف ، [ ما مبتدا ] و ( بنات ) خبره ، تقديره : اهم قتية فقلت : اللاتي ولدتهن بنات .
 وقال محدث اخر :
   ( لا تبادر برحلة وانتزاح  لست تدري متي يكون المماتا )
 ( واحذر الله انه لك راع  وتايد لكل جمع شتاتا )
 نصب الممات بتدري ، وفي ( يكون ) ضمير منه هو فاعله ، واسم الباري سبحانه رفع  بالابتداء ، وخبره : ( انه لك راع ) .
 و ( شتاتا ) مفعول احذر .
 و ( لكل جمع ) متعلق بفعل دل عليه ( شتاتا ) تقديره : (  ا ) لست تدري الممات متي يحدث واحذر شتاتا وتايد ، الله انه لك راع .
 ومثل هذا قول الاخر :
   ( ليس يبقي عليك لو كنت تدري  غير فعل الجميل والحسنات )
 اي ليس يبقي عليك غير فعل الجميل والحسنات لو كنت تدري .
 وقال اخر :
   ( لم يذدني عن الصلاة ضلالا  في حياتي ولا اتبعت الغواة )
 ( انما المرء بالصلاح وموت المرء  ان كان ذا فساد حياة )
 في البيت تقديم وتاخير ، وترتيبه : لم يذدني عن الصلاة الغواة ، ولا اتبعت ضلالا .
 فالغواة فاعل بيذدني ، وضلال : مفعول ( اتبعت ) & ( حرف الثاء ) &
 قال بعض الملغزين :
   ( جاءك سلمان ابو هاشما  وقد غدا سيدها الحارث )
 ( جاء ) فعل ماض ، والكاف للتشبيه .
 و ( سلمان ) مجرور بها .
 و ( ابوها ) فاعل جاء .
 وموضع الكاف نصب علي الحال ان كانت حرفا ، وحال ان كانت اسما .
 و ( شما ) فعل امر ، من شام البرق : اذا نظر اليه ، مءكد بالنون الخفيفة ، فالواجب فيه : شيما ، فحذف الياء للضرورة . 
 وقال ملغز اخر :
   ( اذا ما كنت في ارض غريبا  يصيد بها ضراغمها البغاث )
 ( فكن ذا بزة فالمرء تزري  به في الحي اثواب رثاث )
 الرواية بضم الضراغم والبغاث معا .
 ووجه ذلك انه رفع البغاث ، وهي ضعاف الطير ، ب ( يصيد ) ، والجملة في موضع جر صفة للارض ، وقد حذف العاءد اليها .
 و ( ضراغمها ) (  ب ) مبتدا ، و ( بها ) الموجودة في البيت خبره ، والجملة في موضع الحال من ( البغاث ) ، وحذف الواو مستغنيا بالضمير عنه ، نظير قول المسيب بن علس :
 ( نصف النهار الماء غامره  ورفيقه بالغيب لا يدري )
 يصف صاءدا غاءصا في الماء .
 تقديره : اذا ما كنت في ارض تصيدها البغاث ، وبها ضراغمها .
 ويجوز ان تكون الجملة صفة اخري لارض ، والمعني : انك اذا كنت بارض تصيدها الضعاف وهناك اقدر منها فاستعمل الحذر واعتد ببزة .
 وقال ملغز متعسف :
   ( ولولا الكريم ابو مخلد  اخو ثقة لم يغثني مغيثا )
 ( ولا كنت الا لقي لا احس  وهل في البرية الا خبيثا )
 ( الكريم ) مبتدا محذوف الخبر عند البصري ، وفاعل ( لولا ) عند الكوفي و ( ابو مخلد ) بدل من الكريم او عطف بيان .
 و ( اخو ثقة ) فاعل فعل محذوف هو جواب لولا ، تفسيره : لم يغثني .
 وفي نصب مغيث وجهان : احدهما : هو مصدر ، كقوله : قم قاءما .
 والثاني : هو حال مءكدة ، كقوله تعالي : @QB@ ويوم ابعث حيا @QE@ ،
 تقديره : لولا ابو مخلد لم يغثني اخو ثقة اغاثة .
 واللقي : الشء الملقي .
 و ( احس ) فعل لم يسم فاعله ، وفيه ضمير قام مقام الفاعل .
 و ( خبيثا ) نصب علي الحال من المضمر في ( احس ) .
 ( وهل ) : فعل ماض مسكن اللام ، معناه : ذهب وهمي اليه وانا اريد غيره ، وقد اسقط منه حرف  وهو ( الي ) ، لانك تقول : وهلت الي الشء ومنه ، فتعديه به ، لانه حال من المضمر في ( احسن ) .
 فان قيل : الضمير في ( وهل ) للغاءب ، وفي ( احس ) للمتكلم ، فكيف صح ان يكون حالا
 قلت : هذا عدول (  ا ) من الخطاب الي الغيبة ، وهو جاءز بلا خلاف ، التقدير : لا احس واهلا في البرية ولا مغيثا .
 وقد وجهه بعض النحويين علي غير هذا ، وهو تكلف بعيد .
 وقال محدث :
   ( سلمان ابن اخينا ليت مقوله  وناقل القول بالاحجار محثوث )
 ( سل ) فعل امر من سال يسال .
 و ( مان ) فعل ماض بمعني كذب .
 وهمزة الاستفهام معه مرادة .
 و ( ابن اخينا ) فاعل ( مان ) .
 و ( ناقل القول ) عطف علي الهاء في ( مقوله ) ، وهو غير جاءز البصريين الا باعادة الجار ، وقياس ومذهب عند الكوفيين ، تقديره : سل اكذب ابن اخينا ليت مقوله ، اي لسانه ، ولسان ناقل القول بالاحجار محثوث .
 وقال متكلف :
   ( طال ليلي وعاودتني النثوثا  ساريات به النجوم حثيثا )
 ( لست ادري ما النوم وجدا سميري  الهم فيه ووجدي البرغوثا )
 عاودتني بمعني ذاكرتني ، والنثوث : جمع نث ، وهو التحديث والشكوي ، وهي منصوبة مفعول ثان لعاودتني ، والنجوم فاعله ، و ( ساريات ) حال من النجوم ، و ( حثيثا ) مصدر في موضع الحال من الضمير في ساريات بالليل حاثات .
 و ( ما ) في البيت الثاني استفهام وهي مبتدا ، و ( النوم ) خبره ، وموضع الجملة نصب ب ( ادري ) ، و ( وجدا ) مفعول له ، وهو الحزن والبرغوث منصوب بالوجد علي تقدير حرف الجر ، اي بوجود البرغوث  و ( سميري ) مبتدا ، و ( الهم فيه ) خبره .
 و ( خذني ) عطف علي ( سميري ) ، والتقدير : لست ادري اي شء (  ب ) النوم لحزني بوجود البرغوث ، ثم استانف فقال : مسامري وخدني الهم فيه . & ( حرف الجيم ) &
 انشد سيبويه لغيلان بن عقبة الملقب ذا الرمة :
   ( كان اصوات من ايغالهن بنا  اواخر الميس اصوات الفراريج )
 الميس : خشب الرحل ، والايغال في المشي : الدخول فيه علي جهة الاستقصاء ، ويريد ايغال الابل .
 وجر ( اواخر الميس ) باضافة ( اصوات ) اليها ، وفصل بينهما بالظرف ضرورة ، التقدير : كان اصوات اواخر الميس من ايغالهن بنا اصوات الفراريج .
 و ( من ايغالهن بنا ) حال ، والعامل في العامل فيها ( كان ) ، اي كاننا من ايغالهن بنا .
 وقال ملغز :
   ( رجع القوم بعدما كان فيهم  من تولي وحقق الاحتجاج )
 ( الاحتجاج ) فاعل رجع .
 ( القوم ) مفعوله ، وهو نظير قوله تعالي : @QB@ فان رجعك الله @QE@ ، التقدير : رجع الاحتجاج القوم بعدما كان فيهم من تولي وحقق .
 وقال اخر :
   ( انت اعلي الوري واشرف قدرا  انما الملك فوق راسك تاجا )
 ( الملك ) مبتدا ، و ( فوق راسك ) الخبر ، و ( تاجا ) حال من الضمير الذي في الخبر ، وهو العامل فيها ، كقولك : زيد في الدار قاءما . 
 وقال اخر :
   ( وقد برمت مما تراكم نيها  اذا نهضت في ساعديها الدمالجا )
 تقديره : برمت الدمالج في ساعديها مما تراكم نيها ، اي شحمها يصف سمنها وانها تستثقل الدمالج .
 وقال اخر :
   ( انت نعم الكمي تورده الحرب  اذا ما استطار منها العجاجا )
 (  ا ) الكمي : الشجاع المستتر بالسلاح .
 و ( انت ) مبتدا ، و ( نعم الرجل ) الخبر .
 و ( العجاج ) مفعول ثان لتورده ،
 وفي ( استطار ) ضمير منه ، تقديره : تورده الحرب العجاج اذا استطار منها .
 وقال اخر :
   ( ركبت علي جواد حين نادوا  وما ان كان لي اذ ذاك سرجا )
 ( فكدت اعود موقوصا لاني  كاني راكب من فوق برجا )
 ( سرج ) مفعول ( ركبت ) ، وفي كان ضمير منه هو اسمها ، و ( لي ) الخبر .
 ونصب ( برجا ) ب ( راكب ) .
 و ( فوق ) ظرف ، وهو غاية ، مبني علي الضم لانقطاعه عن الاضافة .
 وهذان البيتان من امالي ابي اسحاق الزجاج .
 وقال ملغز :
   ( لا تقنطن وكن في الله محتسبا  فبينما انت ذا ياس اتي الفرجا )
 نصب الفرج بمحتسب .
 و [ في ] اتي ضمير منه .
 ونصب ( ذا ياس ) علي خبر كان .
 فان  قلت : فاين كان قلت : محذوفة لضرورة الالغاز ، تقديره : فبينما كنت .
 فحين حذفها انفصل اسمها لانه لا يقوم بنفسه علي لفظه متصلا ، تقديره : لا تقنطن وكن في الله محتسبا فبينما كنت ذا ياس اتي .
 وقال اخر :
   ( الي الله ربي قد رجعت تنصلا  لتغفر ما قدمت رب المعارج )
 ( المعارج ) مبتدا ، وخبره ( الي الله ربي ) .
 و ( رب ) الثاني منادي .
 و ( قد رجعت ) . . . خبر مستانف ، تقديره : الي الله المعارج يا رب قد رجعت تنصلا لتغفر ما قدمت . & ( حرف الحاء ) &
 انشد ابو علي لابن مقبل :
   ( ولو ان حبي ام ذي الودع كله  لاهلك مال لم تسعه المسارح )
 (  ب ) حبي : مصدر مضاف ، و ( ام ذي الودع ) مفعوله .
 و ( كله ) : ان نصبته كان مءكدا لجي ، وان رفعته جعلته مبتدا ، خبره [ مال ] ، والجملة خبر ان ، والمعني : ان حبه بها كثير .
 وانشد سيبويه للحارث بن ضرار النهشلي :
   ( ليبك يزيد ضارع لخصومة  ومختبط مما تطبح الطواءح )
 يروي بضم ياء ( لبيك ) ورفع ( يزيد ) ، وبفتحها ونصبه ، فلا اشكال في الرواية الثانية لان ضارعا فاعل ، ويزيد مفعول .
 وعلي الاولي : يزيد مفعول لم يسم فاعله ، وضارع : فاعل فعل دل عليه ليبك ، اي : ليبكه . 
 ونظيره قول الاخر :
 ( اسقي الاله عدوات الوادي  )
 ( وجوفه كل ملث غادي  )
 ( كل اجش حالك السواد  )
 وقال اخر :
   ( مررت علي قوم ابن هند فقال لي  اكابرهم منا سفيها وصالحا )
 الهمزة في ( اكابرهم ) حرف نداء .
 وكابر : اسم رجل ، منادي مضاف الي ياء المتكلم .
 و ( هم ) فعل امر من هام يهيم .
 و ( منا ) بمعني اكذبنا ، وقد تقدم نظيره .
 و ( سفيها وصالحا ) حالان من الضمير في ( منا ) ، تقديره : يا كابري هم اكذبنا في حال الصلاح والسفه .
 وقال اخر :
   ( وقالوا حربنا حرب عوان  ااحضرها ولم احمل سلاح )
 ( هي النكبات تهلك من تلاقي  كميا ليس جاحمها مزاح )
 ( حربنا ) مبتدا .
 و ( حر ) امر من : حار يحار ، و ( بن ) امر من : بان يبين .
 و ( عوا ) من عوان : فعل ماض ، وحقه اتصال تاء التانيث به ، لانه خبر ( حربنا ) ، لكنه اجري مجري القتال .
 و ( نن ) (  ا ) امر من : وني يني ، مءكد بالنون الخفيفة ، والواجب : نين ، كما قلنا في ( شمن ) في حرف الثاء .
 و ( سلاح ) خبر مبتدا محذوف .
 وقد حذف من ( احمل ) ضميرا مفعولا عاءد الي ( سلاح ) ، التقدير : حربنا عوت ، حر منها وبن عنها ، ااحضرها هذا سلاح ولم احمله .
 وفي ( ليس ) في البيت الثاني ضمير الشان ، الملقب ب ( المجهول ) عند الكوفي ، هو اسمها ، والجملة بعده الخبر . 
 وقال اخر :
   ( وقد رحلوا واستحلوا لنا  بعادا بلا سبب واطراح )
 ( وط ) فعل امر من : وطي يوطي .
 و ( راحوا ) فعل ماض ، والضمير فاعله ، تقديره : وط لي فقد راحوا .
 وقال اخر :
   ( قالوا اتفرح بالازواد تجمعها  وهل تدوم لك الازواد والفرحا )
 نصب الازواد علي البدل من الضمير المفعول في ( تجمعها ) ، والفرح بالعطف عليها .
 وفي ( تدوم ) ذكر من الازواد .
 وفاءدة البدل هنا التكرار فقط .
 وقال اخر :
   ( قد جاءني عبد قيس لو عبات به  يوما وقد بهرتني منه لي المدحا )
 نصب المدح بجاءني علي انها مفعول ثان معدي بحرف الجر ، وهو محذوف للضرورة ، تقديره : بالمدح .
 وفي ( بهرتني ) ذكر من المدح .
 وقال اخر :
   ( تفرق قومي راحلين لصارخ  اهاب بهم غادي المطي ورايح )
 غادي : فعل امر بمعني باكر ، والمطي : مفعوله .
 و ( رابح ) كلمتان ، احداهما : وراي بمعني خلفي ، و ( ح ) امر من : وحي يحي ، اذا عجل ، تقديره : باكر المطي خلفي عجل . & ( حرف الخاء ) &
 قال بعض الملغزين :
   ( يا ابن زيد قد خان كل صديق  عنده من حمامه افراخا ) 
 (  ب ) كسرة ( ابن ) كسرة بناء لانها المجتزاة عن حذف ياء الاضافة .
 و ( زيد ) مبتدا ، و ( قد خان ) خبره .
 و ( كل ) فعل امر من الاكل .
 و ( صديق ) مجرور بلام الجر في اوله ، ولهذا ادغمت لاجتماعها مع لام ( كل ) .
 و ( افراخا ) مفعول ( كل ) ، و ( من ) متعلقة ب ( كل ) .
 و ( عنده ) اما ظرف للاكل او صفة لحمامه وقد تقدم فصار حالا ، وهذا علي مذهب من اجاز تقديم حال المجرور عليه ، تقديره : يا ابني زيد قد خان فاعلم وكل افراخا للصديق من حمامه عنده .
 وقال ملغز اخر :
   ( اتانا عبيد الله في ارض قومنا  ولم ياتنا ذاك الكذوب الموبخا )
 ( اتانا ) تثنية اتان ، وعبيد الله مجرور باضافتها اليه .
 و ( الموبخ ) منصوب علي الذم ، وناصبه اعني .
 وقال اخر :
   ( نصبت لي الفخاخ تريد صيدي  وقد افلت من قبل الفخاخ )
 رفع ( الفخاخ ) علي البدل من الضمير في ( تريد ) ، لانه ضمير الفخاخ المنصوبة ، وتريد حال من الفخاخ الاولي ، وقد حذف التنوين من ( قبل ) ، التقدير : نصبت لي الفخاخ ، تريد الفخاخ صيدي ، وقد افلت من قبل .
 وقال اخر :
   ( قالوا تفردت لا خلا ولا سكنا  فقلت من اين للحر الكريم اخا )
 نصب ( خلا وسكنا ) بفعل مقدر دل عليه ، اي : تصحب او تالف و ( اخا ) مقصور ، احد لغاته ، حكاه ابن السكيت في اصلاحه وغيره ، وهو مبتدا (  ا ) والظرف قبله خبر عنه . 
 وقال اخر :
   ( وانا اناسا لا يلذ لنا الكري  اذا ما خلا منا اليك مناخا )
 نصب ( اناسا ) علي التخصيص والمدح علي اسم ان وكانه المعرفة ، كقوله :
 ( انا بني نهشل  )
 وهو نكرة كما تري .
 ونظيره قول امية بن ابي عاءذ ، انشده سيبويه والزمخشري :
 ( وياوي الي نسوة عطل  وشعثا مراضيع مثل السعالي )
 و ( مناخا ) ظرف معمول ( يلذ ) .
 وفي ( خلا ) ضمير [ فاعل ] من مناخ ، تقديره : وانا  اخص انسانا  لا يلذ لنا الكري في مناخ اذا خلا منا اليك .
 وقال اخر :
   ( ورام الشيخ بالاشراك ختلي  فلم تنفعه اشراكا وفخا )
 للذي يصاد فيه ، تقديره : فلم تنفعه الاشراك اشراكا اي من اشراك .
 وقال ملغز :
   ( علا الله رزق الانس والجن راتب  وما احد كالله في الجود والسخا ) 
 ( علا ) فعل ماض ، و ( الله ) فاعله ، كانه قال : الله تعالي و رزق الانس مثني ، فلهذا فتح ، وهو مبتدا ، و ( راتب ) خبره .
 فان قلت : فلم [ لم ] يثن راتبا قلت : لان المصدر ، تثنيته وجمعه ، قريب من واحده ، لانه جنس ، او لانه حمله علي شء راتب ، كقوله تعالي : @QB@ قريب من المحسنين @QE@ . & ( حرف الدال ) &
 انشده ابو علي في كتاب الشعر المسمي بكتاب ابيات الايضاح :
   ( وكانه لهق السراة كانه  ما حاجبيه معين بسواد )
 ( ما ) زاءدة ، و ( حاجيبيه ) بدل من اسم كان .
 ( معين ) خبر حاجيبيه .
 فان قلت : كيف تفرد (  ب ) الخبر والاسم مثني قلت : هو محمول علي اسم كان ، وهو مفرد ، والبدل لا يرفع حكم المبدل منه بتة وراسا ، فهذا هو الذي يسوغ الافراد ، ولولا هو لوجبت التثنية .
 وقال ملغز :
   ( انما ام خالد يوم جاءت  بغلة الزينبي من قصر زيدا )
 ( ام ) فعل ماض ، ومعناه : شج .
 و ( خالد ) قاءم مقام الفاعل .
 و ( بغلتا ) تثنية بغلة ، وهو مرفوع فاعل ( جاءت ) ، وافرد بغلة في الخط للمعاياة .
 و ( من ) فعل امر من : مان يمين ، اي كذب ، متعد ، و ( زيدا ) مفعوله .
 و ( قصر ) اسم رجل منادي ، تقديره : انما شج خالد يوم جاءت بلغتا الزينبي اكذب يا قصر زيدا .
 وقال العباس بن مرداس السلمي :
   ( ومن قبل امنا وقد كان قومنا  يصلون للاوثان قبل محمدا ) 
 محمد صلي الله عليه وسلم مفعول ( امنا ) اي صدقنا .
 و ( قبل ) ظرف مبني علي الفتح ، وهي لغة ، حكاه ثعلب عن الفراء ، وحكاه ابن الانباري في كتاب الزاهر .
 ويروي : قبلا ، نكرة ، وحذف التنوين للضرورة .
 وقال ملغز معقد :
   ( جاء بي خالدا فاهلك زيدا  ربك الله يا محمد زيدا )
 ( جا ) فعل ماض واصله : جاء ، وقصره لضرورة الشعر ، شبهه بالممدود من الاسماء .
 و ( ابي ) فاعله .
 و ( خالدا ) مفعول جاء .
 و ( ربك الله ) منصوب علي التحذير ، اي احذر .
 و ( يا محم ) منادي مرخم .
 و ( د ) امر من : ودي يدي ، اذا اعطي الدية .
 و ( زيدا ) مفعوله .
 (  ا ) وقال ملغز :
   ( نحن منا الملوك في سالف الدهر  قديما ونحن منا الوليدا )
 ( منا ) في الموضعين بمعني كذبنا .
 و ( الملوك والوليد ) مفعولاها .
 وقال ملغز اخر :
   ( وان لبون يوم راحوا عشية  ابي منذر فاركب علي الجمل الصلدا )
 ( ان ) فعل ماض من الانين ، و ( لبون ) فاعله ، و ( الصلدا ) مفعوله ، تقديره : توجعت لبون يوم راحوا وامتنع منذر ، اركب فقد علا الجمل المكان الصلب . 
 وانشد ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب :
   ( ولو ان نفسا اخرجتها مهابة  لاخرج نفسي اليوم ما قال خالد )
 ( ما ) زاءدة ، و ( قال ) هنا اخو القيل ، وهو مرفوع فاعل ( اخرج ) .
 و ( خالد ) مجرور باضافة القال اليه ، تقديره : لاخرج نفسي قول خالد .
 وانشد ابو العباس ايضا :
   ( الا ليت ايام الصفاء جديد  ودهرا تولي يا بثين يعود )
 يروي بنصب ( ايام ) وجر ( الصفا ) ورفعه .
 فايام اسم ليت ، و ( الصفاء ) مجرور باضافة ايام اليه ، في رواية من جر .
 وخبر ليت ( جديد ) ، وذكره حملا علي الصفاء ، في قول ثعلب ، وعلي الزمان ، في قول ابي علي .
 ومن رفع ( الصفاء ) جعله مبتدا ، و ( جديد ) خبره ، وموضع الجملة جر باضافة ( ايام ) اليها .
 والخبر ( لنا ) محذوفة ، او يعود ، وحذفه اكتفاء بقوله : يا بثين يعود .
 وجوز ابو علي رفع ( ايام ) وجر ( الصفاء ) ، علي حذف ضمير الشان من ( ليت ) والجملة خبر .
 وانشد ابو علي : (  ب )
   ( شهيدي زياد علي حبها  اليس بعدل عليها زيادا )
 في نصب زياد طريقان ، احدهما ( حبها ) ، في ليس ضمير من زياد ، تقديره : علي حبها زيادا ، اليس زياد بعدل عليها والثاني علي جهة الاغراء ، وفيه بعد من اجل ضمير الغيبة ، ونظيره : عليه رجلا ، ومثله :
 ( دونها [ عسف ] كل بيد سحوق  ) 
 وقال دريد بن الصمة :
   ( وطاعنت عنه القوم حتي تبددوا  وحتي علاني حالك اللون اسود )
 قصيدة هذا البيت مجرورة ، والبيت يروي بالرفع والجر ، فالرفع علي الاقواء ، ولا اشكال .
 واما الجر فانه اراد : اسودي ، فخفف الياء فبقي اللفظ بها كما تري .
 والصفات جمع يزاد عليها الياء المشددة للنسب اختيارا كاحمري ودواري .
 وقال ملغز :
   ( من سعيد بن دعلج يا ابن هند  تنج من كيده ومن مسعودا )
 ( من ) بمعني اكذب ، في الموضعين ، و ( سعيدا ) و ( مسعودا ) مفعولاهما .
 و ( تنج ) جواب الشرط المقدر . & ( حرف الذال ) &
 قال شاعر :
   ( جفا وصلي الحبيب علي اطراد  وكان جفاءه وصلي شذوذ )
 في كان ضمير من الحبيب .
 و ( جفا ) مبتدا ، و ( وصلي ) مفعوله ، لانه مصدر مضاف الي الفاعل ، متعدي الفعل .
 و ( شذوذ ) خبره ، والجملة خبر كان ، تقديره : وكان الحبيب جفاءه الوصل شذوذ .
 ومثل هذا قال امرء القيس :
 ( فبات عليه سرجه ولجامه  )
 (  ا ) في احد الوجهين . 
 وقال ملغز :
   ( هذا سليمان ابي جعفر  فقال بشرا حسن هذا )
 ( هذا ) فعل ماض من المهاذاة ، مثل ضارب .
 و ( سليمان ) مفعوله ، و ( ابي ) فاعله ، و ( جعفر ) بدل منه او عطف بيان .
 وفي ( قال ) ضمير من سليمان .
 و ( حسن ) مبتدا ، و ( هذا ) مع فاعله في محل رفع خبره ، وهو فعل ماض مثل ( هذا ) في اول البيت .
 و ( بشرا ) مفعوله ، تقديره : فقال سليمان : حسن هذا بشرا . & ( حرف الراء ) &
 وقال بعض الملغزين :
   ( استرزق الله واطلب من خزاءنه  رزقا يثبك [ وان ] الله غفارا )
 سءل احمد بن يحيي عن هذا البيت فقال : ( الله ) فاعل بيثبك ، و ( غفارا ) حال منه ، و ( ان ) فعل امر من الانين معطوف علي ( استرزق ) ، ولم يبين  رحمه الله  من اي الاحوال هي .
 قلت : يجوز ان تكون منتقلة لان الانابة تكون علي الواجب والمندوب مع عدم الغفران عن المحصور .
 ويجوز ان تكون مءكدة لان الانابة علي الشء تناقض العاقبة علي ذلك الشء ، تقديره : استرزق الله وان يثبك الله غفارا .
 وقال ملغز اخر :
   ( اقول لعبد الله يا زيد انه  سياتيك عبد الله يا زيد فاصبرا )
 اللام : فعل امر من : ولي يلي ، و ( عبد الله ) مفعوله .
 اما عبد الله الثاني فيجوز فيه الرفع والفتح والجر .
 واما الرفع فظاهر ، واما الفتح فعلي انه مثني ، واما الجر فبالكاف قبله ، وموضعها رفع فاعل ( سياتي ) .
 والالف في ( اصبرا ) بدل من نون التوكيد (  ب ) الخفيفة . 
 وانشد الجرمي :
   ( ولما قرا زيد علينا كتابه  وفي الصحف اثارا عرفنا السراءر )
 ( لما ) فعل ماض بمعني حسن .
 و ( زيد ) مجرور باضافة ( قرا ) اليه ، وهو الظهر ، والظهر هنا مجاز عن المغيب ، وهو منصوب مفعول به .
 و ( كتابه ) فاعل ( لما ) .
 و ( اثارا ) مفعول ( كتابه ) لانه مصدر مثل الكتابة .
 و ( علينا ) اما بمعني عنا ، او للاستعلاء ، فيكون تبيينا من ( كتابه ) .
 و ( السراءر ) مبتدا ، و ( في الصحف عرفنا ) الخبر ، وقد حذف الضمير ، اي عرفناها ، تقديره : وحسن مغيب زيد ورود كتابه علينا اثارا ، والسراءر عرفناها في الصحف .
 وقال اخر :
   ( خمر الشيب لمني تخميرا  وحدا بي الي القبور البعيرا )
 ( ليت شعري اذا القيامة قامت  ودعي بالحساب اين المصيرا )
 ( خمر ) في معني خالط .
 و ( تخميرا ) مصدره .
 و ( البعير ) مفعول ( حدا ) .
 وفي ( حدا ) ضمير من ( الشيب ) ، تقديره : وحدا بي الشيب البعير الي القبور .
 و ( المصير ) مفعول ( شعري ) ، لان معناه : علمي ، كانه قال : يا ليتني اعلم المصير واين يتبين من المصير الي اين نصير وقيل : اين مجرد من الاستفهام ، وموضعها حال ، وفيه تعسف
 وقال اخر :
   ( لقد طاف عبد الله بالبيت  فسل عن عبيد الله ثم ابا بكر )
 ( عبد الله ) مثني فاعل ( طاف ) .
 و ( سل عن ) فعل ماض مسكن الاخر للضرورة ، ومعناه : المشي السريع .
 و ( عبيد الله ) فاعله .
 و ( ابا ) فعل ماض ، و ( بكر ) فاعله . 
 وقال اخر : (  ا )
   ( فالشمس كاسفة ليست بطالعة  تبكي عليك نجوم الليل والقمرا )
 ( حملت امرا عظيما فاضطلعت به  وسرت فيه بحكم الله يا عمرا )
 قيل : نصب ( نجوم ) بكاسفة .
 وقيل : الظرف مقدم الحاج .
 وقيل : هي مفعول ( تبكي ) ، وهو المختار عندي ، والمعني : تبكي النجوم لفقدها اياك .
 فان قلت : فلم خص الشمس بالبكاء قلت : لانها اعظم النجوم فاذا وجدت علي المرء الممدوح مع عظمها بكت غيرها من النجوم ، لقوة جزعه وهلعه .
 و ( عمرا ) مندوب ، اي : عمراه .
 وقال ملغز متعسف :
   ( انما زيدا الينا ساءرا  من مكان ضل فيه الساءر )
 ( فهو ياتينا عشا في سحر  ماله في يده او عامر )
 ( ان ) حرف شرط .
 و ( نمي ) فعل ماض بمعني : زاد .
 و ( زيدا ) مفعول نمي ، وقد عداه حملا علي ( زاد ) .
 و ( ساءرا ) حال من ( زيد ) . و ( الساءر ) فاعل ( نمي ) .
 وفي ( ضل ) ضمير من زيد ، وهو جواب الشرط ، تقديره : ان زاد الرجل الساءر زيدا الينا في حال سيره ضل فيه .
 و ( ناعشا ) حال من الضمير في ( ياتي ) ، ومعناه : رافع .
 و ( في سحر ) ظرف لياتي او لناعش .
 و ( ماله ) مفعول ناعش .
 و ( في يده ) ظرف لناعش او حال من الضمير فيه او من ماله .
 و ( عامر ) معطوف علي الضمير في ( ياتي ) ، تقديره : فهو ياتي او عامر في سحر رافعا ماله في يده . & ( حرف الزاء ) &
 (  ب ) قال بعض الملغزين :
   ( في الناس قوما يرون الغدر شيمتهم  ومنهم كاذبا في القول همازا ) 
 ( في ) امر من : وفي يفي .
 و ( الناس ) مبتدا ، و ( يرون ) خبره ، وهو من رءية القلب يتعدي الي مفعولين : احدهما قوم ، والثاني : الغدر شيمتهم ، لانه مبتدا وخبر فيهما ذكر عاءد الي المفعول الاول ، وقد قدم احد المفعولين علي الفعل .
 و ( منهم ) فعل امر من : مان يمين ، و ( هم ) مفعوله .
 و ( كاذبا ) و ( همازا ) حال منتقلة .
 وقال ملغز اخر :
   ( ارامية بك الفلوات قصدا  الي من في خزانته الكنوزا )
 ( ذخاءر معشر هلكوا جميعا  ومات اذل من فيهم عزيزا )
 ( اري ) فعل مضارع .
 و ( مية ) هذا العدد المخصوص ، وهي مفعول اول لاري .
 و ( الكنوز ) بدل منها .
 و ( بك الفلوات ) جار ومجرور ومضاف اليه ، فالجار الباء والمجرور الكاف ، لانها بمعني ( مثل ) ، والمضاف اليه ( الفلوات ) ، وهو المفعول الثاني .
 و ( قصدا ) منصوب علي المصدر .
 و ( الي ) متعلق به .
 و ( من ) بمعني انسان او بمعني الذي .
 و ( ذخاءر معشر ) مبتدا ، وخبره ( في خزانته ) ، والجملة صفة ( من ) اوصلته ، ترتيبه : اري الكنوز بمثل قيمة الفلوات قصدا الي انسان في خزانته ذخاءر معشر .
 وقال ملغز اخر :
   ( وفي الحي  لو يدرون  قوم تنبلوا  وكانوا قديما يخدمون المخابز )
 ( فهم مقتوين بيننا كل ساعة  يريدون منا ما اختبزنا جواءز ) المخابز : مبتدا وفي الحي خبره وقوم فاعل يد رون وقد الحقه علامة الجمع
 كقوله تعالي : @QB@ واسروا النجوي الذين ظلموا @QE@ في بعض الاقوال .
 و ( تنبلوا ) صفة قوم ، ومعناه : ماتوا ، واصله للابل ، ترتيبه : وفي الحي المخابز لو يدري قوم ماتوا  وكانوا قديما يخدمون .
 و ( هم ) ضمير قوم .
 و ( مقتوين ) جمع مقتوي ، علي التخفيف ، كقول الاخر :
 ( متي كنا لامك مقتوينا  )
 وهم جمع تصحيح [ يعرب ] اعراب المفرد كقول سحيم :
 ( وقد جاوزت حد الاربعين  )
 و ( بيننا ) ظرف لجواءز ، وجواءز جمع جاءزة صفة مقتوين .
 فان قلت : فقوم للمذكر والمءنث فلم غلب المءنث عليه
 قلت : عنه اجوبة ثلاثة : احدها : ان قوما يكون للمذكر فقط ، كقوله تعالي : @QB@ لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء @QE@ ، ويكون للمءنث فقط ، ويكون لهما ، فجاز ان يريد النساء .
 والثاني : ا نه غلب باعتبار غلبة خدمة النساء .
 والثالث : انه قد كثر التعبير بخدمة النساء ، كقول الفرزدق :
 كم عمة . . . . . . . الي غير ذلك .
 تقديره : فهم مقتوين جواءز بيننا كل ساعة يريدون منا ما اختبزنا .
 وقال ملغز اخر :
   ( زيدا اذا خاننا بعدا لهمته  بالشر اكبرهم من خاننا جاز )
 ( زيدا ) مفعول ( جاز ) لانه امر من المجازاة ، و ( بالشر ) متعلق به ايضا و ( بعدا ) منصوب علي المصدر ، ولا يظهر ناصبه .
 و ( لهمته ) منصوب علي التخصيص ، ولا (  ب ) موضع لبعد من الاعراب ، لانه دعاء ، و ( اكبرهم ) منادي مضاف ، و ( من ) بدل من  ( هم ) .
 و ( خاننا ) صفة ( من ) اوصلته ، تقديره : يا اكبر من خاننا جاز زيدا بالشر اذا خاننا . & ( حرف السين ) &
 انشد ابو علي للمتلمس :
   ( الق الصحيفة لا ابا لك انما  اخش عليك من الحباء النقرس )
 خاطب الملتمس بهذا ابن اخته طرفة حين توجها الي عامل النعمان ، ولها قصة .
 و ( ما ) بمعني الذي ، وهو اسم ان ، و ( اخشي ) صلته ، وقد حذف العاءد ، والتقدير : اخشاه ، و ( النقرس ) خبر ان .
 وقال ملغز :
   ( لنا حارسا سوء جعار وجيال  واعور ليلي اذا نام حارسا )
 ( حارسا سوء ) مبتدا ، وخبره ( لنا ) .
 و ( جعار وجيال ) بدل من الحارسين ، وهما اسمان علمان من اسماء الضبع .
 وبنيت ( جعار ) علي الكسر ، لمشابهتها ( نزال ) .
 و ( اعور ) اي : ورب اعور ، والمراد به الغراب ، وهو غير منصوب ، و ( ليلي ) صفته ، اي اسود .
 و ( حارسا ) حال من الضمير في ( نام ) .
 وقال ملغز اخر :
   ( وانتم معشر لءام  نلقي لديكم اذي وبءس )
 ( انتم ) مبتدا ، و ( شر ) مجرور ب ( مع ) ، وقد سكن عين ( مع ) وخفف راء ( شر ) ضرورة .
 و ( لءام ) خبر ( انتم ) .
 و ( مع ) ظرف يتعلق ب ( لءام ) ، ويجوز ان يكون حالا من الضمير في ( لءام ) .
 (  ا ) وبءس : مجرور بالعطف علي ( شر ) ، تقديره : وانتم لءام مع شر وبءس . 
 وقال بعض العرب ، وهو من شواهد الكتاب :
   ( اني رايت عجبا مذ امسا  عجاءزا مثل السعالي خمسا )
 ( رايت ) هنا بمعني ابصرت .
 و ( عجبا ) مفعوله .
 و ( امس ) معرب مجرور بمذ ، وهي حرف جر في هذا الموضع ، ولم ينصرف لاجتماع العدل عن الالف واللام والتعريف .
 قال ابن الخشاب ، فيما انبانيه عنه شيخنا : يجوز ان يكون بناه علي الفتح في هذه اللغة .
 و ( عجاءزا ) بدل من عجب ، و ( خمسا ) عدد وصفت به عجاءز .
 وقال بعض الملغزين :
   ( اذا رايت بني عوف فانهم  القوم ما لهم في الجود مقياسا )
 ( اذا الاكارم عدت كان اولهم  فيها الذنابي وفيها غيرهم راسا )
 ذمهم باللءم والبخل ، لان ( مق ) من ( مقياسا ) فعل امر من : ومق يمق ، و ( ياسا ) مصدر منصوب .
 و ( ما لهم ) ليس باستفهام ولا موصول ، وانما هو مفعول ( مق ) ، اي : احبب اموالهم ياسا فانك لن تصل اليها .
 و ( فيها ) اي : وفي الاكارم .
 و ( غيرهم ) اسم كان ، و ( راسا ) خبرها ، وحذف كان لغناء الاولي عنها .
 و ( فيها ) متعلق بمعني راس ، او بفعل دل عليه .
 وقال ملغز اخر :
   ( سمنا الكراديس يوما في عصابتها  فروع الليل اساد الكراديسا )
 ( الليل ) ظرف لروع ، و ( اسادي ) مضاف الي ياء المتكلم ، وحذفت الياء لالتقاء الساكنين ، وهي فاعلة روع ، و ( الكراديس ) مفعوله ، والتقدير : فروعت اسادي الكراديس (  ب ) ليلا . 
 وقال اخر :
   ( انكرتني ان شاب مفرق راسي  كل محلولك الي اخلاس )
 فاعل ( شاب ) محذوف للعلم به ، وهو الشعر .
 ونصب ( مفرق راسي ) علي حذف حرف الجر ، اي : في مفرق ، كقول الاخر ، انشده السيرافي :
 ( اليت حب العراق الدهر اطعمه  )
 و ( كل محلولك ) مبتدا ، و ( الي اخلاس ) خبره .
 والاخلاس : الابيضاض .
 وقال ملغز اخر :
   ( اركبوني وكنت احفظ نفسي  ان اراها [ علي ] حمار شموسا )
 ( شموسا ) مفعول ثان لاركبوني ، تقديره : اركبوني فرسا شموسا ، وكنت احفظ نفسي ان اراها علي حمار ، يصف قلة معاناة الركوب .
 وقال اخر ، وهو من ابيات الكتاب :
   ( فاصبحت بقرقري كوانسا  فلا تلمه ان ينام الباءسا )
 ( الباءس ) اما بدل من الهاء في ( تلمسه ) ، او منصوب علي الترحم ب ( اعني ) ، لانه من الفاظ الذم والترحم .
 وقال ملغز :
   ( كساني ابي بكر قميصان اخلقا  واي سخيف يلبس الدهر ماكسا )
 ( قميصان ) مبتدا ، و ( اخلقا ) صفته ، و ( كساني ابي بكر ) خبره ، والكاف للتشبيه ،  و ( ساني ) فاعل ، من : سنا يسنو ، وقد تقدم مثله ، و ( ماكس ) فعل ماض ، وفيه ضمير من ( ساني ابي بكر ) ، و ( اي سخيف ) منتصب به .
 ومعني ( يلبس الدهر ) : يصحبه ، كقولك : فلان يلبس علي علاته ، اي : يصحب . & ( حرف الشين ) &
 قال ملغز :
   ( لي الله ارجوه لرزقي وادعا  اذا اعرضت عني وجوه المعايشا )
 وادع بمعني ساكن مستقر .
 و ( الله ) مبتدا ، و ( لي ) خبره .
 و ( ارجوه ) حال او مستانف .
 (  ا ) و ( لرزقي ) متعلق به ، و ( وادعا ) حال من ضمير المفعول في ( ارجوه ) .
 و ( المعايش ) نصب برزقي ، و ( وجوه ) فاعل ( اعرضت ) ، وقد اسقط التنوين لالتقاء الساكنين ، تقديره : لي الله ارجوه ان يرزقني المعايش اذا اعرضت عني وجوه .
 وقال ملغز اخر :
   ( وقلنا ما نري وحش فقالوا  متي لم تظهر الصحرا وحوش )
 ( ما ) مبتدا بمعني الذي ، و ( نري ) صلته ، والعاءد محذوف ، و ( وحش ) خبره .
 و ( تظهر ) من الظهيرة ، وهو اشتداد الحر نصف النهار .
 وقد قلب همزة الصحراء واوا لما لينها ، وهذا في الهمزة المفردة بعيد .
 و ( حوش ) امر الجماعة ، من : حاش عليه الصيد : اذا رده عليه .
 وقال ملغز اخر :
   ( قيل لي انظر الي السهام تجدها  طاءرات كما يطير الفراشا )
 اعراب هذا البيت متكلف ، وانما تنقل ما قيل عنه : ( طاءرات ) حال من ( السهام ) .
 و ( تجدها ) متعد الي مفعولين : احدهما الضمير ، والثاني الفراش ، اي كالفراش .
 و ( ما ) بمعني الذي ، او نكرة موصوفة ، تقديره : كالطاءر الذي يطير ، او كطاءر يطير . 
 وقال ملغز اخر :
   ( وكما تقصد البناء مشيدا  فكذا الطير قصدها الاعشاشا )
 وهذا البيت مثل ما قبله في التكلف .
 ( البناء ) رفع بالابتداء ، وخبره ( كما تقصد ) ، و ( ما ) بمعني الذي ، و ( تقصد ) صلته ، والعاءد محذوف ، و ( مشيدا ) حال من العاءد ، او من الضمير (  ب ) في الجار .
 و ( الطير ) مفعول بها ، و ( قصدها ) بدل منها ، بدل الاشتمال ، و ( الاعشي ) من ( الاعشاشا ) مبتدا ، و ( فكذا ) خبره .
 و ( شا ) فعل ماض ، يريد : شاء ، فقصره للضرورة وهو الناصب للطير ، ترتيبه : البناء كما تقصده مشيدا فكذا الاعشي شاء قصد الطير .
 وقال بعض الملغزين من الفرس المتعربة :
   ( بني حسن بن تغلب قد اتانا  ابي العوام يقدمه يعيشا )
 ( بني ) بالفارسية : اجلس .
 و ( حسن منادي ، و ( بن تغلب ) صفته ، وقد اتبع المنادي حركة ما بعده ، و ( تغلب ) لا ينصرف .
 و ( اتانا ) فعل ، وفاعله ( ابي ) .
 و ( العوام ) صفة او بدل .
 والضمير المنصوب في ( يقدمه ) يرجع الي ( العوام ) .
 و ( يعي ) من ( يعيشا ) فعل مضارع ، وفيه ضمير من العوام .
 وقال ملغز اخر :
   ( رايت ميتا تحت تابوته النعش  وايد تحمل النعش )
 ( النعش ) الاخير مبتدا ، وخبره ( تحت تابوته ) ، وقد فصل بينهما باجنبي ، وهو جاءز في الشعر .
 و ( النعش ) الاخر منصوب ب ( تحمل ) ، كذا قال بعض النحويين ، وهو غلط ، لان ( تحمل ) صفة ( ايد ) وهي لا تصح قبل ( ايد ) فمعمولها اجدر ان لا يقع قبلها ، فصوابه ان ينصب بتحمل اخري دلت هذه عليها .
 و ( ايد ) معطوف علي ميت واجراها مجري المرفوع والمجرور ، فلم ينصب للضرورة . 
 وقال متعسف : (  ا )
   ( تعالي الله ربي فوق عرش  علي تحته تبني العروشا )
 قال بعض النحويين : ( فوق ) غاية وخبر مبتدا ، ومبتدءه ( عرش ) .
 قلت : هذا خطا ، لان ( فوق ) واخواتها لا تقع خبرا ولا صفة ولا صلة ولا حالا لنقصانها .
 و ( علي ) صفة عرش ، و ( تحته ) ظرف لتبني ، و ( تبني ) حال من العروش ، و ( العروش ) مفعول علي ، تقديره وترتيبه : فوق السموات عرش علا العرش مبنية تحته . & ( حرف الصاد ) &
 انشد ابن السكيت في اصلاحه لامية بن ابي عاءذ الهذلي :
   ( قد كنت خراجا ولوجا صيرفا  لم تلتحصني حيص بيص لحاص )
 ( حيص بيص ) اسم مركب ، معناه : الفتنة التي تموج باهلها ، متقدمين ومتاخرين ، وفيها لغات اخر .
 وبني الاسمان لوجهين : اما الاول فلتنزله منزلة صدر الكلمة من عجزها ، واما الثاني فلتضمنه معني حرف العطف ، وموضعه نصب علي الحال .
 و ( لحاص ) : معدولة عن ملتحصة اي : منتشبة ، وموضعها رفع فاعل ( تلتحصني ) ، وبنيت لمشابهتها نزال .
 وقيل : ( حيص بيص ) فاعل ( تلتحصني ) ، و ( لحاص ) جارية عليه ، اما بدلا او عطف بيان .
 وقال ملغز :
   ( وقد بعدت عني نوار فذكرها  حديثا اذا شط المزار قصاص )
 ( نوار ) مبنية علي الكسر كلحاص وحذام ، وهي فاعلة ( بعدت ) .
 و ( قصاص )  اسم فعل من قص الحديث .
 ونصب ( ذكرها ) و ( حديثا ) بفعل دل عليه ( قصاص ) ، كانه قال : (  ب ) فقص ذكرها حديثا اذا شط المزار .
 وقال اخر :
   ( تميز فما يدنيك من نيل رتبة  فخار اب ان لم تنلك الخصاءصا )
 الخصاءص : مفعول ( تميز ) ، وفي ( تنلك ) ضمير منها ، تقديره : تميز الخصاءص فما يدنيك فخار اب [ ان ] لم تنلك .
 وقال اخر :
   ( وتسري من همومك نحو هند  وان شط المزار بك القلوص )
 القلوص : الناقة الباقية علي السير ، وهي مجرورة باضاف الكاف قبلها اليها ، لان معناها ( مثل ) ، والكاف مجرورة بالباء ، تقديره : وتسري انت يا مخاطب نحو هند من همومك بمثل القلوص .
 وقال اخر :
   ( تسعدنا بالمزار طارقة  هند ظلاما فنعنم الفرص )
 ( الفرص ) فاعل ( تسعدنا ) ، و ( هند ) مرفوعة بالمزار ، و ( طارقة ) حال من هند ، و ( ظلاما ) ظرف للمزار .
 وقد اسقط مفعول ( نغنم ) ، وهو ضمير الفرص ، كقوله تعالي : @QB@ واصلح لي في ذريتي @QE@ ، وقوله : @QB@ وانتم تعلمون @QE@ ، تقديره : تسعدنا الفرص بان تزور هند طارقة في الظلام فنغنمها . 
 وقال اخر :
   ( اشافية بزورتها سقامي  اذا ما اقفرت منها العراصا )
 العراص : مفعولة ( زورتها ) ، وفي ( اقفرت ) ضمير منها .
 و ( سقامي ) مفعول شافية ، وقد فصل معمول شافية بين المصدر وصلته للضرورة .
 و ( شافية ) خبر مبتدا محذوف ، او مبتدا والخبر محذوف ، تقديره : اهي شافية سقامي بزورتها العراص اذا اقفرت منها ، و ( اذا ) متعلق بشافية او بزورتها .
 وقال ملغز (  ا )
   ( كل بابا اذا وصلت اليه  هنيا لا تكن عجولا حريصا )
 كل : فعل امر ، و ( لبابا ) مفعوله ، وهو جوف الخبز ، وادغم لما التقت اللامان .
 و ( هنيا ) صفة مصدر محذوف ، اي : اكلا هنيا . & ( حرف الضاد ) &
 انشد سيبويه لذي الاصبع العدواني :
   ( عذير الحي من عدوان  كانوا حية الارض )
 عذير الحي : منصوب بفعل لازم لا يظهر ، تقديره : احضر عذير الحي او عاذره ، ومعناه المعذرة .
 و ( من عدوان ) : اما حال من الحي ، او خبر مبتدا محذوف .
 ومعني ( حية الارض ) : خشية الناس لهم وحمايتهم اياها .
 وانشد سيبويه ايضا لزيد الخيل الطاءي :
   ( افي كل عام ماتم تبعثونه  علي محمر ثوبتموه وما رضا )
 الماتم : النساء يجتمعن في الخير والشر ، والمحمر : البطء وما لا خير فيه من الخيل .  و ( ثوبتموه ) : جعلتموه ثوابا عن جميل فعل بكم .
 و ( ماتم ) مبتدا ، و ( في كل عام ) خبره .
 واراد اجتماع ماتم ، لان ظرف الزمان لا يكون محلا للجثث .
 وهو نظير قول قيس بن حصين الحارثي :
 ( اكل عام نعم تحوونه  )
 و ( تبعثونه ) : صفة ماتم .
 ولو حذفت الهاء من ( تبعثونه ) لم يجز النصب ، كما جاز في : زيد ضربته ، اذا حذفت الهاء ، لان الصفة لا تعمل في الموصوف ولا فيما قبله .
 و ( ثوبتموه ) صفة ( محمر ) ، وكذلك ( ما رضا ) .
 و ( ما رضا ) ليس بمنصوب ، وانما هو كلمتان ، فما حرف نفي ، ورضا : معناه : رضي ، فابدل من الكسرة فتحة (  ب ) وقلب الياء [ الفا ] لتحركها وانفتاح ما قبلها ، وهي لغة طاءية .
 وانشد سيبويه لبعض الرجال :
   ( اذا اكلت سمكا وفرضا  ذهبت طولا وذهبت عرضا )
 كذا انشده سيبويه .
 والفرض : نوع من التمر .
 وطولا وعرضا : مصدران عند سيبويه في موضع الحال ، اي طويلا عريضا ، من الخيلاء .
 نظيره في المعني قول الاخر :
 ( اذا تغديت وطابت نفسي  )
 ( فليس في الحي غلام مثلي  )
 ( الا غلام [ قد ] تغدي قبلي  )
 فهذا جميعه مداعبة من الاعراب .
 وانشد سيبويه ايضا للعجاج :
   ( ضربا هذا ذيك وطعنا وخضا  ) 
 ورواه احمد بن فارس صاحب المجمل :
 ( قفخا علي الهام وبجا وخضا  )
 الوخض : الذي يخالط الجوف .
 ونصب ضربا علي المصدر من فعله ، ثم حذفه واقام المصدر مقامه .
 وكذلك ( طعنا ) .
 و ( هذاذيك ) مثني علي غير نمط التثنية ، يراد به الجنس ، منصوب بفعل لازم الاضمار ، تقديره : هذا بعد هذ ، اي قطعا بعد قطع .
 قال ابن السيرافي : موضعه نصب علي الحال ، تقديره : اضرب متتابعا .
 وانشد سيبويه ايضا للاغلب العجلي ، وقيل : لحميد :
   ( طول الليالي اسرعت في نقضي  اخذن بعضي وتركن بعضي )
 وجه الاشكال انه قال : اسرعت واخذن ، والمخبر عنه قبله ، وهو طول (  ا ) والانفصال عنه انه قصد الاخبار عن الليالي فانث طولا لاضافته اليها ، وانه في المعني هي ، وليس علي زيادة طول كما ظنه بعض . . . . . .
 وهو نظير قول العرب : ذهبت اصابعه . & ( حرف الطاء ) &
 انشد سيبويه لاسامة الهذلي :
   ( فما انا والسير في متلف  يبرح بالذكر الضابط )
 المتلف موضع التلف ، والمحفوظ في البيت : متلف ، بكسر اللام وفتح الميم ، كذا فراته علي مشايخي وعلمته من الاصول المنقحة بالضبط والقراءة .
 ووقع في بعض نسخ  الحذاق : متلف ، بضم الميم وفتح اللام ، وهو بعيد .
 وبرح به : حمله علي ما يكره في السير ويشق عليه .
 والضابط : الشديد من البعران .
 ونصب السير علي انه مفعول معه ، وليس قبله فعل ، وذكر الفعل قبله شرط لنصبه ، ولكن نصبه علي معني : وما اكون ، فحذف اكون لوجودها كثيرا في ذا الموقع .
 وانشد ابو علي وغيره للمتنخل الهذلي :
   ( فاما تعرضن اميم عني  وينزعك الوشاة اولو النباط )
 ( فحور قد لهوت بهن عين  نواعم في البرود وفي الزياط )
 النزع : الافساد .
 والنباط : ما يوهم ان يكون .
 والرياط : جمع ربطة ، وهي كل ملاءة لا تكون لفقين .
 واما : حرف شرط ، وشرطه ( تعرض ) مءكد بالنون الثقيلة .
 واميم : منادي مرخم ، اصله اميمة .
 وينزعك : معطوف علي تعرضن .
 والفاء جواب الشرط .
 (  ب ) وحور : مجرور ب ( رب ) مضمرة ، وليس هنا بدلا عنها ، كما كان في قوله :
 ( وقاتم الاعماق خاوي المخترق  )
 لان الفاء جواب الشرط .
 وانشد ابن السكيت في اصلاحه من هذه القصيدة المذكورة :
   ( شربت بجمه وصدرت عنه  وابيض صارم ذكر اباطي )
 ويروي : وعندي صارم .
 الجم : الكثير .
 واباطي منسوب الي الاباط مغير في النسب ، والباء زاءدة .
 وابيض : مبتدا ، وكذلك صارم علي الرواية الاخري .
 واباطي : اصله اباطي ، بالتشديد ، فخفف ، وهو جاءز مختار ، تقديره : شربت جمه ومعي صارم هذا شانه .  & ( حرف الظاء ) &
 قال بعض الملغزين :
   ( ان مستهتر بحبك قلبي  فاهجريني فما بقي لك حظ )
 ( ان ) ها هنا مركبة من حرف واسم ، فالحرف ( ان ) بمعني ( ما ) ، والاسم ( انا ) ، فالقي حركة الهمزة علي نون ان فاجتمع مثلان فسكن النون الاولي وادغم فصار ( ان ) .
 وانا : مبتدا ، ومستهتر : خبره ، وقلبي : فاعل مستهتر ، وقد عاد من المرفوع بالخبر ضمير الي المبتدا ، وهو الياء ، كانه قال : ما انا ممن استهتر قلبي بحبك .
 وقال ملغز اخر :
   ( امرتني لحاظها ثم قالت  اللحاظ التي تود اللحاظ )
 امرتني فيه ضمير غاءبة ، ولحاظها : مفعوله ، والتقدير : بلحاظها ، فلما حذف (  ا ) اعمل .
 و ( ال ) من اللحاظ المفتوحة فعل امر من : الي يءلي ، اذا ابطا .
 وحاظ ، بالظاء ، فعل ماض ، من حاظ السهم عن الرمية ، اذا زاغ عنها ، والتي : فاعلة ، ولم تلحقه التاء ضرورة ، وتود : صلته ، وقد حذف العاءد .
 واللحاظ : رفع بتود ، تقديره : امرتني بلحاظها ثم قالت : الي حاظت التي تودها اللحاظ . & ( حرف العين ) &
 انشد سيبويه ، وانشده الزمخشري ، قيل : هو حريث بن عناب :
   ( اذا قال قدني قال بالله حلفة  لتغني عني ذا اناءك اجمعا )
 ويروي : قال اليت .
 يريد : اذا قال الضيف قدني اي حسبي ، قال المضيف ، اليت حلفة لتغني ، ويروي : لتغنن ، بحذف الياء لالتقاء الساكنين ، اي لتشرب لبن  اناءك .
 و ( ذا ) بمعني صاحب ، وهي مضافة الي اناء ، واضاف الاناء اليه لملابسته له في شربه ، كقول احد حاملي الخشبة لصاحبه : خذ طرفك ، اي ما يليك .
 و ( واجمع ) مءكد ل ( ذا ) لانه معرفة باضافته الي المعرفة .
 و ( حلفة ) كقوله :
 ( والتمر حبا  )
 وانشد سيبويه للقطامي :
   ( فكرت تبتغيه فوافقته  علي دمه ومصرعه السباعا )
 وانشده المبرد :
 ( فكرت عند فيقتها اليه  فالفت . . . . . . )
 ولا اشكال في البيت علي هذه الرواية .
 في ( كرت ) ضمير من بقرة وحشية .
 والضمير المنصوب في وافقته ضمير طلاها .
 والسباع منصوبة ب ( وافقت ) اخري دلت عليها وافقته ، تقديره : فوافقته (  ب ) ووافقت علي دمه ومصرعه السباع .
 وقال بعض النحويين : في كرت ضمير الخيل ، والسباع بدل من الضمير في وافقته .
 قلت : هذا موضع المثل : ( وكيف يرحل من ليست له ابل ) .
 والصحيح ما خبرتك به ، لان قبل هذا البيت :
 ( كان نسوع رحلي حين ضمت  حوالب غرزا ومعا جياعا )
 ( علي وحشية خذلت خلوج  وكان لها طلا طفل فضاعا ) 
 ويلزم علي سياق كلامه ان يكون بدل غلط .
 وبدل الغلط لا يكون الا في يديه الكلام وما يصدر عن غيره روية .
 وقال بعض الملغزين :
   ( اذا الخل زيدا بالوصال يكن لنا  خليلا فقد خان العهود وضيعا )
 الهمزة من ( اذا ) فعل امر من واي يءي اذا وعد ، وقد تقدم مثله .
 و ( ذا ) اسم اشارة ، والخل : صفته ، وزيدا : بدل او عطف بيان .
 وبالوصال : مفعول ثان ل ( ا ) ، واستعماله بالباء بعيد في لغة العرب ، قال الله تبارك وتعالي : @QB@ وعدكم الله مغانم كثيرة @QE@ .
 وقال ملغز اخر :
   ( ولست بطاو خشية الفقر ساغبا  اضن بما تحويه مني الاصابعا )
 نصب الاصابع بطاو ، والمراد البخل ، وساغبا خبر ثان او حال من الضمير في طاو ، واضن مثله .
 و ( ما ) موصولة ، وتحويه صلتها ، وفي تحويه ضمير من الاصابع ، وخشية الفقر : مفعول له من صلة طاو ، وتقديره : ل + ست طاويا مني الاصابع ضانا بما تحويه خشبة (  ا ) الفقر .
 وقال اخر :
   ( وقيل متي تحل بلاد نجد  فقلت لهم اذا جاء الربيعا )
 الربيع ظرف زمان ، وهو جواب متي ، وفي جاء ضمير منه ، التقدير : فقلت في الربيع اذا جاء .
 وقال متعسف :
   ( ويح يوم الفراق اذا سار عمرو  وحدينا الركاب نسري جميعا ) 
 عمرو مجرور باضافة ( ويح ) اليه وقد فصل بينهما ضرورة ، و ( ويح ) من المصادر التي لا افعال لها ، وهو منصوب اما علي النداء او علي اصل المصدر .
 والركاب : فاعل سار .
 ونسري : حال من الضمير في حدينا .
 وجميعا حال من الضمير في حدينا نسري ، تقديره : ويح عمرو يوم الفراق اذ سار الركاب وقد حديناها سارين جميعا .
 وقال بعض هذيل :
   ( ابا خراشة اما انت ذا نفر  فان قومي لم تاكلهم الضبع )
 ابا خراشة : منصوب لانه منادي مضاف .
 واما هذه مركبة من ان المفتوحة الهمزة و ( ما ) هذه عوض عن كان محذوفة ، وذا نفر : خبرها ، وانت نابت عن اسمها ، التقدير : لان كنت ذا نفر .
 والضبع هنا السنة المجدبة ، اي ان كنت ذا اقوام فانا نساويك في ذلك . & ( حرف الغين ) &
 لم يقع الي من هذا الحرف شء مما اروم ذكره فيه ، فانخرطت في سلك من تكلف ممن تقدم فقلت :
   ( بعيري مسرع جلد جرء  علي الغمرات يقتحم الفراغ )
 البعير معروف واشتقاقه ظاهر ، وهو مبتدا وقد تكرر خبره بعده ، وهذا (  ب ) التكرر نظير قوله تعالي : @QB@ وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد @QE@ .
 ومما انشده سيبويه من قول الشاعر :
 ( من يك ذابت فهذا بتي  )
 ( مقيظ مصيف مشتي  )
 و ( علي ) متعلق بجرء .
 والفراغي : كلمتان وقع بهما الالغاز ، فالف عبارة عن هذا  العدد المعروف وقد وصل همزته لضرورة الشعر ، وراغي : اسم فاعل من رغا البعير يرغو : اذا صاح ، تقول العرب : ( ماله ثاغية ولا راغية ) ، فالثاغية : الشاة ، والراغية : الناقة .
 تقديره : يحتقر الف بعير راغ . & ( حرف الفاء ) &
 قال الفرزدق :
   ( وعظ زمان يا بن مروان لم يدع  من المال الا مسحتا او مجلف )
 العظ بالظاء المعجمة : الشدة في الحرب .
 والمسحت : من اسحته الله ، اذا استاصله .
 والمجلف : الذي اتي الدهر علي ماله ، والمعني ظاهر .
 ويروي بفتح دال يدع وكسرها .
 فعلي الفتح في رفع مجلف طريقان : احدهما انه محمول علي المعني ، لان معني لم يدع : لم يبق وهو قول ابي علي .
 والثاني : مجلف مبتدا ، وخبره محذوف ، و ( او ) عاطفة جملة اسمية علي جملة فعلية .
 وعلي الكسر يرتفع مسحت ومجلف ، ويجعل يدع من الايداع ، اي لم يستقر فيه من المال الا مسحت .
 وقال اخر :
   ( منعوني وما اكلت من الزاد  رغيف وما يرد الرغيفا )
 (  ا ) ما الاولي مبتدا بمعني الذي ، واكلت صلته ، والعاءد محذوف .
 والثانية مبتدا بمعني اي ، ويرد : خبره ، والرغيف مفعوله ، ويجوز ان يكون الرغيف مفعولا ثانيا لمنعوني ، وما الثانية مفعول يرد ، تقديره : منعوني الرغيف والذي اكلته رغيف واي شء يرد اي من الجوع .
 وقال ملغز اخر :
   ( خالف ابن الشحناء في كل امر  فاتركه فقد كرهت الخلاف ) 
 يريد : خالي ، منادي مضاف وحذف الياء كقوله تعالي اخبارا @QB@ رب لا تذر @QE@ .
 و ( في ) حرف جر ، وسقطت الياء لالتقاء الساكنين ، وهو خبر المبتدا ، والمبتدا الخلاف .
 وكرهت ، يريد : كرهته ، فحذف المفعول .
 وقال متعسف :
   ( حدثوني ان زيد باكيا  قاءل : في حب هند تسعف )
 ان مصدر ان يءن انا ، وزيد جر باضافته اليه .
 وباكيا : حال من زيد .
 وقاءل : خبر مبتدا محذوف .
 وفه : امر من وفي يفي ، وثبتت الياء ضرورة .
 وحب : امر من المحبة .
 وهن : امر من هان يهين .
 ودن : امر من دان يدين .
 وتسعف : فعل مجزوم جواب الشرط المدلول عليه بهذه الاوامر .
 وقال متعسف اخر :
   ( يخوفني عمرا واني لخاءفا  عليه اذا ما استسنمته المواقفا )
 استسنمته : رفعته وجعلته كالسنام .
 وعمرا : مفعول ثان ليخوفني (  ب ) وان من اني حرف شرط .
 ونيل : فعل ماض مبني للمفعول به ، وفيه ضمير من عمرو .
 وخاءفا : حال منه .
 وعليه : من صلة خاءف .
 والمواقف : مفعول خاءف ، تقديره : يخوفني عمرا وان نيل عمرو خاءفا علي نفسه المواقف اذا رفعته . & ( حرف القاف ) &
 انشد سيبويه : لبشر بن [ ابي ] خازم :
   ( اذا جزت نواصي ال بدر  فادوها واسري في الوثاق )
 ( والا فاعلموا انا وانتم  بغاة ما بقينا في شقاق ) 
 الناصية نهاية منبت الشعر في مقدم [ الراس ]
 وادوها : ادفعوها .
 واسري : معطوف علي ( ها ) من ادوها .
 وفي الوثاق : صفة لاسري او حال من الضمير في اسري او منها نفسها .
 والا هنا ليس للاستثناء ، وانما هو ( ان ) الشرطية و ( لا ) النافية ، وفعل الشرط محذوف تقديره : والا تادوها .
 وفاعلموا : جواب الشرط .
 وبغاة : خبر انا .
 وانتم : مبتدا والنية به التاخير ، لانه لو [ لم ] تكن النية التاخير لقال : اياكم ، كقول الشنفري :
 ( كانها واياه نوخ  )
 وكبيت الكتاب :
 ( اني واياك اذ بلغن . . .  )
 وما بقينا : ظرف لبغاة .
 وفي شقاق : حال بمعني متعادين ، وهذه الحال متعلقة بحال لازمة الحذف متعلقة ببقينا .
 وقال بعض الملغزين :
   ( وقل لمشيبي استبق امر فانما  نفار الغواني ان تشيب المفارقا )
 ( ام ) من امر حرف عطف ، وهي هنا لاحد الشيءين .
 و ( رن ) فعل امر من : ران يرين ، اذا غطي الشء .
 والمفارق : مفعوله ، وفي تشيب ضمير منها ، تقديره : غط المفارق فانما (  ا ) نفار الغواني مشيبها .
 وقال ملغز اخر :
   ( يا خالق الحبة السوداء لاشية  علي خوانك ملح غير مدقوق )
 الحبة : البستان ، والسودا : الخضراء ، لميلها الي السوداء ، لكثرة الري .
 والشية :  اللون .
 و ( خال ) : منادي مضاف .
 و ( ق ) امر من : وقي يقي .
 والحبة السودا : مفعول به ، وقد قصر السودا ضرورة .
 و ( الي ) حرف خفض ، وشية : مجرورة به .
 و ( علي ) فعل ماض .
 وخوانك : مفعوله .
 وملح : فاعل .
 التقدير : يا خالي ق الحبة الي شية اي الي ان يظهر نوارها .
 وقال ملغز اخر :
   ( الا طرقتنا من سعاد الطوارق  فارقن منا مستهام وعاشق )
 يريد : ارقتنا ، وقد تم الكلام عنده ، فحذف المفعول لدلالة طرقتنا عليه .
 ومنا مستهام : مبتدا وخبر .
 وقال ملغز :
   ( كل اناس عندنا زادهم  وكل يوم رغد رزقه )
 كل : امر من اكل ياكل .
 ولاناس جار ومجرور .
 وعندنا : صفة اناس .
 وزادهم : مفعول كل .
 وكل الثانية مثل الاولي ، ومفعوله : رزقه .
 ورغد : صفة ليوم .
 والضمير في رزقه عاءد الي اليوم ، اي : الرزق الحاصل في اليوم . & ( حرف الكاف ) &
 انشد سيبويه :
   ( وراي عيني الفتي اخاكا  )
 ( يعطي جزيلا فعليك ذاكا  )
 راي عيني : منصوب علي المصدر مضاف الي الفاعل في المعني ، وعيني : مثني مجرور مضاف الي ياء المتكلم ، سقطت النون للاضافة فاجتمعت ياءان فادغمت احداهما في الاخري . 
 والفتي : مفعول راي ، والاخ بدل منه .
 والجزيل : صفة (  ب ) مصدر ، اي عطاء جزيلا .
 وعليك : اسم فعل للاغراء ، وذاك : مفعوله .
 وقال اخر :
   ( افي السلم اعيارا جفاء وغلظة  وفي الحرب اشباه النساء العوارك )
 اعيار : جمع عير ، وهما حمار الوحش ، وهو منصوب علي الحال ، والعامل محذوف تقديره : اتنقلبون ، كقول العرب : اتميميا مرة وقيسيا اخري .
 فان قلت : اعيار اسم جامد فلا يكون حالا .
 قلت : المراد جفاة ، وقد دل عليه قوله : جفاء وغلظة ، وهما تمييزان ، واشباه النساء : حال ايضا ، لان واحده : شبهة او شبه ، وهما لا يتعرفان الا بالاضافة . . . . والعوارك جمع عارك ، وهي الحاءض .
 نسبهم الي الخير والاسترخاء في الحرب ، والي اظهار الناس في حال السلامة .
 وقال اخر :
   ( ضربت ابيك ضربة لا جبان  ضربت بمثلها قدما اخيكا )
 ابيك : جمع اب جمع التصحيح مضاف الي الكاف والياء علامة .
 وضربة مصدر ضربت .
 و ( لا ) حرف نفي .
 وجبان مجرور بضربة .
 ويجوز ان تكون ( لا ) بمعني غير .
 واخيك مثل ابيك .
 وقال اخر :
   ( تسالني عن زوجها اي فتي  خب جبان واذا جاع بكي )
 اي فتي : مبتدا وخبره محذوف اي هو ، ولم يعمل في المبتدا تسالني لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله .
 واما ما جاء في الحديث : ( صنعت ماذا ) فتاول .
 (  ا ) وخب جبان :  جواب الاستفهام وهو خبر مبتدا ، كقولك صالح ، في جواب : كيف انت وجبان : خبر ثان . & ( حرف اللام ) &
 انشد سيبويه في المنصوبات :
   ( وجدنا الصالحين لهم جزاء  وجنات وعينا سلسبيلا )
 الصالحين : مفعول اول لوجدنا ، ولهم جزاء : مبتدا وخبر في موضع المفعول الثاني .
 ولا يجوز ان تعطف جنات علي موضع لهم جزاء ، لانه يصير : وجدنا الصالحين جنات ، فتنصبه بوجدنا اخري دلت عليها الاولي ، كانه قال : ووجدنا لهم جنات .
 والسلسبيل : السهل النزول .
 وقال امرء القيس :
   ( كان ثبيرا في عرانين وبله  كبير اناس في بجاد مزمل )
 يريد : كان ثبيرا ، وهو جبل بمكة ، في حال انحدار اول السيل عنه شيخ مزمل ، اي ملتف في بجاد ، اي كساء مخطط .
 فالمعني يقتضي رفع مزمل .
 وفي حده وجهان : احدهما الجوار كقول ذي الرمة :
 ( تريك غرة وجه غير مقرفة  )
 والثاني انه صفة بجاد ، والتقدير : مزمل فيه ، محذوف حرف الجر فبقي مزمله ، والضمير قاءم مقام الفاعل فاستكن ، وهذا اختيار ابي الفتح واستخراجه . 
 وقال الفرزدق :
   ( ان الفرزدق صخرة عادية  طالت فليس تنالها الاوعالا )
 الاوعال : مفعول طالت ، وهو من قولك طاولني فطلته ، وفاخرني ففخرته .
 وفي ( ليس ) ضمير من الاوعال ، وتنالها الخبر ، (  ا ) و ( ها ) ضمير الصخرة .
 وحذف التاء من ليست للضرورة .
 وقال ملغز :
   ( سلا ام عمرو واعلما كنه شانه  ولا سيما ان تسالا هل له عقل )
 ام فعل ماض لم يسم فاعله بمعني شج ، وعمر ومرفوع به .
 وان تسالا في موضع رفع بالابتداء ، ان كانت ( ما ) كافة ، وهل له عقل : الخبر او محذوف .
 وفي موضع جر ان كانت زاءدة .
 والعقل هنا الدية ، يقول : هل له دية في شجه .
 وانشد سيبويه لامرء القيس :
   ( فلو ان ما اسعي لادني معيشة  كفاني ولم اطلب قليل من المال )
 ( ولكنما اسعي لمجد مءثل  وقد يدرك المجد المءثل امثالي )
 قليل : فاعل كفاني .
 وليس هذا من باب اعمال الفعلين ، لان من شرطه ان يوجه الفعلان فيه الي شء واحد ، ولم يوجد ذلك ، لان ( اطلب ) مفعوله الملك ، وقد حذفه .
 قال اصحابنا : فلو نصب لفسد المعني ، لانه اذا سعي لادني معيشة طلب القليل .
 قلت : هذا لا يلزم ونفسه ورعة عن طلب القليل ، فاستعمل المبالغة جريا علي عادة الشعراء ، كما تقول لمن . . . . . . . لو كانت حالي اسوا الاحوال لم تنلها . 
 وقريب من هذا قول ابي الطيب :
 ( ويحذي عرانين الملوك وانها  لمن قدميه في اجل المراتب )
 فجعل احسن مراتب الملوك اجلها لانتساب عرانينهم الي اقوام الممدوح .
 وهذا اكثر من ان يحصر واشهر من ان يذكر .
 اي (  ا ) لو سعيت لمعيشة دنية لم اطلب قليلا من مال وقد سعيت للملك .
 ومثله قول عمر : ( نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه  )
 وقال ملغز :
   ( محمد زيدا يا اخا الجود والفضل  واهمال ما ارجوه منك من البسل )
 محم : ترخيم محمد .
 و ( د ) امر من ودي يدي اذا اعطي الدية .
 وزيدا : مفعوله .
 واهمال : مبتدا .
 ومن البسل خبره .
 والبسل : الحرام .
 اي : واهمال ما ارجوه منك حرام .
 وانشد جماعة من النحويين لبعض الاعراب :
   ( الحرب اول ما تكون فتية  تبدو بزينتها لكل جهول )
 يروي برفع الحرب واول وفتية ، وبنصب اول ورفع ما عداه ، وبرفع الحرب ونصب ما عداه ، وبنصب فتية ورفع ما عداه .
 فعلي الرواية الاولي : الحرب مبتدا ، واول مبتدا ثان ، و ( ما ) مصدرية ، وكان تامة ، وفتية ، من الحرب ، خبر اول ، وهو تصغير فتاة ، والجملة خبر الحرب ، تقديره : الحرب اول [ كونها ] فتية .  وعندي ان اول في هذه بدل من الحرب وفتية الخبر
 وعلي الثانية الحرب مبتدا وفتية خبره واول ظرف او حال تقديره في حال حدوثها او وقت حدوثها
 وعلي الثالثة الحرب مبتدا واول ظرف فيه حال لمحذوف وقد سدت مسد الخبر التقدير الحرب تقع اذا كانت فتية اول حدوثها وكان المقدرة العاملة في الحال تامة
 وعلي الرابعة الحرب مبتدا واول مبتدا ثان وفتية حال سدت مسد خبر اول واول والحال في موضع (  ب ) خبر الحرب
 وقال ذو الرمة
  ( سمعت الناس ينتجعون غيثا  فقلت لصيدح انتجعي بلالا )
 الناس رفع بالابتداء وينتجعون الخبر والانتجاع طلب الخير من النجعة وهي طلب الكلا والخصب ويعني موضع الغيث وصيدح اسم ناقته وبلال هذا هو ابن ابي موسي وقد كرر ذكره ذو الرمة في شعره
 وقال بعض الادباء في قلي محبوب له اديب هذه الابيات وارسلها اليه
  ( صل الهجر صيرني مثلة  فاني بحبك نضو عليلا )
 ( ولا تجف يا من افديه بي  فاني من الهجر صب قتيلا )
 ( وساعف كما كنت لي بالوصال  تساعف اني ذاك الخليلا )
 عليل : مفعول صل والمحبوب مبتدا وما بعده الخبر وقتيل مفعول لا تجف والخليل مفعول ساعف وحمل صيرني علي المعني لان المراد نفسه ولم يقل صيره  & ( حرف الميم ) &
 انشد سيبويه للدبيري :
   ( قد سالم الحيات منه القدما  )
 ( الافعوان والشجاع الشجعما  )
 ( وذات قرنين ضموزا ضرزما  )
 الافعوان : ذكر الافاعي .
 والميم في الشجعم زاءدة .
 والضموز : الساكنة .
 (  ا ) والضرزم : المسنة ، وذلك اخبث لها .
 وقد انشد سيبويه برفع الحيات ونصب القدم ، وذلك يقتضي رفع الافعوان وتلوه علي جهة البدل ، وانما نصبه حملا علي المعني ، لان الحيات اذا سالمت القدم فقد سالمتها القدم لان المفاعلة لا تكون الا من اثنين غالبا .
 وانشد الفراء بنصب الحيات علي انها مفعول بها ، والفاعل القدمان ، واسقط النون كقول الاخر :
 ( هما خطتا اما اسار ومنة  )
 علي رواية الرفع .
 يصف رجلا بخشونة قدمه وان هذه الانواع من الحيات لا ثءثر فيها )
 وقال بعض العرب :
   ( تذكرت ارضا بها اهلها  اخوالها فيها واعمامها )
 رفع الاخوال والاعمام وجهة الكلام علي البدل من الاهل .
 وانما نصبهم بتذكرت اخري .  دلت عليها الاولي حملا علي المعني ، لان تذكر ارض الاهل ، فكانه قال : تذكرت اخوالها واعمامها .
 وانشد جماعة من النحويين للبيد :
   ( حتي تهجر في الرواح وهاجه  طلب المعقب حقه المظلوم )
 الضمير في تهجر ، والضمير المنصوب في هاجه للحمار .
 وفي هاجه فاعل من الرواح .
 يعني : يطلب الحمار الماء طلبا مثل طلب المعقب ، وهو الذي يطلب حقه مرة بعد اخري .
 وحقه : مفعول طلب ، والمفعول صفة المعقب علي الموضع .
 (  ب ) وسمعت بعض من يتعاطي هذا العلم ينشد : طلب ، بالرفع .
 وقد علمت ان المعني يخله من حيث ان طلب المعقب لا يهيج الحمار ، وتقديره مع [ ما ] بعده : طلب مثل طلب المعقب .
 وقال ملغز :
   ( وتثبت اذا لقيت سليمي  فهي بدر يسبيك منها الكلاما )
 ( واذا قالت السلام عليه  كل يوم فقل عليك السلاما )
 الكلام : مفعول تثبت ، تقديره : اذا لقيت سليمي ، وهي بدر يسبيك فتثبت الكلام منها .
 والسلام : منصوب بعليك علي الاغراء .
 وقال ملغز اخر :
   ( جالت لتصر عني فقلت لها اقصري  اني امرء صرعي عليك حرام ) 
 قيل : هو مجرور علي الجوار للكاف والياء ، وهو قبيح ، لانه ليس بفضلة .
 وقيل : هو مبني علي الكسر كحساد وبداد .
 وقيل : هو علي النسب كاروناني واسودي ، وقد خفف .
 وقال الفرزدق :
   ( وما كنت اخشي الدهر احلاس مسلم  من الناس ذنبا جاءه وهو مسلما )
 قال ثعلب : الاحلاس ، بالحاء [ غير ] معجمة : الالزام .
 والدهر : ظرف لاخشي ، ومن الناس : متعلق به ايضا .
 و ( مسلما ) مفعول اول لاحلاس ، و ( ذنبا ) مفعول ثان له ايضا .
 وجاءه : صفة ذنب .
 وفي جاءه ضمير من مسلم الاول ، وهو معطوف علي ذلك الضمير .
 وكان الواجب تاكيده ، تقديره : وما كنت اخشي من الناس في الدهر الزام مسلم مسلما ذنبا جاءه هو وهو .
 ومعناه : ما كنت اظن انسانا يفعل ذنبا هو (  ا ) واخر فينسبه اليه دونه .
 وقال متكلف اخر فيما اري :
   ( فاصبحت بعد خط بهجتها  كان قفرا رسومها قلما )
 هذا علي التاخير والتقديم ، تقديره : فاصبحت بعد بهجتها قفرا كان قلما خط رسومها .
 فقفرا : خبر اصبحت ، وقلما : اسم كان ، وخط : خبرها ، ورسومها : مفعول خط .
 وتقديم ( خط ) الذي هو خبر كان عليها لحن فاحش ، والفصل به بين اصبحت وخبرها ، والفصل بخبر اصبحت بين كان وتابعها افحش . 
 وانشد ابو الحسين احمد بن فارس لسويد بن كراع :
   ( فدع عنك قوما قد كفوك شءونهم  وشانك الا تركه متفاقم )
 وجه الالغاز التباس ( الا ) هنا بحرف الاستثناء ، ولالتباس ( تركه ) بالاسم المرفوع .
 وتوجيه اعرابه : ان شانك مبتدا ، و ( الا ) حرفان : ( ان ) الشرط ، و ( لا ) النفي .
 [ تركه ] فعل مجزوم بان وعلامة الجزم حذف الواو .
 ومتفاقم : خبر شانك .
 والشرط معترض بين المبتدا والخبر ، وجوابه محذوف قامت الجملة مقامه .
 وقال لبيد :
   ( باكرت حاجتها الدجاج بسخرة  لاعل منها حين هب نيامها )
 الضمير في ( حاجتها ) للخمر .
 والدجاج : الديكة .
 ولاعل اي لاسنقي بعد سقي الاول .
 وهب : انتبه من نومه .
 ونصب حاجتها بباكرت علي انه مفعول له ، واوقعه موقع الاحتياج .
 والدجاج مفعول باكرت ، وقد حذف منه مضافا ، تقديره : بكور (  ب ) الدجاج .
 معناه : باكرت لاجل احتياجي الي الخمر بكور الدجاج لاسقي منها حين انتبه النيام . & ( حرف النون ) &
 انشد ابو عثمان لبعض الملغزين :
   ( فرعون مالي وهامان الالي زعموا  اني بخلت بما يعطيه قارونا )
 قال ابن اسد : فر امر من وفر المال ، اذا زاده .
 وعون : يعني معونة ، اي زد  معونة مالي .
 و ( ها ) : فعل ماض بمعني ضعف .
 ومان : جمع مانة ، وهي اسفل السرة .
 والالي : بمعني الذين ، وزعموا صلته .
 و ( ما ) بمعني الذي .
 والهاء في يعطيه عاءد الي ( ما ) .
 ويعطي فيه ضمير فاعل من الله ، محذوف للعلم به .
 وقارون مفعول ثان ليعطي ، التقدير : زد معونة مالي ضعف مان الذين زعموا اني بخلت بالذي يعطيه الله قارون .
 وعندي ان اسهل منه ملغزا ان يقال : فرعون مالي : منادي مضاف ، والمراد . . . . . . مالي .
 وهامان منادي ، والمراد به الالي ايضا .
 والالي مبتدا بمعني الذين ، وما بعده صلته ، والخبر محذوف دل عليه اول البيت ، اي جاهلون بقدرك .
 وفيه اوجه اخر لم اطل الكتاب بذكرها .
 وقال ملغز اخر :
   ( يا رازق الذرة الحمراء وابنتها  علي سماطك ملحا غير مطحون )
 راز : منادي مرخم من رازي ، اسم رجل .
 و ( قد ) هاهنا حرف تقريب .
 وذرت : فعل ماض .
 والحمراء : فاعلته .
 وابنتها : عطف علي الحمراء .
 والباقي مفهوم .
 وقال الفرزدق :
   ( لءن اخرجت برزة من ابيها  الي لارفعن لك العنانا )
 ( (  ا ) كمدحة جرول لبني قريع  اذا من فيه اخرجها اللسانا )
 نصب اللسان باخرجها ، علي اسقاط حرف الجر .
 والضمير في اخرجها للمدحة ، التقدير : اذا اخرجها من قيه اللسان .
 وقال ملغز :
   ( رمينا حاتم حيث التقينا  وهذا عامرا زيد يقينا ) 
 حات : ترخيم حاتم .
 ومن : حرف جر .
 وحيث هنا لدخول الجار عليه مضاف الي الجملة .
 و ( هذا ) : فعل ماض من المهاذاة ، وعامرا مفعوله ، وفاعله زيد .
 ويقينا : اسم للتيقن منصوب بمعني الجملة .
 التقدير : رمينا يا حات من حيث التقينا ، وهذا زيد عامرا يقينا ، اي تيقنا .
 وقال اخر :
   ( اكلت دجاجتان وبطتان  وقد ركب المهلب بغلتان )
 دجاج : مفعول اكلت ، وهو مضاف الي تاني ، واصله الهمز ، وقد حذف حرف الياء .
 وكذلك الباقي .
 وكتب موصلا للمعاياة .
 وقد مر بك امثاله .
 وقال ملغز اخر :
   ( لابن عفراء في تميم كما تدري  بيوتا فيها الوجوه الحسانا )
 ( ل ) : امر من ولي يلي .
 وابن : منصوب علي النداء المضاف .
 وفي تميم : متعلق ب ( ما ) ، كذلك الكاف .
 وبيوتا : مفعول تدري .
 ( فيها ) : صفة بيوت .
 والوجوه مفعول ( ل ) ، الحسان : [ صفة لها ] .
 وقال اخر :
   ( هيهات اسمع من فرعون دعوته  ولست افكر فيما قال هامانا )
 ( ما ) : بمعني التي ، وما : مفعول قال .
 ومان : كذب ، وفيه ذكر يعود الي فرعون .
 تقديره : في (  ب ) التي قالها ، ثم اخبر فقال : مان . 
 وقال ملغز اخر :
   ( ما لزيدا اب اذا قيل : من ذا  وسعيدا فامه حسانا )
 مال : امر من مالي يمالي ، اذا اخر ، مثل املي .
 وزيدا : مفعوله .
 وابن فعل امر من ابان يبين .
 وسعيدا : منصوب بفعل تفسيره فامه ، اي فام سعيدا فامه .
 وحسان : يجوز ان يكون بمعني محسن ، وبمعني فاعل فيكون حالا .
 ويجوز ان يكون معرفة فتنصبه علي اسقاط حرف الجر ، كانه قال : فامه بحسان .
 وحسان هنا غير مصروف ، ويجوز صرفه .
 وقال ملغز اخر :
   ( لله اشكر في كل الامور علي  عزي المنيع اذا استخدمت اعوان )
 يريد ( لي ) ، فاللام لام الجر والياء ضمير المتكلم ، وقد حذف الياء لالتقاء الساكنين لدلالة الكسرة علي حذفها ، وهو خبر مبتدا ، ومبتدءه اعوان من اخر البيت .
 والله : مفعول اشكر ، وقد تقدم عليه ، كقوله [ تعالي ] : @QB@ اياك نعبد @QE@ ، تقديره : لي اعوان اشكر الله علي عزي المنيع اذا استخدمت : اي صرت ممن يستخدم .
 وقال اخر :
   ( لولا مقالي سعيد لاءم دنقا  لما تشبث بي اذ قال سلمانا )
 لام : فعل ماض ، و ( قالي ) : اسم فاعل من قلي يقلي ، وهو مفعول لام ، ولم يحرك ياءه للضرورة . ولاءم : فاعله .
 ودنفا : حال من ( قالي ) لانه معرفة باصافته الي سعيد . 
 وفي (  ا ) تشبث ضمير فاعل من قال .
 وسل : فعل امر من سال يسال ، ومان : كذب واراد همزة الاستفهام فحذفها لدلالة المعني علي حذفها . & ( حرف الهاء ) &
 قال بعض الملغزين :
   ( هندا ابن العزيز صاحب مصر  قد تمني وصالها اذ قلاها )
 ابن العزيز : مبتدا ، وصاحب مصر : منادي مضاف ، وقد تمني : الخبر ، ووصالها : مفعول تمني ، وهندا : منصوب دل عليه تمني ، تقديره : احب هندا ، كقولك : هندا زيد ضرب اباها .
 واذ من صلة تمني ، التقدير : احب هندا ابن العزيز [ قد ] تمني وصالها وقت بغضه اياها يا صاحب مصر .
 اي علي القرب من ذلك .
 وقال ملغز اخر :
   ( مءمل عمرا لا تدعه فربما  اطل دمي يقتاد لابن اخيه )
 مءم من مءمل ، اسم رجل .
 و ( ل ) امر من ولي يلي .
 وعمرا : مفعوله .
 ويقتاد : حال من الضمير الذي في اطل العاءد الي عمرو .
 ولابن اخيه : متعلق بيقتاد ، التقدير : يا مءم ل عمرا فربما اطل دمي مقتادا لابن اخيه .
 ومقتاد : مفتعل ، من القود ، وهو القتل في مقابلة القتل .
 وقال ملغز ثالث :
   ( شوي جعفر بالوعد خمسة اكبش  ليطعم منها طاءع وهو كارهه ) 
 شوي : جمع شواة ، وهي جلدة الراس ، وجعفر : مجرور باضافة شوي اليه ، وهو رفع بالابتداء ، وكارهه ، اخر البيت ، الخبر ، ولم يءنث لانه جنس .
 وبالوعد (  ب ) متعلق بكارهه .
 وخمسة اكبش : مفعول الوعد لانه مصدر فيه الالف واللام .
 وليطعم : متعلق بالوعد .
 وطاءع : اسم رجل ، وهو فاعل يطعم ، و ( هو ) : عطف عليه ، وهو ضمير جعفر .
 هذا توجيه اعرابه ، التقدير : شوي جعفر كارهة بان يعد خمسة اكبش ليطعم منها طاءع وجعفر .
 وقال اخر :
   ( دعا خالدا رب السموات فوقه  ازار من الناس الكرام وجوهها )
 ( دعا ) : فعل امر ، اما للواحد مخاطبا خطاب الاثنين او لاثنين .
 وخالد : مفعوله .
 ورب السموات : مبتدا ، وفوقه : الخبر .
 زار : فعل ماض ، والهمزة للاستفهام .
 ومني : مني مكة ، وقد حذف التنوين لضرورة الشعر او لانه لم يصرفها ، وهي مفعول زار ، وحذف الفها لالتقاء الساكنين .
 والناس : فاعل زار .
 والكرام : صفتها .
 ووجوهها : فاعل الكرام . & ( حرف الواو ) &
 قال الشاعر :
   ( ولي من سعيد صاحبا اي صاحب  قليل الخلاف لا حرونا ولا عدوا )
 ( اذا كنت مرا كان مرا علي اخ  وان كنت حلوا كان مستعذبا حلوا )
 ( لي ) : امر من ولي يلي ، وقد اشبع الكسرة فنشات الياء .
 وصاحبا : مفعول ( لي ) .
 واي صاحب : صفة له علي جهة المبالغة .
 وقليل الخلاف : خبر مبتدا محذوف اي : هو .
 ولا حرونا : التقدير : ولا يحرن حرونا .
 وحرون : اسم فاعل اقيم مقام المصدر (  ا ) وعدوا : مصدر ، اي : لا يعدو عدوا .  & ( حرف الياء ) &
 انشد ابو طالب العبدي وغيره من النحويين لسحيم عبد بني الحسحاس :
   ( فجال علي وحشيه وتخاله  علي متنه سبا جديدا يمانيا )
 الوحشي ضد الانسي ، والانسي : الجانب الذي يركب منه ويحتلب منه الحالب .
 والسب : الثوب .
 والهاء في تخاله ضمير المصدر اي : تخال الخيل .
 وعلي متنه : مفعول ثان لتخال ، والاول سب .
 وجديدا يمانيا : صفتان لسب .
 ولو جعل الهاء مفعولا اول لوجب رفع سب بالابتداء ، وعلي متنه الخبر ، والجملة هي المفعول الثاني .
 وقال ابو الطيب المتنبي :
   ( اذا الجود لم يرزق خلاصا من الاذي  فلا الحمد مكسوبا ولا المال باقيا )
 اي ان صاحب الجود اذا شاب جوده باذي لم يكسب حمدا .
 وكذلك المعطاه ، كانه لا مال معه ، واليه الاشارة بقوله تعالي : @QB@ لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي @QE@ .
 ونصب مكسوبا علي انه خبر ( لا ) لانها بمعني ليس ، وانما دخلت هنا علي المعرفة لتكررها ، ولولا هو لم تدخل الا علي النكرة ، كبيت الكتاب :
 ( من صد عن نيرانها  فانا ابن قيس لا براح )
 اي : لا براح لي . 
 وقال اخر :
   ( علي كل جرداء السراة طمرة  بعيد مداها من تناج المذاكيا )
 انشدني هذا البيت سديد الدين بن وشاح بن مبادر اخو المولي عز الدين ، المءلف له الكتاب ، ادام الله كلاتهما ، كما اشاع سيادتهما ، وذكر انه سال بعض (  ب ) من ينسب الي قراء العربية عن نصب ( المذاكي ) فامسك ، فاستخرت الله تعالي فقلت : السراة الظهر ، والطمرة والطمر : المستعد للعدو ، والمدي : الغاية والبعد .
 والمذاكي من الخيل : جمع مذكي ، وهو الذي اتي عليه بعد القروح سنة ، والنتاج : معروف ، وهو استيلاد الخيل والنوق ، يقال : نتجت الناقة ونتجها اهلها .
 و ( بعيد ) : مجرور ، صفة ل ( جرداء السراة ) ، ولم تتعرف جرداء باضافتها الي السراة ، لان الاضافة في تقدير الانفصال ، و ( مداها ) فاعل بعيد ، ويجوز ( بعيد ) بالرفع ، خبر مبتدا .
 والمبتدا ( مداها ) ، والجملة في موضع جر صفة .
 وفيما يتعلق به ( من نتاج ) وجهان : احدهما بعيد ، والثاني محذوف لجعله صفة اخري .
 و ( المذاكي ) منصوب ب ( نتاجي ) لانه مصدر مضاف الي ياء المتكلم ، وقد حذفت الياء لالتقاء الساكنين .
 ويجوز ان يكون ( نتاج ) نكرة غير مضاف ، وقد حذف منه التنوين ، كقول الاخر :
 ( ولا ذاكر الله الا قليلا  )
 والمعني ظاهر ، والتقدير : علي كل جرداء السراة طمرة بعد مداها من اجل ان نتجت المذاكيا .
 فهذا اخر ما لخصته من الابيات المشكلة الاعراب الدالة علي اعرابها ، ولان كنت مسبوقا بجمع مثلها لابن المفجع والفارقي ، فقد اتيت فيها بما لا ينكره ذو لب مما لخصته من كلامهما وترك كثير من اعرابهما (  ا ) وتوجيه البيت علي سنن الحق الواضح مع الاعتراف بتقدم فضلهما بالسبق واحاطة الفصل . 
 وقد اودعت هذا المختصر من ابيات الكتاب والمجمل وشوارد اخر وفواءد ادخرتها من فم شيخ او نص كتاب متقن ، ودقاءق من فكري ابكار لم تقترع بعد .
 ولان لم يجعل حل المنية لافعل كتابا كبيرا جامعا لمشكل اشعار العرب العاربة من الجاهلية والمخضرمة والاسلامية غير مشوب ببيت محدث ، ان شاء الله تعالي .
 فنفعنا الله بالسلف من العلماء ، ورحمهم ورحمنا بمنه ولطفه ، انه جواد غفار وهاب ستار ، صلي الله عليه وسلم علي سيدنا محمد واله وحسبنا الله ونعم الوكيل .
 وكان الفراغ من نسخ هذا الكتاب المبارك في السادس عشر من شهر رجب المعظم سنة عشرين وسبعماءة ، غفر الله لكتابه ، امين .
 كتب بالحسينية بظاهر القاهرة المحروسة برسم مالكه الفقير العالم العامل الورع العلامة القدوة ، شيخ الطراءق ومعدن الحقاءق نور الدين ابي الحسن علي بن الشيخ الصالح الخاشع الناسك تقي الدين ابي بكر المالكي المذهب المغربي ، عفا الله عنه وغفر له ، يا رب العالمين ، صلي الله عليه وسلم علي محمد النبي واله 