
 
 الكتاب: منتقي من حديث الجصاص والحناءي  مخطوط
 المءلف: ابو العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي
 المتوفي:  ه
 
 جزء فيه منتقي من حديث ابي يوسف يعقوب بن احمد الجصاص الدعا ومن حديث ابي بكر عبد الله بن محمد الحناءي عن شيوخه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله وسلم
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن حمزة بن محمد بن ابي جميل القرشي , انبا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد بن هبة الله الانصاري الاكفاني قراءة عليه في السابع عشر من ذي القعدة من سنة عشرين وخمسماءة , اخبركم ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي الدمشقي في ذي الحجة سنة ست وخمسين واربعماءة , انبا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحناءي البغدادي قراءة عليه بدمشق قال: ثنا ابو يوسف يعقوب بن احمد بن عبد الرحمن الجصاص الدعا:
   
 ثنا حميد الخزاز , ثنا الطفاوي , عن ايوب , عن زيد بن اسلم , عن ابن عمر قال: ((دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه ازار يتقعقع.)) .
   
 حدثنا حميد , ثنا هشيم , عن ابي الجهيم , عن الزهري , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امرء القيس صاحب لواء الشعراء في النار.)) .
   
 حدثنا ايوب بن الوليد , ثنا اسحاق بن يوسف , ثنا الثوري , ثنا يزيد بن ابي زياد , عن مقسم , عن ابن عباس قال: ((احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة وهو محرم صاءم.)) .
   
 حدثنا عبد الله بن ايوب , ثنا عبد الله بن سيف , عن مالك بن مغول , عن عطاء , عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لعن الله من سب اصحابي.)) .
   
 حدثنا عبد الله بن ايوب المخرمي , ثنا علي بن عاصم , عن ليث , عن مجاهد , عن ابن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في الحضر والسفر.)) .
 
   
 حدثنا روح بن الفرج , ثنا اسماعيل بن ابان , ثنا حفص بن عمران , عن مسلم بياع الملاء , عن انس بن مالك ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجري خيبر بالنصف , فلما بلغت بعث عبد الله بن رواحة , فشاطر القوم ثم خيرهم احد الشطرين.)) .
   
 حدثنا حمزة بن العباس , ثنا يحيي بن نصر بن حاجب , ثنا ابن شبرمة , عن ابي سلمة , عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما اسكر فخمر.)) .
   
 حدثنا حمزة بن العباس , ثنا عبدان بن عثمان , ثنا ابو حمزة محمد بن ميمون قال: سمعت ابا امية يحدث , عن الحسن , عن عمران بن حصين قال: ((ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا امرنا بالصدقة
 ق  (ا)
 , ونهانا عن المثلة.)) .
   
 حدثنا رجاء بن الجارود ابو المنذر , ثنا حجاج بن نصير , ثنا القاسم بن مطيب , عن عيسي بن سنان , عن الضحاك بن عبد الرحمن , عن ابي موسي قال: ((كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة خيبر فرفع بلال بالاذان , وكان يءذن بليل , فخرج النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته فدعا بماء فتوضا وعليه جبة , فاخرج يده من تحتها , فتوضا ثلاثا , ومسح علي الجوربين والنعلين.)) .
   
 حدثنا حمزة بن العباس , علي بن الحسن , ثنا ابو حمزة , عن ليث , عن الحكم , عن مقسم , عن ابن عباس قال: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي والحمر تعتري بين يديه.)) .
   
 حدثنا ابو يحيي محمد بن سعيد الضرير , انبا مكي بن ابراهيم , ثنا ابن جريج , عن عكرمة مولي ابن عباس , عن ابن عباس قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشرب من في السقاء وعن المجثمة  والمجثمة: الشاة ترمي بالنبل حتي تقتل  , وعن الجلالة.)) .
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر ابو البختري , ثنا حسين بن علي الجعفي , ثنا ابن عيينة , عن عمرو بن دينار , عن ابن عمر , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجالس علي النصف من صلاة القاءم.)) .
 
   
 حدثنا ابو البختري , ثنا ابو داود , ثنا سفيان الثوري , عن عبد الله بن عمر , عن نافع , عن ابن عمر قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع.)) .
   
 حدثنا محمد بن سنان , ثنا عبيد الله بن تمام , عن داود , عن شهر بن حوشب , عن ابي هريرة , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كل كذب مكتوب علي صاحبه لا يحل له , الا في ثلاث يكذب الرجل بين الرجلين يصلح بينهما , ورجل يعد امراته , ورجل يكذب في الحرب , والحرب خدعة.)) .
   
 حدثنا حفص بن عمرو الربالي , ثنا عبد الوهاب الثقفي , عن يونس , عن الحسن , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افطر الحاجم والمحجوم.)) .
   
 حدثنا عبد الملك بن محمد , ثنا سعيد بن عامر , ويعقوب الحضرمي قالا: ثنا شعبة , عن سفيان الثوري , عن علي بن الاقمر , عن ابي جحيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انا فلا اكل متكءا.)) .
   
 حدثنا زيد بن اسماعيل , ثنا محمد بن عبيد , ثنا الاحوص بن حكيم , عن خالد بن معدان , عن عبادة بن الصامت قال: ((صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شملة قد خالف بين طرفيها وعقدها
 ق  (ب)
 علي عنقه.)) .
   
 حدثنا عبد الملك بن محمد البلخي , ثنا ابو بكر , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن جده الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ان من الشعر حكمة.)) .
   
 حدثنا العباس بن محمد , ثنا قراد , ثنا شعبة , عن اسماعيل بن علية , عن عبد العزيز بن صهيب , عن انس بن مالك قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل.)) .
   
 حدثنا سعدان بن نصر , ثنا معتمر بن سليمان , عن عبد الله بن بشر , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افطر الحاجم والمحجوم.)) .
 
   
 حدثنا عبيد بن شريك , ثنا سليمان ابن بنت شرحبيل , ثنا عبد الوارث بن صخر , ثنا خصيف , عن مجاهد , عن ابن عمر قال: ((لا باس ما ابتسم في الصلاة , قال ابن عمر: وربما تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة.)) .
   
 حدثنا محمد بن عبد الواحد النساءي , ثنا مصعب بن المقدام , ثنا الثوري , ثنا منصور , عن ابي واءل , عن ابن مسعود ((في القراءة خلف الامام , قال: انصت للقران فان في الصلاة شغلا وسيكفيك ذلك الامام.)) .
   
 ثنا العباس بن محمد , ثنا ابو عاصم , ثنا سفيان الثوري , عن الشيباني , عن الشعبي , عن ابن عباس الهاشمي ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي علي قبر.)) .
   
 حدثنا محمد بن سعيد , ثنا سفيان بن عيينة , عن الزهري , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا استيقظ احدكم من منامه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا.)) .
   
 حدثنا اسماعيل بن ابي الحارث , ثنا ابو بكر , ثنا سليمان ابو المغيرة , عن الاعمش , عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((لا يمنعن احدكم من سحوره اذان بلال , فانه ينادي او يءذن بليل ليرجع قاءمكم ولينبه ناءمكم , وقال: وليس الفجر او الصبح هكذا او هكذا حتي يكون هكذا.)) .
   
 حدثنا الفضل [الرخامي] () , ثنا الفريابي , ثنا سفيان , عن الاعمش , عن ابي سفيان , عن جابر بن عبد الله قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد متوشحا به.)) .<span class="matnhr"> </span>() لفظة "الرخامي" مكتوبة في الهامش بجانب السطر، والظاهر ان الناسخ اراد بها تعريف اسم "الفضل" لهذا اضفتها في سياق النص.
 
   
 حدثنا الفضل , ثنا الفريابي , عن سفيان , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عبيد الله بن الارقم ((انه خرج في حج او عمرة
 ق  (ا)
 فكان يءم اصحابه , فلما حضرت الصلاة قال: ليءمكم بعضكم , فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا حضرت الصلاة واراد احدكم الحاجة فليبدا بالحاجة.)) .
   
 حدثنا محمد بن حسان , ثنا يزيد بن هارون , ثنا سليمان التيمي , عن الحسن , عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا تواجه المسلمين بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار , قيل: يا رسول الله فما بال المقتول؟ قال : انه اراد قتل صاحبه.)) .
   
 حدثنا القاسم بن محمد بن عباد بن عباد المهلبي بن ابي صفرة , ثنا عبد الله بن داود , ثنا الثوري قال: ((حج رسول الله r ثلاث حجح , حجتين قبل ان يهاجر وحجة بعد ما هاجر من المدينة وقرن مع حجته عمرة فاجتمع ما جاء به النبي r وما () جاء به علي رضوان الله عليه ماءة بدنة فيها جمل لابي جهل علي انفه برة فضة , فنحر رسول الله r ثلاثا وستين , ونحر علي ما غبر.)) . قيل له: من ذكره , قال: جعفر بن محمد , عن ابيه , عن جابر , وابن ابي ليلي , عن الحكم , عن مقسم , عن ابن عباس.
   
 حدثنا العباس بن عبد الله , ثنا ابو جابر , ثنا الركن بن عبد الله بن سعد الشامي. عن مكحول , عن انس بن مالك , عن النبي صلي الله عليه وسلم ((انهم قالوا: يا رسول الله اين نجعل الازار؟ قال: الي نصف الساقين , قالوا: يا رسول الله فاسفل من ذلك؟ قال: الي الكعبين , قالوا: فاسفل من ذلك؟ قال: قال: () اسفل من ذلك ففي النار)
   
 حدثنا العباس , ثنا ابو جابر , ثنا الركن بن عبد الله , عن مكحول , عن انس , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: في الحاءض (لك من السرة الي ما فوق , ومن الركبتين الي ما اسفل.)) .<span class="matnhr"> </span>() كلمة غير مفهومة واثبت الراجح عندي
 () هكذا بالاصل
 
   
 حدثني محمد بن احمد بن السكن ابو بكر بخراسان , ثنا موسي بن داود , ثنا قيس بن الربيع , عن عاصم بن عبد الله , عن القاسم , عن عاءشة ((ان رسول الله ? قبل عثمان بن مظعون بعد ما مات، وسالت دموعه)) .
   
 حدثنا حمزة بن العباس , ثنا عبد الرحمن بن حمزة قال: سمعت سهيل بن ابي صالح , عن ابيه , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تبدءوهم بالسلام
 ق  (ب)
 واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقها  يعني اهل العهد.)) .
   
 حدثنا احمد بن ابراهيم , ثنا ابو حمزة , عن داود بن بكر , عن محمد بن المنكدر , عن جابر بن عبد الله , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما اسكر كثيره فقليله حرام.)) .
   
 حدثنا حمزة بن العباس , ثنا عبد الله بن عثمان , ثنا النضر بن محمد , ثنا سليمان الشيباني , اراه عن رجل , عن الحسن , عن عمران بن حصين , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تنذر في المعصية، وكفارته كفارة يمين.)) .
   
 حدثنا احمد بن الحجاج , ثنا محمد بن عمر بن حفص , ثنا ابي , عن الاعمش , ابي اسحاق , عن البراء حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((
 والله لولا الله ما اهتدينا
 ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا
 وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الاولي قد بغوا علينا)) .
   
 حدثنا ابو عيسي موسي بن هارون الطوسي , ثنا الفضيل بن عبد الوهاب , ثنا شريك , عن عمار الدهني , عن عطاء , عن جابر قال: ((رفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل مات وعليه دين , وله غلام مدبر فباعه.)) .
   
 حدثنا الحسين بن منصور ابو علوية , ثنا حجاج , ثنا شعبة , عن منصور , عن ابراهيم , عن علقمة , عن عاءشة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يباشر وهو صاءم.)) .
 
   
 حدثنا محمد بن شعبة بن جوان , ثنا عمرو بن محمد بن ابي رزين , ثنا المثني , عن قتادة , عن انس بن مالك قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال , قالوا: فانك تواصل , قال: ان ربي يطعمني ويسقيني.)) .
   
 حدثنا محمد بن شعبة , ثنا ابو عاصم , عن المثني , عن عطاء , عن عاءشة قالت: ((طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر بعدما رمي الجمرة.)) .
 اخر ما انتخبت من الجزء الاول من حديث الجصاص وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 ق  (ا)
   
 حدثنا محمد بن سنان , ثنا اسحاق بن ادريس , ثنا عمارة بن راشد , حدثنا علي بن زيد , عن سعيد بن المسيب , عن خولة بنت حكيم  وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وارجاها فيمن ارجي من نساءه  قالت: ((قلت: يا رسول الله ارايت المراة تري في المنام ما يري الرجل ؟ قال: هي مثل الرجل , هي اذا انزلت اغتسلت وان لم تنزل لم تغتسل.)) . ()
   
 حدثنا محمد بن حسان , ثنا شبابة , ثنا شعبة , عن قتادة , عن ابي المتوكل , عن ابي سعيد قال  في الحجامة للصاءم : ((انما كرهت من اجل الضعف.)) .
   
 حدثنا محمد بن جرير بن زياد , ثنا اسحاق بن محمد , ثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي , عن عبد الله بن محمد بن عقيل , عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة.)) .
   
 حدثنا محمد بن سعيد بن غالب , انبا يحيي بن عباد , ثنا شعبة , اخبرني يحيي , سمع ابن عباس قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدباء والنقير والمزفت.)) .<span class="matnhr"> </span>() هذا الحديث كتبه الناسخ مكررا وقد شطب عليه فقمت بحذف المكرر
 
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب , ثنا علي بن عاصم , عن خالد الحذاء , عن محمد بن سيرين , عن عبيدة , عن علي قال: لم يصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العصر يوم الخندق حتي غابت الشمس فقال: ((ما لهم، ملا الله قبورهم وقلوبهم نارا، شغلونا عن صلاة الوسطي، حتي غابت الشمس.)) .
   
 حدثنا اسماعيل , ثنا حجاج , عن سعيد , عن قتادة
 ق  (ب)
 , عن النضر بن انس , عن بشير بن نهيك , عن ابي هريرة ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن خاتم الذهب)
   
 حدثنا اسماعيل , ثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني عمر بن عطاء بن ابي الخوار , انه سمع ابن عباس يقول: (بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل عرقا فاتاه المءذن , فقام الي الصلاة ولم يمس ماءا.)) .
   
 حدثنا الحسن بن سعيد , ثنا عبد الرحمن بن قيس , ثنا هشام , عن عكرمة , عن ابن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم من وجع عرض له.)) .
   
 حدثنا الحسن بن سعيد , ثنا عبد الرحمن بن قيس , ثنا هشام , عن عكرمة , عن ابن عباس ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارث وهو محرم.)) .
   
 حدثنا صرد بن حماد , ثنا علي بن عاصم , عن عبيد الله بن عمر , عن نافع , عن ابن عمر قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عجل به السير جمع بين الظهر والعصر , وبين المغرب والعشاء.)) .
   
 حدثنا يحيي بن زيد الفزاري , ثنا عبد الله بن رجاء , ثنا اسراءيل , عن مسلم , عن مجاهد , عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لجعلت عليهم السواك عند كل صلاة.)) .
 
   
 حدثنا حفص بن عمر الربالي , ثنا عبد الوهاب الثقفي قال: سمعت يحيي بن سعيد الانصاري , حدثني عبد الله بن دينار , عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان رجم الاسلمي قال: ((اجتنبوا هذه القاذورة التي نهي الله عنها , فمن الم فليستتر بستر الله عز وجل.)) .
   
 حدثنا الزعفراني , ثنا يزيد بن هارون , ثنا محمد بن اسحاق , عن عاصم بن عمر بن قتادة , عن محمود بن لبيد , عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اسفروا بالفجر , فانه اعظم للاجر.)) .
 ق  (ا)
   
 حدثنا الفضل بن يعقوب , ثنا ابن كثير , عن الاوزاعي , عن قتادة , عن انس بن مالك قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين.)) .
   
 حدثنا محمد بن خلف المروزي , ثنا ابو بكر بلال الاشعري () , ثنا ابو بكر النهشلي , عن عبد الله بن سعيد المقبري , عن جده , عن ابي هريرة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبغض كل جعظري جواظ سخاب في الاسواق , جيفة بالليل , حمار النهار , عالم بالدنيا , جاهل بالاخرة.)) .
   
 حدثنا العباس بن الحسن , اسحاق بن يوسف , ثنا شريك , عن بيان , عن قيس , عن المغيرة بن شعبة , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالهاجرة , فقال: ((ابردوا بالظهر فان شدة الحر من فيح جهنم.)) .
   
 حدثنا حمزة بن العباس , ثنا عبدان , انبا خارجة بن مصعب , عن حبيب بن عبد الرحمن بن ازدك , عن عطاء بن ابي رباح , عن يوسف بن ماهك , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ثلاث جدهن جد , وهزلهن جد , الطلاق والعتاق والرجعة.)) .
   
 حدثنا زاج احمد بن منصور ابو صالح , ثنا النضر , انبا ابو العوام , عن عبد العزيز بن رفيع الباهلي , عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: ((كنا مع رسول الله r في مسير () ، واتي علي قبرين يعذبان صاحباهما، فقال: انهما لا يعذبان في كثير، اما احدهما فكان يغتاب الناس، واما الاخر فكان لا يتاذي من بوله، فدعا بجريدة رطبة، او جريدتين، فكسرهما، ثم امر بكل كسرة فغرست<span class="matnhr"> </span>() هكذا بالاصل والصحيح "ابو بلال الاشعري"
 () مكتوبة بالهامش كان الناسخ نسي ان يكتبها في السطر فاستدركها بالهامش
 
 ق (ب)
 علي قبر، فقال رسول الله r: اما انه سيهون عذابهما، ما دامتا رطبتين، او لم تيبسا.)) .
   
 حدثنا محمد بن سنان القزاز , ثنا ابو اسحاق الضرير اسماعيل بن عبد الملك , ثنا اشعث ابو الربيع , عن عمرو بن دينار , عن طاووس , عن ابن عباس قال: ((احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم.)) .
   
 حدثنا محمد بن عمرو بن ابي مذعور , ثنا يحيي بن المتوكل , ثنا المثني , عن عمرو بن شعيب , عن ابيه , جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا طلاق الا بعد ملاك , ولا عتاق الا بعد املاك.)) .
   
 حدثنا الفضل بن يعقوب , ثنا عبد الله بن صالح , حدثني الليث , حدثني ابن عجلان , عن زيد بن اسلم , عن عطاء بن يسار , عن ابي سعيد الخدري , عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا صلي احدكم فلا يدري كم صلي اواحدة صلي او اثنتين او اربعا () , فليبن علي ما استيقن , ثم يسجد سجدتين قبل السلام.)) .
   
 حدثنا اسماعيل , ثنا يزيد , انبا العوام , ثنا ابو اسحاق الشيباني , عن بشير بن عمرو , عن سهل بن حنيف قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ياتي قوم من قبل المشرق محلقة رءوسهم , قال: فسءل عن المدينة , فقال: حرام امنا , حرام امنا مرتين.)) .
   
 حدثنا صالح بن احمد بن حنبل رضي الله عنه , ثنا ابو الوليد , ثنا قيس بن الربيع , عن محارب , عن جابر ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يشير باصبعه في الصلاة.)) .<span class="matnhr"> </span>() مكتوب "او ثلاثا" ومشطب عليها فلعل الناسخ اخطا ثم ادرك خطاه
 
 ق  (ا)
   
 حدثنا عبد الله بن محمد بن ايوب , ثنا منيع , ثنا حميد , عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لبيك بحجة وعمرة.)) .
   
 ثنا يحيي بن ابي طالب , انبا ابو احمد الزبيري , ثنا سفيان , عن علقمة بن مرثد , عن ابن بريدة , عن ابيه قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا دخلوا المقابر , وكان قاءلهم يقول: السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين , وانا بكم لاحقون , نسال الله لنا ولكم العافية.)) .
 اخر ما للانتخاب من الثاني , وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 ق  (ب)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وهذا من حديث ابي بكر عبد الله بن محمد الحناءي:
 اخبرنا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي , انا ابو محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني , انبا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي , انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحناءي , ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: اسم ابي رمثه رفاعة بن يثربي.
 
   
 حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة , ثنا ابو عبد الرحمن المقرء , ثنا سعيد بن ابي ايوب , عن ابي الاسود , عن بكير , عن بشير بن سعيد () , عن خالد بن عدي الجهني , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((من جاءه من اخيه معروف، من غير سءال، او اشراف نفس، فليقبله، فانما هو رزق ساقه الله، عز وجل، اليه.)) .
   
 حدثنا الحارث بن محمد , ثنا روح بن عبادة , ثنا الاوزاعي , عن عبد الله بن سعد , عن الصنابحي , عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الغلوطات.)) . قال الاوزاعي: شداد المساءل وضعافها.
   
 حدثنا ابو عمرو , ثنا محمد , ثنا سفيان بن عيينة , عن الزهري , عن سالم , عن ابيه قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة يرفع يديه حتي يجاوز منكبيه , واذا اراد ان يركع , وبعد ما يرفع من الركوع , ولا يرفع بين السجدتين.)) .<span class="matnhr"> </span>() هكذا بالاصل والصحيح "بسر بن سعيد"
 
   
 حدثنا ابو عمرو , ثنا محمد , ثنا شعيب بن حرب ابو صالح , ثنا ابان بن عبد الله البجلي , ثنا ابراهيم بن جرير , عن ابيه جرير بن عبد الله قال: ((كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتي الخلاء فقضي الحاجة , ثم قال: يا جرير هات طهور فاتيته بماء فاستنجا بالماء وقال بيده فدلك بها الارض
 ق  (ا)
 , ثم توضا ثم غسل وجهه ويديه ومسح براسه وعلي خفيه , قال: قلت يا نبي الله رجليك , قال: ادخلتهما طاهرتان.)) .
   
 حدثنا ابو محمد الحسن بن زيد بن الحسن بن محمد بن حمزة بن اسحاق بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب , ثنا جعفر بن محمد بن حماد القلانسي , ثنا ادم , ثنا بكر بن خنيس , عن ابي عبد الرحمن الشامي , عن عبادة بن نسي , عن عبد الرحمن بن غنم , عن معاذ بن جبل قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا فمسح وجهه بطرف ثوبه)
   
 حدثنا ابو محمد , ثنا جعفر , ثنا يحيي , ثنا قيس () , عن ليث , عن مجاهد , عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من اتي النساء والرجال في ادبارهن فقد كفر.)) .
   
 حدثنا ابو محمد , ثنا جعفر بن محمد , ثنا يحيي , ثنا محمد بن دينار , عن يحيي بن يزيد , عن انس قال: ((سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاثا فتزوجها رجل اخر فطلقها قبل ان يواقعها فهل () تحل للاول؟ قال: لا تحل للاول حتي يذوق الاخر عسيلتها.)) .
   
 حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن () احمد بن عبد الله البلخي , ثنا ابو جعفر الحسن بن علي الكرابيسي , ثنا سعيد بن سليمان , ثنا حماد بن سلمة , عن ابي الزبير , عن جابر ((ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء.)) .<span class="matnhr"> </span>() يوجد خطا من الناسخ وقد شطب عليه فلم اثبته
 () كلمة غير مفهومة بالاصل واثبت الراجح عندي
 () كلمة غير مفهومة
 
   
 حدثنا ابو القاسم , ثنا محمد بن اسماعيل النيسابوري , ثنا محمد بن مصفي , ثنا بقية بن الوليد , عن عبد الله بن يحيي , عن منصور بن المعتمر , عن ابي عبيدة , عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اكلتم الفجل فاردتم لا يكون له ريح فاذكروني عند اول قضمة.)) .
   
 حدثنا ابو القاسم , ثنا ابو علي الحسن بن العباس الرازي , ثنا عبد المءمن بن علي , ثنا عبد السلام بن حرب , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ويل للعراقيب من النار.)) .
 ق  (ب)
   
 حدثنا ابو القاسم , ثنا موسي بن هارون , ثنا احمد بن بكر بن خلف , ثنا ابو حفص عمر بن مسهر المازني , ثنا موسي بن سالم , عن عبيد الله  يعني ابن عمر  , عن نافع , عن ابن عمر , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يقطع الوادي الا سعيا.)) .
   
 حدثنا ابو القاسم , ثنا ابراهيم بن محمد , ثنا محمد بن رافع , ثنا مصعب , ثنا داود  يعني الطاءي , عن الاعمش , عن عمارة , عن ابن يزيد , عن ابن مسعود قال: ((جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب والعشاء بجمع.)) .
   
 حدثنا ابو القاسم , ثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني , حدثني يحيي بن عبد الله بن الضحاك , ثنا ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي , حدثني يحيي بن ابي كثير , حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثني عمرو بن امية الضمري قال: ((رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين وعلي العمامة.)) .
   
 حدثنا ابو القاسم , ثنا عبد الله بن الحسن الحراني , حدثني يحيي بن عبد الله , ثنا الاوزاعي قال: كتب الي قتادة قال: حدثني انس بن مالك ((انه صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما , فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين , لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءته ولا في اخرها.)) .
   
 حدثنا ابو القاسم , ثنا محمد بن احمد , ثنا معاوية , ثنا زاءدة , عن حصين , عن هلال بن يساف , عن زياد بن ابي الجعد قال: حدثني وابصة بن معبد ((انه راي رجلا يصلي خلف القوم لم يصلي بالصفوف , فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة.)) .
 
 • حدثنا ابو القاسم , ثنا محمد بن اسماعيل بن هارون بن سعيد الايلي , ثنا سعيد بن بثام () ابو عثمان , وامه ابنة عقيل بن خالد قال: قال عقيل بن خالد: جاء سفيان بن عيينة وهو غلام في اذنه قرطا وفي راسه ذءابة , فاخذه ابن شهاب فادخله علي اهله , وقال: الا تعجبون من هذا الغلام يطلب العلم)
 اخر ما استخرجته من فواءد ابي بكر الحناءي وصلي الله علي محمد واله وسلم.<span class="matnhr"> </span>() هكذا بالاصل، والله اعلم 