
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 الطبعة الثامنة:
 الا لله الحمد كل الحمد، وعلي النبي الكريم وساءر الانبياء والمرسلين افضل الصلاة والتسليم. وبعد: فقد راي النور كتابي هذا منذ ربع قرن، حين كانت المصادر الصرفية المحققة نادرة، فلقي الترحاب والاهتمام والتقدير في الاوساط العلمية، لما يمتاز به من اسلوب مشرق وعرض يسير ونفس اندلسي لطيف، خلافا لنظاءره التي هي متون مكثفة معقدة، او شروح علي المتون تداخلت فيها الاحكام وتكررت بالتعبير الصلب العنيد.
 وتوالت الطبعات من هذا الكتاب، بعون الله تعالي، منسوخة مصورة دون ان يدخلها تعديل جوهري، وانا ارجع اليها بالمطالعة والمتابعة، ارصد ما فيها من حاجة الي الاصدار الجديد المتقن القويم، واجمع الملاحظات والمعلومات اللازمة لذلك. وكان في نشر المصادر الصرفية المتوالية مورد غني، امدني بكثير من التوجيهات والاضواء الميسرة لما اتطلع اليه. اضف الي هذا متابعتي دراسة هذا العلم وتدريسه نظريا وعمليا في الجامعات العربية وغيرها، مما يهيء لي منافذ للوضوح والدقة والاستيعاب.
 ثم جاءت البادرة الطيبة من الزملاء الكرام، المشرفين علي "دار مكتبة لبنان" بالرغبة في اخراج الكتاب اخراجه لاءقة به في الشكل والمضمون والتدقيق، ليصار الي اعادة رصف حروفه وتغميره بالجودة والاناقة والغني العلمي السديد، فكانت فرصة ساءغة، يسرت لي ان اجمع شتات ما تناثر لدي من الامال والرغبات والمراجعات، وانصرف الي الاخراجة القديمة المكررة، بالاغناء والتصويب والتسديد.
 واول ما شغلت به هو النصوص الملحقة بنسخة "فيض الله"، من زيادات ابن عصفور، فقد كان صنف "الممتع" للامير عبد الله بن عبد العزيز، في اشبيلية بين عامي  و، في صورة مختصرة بداءية، ثم تابع اغناءه بالمواد العلمية سنة بعد سنة، يلحقها بحواشي نسخته بخطه، حتي وافته المنية سنة . وفي خلال ذلك كانت النسخ تتولد من الكتاب، وكل منها يحمل الزيادات التي سجلت انذاك. ولذا راينا الخلاف الكبير بين النسخ التي وصلت الينا نماذج
 
 منها او من نصوصها، في الزيادة والنقص والتعديل والتصويب، فكان منها ما يحمل صور تطور الكتاب بين يدي مءلفه وثقافته وعلمه.
 والواقع ان ابا حيان النحوي اطلع علي الصورة الاخيرة من نسخة المءلف نفسه، وعبر عنها بالنسخة الجديدة، واطلق عليها اسم"الممتع الكبير". ذلك لان ابن عصفور كان قد الحق بها عشرات وعشرات، من الاحكام والضوابط والامثلة والتفسير والحجاج والاستدلال، وبعض الابواب الكاملة مما يحتاج اليه الكتاب، واجري تعديلات في كثير من التعبير والاقتباس والاحالات، وصوب بعض الاحكام والقيود والشواهد والامثلة، وضرب علي عدد وافر من النصوص لانها لا تفي بالمراد. وقد وقف ابو حيان علي هذا كله في "الممتع الكبير"، وراي فيه زادا غنيا تفتقر اليه نسخته التي يمتلكها ويرعاها بالتسديد والعناية، فنقل تلك الزيادات والتعديلات الي حواشي نسخته، حتي صارت نموذجا وافيا بالاخراجة الاخيرة للكتاب، كما ارادها ابن عصفور.
 ولما حققت الكتاب في طبعاته الماضية وقفت علي تلك الحواشي الغنية، وضقت بما فيها من خروم وغيمومة وتداخل، فاستقيت ما تيسر لي منها والحقته بالنص، واشرت الي الباقي في التعليقات، علي امل ان اجد نسخة كاملة تحل ما في الحواشي من النقاءص والصعوبات، ولكن الظروف لم تسعفني بذلك، فرجعت الي تلك النصوص بالتتبع والتدقيق والتحليل والتركيب، مستانسا بالمصادر التراثية المنشورة مءخرا، حتي انقادت لي الجمهرة الغفيرة من الحواشي هذه، فاثبتها في مواضعها من النص، وجعلت ما تعذرت قراءته بين معقوفين للدلالة علي اجتهادي، او في عبارات مقتضبة في التعليقات. وبهذا اكون والحمد لله قد استوفيت الاخراجة النهاءية لكتاب ابن عصفور، واصبح النص المنشور قبل في غضون ربع قرن من الرعاية والتوجيه والتنمية قد شب عن الطوق، بعد ان كان وليدا غرا، وحق لي ان اجعل اسمه في هذه الطبعة "الممتع الكبير" كما ذكر ابو حيان.
 ثم رجعت الي النص مرارا بالقراءات المختلفة، لاتلمس مواطن القصور في الطبعات الماضية، وملامح الضعف في مظاهر التحقيق والاخراج والتيسير، فتجمع لدي الوان غفيرة من ذلك، تقتضي التبصر والتدقيق لاجراء التعديلات اللازمة. وكان عن ذلك ان اصبح للنص توزيع جديد في بعض المواطن، يناسب الملحقات وما تخلل السياق من لفظ، يملا صحفة او فقرات او اسطرا او عبارات او كلمات.
 ورصدت ما كان من تطبيعات وخلل في الاخراج، فقومت سبيله وخلصته من شواءبه، فاذا بي اعيد ضبط الكلمات في النثر والشعر بما يناسب الواقع الثقافي الان، فتثبت الحركات
 
 اللازمة، ويستغني عن الفاءض الذي يعرقل عمليات القراءة والادراك والاستفادة من المضمون. وتبع ذلك اهتمام بعلامات الترقيم؛ لانها في الحقيقة رموز لجمل تعبيرية، توجه القارء وتساعده علي الفهم الدقيق للدلالات والمقاصد، وكان من هذه العلامات تلك الالاف من الاقواس المتلاحقة، اسقطتها من المتن مستغنيا عنها بالاشارات البسيطة، لازيل عن وجه الكتاب ما عقد صورته وبطا حركة المطالعة والاستفادة، فلم اترك منها الا النزر اليسير، مما هو ضروري لا يكون عنه عرقة ونتاءج سلبية. اضف الي هذا كله تصويب ما ند عن النساخ، من هنات واوهام تقتضي التوجيه والتعديل والتقويم.
 هذا في النص المحقق. اما متممات التحقيق فقد رجعت اليها بالاغناء والتنمية ايضا، فيما كان من تعليقات وتوجيهات، القت عليها المنشورات التراثية الجديدة لمسات من التصويب والتحقيق والتوضيح، واقتضت الاوضاع الثقافية الحالية نثره في طيات المتممات. ومن ذلك تفسير ما اغفلته قبل من الغريب، كان مالوفا لدي القراء معناه، واصبح الان بحاجة الي البيان والايضاح، والاعلام من العلماء الذين تجاوزت الترجمة لهم صاروا مجاهيل في ميادين الدراسة والبحث، فكان واجبا علي ان اعرف بهم ايضا.
 بل ان الشواهد الشعرية خالطها بعض القصور والوهم، لندارة المصادر انذاك، ثم قدمت المنشورات التراثية الجديدة وجوها من الدقة والصواب في ذلك السبيل، فعرفنا اصحاب بعض الاشعار الغفل، وصححنا ما كان قد نسب الي غير صاحبه. وكذلك الاحالات التي نثرها ابن عصفور وجد كثيرا منها مصدره الذي نقل عنه، وكان من قبل تاءها مجهول القرار.
 وفي التعليقات ايضا، اسقطت كثيرا من العبارات التي تمثل تصحيف النساخ واوهامهم، واكتفيت ببعض النماذج، تشير الي ما كانت عليه النسخ، مع انها قد عورضت وصححها علماء اعلام. ثم اضفت بقية الحواشي التي الحقها ابو حيان وغيره، وهي كثيرة جدا تقدم للنص خدمة كبيرة، وتطلعنا علي مصادر تراثية بعضها ما زال مجهولا . وتزودنا بالبيان والتفسير والتوجيه والتقويم.
 تلك هي الصورة الجديدة ل "الممتع الكبير" اضعها بين ايدي الدارسين والباحثين والمحققين، املا ان تجد لها ما يناسبها من التقدير والعناية والاهتمام، وشاكرا للمسءولين عن "مكتبة لبنان" هذه البادرة الطيبة، التي فتحت لي باب العودة الي كتابي الغالي، ليكون في ثوبه التام الانيق الرصين. والحمد لله رب العالمين.
 حلب في  من رجب سنة 
  من كانون الثاني سنة  الدكتور فخر الدين قباوة
 
  تمهيد
 وقفت، في زيارتي لاستانبول عام ، علي نسخة مخطوطة من كتاب "الممتع" في مكتبة "مراد ملا"، فثبت لدي ان ما ذكره المءرخون عن هذه النسخة صورة مصغرة بالميكروفيلم، علي امل ان اتابع النسخ الاخري، في مكتبات اخر.
 وقد تبين لي بعد المراجعات المتتابعة لهذه النسخة، انها مخرومة ناقصة، لا يمكن الاعتماد عليها، في المعرفة التامة لهذا الكتاب. ولذلك كنت اشد حرصا علي تتبع ما يمكن ان يعثر عليه من النسخ، حتي وقفت علي نسخة مخطوطة في مكتبة "فيض الله"، فكانت بحق الضالة التي انشدها، لما تمتاز به من تمام وتوثيق وضبط. ثم وقفت علي نسخة ابي حيان "المبدع"، فشعرت ان اصول العمل العلمي قد توافرت، فلا بد من الشروع به، ليخرج الي محبي العربية وخدمتها، بثوب يليق به وبمءلفه. وهانذا ادفع به الي المطبعة، بعد ان حملته، من الجهود والعناء والصبر، ما لا يقدره الا الله. فهو حسبي، ونعم الوكيل.
 
  ابن عصفور
 هو ابو الحسن علي بن مءمن بن محمد بن علي بن احمد بن محمد النحوي الحضرمي الاشبيلي. ولد في مدينة اشبيلية من بلاد الاندلس سنة ه  م، واخذ النحو والادب واللغة من اشهر علماء عصره هناك. ولما بلغ من العلم منزلة الاستاذية شرع يدرس علوم العربية في اشبيلية، ثم في حواضر الاندلس مدن: شريش ومالقة ولورقة ومرسية. وكان يملي مصنفاته من حفظه دون كتاب. وهي الشروح التي وضعها علي: الجمل للزجاجي، والايضاح لابي علي الفارسي، والمقدمة الجزولية، وكتاب سيبويه ...
 ثم انتقل ذكره الي المغرب، فودع الاندلس وجاز الي مراكش، يقيم في حواضرها ويملي مصنفاته، ثم انتقل الي تونس، حيث اكرمه امير المءمنين المستنصر بالله محمد بن ابي زكرياء، واصطحبه في رحلاته ومجالسه، يشجعه علي الاقراء والتعليم. وقد حن الي وطنه فعاد الي بعض مدن الاندلس، ثم عاد الي مراكش ومنها الي تونس، حيث اقام في عاصمتها حتي توفي سنة ه  م، ودفن في مقبرة ابن مهنا قرب جبانة الشيخ ابن نفيس.
 وقد اختلف في سبب وفاته، والراجح ما رواه الزركشي. وهو ان ابن عصفور كان في مجلس السلطان انذاك، من احد ايام الشتاء، في رياض ابي فهر قرب الجابية الكبيرة. وهي حوض ضخم. ولما افتخر السلطان بما في مملكته من مظاهر العظمة قال ابن عصفور، يذكره فضل العلماء في ذلك: "بنا وبامثالنا". فغضب السلطان وامر بعض رجاله ان يلقوه بثيابه في الجابية، ويطيلوا بقاءه فيها. وبعد خروجه منها اصابته حمي شديدة، لبث فيها ثلاثة ايام، ثم قضي نحبه. ورثاه القاضي ابن المنير ناصر الدين احمد بن محمد المالكي المتوفي سنة ، ببيتين زعم فيهما ان النحو انتهي بوفاته.
 وذكر في تاريخ حياته انه كان حامل لواء العربية في عصره، واصبر الناس علي المطالعة، لا يمل 
 من ذلك، وانه لم يكن ذا ورع، وهو يرتاد مجالس الشراب ويصبغ لحيته وراسه بالحناء. وزعم بعض المءرخين انه لم يكن عنده ما يءخذ عنه غير النحو، ولا تاهل لغيره من علوم العربية. ولكن ما سنذكره، من شيوخه وتلاميذه ومصنفاته، يدل علي علم بالادب ايضا والنقد ونظم الشعر.
 فقد لازم رءيس نحاة الاندلس ابا علي الشلوبين عمر بن محمد الازدي المتوفي سنة ، لازمه عشر سنين، وقرا عليه كتاب سيبويه. وكان من شيوخه ايضا المقرء العالم باللغة والادب ابو الحسن الدباج علي بن جابر اللخمي المتوفي سنة ، ومن تلاميذه ابو الفضل الصفار قاسم بن علي الانصار البطليوسي المتوفي بعد سنة ، وابو عثمان الطبيري سعيد بن حكم القرشي النحوي الاديب الشاعر الناثر الفقيه المحدث المتوفي سنة ، وابو عبد الله الشلوبين الصغير محمد بن علي الانصاري المالقي النحوي المقرء الذي توفي سنة ، وابن سعيد المدلجي ابو الحسن علي بن موسي الغرناطي الاديب المءرخ للادب المتوفي سنة ، وابو حيان محمد بن يوسف الغرناطي النفزي، العالم المشهور في القراءة والتفسير واللغة والحديث والاصول والفروع والبلاغة والتراجم المتوفي سنة .
 اما مصنفاته، فما طبع منها:
   
 الممتع في التصريف: حققته علي نسخ خطية، ونشر سنة م، وصدر منه عدة طبعات. وقد صنف ابن عصفور هذا الكتاب مختصرا، وقدمه الي الامير ابي بكر عبد الله بن ابي الاصبغ حاكم اشبيلية، ثم الحق به زيادات كثيرة، جعلت ابا حيان يطلق عليه اسم "الممتع الكبير". وقد علق عليه ابن مالك صاحب الالفية نقودا كثيرة، اضاف اليها ابو حيان اكثر منها، ثم اختصره في كتاب سماه "المبدع الملخص من الممتع" ونشر في الكويت سنة م، بتحقيق عبد الحميد سيد طلب.
   
 المقرب في النحو: حققه عبد الستار الجواري وعبد الله الجبوري، ونشر سنة م. وقد الفه ابن عصفور للامير يحيي بن عبد الواحد الهنتاتي جد الحفصيين، ثم عاد اليه بالشرح والتفصيل في مءلف اخر لم يتيسر له انجازه، واستل من المقرب المثل والمساءل المشكلة، وشرحها مع ايراد الامثلة الاخري في كتاب سماه "مثل المقرب"، الفه للخاصة من العلماء سنة ه. وقد حققه عبد الرحمن بن محمد العمار، ثم احمد حسن كحيل.
 واختصر ابو حيان اصل الكتاب في مصنف اسمه "تقريب المقرب"، حققه عفيف عبد الرحمن ونشر في بيروت سنة م. ولما راي ابو حيان غموض مختصره هذا، وعسره علي الطلبة، شرحه مع تعقب لابن عصفور وتفسير لدقاءقه، في كتاب سماه "التدريب في تمثيل التقريب". وروي ابو حيان مقطوعة من الشعر لابن تولو القرشي المتوفي سنة ه، يقرظ بها
 
 كتاب المقرب ويمتدح ابن عصفور.
 وقد شرح المقرب ايضا كل من بهاء الدين محمد بن ابراهيم النحاس المتوفي سنة ، وتاج الدين احمد بن عثمان التركماني المتوفي سنة . ولتاج الدين نفسه تعليقة لطيفة علي شرح ابن عصفور لكتابه "المقرب". وفي عصرنا هذا شرحه علي محمد فاخر باسم "شرح المقرب لابن عصفور"، ونشره في القاهرة سنة م. ويعمل خيري عبد الراضي عبد اللطيف في تحقيق القسم الاول من شرح ابن النحاس.
 وكان قد تعقب المقرب بالنقد والتجريح كل من ابن مءنس القابسي، وابن هشام، وابن الحاج احمد بن محمد المتوفي سنة  في كتابه "الايرادات علي المقرب"، وابن الضاءع المتوفي سنة ، وابراهيم بن احمد الانصاري الجزري في كتابه "المنهج المعرب في الرد علي "المقرب"، وحازم القرطاجني الخزرجي المتوفي سنة  في كتابه سنة  في كتابه "شد الزنار علي جحفلة الحمار"، والمالقي احمد بن عبد النور المتوفي سنة .
   
 الشرح الكبير: وهو اكبر شرح لابن عصفور علي كتاب "الجمل في النحو" للزجاجي، يسمي "احكام ابن عصفور". حققه صاحب ابو جناح، ونشر في بغداد سنة م. وكان ابو حيان قد اختصر هذا الكتاب. ورتبه ترتيب ابواب "المقرب" وسماه "الموفور في تحرير احكام ابن عصفور". وقد وهم بعض المعاصرين، فظن "الموفور" اختصارا لشرح ابن عصفور علي المقرب.
   
 ضراءر الشعر: حققه السيد ابراهيم محمد، ونشر في بيروت سنة م ايضا.
 وما لم يطبع من مصنفاته، وفي المكتبات الخطية نسخ مخطوطة، من بعضه:
   
 الازهار.
   
 انارة الدياجي.
   
 البديع: وهو شرح علي المقدمة الجزولية التي صنفها ابو موسي عيسي بن عبد العزيز الجزولي المتوفي سنة ، وعرفت باسم "القانون". وهي مقدمة موجزة جدا في النحو، وصفها العلماء بالعسر والغرابة، وكان الجزولي نفسه قد شرحها ايضا.
   
 سرقات الشعراء.
   
 شرح ابيات الايضاح.
   
 شرح الاشعار الستة: وهو شرح لدواوين: امرء القيس، والنابغة الذبياني، وزهير بن ابي
 
 سلمي، وعلقمة الفحل، وطرفة بن العبد، وعنترة بن شداد.
   
 شرح الايضاح: والايضاح كتاب نحوي لابي علي الفارسي المتوفي سنة ، عرف باسم "الايضاح العضدي". وفي خزانة الادب وشرح ابيات المغني للبغدادي نقول من شرح ابن عصفور هذا.
   
 شرح الايضاح الشعري.
   
 الشرح الاوسط: وهو شرح متوسط الحجم لكتاب "الجمل في النحو" للزجاجي.
   
 شرح الحماسة: وهو شرح علي "ديوان الحماسة" الذي جمعه ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي المتوفي سنة .
   
 شرح ديوان المتنبي: وهو شرح لشعر ابي الطيب احمد بن الحسين المتوفي سنة .
   
 الشرح الصغير: وهو شرح موجز علي "الجمل في النحو" للزجاجي.
   
 شرح الكتاب: وكان ابن عصفور قد لزم شيخه ابا علي الشلوبين عشر سنين، قرا عليه فيها بعض الكتب النحوية، وكتاب سيبويه المتوفي سنة ، ثم تصدر لتدريس هذا الكتاب واقراءه، وعلق عليه شرحا نقل منه البغدادي بعض النصوص في "خزانة الادب". وكان ابن الحاج ابو العباس احمد بن محمد الاشبيلي يقول معرضا بابن عصفور: اذا مت فعل ابو الحسن ابن عصفور في كتاب سيبويه ما اراد، فانه لا يجد من يرده.
   
 شرح المقدمة: وهو شرح علي المقدمة النحوية التي صنفها ابن عصفور نفسه.
   
 مختصر الغرة.
   
 مختصر المحتسب: وهو اختصار ل "المقدمة المحتسبة" في النحو، التي الفها ابن بابشاذ طاهر بن احمد النحوي المتوفي سنة .
   
 مفاخرة السالف والعذار.
   
 المفتاح.
   
 مقدمة في النحو: وهي مصنف موجز في النحو، شرحه ابن عصفور نفسه فيما ذكرنا تحت رقم .
   
 مقطوعات شعرية.
 
   
 الهلال او الهلالية.
 ونسب اليه في بعض كتب المعاصرين من المصنفات ما يلي:
   
 ايضاح المشكل: وهو شرح لكتاب "المغرب في ترتيب المعرب"، لابي الفتح المطرزي ناصر الدين ابن عبد السيد الخوارزمي الحنفي، المتوفي سنة .
   
 السلك والعنوان ومرام اللءلء والعقيان: وهو ارجوزة في النحو، مع شرح لها.
   
 المقنع في النحو.
   
 منظومة في النحو: شرحها صدقة بن ناصر بن راشد الحنبلي، سنة .
 والناظر فيما نشر من مصنفات ابن عصفور، وعناوين ما صحت نسبته اليه مما لم ينشر، يجد نشاطا واسعا في دراسة النحو والصرف واللغة والادب، وانتاجا ادبيا في النثر والشعر والرجز. ولهذا قيل عنه: انه كان علما في اللغة ريان في الادب، في الطبقة الاولي من اعلام اشبيلية، وحامل لواء العربية في زمانه بالاندلس، واماما في المغارب والمشارق، وحيث حل فعلمه نازل بالمحل الرفيع ومقابل بالبر الفاءق.
 اما اعماله النحوية فكانت تسير فيما خطه قدماء النحاة، من مذهب التحقيق. وهو يقوم علي اتخاذ سبيل بين طريقي البصرة والكوفة، لاختيار الراي المدعوم بالدليل. فان كان دليل الطرفين ضعيفا، وتبدي للباحث ما هو اصح، بذل في المسالة اجتهاده ووضع حكما جديدا بعيدا عن المذهبين. ولذا كان ابن عصفور يختار في مصنفاته ما رجحته الادلة ، من اقوال البصريين والكوفيين والبغداديين، ويضيف احيانا ما انفرد به هو، من الاحكام والضوابط والتعليل والتفسير.
 وكان لمذهب التحقيق هذا في تاريخ النحو بذور، لدي قدماء البصريين كالمبرد، حين تصدي للرد علي مساءل من كتاب سيبويه، بما استدل به الاخفش وغيره. ثم جاء ابن كيسان والزجاجي والفارسي يوسعون هذه الداءرة، عاملين بما رسمه المازني في قوله: "اذا قال العالم قولا متقدما فللمتعلم الاقتداء به، والاحتجاج لقوله، والاختيار لخلافه ان وجد لذلك قياسا". واتسعت بذلك رقعة مذهب المحققين في النحو لدي المتاخرين كالرضي وابن عصفور وابن مالك وابن هشام، حتي عبر عنه ابو حيان بوضوح في قوله: "ولسنا متعبدين باتباع مذهب البصرة، بل نتبع الدليل".
 
  المصادر والمراجع
   
 ابن عصفور والتصريف لفخر الدين قباوة، بيروت .
   
 اخبار التراث العربي :  و: .
   
 اختصار القدح المعلي لمحمد عبد الله، القاهرة  ص و.
   
 اسماء الكتب لعبد اللطيف بن محمد، دمشق  ص.
   
 الاعلام لخير الدين الرزكلي القاهرة ، : .
   
 ايضاح المكنون لاسماعيل باشا البغدادي طهران ، : .
   
 بغية الوعاة لجلال الدين السيوطي القاهرة  ص.
   
 تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان القاهرة ، :  و.
   
 تتمة المختصر في اخبار البشر لابن الوردي، القاهرة ، : .
   
 تاريخ الدولتين الموحدية والحفصية لمحمد بن ابراهيم الزركشي تونس  ص، .
   
 الجني الداني في حروف المعاني لابن ام قاسم المرادي، بيروت  ص.
   
 الذيل والتكملة لابي عبد الله المراكشي، بيروت : ، .
   
 روضات الجنات لمحمد بن باقر الموسوي سنة  ص.
   
 شذرات الذهب لابن العماد، مكتبة القدسي ، : ، .
   
 شرح جمل الزجاجي لابن عصفور بغداد .
   
 شرح المقرب لعلي محمد فاخر القاهرة .
   
 صلة الصلة لابي جعفر بن الزبير بيروت ص .
   
 ضراءر الشعر لابن عصفور بيروت .
   
 عنوان الدراية لاحمد بن احمد الغبريني، الجزاءر  ص، .
   
 فهرسة المكتبة الخديوية القاهرة : .
   
 فوات الوفيات لابن شاكر الكتبي القاهرة ، : ، .
   
 كشف الظنون للحاج خليفة طهران  ص و و و و و و.
   
 مجلة حوليات جامعة القديس يوسف بيروت  ص، .
   
 معجم المءلفين لعمر رضا كحالة، بيروت : .
   
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة لطاش كبري زاده، حيدر اباد ، : .
   
 المقرب في النحو لابن عصفور، بغداد .
   
 الممتع في التصريف لابن عصفور، بيروت .
   
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب للمقري، بيروت ، :  و،  و و:  و:  و: .
   
 هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي، طهران ، : .
   
 الوافي بالوفيات لصلاح الدين الصفدي : ، .
   
 الوفيات لابن قنفذ، بيروت  ص.
 
  النسخ المخطوطة
 صنف ابو الحسن كتاب "الممتع" وقدمه الي الامير ابي بكر عبد الله بن ابي الاصبغ عبد العزيز بن صاحب الرد، وقد صرح بذلك في خطبة كتابه واشاد بالامير اشادة بالغة.
 والمشهور ان هذا الامير شاعر اديب، ذواقة لاطراف العلوم، ولاه ابن هود علي رندة، ثم سار الي اشبيلية، وطرد والي ابن هود واستبد بها، واتفق وابن الاحمر علي ابن هود. ولكن ابن الاحمر غدر به، وقتله عام .
 واذا استانسنا بحياة الامير ابي بكر، استطعنا ان نحدد التاريخ التقريبي، لتصنيف كتاب "الممتع". فالمعروف ان ابن هود تلقب بالمتوكل علي الله سنة ، وانفصل عنه ابو بكر عام ، حين ثار عليه في اشبيلية وطرد واليه. ولما كان ابن عصفور يشيد بابي بكر، "الذي بذل جهده في نصر هذه الدعوة النبوية، ولم يال جهده في عضد هذه الدولة المتوكلية"، فان من البديهي ان يكون قد صنف هذا الكتاب، خلال السنوات التي كان فيها ابو بكر مخلصا لابن هود المتوكل علي الله. وذلك بين عامي  و.
 وقد بسط ابن عصفور مساءل التصريف، في هذا الكتاب، بسطا مسهبا مدعوما بالتعليل والتفسير والحجاج والادلة والشواهد، فكان من اشهر كتبه، ومن امثل كتب الصرف المطولة، حتي قل ان يخلو من مساءله كتاب من كتب المتاخرين. وكان ابو حيان النحوي شديد الاعجاب به، يقدمه علي ما سواه، ولا يفارقه في الحل والترحال؛ لانه كما يقول: "احسن ما وضع في هذا الفن ترتيبا، والخصة تهذيبا، واجمعه تقسيما، واقربه تفهيما". 
 ومن مظاهر عناية ابي حيان به انه علق عليه تعليقات عظيمة الاهمية، ثم لخصه في كتاب سماه "المبدع في التصريف". وكان ابن مالك، صاحب الالفية، قد علق علي "الممتع" نقودا كثيرة، وقد استوفينا اكثر تعليقات ابن مالك وابي حيان، فاثبتناه في حواشي النص اتماما للفاءدة.
 اما النسخ المخطوطة التي اعتمدتها في التحقيق فاليك وصفها:
 نسخة فيض الله "ف":
 تحتفظ بها مكتبة "فيض الله" باستانبول تحت رقم . وهي في  ورقة قياس × سم، وفي كل صفحة  سطرا، بخط مغربي جيد. ومنها صورتان مصغرتان علي الميكروفيلم ، في معهد المخطوطات بالجامعة العربية، تحت الرقمين  و من قسم الصرف.
 علي الورقة الاولي من النسخة "تصريف الاستاذ ابي الحسن بن عصفور اكرمه الله. وهو الذي سماه بالممتع في التصريف". وقبالة ذلك: "كتبه لنفسه حسن بن محمد ... ". ويلي هذا عدة تملكات، انتهت بانتقال ملكية النسخة الي شيخ الاسلام فيض الله، الذي اثبت عليها خاتمه: "وقف شيخ الاسلام السيد فيض الله افندي غفر الله له ولوالديه بشرط الا يخرج من المدرسة التي انشاها بقسطنطينية سنة ".
 وكان ابو حيان النحوي تملك هذه النسخة، من قبل، وحملها معه الي القاهرة، حيث قابلها قراءة بنسخة شيخه رضي الدين محمد بن علي الانصاري الاندلسي. وقد اثبت هذه المقابلة في ختام النسخة كما يلي: "قابلت جميع هذا الكتاب مع شيخنا الامام اللغوي الحافظ حجة العرب اوحد العصر، رضي الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن يوسف الانصاري الاندلسي الشاطبي. قاله كاتبه ابو حيان محمد بن يوسف بن علي بن حيان النفزي الاندلسي الجياني نزيل القاهرة ... ".
 يضاف الي هذا ان ابا حيان عارض قسما من هذا الكتاب، بنسخة بخط ابن عصفور نفسه، وصوب بعض العبارات، نقلا من تلك النسخة. وعارض ابو حيان هذا الكتاب ايضا بنسخ اخري، منها: 
   
 نسخة ابن الزبير.
   
 نسخة ابن الخفاف.
   
 نسخة الخزرجي.
   
 نسخة الكرماني.
 وبذلك اصبحت نسخة ابي حيان رفيعة القدر، ذات قيمة علمية منقطعة النظير، فهي تمثل اكثر من عشر نسخ قديمة، منها نسخة بخط المءلف.
 ومما يذكر ههنا ان ابا حيان، وغيره من العلماء، حلوا هذه النسخة بتعليقات علي النص، بعد ان اتخذنا هذه النسخة اصلا للتحقيق، ورمزنا اليها بالحرف "ف".
 نسخة مراد ملا "م":
 تحتفظ مكتبة "مراد ملا" في استانبول بهذه النسخة التي تضم  ورقة من القطع المتوسط، في كل صفحة منها  سطرا. وفي الصففة الاولي منها: "ممتع في الصرف، تاليف الفقيه الاستاذ ابي الحسن بن عصفور من اهل مدينة اشبيلية، امام علم العربية. رحمه الله وعفا عنه". وفي الصفحة الاخيرة: "كمل، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله عليه سيدنا محمد واله، وكان الفراغ منه يوم الخميس، الخامس عشر لشهر شوال، من عام خمسة وثلاثين وسبعماءة".
 وقد كتبت هذه النسخة بخط حسن، كثر فيه الخطا والتصحيف والتحريف، ولم تعارض بالاصل الذي نقلت منه. ونحن نرجح ان ذلك الاصل يرجع الي ما هو اقدم من الاصل الذي نقلت منه نسخة "فيض الله"؛ لان الخلافات بين النسختين اثبتت ان نسخة "فيض الله" اعتمدت اصلا، يضم زيادات وتنقيحات وتصويبات، للمءلف، لم تصل الي نسخة "مراد ملا".
 نضيف الي هذا ان نسخة "مراد ملا" هذه قد اخترمت نصوصها: في مواطن كثيرة، وبعض هذه الخروم طويل جدا. يستغرق صفحات، بل عشرات من الصفحات، واظهرها سقوط بابين كبيرين، هما "باب احكام حروف العلة الزواءد"، و"باب القلب والحذف علي غير قياس". وتحت كل منهما بضعة ابواب فرعية. وقد حاول احد العلماء او النساخ ان 
 يعوض بعض هذه الخروم، فكان في النسخة عدة مواطن، كتبت بقلم يخالف خط الاصل.
 بيد ان هذه النسخة علي رداءتها ونقصها، ساعدت في تحقيق الكتاب، فقومت بعض العبارات، وملات بعض الثغرات المطموسة في نسخة "فيض الله"، وكان الرمز اليها بالحرف "م".
 نسخة المبدع:
 كان ابو حيان النحوي شديد الاعجاب بكتاب "الممتع" كثير الاهتمام به، حتي انه كان لا يفارقه. وقد راينا في وصف نسخة "فيض الله" كثرة العناية التي اولي بها ابو حيان هذا الكتاب، من مقابلته قراءة علي شيخه رضي الدين الانصاري الاندلسي، ومعارضته بالنسخ الكثيرة التي منها قطعة بخط المءلف، وتعقبه بزيادات وشروح ونقود.
 وقد توج ابو حيان عنايته هذه، بان لخص كتاب "الممتع" بنفسه، فاختزل عباراته، واسقط شواهده، وما فيه من احتجاج وجدل واستطراد، وقدم واخر في بعض مقاصده، تبعا لتنسيقه الخاص في عرض المادة، دون ان يجري في تلك المادة تنقيحا او تصويبا يذكر. وقد سمي مختصره هذا "كتاب المبدع في التصريف".
 ولما كان في نسختي "فيض الله" و"مراد ملا" خروم وتصحيفات وعبارات، غاءمة او مطموسة، فانني استعنت بنسخة مخطوطة من كتاب "المبدع"، فعارضت بها وبما علق عليها من حواش بعض المواطن من "الممتع"، لتصويب النص واتمامه.
 والنسخة التي اعتمدتها هي بخط ابي حيان. فقد جاء في اخرها: "تم كتاب المبدع، غدوة الجمعة التاسع والعشرين لشهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين وستماءة، علي يدي ملخصه ابي حيان وبخطه". وهي بخط مغربي جميل واضح، تقع في  ورقة، وتضم الصفحة الواحدة  سطرا. والنسخة هذه محفوظة في دار الكتب المصرية، ضمن مجموعة بخط مءلفها، تحت الرقم  ش.
 تستهل هذه النسخة بالخطبة التالية: "قال ابو حيان محمد بن يوسف بن حيان: حمدا لك اللهم علي ما منحتناه وشكرا، وسترا لما اجترحناه وغفرا، وصلاتك وسلامك علي من انزلت عليه القران ذكري، وبعثته هاديا للوري سودا وحمرا. وبعد فان علم التصريف يلطف ادراكه علي ذوي الافهام، ويشرف المتحلي به علي ساءر الانام، اذ هو اشرف شطري اللسان 
 العربي، واجمل ذخيرة الفاضل النحوي، ولغموضه قل فيه التصنيف والخلاف، ولم تتوارد عليه الافهام فيكثر فيه الاختلاف. وليس كعلم الاعراب الذي ازدحم علي منهله الوارد، وترنقت بعد صفوها منه الموارد، فلا يتميز فيه الفاضل الا عند افراد الرجال، ولا يظهر فيه السابق الا عند ضيق المجال. وما احد ممن نظر في الاعراب ادني نظر الا وهو مدع فيه، وموهم الاغمار انه يحسنه ويدريه.
 ولقد اخذنا هذا الفن، بعد اخذ علم الاعراب، عن استاذنا ابي جعفر ابن الزبير، وتلقناه من فيه لا من كتاب، حفظا وعرضا ونقلناه عنه شفاها رطبا غضا، في مدة شهور يدر بنا في مسالكه الصعاب، ويوغل بنا في ابعد المذاهب واشغب الشعاب، الي ان امتطيناه ذلولا، وهبت لنا زعزعه قبولا، وجنبناه سلس القياد، وان كان ابيا، واقتدناه طوع المراد، وان كان عصيا.
 ولما كان كتاب "الممتع" احسن ما وضع في هذا الفن ترتيبا، والخصه تهذيبا، واجمعه تقيسما، واقربه تفهيما، قصدنا في هذه الاوراق ذكر ما تضمنه من الاحكام بالخص عبارة وابدع اشارة، ليشرف الناظر فيه علي معظمه في اقرب زمان، ويسرح بصيرته في عقاءل حسان. وسميته بالمبدع الملخص من الممتع، ولم اتعرض للتنبيه علي ما فيه من الاعتراض، بل ابرزته بين المغضي عنه والراض. وان فسح الله لي في العمر، وساعدني سابق القدر، وضعت في علم التصريف ما انا له امل، وعلي تحصيل مواده من قديم الزمان عامل. والله يبلغنا فيما املنا من ذلك الامنية، ويخلص لنا في العلم والعمل النية. لا مرجو الا ثوابه، ولا محذور الا عقابه".
 واذا اردنا ان نتبين الصورة التقريبية لعمل ابي حيان في ملخصه، فحسبنا ان نعارض باب "التمثيل" في الممتع، بما يقابله في المبدع. وهو قول ابي حيان: "التمثيل: تقابل الاصول بالفاء والعين واللام، فان لم تفن الاصول كررت اللام حتي تفني. والزواءد ان لم تتكرر من لفظ الاصل بقيت في المثال، او تكررت وزنتها بالحرف الموزون به الاصل. وزعم الكوفيون ان نهاية الاصول ثلاثة، فما زاد من رباعي او خماسي فزاءد. وذهب الكساءي الي ان الزاءد في الرباعي ما قبل الاخر. واختلفوا؛ فمنهم من لا يزن الكلمة، ومنهم من يزن ويبقي الزاءد في المثال". 
  منهج التحقيق
 اعتمدت نسخة "فيض الله" من الممتع، فرمزت اليها بحرف "ف" وجعلتها اصلا للنص، ثم عارضت النص بنسخة "مراد ملا" التي رمزت اليها بحرف "م"، مستعينا بنسخة ابي حيان من "المبدع"، في تصويب بعض العبارات واتمامها. وقد ذيلت النص بما يلي:
   
 اثبات الخلاف بين النسخ.
   
 تفسير المفردات الغربية.
   
 التعريف ببعض الاعلام.
   
 ذكر اسماء المصادر التي استقي منها المءلف في كل قسم او باب او مسالة.
   
 اثبات اسماء المصادر التي عرضت لما بسطه ابن عصفور.
   
 تخريج الشواهد القرانية، والشعرية، والنثرية من حديث او اثر، مع اتمام البيت الشعري بزيادة بين معقوفين.
   
 اثبات ما لم يخترم من حواشي نسخة "فيض الله" التي علقها ابو حيان النحوي او غيره.
 حلب / / م
 / / ه
 الدكتور فخر الدين قباوة
 
 من نسخة فيض الله "ف"
 
 من نسخة فيض الله "ف"
 
 من نسخة مراد ملا "م"
 
 من نسخة المبدع
 
  خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
 الحمد لله الذي لم يستفتح بافضل من اسمه كلام، ولم يستنجح باجمل من صنعه مرام، جاعل الحمد مفتتح قرانه، واخر دعوي اهل جنانه. احمده سبحانه علي ان جعلنا خير امة، وانطقنا بلسان اهل الجنة؛ حمدا يءنس وحشي النعم من الزوال، ويحرسها من التغير والانتقال.
 والصلاة علي خير من افتتحت بذكره الدعوات، واستنجحت بالصلاة عليه الطلبات، محمد نبي الله وخيرته من خلقه، وحجته في ارضه، الصادع بالرسالة، والمبالغ في الدلالة، وعلي اله الطيبين الاخيار، الطاهرين الابرار، الذين اذهب عنهم الارجاس، وطهرهم من الادناس، وجعل مودتهم اجرا له علي الناس.
 وبعد، فاني لما رايت النحويين قد هابوا لغموضه علم التصريف، فتركوا التاليف فيه والتصنيف، الا القليل منهم فانهم قد وضعوا فيه ما لا يبرد غليلا، ولا يحصل لطالبه مامولا، لاختلال ترتيبه، وتداخل تبويبه، وضعت في ذلك كتابا رفعت فيه من علم التصريف شراءعه، وملكته عاصيه وطاءعه، وذللته للفهم بحسن الترتيب، وكثرة التهذيب لالفاظه والتقريب، حتي صار معناه الي القلب اسرع من لفظه الي السمع، فلما اتيت به علي القدح، ممتنعا عن القدح، 
 مشبها للروض في وشي الوانه، وتعمم افنانه، [ا] واشراق انواره، وابتهاج انجاده واغواره، والعقد في التءام وصوله، وانتظام فصوله، سميته ب "الممتع"، ليكون اسمه وفق معناه، ومترجما عن فحواه، ووسمته باسم من ان ذكرت العلوم فهو مالك عنانها، وفارس ميدانها، او ذكرت السماحة فهو تاريخها وعنوانها، وحدقتها وانسانها، او عد المجد الموروث والمكتسب فناهيك به شرفا سابقا، وباواءله فخرا في فلك المجد سامقا، الذي بذل جده في نصر هذه الدعوة النبوية، ولم يال جهده في عضد هذه الدولة المتوكلية. ادام الله للمسلمين بركتها. فريد دهره، ووحيد عصره، ابو بكر ابن الشيخ الاكرم، العالم العلم، ابي الاصبغ بن صاحب الرد. ادام الله علاءهم، وانار بنجوم السعد سماءهم. [ب] . 
  المقدمة
  ذكر شرف علم التصريف وبيان مرتبته في علم العربية
 ...
 ذكر شرف علم التصريف، وبيان مرتبته في علم العربية: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما.
 لتصريف اشرف شطري العربية واغمضهما:
 فالذي يبين شرفه احتياج جميع المشتغلين باللغة العربية، من نحوي ولغوي، اليه ايما حاجة؛ لانه ميزان العربية؛ الا تري انه قد يءخذ جزء كبير من اللغة بالقياس، ولا يوصل الي ذلك الا من طريق التصريف، نحو قولهم: "كل اسم في اوله ميم زاءدة مما يعمل به وينقل فهو مكسور الاول، نحو: مطرقة ومروحة، الا ما استثني من ذلك". فهذا لا يعرفه الا من يعلم ان الميم زاءدة، ولا يعلم ذلك الا من جهة التصريف. ونحو قولهم: "ان المصدر من الماضي، اذا كان علي وزن افعل، يكون مفعلا بضم الميم وفتح العين. نحو: ادخلته مدخلا"؛ الا تري انك لو اردت المصدر من "اكرمته"، علي هذا الحد، لقلت: "مكرما" قياسا، ولم تحتج فيه الي السماع، اذا علمت ان "اكرم": "افعل"؟ الا تري ان ذلك كله لا يعرف الا بالتصريف؟ واشباه ذلك كثير.
 ومما يبين شرفه ايضا انه لا يوصل الي معرفة الاستقاق الا به؛ الا تري ان جماعة من المتكلمين امتنعوا من وصف الله سبحانه ب "حنان"، انه من الحنين، والحنة من صفات البشر الخاصة بهم، تعالي الله عن ذلك؟ وكذلك امتنعوا ايضا من وصفه ب "سخي"، لان اصله من الارض السخاوية وهي الرخوة. بل وصفوه ب "جواد"؛ لانه اوسع في معني العطاء، 
 وادخل في صفة العلاء. وامتنعوا ايضا من وصفه ب"الداري"، وان كان من العلم، لان اصله من الدرية. وهي شء يضعه الصاءد لضرب من الحيلة والخديعة. فكان ما يقدمه الذي يريد ان يتوصل الي علم شء، من الادلة بمنزلة الدرية التي يتوصل الي ختل الصيد وخدعه. فاما قول بعضهم:
 لا هم لا ادري وانت الداري
 فغير معرج عليه ولا ماخوذ به. ووجهه انه اجراه مجري "عالم"، ولم يلتفت الي اصله. ومن لا بصر له بالاشتقاق يجوز استعمال هذه الصفات، في حق الله تعالي.
 والذي يدل علي غموضه كثرة ما يوجد من السقطات فيه لجلة العلماء؛ الا تري ما يحكي عن ابي عبيد، من انه قال في مندوحة من قولك "مالي عنه مندوحة" اي متسع: انها مشتقة من انداح؟ وذلك فاسد لان انداح: "انفعل" ونونه زاءدة. ومندوحة: "مفعولة" ونونه اصلية؛ اذ لو كانت زاءدة لكانت "منفعلة". وهو بناء لم يثبت في كلامهم. فهو ، علي هذا، مشتق من الندح، وهو جانب الجبل وطرفه، وهو الي السعة.
 ونحو من ذلك ما يحكي عن ابي العباس ثعلب، من انه جعل اسكفة الباب من "استكف" اي: اجتمع. وذلك فاسد، لان استكف: "استفعل" وسينه زاءدة، واسكفة: "افعلة" وسينه اصلية؛ اذ لو كانت زاءدة لكان وزنه "اسفعلة"، وذلك بناء غير موجود في ابنية كلامهم.
 وكذلك ايضا حكي عنه انه قال في تنور: ان وزنه "تفعول" من النار. وذلك باطل؛ اذ لو كان كذلك لكان تنوورا. والصواب انه "فعول" من تركيب تاء ونون وراء، نحو: تنر، وان لم ينطق به.
 وقد حكي عن غيرهما، من رءساء النحويين واللغويين، من السقطات نحو مما ذكرنا. الا اني قصدت الي الاختصار، وفي "" هذا القدر الذي اوردناه كفاية. 
 وقد كان ينبغي ان يقدم علم التصريف علي غيره من علوم العربية، اذ هو معرفة ذوات الكلم في انفسها من غير تركيب. ومعرفة الشء في نفسه، قبل ان يتركب، ينبغي [ا] ان تكون مقدمة علي معرفة احواله التي تكون له بعد التركيب. الا انه اخر للطفه ودقته، فجعل ما قدم عليه من ذكر العوامل توطءة له، حتي لا يصل اليه الطالب، الا وهو قد تدرب وارتاض للقياس.
 
  تقسيم التصريف
 ] :
 والتصريف ينقسم قسمين:
 احدهما جعل الكلمة علي صيغ مختلفة، لضروب من المعاني، نحو: ضرب، وضرب، وتضرب، وتضارب، واضطراب. الكلمة التي هي مركبة من ضاد وراء وباء، نحو "ضرب" قد بنيت منها هذه الابنية المختلفة، لمعان مختلفة.
 ومن هذا النحو هو اختلاف صيغة الاسم للمعاني التي تعتوره من التصغير والتكسير، نحو: زييد، وزيود. وهذا النحو من التصريف جرت عادة النحويين ان يذكروه، مع ما ليس بتصريف. فلذلك لم نضمنه هذا الكتاب. الا ان اكثره مبني علي معرفة الزاءد من الاصلي، فينبغي ان تبين حروف الزيادة، والاشياء التي يتوصل بها الي معرفة زيادتها من اصالتها.
 والاخر من قسمي التصريف: تغيير الكلمة عن اصلها، من غير ان يكون ذلك التغيير دالا علي معني طارء علي الكلمة، نحو تغييرهم "قول" الي "قال"؛ الا تري انهم لم يفعلوا ذلك ليجعلوه دليلا علي معني خلاف المعني الذي كان يعطيه "قول"، الذي هو الاصل لو استعمل. وهذا التغيير منحصر في: النقص ك "عدة" ونحوه، والقلب ك "قال" و"باع" ونحوهما، والابدال ك "اتعد" و"اتزن" ونحوهما، والنقل كنقل عين "شاك" و"لاث" الي محل اللام، وكنقل حركة العين الي الفاء في نحو: قلت وبعت، علي ما يبين بعد.
 والفرق بين الابدال والقلب ان القلب تصيير الشء علي نقيض ما كان عليه، من غير ازالة ولا تنحية، والبدل وضع الشء مكان غيره، علي تقدير ازالة الاول وتنحيته. فلذلك جعلنا مثل "قال" و"باع" قلبا؛ لان حروف العلة يقارب بعضها بعضا؛ لانها من جنس واحد، فسهل تقدير انقلاب بعضها الي بعض. وجعلنا مثل "اتعد" ونحوه ابدالا، لتباين حروف الصحة من حروف 
 العلة. وكلذك جعلنا قولهم: "امواء" في امواه من قبيل البدل، لتباين حروف الصحة بعضها من بعض.
 فنقول، علي هذا، في "اتعد" وامثاله: انه كان في الاصل "اوتعد"، فحذفت الواو وابدل منها التاء، لا ان الواو انقلبت تاء، واما "قام" وامثاله فيقدر انه كان في الاصل "قوم"، ثم استحالت الواو الفا، لا انها حذفت وجعل مكانها الالف.
 وينبغي ان نبين، في هذا القسم الاخر، حروف البدل والقلب، والاماكن التي تبدل فيها وتقلب، والحروف التي تحذف، واين يجوز نقل الحركة الي الحرف؟ واين لا يجوز ذلك؟ فاذا بينا جميع ما ذكرناه، في هذين القسمين، فقد اتينا علي جملة التصريف. 
  باب تمييز ما يدخله التصريف مما لا يدخله
 اعلم ان التصريف لا يدخل في اربعة اشياء. وهي: الاسماء الاعجمية [التي عجمتها شخصية] ، ك"اسماعيل" ونحوه؛ لانها نقلت من لغة قوم ليس حكمها كحكم هذه اللغة. والاصوات ك"غاق" ونحوه؛ لانها حكاية ما يصوت به، وليس لها اصل معلوم، والحروف. وما شبه بها من الاسماء المتوغلة في البناء، نحو "من" و"ما"؛ لانها لافتقارها بمنزلة جزء من الكلمة التي تدخل عليها. فكما ان جزء الكلمة، الذي هو حرف الهجاء، لا يدخله تصريف فكذلك ما هو بمنزلته.
 وقد جاء بعض [الكلمات]  المبنية مشتقا، نحو "قط"؛ لانها من "قططت" اي: قطعت؛ لان قولك: "ما فعلته قط" معناه: "فيما انقطع من عمري. وكذلك "ذا" و"ذي" و"الذي" ونحو ذلك، مما يدخله التحقير، ويستعمل استعمال المتصرف، وليس ذلك بالكثير، وكلما كان الاسم من شبه الحرف اقرب كان من التصريف ابعد.
 ومما يدلك [ب] ، علي ان الحرف لا يدخله تصريف، وجود "ما" و"لا" ونحوهما من الحروف؛ الا تري ان الالف لا تكون فيهما منقلبة، كالالف التي في عصا ورحي؟ لانها لو كان اصلها واوا او ياء لظهرتا؛ لسكونهما، كما ظهرتا في نحو: كي واي ولو. فلو كان اصل الف "ما" واوا لقلت "مو" ك"لو". ولو كان ياء لقلت "مي" ك"كي"؛ لان حرف العلة انما كان يقلب، لو كان متحركا وقبله مفتوح. 
 فان قيل: فهلا قدرت الالف، في "ما" واشباهها، منقلبة من حرف علة متحرك. فالجواب ان ذلك لا يمكن تقديره؛ لان "ما" حرف مبني، والحروف لا تبني الا علي السكون، ولا يحرك اخرها الا عند التقاء الساكنين نحو "ثم"، او اذا كان علي حرف واحد نحو واو العطف وفاءه، وليس شء من ذلك في "ما". ولا يمكن ان تكون "" الالف في "ما" وامثالها زاءدة؛ لانه انما تعرف الزيادة من غيرها، بالاشتقاق والتصريف وساءر الادلة التي تذكر بعد ان شاء الله ولا يوجد شء من ذلك في الحرف.
 وما عدا ما ذكر، من الاسماء العربية والافعال، يدخله التصريف. 
  ذكر القسم الاول من التصريف
  باب: تبيين الحروف الزواءد 
 والادلة التي يتوصل بها الي معرفة زيادتها من اصالتها
 وانما بدانا بهذا القسم؛ لان يبني عليه معرفة التصغير والتكسير اللذين جرت عادة النحويين بذكرهما، قبل الخوض في علم التصريف، ومعرفة كثير من الاسماء التي لا تنصرف ايضا، نحو الاسماء التي امتنع صرفها؛ لكونها علي وزن الفعل الغالب او المختص، او لزيادة الالف والنون في اخرها؛ اذ لا يوصل الي معرفة الزيادة والوزن الا من علم التصريف.
 اما الادلة التي يعرف بها الزاءد من الاصلي فهي: الاشتقاق، والتصريف، والكثرة، واللزوم، ولزوم حرف الزيادة البناء وكون الزيادة لمعني، والنظير، والخروج عن النظير، والدخول في اوسع البابين عند لزوم الخروج عن النظير.
 اما الاشتقاق منها فينقسم الي قسمين: اشتقاق اصغر، واشتقاق اكبر.
 اما الاشتقاق الاكبر هو عقد تقاليب الكلمة كلها علي المعني واحد، نحو ما ذهب اليه [ابو الفتح]  بن جني من عقد تقاليب
 "القول" الستة علي مني الخفة. ولم يقل به احد من النحويين الا ابا الفتح. وحكي هو عن ابي علي انه كان يانس به في بعض الاماكن. والصحيح ان هذا النحو من الاشتقاق غير ماخوذ به؛ لعدم اطراده، ولما يلحق فيه من التكلف لمن رامه. 
 وقد صرح صاحب هذا  المذهب –وهو ابو الفتح بن جني بعدم اطراد هذا القسم من الاشتقاق، فقال: "علي ان هذا، وان لم يطرد وينقد في كل اصل، فالعذر فيه علي كل حال ابين منه في الاصل الواحد، من غير تقليب لشء من حروفه. فاذا جاز ان يخرج بعض الاصل الواحد، من ان تنظمه قضية الاشتقاق، كان فيما تقلبت اصوله عينه وفاءه ولامه اسهل، والمعذرة فيه اوضح". انتهي.
 بل قد كان ابو بكر  وغيره، ممن هو في طبقته، قد استسرفوا ابا اسحاق –رحمه الله فيما تجشمه من قوة حشده، وضمه ما انتشر من المثل المتباينة الي اصله، وان كان جميع ذلك راجعا الي تركيب واحد. وراوا انه لا ينبغي ان يضم من ذلك الا ما كان الجمع بينه وبين اصله واضحا جدا. فان لم يكن وجه رجوع اللفظ الي غيره بينا، بل التكلف فيه باد، [وجب ان يدعي انهما اصلان، وليس احدهما ماخوذا من الاخر]  نحو الجمع بين حمار وحمرة، بان يدعي ان اصل هذا الاسم ان يقع علي الوحشية منها، واكثرها حمر، ثم شبهت الاهلية بها، فوقع عليها الاسم. فاذا كان الامر عندهم علي ما ذكرت لك، مع اتفاق اللفظين في تركيب واحد، فما ظنك [ا] بهما، اذا تغايرا في التركيب؟
 والاشتقاق الاصغر حده اكثر النحويين بانه  "انشاء فرع من اصل يدل عليه". نحو احمر فانه منشا من الحمرة، وهي اصل له وفيه دلالة عليها. وهذا الحد ليس بعام للاشتقاق الاصغر؛ لانه قد يقال: "هذا اللفظ مشتق من هذا"، من غير ان يكون احدهما منشا من الاخر. وذلك اذا 
 كان تركيب الكلمتين واحدا، ومعنياهما متقاربين .
 وذلك نحو ما ذهب اليه ابو علي في "اولق"، في احد الوجهين، من انه ماخوذ من: ولق يلق، اذا اسرع؛ وذلك لان الاولق: الجنون. وهي مما يوصف بالسرعة. فلما كانت حروف اولق، اذا جعلته "افعل" و"ولق" واحدة، ومعنياهما متقاربين؛ لان الجنون ليست السرعة في الحقيقة، بل يقرب معناها من معني السرعة، جعل الاولق مشتقا من "ولق"، لا بمعني ان الاولق ماخوذ من "ولق". بل يريد ان الاولق حروفه الاصول الواو واللام والقاف، كما ان "ولق" كذلك.
 ويستدل علي ذلك بان العرب جعلت هذه الاحرف دالة علي السرعة، و "الاولق" قريب في المعني من السرعة، فحروفه الاصول الواو واللام والقاف، وهمزته زاءدة. فيجعل سبب اتفاق الاولق و"ولق" في اللفظ تقاربهما من المعني؛ لان هذا الاتفاق بين اللفظين وقع بالعرض، كاتفاق الاسود والابيض في لفظ الجون، اذ لا جامع من طريق المعني بين الجون الذي يراد به الابيض، والجون الذي يراد به الاسود.
 فان قيل: فكيف يجوز ان تقول: "هذا اللفظ مشتق من هذا اللفظ"، واحدهما ليس بماخوذ من الاخر، وقولك: "مشتق" يعطي اخذ احدهما من صاحبه؟ فالجواب ان هذا علي طريق المجاز، كانهما لاتحاد لفظيهما وتقارب معنييهما قد اخذ احدهما من الاخر، كما تقول في الشخصين المتشابهين: "هذا اخو هذا" تشبيها لهما بالاخوين.
 ولما خفي هذا الوجه من الاشتقاق علي بعضهم، رد قول من زعم ان اسم "الله"_تعالي_ مشتق من الوله او من غير ذلك؛ لان "الله" هذا اللفظ قديم؛ لان اسماء الله –تعالي قديمة، والوله لفظ محدث، والمشتق منه قبل المشتق، فيلزم علي هذا ان يكون المحدث قبل القديم. وذلك خلف. ولو علم انه قد يقال: "هذا اللفظ مشتق من هذا"، وان لم يكن ماخوذا منه كما قدمنا لم ينكر ذلك.
 والحد الجامع لهذا الضرب، من الاشتقاق –اعني الاصغر هو "عقد تصاريف تركيب، 
 من تراكيب الكلمة، علي معني واحد، [او معنيين متقاربين] ". وذلك نحو ردك ضاربا وضرابا وضروبا ومضرابا وامثال ذلك الي معني واحد. وهو: الضرب. الا ان اكثر الاشتقاق ومعظمه داخل تحت ما حده النحويون به، من انه "انشاء فرع من اصل يدل عليه".
 واما "المشتق" فيقال للفرع الذي صيغ من الاصل؛ لانك تطلب معني الاصل في الفرع. فكانك تشتق الفرع، لتخرج منه الاصل، وكان الاصل مدفون فيه. و"المشتق منه" هو الاصل.
 فان قيل: فكيف يصح ان يقال في الفرع: "انه مشتق من الاصل"، اي ماخوذ منه، والاصل لا ينفصل منه الفرع؟ فالجواب ان ذاك يصح علي جهة الاستعارة والمجاز. وذلك انه لما كان لفظ الفرع مبنينا من حروف الاصل، وكان معني الاصل موجودا فيه، صار لذلك كانه جزء من الاصل، وان كان الاصل لم ينقص منه شء.
 فان قيل: اذا كانت البنيتان متحدتين في الاصول والمعني، فباي شء يعلم الاصل من الفرع؟ فالجواب ان الاصل يستخرج بشيءين: باعتبار دوره في اللفظ والمعني، وبانه ليس هنالك ما هو به اولي. والوجوه [ب] التي يكون بسببها اولي تسعة:
 اولها: ان يطرد معنيان، احدهما امكن من الاخر؛ لكثرة ما يشتق منه كالمصدر. وذلك كالسفاء، فانه ماخوذ من السفي.
 والثاني: بان يكون احد المطردين اشرف من الاخر. فان الاشتقاق من الاشرف اولي، عند بعضهم، ك"مالك" قيل: انه من معني القدرة. وقيل: انه من معني الشد والربط. والثاني قول ابن السراج، والاول قول ابي بكر احمد بن علي ابن الاخشيد. فسءل: لم جعلته من معني القدرة دون معني الشد والربط؟ فقال: لان الله تعالي اشتق اسمه منه في صفات، فقيل: مالك وملك ومليك.
 والثالث: كون احد المطردين ابين واظهر، فيكون الاخذ منه لذلك اولي؛ لان الاظهر طريق 
 الي الاغمض، والابين طريق الي الاخفي، كالاقبال والقبل.
 والرابع: كون احدهما اخص من الاخر. فالاخص اولي من الاعم الذي هو له ولغيره، كالفضل والفضيلة. لو قال قاءل: اصله الزيادة، وقال اخر: اصله المدحة، كان قول صاحب الزيادة اولي؛ لان معني المدحة في اشياء كثيرة هي اعم من الزيادة؛ الا تري ان معني المدحة في العلم والقدرة والنعمة والنصفة، وفيما لا يحصي كثرة من الافعال الحسنة؟
 والخامس: ان يكون احدهما احسن تصرفا، فتجد رده اليه سهلا قريبا وبينا واضحا، كباب المعارضة والاعتراض والتعريض والعارض والعرض. رده كله الي معني "العرض" –وهو الظهور من قولك: "عرض عرضا" اذا ظهر، اولي من رده الي العرض: الناحية من نواحي الشء، وان كان ابو اسحاق قد رده الي الناحية، لما راها تطرد في الباب كله، ولم يراع باب الاحسن في المطردين.
 والسادس: كون احدهما اقرب من الاخر، فيكون الاقرب اولي من الابعد. وذلك ان الابعد يرجع الفرع اليه بكثرة وساءط، والاقرب يرجع اليه بقلة وساءط. وكذلك ردك الي الاصل الواجد قد يكون من طرق مختلفة، احدهما اقرب من الاخر، فيكون الرد بالطريق الاقرب اولي. كردك العقار الي العقر، من جهة انها تعقر الفهم، فانه احسن من ردها اليه، من جهة ان الشارب لها يسكر، فيفسد ويعقر. فالاول اقرب.
 والسابع: ان يكون احدهما اليق واشد ملاءمة. وذلك كالهداية هي اليق بالدلالة، منها بمعني "التقدم" من قولك "هوادي الوحش" لمتقدماتها.
 والثامن: ان يكون احدهما مطلقا والاخر مضمنا. وذلك كالقرب والمقاربة. فالقرب اولي من المقاربة؛ لان المقاربة مضمنة، والقرب مطلق.
 والتاسع: ان يكون احدهما جوهرا والاخر عرضا، فيكون الرد الي الجوهر اولي من الرد الي العرض، اذ كان الجوهر اسبق الي النفس في التقديم، كقولهم: "استحجر الطين" ماخوذ من الحجر، و"استنوق الجمل" و"استتيست الشاة" و"ترجلت المراة".
 فهذه جملة الوجوه التي يكون بسببها اولي. 
 وينبغي ان تعلم ان قولنا: "هذا اللفظ اولي بان يكون اصلا من هذا الاخر"، في جميع ما تقدم، انما نعني بذلك اذا استويا في كل شء، الا في تلك الرتبة التي فضل بها. فاما اذا عرضت عوارض توجب تغليب غيره عليه، فالحكم للاغلب.
 واعلم ان الاشتقاق لا يدخل في سبعة اشياء، وهي الاربعة التي ذكرنا لا يدخلها تصريف، وثلاثة من غيرها. وهي: الاسماء النادرة ك"طوبالة"، فانها لندورها لا يحفظ لها ما ترجع اليه. واللغات المتداخلة، نحو الجون للاسود والابيض؛ للتناقض الذي بينهما لا يمكن رد احدهما الي الاخر. والاسماء الخماسية؛ لامتناع تصرف الافعال منها، فليس لها من اجل ذلك مصادر.
 واصل الاشتقاق وجله [ا] انما يكون من المصادر، واصدق ما يكون: في الافعال المزيدة؛ لانها ترجع بقرب الي غير المزيدة. وفي الصفات كلها؛ لانها جارية علي الافعال، او في حكم الجارية. وفي اسماء الزمان والمكان الماخوذة من لفظ الفعل، فانها جارية عليه ايضا، وفي الاسماء الاعلام؛ لانها منقولة في الاكثر، وقد تكون مشتقة قبل النقل، فتبقي علي ذلك بعد النقل.
 واصعب الاشتقاق وادقه في اسماء الاجناس؛ لانها اسماء اول اوقعت علي مسمياتها، من غير ان تكون منقولة من شء. فان وجد منها ما يمكن اشتقاقه حمل علي انه مشتق. الا ان ذلك قليل فيها جدا. بل الاكثر فيها ان تكون غير مشتقة، نحو تراب وحجر وماء، وغير ذلك من اسماء الاجناس.
 فمما يمكن ان يكون منها مشتقا غراب، فانه يمكن ان يكون ماخوذا من الاغتراب؛ فان العرب تتشاءم به، وتزعم انه دال علي الفراق. وكذلك جرادة، يمكن ان تكون مشتقة من الجرد؛ لان الجرد واقع منها كثيرا. وقد روي ان النابغة نظر، فاذا علي ثوبه جرادة، فقال "جرادة تجرد، وذات الوان". فتطير ورجع عن حاجته. 
 فاما قول ابي حية النميري:
 وعاد لنا حلو الشباب ربيح ... وقالوا حمام قلت حم لقاءها
 وقول جران العود:
 فاما العقاب فهي يمنها عقوبة ... واما الغراب فالغريب المطوح
 وقول سوار بن المضرب:
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير داني
 وقول الشنفري:
 فقال غراب لاغتراب من النوي ... وبالبان بين من حبيب تعاشره
 وقول الاخر:
 دعا صرد يوما علي غصن شوحط ... فطار بذات البين مني غرابها
 فقلت اتصريد وشحط وغربة ... فهذا لعمري نايها واغترابها
 فليس باشتقاق صحيح.
 بل اخذ "حم" من الحمام علي جهة التفاءل، والبينونة من البان، والاغتراب من الغرب، والتصريد والشحط من الصرد والشوحط، والعقوبة من العقاب، علي جهة التطير. والا فهذه المعاني ليست بموجودة في هذه الاشياء، كما ان الاغتراب موجود في غراب، والجرد في جرادة. 
 ومما يبين لك ان العرب قد توقع علي الشء لفظ غيره، اذا كان بينهما مناسبة من طريق ما، وان لم يتحد المعني كما ذكرنا في مسالة "اولق"، قول بعض الفصحاء:
 شهدت بان التمر بالزبد طيب ... وان الحباري خالة الكروان
 فجعل الحباري خالة الكروان، لما كان اللون، وعمود الصورة فيهما واحدا، وراي ذلك قرابة، وان كان الحباري اعظم بدنا من الكروان.
 ومنه قول عمرو بن معد يكرب:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 فجعل الفرقدين اخوين، تشبيها لهما بالاخوين؛ لتلازمهما. ومنه قول ابي النجم
 فظل يوفي الاكم ابن خالها
 فجعل الوحشي ابن خال الاكم؛ لملازمته لها، وقال عليه السلام: "نعم العمة لكم النخلة" فجعلها عمة للناس، حين كان بينها وبينهم تشابه من وجوه.
 وانما بسطت القول في الاشتقاق؛ لغموضه، وكثرة المنفعة به في علمه، لما فيه من الاختصار والتقريب، والفهم والحفظ:
 اما الاختصار فلانه يجتزا فيه بجزء من الكلمة، ولولا مكانها لاحتيج الي كلام كثير؛ الا تري كيف تدل بالتاء من "تفعل" علي معني المخاطبة والاستقبال، وبالياء في "يفعل" علي الغيبة والاستقبال؟ ولو جعل لكل معني لفظ يبين به لانتشر الكلام. ولما فيه من الاختصار عد من اكبر الات البيان.
 واما الفهم فلما فيه من المناسبة، والاقتضاء بالمشاكلة. واما الحفظ فسببه ما ذكرناه من الاختصار. قال ابو بكر: من الفاءدة [ب] في الاشتقاق انه ربما سمع العالم الكلمة، لا يعرفها من جهة صيغتها، فيطلب لها مخرجا منه، فكيثرا ما يظفر. وعلي هذا اكثر العلماء في تفسير الاشعار، وكلام العرب في الامثال والاخبار.
 واما التصريف فتغيير صيغة الكلمة الي صيغة اخري، نحو بناءك من "ضرب" مثل جعفر 
 فتقول "ضربب"، ومثل قمطر فتقول "ضرب"، ومثل درهم فتقول "ضربب"، ونحو تغيير التصغير والتكسير، واشباه ذلك مما تصرف فيه الكلمة علي وجوه كثيرة. وهو شبه الاشتقاق، الا ان الفرق بينهما ان الاشتقاق مختص بما فعلت العرب من ذلك، والتصريف عام لما فعلته العرب، ولما نحدثه نحن بالقياس. فكل اشتقاق تصريف، وليس كل تصريف اشتقاقا. ومما يدل علي ان الاشتقاق تصريف قول رءبة، يصف امراة بكثرة الخصومة:
 تشتق في الباطل منها الممتذق
 فان قيل: ما نحدثه لا دليل فيه علي معرفة زاءد من اصلي، وانما الدليل فيما فعلت العرب من ذلك، والذي فعلته العرب من ذلك قد زعمت انه يسمي اشتقاقا، فلاي شء عددت، فيما يعرف به الزاءد من الاصلي الاشتقاق والتصريف؟ وهلا اكتفيت باحدهما عن الاخر. فالجواب انه اذا كان الاستدلال علي الزيادة او الاصالة، برد الفرع الي اصله، سمي ذلك اشتقاقا. واذا كان الاستدلال عليهما بالفرع سمي ذلك تصريفا.
 فمثال الاستدلال، برد الفرع الي الاصل، استدلالنا علي زيادة همزة احمر مثلا، بانه ماخوذ من الحمرة. فالحمرة هي الاصل الذي اخذ منه احمر. فهذا وامثاله اشتقاقا؛ لان المستدل علي زيادة همزته وهو احمر ماخوذ من "الحمرة".
 ومثال الاستدلال، علي الزيادة بالفرع، استدلالنا علي زيادة ياء ايصر، بقولهم في جمعه: "اصار" بحذف الياء واثبات الهمزة. ف"اصار" فرع عن ايصر لانه جمعه. فهذا وامثاله يسمي تصريفا؛ لان المستدل علي زيادة ياءه وهو ايصر ليس بمشتق من اصار، بل اصار تصريف من تصاريفه الدالة علي زيادة ياءه.
 واعلم انه لا يدخل التصريف ولا الاشتقاق في الاصول المختلفة، نحو لاال ولءلء؛ لا ينبغي ان يقال: "ان احدهما من الاخر"؛ لان لاالا من تركيب "لءل" ولءلءا من تركيب "لءلء". فلاال ثلاثي الاصول ولءلء رباعي. 
 واما الكثرة فان يكون الحرف، في موضع ما، قد كثر وجوده زاءدا، فيما عرف له اشتقاق او تصريف، ويقل وجوده اصليا فيه، فينبغي ان يجعل زاءدا فيما لا يعرف له اشتقاق ولا تصريف، حملا علي الاكثر. وذلك نحو الهمزة، اذا وقعت اولا وبعدها ثلاثة احرف، فانها زاءدة فيما عرف اشتقاقه، نحو اصفر واحمر، الا الفاظا يسيرة فان الهمزة فيها اصلية. وهي: ارطي في لغة من يقول: اديم ماروط، وايطل لانهم يقولون في معناه: اطل، وايصر واولق وامعة علي ما نبين بعد. فاذا جاءت الهمزة فيما لا اشتقاق له ولا تصريف، نحو افكل، وجب حملها علي الزيادة والا يلتفت الي ارطي واخواته؛ لقلتها وكثرة مثل احمر.
 واما للزوم فان يكون الحرف، في موضع ما، قد لزم الزيادة في كل ما عرف له اشتقاق او تصريف. فاذا جاء ذلك الحرف في ذلك الموضع فيما لا يعرف له اشتقاق ولا تصريف جعل زاءدا، حملا علي ما ثبتت زيادته بالتصريف او الاشتقاق. وذلك نحو النون، اذا وقعت ثالثة ساكنة وبعدها حرفان، ولم تكن مدغمة [ا] فيما بعدها نحو عجنس، فانها ابدا زاءدة فيما عرف له اشتقاق او تصريف. نحو جحنفل فانه من الجحفلة، وحبنطي لانك تقول: حبط بطنه، ودلنظي وهو الشديد الدفع. تقول: دلظه بمنكبه، اذا دفعه.
 وكذلك وجدت في كل ما عرف اشتقاقه. فاذا جاءت في مثل عبنقس، مما لا يعرف له اشتقاق ولا تصريف، حمل علي ما عرف اشتقاقه او تصريفه، فجعلت نونه زاءدة.
 واما لزوم حرف الزيادة البناء فنحو حنطاو وكنثاو، وسنداو، وزنها "فنعلو" والنون 
 زاءدة، اذ لو كانت اصلية لجاء في موضعها حرف من الحروف التي لا تحتمل الزيادة، نحو "سرداو" مثلا. فعدم مثل ذلك من كلامهم، ولزوم هذا البناء حرف من حروف الزيادة، دليل علي ان ذلك الحرف زاءد.
 فان قلت: فاحكم علي الهمزة بالزيادة فانها [من احرف الزيادة. قيل: هذا فاسد؛ لانه] قد حكي عنزهو، فلم تلزم، ولانك لو [حذفت الهمزة] والنون والواو لبقي الاسم علي حرفين.
 واما كون الزيادة لمعني فنحو حروف المضارعة، وياء التصغير، وامثال ذلك. فانه بمجرد وجود الحرف، يعطي معني، ينبغي ان يجعل زاءدا؛ لانه لم يوجد قط حرف اصلي في الكلمة يعطي معني. علي ان هذا الدليل قد يمكن ان يستغني عنه بالاشتقاق والتصريف؛ اذ ما من كلمة فيها حرف معني الا ولها اشتقاق او تصريف، يعلم به حروفها الاصول من غيرها. لكن مع ذلك قد يعلم كون الحرف زاءدا، بكونه لمعني، من غير نظر الي اشتقاقه وتصريفه، فلذلك اوردناه في الادلة الموصلة الي معرفة الزيادة من غيرها.
 واما النظير فان يكون في اللفظ حرف، لا يمكن حمله الا علي انه زاءد، ثم يسمع في ذلك اللفظ لغة اخري، يحتمل ذلك الحرف فيها ان يحمل علي الاصالة وعلي الزيادة، فيقضي عليه بالزيادة؛ لثبوت زيادته في اللغة الاخري التي هي نظيرة هذه.
 وذلك نحو تتفل، فان فيه لغتين: فتح التاء الاولي وضم الفاء، وضمها مع الفاء. فمن فتح التاء فلا يمكن ان تكون عنده الا زاءدة؛ اذ لو كانت اصلية لكان وزن الكلمة "فعللا"، بضم اللام الاولي، ولم يرد مثل ذلك في كلامهم. ومن ضم التاء امكن ان تكون عنده اصلية، لانه قد وجد في كلامهم مثل "فعلل"، بضم الفاء واللام، نحو برثن. الا انه لا يقضي عليها الا بالزيادة؛ لثبوت زيادتها في لغة من فتح التاء. 
 واما الخروج عن النظير فان يكون الحرف ان قدر زاءدا كان للكلمة التي يكون فيها نظير، وان قدر اصلا لم يكن لها نظير، او بالعكس، فانه اذ ذاك ينبغي ان يحمل علي ما لا يءدي الي خروجها عن النظير، وذلك نحو غزويت، فانا ان جعلنا تاءه اصلية كان وزنه "فعويلا"، وليس في كلام العرب "فعويل"، فيكون غزويت مثله. وان جعلناها زاءدة كان وزنه "فعليتا"، وهو موجود في كلامهم، نحو عفريت، فقضينا من اجل ذلك علي زيادة التاء.
 واما الدخول في اوسع البابين، عند لزوم الخروج عن النظير، فان يكون في اللفظ حرف واحد من حروف الزيادة، ان جعلته زاءدا او اصليا خرجت الي بناء لم يثبت في كلامهم، فينبغي ان يحمل ما جاء من هذا علي ان ذلك الحرف فيه زاءد؛ لان ابنية الاصول قليلة، وابنية المزيد كثيرة منتشرة، فحمله علي الباب الاوسع اولي، وذلك نحو كنهبل؛ الا تري انك ان جعلت نونه اصلية كان وزنه "فعللا"، وليس ذلك من ابنية كلامهم. وان جعلتها زاءدة كان وزنه "فنعللا"، ولم يتقرر ايضا ذلك في ابنية كلامهم بدليل قاطع من اشتقاق او تصريف، ولكن حمله علي انه "فنعلل" اولي لما ذكرنا.
 فهذه جملة الادلة الموصلة الي معرفة الزاءد من الاصلي. ولما كان النظير والخروج عنه لا يعلمان الا بعد معرفة [ب] ابنية الاسماء والافعال وضعت من اجل ذلك بابين، حصرت في احدهما ابنية الاسماء، وفي الاخر ابنية الافعال. 
  باب: ابنية الاسماء
  الثلاثي المجرد
 ] :
 ابنية الاسماء الاصول اقل ما تكون ثلاثة، واكثر ما تكون خمسة . ولا يوجد اسم متمكن، علي اقل من ثلاثة احرف، الا ان يكون منقوصا، نحو: يد ودم وبابهما.
 فاما الثلاثي من الاصول فيتصور فيه اثنا عشر بناء؛ وذلك انه يتصور في الفاء ان تكون مفتوحة ومضمومة ومكسورة. ويتصور مع تحريكها بالفتح في العين اربعة اوجه: ان تكون مفتوحة ومضمومة ومكسورة وساكنة. وكذلك مع تحريكها بالضم والكسر. الا انه اهمل منها بناءان –وهما "فعل" و"فعل"؛ لكراهية الخروج من ضم الي كسر، او من كسر الي ضم.
 فاما دءل ورءم فلا حجة فيهما، لاحتمال ان يكونا منقولين من "دءل" و"رءم" اللذين هما فعلان مبنيان للمفعول الي الاسماء؛ لانه يقال: دال ورءم. فاذا بنيا للمفعول قيل: دءل ورءم. وقد ينقل الفعل الي الاسم في حال التنكير؛ الا تري انهم قالوا: الينجلب، للخرز الذي يجلب الانسان به الي امر؟ فيكون دءل ورءم من هذا القبيل، فلم يبق للثلاثي من الاصول الا عشرة ابنية:
 فعل: ويكون في الاسم والصفة. فالاسم نحو: صقر وفهد. والصفة نحو: ضخم وصعب. 
 وفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: برد وقرط. والصفة نحو: مر وحلو وعبر.
 وفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: عكم وجذع. والصفة نحو: نقض ونضو.
 وفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: جمل وجبل. والصفة نحو: حدث وبطل.
 وفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: كتف وكبد. والصفة نحو: حذر ووجع.
 وفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: رجل وسبع. والصفة نحو: حدث وخلط.
 وفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: صرد ونغر. والصفة نحو: حطم ولبد.
 وفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: طنب وعنق. والصفة نحو: جنب واحد.
 فعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: ضلع وعوض. والصفة: عدي وزيم. ولم يجء غيرهما، قال الشاعر:
 اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب
 وقالوا: منزل زيم. قال:
 [باتت ثلاث ليال ثم واحدة ... بذي المجاز] تراعي منزلا زيما
 اي: متفرق الاهل.
 فاما "سوي"، من قوله تعالي: {مكانا سوي} ، فهو اسم في الاصل للشء المستوي وصف به، بدليل انه لو كان صفة اصلية لتمكن في الوصفية، فكان يذكر مع المذكر، ويءنث مع المءنث، اذ حق الصفة ان تطابق الموصوف. ومما يدلك علي انها اذا لم تطابق موصوفها 
 جرت مجري الاسماء، جمعهم ربعة: "ربعات" بفتح العين كجفنات. والصفة المحضة لا يكون فيها الا اسكان العين. وانت لا تقول الا: بقعة سوي. فدل ذلك علي انه ليس بصفة في الاصل.
 وكذلك قوله عز وجل: {دينا قيما}  لا حجة فيه؛ لانه مصدر في الاصل مقصور من "قيام". ولولا ذلك لكان "قوما" لانه من ذوات الواو، ولا تقلب الواو ياء اذا كانت متحركة عينا في مفرد لانكسار ما قبلها، الا بشرط ان يكون بعدها الف وتكون في مصدر لفعل اعتلت عينه، نحو: قام قياما وعاذ عياذا. فدل انقلاب الواو ياء، في "قيم"، علي انه مصدر في الاصل وصف به، كما وصف بعد وزور، وهما مصدران في الاصل.
 وكذلك قولهم: سبي طيبة، وماء روي، وماء صري. لا حجة في شء من ذلك علي اثبات "فعل" في الصفات؛ لان جميع ذلك لا يطابق موصوفه: اما طيبة فانه مءنث اللفظ وهو تابع لمذكر، واما روي وصري فيوصف بهما الجميع والمفرد علي صورة واحدة، فيقال: مياه صري، ومياه روي. وقد تقدم ان الصفة اذا كانت كذلك كانت محكوما لها بحكم الاسماء.
 وفعل: ولم يجء منه الا [ا] "ابل" خاصة، فيما زعم سيبويه. وحكي غيره "اتان ابد" للوحشية. فاما "اطل" فلا حجة فيه؛ لانه المشهور فيه اطل بسكون الطاء. فاطل يمكن ان يكون مما اتبعت الطاء فيه الهمزة للضرورة؛ لانه لا يحفظ الا في الشعر، نحو قوله:
 له اطلا ظبي وساقا نعامة
 وكذلك حبرة، الافصح والمشهور فيها انما هو حبرة، وحبرة ضعيف. وكذلك بلز لا حجة فيه؛ لان الاشهر فيه بلز بالتشديد. فيمكن ان يكون بلز مخففا منه. 
  الرباعي المجرد
 ] :
 واما الرباعي من الاصول فله ستة ابنية:
 فعلل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: جعفر وعنبر. والصفة نحو: شجعم وسلهب.
 وفعلل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: زبرج وزءبر. والصفة نحو: زهلق وعنفص.
 فعلل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: فلفل وبرثن. والصفة نحو: جرشع وكندر.
 وفعلل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: درهم وقلعم. والصفة نحو: هجرع وهبلع.
 وفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: فطحل. والصفة نحو: هزبر.
 وعلي فعلل: ولم يجء منه الا طحربة.
 اما جخدب وبرقع وجءذر  فلا حجة فيه؛ لانه يقال: جخدب وبرقع وجءذر بالضم، فيمكن ان يكون الفتح تخفيفا. فانما يكون ثبت "فعلل" بان يوجد لا يجوز معه "فعلل" بالضم. 
 فان لم يوجد الفتح الا مع الضم دليل علي انه ليس ببناء اصلي. وايضا فان جءذرا اعجمي، فلا حجة فيه.
 واما الفتكرين بضم الفاء –علي ما حكاه يعقوب فلا حجة فيه علي اثبات "فعل" نحو "جعفر"، وكانه "فتكر" ثم جمع، الا ان يحفظ بالواو والنون في الرفع، والياء والنون في النصب والجر، فيقال: الفتكرون والفتكرين. والمسموع من هذا انما هو بالياء، فيمكن ان يكون "فتكرين" اسما مفردا كقذعميل.
 وكذلك علبط وهدبد وعكمس وعجلط وعكلط، ودودم، ليس في شء من ذلك دليل علي اثبات "فعلل" في الرباعي. يدل علي ذلك انه لا يحفظ شء من ذلك الا والالف قد جاء فيه، نحو: علابط وهدابد وعكامس ودوادم وعجالط وعكالط. فدل ذلك علي انها مخففة بحذف الالف، اذ لو لم تكن كذلك لجاءت بغير الف البتة.
 وكذلك عرتن، ليس فيه دليل علي اثبات "فعلل" في الرباعي؛ لانه لم يجء منه الا هذا. وقد قالوا في معناه: عرنتن. فيمكن ان يكون هذا مخففا منه، كما خففوا الالف في "علابط" ونحوه؛ لان النون لزمت زيادتها في مثل الموضع اعني: ثالثة ساكنة كما لزمت زيادة الالف، فاجروها مجراها لذلك.
 وكذلك جندل وذلذل، ليس فيه دليل علي اثبات "فعلل" في ابنية الرباعي؛ لانه قد قالوا: جنادل وذلاذل، في معناهما. فهما مخففان منهما. ومما يءيد ذلك انه لا يتوالي 
 في كلامهم اربعة احرف بالتحريك. ولذلك سكن اخر الفعل في "ضربت"؛ لان ضمير الفاعل تنزل من الفعل منزلة جزء من الكلمة، فكرهوا لذلك توالي اربعة احرف بالتحريك. فاذا كان ممتنعا، فيما هو كالكلمة الواحدة، فامتناعه فيما هو كلمة واحدة احري.
 واما "فعلل" فحكي منه زءبر وضءبل. وذلك شاذ لا يلتفت اليه؛ لقلة استعماله.
 والسبب، في ان كانت ابنية الثلاثي اكثر من ابنية الرباعي، ان الثلاثي اخف؛ لكونه اقل اصول الاسماء المتمكنة، فتصرفوا فيه؛ لخفته اكثر من تصرفهم في الرباعي. ولذلك ايضا كانت ابنية الرباعي اكثر من ابنية الخماسي؛ لان الرباعي علي كل حال اقل حروفا من الخماسي، فكان اخف منه، فتصرفوا فيه لذلك اكثر من تصرفهم في الخماسي. 
  الخماسي المجرد
 ] :
 واما الخماسي فله اربعة ابنية متفق عليها:
 فعلل: ويكون في الاسم والصفة. فالاسم نحو: سفرجل وفرزدق. والصفة نحو: [ب] شمردل وهمرجل.
 وفعلل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: خزعبلة. والصفة نحو: قذعملة.
 وفعللل: ولم يجء الي صفة، نحو جحمرش وقهبلس.
 وفعلل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: قرطعب. والصفة نحو: جردحل. 
 وزاد بعض النحويين في ابنية الخماسي "فعلل" نحو: صنبر. والصحيح انه لم يجء في ابنية كلامهم الا في الشعر. نحو قوله:
 [بجفان تعتري نادينا ... من سديف] حين هاج الصنبر
 وهذا يجوز ان يكون لما سكن الراء للوقف كسر لالتقاء الساكنين. نحو قولهم: ضربته وقتلته.
 وزاد بعضهم ايضا "فعلللا" نحو. هندلع. ولم يحفظ منه غيره. وهذا عندي انما ينبغي ان يحمل علي انه "فنعلل"، والنون زاءدة. ويحكم عليها بالزيادة، وان لم تكن في موضع زيادتها؛ لانه لم يتقرر "فعللل" في ابنية الخماسي. فيحكم من اجل ذلك علي النون بالزيادة.
 فان قيل: ولم يثبت ايضا من مزيد الرباعي "فنعلل". قيل له: هو علي كل حال ليس له نظير، فدخوله في الباب الاوسع اولي وهو المزيد لان ابنية المزيد اكثر من ابنية المجرد من الزيادة. 
  الثلاثي المزيد
 ] :
  المزيد فيه حرف واحد
 ] :
 واما الثلاثي المزيد فقد تلحقه زيادة واحدة، وقد تلحقه زيادتان، وقد تلحقه ثلاث، وقد تلحقه اربع فيصير علي سبعة احرف. وهو اقصي ما ينتهي اليه المزيد.
 فاما الذي تلحقه زيادة واحدة فلا يخلو من ان تلحقه قبل الفاء، او بعد الفاء او بعد العين، او بعد اللام. فاذا لحقته قبل الفاء يكون:
 علي افعل: ويكون في الاسم والصفة، فالاسم نحو: افكل وايدع. والصفة نحو: ابيض واسود. 
 وعلي افعل: ولم يجء الا اسما نحو: اثمد واصبع.
 وعلي افعل: ولم يجء ايضا الا اسما وهو قليل نحو: ابلم.
 فاما قولهم: شحم امهج، اي: رقيق، فيمكن ان يكون محذوفا من امهوج كاسكوب؛ لانه قد سمع ذلك فيه، ووجد بخط ابي علي، عن الفراء: لبن امهوج. فيكون امهج مقصورا منه للضرورة، اذ لم يسمع الا في الشعر؛ انشد ابو زيد:
 يطعمها اللحم وشحما امهجا
 وايضا فان الامهج اسم لدم القلب، فيكمن ان يكون قولهم "شحم امهج" مما وصف فيه بالاسم الجامد، لما فيه من معني الصفاء والرقة، كما يوصف بالاسماء الضامنة لمعني الاوصاف. ونحو من ذلك ما انشده ابو عثمان من قول الراجز:
 مءبرة العرقوب اشفي المرفق
 فوصف ب"اشفي" وهو اسم، لما فيه من معني الحدة. وقول الاخر:
 فلولا الله والمهر المفدي ... لابت وانت غربال الاهاب
 كانه قال: مخرق الاهاب.
 وعلي افعل: ولم يجء الا اسما، نحو: اصبع وابرم. 
 فاما قوله:
 ان تك ذا بز فان بزي ... سابغة فوق واي اوز
 فيمكن ان يكون "فعلا"، والهمزة فيه اصلية، وذلك قليل. ويمكن ان يكون "اوز" اسما وصف به، لما فيه من معني الشدة.
 وعلي افعل: ولم يجء ايضا الا اسما وهو قليل نحو: اصبع.
 وعلي افعل: ولا يكون في الاسماء والصفات، الا ان يكسر عليه الواحد للجمع. فالاسم نحو: اكلب. والصفة نحو: اعبد.
 فاما اذرح واسنمة فعلمان، فلا يثبت بهما بناء؛ لان العلم اكثر ما يجء منقولا. بل من الناس من انكر ان يجء مرتجلا. فاذا كان العلم كما وصف احتملا ان يكونا منقولين من الفعل، فيكون اذرح فعلا في الاصل، ثم سمي به. وكذلك اسنمة. كانه "اسنم" في الاصل، ثم سمي به.
 فان قلت: لو كان منقولا من الفعل لما دخلت عليه تاء التانيث، لان التاء لا تدخل علي الفعل المضارع. فالجواب انه لما انتقل من الفعلية الي الاسمية ساغ دخول التانيث عليه. والدليل علي ذلك قولهم: الينجلبة، في اسم الخرزة، لانها يجلب بها الغاءب، [ا] وهي فعل في الاصل؛ لانها علي وزن الفعل المختص. ولكن لما انتقلت الي الاسمية ساغ دخول التاء عليها.
 وحكي الزبيدي اصبع وانملة. فان ثبت النقل بهما لم يكن في ذلك استدراك علي سيبويه؛ لانه قد حكي فيه اصبع وانملة، بضم الهمزة. فيمكن ان يكون الفتح تخفيفا، 
 كما قالوا في برقع: "برقع" بالتخفيف.
 وزعم الزبيدي ان ابا بكر ابن الانباري حكي اصبعا، بكسر الهمزة وضم الباء، علي وزن "افعل". لكن اكثر اهل اللغة علي انها ليست من كلام الفصحاء. قال الفراء: لا يلتفت الي ما رواه البصريون، من قولهم "اصبع". فانا بحثنا عنها فلم نجدها.
 وعلي تفعل: ويكون فيهما قليلا. فالاسم: تتفل وتقدمة. والصفة: تحلبة.
 وعلي تفعل: ولم يجء الا اسما وهو قليل، قالوا "تحلء" الا ان تلحقه التاء فلا يكون الا صفة. وهو قليل، نحو: تحلبة.
 وعلي تفعلة: ولم يجء ايضا الا اسما وهو قليل قالوا: تتفلة.
 وعلي تفعلة: ولم يجء ايضا الا صفة، نحو: تحلبة. وحكي الكساءي ان تتفلا لغة في التتفل. ولا يحفظ غيره اسما.
 وعلي تفعلة: ولم يجء الا اسما، نحو: تردية وتهيءة.
 وعلي تفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: تدرا وترتب والصفة نحو: تحلبة وترتب. قال بعضهم: امر ترتب، فجعله وصفا.
 وعلي تفعل: ولم يجء الا اسما، نحو: تنضب وتتفل.
 وعلي مفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: محلب ومقتل. والصفة نحو: مثني ومولي ومقنع. 
 وعلي مفعل: ولم يجء الا اسما، نحو: منخر: وقد يجوز ان يكون "منخر" مما اتبع، والاصل فيه "منخر" بفتح الميم. وقد اجاز الوجهين سيبويه.
 فاما منتن ومغيرة فكسرت الميم منهما، اتباعا لما بعدها، والاصل منتن ومغيرة؛ لانهما اسما فاعل من: انتن واغار.
 وعلي مفعل: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو: منخل ومسعط.
 وعلي مفعل: صفة، نحو: مكرم ومعط. ولم يجء اسما الا قولهم: مءق، بخلاف في ذلك سيبين بعد، ان شاء الله.
 وعلي مفعل: ويكون في الاسماء، نحو: مسجد ومجلس. وهو في الصفة قليل، نحو: رجل منكب.
 وعلي مفعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: منبر ومرفق. والصفة نحو: مدعس ومطعن.
 وعلي مفعل: ولم يجء الا اسما، والهاء لازمة له، نحو: مزرعة ومشرقة ومقبرة. ولا يستعمل بغير هاء الا ان يجمع بحذف الهاء، نحو قوله:
 بثين الزمي "لا" ان "لا" ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 فجمع  "معونة" بحذف التاء. وقول الاخر:
 ليوم روع او فعال مكرم 
 فجمع "مكرمة" بحذف التاء. وكذلك مالك، من قول الشاعر:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 هو جمع مالكة ايضا. وزعم السيرافي ان ذلك مما رخم ضرورة، وانه يريد معونة ومكرمة. والوجه ما ذكرناه اولا؛ لانه اذا امكن الا يحمل علي الضرورة كان اولي.
 وعلي مفعل: ويكون فيها. فالاسم نحو: مصحف ومخدع وموسي. ولم يكثر هذا في كلامهم اسما. وهو في الوصف كثير نحو: مكرم ومدخل.
 وعلي يفعل: ولم يجء الا اسما، نحو اليرمع واليلمق.
 فاما قولهم: جمل يعمل، وناقة يعملة، ورجل يلمع، فمن قبيل ما وصف فيه بالاسم.
 ولذلك لم يمتنع الصرف. ولو كان صفة في الاصل لوجب منع صرفه؛ لوزن الفعل والوصف.
 وعلي نفعل: نحو نرجس. ولا يحفظ غيره، وهو اعجمي، فيما نظن.
 فاما نفرج ف"فعلل" وليست النون زاءدة. وسيقام الدليل علي ذلك بعد، ان شاء الله.
 واذا لحقته بعد الفاء يكون:
 علي فاعل: ويكون في الاسم والصفة. فالاسم  نحو: كاهل وغارب. والصفة [ب] نحو: ضارب وقاتل.
 وعلي فاعل: ولم يجء الا اسما، نحو: خاتم وطابق. فاما كابل فاعجمي. 
 وعلي فيعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: غيلم وزينب، والصفة نحو: ضيغم وصيرف. ولم يجء منه في المعتل الا لفظ واحد شاذ، وهو "العين". قال:
 ما بال عينك كالشعيب العين
 وعلي فيعل: ولا يكون الا في المعتل، نحو: سيد، وفيه خلاف. وسيبين بعد، ان شاء الله. ولم يجء منه في الصحيح الا "بيءس". وكان الذي سهل ذلك فيه شبه الهمزة بحروف العلة.
 وعلي فوعل: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: عوسج وكوكب. والصفة نحو: حومل وهوزب.
 وعلي فاعل: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو شامل.
 وعلي فنعل: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل، نحو: جندب.
 واما قولهم: لحية كنثاة فيمكن ان تكون نونه اصلية، اذ ليست في موضع زيادتها. وتكون من معني: كثات لحيته، وان كانت اصولهما مختلفة. فتكون كنثاة من "كثات" كسبط من سبطر. والذي حمل علي ذلك انه لا يحفظ "فنعل" صفة.
 وعلي فنعل: ولم يجء الا صفة نحو: عنبس وعنسل. 
 وعلي فنعل: ولم يجء الا اسما، نحو: قنبر وعنظب وعنصل.
 وعلي فيعل: ولم يجء الا صفة، نحو: حيفس وصيهم.
 وعلي فعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: سلم. والصفة نحو: زمل.
 وعلي فعل: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: قنب. والصفة نحو: دنم.
 وعلي فعل: ويكون فيهما. فالصفة حلزة. ولم يجء غيره. والاسم نحو: حمص وجلق.
 وعلي فعل: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل: نحو: تبع.
 واذا لحقته بعد العين كان:
 علي فعال: ويكون في الاسماء والصفات. فالاسم نحو: قذال وغزال. والصفة نحو: جماد وجبان.
 وعلي فعال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حمار. والصفة نحو: كناز وضناك.
 وعلي فعال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: غلام وغراب. والصفة نحو: شجاع وطوال.
 وعلي فعيل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: بعير وقضيب. والصفة نحو: سعيد وشديد وشهيد. 
 وعلي فعيل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: عثير. والصفة نحو: طريم.
 وعلي فعيل: ولم يجء الا اسما نحو: عليب.
 فاما ضهيد وعتيد فهما فيما زعم ابو الفتح مصنوعان، فلا يلتفت اليهما فيجعلا دليلا علي اثبات "فعيل".
 وعلي فعول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: جرول وجدول. والصفة نحو: جهور وحشور.
 وعلي فعول: ولم يجء الا اسما نحو: خروع وعتود.
 وعلي فعول: ويكون فيها. فالاسم نحو: عمود. والصفة نحو: صدوق.
 وعلي فعول: ولم يجء الا اسما، نحو: اتي وسدوس. وهو قليل في الكلام. الا ان يكون مصدرا، او يكسر عليه الاسم للجمع فيكثر, نحو: القعود والفلوس.
 وعلي فعال: ولم يجء الا اسما، نحو: شمال.
 فاما ضناك ف"فنعل" كعنظب وليس ب"فعال"، وان كان في معني ضناك؛ لان "فعالا" لم يثبت في الاسماء. وقد يكون اللفظان في معني واحد والاصول مختلفة، نحو: سبط وسبطر. فحمله علي هذا اولي من اثبات بناء لم يستقر في كلامهم. 
 وعلي فعنل: ولم يجء الا صفة، نحو: عرند.
 وعلي فعنلة: ولم يجء الا اسما، نحو: جرنبة.
 وعلي فعلة: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل، قالوا: تءفة.
 وعلي فعلة: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: تلنة.
 وعلي فعلة: وهو قليل، نحو: درجة.
 وعلي فعل: وهو قليل فيهما. فالاسم نحو: شربة ومعد. والصفة نحو: هبي.
 وعلي فعل: ويكون فيهما. فالاسم [ا] نحو جبن. والصفة نحو: قمد وعتل.
 وعلي فعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: فلز وحبر والصفة نحو: طمر.
 وعلي فعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: جدب ومجن. والصفة نحو: خدب وهجف.
 فاما قولهم قدر وءية ف"فعلة"، وليس ب"فعيلة"؛ لان ذلك بناء غير موجود.
 وعلي فعلل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: شربب. والصفة نحو: قعدد ودخلل. 
 وعلي فعلل: ولم يجء الا اسما، نحو: قردد ومهدد.
 وعلي فعلل: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، قالوا: رماد رمدد.
 وعلي فعلل: ويكون فيهما. فالاسم: عندد. والصفة [نحو] :  قعدد ودخلل.
 فاما قولهم: رماد رمدد، فينبغي ان يكون مما فتح تخفيفا؛ لانهم قالوا: رمدد، فيكون كبرقع؛ لان الاصل برقع بضم القاف، لكنه فتح تخفيفا، وقد تقدم ذلك. وانما لم يثبت بهذا "فعلل"؛ لانه لا يحفظ الا فيما سمع فيه "فعلل" بالكسر، ولو كان بناء اصل لجاء حيث لم يجء معه "فعلل". وهو مع ذلك قليل.
 واذا لحقت بعد اللام يكون:
 علي فعلي: نحو: علقي. ولم يجء صفة الا بالهاء، نحو: ناقة حلباة ركباة.
 وعلي فعلي: نحو: معزي. ولم يجء صفة الا بالهاء، نحو: امراة سعلاة، ورجل عزهاة.
 فاما قولهم: رجل كيصي، فهو اسم وصف به، وليس بجار علي فعله، ولا يلزمه ان يستعمل تابعا، فيكون ذلك دليلا علي انه ليس بصفة في الاصل. ومما يدل علي انه ليس بصفة في الاصل: استعمالهم له جاريا علي المءنث بغير هاء، فيقولون: امراة كيصي. وقد تقدم ان الصفة اذا كانت غير مطابقة للموصوف حكم لها بحكم الاسماء. 
 وعلي فعلي: ويكون فيهما. فالاسم نحو: سلمي وعلقي. والصفة نحو: سكري وعطشي.
 وعلي فعلي: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: بهمي. والصفة نحو: حبلي.
 وعلي فعلي. ولم يجء الا اسما، وتلزمه التاء نحو: بهماة.
 وعلي فعلي: ويكون فيهما. فالاسم نحو: دقري. والصفة نحو: جمزي وبشكي.
 وبعض العرب يقول: "قلهي" بالياء، وكانه وافق من قال: "افعي" في الوقف.
 وعلي فعلي: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: اربي وادمي.
 وعلي فعلي: ولم يجء الا اسما، نحو: ذفري وذكري.
 وعلي فعلن: ولم يجء الا اسما، وهو قليل. وذلك نحو: فرسن.
 وعلي فعلن: ولم يجء الا صفة، نحو: رعشن وضيفن.
 وعلي فعلن: وهو قليل فيهما. فالاسم نحو: عرضنة. والصفة نحو قولهم: رجل خلفنة.
 وعلي فعلم: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: زرقم. والصفة نحو: ستهم.
 وعلي فعلم: ولم يجء الا صفة، نحو: دلقم ودقعم. 
 وعلي فعلم: نحو: شدقم وجذعم. ولم يجء الا صفة.
 وعلي فعلا: ولم يجء منه الا ضهيا. وهو اسم وصفة.
 وعلي فعلية: والهاء لازمة له، ويكون فيهما. فالاسم نحو: هبرية. والصفة نحو: زبنية.
 وعلي فعلتة: ولم يجء الا اسما، نحو سنبتة.
 وعلي فعلوة: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو: ترقوة وعرقوة.
 وعلي فعلوة: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو: عنصوة وجنذوة.
 وعلي فعلوة: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل لا تفارقه الهاء، نحو: جنذوة.
 فاما ترقءة فظاهرها انها "فعلءة" اذ قد ثبت في ترقوة ان الاصول انما هي التاء والراء والقاف. لكن قد يتخرج علي ان يكون اصله ترقوة بالواو، فقدرت ضمة القاف علي الواو؛ لان الحركة في التقدير بعد الحرف، فهمزت الواو كما تهمز اذا انضمت، ونظير ذلك قوله:
 احب المءقدين الي موسي ... [وجعدة اذ اضاءهما الوقود]
 فهمز واو "موقد"؛ لانه قدر ضمة الميم علي الواو.
 واما "مءق" فظاهره [ب] انه "فعل". الا ان ذلك بناء غير موجود في ابنية 
 كلامهم، فان امكن صرفه الي ما وجد من  كلامهم كان اولي، فاما ابو الفتح فزعم انه "فعلي" في الاصل، ثم خفف، كما قالوا: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" فخففوا، والاصل "المعيدي". وتكون الياءان للنسب علي حدهما في "كرسي". ويكون هذا مما رفض اصله؛ لانه لم يسمع مثقلا قط.
 وهذا الذي ذهب اليه ابو الفتح ضعيف عندي؛ لان كرسيا وبختيا بنيا علي ياءي النسب، ولم يستعملا دونهما. فلا يقال: "كرس" ولا "بخت"، فلذلك كسر الاسم عليهما، فقالوا: كراسي وبخاتي. واما "مءق" فانه يستعمل دون ياء. وكل ما تلحقه ياءا النسب ولا تلزمانه لا يكسر عليهما؛ الا تراهما يقولون: احمري وحمر وفارسي وفرس. فلو كان "مءق" علي ما زعم ابو الفتح لم يقل في تكسيره: ماق، بل "اماق"، كقفل واقفال. فاذا بطل هذا فينبغي ان يكون وزنه "مفعلا" فيلحق بفصل ما لحقته زيادة واحدة من اوله من الثلاثي. وقد تقدم ذكره هنالك.
 فان قلت: فقد ثبتت اصالة الميم، بدليل قولهم "ماق" في معناه. فالجواب انه يكون مما اتفق معناه وتقارب لفظه، كسبط وسبطر.
 وكذلك "ماق" عند ابي الفتح هو ماقي في الاصل، ثم خفف، والياءان للنسب. وهو: عندي باطل، بدليل قولهم: ماق، فكسر الاسم علي الياء. فالذي يجب ان يحمل عليه عندي ما ذهب اليه الفراء من انه "مفعل" مما لامه ياء، وشذوا فيه؛ لان "المعفل" من المعتل اللام مفتوح العين. ونظيره في الشذوذ "ماوي الابل" والفصيح "ماوي". قال [الله]  تعالي: {فان الجنة هي الماوي} . وتكون الميم زاءدة كما تكون في " مءق ". ويكون ماق وماق من باب سبط وسبطر، كما قدمنا. 
  المزيد فيه حرفان
 ] :
 واما الذين تلحقه زيادتان فلا يخلو ان تجتمعا فيه، او تفترقا. فان افترقتا فلا بد من ان تفصل بينهما الفاء، او العين او اللام، او الفاء والعين، او العين واللام، او الفاء والعين واللام.
 فاذا فصلت بينهما الفاء كان:
 علي افاعل : ويكون فيهما. فالاسم نحو: ادابر واحامر. وهو في الصفة قليل، قالوا: رجل اباتر. ولا يعلم صفة الا هذا.
 واما نخورش  ف"فعللل" كجحمرش، والواو اصلية في بنات الخمسة. وهذا اولي من ادعاء بناء لم يستقر في كلامهم.
 وعلي افاعل: ولا يكون في الكلام الا اذا كسر عليه الواحد للجمع، نحو: اجادل وافاكل.
 وعلي افنعل: وهو قليل فيهما. فالاسم نحو. النجج. والصفة نحو: الندد.
 وعلي يفعل: وهو اسم نحو: يرنا.
 وعلي يفعل بفتح الياء: وهو اسم, قالوا: يرنا.
 وعلي يفنعل: وهو قليل فيهما. فالاسم نحو: يلنجج. والصفة نحو: يلندد . 
 وعلي مفاعل: ولا يكون في الكلام الا اذا كسر عليه الواحد للجمع. فالاسم: منابر. والصفة نحو: مداعس.
 وعلي يفاعل: ولم يجء الا اسما، نحو: اليرامع واليحامد.
 فاما جمل يعمل وجمال يعامل فانه من قبيل الوصف بالاسم، بدليل انصرافه كما تقدم، وبدليل ولايته العوامل، كما تقدم كثيرا. قال الشاعر:
 يا زيد زيد اليعملات الذبل ... تطاول الليل عليك فانزل
 وعلي تفاعل: ولم يجء الا اسما، نحو: التناضب والتتافل. وقد يجء صفة بالقياس؛ لانهم قد قالوا تحلبة. فاذا كسرته علي القياس قلت: تحالب.
 فاما قولهم: ترامز فانه "فعالل" كعلابط. ولا ينبغي ان يجعل "تفاعلا" من الرمز؛ لان ذلك بناء لم يثبت، ولا له اشتقاق يشهد بذلك.
 واما تماضر فهو اسم علم، فيمكن ان يكون منقولا من الفعل المضارع. ويمكن ان تكون التاء فيه اصلية، فيكون وزنه "فعاللا". ويكون امتناعه من الصرف، في قوله:
 حيوا تماضر واربعوا صحبي ... [وقفوا فان وقوفكم حسبي]
 للتانيث والتعريف.
 وعلي تفعل: ولم يجء الا اسما، نحو: تنوط ويكثر في المصادر. 
 وعلي تفعل: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: تبشر.
 وعلي تفعل: ولم يجء الا اسما، نحوك تهبط.
 فاما "تنوط" في اسم الطاءر فيمكن ان يكون منقولا من الفعل، وكانه في الاصل "تنوط"، فعل مبني للمفعول.
 واذا فصلت بينهما العين كان.
 علي فاعول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: ناموس. والصفة نحو: حاطوم وجاروف.
 وعلي فيعول: ويكون فيهما ايضا. فالاسم نحو: قيصوم وخيشوم . والصفة نحو: عيثوم وقيوم.
 وعلي فوعال: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل، نحو: طومار وسولاف.
 وعلي فاعال: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو: ساباط. وهو قليل.
 وعلي فوعال: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل، نحو: توراب.
 وعلي فيعال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: شيطان. والصفة نحو: بيطار وغيداق.
 وعلي فيعال: ولم يجء الا اسما، نحو: ديماس.
 وعلي فنعال: ولم يجء الا صفة، نحو: قنعاس. 
 وعلي فوعلل: ولم يجء الا صفة نحو: كوالل. وهو قليل.
 وعلي فعال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: كلاء وقذاف. والصفة نحو: شراب ولباس.
 وعلي فعال: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: خطاف وكلاب. والصفة نحو حسان وعوار.
 وعلي فعال: ولم يجء ايضا الا اسما نحو: حناء وقثاء.
 فاما قولهم: رجل دنابة، فهو من الوصف بالاسم، اذ  لم يطابق موصوفه.
 وعلي فعول: ولم يجء الا صفة، نحو: سبوح وقدوس.
 وعلي فعول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: سفود وكلوب. والصفة [نحو] : سبوح وقدوس.
 وعلي فعول: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: عجول وسنور. والصفة [نحو] : خنوص وسروط.
 وعلي فعيل: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: سكين وبطيخ. والصفة نحو: شريب وفسيق.
 وعلي فعيل: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، نحو: مريق وكوكب درء. 
 وعلي فعيل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: عليق وقبيط. والصفة نحو: زميل وسكيت.
 فاما قولهم: جندورة، للحدقة فهو من باب قرطعب، والواو اصل في بنات الاربعة، من غير المضاعف، وان كان ذلك قليلا. وهذا اولي من جعلها زاءدة، من معني قولهم: حدرة، فيكون وزن الكلمة "فنعولة". فان ذلك بناء لم يستقر في كلامهم. وكذلك حنديرة: "فعليل" كقنديل، وليست ب"فنعيلة" من لفظ حدرة، لما في ذلك من اثبات بناء لم يوجد.
 واما قولهم: عنظوب، فيكمن ان يكون "فنعولا"، غير بناء اصلي، بل الواو اشباع؛ لان سيبويه حكي عنظبا، فيمكن ان يكون عنظوب اشباعا منه.
 واما قولهم: رجل ويلمة وويلمة، فخارج علي الحكاية، اي: يقال له من دهاءه: ويلمه. ثم الحقوا الهاء للمبالغة كداهية.
 واذا فصلت بينهما اللام كان:
 علي فعنلي: ويكون فيهما. فالاسم نحو: قرنبي وعلندي والصفة نحو: حبنطي وسبندي. 
 وعلي فعنلي: ولم يجء الا اسما، نحو: بلنصي.
 وعلي فعنلي: ولم يجء الا اسما، وهو قليل: نحو: جلندي.
 وعلي فعيلي: ولم يجء الا اسما، نحو: قصيري.
 وعلي فعيلا : نحو: حفيسا.
 وعلي فعالي: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حباري وسماني ولا يكون صفة الا ان يكسر عليه الاسم للجمع، نحو: عجالي وسكاري.
 فاما قولهم: جمل علادي، فيمكن ان يكون جمع "علندي" علي غير قياس، ووصف به المفرد، وان كان جمعا، تعظيما كما قالوا للضبع: حضاجر.
 وعلي فعولي: ولم يجء الا اسما [ب] نحو: عشوري.
 وعلي فعالي: ويكون فيهما. فالاسم نحو: صحاري وذفاري. والصفة نحو: حبالي وكسالي. وقد يجوز ان تجء علي اصلها فتقول: ذفار وصحار، في الاسم دون الصفة.
 وعلي فعالن: ويكون فيهما. فالاسم نحو: فراسن والصفة نحو: رعاشن وعلاجن. 
 فاما عدولي اسم واد بالبحرين فليس ب"فعولي". وكذلك القهوباة، حكاهما ابو عبيدة انما هما "فعولل" كفدوكس، وحرف العلة اصل في بنات الاربعة، نحو: ورنتل. لانك ان لم تفعل ذلك، وجعلت الالف زاءدة، ادي الي بناء غير موجود. ويكون منع صرفه للتانيث والتعريف.
 فاما حبوني في اسم المكان فيمكن ان يكون جملة، من فعل وفاعل في الاصل، فسمي بها. واما تنوفي من قول الشاعر:
 [كان دثارا حلقت, بلبونه] ... عقاب تنوفي, لا عقاب القواعل
 فالمحفوظ تنوف بغير الف، فيمكن ان تكون الالف اشباعا. وهذا اولي من جعلها من نفس الكلمة؛ لانه لم يثبت من كلامهم "فعولي".
 وكذلك قولهم: رجل حبنطا، ليس فيه دليل علي اثبات "فعنلا"؛ لاحتمال ان تكون الهمزة بدلا من الف "حبنطي"، كما قالوا في افعي وبابه: "افعا" في الوقف. ثم اجري الوصل مجري الوقف.
 وعلي فعلي: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: عرضي.
 وعلي فعلي: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل، نحو: دفقي.
 وعلي فعلي: ويكون فيهما. فالاسم نحو: زمكي وعبدي والوصف نحو: كمري. 
 وعلي فعلي: ولم يجء الا اسما، نحو: حذري وبذري.
 وعلي فعالية، والتاء لازمة له: ويكون فيهما. فالاسم نحو: الهبارية والصراحية والصفة نحو: العفارية والقراسية.
 وعلي فعالية، والتاء لازمة له ايضا: ويكون فيهما. فالاسم نحو: كراهية ورفاهية. والصفة نحو: عباقية وحزابية.
 فاما قولهم: حزاب، فيمكن ان يكون جمع حزابية, ويكون من الجمع الذي بينه وبين واحده حذف الهاء نحو: شجرة وشجر. ووصف به المفرد تعظيما له، كما قالوا: ضبع حضاجر. وانما تلزم الهاء المفرد.
 وعلي فعنلوة: ولم يجء الا اسما، والهاء لازمة له، نحو: قلنسوة.
 وعلي فعنلية، والهاء لازمة له ايضا: وهو قليل، لم يجء الا اسما، نحو قلنسية.
 واذا فصلت بينهما الفاء والعين يكون:
 علي افعال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: اعطاء واعصار. والصفة: اسكاف. ولم يجء غيره.
 وعلي افعال: ولا يكون فيهما، الا اذا كسر عليه الواحد للجمع. فالاسم نحو: اجمال. والصفة نحو: ابطال.
 وعلي افعول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: اسلوب واخدود. والصفة نحو: املود. 
 واسكوب.
 وعلي افعيل: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: اخريط واكليل. والصفة نحو: اصليت واخليج.
 وعلي افعول: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: ادرون. والصفة [نحو] : الاسحوف والازمول.
 وعلي مفعال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: منقار ومصباح. والصفة نحو: مفساد ومصلاح.
 وعلي مفعيل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: منديل ومشريق. والصفة نحو: مسكين ومحضير.
 واما منديل ومسكين بفتح الميم ف"مفعيل". الا انه انما رواهما اللحياني في "نوادره". قال ابو الفتح: وكان اذا ذكرته لابي علي قال: كناسة. وكان ابو بكر بن دريد يزعم ان كتاب اللحياني لا تصله به رواية.
 وعلي مفعول: نحو: مضروب. ولم يجء الا صفة.
 وعلي مفعول: وهو غريب شاذ، نحو: مغرود ومعلوق. 
 وعلي تفعيل: ولم يجء الا اسما، نحو: تثبيت وتمتين.
 وعلي تفعول: ولم يجء الا اسما نحو: تذنوب وتعضوض.
 وعلي تفعول: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل، نحو: تءثور.
 وعلي تفعال: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو: تمثال وتجفاف. وقد [ا] حكي صفة بالهاء, حكي الكساءي: رجل تلقامة وتلعابة وتقوالة. وحكي ابو زيد: رجل تبذارة وترعاية. وذلك قليل. وقد يمكن ان يكون من قبيل ما وصف به، وهو اسم في الاصل، نحو قولهم: نسوة اربع. ومما يبين ذلك جريانه علي المذكر، وفيه تاء التانيث؛ اذ حق الصفة ان تكون مطابقة للموصوف.
 وكذلك ايضا حكي الكساءي: ناقة تضراب. وينبغي ان يحمل علي انه اسم وصف به، لعدم مطابقته للموصوف، اذ لفظه لفظ المذكر، وهو صفة لمءنث. وقد تقدم الدليل علي ان الصفة اذا لم تطابق موصوفها كان محكوما لها بحكم الاسماء.
 وعلي تفعال: ولم يجء الا مصدرا، نحو: التسال والترداد.
 واما نفراج ف"فعلال" كسرداح، وليس ب"نفعال". وسيبين بعد. 
 وعلي يفعول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: يربوع ويعقوب. والصفة نحو: يحموم ويخضور.
 وعلي يفعيل: ولم يجء الا اسما، نحو: يقطين ويعضيد.
 فاما قولهم: يسروع، فضم الياء اتباع لضمة الراء .
 وعلي تفعلة، وتلزمه الهاء: وهو قليل في الكلام. قالوا: ترعية. وقد كسر بعضهم التاء فقال: ترعية، اتباعا.
 وعلي افعل: ولم يجء الا اسما، نحو: اترج.
 وعلي افعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: ازفلة. والصفة نحو: ارزب.
 وعلي مفعل: وهو قليل. قالوا: مرعز.
 وعلي مفعل: ولم يجء منه الا مكور.
 واما قولهم: حجر يهير، فيمكن ان يكون اصله "يهير" خفيفا، علي وزن "يفعل" كيرمع، ثم شدد علي حد قولهم في جعفر: جعفر. وهذا اولي من اثبات بناء لم يوجد في كلامهم وهو "يفعل". 
 وكذلك قولهم: هو اكبرة قومه. ليس فيه دليل علي اثبات "افعلة"؛ لان الناس قد حكوا: هو اكبرة قومه، بالتخفيف. فيمكن ان يكون مشددا منه، نحو قوله:
 ببازل وجناء او عيهل
 يريد: او عيهل، خفيفا، فشدد واجري الوصل مجري الوقف. وقد يجري الوصل مجري الوقف في الكلام، وبابه الشعر، ومنه قوله تعالي: {كتابيه} {اني} باثبات هاء السكت في الوصل، لا سيما والاشهر اكبرة.
 واذا فصلت بينهما العين واللام كان:
 علي فيعلي: وهو قليل، ولم يجء الا اسما، نحو خيزلي.
 وعلي فوعلي: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو خوزلي.
 وعلي فنعلو: ولم يجء ايضا الا صفة، نحو: حنطاو وسنداو. وكذلك ما حكي من قولهم: عنزهوة. فهو "فنعلوة"، فهو كحنطاو.
 وعلي فعلي: ولم يجء الا اسما، وهو سمهي.
 واذا فصلت بينهما الفاء والعين واللام كان:
 علي افعلي: نحو: اجفلي. ولا يحفظ غيره.
 وعلي افعلي: ولم يجء الا اسما، نحو: ايجلي. 
 واذا اجتمعت فيه الزيادتان فلا يخلو ان تجتمعا فيه قبل الفاء، او بعد الفاء، او بعد العين، او بعد اللام.
 فان اجتمعتا فيه قبل الفاء كان:
 علي انفعل: ولم يجء الا صفة، نحو: انقحل.
 وان اجتمعتا فيه بعد الفاء كان:
 علي فواعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حواءط وجواءز. والصفة نحو: حواسر وضوارب.
 وعلي فواعل ويكون فيهما. فالاسم نحو: صواعق وعوارض. والصفة نحو: دواسر.
 وعلي فياعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: غيالم وغياطل. والصفة نحو: عيالم وصياقل.
 وعلي فناعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: جنادب وخنافس. والصفة نحو: عنابس وعناسل.
 واما كنادر ف"فعالل" كعذافر. فيكون موافقا لكدر في المعني، مخالفا له في الاصول، كسبط وسبطر. وهذا اولي من اثبات "فناعل"؛ لانه لم يستقر في كلامهم.
 وعلي فعوعل: ولم يجء الا صفة، نحو: عثوثل وغدودن.
 وعلي فعيعل: ولم يجء الا صفة، نحو: خفيفد. 
 وعلي فعنعل: ولم يجء الا اسما، نحو: عقنقل وعصنصر.
 وعلي فعاعل: نحو: سلالم وفرارج. ولا يستنكر ان يكون هذا في الصفة؛ لان فيها مثل: زرق وحول.
 وعلي فعلعل: ولم يجء الا اسما، نحو: ذرحرح وجلعلع.
 وعلي فعلعل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حبربر وحورور. والصفة نحو: صمحمح ودمكمك.
 وعلي فعلعل: نحو: كذبذب. ولا يعرف غيره.
 وعلي فعلعل: قالوا عند الزلزلة: ازلزل وهو "فعلعل" من لفظ "الازل". ولا يجعل "افعلل" من لفظ الزلزلة؛ لان الزيادة لا تلحق بنات [ب] الاربعة من اولها، الا الاسماء الجارية علي افعالها.
 فاما عياهم فحكاية صاحب "العين"، فلا يلتفت اليه.
 واذا اجتمعتا فيه بعد العين كان:
 علي فعوال: وهو قليل، ولم يجء الا اسما، نحو: عصواد. 
 وعلي فعوال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: عصواد. وقرواش. والصفة جلواخ ودرواس.
 فاما سراوع اسم المكان، قال الشاعر:
 عفاسرف من اهله فسراوع ... [فوادي قديد فالتلال الدوافع]
 فظاهره انه "فعاول". وذلك شء لا يحفظ في ابنية كلامهم، فينبغي ان يكون عندي "فعاللا"، وتكون الواو اصلا في بنات الاربعة. فيكون نظير "ورنتل"، ولا تجعل الواو زاءدة؛ لان ذلك يءدي الي اثبات بناء لا نظير له.
 وعلي فعالة: نحو: الزعارة والحمارة. ولم يجء صفة.
 وعلي فعيال: ولم يجء الا اسما نحو: جريال وكرياس.
 وعلي فعيول: وهو قليل فيهما. فالاسم نحو: كديون وذهيوط والصفة نحو: عذيوط.
 وعلي فعنال. ولم يجء منه الا صفة، نحو: فرناس.
 وعلي فعانل: ولم يجء الا فرانس.
 واما فرنوس ف"فعلول"، وهو اسم. ولا يكون مشتقا من الفرس؛ لان "فعنولا" ليس من ابنية كلامهم. 
 وعلي فعاول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: جداول. والصفة نحو: قساور وحشاور. وعلي فعايل، غير مهموز: ولا يجء الا اسما، نحو: عثاير وحثايل. الا انه قد يجء صفة بالقياس؛ لان طريما صفة، وقياس جمعه طرايم.
 وعلي فعاءل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: غراءز ورساءل. والصفة نحو: طراءف وصحاءح.
 فاما ذرنوح ف"فعلول"، وليست النون زاءدة، فيكون في معني "ذروح" ومخالفا له في الاصول، كسبط وسبطر. وهذا اولي من اثبات بناء لم يوجد، وهو "فعنول".
 وعلي فعاءل: وهو قليل. فالاسم نحو: جراءض. والصفة نحو: حطاءط.
 وعلي فعليل: ولم يحك منه الا الحبليل. ولا اتحقق ثباته من كلامهم.
 وعلي فعامل: وهو قليل، ولم يجء الا صفة، نحو: دلامص.
 فاما قسيب ف"فعيل" مثل: طريم وحذيم، ثم شدد علي حد جعفر. وهذا اولي من اثبات "فعيل"، وهو بناء غير موجود. وكذلك قسين وعظيم. وقد يشدد الاخر في 
 الوصل، وبابه الشعر نحو قوله:
 محض النجار، طيب العنصر
 وعلي فعنلل: ولم يجء الا صفة، نحو ضفندد وعفنجج.
 وعلي فعالل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: قرادد والصفة نحو: رعابب وقعادد.
 وعلي فعيلل: وهو قليل ويكون فيهما. فالاسم نحو: حفيلل. والصفة نحو: خفيدد.
 وعلي فعولل وفعولل: نحو: حبونن وحبونن. وهما اسمان قليلان.
 وعلي فعول: فالصفة نحو: عثول وعلود. وقد جاء اسما نحو: عسود. وهو قليل.
 وعلي فعلال: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: قرطاط وفسطاط.
 وعلي فعلال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: جلباب وقرطاط والصفة نحو: شملال وطملال.
 وعلي فعليل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حلتيت وخنذيذ. والصفة نحو: صهميم وصنديد. 
 وعلي فعلول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: طخرور وهذلول. والصفة نحو: بهلول وحلكوك.
 وعلي فعلول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: بلصوص وبعكوك. والصفة نحو: حلكوك.
 وعلي فعليل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حمصيص. والصفة نحو: صمكيك.
 وعلي فعيل: ولم يجء الا صفة، نحو: هبيغ وهبيخ.
 وعلي فعول: ولم يجء ايضا الا صفة، نحو: عطود وكروس.
 فاما زونك ف"فعلل" كعدبس، والواو اصل في بنات الاربعة، مثلها في ورنتل. وهذا اولي من [ا] اثبات بناء لم يستقر في كلامهم. وهو "فعنل".
 واذا اجتمعتا فيه بعد اللام كان:
 علي فعلاء: ويكون فيهما. فالاسم نحو: طرفاء وحلفاء والصفة نحو: خضراء وسوداء. 
 وعلي فعلاء: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: قوباء.
 وعلي فعلاء: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو: علباء وخرشاء.
 وعلي فعلاء: ويكون فيهما. فالاسم نحو: قوباء ورحضاء. والصفة نحو: عشراء ونفساء. وهو كثير، اذا كسر عليه الواحد للجمع.
 وعلي فعلاء: ولم يجء الا اسما نحو: قرماء وجنفاء.
 وعلي فعلاء: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: سيراء وخيلاء.
 وعلي فعلان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: سعدان وضمران. والصفة نحو: ريان وعطشان وشبعان.
 وعلي فعلان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: دكان وعثمان. وهو كثير، اذا كسر عليه الواحد للجمع، نحو: جربان والصفة نحو: عريان وخمصان.
 وعلي فعلان: ولم يجء الا اسما، نحو: ضبعان وسرحان، وهو كثير، اذا كسر عليه الواحد للجمع، نحو: غلمان.
 فاما قولهم: رجل عليان, فمن الوصف بالاسماء؛ لانها ليست بصفة مطابقة للموصوف؛ لانهم قد قالوا: ناقة عليان ، فوصفوا به الناقة ولم يدخلوا التاء. ومذهبنا ان الصفة اذا كانت كذلك حكم لها بحكم الاسماء. 
 وعلي فعلان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: كروان وورشان. والصفة نحو: قطوان وزفيان.
 وعلي فعلان: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: ظربان وقطران.
 وعلي فعلان: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: سبعان.
 وعلي فعلان: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل، نحو: سلطان.
 وعلي فعلني: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، نحو: عفرني.
 وعلي فعلني: ولم يجء الا اسما، وهو قليل, نحو: عرضني.
 فاما الهرنوي اسم نبت فانه "فعللي" كالقهقري، والواو اصل في بنات الاربعة، مثلها في ورنتل شذوذا. وهو اولي من جعلها زاءدة، فتكون الكلمة "فعلوي"؛ لان ذلك بناء لم يثبت في كلامهم. واصالة الواو في بنات الاربعة قد وجدت في المضعف باطراد، وفي غير المضعف قليلا. فجعل الواو اصلا اولي لذلك.
 واما زيتون ف"فيعول" كقيصوم. وليست النون زاءدة بدليل قولهم: الزيت؛ لانهم قد قالوا: ارض زتنة اي: فيها زيتون. فنون زيتون علي هذا اصلية. وايضا فانه لو جعلت النون زاءدة لكان وزن الكلمة "فعلونا". وذلك بناء لم يستقر في  كلامهم.
 وعلي فعلوت: ويكون فيهما. فالاسم نحو: رغبوت ورهبوت. والصفة نحو: رجل 
 خلبوت وناقة تربوت.
 وعلي فعلوت: نحو: خلبوت وحيوت.
 وعلي فعليت: ولم يجء الا صفة، نحو: عفريت وغزويت.
 وعلي فعلين: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: غسلين.
 واما حوريت وصوليت فيمكن ان يكون الاصل فيهما حوريت وصوليت علي وزن "فعليت" كعفريت، ثم فتحت الفاء تخفيفا، كما قالوا في برقع: برقع. علي ان ابا علي اقل الحفل بحوريت، اذ كان ليس من لغة ابني نزار.
 وعلي فعلنية، والهاء لازمة له: ولم يجء الا اسما، نحو: بلهنية.
 وعلي فعلوة: ولم يجء منه الا جبروة.
 وكذلك قولهم: سمعنة نظرنة  وسمعنة نظرنة، النون زاءدة في اخرهما، علي حد زيادتها في قول الراجز:
 قطننة, من اكبر القطنن
 وكذلك خلفناة: "فعلناة". الا انه ليس ببناء اصلي؛ لانهم قد قالوا: "خلفنة". فيمكن ان يكون هذا مشبعا منه. وهو اولي من اثبات بناء لم يستقر. 
  المزيد فيه ثلاثة احرف
 ] :
 واما الذي تلحقه ثلاث زواءد فلا يخلو ان تجتمع فيه، او تفترق، او تجتمع منها اثنتان خاصة:
 فان افترقت كان علي:
 افعيلي: ولم [ب] يجء الا اسما، نحو: اهجيري واجريا. ولا يحفظ غيرهما.
 وعلي تفاعيل: ولم يجء الا اسما، نحو: التماثيل وتجافيف.
 وعلي يفاعيل: ولا يكون فيهما الا اذا كسر الواحد عليه للجمع. فالاسم نحو: يرابيع ويعاقيب. والصفة نحو: يخاضير.
 وعلي مفاعيل: ولا يكون فيهما الا اذا كسر عليه الواحد للجمع. فالاسم نحو: مفاتيح ومخاريق. والصفة نحو: مكاسيب ومكاريم.
 وعلي افاعيل: ولا يكون ايضا الا اذا كسر عليه الواحد للجمع. نحو: اساليب.
 فاما النجوج ويلنجوج فلا دليل فيهما علي اثبات "افنعول" ولا "يفنعول"؛ لانه قد نقل انهما اعجميان.
 وعلي فاعولي: ولم يجء منه الا: بادولي.
 واما قولهم: مهوان، فزعم السيرافي انه علي وزن "مطمان". وهذا باطل؛ لانه ليس بجار علي فعل، اذ لا يحفظ "اهوان". لكنه ان ثبت كان علي وزن "مفوعل". وما رد به ابن جني مذهب السيرافي، من كون الواو لا تكون اصلا في بنات الاربعة غير المضعف، لا يلزم اذ قد جاءت اصلا في "ورنتل" وليس بمضعف فان قيل: ان اصالتها في غير المضعف لا ترتكب 
 الا لموجب. قيل: الموجب هنا انه ليس من ابنية كلامهم "مفوعل"– لكن الذي منع من ذلك ما ذكرناه. وهو بناء قليل، لم يحفظ منه الا هذا.
 وعلي فعيلي: ولم يجء الا اسما في المصادر، نحو: هجيري وقتيتي. فاما الفخيراء والخصيصاء فهما بناءان ممدودان منه، وان كان مد المقصور شاذا عندنا، لا ينقاس في الضراءر ولا غيرها.
 وعلي فعالي: ولم يجء الا اسما، نحو: شقاري وحواري وخضاري.
 وعلي فعيلي: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو: خليطي وبقيري.
 وعلي مفعلي: ولم يجء الا صفة، نحو: مرعزي.
 وعلي مفعلي: وهو قليل، ولم يجء الا صفة، نحو: مكوري.
 وعلي مفعلي: ولم يجء الا اسما، نحو: مرعزي. فاما قولهم: رجل مرقدي، فمن قبيل الوصف بالاسماء؛ لانها غير مطابقة لموصوفها؛ الا تري انها جارية علي مذكر، وهي مءنثة بالالف؟ وقد تقدم الدليل علي ان الصفة اذا كانت كذلك جرت مجري الاسماء، فلا يثبت بها "مفعلي" في الصفات.
 وعلي يفعلي: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: يهيري. 
 وعلي تفعال: نحو: تحمال. ولم يجء الا اسما.
 فاما قولهم: رجل تلقامة وتلعابة، فمن قبيل الوصف بالمصدر؛ لان تلقاما وتلعابا مصدارن فوصف بهما، ودخلت التاء للمبالغة. وكذلك: رجل تلقاعة وتكلامة.
 وان اجتمعت فلا يخلو ان تجتمع فيه بعد العين, او بعد الفاء. او بعد اللام:
 فان اجتمعت فيه بعد الفاء كان:
 علي فعلعل: نحو: كذبذب.
 وان اجتمعت فيه بعد العين كان:
 علي فعاويل: ولا يكون الا صفة نحو: قراويح وجلاويخ وقد يجء اسما بالقياس؛ لان عصوادا اسم، وقياس تكسيره عصاويد.
 وعلي فعاييل: ولم يجء الا اسما، نحو: كراييس.
 وعلي فعاليل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: الظنابيب والفساطيط. والصفة نحو: الشماليل والبهاليل.
 وعلي فعنلال: ولم يجء الا اسما، نحو: فرنداد. 
 وان اجتمعت فيه بعد اللام كان:
 علي فعلوان: ولم يجء الا اسما، نحو: عنفوان وعنظوان.
 وعلي فعللان: نحو: ترجمان.
 فاما ترجمان ففتحت التاء تخفيفا؛ لانه ليس في كلامهم "فعللان".
 وعلي فعليان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: صليان وبليان. والصفة نحو: عنظيان وخريان.
 وعلي فعلايا: نحو: برحايا. ولم يجء غيره.
 وعلي فعليا: ولم يجء الا اسما، نحو: مرحيا وبرديا. وهو قليل.
 وعلي فعلياء: وهو قليل فيهما. فالاسم نحو: كبرياء وسيمياء. والصفة نحو: جربياء.
 وعلي فعلوتي: نحو: رهبوتي ورغبوتي ولم يجء الا اسما، وهو قليل.
 وان اجتمع منها ثنتان كان: [ا] .
 علي افعلان: ويكون فيهما قليلا. فالاسم نحو: اسحمان. والصفة نحو: ليلة اضحيانة. 
 وعلي افعلان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: افعوان وارجوان. والصفة نحو: اسحلان والعبان.
 وعلي افعلان: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، قالوا: عجين انبخان. وقالوا: ارونان.
 وعلي تفعلاء: قالوا: هو يمشي التركضاء. ولم يسمع غيره.
 وعلي افعلاء وافعلاء: نحو: اربعاء واربعاء. ولا يعلم غيرهما، الا ان يكسر عليه الواحد للجمع، فانه قد يجء علي "افعلاء" كثيرا، نحو: اصدقاء وارمداء جمع رماد: وحكي ابو زيد:
 ارمداء كثيرة.
 وعلي افعلاء: نحو ارمداء.
 فاما اربعاء فظاهره انه "افعلاء". وقد يمكن عندي ان يكون "فعللاء" كعقرباء. ولا تجعل الهمزة زاءدة، وان كانت في موضع تكثر فيه زيادتها، لءلا يكون في ذلك اثبات بناء لم يوجد. وكذلك اربعاء كقرفصاء.
 وعلي فنعلاء وفنعلاء: نحو: خنفساء وخنفساء.
 واما جلنداء من قول الشاعر:
 وجلنداء, في عمان, مقيما ... [ثم قيسا في حضر موت المنيف]
 فلا يثبت به "فعنلاء"؛ لانه قد حكي مقصورا, فيمكن ان يكون مده ضرورة، ويكون من الضراءر التي لا تنقاس.
 وعلي فاعلاء : ولم يجء الا اسما، نحو: قاصعاء ونافقاء. 
 وعلي فعالاء: نحو: ثلاثاء وبراكاء. وقد جاء وصفا، قالوا: رجل عياياء طباقاء.
 وعلي فعالاء: نحو: قصاصاء. حكاه ابن دريد، ولا يحفظ غيره.
 وعلي فعلولي: نحو: فوضوضي. ولم يجء غيره.
 وعلي فوعلاء: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: حوصلاء.
 وعلي مفعلاء: وهو قليل، نحو: مرعزاء.
 وعلي فعولاء: نحو: عشوراء.
 وعلي فعولاء: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: دبوقاء وبروكاء.
 وعلي فعيلاء: وهو قليل، ولم يجء الا اسما، نحو: عجيساء وقريثاء.
 واما الديكساء والديكساء ف"فعللاء" و"فعللاء"، كطرمساء وحرملاء. والياء اصل في بنات الاربعة، كما هي في "يستعور" اصلا وهو خماسي. ولم تجعل الياء فيهما زاءدة فيكون وزنهما "فيعلاء" و"فيعلاء"؛ لانهما بناءان لم يستقرا في كلامهم.
 وكذلك نفرجاء:  "فعللاء"، وليس ب"نفعلاء" علي ما يبين بعد، ان شاء الله. 
 وعلي فعلان: وهو قليل. [فالاسم] نحو: قمحان. والصفة: قمدان. ولا يعرف في الصفة غيره.
 وعلي فعلان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حومان. والصفة: عمدان وجلبان.
 فاما قولهم: هم في كوفان، فليس فيه دليل علي اثبات "فعلان"، لاحتمال ان يكون "فوعلان" كحوفزان.
 وعلي فعلان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: عرفان وفركان. والصفة نحو: رجل كلماني.
 وعلي فعلان: ولم يجء ايضا الا اسما، نحو: تءفان.
 وعلي فعلعال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حلبلاب. والصفة نحو: سرطراط.
 فاما عفرين فهو جمع في الاصل، لعفر علي وزن طمر، وسمي بالجمع، وجعل الاعراب في النون. وهذا اولي من ان يكون اسما مفردا في الاصل علي وزن "فعلين"؛ لانه بناء لم يستقر في المفردات. وكذلك كفرين.
 واما زيزفون من قوله امية بن ابي عاءذ: 
 [مطاريح بالوعث مر الحشو ... ر] , هاجرن رماحة زيزفونا
 فظاهره انه "فيفعول" من الزفن. وعلي ذلك حمله ابو سعيد [السيرافي] . والصحيح ما ذهب اليه ابو الفتح، من انه "فيعلول" علي وزن خيسفوج. فيكون قريبا من لفظ الزفن، وليست اصوله كاصوله. فيكون كسبط وسبطر. وهذا اولي؛ لان ه قد ثبت من كلامهم "فيعلول"، ولم يثبت فيه "فيفعول". ويكون من باب "ددن"، وان كان قليلا، ومثله ديدبون.
 وعلي افعال: نحو: اسحار. ولا يحفظ غيره.
 وعلي افعال: نحو: اسحار.
 وعلي فعاعيل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: سلاليم وبلاليط. والصفة [نحو] : عواوير وجبابير.
 وعلي فعاعيل: ولم يجء الا صفة، قالوا: ماء سخاخين. ولا يعلم غيره.
 وعلي فعفعيل: ولم يجء [ب] الا اسما، نحو: مرمريس. وقد قالوا فيه: مرمريت.
 وعلي فعالين: ولم يجء الا اسما، نحو: سراحين وفرازين. ولا يكون الا جمعا.
 فاما قولهم: اتيتك كراهين ان تغضب، فيمكن ان يكون جمع كرهان كغفران، وان لم ينطق به. ونظيره من الجموع التي لم ينطق لها بواحد عباديد وشماطيط. 
 وعلي فعالان: ولم يجء الا اسما، نحو: سلامان وحماطان. وهو قليل.
 وعلي فيعلان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: ضيمران وايهقان. والصفة نحو: كيذبان وهينمان.
 وعلي فيعلان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: قيقبان وسيسبان. والصفة نحو: هيبان وتيحان.
 واما طيلسان فقد انكره الاصمعي، وعمل الاخفش والمازني عليه المساءل، بالرواية الضعيفة.
 وعلي فوعلان: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: حوتنان وحوفزان.
 وعلي مفعلان: ولم يجء الا صفة نحو: مكرمان وملامان.
 واما مسحلان ف"فعللان" كعقربان. وليست الميم زاءدة، وان كانت في محل زيادتها؛ لان ذلك يءدي الي ان يكون وزن الكلمة "مفعلان"، وذلك بناء لم يستقر في كلامهم. فالاولي ما ذكرنا.
 واما قولهم: حمامة ذات صوقرير ف"فعلليل" كعرطليل. والواو اصل في بنات 
 الاربعة. وهذا اولي من جعلها زاءدة، فتكون الكلمة علي وزن "فوعليل"؛ لان [في]  ذلك اثبات بناء لم يوجد في كلامهم.
 وعلي تفعلوت: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: ترنموت.
 وعلي فواعيل: ولم يجء الا اسما كواحده، نحو: خواتيم وسوابيط.
 وعلي فياعيل: ويكون فيهما. فالاسم [نحو] : دياميس ودياميم. والصفة نحو: صياريف وبياطير.
 وعلي فعاليت: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، نحو: عفاريت. وقد يجء اسما بالقياس، نحو: ملاكيت، في جمع ملكوت.
 وعلي فعالي: ويكون فيهما. فالاسم نحو: بخاتي وقماري ودباسي. والصفة نحو: دراري وحوالي.
 وعلي فنعليل: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، نحو: خنفقيق.
 فاما قولهم: رجل مقتوين، فانه جمع مقتوي علي حذف ياءي النسب. والاصل "مقتويون"، فحذفت ياءا النسب كما حذفتا من الاعجمين والاشعرين والاشقرين ووصف 
 المفرد بالجمع تعظيما، كما قالوا: ضبع حضاجر وثوب اكياش. وجعل الاعراب في النون، علي حد قولهم: عفرين . وقد تفعل العرب ذلك بالجمع من غير ان تسمي به. وعلي ذلك قوله:
 ولقد ولدت بنين صدق سادة ... ولانت بعد الله كنت السيدا
 فجعل الاعراب في نون بنين وحذف التنوين من النون للاضافة. 
  المزيد فيه اربعة احرف
 ] :
 واما الذي تلحقه اربع زواءد فانه يكون:
 علي افعيلال: ولم يجء الا مصدرا ، نحو: اشهيباب واحميرار.
 وعلي فاعولاء: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: عاشوراء.
 وعلي فعلعلان: ولم يجء منه الا كذبذبان. حكاها الثقات.
 وعلي مفعولاء: ويكون فيهما. فالاسم نحو: معيوراء. والصفة نحو: معلوجاء ومشيوخاء.
 وعلي افعلاوي: نحو: اربعاوي.
 وعلي فعيلاء: نحو: دخيلاءك. ولم يجء غيره.
 واما قولهم: هم في معكوكاء وبعكوكاء ف"مفعولاء" لا "فعلولاء". والباء في "بعكوكاء" بدل من الميم، علي لغة بني مازن. فانهم يبدلون من الميم باء، اذا كانت اولا. 
 واما ينابعات فانما هو "يفاعل" كيرامع، ثم جمع بالالف والتاء وسمي به، وليس ببناء مفرد علي وزن "يفاعلات". فان ذلك بناء لم يثبت من كلامهم. 
  الرباعي المزيد
 ] :
  المزيد فيه حرف واحد
 ] :
 واما الرباعي المزيد فقد تلحقه زيادة، وقد تلحقه زيادتان، وقد تلحقه ثلاث، فيصير علي سبعة احرف. وهو اقصي ما ينتهي اليه المزيد.
 فاما الزيادة الواحدة فلا تلحق بنات الاربعة فصاعدا من اولها، الا اسماء [ا] الفاعلين والمفعولين الجارية علي افعالها.
 فاذا لحقت الزيادة [اسم] الفاعل، من الفعل الرباعي، كان علي مفعلل: نحو: مدحرج.
 واذا لحقت اسم المفعول [منه]  كان علي مفعلل: نحو: مدحرج.
 وتلحق الزيادة، فيما عدا ذلك من الرباعي، بعد الفاء، وبعد العين، وبعد اللام الاولي، وبعد اللام الاخيرة.
 فاذا لحقت الزيادة بعد الفاء يكون:
 علي فنعل: وهو قليل فيهما. فالاسم نحو: خنبعثة. والصفة نحو: قنفخر.
 وعلي فنعلل: وهو قليل، ولم يجء الا اسما، نحو: كنهبل.
 وعلي فوعلل: نحو: دودمس.
 فاما هيدكر فهو مقصور من هيدكور، وليس ببناء اصلي. فوزنه علي هذا "فيعلول" 
 كخيسفوج.
 وكذلك خنضرف هو مثل جحمرش وليس "فنعللا" لان ذلك بناء غير موجود. فيكون من معني "خضرف"، وليس موافقا له في الاصول.
 وكذلك عجوز شنهبرة هو كسفرجلة. وليس ب"فنعللة" لان ذلك بناء غير موجود. فيكون ايضا من معني شهبرة، ولا تكون الاصول متفقة، بل هما في ذلك كسبط وسبطر.
 وعلي فعل: ولم يجء الا صفة، نحو: شمخر.
 وعلي فعل: ولم يجء الا صفة، نحو: علكد.
 واذا لحقته بعد العين كان:
 علي فعالل: ويكون فيهما. فالاسم: جخادب. والصفة نحو: عذافر.
 وعلي فعالل: ويكون ايضا فيهما. فالاسم نحو: حبارج والصفة نحو: قراشب.
 وعلي فعيلل: ولم يجء الا صفة، نحو: سميدع.
 وعلي فعولل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: فدوكس. والصفة نحو: سرومط . 
 وعلي فعنلل: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: قرنفل.
 وعلي فعنلل: وهو قليل في الاسم نحو: جحنفل، كثير في الصفة نحو: حزنبل.
 وعلي فعلل: ويكون فيهما. فالاسم: شفلح. والصفة: عدبس.
 وعلي فعلل: وهو قليل نحو: الصعرر. ولم يجء الا اسما.
 واما دحندح فصوتان مركبان. واصلهما: دح دح. وليس ب"فعنلل"؛ لان ذلك لم يثبت في ابنية كلامهم.
 واذا لحقته بعد اللام [الاولي]  يكون:
 علي فعليل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: قنديل. والصفة نحو: شنظير.
 وعلي فعليل: وهو قليل. ولم يجء الا صفة، نحو: غرنيق.
 وعلي فعلول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: زنبور. والصفة نحو: شنحوط.
 واما زرنوق وبرعوم وبرشوم وصندوق وصعفوق فانها مخففة من الضم؛ لانه قد سمع في جميعها ضم الاول. الا صعفوقا فانه لم يسمع فيه ضم. وقد قيل: انه 
 اعجمي.
 وعلي فعلول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: فردوس وبرذون. والصفة نحو: علطوس.
 وعلي فعلول: نحو: فلطوس. ولم يجء غيره.
 وعلي فعلول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: قربوس. والصفة نحو: قرقوس وحلكوك.
 وعلي فعلول: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، نحو: كنهور.
 وعلي فعلال: ولم يجء الا اسما، نحو: قرطاس.
 وعلي فعلال: ولا يكون الا في المضعف؛ الذي الحرفان الاخيران منه بمنزلة الاولين فالاسم نحو: زلزال. والصفة نحو: صلصال– الا حرف واحد شذ من غير المضاعف، حكاه الفراء وهو: ناقة بها خزعال.
 فاما قول اوس:
 ولنعم ماوي المستضيف, اذا دعا ... والخيل خارجة من القسطال
 فانما اراد القسطل. فاحتاج فاشبع الفتحة.
 وعلي فعلال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: قنطار. والصفة نحو: سرداح. ولم يجء مضعفا الا مصدرا، كالزلزال والقلقال. 
 فاما الدءداء ف"فعلاء" كعلباء [فيكون]  في معني الديداء ومخالفا له في الاصول؛ لان الديداء: "فعلال"، فيكون نحو سبط وسبطر. وهذا اولي من اثبات "فعلال" مضعفا غير مصدر؛ لانه لم يستقر [ب] من كلامهم.
 وعلي فعلل: ولم يجء الا صفة، نحو: سبهلل.
 وعلي فعلل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: عربد. والصفة نحو: قرشب.
 وعلي فعلل: ولم يجء الا صفة، نحو: طرطب.
 وعلي فعلل: ولم يجء منه الا صفة [نحو "عربد"] .
 واذا لحقته بعد اللام الاخيرة يكون:
 علي فعلي: ولم يجء الا صفة، نحو: حبركي.
 وعلي فعلي: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: سبطري.
 وعلي فعللي: ولم يجء الا اسما, نحو: جحجبي.
 وعلي فعللي: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: هربذي.
 وعلي فعللي: ولم يجء ايضا الا اسما، [وهو قليل] ، نحو: هندبي. 
 وعلي فعلية: ولم يجء الا اسما، وتلزمه الهاء، نحو: سلحفية.
 واما سلحفاة فليس فيه دليل علي اثبات "فعلاة". بل هو "فعلية" في الاصل، ثم قلبوا الكسرة فتحة والياء الفا، وهي لغة فاشية في طيء. يقولون في رضي: رضي، وفي بقي: بقي.
 وعلي فعلوة: ولم يجء الا اسما، والهاء لازمة له، نحو: قمحدوة. 
  المزيد فيه حرفان
 ] :
 واما الزيادتان فقد تكونان مفترقتين او مجتمعتين. فاذا كانتا مفترقتين يكون:
 علي فعوللي: ولم يجء الا اسما، نحو: حبوكري.
 وعلي فيعلول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: خيتعور. والصفة نحو: عيطموس.
 وعلي فنعليل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: منجنيق. والصفة نحو: عنتريس.
 وعلي فعاليل: ولا يكون فيهما الا اذا كسر عليه الواحد للجمع. فالاسم نحو: قناديل والصفة نحو: غرانيق.
 وعلي فعاليل: وهو قليل، ولم يجء الا اسما، نحو: كنابيل.
 وعلي فعاللي: وهو قليل، ولم يجء الا اسما، نحو: جخادبي.
 وعلي فعنلال: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، نحو: جعنبار.
 وعلي فعلال: ويكون فيهما. فالاسم نحو: الجنبار. والصفة نحو: الطرماح. 
 وعلي فعنليل: نحو: شمنصير. ولم يجء غيره، ولا اتحقق انه عربي.
 فاما شفنتري اسم رجل ف"فعللي" كقبعثري". وليست النون زاءدة، وان كانت في محل زيادتها؛ لان جعلها زاءدة يءدي الي اثبات بناء لم يوجد؛ لانه يكون وزنها اذ ذاك "فعنللي". وهو بناء لم يثبت في كلامهم. ويحتمل ان يكون وزنه "فعنللي" وان كان بناء لم يستقر في غير هذا الموضع؛ لانك ان جعلت النون اصلية اخرجتها عما استقر فيها؛ الا تري ان النون اذا كانت ساكنة ثالثة، وبعدها حرفان [ولم تك مدغمة] ، لم تلف الا زاءدة، فيما عرف اشتقاقه او تصريفه؟ فلذلك كان القولان فيها ساءغين عندي.
 واما قرنفول فانه لم يجء الا في الشعر، نحو قوله:
 خود اناة, كالمهاة عطبول ... كان في انيابها قرنفول
 فيمكن ان تكون الواو اشباعا مثلها في قوله:
 وانني حيثما يثني الهوي بصري ... من حيثما سلكوا, ادنو فانظور
 يريد: فانظر.
 واما الماطرون فزعم ابو الحسن ان نونه اصلية، وان وزن الكلمة عنده "فاعلول". واستدل علي ذلك بجر النون ، قال الشاعر: 
 طال همي, وبت كالمحزون ... واعترتني الهموم, بالماطرون
 ووجه استدلاله بكسر النون، علي انها اصل، هو انها لو جعلت زاءدة لكانت الكلمة جمعا في الاصل سمي به؛ لان المفردات لا يوجد في اخرها واو ونون زاءدين. والجمع اذا سمي به فله في التسمية طريقان: احدهما ان تحكي فيه طريقته وقت ان كان جمعا، فيكون في الرفع بالواو، وفي النصب والخفض بالياء. والطريقة الاخري ان تجعل الاعراب في النون، وتقلب الواو ياء علي كل حال، فتقول: هذا زيدين، ورايت زيدينا، ومررت بزيدين. فلما لم يجء "الماطرون" علي وجه من هذين الوجهين قضي عليه بانه مفرد، فوجب عليه جعل النون اصلية.
 وهذا لا دليل له فيه؛ لان ابا سعيد وغيره من النحويين حكوا في التسمية وجهين غير هذين [ا] : احدهما جعل الاعراب في النون، وابقاء الواو علي كل حال. فيقولون: هذا ياسمون، ورايت ياسمونا، ومررت بياسمون. فيكون الماطرون جمعا سمي به، علي هذا الوجه. والوجه الاخر: ان تكون النون مفتوحة في كل حال، وقبلها الواو، فيقال: هذا ياسمون البر ورايت ياسمون البر، ومررت بياسمون البر. وقد جاء ذلك في الماطرون. وعليه قوله:
 ولها بالماطرون, اذا ... اكل النمل الذي جمعا
 وهذا مما يدل علي انه جمع، محكية فيه حالة الرفع. اذ لو كان مفردا لاثر فيه العامل، اذ لا موجب لبناءه. علي ان ابا سعيد السيرافي قال: اظنها فارسية. فاذا كانت فلا حجة فيها.
 والقول في الماجشون كالقول في الماطرون. وكذلك سقلاطون واطربون وما كان نحو ذلك.
 واما خرنباش من قول الشاعر: 
 اتتنا رياح الغور, من نحو ارضها, ... بريح خرنباش الصراءم والحقل
 فيمكن ان يكون في الاصل خرنبشا، ثم اشبعت فتحته.
 واذا كانتا مجتمعتين يكون:
 علي فعلويل: ولم يجء الا اسما، نحو: قندويل وهندويل.
 وعلي فعلليل: ولم يجء الا صفة، نحو: عرطليل.
 وعلي فعللوت: ولم يجء الا اسما، نحو: عنكبوت.
 وعلي فعللول: ويكون فيهما. فالاسم نحو: منجنون. والصفة نحو: حندقوق.
 وعلي فعللان: وهو قليل فيهما. فالاسم نحو: زعفران. والصفة نحو: شعشعان.
 وعلي فعللان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: عقربان. والصفة نحو: عردمان.
 وعلي فعللان: ويكون فيهما. فالاسم نحو: حندمان. والصفة نحو: حدرجان.
 وعلي فعللاء: ولم يجء الا اسما، نحو: برنساء.
 وعلي فعللاء: ولم يجء الا اسما، وهو قليل، نحو: قرفصاء.
 وعلي فعللاء: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، نحو: طرمساء. 
 وعلي فعللاء: ولم يجء الا اسما، نحو: هندباء.
 واما شفصلي فان ثبت كان فيه دليل علي اثبات "فعللي" من كلامهم.
 وعلي فعليل: نحو: القشعريرة والسمهجيج. ولم يجء غيرهما. 
  المزيد فيه ثلاثة احرف
 ] :
 واذا لحقته ثلاث زواءد كان:
 علي فعيللان: نحو: عريقصان. ولم يجء الا اسما.
 واما هزنبران وعفزران فانهما تثنية هزنبر كجحنفل، وعفزر كعدبس. ثم سمي بهما. وهذا اولي من اثبات بناء علي وزن "فعنللان" او "فعللان"، ولم يثبت من كلامهم.
 وعلي فعوللان: وهو قليل، نحو: عبوثران.
 وعلي فعلالاء: [ولم يجء الا اسما] ، وهو قليل، نحو: برناساء.
 وعلي فعاللاء: ولم يجء ايضا الا اسما، وهو قليل، نحو: جخادباء.
 واما مفيءن ف"مفعلل" والياء اصل في بنات الاربعة. ولا يكون "مفيعلا"؛ لانه ليس من ابنية كلامهم. 
 واما السلنطيط فزعم ابو سعيد انه جاء في الشعر. والمتوهم انه ليس من كلامهم، فاذا كان كذلك فلا يثبت به "فعنليل".
 واما عقربان فيمكن ان يكون اصله عقربان خفيفا كثعلبان، ثم ضعفت الباء كما تضعف اواخر الاسماء؛ لانها اخر لان الالف والنون تجريان مجري تاء التانيث. ولذلك انما يصغر من الاسم الذي يكونان فيه الصدر، كما انه لا يصغر من الاسم الذي فيه تاء التانيث الا صدره. فان قيل: انما تفعل ذلك العرب في الوقف. قيل: يكون هذا من اجراء الوصل مجري الوقف. 
  [الخماسي المزيد] :
 واما الخماسي فلا تلحقه الا زيادة واحدة، فيصير علي ستة احرف ويكون:
 علي فعلليل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: خندريس. والصفة نحو: دردبيس.
 وعلي فعللول: ولم يجء الا اسما، نحو يستعور.
 وعلي فعللول: ولم يجء الا صفة، وهو قليل، نحو: قرطبوس.
 وعلي فعللي: ولم يجء ايضا الا صفة، وهو قليل، نحو: قبعثري.
 وعلي فعليل: ويكون فيهما. فالاسم نحو: خزعبيل. والصفة نحو: قذعميل.
 واما سمرطول من قوله: [ب] 
 علي سمرطول, نياف شعشع
 فلا يثبت به "فعلول"؛ لانه لم يسمع قط في نثر. وانما سمع في الشعر، وهم مما يحرفون في الشعر، اذا اضطروا الي ذلك. قال:
 بسبحل الدفين, عيسجور
 وانما هو سبحل بمنزلة قمطر. فكذلك سمرطول يمكن ان يكون محرفا من سمرطول، كعضرفوط.
 فاما درداقس فلا يتحقق كونها من كلام العرب. قال الاصمعي: اظنها رومية. فلا ينبغي ان يثبت بها "فعلالل". وكذلك خزرانق اصله فارسي فلا حجة فيه.
 واما قرعبلانة فلم تسمع الا من كتاب "العين"، فلا ينبغي ان يلتفت اليها. 
  باب : ابنية الافعال
  الماضي الثلاثي
 ] :
 الافعال تنقسم قسمين: ثلاثي ورباعي. وكلاهما ينقسم قسمين: مزيد وغير مزيد.
 فاما الثلاثي غير المزيد فله ثلاثة ابنية:
 فعل: ك"ضرب".
 وفعل: ك"علم".
 وفعل: ك"ظرف".
 واما الثلاثي المزيد فينقسم ثلاثة اقسام: قسم جاء علي وزن الرباعي وهو ملحق به، وقسم جاء علي وزن الرباعي وليس بملحق به، وقسم لم يجء علي وزنه.
 فالملحق ما جاء:
 علي فيعل: نحو: بيطر.
 وعلي فعلل: نحو: جلبب وشملل. 
 وعلي فوعل: نحو: حوقل.
 وعلي فعول: نحو: جهور.
 وعلي فعنل: نحو: قلنس. وهو قليل.
 وعلي يفعل: نحو: يرنا لحيته.
 وعلي فعلي: نحو: قلسي.
 وهذه الامثلة ملحقة ب"فعلل" من الرباعي، نحو: قرطس. ويجء:
 علي تفعلي: نحو: تقلسي وتجعبي.
 وعلي تفعلت: نحو: تعفرت.
 وعلي تفعنل: نحو: تقلنس.
 وعلي تفعلل: نحو: تجلبب.
 وعلي تفيعل: نحو: تشيطن.
 وعلي تفوعل: نحو: تجورب.
 وعلي تفعول: نحو: ترهوك.
 وعلي تفاعل: نحو: تغافل.
 وعلي تفعل: نحو: تكرم.
 وعلي تمفعل: نحو: تمسكن.
 وهذه الامثلة ملحقة ب"تفعلل" من الرباعي، نحو: تدحرج. 
 وعلي افعنلل: نحو: اقعنسس.
 وعلي افعنلي: نحو: اسلنقي.
 وهذان المثالان ملحقان ببناء "افعنلل" من الرباعي، نحو: احرنجم.
 والذي يعلم به ان هذه الامثلة ملحقة، ببناء ما ذكرنا، مجء مصادرها علي حسب مصادر ما الحقت به. فتقول: جلببة وشمللة وبيطرة وجهورة وقلنسة. وقلساة، كما تقول: قرطسة. وتقول: تجلببا وتشيطنا وتجوربا وترهوكا وتمسكنا وتغافلا وتكرما، كما تقول: تدحرجا، وتقول: اسلنقاء واقعنساسا، كما تقول: احرنجاما.
 وغير الملحق ما جاء:
 علي افعل: نحو: اكرم.
 وعلي فاعل: نحو: ضارب.
 وعلي فعل: نحو: ضرب.
 فهذه الامثلة علي وزن "دحرج"، وليست ملحقة به، بدليل انك لا تقول "ضاربة" ولا "ضربة" ولا "اكرمة"، كما تقول: دحرجة.
 والذي لم يجء علي وزن الفعل ما كان:
 علي انفعل: نحو: انطلق.
 او افتعل: نحو: اقتدر. 
 او استفعل: نحو: استخرج.
 او افعل: نحو: احمر.
 او افعال: نحو: احمار.
 او افعول: نحو: اعلوط.
 او افعوعل: نحو: اغدودن.
 فهذه الامثلة من مزيد الثلاثي، وليس لها نظير في الرباعي.
 فاما هرقت وهرحت فاصلهما: ارقت وارحت، والهاء بدل من الهمزة. واصله: ارقت وارحت. وكذلك اهرقت اصله: ارقت، والهاء زاءدة، وكذلك اهرحت. وكذلك اسطاع فاصله: اطاع، والسين زاءدة. فلا يثبت بشء من ذلك وزن للفعل، علي خلاف ما ذكر؛ لان هذه الاشياء شذت ولم تطرد في بابها.
 واما "افعولل" نحو: اعثوجج البعير، و"افونعل" نحو: احونصل الطاءر، و"افعيل" نحو: اهبيخ الرجل، فلم يذكرها احد الا صاحب "العين"، فلا يلتفت اليها.
 واما ما حكاه بعض اللغويين، من قولهم: سنبل الزرع واسبل, ودنقع الرجل، اذا افتقر فكانه لصق بالدقعاء, [ا] و ما حكاه ابو عبيد من قولهم: كنثات لحيته وكثات، فلا حجة في شء من ذلك علي اثبات "فنعل". بل تكون النون اصلية، وهي علي وزن 
 "فعلل" ك"دحرج". ويكون سنبل من اسبل كسبط من سبطر. وكذلك دنقع من الدقعاء، وكنثا من كثا.
 وكذلك قولهم: طشيا رايه ورهيا اذا خلط، لا حجة فيه علي اثبات "فعيل". بل يحتمل امرين: احدهما ان تكون الياء اصلا في بنات الاربعة، كما كانت في يستعور لءلا يءدي الي اثبات بناء لم يستقر في كلامهم، وهو "فعيل". والاخر ان يكون اصله: رهيا وطشيا، علي وزن "فعلي" ك"قلسي"، ثم ابدلت الهمزة من الالف.
 واما اكوهد الفرخ واكوال الرجل فوزنهما "افعلل" نحو: اقشعر،  والواو اصل في بنات الاربعة، كما كانت اصلا في ورنتل؛ لان "افوعل" بناء لم يستقر في كلامهم. 
  المضارع الثلاثي
 ] :
 واما المضارعات فالمقيس منها ان يجء مضارع "فعل" ابدا علي "يفعل" بضم العين كالماضي، نحو: ظرف يظرف وشرف يشرف. ومضارع "فعل" علي "يفعل" بفتح العين، نحو: شرب يشرب وحذر يحذر.
 و"فعل" لا يخلو ان يكون للمغالبة، او لا يكون.
 فان كان للمغالبة فان مضارعه ابدا علي "يفعل" بضم العين، نحو: ضاربني فضربته اضربه، وكابرني فكبرته اكبره، وفاضلني ففضلته افضله. هذا ما لم يكن معتل العين او اللام بالياء، او معتل الفاء بالواو. فان كان كذلك لزم المضارع "يفعل" بكسر العين، نحو قولك: راماني فرميته ارميه، وسايرني فسرته اسيره اي: غلبته في السير، وواعدني فوعدته اعده. وزعم 
 الكساءي انه يجء علي "افعل " بفتح العين، اذا كان عينه حرف حلق، نحو: فاخرني ففخرته افخره.
 فان لم يكن للمغالبة فلا يخلو ان يكون معتل الفاء بالواو، او معتل العين او اللام بالياء او بالواو، او مضعفا، او غير ذلك:
 فان كان معتل الفاء بالواو فان مضارعه ابدا علي "يفعل" بكسر العين، نحو: وعد يعد ووزن يزن. وتحذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة في: يعد، ثم تحمل في: اعد ونعد وتعد، عليه لما يبين في التصريف، ان شاء الله.
 فان كان معتل العين او اللام بالواو كان المضارع ابدا علي "يفعل" بضم العين، نحو: غزا يغزو وقال يقول.
 وان كان معتل العين او اللام بالياء فان المضارع منه ابدا علي "يفعل" بكسر العين، نحو: رمي يرمي وباع يبيع.
 وان كان مضعفا فلا يخلو ان يكون متعديا او غير متعد. فان كان غير متعد فان مضارعه ابدا يجء علي "يفعل" بكسر العين، نحو: فر يفر وشذ الشء يشذ. وان كان متعديا فان مضارعه ابدا يجء علي "يفعل" بضم العين، نحو: رده يرده وشده يشده.
 فان كان غير ذلك فلا يخلو ان تكون لامه او عينه حرف حلق، او لا يكون. فان كان 
 كذلك فان مضارعه ابدا علي "يفعل" بفتح العين، نحو: قرع يقرع وفغر يفغر وزار يزار. وان لم يكن كذلك فان مضارعه ابدا يحء علي: "يفعل" و"يفعل" بكسر العين وضمها، نحو: ضرب يضرب وقتل يقتل وجلس يجلس وقعد يقعد. وقد يجتمعان في الفعل الواحد، نحو: عكف يعكف ويعكف. وهما جاءزان، سمعا للكلمة او لم يسمع الا احدهما.
 واما المزيد علي ذلك فانك اذا اردت المضارع فلا يخلو ان تكون في اوله همزة وصل، او تاء زاءدة، او لا يكون كذلك.
 فان كان كذلك فان المضارع منه بمنزلة الماضي. الا انك تزيد حرف المضارعة مفتوحا وتكسر ما قبل الاخر، فيما اوله همزة وصل، وتزيد حرف المضارعة مفتوحا لا غير، فيما اوله التاء، فتقول: انطلق ينطلق واستخرج يستخرج وتغافل يتغافل وتشجع يتشجع.
 وان كان غير ذلك فعلت فيه ما فعلت فيما في اوله همزة وصل. الا انك تضم حرف المضارعة، فتقول: سلقي يسلقي وجلبب يجلبب واكرم يكرم وضرب يضرب وضارب يضارب.
 وشذ من "فعل" شء، فجاء مضارعه علي "يفعل" بكسر العين، نحو: نعم ينعم وحسب يحسب وومق يمق وورث يرث وولي يلي وورع يرع ووعم يعم ووغم يغم ووحر يحر ووغر صدره يغر [ب] ووثق يثق ووفق يفق ووري الزند يري ووطء يطا ووسع يسع.
 والدليل علي ان "يطا ويسع" في الاصل انما هو "يوطء ويوسع"، ثم فتحت العين لكون اللام 
 حرف حلق، حذف الواو منهما. ولم يعتد بالفتحة لكونها عارضة. ولو كانت اصلية لم تحذف الواو، كما لم تحذف من: يوجل ويوحل.
 وشذ منه ايضا شء، فجاء علي "يفعل" بضم العين، وهو: نعم ينعم وفضل يفضل وحضر يحضر، ومت تموت في لغة من يكسر الميم، ودمت تدوم.
 وشذ ايضا من "فعل" الذي فاءه واو لفظة واحدة، فجاء مضارعها علي "يفعل" بضم العين. وهي: وجد يجد. واصله "يوجد"، فحذفت الواو لكون الضم هنا شاذا والاصل الكسر، فحذفت الواو كما حذفت مع الكسرة. و [علي]  ذلك قوله:
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الصوادي لا يجدن غليلا
 وشذ ايضا شء من "فعل" المعتل اللام، فجاء مضارعه علي "يفعل" بفتح العين، وهو: قلي يقلي وعثي يعثي وجبي يجبي وابي يابي.
 وشذ ايضا من "فعل" الصحيح اللام شء، فجاء مضارعه علي "يفعل" بفتح العين، وهو: قنط يقنط وركن يركن.
 وشذ ايضا من "فعل" المضاعف المتعدي شء، فجاء مضارعه علي "يفعل" بكسر العين، وهو: هر الكاس يهرها وعله يعله وحب الشء يحبه. 
  الرباعي
 ] :
 واما الرباعي فغير المزيد منه يجء:
 علي "فعلل": نحو: قرطس.
 والمزيد يجء:
 علي "افعنلل": نحو: احرنجم.
 وعلي "افعلل": نحو: اطمان.
 وعلي "تفعلل": نحو: تدحرج.
 ومضارع "فعلل": يفعلل، بضم حرف المضارعة وكسر ما قبل الاخر. ومضارع "افعنلل": يفعنلل، بفتح حرف المضارعة وكسر ما قبل الاخر. وكذلك "افعلل" مضارعه: يفعلل، بفتح حرف المضارعة وكسر ما قبل الاخر. و"تفعلل"، مضارعه: يتفعلل، بفتح حرف المضارعة وما قبل الاخر. 
  ذكر معاني ابنية الافعال
 مجردة من الزيادة وغير مجردة وتبيين المتعدي منها وغير المتعدي:
 فعل وفعل: يجيءان متعديين وغير متعديين. فالمتعدي منهما: ضرب وعلم . وغير المتعدي: قعد واشر.
 فعل: ولا يتعدي البتة، نحو: ظرف وشرف.
 فعلل: ولا يكون الا متعديا، نحو: جلببه وشملله. الا ان يكون رباعيا، فانه يكون متعديا وغير متعد. فالمتعدي نحو: دحرجته وصعررته. وغير المتعدي نحو: قرقر.
 فيعل وفوعل وفعول وفعلي: تكون متعدية وغير متعدية. فالمتعدي منها: بيطر الدابة وصومع الثريد ودهور المتاع وقلسي الرجل. وغير المتعدي: بيقر وحوقل وهرول وعنظي وخنظي وخنذي. 
 فعنل: يكون متعديا، نحو: قلنس.
 يفعل: ولا يكون الا متعديا، نحو: يرنا لحيته.
 تفعلل وتفيعل وتفعلي وتفعنل وتفوعل وتمفعل وتفعول: اكثر ما تجء غير متعدية؛ لانها مطاوعة للفعل الذي دخلت عليه التاء في الغالب. نحو: دحرجته فتدحرج ومدرعته فتمدرع. وكذلك باقيها. فكان الغالب عليها لذلك عدم التعدي، حتي تكون ك"انفعل".
 تفعلت: ولا يكون متعديا، نحو: تعفرت.
 تفاعل: تكون متعدية وغير متعدية. فالمتعدية نحو: تقاضيته وتنازعنا الحديث، وتجاوزنا المكان. وغير المتعدية: تغافل وتعاقل. وانما يجوز ان تقول "تفاعلته" وتعديه الي مفعول، اذا لم يكن المفعول فاعلا، نحو: تقاضيت الدين. ولها ثلاثة معان:
 احدهما ان تكون للاثنين فصاعدا، نحو: تشاتما وتقاتلا.
 والثاني الروم: كقولك: تقاربت من الشء، وتراءيت لزيد اي: رمت القرب، ورمت ان يراني.
 والثالث الايهام: وهو ان يريك انه في حال ليس فيها. كقولك: تغافلت وتعاميت وتناعست وتجاهلت، اي اظهرت ذلك، وان لم اكن في الحقيقة موصوفا بذلك. قال:
 اذا تخازرت وما بي من خزر 
 اي: اظهرت ذلك. [ا] وقوله "وما بي من خزر" يدل علي ما قلناه من الايهام.
 تفعل: تكون متعدية وغير متعدية. فالمتعدية نحو: تلقفته، قال تعالي: "تلقف ما يافكون"، وتخبطه الشيطان، قال تعالي: {كالذي يتخبطه الشيطان من المس} . وغير المتعدية نحو: تحوب وتاثم. ولها ثمانية معان:
 احدها ان تكون مطاوعة ل"فعل"، كقولك: كسرته فتكسر وقطعته فتقطع. والمطاوعة: ان تريد من الشء امرا ما فتبلغه.
 والثاني الحرص علي الاضافة: فاذا اراد الرجل ان يدخل نفسه في الشجعان والحلماء قيل: تشجع وتحلم. قال حاتم الطاءي:
 تحلم عن الادنين, واستبق ودهم ... ولن تستطيع الود، حتي تحلما
 ومنه: تقيس وتنزر وتعرب.
 والثالث اخذ جزء بعد جزء: نحو: تنقصته وتجرعته وتحسيته اي: اخذت منه الشء بعد الشء.
 والرابع الختل: كقولك: تغفله اي: اراد ان يختله عن امر يعوقه عنه. وتملقه نحو ذلك؛ لانه انما يديره عن شء.
 والخامس التوقع: كقولك: تخوفه؛ لان مع التخوف توقع الخوف. واما "خافه" فلا توقع معه. 
 والسادس الطلب ك"استفعل": نحو: تنجز حواءجه واستنجزها.
 والسابع التكثير: كقولك: تعطينا.
 والثامن الترك: كقولك: تحوب وتاثم اي: ترك الاثم والحوب.
 افعنلل وافعنلي: اما "افعنلل" فلا يكون ابدا متعديا، نحو: اقعنسس واحرنجم.
 واما "افعنليت" فزعم ابو الفتح انه يكون متعديا وغير متعد. فغير المتعدي نحو: احرنبي الديك. والمتعدي نحو: اغرندي واسرندي. قال الراجز:
 قد جعل النعاس يغرنديني ... ادفعه عني, ويسرنديني
 وزعم سيبويه انه لا يتعدي. والصحيح ما ذهب اليه سيبويه، اذ لم يسمع متعديا الا في هذا الرجز، وغالب الظن فيه انه مصنوع. قال [ابو بكر]  الزبيدي: احسب البيتين مصنوعين.
 افعل: يكون متعديا وغير متعد. فالمتعدي ك"اكرم"، وغير المتعدي ك"اخطا". ولها احد عشر معني: الجعل، والهجوم، والضياء، ونفي الغريرة، والتسمية، والدعاء، والتعريض، وبمعني "صار صاحب كذا"، والاستحقاق، والوجود، والوصول.
 فالجعل علي ثلاثة اوجه: احدها ان تجعله يفعل، كقولك: اخرجته وادخلته، اي: جعلته خارجا وداخلا. والثاني ان تجعله علي صفة، كقولك: اطردته: جعلته طريدا. وثالث ان تجعله صاحب شء، نحو اقبرته: جعلت له قبرا 
 والهجوم: كقولك: اطلعت عليهم، اي: هجمت عليهم. واما طلعت عليهم ف"بدوت".
 والضياء: كقولك: اشرقت الشمس: اضاءت. فاما شرقت ف"طلعت".
 ونفي الغريزة: كقولك: اسرع وابطا. كانك قلت: عجل واحتبس. فاما عجل وبطء فكانه غريزة.
 والتسمية: كقولك: اكفرته واخطاته اي: سميته كافرا ومخطءا.
 والدعاء: كقولك: اسقيته: دعوت له بالسقيا. قال ذو الرمة:
 واسقيه, حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره, وملاعبه
 اي: ادعو له بالسقياه.
 والتعريض: كقولك: اقتلته اي: عرضته للقتل.
 وبمعني صار صاحب كذا: كقولك: اجدب المكان اي: صار ذا جدب.
 والاستحقاق: كقولك: اقطع النخل واحصد الزرع، اي: استحقا ان يفعل بهما ذلك. ومن ذلك: احمدته: وجدته مستحقا للحمد، والام الرجل: استحق ان يلام.
 والوجود: كقولك: ابصره: دله علي وجود المبصر.
 والوصول: كقولك: اغفلته اي: وصلت غفلتي اليه.
 فاعل: وتكون متعدية، نحو: ضاربت وشاتمت. وقد تكون غير متعدية، نحو: سافر. واكثر ما تجء من اثنين، نحو: ضاربت وقاتلت. وقد تكون من واحد، نحو: سافر 
 وعاقبت اللص وطارق النعل.
 فعل: ويكون متعديا وغير متعد . فالمتعدي نحو: كسرته وقطعته. وغير المتعدي نحو: سبح وهلل. ولها ثمانية معان:
 احدها ان تكون [ب] للنقل، فتصير الفاعل مفعولا، كقولك: فرح وفرحته وغرم وغرمته وفزع وفزعته.
 والثاني التكثير: كقولك: فتحته وكسرته وقطعته وحركته.
 والثالث الجعل علي صفة: كقولك: فطرته فافطر.
 والرابع التسمية: كقولك: خطاته وفسقته، اي: سميته مخطءا [وفاسقا] .
 والخامس الدعاء للشء او عليه: كقولك: سقيته: قلت له: سقاك الله. وجدعته وعقرته اي: دعوت عليه بالجدع والعقر.
 والسادس القيام علي الشء: كقولك: مرضته اي: قمت عليه.
 والسابع الازالة: كقولك: قذيت عينه، اي: ازلت عنها القذي.
 والثامن ان يراد بها رميته بذلك: كقولك: شجعته وجبنته، اي: رميته بالشجاعة والجبن.
 انفعل: ولا يكون متعديا ابدا. وانما يجء في كلام العرب للمطاوعة. وقد تقدم تفسير المطاوعة. والمطاوعة فيها تكون بوجهين: اما بان تريد من الشء امرا ما، فتبلغه بان يفعل ما تريده، ان كان مما يصح منه الفعل، واما بان يصير الي مثل حال الفاعل الذي يصح منه الفعل، وان كان لا يصح الفعل منه.
 فاما ما يطاوع، بان يفعل فعلا تريده منه، فنحو قولك: اطلقته فانطلق وصرفته فانصرف؛ الا تري انه هو الذي فعل الانطلاق والانصراف بنفسه، عند ارادتك اياهما منه، او بعثك اياه عليهما؟ 
 واما ما تبلغ منه مرادك، بان يصير الي مثل حال الفاعل الذي يصح منه الفعل، فنحو قولك: قطعت الحبل فانقطع وكسرت الحب فانكسر؛ الا تري ان الحبل والحب لا يصح منهما الفعل؛ لانه لا قدرة لهما. فانما اردت ذلك منهما، فبلغته بما احدثته انت فيهما، لا انهما توليا الفعل؛ لان الفعل لا يصح من مثلهما. ومن ذلك قوله:
 [لا خطوتي تتعاطي غير موضعها] ... ولا يدي, في حميت السمن تندخل
 هو مطاوع "ادخلته". وهو من باب: انقطع الحبل؛ لان اليد لا تكون فاعلة، انما هي الة يفعل بها.
 قال المبرد: وقد يكون "انفعل" لغير مطاوعة، فيكون فعلا للفاعل علي الحقيقة، نحو: انطلق عبد الله وليس علي فعلته.
 واعلم ان "انفعل" انما اصله من الثلاثي، ثم تلحقه الزيادتان من اوله، نحو: قطعته فانقطع وسرحته فانسرح. ولا يكاد يكون "فعل" منه الا متعديا، حتي تمكن المطاوعة والانفعال؛ الا تري ان "قطعته" و"كسرته" متعديان. قال ابو علي: وقد جاء "فعل" منه غير متعد، قال الشاعر:
 وكم منزل لولاي طحت كما هوي ... باجرامه, من قلة النيق, منهوي
 وانما هو مطاوع "هوي" اذا سقط، وهو غير متعد كما تري. وجاء في هذه القصيدة "منغوي". قال ابو علي: انما بني من "غوي" و"هوي" منفعلا، لضرورة الشعر.
 ويجوز عندي ان يكون "منغو" و"منهو" مطاوعين ل"اغويته" و"اهويته"، فيكون مثل: ادخلته 
 فاندخل واطلقته فانطلق. ولا يكونان علي هذا شاذين.
 افتعل: تكون متعدية وغير متعدية. فالمتعدية نحو: اكتسب واقتلع. وغير المتعدية نحو: افتقر واستقي. ولها ستة معان:
 احدها المطاوعة، فتكون اذ ذاك بمعني "انفعل". وذلك قليل فيها، نحو: شويته فاشتوي وغممته فاغتم. والافصح: انشوي وانغم. وحكمها ايضا الا تبني الا مما كان ["فعل" منه]  متعديا. وقد يجء من غير المتعدي، وذلك قليل فيها، قال الراجز:
 حتي اذا اشتال سهيل, في السحر ... كشعلة القابس, ترمي بالشرر
 فهذا من: شال يشول، وهو غير متعد، بدلالة قول الراجز:
 يشول بالمحجن كالمحروق
 ولو كان متعديا لقال: يشول المحجن.
 والثاني ان يكون بمعني "تفاعل": كقولك: اجتوروا واعتونوا اي: تجاوروا وتعاونوا.
 والثالث ان يكون بمعني الاتخاذ: كقولك: اشتوي القوم: اي: اتخذوا شواء. فاما شويت فكقولك: انضجت. وكذلك: اختبزوا واطبخوا واذبحوا، اي: اتخذوا خبزا وطبيخا وذبيحة.
 فاما ذبح فكقولك: قتل.
 والرابع التصرف والاجتهاد: كقولك: اكتسب، اي: تصرف واجتهد. فاما كسب فاصاب مالا.
 والخامس [ا] ان تكون بمعني "تفعل": كقولك: ادخل ادلج، تريد: تدخل وتدلج.
 والسادس الخطفة: كقولك: انتزع واستلب: اخذه بسرعة. فاما نزع فهو تحويلك اياه. 
 وكذلك: قلع واقتلع، وجذب واجتذب.
 استفعل: تكون متعدية وغير متعدية. فالمتعدية نحو: استحسنت الشء. وغير المتعدية نحو: استقدم واستاخر. وتكون مبنية من [فعل]  متعد وغير متعد. فالمبنية من متعد نحو: استعصم واستعلم هما مبنيان من: عصم وعلم. والمبنية من غير المتعدي نحو: استحسن واستقبح، هما مبنيان من: حسن وقبح. ولها خمسة معان:
 احدها الاصابة: كقولك: استجدته، اي: اصبته جيدا. واستكرمته واستعظمته: اصبته كريما وعظيما.
 والثاني الطلب: كقولك: استعطيت العطية، واستعتبته اي : طلبت له العتبي، واستفهمته اي: طلبت منه ان يفهمني.
 والثالث التحول من حال الي حال: نحو: استنوق الجمل واستتيست الشاة.
 والرابع بمعني "تفعل": كقولك: تعظم واستعظم وتكبر واستكبر.
 والخامس بمعني "فعل": كقولك: مر واستمر وقر واستقر.
 افعال: ولا يكون متعديا. واكثر ما صيغ للالوان، نحو قولك: اشهاب واسواد وابياض وادهام. وقد قالوا: املاس واضراب، وليسا من اللون.
 افعل: هو مقصور من "افعال" لطول الكلمة، ومعناها كمعناها، بدليل انه ليس شء من "افعل" الا يقال فيه "افعال". الا انه قد تقل احدي اللغتين في شء، وتكثر الاخري؛ الا تري ان طرح الالف من: احمر واصفر وابيض واسود، اكثر، واثباتها في اشهاب وادهام [واكهاب] ، 
 اكثر؟ وقد قالوا: ارقد في العدو وارعوي واقتوي –وكله "افعل" ولم يسمع منهم في شء من ذلك "افعال". الا انه يجوز بالقياس. وهو ايضا لا يتعدي, كما لا يتعدي اصله الذي قصر منه.
 افعول: يكون متعديا وغير متعد. فالمتعدي نحو: اعلوط المهر. وغير المتعدي نحو: اخروط السفر واجلوذ.
 افعوعل: يكون متعديا وغير متعد. فالمتعدي نحو: احلوليت الشء. قال الشاعر:
 فلما اتي عامان, بعد انفصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها
 وروي ابن مقسم عن ثعلب:
 لو كنت تعطي، حين تسال, سامحت ... لك النفس, واحلولاك كل خليل
 وكذلك: اعروريت الفرس. وغير المتعدي نحو: اغدودن النبت. ومعناه علي كل حال المبالغة، نحو: خشن واخشوشن واعشب واعشوشب.
 افعلل: لا يكون متعديا ابدا، نحو: اطمان واقشعر. 
  حروف الزيادة
  مدخل
 ...
 حروف الزيادة:
 واما حروف الزيادة فعشرة، ويجمعها قولك: امان وتسهيل.
 فان قيل: ولم سميت حروف الزيادة، وهي قد تكون اصولا؟ فالجواب ان المراد بذلك انها الحروف التي لا تكون الزيادة الا منها؛ الا تري انه متي وجد حرف في كلمة زاءدا لا بد ان يكون احد هذه الحروف.
 فان قيل: فهلا زدتم في حروف الزيادة كاف الخطاب، التي في "تلك" و"ذاك" ونحوهما، والشين اللاحقة للكاف التي هي ضمير المءنث في الوقف، نحو: اعطيتكش واكرمتكش. فالجواب انه لا يتكلم في هذا الموضع، من حروف الزيادة، الا فيما جعلته العرب كالجزء من الكلمة، نحو همزة احمر وتاء تنضب واشباه ذلك؛ الا تري انهما من كمال الاسم، كالدال من "زيد"؟ لان هذا الضرب هو الذي يحتاج الي اقامة الدليل علي زيادته، لمشاكلته الاصل في كونه من كمال البناء. فاما ما لم تجعله كالجزء مما زيد معه فزيادته بينة، لا يحتاج الي اقامة دليل عليها.
 فان قيل: فان الكاف قد تزاد علي انها من نفس الكلمة، فيقال: هندي وهندكي، في معني واحد. وهو المنسوب الي الهند. قال الشاعر:
 ومقرونة, دهم وكمت, كانها ... طماطم, يوفون الوفار, هنادك
 اي: منسوبون الي الهند. فالجواب ان هنديا وهندكيا من باب سبط وسبطر –اعني مما 
 تقارب فيه اللفظ، والاصل مختلف– لانه لم يثبت زيادة [ب] الكاف في موضع غير هذا، فيحمل هذا عليه.
 فان قيل: فاذا كان الامر علي ما ذكرت فلم اوردوا في حروف الزيادة اللام الزاءدة، في مثل "ذلك", والتاء الزاءدة للتانيث، في مثل قاءمة، وهما ليسا كالجزء مما زيدا فيه؟ الا تري ان "قاءما" اسم كامل دون التاء, وكذلك "ذلك" اسم كامل دون اللام؛ لانك تقول: "ذاك"؟ فالجواب عن ذلك شيءان:
 احدهما: ان التاء الزاءدة قد تكون، في موضع، من نفس الكلمة نحو: عفريت، وكذلك اللام في نحو: عبدل وزيدل. فان قيل: فان اللام في عبدل ليست من كمال الاسم؛ لانك تقول: عبد، وكذلك زيدل لانك تقول: زيد. فالجواب ان الذي يقول عبدلا وزيدلا ليس "عبد" و"زيد" عنده باسمين كاملين، بل هما بعض اسم، بدليل جعلهما حرفي اعراب كالدال من "زيد". فلما كانا من نفس الحرف في بعض المواضيع ذكرا مع حروف الزيادة.
 والاخر: ان تاء التانيث في مثل قاءمة واللام في مثل "ذلك" بمنزلة ما هو من نفس الحرف. اما تاء التانيث فلانها قد صارت حرف اعراب. وايضا فانك لو اسقطتها لاختلت دلالة الاسم؛ لانه كان يعطي التانيث، فاذا سقطت منه لم يبق ما يدل علي التانيث، وصار مدلول الاسم شيءا اخر. وقد تلزم في بعض المواضع نحو: رفاهية وكراهية وطواعية، لا يجوز حذفها في شء من ذلك. واما اللام فانها اذا زيدت في اسم المشار صار اسم الاشارة يقع علي البعيد، فاذا اسقطتها منه اختلت دلالته التي كانت له مع اللام، وصار يعطي القريب، نحو "ذا".
 فان قيل: فلم اوردوا فيها الهاء، وهي لا تزاد الا لبيان الحركة، فلم تتنزل منزلة الجزء مما زيدت فيه؟ فالجواب ان المبرد قد اخرجها لذلك من حروف الزيادة. وسنبين كونها من 
 حروف الزيادة في فصل الهاء ان شاء الله [تعالي] .
 فتبين ان حروف الزيادة، التي يجب ان تورد هنا، انما هي العشرة المتقدمة الذكر. وما عدا ذلك من الحروف لا يزاد الا في التضعيف. فان كل حرف يضعف فان احد المضعفين زاءد، ما لم تقم الدلالة علي اصالتهما. وذلك بان يءدي جعل احدهما زاءدا الي بقاء الكلمة علي اقل من ثلاثة احرف، نحو: رد، اذ لا بد من فاء وعين ولام. وسنفرد لذلك بابا، عقب الفراغ من حروف الزيادة، وسنبين فيه اي الحرفين هو الزاءد؟ فان في ذلك خلافا.
 ولا يزاد حرف من هذه الحروف الا:
 للالحاق: نحو واو: كوثر.
 او لمعني: نحو حروف المضارعة.
 او للامكان: نحو همزة الوصل –فانها زيدت ليتوصل بها الي النطق بالساكن ونحو الهاء المزيدة، فيما كان من الافعال علي حرف واحد، في الوقف، نحو: فه، وعه. فانه لا يمكن النطق بحرف واحد، اذ لا اقل من حرف يبتدا به، وحرف يوقف عليه.
 او لبيان الحركة: في نحو {سلطانيه} .
 او للمد: نحو: كتاب وعجوز وقضيب. وانما زيدت هذه الحروف، ليزول معها قلق اللسان بالحركات المجتمعة، او ليزول معها اجتماع الامثال في نحو: شديد. ومما يدل علي انهم قد يزيدون الحرف، للفصل بين المثلين، قولهم في جمع قردد: "قراديد" في فصيح 
 الكلام. ولا تفعل [العرب] ذلك فيما ليس في اخره مثلان، الا في الضرورة، نحو قوله:
 [تنفي يداها الحصي، في كل هاجرة] ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف
 او للعوض: نحو تاء التانيث في: زنادقة. فانها عوض من ياء زناديق.
 او لتكثير الكلمة: نحو الف: قبعثري، ونون "كنهبل"؛ لانه لا يمكن فيهما الالحاق، اذ ليس لهما من الاصول نظير يلحقان به. واذا امكن ان تجعل الزيادة لفاءدة كان اولي من حملها علي التكثير, اذ لا فاءدة في ذلك. فلذلك جعلنا الحرف الزاءد في كلمة لها نظير ، قد قابل الحرف الزاءد منها حرف اصلي من ذلك النظير للالحاق [ا] ، الا ان يمنع من ذلك مانع.
 وقد تقدم ما يعلم به ان الحرف ملحق في الافعال، عند ذكر الافعال. واما في الاسماء فاذا كان المزيد منها في مقابله حرف اصلي، من بناء اخر علي وفق البناء الذي فيه الحرف الزاءد، قضيت عليه بانه للالحاق، الا ان يكون ذلك الحرف الفا غير اخر، او ياء او واوا حركة ما قبلهما من جنسهما، نحو: قضيب وعجوز، او ميما او همزة في اول كلمة.
 اما الالف فانها لم يلحق بها حشو الكلمة؛ لانها لو جعلت للالحاق لم تكن الا منقلبة، كما ان الف الاصل لا تكون الا منقلبة. فاذا قدرتها منقلبة لم يخل من ان يكون الحرف الذي انقلبت عنه ساكنا او متحركا. فلا يتصور ان يكون ساكنا، اذا لا موجب لاعلاله. ولا يتصور ان يكون متحركا؛ لانه يءدي الي تغير الملحق عن بناء ما الحق به، وذلك لا يجوز. ولذلك احتملوا ثقل اجتماع المثلين في قردد ولم يدغموا، لءلا يتغير عن بناء ما الحق به، وهو جعفر، فلا يحصل الغرض الذي قصد به، من تصيير الملحق علي وفق الملحق به في الحركات والسكنات وعدد الحروف. واما اذا كانت طرفا فيتصور الالحاق بها؛ لانها اذ ذاك تقدر منقلبة عن حرف متحرك. ولا يكون ذلك تغييرا لبناء الملحق عن ان يكون علي مثال ما الحق به؛ لان حركة الاخر ليست من البناء.
 واما الياء المكسور ما قبلها والواو المضموم ما قبلها فاجريا في منع الالحاق بهما مجري 
 الالف، لشبههما بها في الاعتلال والمد.
 واما الهمزة والميم اولا فلم يلحق بهما؛ لان العرب قد عزمت علي زيادتهما اولا، اذا كان بعدهما ثلاثة احرف اصول، الا فيما شذ، علي ما يبين في موضعه. فلما عزموا علي الا يكونا اصلين لم يستعملوهما في ذينك الموضعين للالحاق؛ لان في ذلك تقريبا لهما من الاصول، وتنزيلا لهما منزلتها، فيكون ذلك نقضا لما اعتزموه من زيادتهما. ومما يبين لك انهما ليسا للالحاق وجود "اشد" و"مفر" في كلامهم، والاصل "اشدد" و"مفرر". فلو كانا للالحاق لم يدغما كما لم يدغم مثل قردد.
 فان قال قاءل: ولاي شء خصوا هذه الاحرف العشرة بالزيادة، من بين حروف المعجم؟ فالجواب ان امهات هذه الزواءد، والذي هو زاءد منها بحق الاصالة، الواو والياء والالف، لكثرة دورها في الكلام واستعمالها؛ الا تري انه لا تخلو كلمة منها او من بعضها. اعني الحركات: الضمة والكسرة والفتحة؛ لان الضمة بعض الواو، والكسرة بعض الياء، والفتحة بعض الالف؟ ولما كانت امهات الزواءد لذلك كانت اكثر الحروف زيادة، علي ما يبين بعد، ان شاء الله.
 واما الهمزة والتاء والميم والنون فزيدت لشبهها بحروف العلة:
 اما الهمزة فشبهها بحروف العلة من جهة كثرة تغييرها، بالتسهيل والحذف والبدل.
 واما التاء فاشبهت الواو من جهة تقارب مخرجيهما. ولذلك ابدلت منها في مثل: تراث وتكاة؛ لانهما من: ورثت وتوكات.
 واما الميم فمضارعة للواو ايضا. من جهة تقاربهما في المخرج، ومضارعة لحروف العلة كلها، من جهة الغنة التي فيها، الشبيهة باللين الذي في حروف العلة؛ لان الغنة فضل صوت في الحرف كما ان اللين كذلك.
 واما النون فاشبهت ايضا حروف العلة، من جهة الغنة التي فيها. 
 ولما كانت هذه الحروف قريبة الشبه من حروف العلة كانت تليها في كثرة الزيادة، علي ما يبين بعد، ان شاء الله تعالي.
 واما السين واللام والهاء فانها زيدت لشبهها بالحروف المشبهة بحروف العلة:
 اما اللام فمشبهة للنون، من حيث تستطيل في مخرجها حتي تلحق بمخرج النون، علي ما يبين في الادغام.
 واما السين فانها تشبه التاء، لهمسها [ب] وتقارب مخرجيهما.
 واما الهاء فمشبهة للهمزة، من جهة تقارب مخرجيهما؛ لانهما من حروف الحلق.
 ولما كانت هذه الحروف لم تشبه حروف العلة، بل اشبهت المشبه بها، لم تجء مزيدة الا في الفاظ محفوظة، واماكن مخصوصة لا تتعداها. فهي اقل الحروف زيادة لذلك. 
  ذكر الاماكن التي تزاد فيها هذه الحروف
  باب اللام:
 اما اللام فانها تزاد في: "ذلك" و"تلك"، بفتح التاء وكسرها، و"تالك" و"اولالك" و"هنالك". والدليل علي زيادتها في هذه الاشياء قولهم في معناها: ذاك وتيك واولاك وهناك.
 وتزاد ايضا في عبدل وفي زيدل وفي فحجل. فالدليل علي زيادتها في زيدل ان معناه "زيد"، وكذلك ايضا عبدل دليل زيادة لامه كونه في معني "عبد".
 وزعم ابو الحسن ان معني عبدل: عبد الله. فعلي هذا تحتمل هذه اللام ان تكون زاءدة علي "عبد" من "عبد الله". ويحتمل ان تكون هذه اللام من "الله" فيكون عبدل علي هذا اسما مركبا من "عبد" و"الله"، كما فعلوا ذلك في عبد الدار وعبد قيس، فقالوا: عبدري وعبقسي. فلا تكون اللام علي هذا زاءدة، بل هي بعض اسم. اذ لو جعلناها زاءدة لوجب ان تكون الراء من عبدري والقاف من عبقسي زاءدتين، والراء والقاف ليسا من حروف الزيادة. واما فحجل فالدليل علي زيادة لامه انه في معني الافحج. 
 وحكي علي بن سليمان، عن ابي العباس المبرد، انه كان يقول: العثول: الطويل اللحية. وهو ماخوذ من قولهم: ضبعان اعثي، وضبع [عثواء] ، اذ كانا كثيري [الشعر] وكذلك يقال للرجل والمراة. فاللام من عثول زاءدة [كما] انها في فحجل كذلك.
 فاما فيشلة وهيقل وطيسل فيمكن ان تجعل اللام فيها زاءدة؛ لانه يقال "فيشة" في معني فيشلة، و"هيق" في معني هيقل، و"طيس" في معني طيسل. ويمكن ايضا ان تجعل اللام اصلية والياء زاءدة؛ لان زيادة الياء اوسع من زيادة اللام، فتكون هذه الالفاظ متقاربة واصولها مختلفة، نحو: ضياط وضيطار، وسبط وسبطر؛ الا تري ان الراء لا تزاد، وان ضياطا وضيطارا، وسبطا وسبطرا، متقاربة واصولها مختلفة؟
 ولا يحمل زيدل الا علي زيادة اللام؛ لان استعمال زيد اكثر من استعمال زيدل. فدل ذلك علي ان زيدا هو الاصل، وان اللام زاءدة.
 وكذلك فحجل وعبدل اللام فيهما زاءدة، ولا يجعلان من ذوات الاربعة، ويجعل عبد وافحج من ذوات الثلاثة، فيكون من باب: ضياط وضيطار؛ لان عبدا وافحج هما الاصلان، لكثرة استعمالهما وقلة عبدل وفحجل.
 فاما فيشة وفيشلة وهيق وهيقل وطيس وطيسل، فكل واحد من هذه الالفاظ قد كثر استعماله. فلذلك ساغ تقدير كل واحد منهما اصلا بنفسه.
 وزعم محمد بن حبيب ان اللام من عنسل زاءدة؛ لانه في معني عنس. والصحيح ما 
 ذهب اليه سيبويه، من ان لامه اصلية، وانه مشتق من العسلان –وهو عدو الذءب والنون زاءدة؛ لان زيادة النون اسهل من زيادة اللام، واشتقاقه واضح لا تكلف فيه.
 واما ازلغب الفرخ اي: زغب. فلامه اصلية؛ لان "ازلغب" في معني "زغب" كثير الاستعمال، فينبغي ان يجعل اصلا بنفسه، ولا تجعل اللام زاءدة، لقلة زيادة اللام. وبالجملة فان "ازلغب" فعل، ولا تحفظ زاءدة في فعل.
 فهذه جملة الالفاظ التي زيدت اللام فيها. 
  باب الهاء
 اما الهاء فتزاد لبيان الحركة، في نحو: فه، وارمه، وزعم ابو العباس انها لا تزاد في غير ذلك. ولذلك لم يجعلها من الحروف الزواءد كما تقدم. والصحيح انها تزاد في غير ذلك، الا ان ذلك قليل جدا. فالذي زيدت فيه من غير ذلك: امهة وهجرع وهركولة وهبلع واهراق واهراح الماشية.
 اما امهة ففيها خلاف، فمنهم من جعل الهاء فيه زاءدة، ومنهم من جعلها اصلية. فالذي [ا] يجعلها زاءدة يستدل علي ذلك بانها في معني الام. قال:
 امهتي خندف والياس ابي
 اي: امي. الا ان الفرق بين امهة وام ان "امهة" انما تقع في الغالب علي من يعقل، وقد تستعمل فيما لا يعقل. وذلك قليل جدا، نحو قوله:
 قوال معروف, وفعاله ... عقار مثني, امهات الرباع 
 و"ام" يقع في الغالب علي ما لا يعقل، وقد يقع علي العاقل، نحو قوله:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي باب استها صلب وشام
 ومما يدل ايضا، علي زيادة الهاء في "امهة"، قولهم: ام بينة الامومة، بغير هاء. ولو كانت اصلية لثبتت في المصدر.
 والذي يجعلها اصلية يستدل علي ذلك بما حكاه صاحب "العين"، من قولهم: تامهت اما. فتامهت: "تفعلت" بمنزلة "تنبهت"، مع ان زيادة الهاء قليلة جدا، فمهما امكن جعلها اصلية كان ذلك اولي فيها.
 والصحيح انها زاءدة؛ لان الامومة حكاها اءمة اللغة. واما "تامهت" فانفرد بها صاحب العين. وكثيرا ما ياتي في كتاب "العين" ما لا ينبغي ان يءخذ به، لكثرة اضطرابه وخلله.
 واما هجرع وهبلع وهركولة فزعم ابو الحسن ان الهاء فيها زاءدة، واستدل علي زيادتها بالاشتقاق. فاما هجرع فهو الطويل ، فكانه ماخوذ من الجرع. وهو المكان السهل المنقاد. واما الهبلع فالاكول، ففيه معني البلع. واما الهركولة فهي التي تركل في مشيتها. فالهاء فيها زاءدة. وبعض العرب يقول هركلة وهركلة. وينبغي ان تجعل الهاء فيها اصلية.
 والصحيح ان الهاء في هبلع زاءدة، لوضوح اشتقاقه من البلع. واما هجرع فوجه الجمع بينه وبين الجرع ليس له ذلك الوضوح الذي لهبلع. فينبغي ان تجعل الهاء اصلية، والا تجعل من لفظ الجرع. علي ان احمد بن يحيي قد حكي: هذا اهجر من هذا، اي: اطول منه. فيحتمل ان يكون من لفظ هجرع، وحذفت لامه. ويكون في قولهم "اهجر من كذا" دلالة علي اصالة الهاء.
 واما الهركولة فقد حكي ابو عبيدة انها الضخمة الاوراك. فعلي هذا تكون الهاء اصلية، اذ لا اشتقاق يقضي بزيادة الهاء؛ لانه علي هذا ليس ماخوذا من "ركل". فاذا ثبت ان الهاء في هركولة 
 اصلية، عند من يجعله واقعا علي الضخمة الاوراك، فكذلك ينبغي ان يجعل، اذا وقع علي المراة التي تركل في مشيتها، والا يجعل ذلك مشتقا من "ركل"، بل اسم للمراة التي تركل في مشيتها، اذ قد ثبتت اصالتها في موضع.
 وكذلك هلقم من قول الراجز:
 هلقم ياكل اطراف النجد
 ينبغي ان تكون الهاء فيه زاءدة؛ لانه من اللقم. الا انه لا ينبغي ان يجعل مستدركا علي سيبويه؛ لانه لا يحفظ في نثر. واما هبلع فينبغي ان يجعل من الفواءت.
 واما اهراق، واهراح الماشية، فان الهاء فيهما زاءدة؛ لانهما في معني: اراق واراح.
 فان قيل: انما ينبغي ان يجعل هذا من البدل؛ لان قياس قول سيبويه في اسطاع: "ان السين عوض من ذهاب حركة العين" ان يكون الامر في "اهراق" و"اهراح" كذلك. فالجواب انه ينبغي ان يجعل ذلك في باب البدل من وجه، وفي باب الزيادة من وجه. وسنبين ذلك في فصل السين، ان شاء الله تعالي. 
  باب السين
 واما السين فتزاد في "استفعل" وما تصرف منه، من مضارع واسم فاعل واسم مفعول ومصدر. وتزاد ايضا في الوقف؛ لتبيين كسرة الكاف من المءنث، في لغة بعض العرب، نحو: مررت بكس، واكرمتكس. وزيادتها في هذين المكانين بينة، لا يحتاج الي اقامة دليل عليها. اما في الوقف فلكونها لم تجعل كالجزء مما دخلت عليه، فبانت لذلك زيادتها. واما في "استفعل" فلكونه ابدا مبنيا من فعل ثلاثي، فبانت لذلك زيادتها [ب] ، لوضوح ردها الي الثلاثي غير المزيد.
 واما "استخذ فلان" من قول العرب: استخذ فلان ارضا، ففي ذلك قولان:
 احدهما: انه يجوز ان يكون في الاصل "اتخذ" وزنه "افتعل" من قوله تعالي: "لتخذت عليه اجرا"، ثم ابدلوا السين من التاء الاولي التي هي فاء [الكلمة] ، كما ابدلوا التاء من السين في ست؛ لان اصلها "سدس" بدليل قولهم: اسداس. فلما ابدلوا التاء من السين، فقالوا "سدت"، ادغموا الدال في التاء. وانما جاز ذلك؛ لان السين والتاء مهموسان، فجاز ابدال كل واحد منهما من الاخر، بسبب ذلك. 
 والاخر: ان يكون اصله "استتخذ" علي وزن "استفعل" من "تخذ" ايضا، فحذفت التاء الثانية التي هي فاء الفعل استثقالا للمثلين، كما حذفوا التاء الاولي من "اتقي" كراهية لاجتماع المثلين ايضا، فقالوا: "تقي يتقي". قال الشاعر:
 تقوه, ايها الفتيان, اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 يريد: اتقوه. فعلي هذا تكون السين زاءدة. وعلي الاول تكون بدلا من اصل.
 والصحيح من هذين القولين عندي الثاني؛ لانه قد ثبت حذف احدي التاءين لاجتماع المثلين في "تقي", وباطراد اذا كانت المحذوفة زاءدة في مثل "تذكر" و"تفكر"، تريد: تتذكر وتتفكر. ولم يثبت ابدال السين من التاء، بل ثبت عكسه. والبدل في مثل هذا ليس بقياس، فيقال به حيث لم يسمع. فلذلك كان الوجه الثاني احسن الوجهين عندي؛ لان فيه الحمل علي ما سمع مثله.
 واما "اسطاع" فالسين عند سيبويه فيه عوض من ذهاب حركة العين منها. وذلك ان اصله "اطوع"، فنقلت فتحة الواو الي الطاء فصار "اطوع"، ثم قلبت الواو الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها في اللفظ، ثم زيدت السين عوضا من ذهاب الحركة في العين –وهي الواو بجعلها علي الفاء. وقد تعقب المبرد ذلك علي سيبويه، فقال: انما يعوض من الشء اذا فقد وذهب. فاما اذا كان موجودا في اللفظ فلا. وحركة العين التي كانت في الواو موجودة في الطاء.
 والذي ذهب اليه سيبويه صحيح. وذلك ان العين لما سكنت توهنت لسكونها، وتهيات للحذف عند سكون اللام. وذلك في نحو: لم يطع واطع واطعت. ففي هذا كله قد حذفت العين لالتقاء الساكنين. ولو كانت العين متحركة لم تحذف، بل كنت تقول: "لم يطوع" و"اطوع" و"اطوعت". فزيدت السين لتكون عوضا من العين متي حذفت. واما قبل حذف العين فليست بعوض، بل هي زاءدة. فلذلك ينبغي ان يجعل "اسطاع" من قبيل ما زيدت فيه السين، بالنظر اليه قبل الحذف. ومن جعل "اسطاع" من قبيل ما السين فيه عوض فبالنظر الي الحذف. 
 وكذلك الامر في "اهراق" و"اهراح". اعني: من انه يسوغ ان توردا في العوض بالنظر اليهما بعد الحذف، وفي الزيادة بالنظر اليهما قبل الحذف.
 فان قيل: فان سيبويه قد جعل السين عوضا من ذهاب حركة العين، لا كما ذهبت اليه من انها عوض متي ذهبت العين. فالجواب عن ذلك شيءان:
 احدهما: انه يمكن ان يكون اراد بقوله "من ذهاب الحركة" اي: زادوا من اجل ذهاب حركة العين؛ لان زيادة السين لتكون معدة للعوضية انما كان من اجل ذهاب حركة العين؛ لان ذهاب حركة العين هو الذي اوجب حذف العين عند سكون اللام.
 والاخر: ان يكون جعل السين عوضا من ذهاب حركة العين، وان كانت انما هي عوض من العين في بعض المواضع؛ لان السبب في حذف العين انما هو ذهاب الحركة. فاقام السبب مقام المسبب. واقامة السبب مقام المسبب كثير جدا.
 وقال الفراء: شبهوا "اسطعت" ب"افعلت". فهذا يدل من كلامه علي ان اصله "استطعت". فلما حذفت التاء بقي علي وزن "افعلت"، ففتحت [ا] الهمزة وقطعت. وهذا الذي ذهب اليه غير مرضي؛ لانه لو كان بقاءه علي وزن "افعلت" بعد حذف التاء يوجب قطع همزته لما قالوا "اسطاع" بكسر الهمزة وجعلها للوصل. واطراد ذلك عندهم وكثرته يدل علي فساد مذهبه.
 فان قيل: ما ذهب اليه سيبويه من زيادة السين لتكون معدة للعوض، لم يثبت. فينبغي ان يحمل "اسطاع" علي ما ذهب اليه الفراء. قيل: قد ثبت ان العرب تزيد غير السين لذلك في "اهراق" و"اهراح"، فيحمل "اسطاع" علي ذلك. واما قطع همزة الوصل؛ لان اللفظ قد صار علي وزن ما همزته همزة قطع، فلم يستقر في موضع من المواضع. 
  باب الهمزة
 الهمزة لا يخلو ان تقع اولا او غير اول. فان وقعت غير اول قضي عليها بالاصالة، ولا يحكم عليها بالزيادة الا ان يقوم علي ذلك دليل. وذلك ان الهمزة اذا وقعت غير اول، فيما عرف له اشتقاق او تصريف، وجدت اصلية، ولم توجد زاءدة الا في الفاظ يسيرة. وهي:
 شمال وشامل بدليل قولهم: شملت الريح. ولو كانت الهمزة اصلية لقالوا "شاملت"و "شمالت".
 وجراءض؛ لانهم قالوا في معناه: جرواض.
 وحطاءط؛ لانه الصغير المحطوط عن قدره المعتاد.
 وقداءم؛ لانه في معني: قديم.
 والنءدلان؛ لانهم يقولون في معناه: النيدلان. قال:
 نفرجة الهم, قليل ما النيل ... يلقي عليه النيدلان, بالليل 
 والنيدلان هو الذي يسمي الكابوس.
 وضهيا؛ لانهم يقولون في معناه: ضهياء. وحروف ضهياء الاصول انما هي الضاد والهاء والياء، فكذلك ضهيا المقصور. وايضا فان الضهيا: المراة التي لا تحيض، وقيل: التي لا ثدي لها. فهو علي هذا مشتق من "ضاهيت" اي: شابهت. قال تعالي: "يضاهون قول الذين كفروا من قبل". فالهمزة علي هذا زاءدة.
 وزعم الزجاج انه يجوز ان تكون همزة ضهيا ايضا اصلية، وياءه زاءدة، ويكون مشتقا من "ضاهات" اي: شابهت؛ لانه يقال: ضاهيت وضاهات. وهو اولي به؛ لان اصالة الهمزة غير اول اكثر من زيادتها. فيكون ضهياء الممدود عنده من "ضاهيت" اي: شابهت، وضهيا المقصور من "ضاهات".
 وهذا الذي ذهب اليه حسن من طريق الاشتقاق، الا انه يبقي في ذلك اثبات بناء لم يستقر في كلامهم. وذلك ان الهمزة اذا جعلت اصلية والياء زاءدة كان وزن الكلمة "فعيلا". وذلك بناء غير موجود في كلامهم، الا ان يكون مكسور الفاء، نحو: طريم وحذيم.
 فان قلت: وكذلك ايضا جعل الهمزة زاءدة يءدي الي بناء غير موجود، وهو "فعلا"؛ الا تري انه لم يجء منه الا ضهيا المختلف فيه، والمختلف فيه لا يجعل حجة؟ فاذا كان جعلها زاءدة او اصلا يءدي الي بناء غير موجود فالاصالة اولي؛ لانها اكثر. فالجواب ان "فعلا" و"فعيلا"، وان كانا بناءين معدومين. ينبغي ان يحمل منهما علي "فعلا"؛ لان "فعيلا" يظهر منهم اجتنابه؛ الا تري انه اذا جاء في كلامهم كسروا اوله نحو: حذيم وطريم؟ ولم يظهر منهم ذلك في "فعلا"؛ لانهم لم يجتنبوا "فعلا" كما فعلوا ذلك ب"فعيل".
 فثبت اذا ان الذي ينبغي ان يدعي فيه انه "فعلا"، ويكون من الابنية التي جاءت في 
 كلامهم مفردة، لا ثاني لها. وايضا فان الاستدلال علي زيادة همزة ضهيا بضهياء الممدودة، او ما في معناها، اولي من الاستدلال بشء اخر خلافها. وهو "ضاهات". فلذلك كان هذا المذهب باطلا.
 فهذه جملة ما جاءت فيه الهمزة زاءدة غير اول.
 فاما العالم والخاتم وتابل وامثالها فالهمزة فيها بدل من الالف، ولم تزد فيها الهمزة ابتداء. فينبغي [ب] ان تذكر في باب البدل.
 فلما قلت زيادة الهمزة غير اول وجب القضاء علي ما لم يعرف اصله، مما الهمزة فيه غير اول، بالاصالة، نحو: الساسم واطمان وبراءل، وامثال ذلك.
 فان وقعت اولا فلا يخلو ان يكون بعدها حرفان او ازيد. فان كان بعدها حرفان خاصة كانت اصلا، اذ لا بد من الفاء والعين واللام. وذلك نحو: اخذ واكل وامر.
 وان كان بعدها ازيد من حرفين فلا يخلو ان يكون بعدها اربعة احرف مقطوع باصالتها فصاعدا، او ثلاثة، او اثنان مقطوع باصالتهما، وما عداهما مقطوع بزيادته، او محتمل للزيادة والاصالة.
 فان كان بعدها اربعة احرف مقطوع باصالتها فصاعدا كانت اصلا. وذلك نحو: اصطبل وابريسم وابراهيم واسماعيل؛ الا تري ان الصاد والطاء والباء من "اصطبل" مقطوع باصالتها؛ لانها ليست من حروف الزيادة؟ وكذلك اللام لان المواضع التي تزاد فيها محصورة كما تقدم وليس "اصطبل" منها. وكذلك الباء والراء والسين والميم من ابريسم، والباء والراء والهاء والميم من ابراهيم، والسين والميم والعين واللام من اسماعيل. جميع ذلك اصل مقطوع باصالته.
 وانما قطع باصالة الهمزة في مثل هذا؛ لان بنات الاربعة فصاعدا لا تلحقها الزيادة من اولها 
 اصلا، الا الافعال نحو: تدحرج، والاسماء الجارية عليها نحو: مدحرج. فلما كانت هذه الاسماء وامثالها ليست من قبيل الاسماء الجارية علي الافعال قطع بان الهمزة في اولها اصل.
 وان كان بعدها ثلاثة احرف مقطوع باصالتها قطع بانها زاءدة. وذلك نحو: افكل، همزته زاءدة. وانما قضينا عليها بالزيادة لان كل ما عرف اشتقاقه من ذلك فالهمزة فيه زاءدة، نحو: احمر واصفر واخضر، وامثال ذلك؛ الا تري انها مشتقة من الحمرة والصفرة والخضرة؟ فلما كانت كذلك فيما عرف اشتقاقه حمل ما جهل اشتقاقه علي ما علم، فقضي بزيادة الهمزة فيه.
 وان كان بعدها حرفان مقطوع باصالتهما، وما عداهما مقطوع بزيادته، كانت الهمزة اصلا اذ لا بد من الفاء والعين واللام، كما تقدم. وذلك نحو: اخذ وامر؛ الا تري ان الالف مقطوع بزيادتها، وان الخاء والذال من اخذ، والميم والراء من امر، مقطوع باصالتها؟ فلذلك كانت الهمزة اصلا فيهما وفي امثالهما.
 فان كان بعدها حرفان مقطوع باصالتهما، وما عداهما محتمل للاصالة والزيادة، قضي علي الهمزة بالزيادة، وعلي ما عداها مما يحتمل الاصالة والزيادة بانه اصلي. وذلك نحو اءبين والالف من اشفي وافعي. فانك، وان لم يكن معك اشتقاق ولا تصريف، تقضي بزيادة الهمزة واصالة ما عداها. وذلك [ان]  اشفي وابين وافعي وامثال ذلك الهمزة في جميع ذلك زاءدة، والياء من ابين والالف من اشفيوافعي اصلان.
 وانما قضي بزيادة الهمزة في مثل هذا لان جميع ما ورد من ذلك مما له اشتقاق، الهمزة فيه زاءدة وما عداها اصل، نحو قوله: هو اغوي منه واضوا منه و"ايدع"؛ لان "اغوي" من الغي، و"اضوا" من الضوء، ويقولون: يدعته. 
 وكذلك جميع ما عرف له اشتقاق من هذا النوع همزته زاءدة، وما عداها اصلي، الا الفاظا قليلة شذت من هذا النوع. وهي: اولق وامعة وايصر وارطي [وايطل] . فلذلك حملنا ما ليس له اشتقاق، نحو: افعي واشفي وابين، علي الاكثر فقضينا بزيادة الهمزة.
 فان قيل: فما الدليل علي اصالة الهمزة، في هذه الالفاظ الخمسة؟  فالجواب [ا] ان الذي يدل علي اصالة الهمزة في ايصر انهم يقولون في جمعه: اصار، باثبات الهمزة وحذف الياء. فدل علي اصالة الهمزة وزيادة الياء. ولا يمكن ان تجعل هذه الهمزة بدلا من ياء، فكيون اصله "يصار"، ثم ابدلت الهمزة من الياء؛ لان الياء لا تبدل همزة في اول الكلام.
 والذي يدل علي اصالة الهمزة في امعة انك لو جعلتها زاءدة لكان وزنها "افعلة" و"افعلة" لا يكون صفة اصلا، انما يكون اسما غير صفة نحو: اشفي وانفحة. فدل ذلك علي ان همزتها اصلية، ويكون وزنها "فعلة"؛ لان "فعلة" في الصفات موجود نحو: رجل دنبة. وايضا فانك لو جعلت همزة امعة زاءدة لكانت احدي الميمين منه فاء، والاخري عين، فيكون من باب ددن, وهو قليل جدا. اعني ان تكون الفاء والعين من جنس واحد. فلما كان جعل الهمزة زاءدة يءدي الي الدخول في هذا الباب القليل، والي اثبات مثال في الصفات لم يستقر فيها، قضي باصالة الهمزة.
 واما ارطي فالدليل علي اصالة الهمزة [فيه] قولهم: اديم ماروط، اي: مدبوغ بالارطي، فاثبات الهمزة في ماروط وحذف الالف دليل علي اصالة الهمزة وزيادة الالف. وحكي ابو عمر الجرمي: اديم مرطي. فالهمزة علي هذا زاءدة، والالف اصل.
 واما اولق فالذي يدل علي اصالة الهمزة [فيه] ، وزيادة الواو، قولهم: الق الرجل، اذا اصابه 
 الاولق. فقولهم "الق"، باثبات الهمزة وحذف الواو، دليل علي اصالة الهمزة وزيادة الواو.
 فان قيل: فلعل هذه الهمزة بدل من الواو، والاصل "ولق"، نحو قولهم في "وعد الرجل": اعد. فالجواب انه لو كان من قبيل "اعد" لقالوا: ولق، كما يقولون: وعد. فالتزامهم الهمزة في "الق" دليل علي انها اصل. وايضا فانهم قالوا: رجل مالوق. ولو كانت الهمزة زاءدة لقالوا "مولوق" بالواو. ولا يتصور ان تقدر الهمزة في مالوق بدلا من الواو؛ لان مثل هذه الواو لا تقلب همزة. وسيبين ذلك في البدل.
 وزعم الفارسي ان اولقا يحتمل ضربين من الوزن: احدهما ما قدمناه من انه "فوعل" وهمزته اصل، من: تالق البرق. والاخر انه "افعل" وهمزته زاءدة. من: ولق اذا اسرع؛ لان الاولق: الجنون. وهي توصف بالسرعة.
 فان قيل: فكيف اجاز ذلك، مع قولهم: الق ومالوق؟ فالجواب انه يجعل الهمزة منهما بدلا من الواو، والاصل "ولق" و"مولوق "، ويجعل هذا من قبيل البدل اللازم، فتكون الواو من "ولق" لما ابدلت همزة لانضمامها اجريت هذه الهمزة مجري الاصلية، فقالوا: مالوق.
 فيكون ذلك نظير قولهم: عيد واعياد؛ الا تري ان عيدا من "عاد يعود"، وان الاصل فيه "عود"، فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فقيل: عيد؟ وكان ينبغي اذا جمعنا ان نقول في جمعه "اعواد" بالواو، لزوال الموجب لقلب الواو ياء، كما قالوا في جمع ريح "ارواح" بالواو، لزوال موجب قلبها ياء في "ريح"، وهو سكونها وانكسار ما قبلها. قال:
 تلفه الارواح, والسمي
 الا انهم لما ابدلوا الواو ياء في "عيد" اجروا هذه الياء مجري الاصلية.
 الا ان هذا النوع من البدل –اعني اللازم قليل، واصالة الهمزة ايضا اذا وقعت اولا في مثل هذا قليل، فتكافا الامران عنده، فلذلك اجاز الوجهين.
 والصحيح ان الاولق همزته اصلية، ولا ينبغي ان يحمل علي باب عيد واعياد؛ لان مثل 
 هذا الباب قد سمع فيه الاصل، فتقول: عيد واعواد. ولم يقولوا "ولق" ولا "مولوق", في موضع من المواضع. فلذلك وجب حمل اولق علي ان همزته اصلية.
 ويجوز ايضا في اولق ان يكون "فوعلا"، عند من يجعله مشتقا من "ولق". ويكون اصله "وولقا" [ب] ، فابدلت الواو الواحدة همزة، ولزم علي قياس كل واوين يجتمعان في اول الكلمة. الا ان الاولي. عند من يجعله مشتقا من "ولق"، ان تكون الهمزة زاءدة، ويكون وزنه "افعل"؛ لان "افعل" اكثر من "فوعل". وايضا فان الهمزة ينبغي ان يوقف فيها مع الظاهر، ولا يدعي انها مبدلة من الواو.
 واما ايطل فالذي يدل علي اصالة همزته، وزيادة ياءه، قولهم في معناه: اطل. فيحذفون الياء ويثبتون الهمزة. ولو كانت الهمزة هي الزاءدة لقيل: يطل، بالياء. ولا يمكن ان يدعي ان الهمزة بدل من الياء، لما ذكرناه من ان الياء لا تبدل همزة اولا. 
  باب الميم
 الميم لا تخلو ان تقع اولا او غير اول. فان وقعت غير اول قضي عليها بالاصالة. وذلك انها اذا وقعت غير اول، فيما يعرف له اشتقاق، وجدت اصلية. نحو: شامل وكريم وامثالهما، مما لا يحصي كثرة؛ الا تري ان شاملا ميمه اصلية، بدليل قولهم: شملت الريح، وان كريما كذلك؛ لانه من الكرم؟ ولم توجد زاءدة الا في اماكن محصورة، تحفظ ولا يقاس عليها، وهي:
 دلامص ودمالص بمعني براق. قال الاعشي:
 اذا جردت يوما حسبت خميصة ... عليها وجريال النضير, الدلامصا
 اي: البراق. وقد تحذف الالف منهما تخفيفا، كما تحذف من علابط، فيقال: دلمص ودملص. والدليل علي زيادة الميم فيهما انهما مشتقان من الدليص. وهو البريق.
 وقمارص؛ لانه يقال: لبن قمارص، بمعني: قارص.
 وستهم وزرقم وفسحم؛ لانها من الزرقة والاسته والفسحة. 
 وضرزم ودردم ودلقم ودقعم وحلكم وخضرم؛ لان دردما من الادرد، وهو الذي تكسر اسنانه. والحلكم: الشديد السواد. فهو من الحلكة. وهي السواد. والدقعم: التراب. فهو من الدقعاء. والدلقم: الناقة التي تكسرت اسنانها فاندلق لسانها ولعابها. ولذلك قالوا: سيف دلوق، اذا كان لا يثبت في غمده. والضرزم بمعني الضرز. وهو الشديد البخيل. وخضرم: البحر، سمي بذلك لخضرته.
 وخدلم وشدقم وشجعم؛ لان خدلما بمعني "خدلة". قال:
 ليست برسحاء, ولكن ستهم ... ولا بكرواء, ولكن خدلم
 والشدقم بمنزلة الاشدق. وهو العظيم الشدق. والشجعم لتاكيدهم به الشجاع، في مثل قوله:
 الافعوان, والشجاع, الشجعما
 فهو من لفظه وفي معناه.
 وزيدت ايضا في المضمرات، في: انتما وانتم وقمتما وقمتم وضربكما وضربكم، وهما وهم، علامة علي تجاوز الواحد، ثم لحقت بعد ذلك الالف علامة علي التثنية، والواو علامة علي الجميع.
 والدليل علي زيادتها في ذلك انه قد تقرر ان ما قبل الميم اسم، اذا لم ترد التثنية ولا الجمع.
 وزيدت، من الافعال، في: تمسكن وتمدرع وتمندل وتمنطق وتمسلم وتمولي علينا ومرحبك الله ومسهلك وقد حكي: مخرق وتمخرق، وضعفهما ابن كيسان. 
 والصحيح انهما لم يثبتا من كلام العرب.
 والدليل علي زيادتها في الافعال ان "تمسكن" من لفظ المسكين، والميم في مسكين زاءدة. وكذلك "تمدرع" من لفظ المدرعة، والميم في المدرعة ايضا زاءدة. وايضا فان اكثر كلام العرب: تسكن وتدرع. و"تمندل" من المنديل، والميم في المنديل زاءدة. و"تمنطق" من النطاق. و"تمسلم" اي: صار يدعي مسلمة بعد ان كان يدعي بخلاف ذلك. فهو من لفظ مسلمة، والميم في مسلمة زاءدة. وكذلك "تمولي علينا" اي: تعاظم علينا. فهو من لفظ المولي، والميم في المولي زاءدة. و"مرحبك الله ومسهلك" من الرحب والسهل.
 وزعم بعض النحويين ان الميم في هرماس وضبارم وحلقوم وبلعوم وسرطم وصلقم [ا] ودخشم وجلهمة زاءدة؛ لان هرماسا من اسماء الاسد. وهو يوصف بانه هراس؛ لانه يهرس فريسته. وضبارم: الاسد الوثيق. فهو من الضبر. وهو شدة الخلق. والحلقوم من الحلق. والبلعوم: مجري الطعام في الحلق. فهو راجع لمعني البلع. والسرطم: الواسع السريع الابتلاع. فهو من السرط وهو الابتلاع. والصلقم: الشديد الصراخ. فهو من الصلق؛ لان الصلق: الصياح. ودخشم وجلهمة: اسمان علمان. فاما دخشم فمشتق من"دخش يدخش، اذا امتلا لحما. واما جلهمة فمن جلهة الوادي. وهو ما استقبلك منه.
 وينبغي عندي ان تجعل الميم في هذا كله اصلية؛ وذلك لان زيادة الميم غير اول قليلة، فلا ينبغي ان يذهب اليها، الا ان يقود الي ذلك دليل قاطع. وليست هذه الالفاظ كذلك.
 اما هرماس فهو من اسماء الاسد، وليس بصفة مشتقة من الهرس. فلعله اسم مرتجل، وليس مشتقا من شء، اذ قد يوجد من الاسماء ما هو بهذه الصفة. اعني: ليس بمشتق من شء.
 وكذلك الامر في دخشم وجلهمة؛ لانهما اسمان علمان، والاعلام قد يكون فيها المرتجل، وان كان اكثرها ليس كذلك.
 واما ضبارم فقد يكون بمعني: جرء. يقال: رجل ضبارم، اي: جرء علي الاعداء. فلعل 
 الاسد الوثيق وصف بضبارم لجراته، فلا يكون علي هذا مشتقا من الضبر؛ لان الضبر لا يكون بمعني الجراة.
 واما الحلقوم فليس ايضا بصفة مشتقة من لفظ الحلق، فيلزم ان تكون الميم زاءدة. بل هو اسم، فيمكن ان يكون بمعني الحلق، وتكون ذاته مخالفة لذات حلق، فيكون من باب سبط وسبطر، لا سيما وقد قالوا: حلقمه حلقمة، اذا قطع حلقومه. فاثبتوا الميم في تصريفه.
 وكذلك البلعوم. اعني انه ليس بصفة مشتقة من البلع، بل هو اسم كما ذكرنا لمجري الطعام في الحلق. فلعله اسم له، لا من حيث لحظ فيه معني البلع؛ الا تري ان البياض الذي في طرف فم الحمار يسمي بلعوما، وان لم يكن رجوعه الي معني البلع؟ فكذلك ينبغي الا يجعل بالنظر الي مجري الطعام في الحلق.
 واما الصلقم فيمكن ان يكون غير مشتق من الصلق؛ لانهم يقولون: جمل صلقم، اي: ضخم. فلعل الشديد الصياح قيل له صلقم، لضخامة صوته، لا لاجل الصراخ نفسه. اذ وقع هذا اللفظ علي ما ليس براجع لمعني الصلق، وهو الضخم من الابل.
 واما السرطم فانه يحتمل، وان كان واقعا علي الواسع الحلق السريع الابتلاع، الا يكون مشتقا من السرط بمعني البلع؛ لانهم قد يوقعون السرطم علي القول اللين، فيكون الرجل الواسع الحلق وصف بسرطم، لسهولة الابتلاع في حلقه ولينه عليه، لا لنفس السرط الذي هو الابتلاع، كما ان السرطم اذا عني به القول اللين ليس براجع لمعني السرط.
 فاذا امكن في هذه الالفاظ حملها علي ما ذكرت لك كان اولي من جعل الميم زاءدة غير اول، لقلة ما جاء من ذلك.
 وزعم ابو الحسن، وابو عثمان المازني، ان دلامصا من ذوات الاربعة، وان معناه كمعني دليص وليس بمشتق منه، فجعلاه من باب سبط وسبطر. والذي حملهما علي ان يقولا ذلك في دلامص، ولم يقولاه في زرقم وستهم واشباههما، قلة مجء الميم زاءدة حشوا، 
 بل اذا جاءت زاءدة غير اول فانما تزاد طرفا. وكذلك ينبغي ان يكون قمارص عندهما.
 وبالجملة ليس دلامص مع دليص كسبطر مع سبط؛ لان الذي قاد الي ادعاء ان سبطا وسبطرا اصلان مختلفان ان الراء لا تحفظ زاءدة في موضع. واما الميم فقد جاءت زاءدة طرفا غير اول، فيما ذكرنا، وحشوا في "تمسكن" واخواته، واولا فيما لا يحصي كثرة. فاذا دل اشتقاق علي زيادتها فينبغي ان تجعل زاءدة، اذ باب سبط وسبطر قليل [ب] جدا لا ينبغي ان يرتكب الا اذا دعت الي ذلك ضرورة.
 وان وقعت اولا فانها بمنزلة الهمزة, فلا يخلو ان يكون بعدها حرفان او اكثر.
 فان كان بعدها حرفان قضي علي الميم بالاصالة؛ اذ لا بد للكلمة من فاء وعين ولام؛ لان ذلك اقل اصول الاسماء المتمكنة والافعال. وذلك نحو: ملك ومسح وامثالهما.
 وان كان بعدها اكثر فلا يخلو ان يقع بعدها اربعة احرف مقطوع باصالتها، او ثلاثة مقطوع باصالتها، او اثنان مقطوع باصالتهما، وما عداهما مقطوع بزيادته او محتمل للاصالة والزيادة.
 فان كان بعدها اربعة احرف مقطوعا باصالتها قضي علي الميم بالاصالة، الا في الافعال والاسماء الجارية عليها. وانما كان الوجه ذلك؛ لان الزيادة لا تلحق بنات الاربعة من اولها، الا في النوعين المذكورين. واما بنات الخمسة فلا يلحقها من اولها زيادة اصلا؛ لانها لا تكون فعلا. وذلك نحو: مرزنجوش، ينبغي ان تكون الميم فيه اصلية. وكذلك كل ما جاء من هذا النحو. 
 وان كان بعدها ثلاثة احرف مقطوعا باصالتها قضي عليها بالزيادة؛ لان كل ما جاء من ذلك، مما يعرف له اشتقاق، توجد الميم فيه زاءدة، نحو: ملهي ومضرب وامثال ذلك، مما لا يحصي كثرة. ولم تجء اصلية الا في: مغرود ومغفور ومراجل.
 فالدليل علي اصالتها في مراجل ثباتها في تصريفه، فقالوا: الممرجل. قال:
 بشية كشية الممرجل
 وكذلك مغفور؛ لان الميم قد ثبتت في تصريفه، قالوا: ذهبوا يتمغفرون، اي: يجمعون المغفور. وهو ضرب من الكماة. واما مغرود فيدل علي اصالة ميمه انه ليس من كلامهم "مفعول"، وفيه "فعلول".
 فاذا جاء ما لا يعرف اشتقاقه قضي بزيادة الميم فيه، حملا علي الاكثر مما عرف له اشتقاق، نحو: ماسل، ينبغي ان يقضي بزيادة الميم فيه وفي امثاله، وان لم يعرف له اشتقاق.
 وان كان بعدها حرفان مقطوع باصالتهما، وما عداهما مقطوع بزيادته، قضيت علي الميم بالاصالة، اذ لا اقل من ثلاثة احرف اصول، كما تقدم. وذلك نحو: مالك وماسح وامثال ذلك؛ الا تري ان الالف مقطوع بزيادتها؟ واذاكان كذلك وجب ان تكون الميم اصلية.
 وان كان بعدها حرفان مقطوعا باصالتهما، وما عداهما محتمل للاصالة والزيادة، قضي علي الميم بالزيادة؛ لان كل ما عرف له اشتقاق من ذلك وجدت الميم فيه زاءدة، ولم توجد اصلية الا في الفاظ محفوظة. وهي: معزي وماجج ومهدد ومعد ومنجنيق ومنجنون. فلما 
 كانت زاءدة في الاكثر، مما عرف له اشتقاق، حمل ما لم يعرف له اشتقاق من ذلك علي ما عرف اشتقاقه. [وذلك]  نحو: مذري والمذروين.
 فان قيل: وما الدليل علي اصالة الميم في ستة الالفاظ المذكورة؟ فالجواب ان الذي يدل علي اصالة الميم في معزي انهم يقولون: معز، فيحذفون الالف. ولو كانت الميم فيه زاءدة لقالوا "عزي".
 فان قيل: ان المعزي اعجمي، وقد تقدم ان الاعجمي لا يدخله تصريف. فالجواب ان ما كان من الاعجمية نكرة فانه قد يدخله التصريف؛ لانه محكوم له بحكم العربي، بدلالة ان هذا النوع من العجمة لا يمنع الصرف، بخلاف العجمة الشخصية. وسبب ذلك انها اسماء نكرات –والنكرات هي الاول وانما تمكنت بدخول الالف واللام عليها، كما تدخل علي الاسماء العربية.
 ويدل علي انهم قد اجروها مجري العربي انهم قد اشتقوا منها، كما يشتقون من العربي. قال رءبة:
 هل ينجيني حلف سختيت ... او فضة, او ذهب كبريت؟
 فقال "سختيت" من السخت وهو الشديد، وهو اعجمي.
 والذي يدل علي اصالة الميم في معد انهم يقولون: تمعدد الرجل، اذا تكلم بكلام معد، وقيل: اذا كان علي خلق معد. [ا] والميم في "تمعدد" اصلية؛ لان "تمفعل" قليل، نحو ما ذكرنا من قولهم: تمسكن وتمدرع، والاحسن: تسكن وتدرع. ومعد هذا –اعني اسم القبيلة 
 منقول من معد الذي يراد به موضع رجل الراكب؛ لان الاعلام اذا علم لها اصل في النكرات فينبغي ان تجعل منقولة منه.
 واذا ثبت النقل تبين ان الميم [في معد هذا –اعني اسم القبيلة اصلية؛ لان الميم]  في معد الذي هو موضع رجل الراكب اصلية ايضا؛ لان  موضع رجل الراكب فيه شدة وصلابة، وقد قالوا "معد" في معني: اشتد. فالميم فيه اصل. لذلك قال:
 وخاربين, خربا فمعدا ... لا يحسبان الله الا رقدا
 فان قيل: جعلك الميم ايضا اصلية في اول الكلام، وبعدها ثلاثة احرف، قليل، و"تمفعل" قليل. فهلا اعتدل الامر عندك فيهما. فاجزت في معد الوجهين. اعني زيادة الميم واصالتها. فالجواب انه لما كان جعلها اصلا وجعلها زاءدة يءديان الي قليل كانت الاصالة وما يعضده الاشتقاق اولي.
 والذي يدل، علي اصالة الميم في ماجج ومهدد، ان الميم لو كانت زاءدة لوجب الادغام، فتقول: مهد وماج، كما تقول: [مقر]  ومكر ومفر ومرد. فدل ذلك علي ان الميم اصل، وانهما ملحقان بجعفر نحو: قردد. ولذلك لم يدغم.
 فان قلت: اجعل الميم زاءدة فيهما، ويكون فك الادغام شاذا. فيكون من باب: لححت  عينه والل السقاء وضبب البلد، اذ جعل الميم اصلية ايضا في اول وبعدها ثلاثة احرف قليل. فالجواب ما تقدم في "معد"، من انه لما كانت الاصالة والزيادة تفضيان الي قليل كانت الاصالة اولي.
 فان قيل: فهلا جعلتم الميم اصلية في محبب، بدليل فك الادغام، كما فعلتم ذلك في 
 مهدد. فالجواب انه لما كان جعل الميم فيها اصلية يءدي الي الحمل علي القليل، وجعلها زاءدة يءدي ايضا الي ذلك، كانت الاولي الزيادة هنا؛ لان الميم اذا كانت زاءدة كانت الكلمة من تركيب "ح ب ب" وهو موجود، واذا كانت الميم اصلية كانت الكلمة من تركيب "م ح ب" وهو غير موجود. فكان الحمل علي الموجود اولي.
 والذي يدل، علي ان الميم في منجنيق اصلية، انه قد استقر زيادة النون الاولي، بدليل قولهم: مجانيق، بحذفها. ولو كانت اصلية لقلت "مناجيق". فاذا ثبت زيادة النون ثبتت بذلك اصالة الميم، اذ لو كانت زاءدة. والنون بعدها زاءدة، لادي ذلك الي اجتماع زيادتين في اول كلمة. وذلك لا يوجد الا في الافعال نحو "استفعل"، او في الاسماء الجارية عليها، نحو انطلق ومنطلق. و"منجنيق" ليس باسم جار علي الفعل.
 فاذا ثبتت اصالة الميم وزيادة النون الاولي وجب ان يقضي علي النون الثانية بالاصالة؛ لانك لو جعلتها زاءدة لكان وزن الكلمة "فنعنيلا". وذلك بناء غير موجود. واذا جعلتها اصلية كان وزن الكلمة "فنعليلا" نحو: عنتريس. وايضا فانها ليست في موضع لزمت فيه زيادتها، ولا كثرت، فتجعل زاءدة.
 فان قيل: فهلا استدللتم علي زيادة الميم، بما حكاه ابو عثمان عن التوزي، عن ابي عبيدة، من انه سال اعرابيا عن حروب، كانت بينهم، فقال: "كانت بيننا حروب عون، تفقا فيها العيون، مرة نجنق، ومرة نرشق". فقوله "نجنق" دليل علي ان الميم زاءدة، اذ لو كانت اصلية لوجب ان يقول "نمجنق". وحكي الفراء: "جنقوهم بالمجانيق". فالجواب:
 ان الكلمة اعجمية، والعرب قد تخلط في اشتقاقها من الاعجمي؛ لانها ليست من 
 كلامهم؛ الا تري ان قول الراجز:
 هل تعرف الدار؛ لام الخزرج ... منها, فظلت اليوم كالمزرج
 اراد : سكران كالذي يشرب الزرجون. وكان القياس ان يقول "كالمزرجن"؛ لان نون "زرجون" اصلية. لكنه حذف النون؛ لان الكلمة اعجمية، والعرب قد تخلط في اشتقاقها من الاعجمي كما تقدم.
 فان قيل: فهلا قلتم [ ب] : ان قولهم في الجمع  "مجانيق" بحذف النون من قبيل ما خلط فيه. فالجواب ان قولهم: مجانيق، يءدي الي ان يكون وزن الكلمة "فنعليلا" كما تقدم، وهو من ابنية كلامهم. وقولهم: نجنق وجنقوهم، يءدي الي كون الميم والنون زاءدتين، فيكون وزن الكلمة "منفعيلا"، والزيادتان لا تلحقان الاسماء من اولها، الا ان تكون جارية علي الافعال، كما تقدم.
 والذي يدل، علي اصالة الميم في منجنون، انه لا يخلو ان تقدر الميم والنون زاءدتين او اصليتين، او احداهما زاءدة والاخري اصلية فجعلهما زاءدتين فاسد، لما تبين من انه لا يلحق الكلمة زيادتان من اولها الا الافعال والاسماء الجارية عليها، و"منجنون" ليس من قبيل الاسماء الجارية علي الافعال. وجعل احداهما زاءدة والاخري اصلية فاسد؛ لان ك ان قدرت ان الميم هي الزاءدة كان وزن الكلمة "مفعلولا". وذلك بناء غير موجود في كلامهم. وان قدرت ان النون هي الزاءدة كان فاسدا، بدليل قولهم "مناجين" في الجمع، باثبات النون الاولي. فدل ذلك علي انهما اصلان، ويكون وزن الكلمة "فعللولا". فيكون نحو: حندقوق. 
  باب النون
 النون تنقسم قسمين: قسم يقضي عليه بالزيادة، وقسم يقضي عليه بالاصالة، ولا يقضي عليه بالزيادة الا بدليل.
 فالقسم الذي يقضي عليه بالزيادة: النون التي هي حرف المضارعة، نحو: نقوم ونخرج.
 والنون في "انفعل" وما تصرف منه، نحو: انطلق ومنطلق. ونون التثنية، وجمع السلامة من المذكر، نحو: الزيدين والزيدين. والنون التي هي علامة الرفع في الفعل: نحو: "يفعلان" و"تفعلون". والنون اللاحقة الفعل للتاكيد، شديدة كانت او خفيفة، نحو: هل تقومن وهل تقومن؟ ونون الوقاية اللاحقة مع ياء المتكلم. نحو: ضربني. ونون التنوين في نحو: رجل. والنون اللاحقة اخر جمع التكسير، فيما كان وزن "فعلان" و"فعلان" نحو: قضبان وغربان؛ لانه لا يتصور جعلها اصلية، اذ ليس في ابنية الجموع ما هو علي وزن "فعلان" بضم الفاء، ولا بكسرها.
 فجميع هذا لا تكون النون فيه الا زاءدة، ولا يحتاج علي ذلك الي اقامة دليل، لوضوح كونها زاءدة فيه.
 واما النون الواقعة اخر الكلمة، بعد الف زاءدة، فانه يقضي عليها بالزيادة، فيما لم يعرف له اشتقاق ولا تصريف، لكثرة تبينها زاءدة فيما عرف اشتقاقه او تصريفه، فيحمل ما لا يعرف علي الاكثر. وذلك بشرطين:
 احدهما: ان يكون ما قبل الالف اكثر من حرفين [اصليين] . اذ لو كان قبلها حرفان 
 خاصة لوجب القضاء باصالة النون، اذ لا بد من الفاء والعين واللام. وذلك نحو: سنان وعنان وبنان وقران. وامثال ذلك النون فيه اصلية.
 والاخر: الا تكون الكلمة من باب "جنجان"، فانه ينبغي ان تجعل النون فيه اصلية. اذ لو كانت نونه زاءدة لكانت الكلمة ثلاثية، ويكون فاءها جيما ولامها جيما، فيكون من باب سلس وقلق، اعني مما فاءه ولامه من جنس واحد. وذلك قليل جدا. وان جعلت النون اصلية كانت من باب الرباعي المضعف، نحو: صلصلت وقلقلت. وذلك باب واسع.
 ومن الناس من اشترط ايضا الا يكون ما قبل الالف مضاعفا، فيما قبل الالف فيه ثلاثة احرف، نحو: مران ورمان، لاحتمال ان تكون النون زاءدة، وان تكون اصلية واحد المضعفين زاءد، ويتساوي الامران عنده، لكثرة زيادة الالف والنون في الاخر، وكثرة زيادة احد المضعفين.
 والصحيح انه ينبغي ان تجعل الالف والنون زاءدتين، بدليل السماع، والقياس:
 اما القياس فان النون اختصت زيادتها في هذا الموضع، او ثالثة ساكنة، علي ما يبين بعد، واحد المضعفين زاءد حيث كان. وما اختصت زيادته بموضع كان اولي بان يجعل زاءدا مما لم يختص؛ الا تري ان الهمزة [ا] في افعي قضينا عليها بالزيادة وعلي الالف بالاصالة؛ لان الالف كثرت زيادتها في اماكن كثيرة، والهمزة لم تكثر زيادتها الا اولا خاصة؟ فكان المختص يشرك غير المختص، بكثرة زيادته في ذلك الموضع، ويزيد عليه بقوة الاختصاص.
 واما السماع فقوله عليه السلام، للقوم الذين قالوا له: "نحن بنو غيان"، فقال لهم، عليه السلام: "بل انتم بنو رشدان". الا تراه, عليه السلام، كيف تكره لهم هذا الاسم لانه جعله من الغي، ولم ياخذه من الغين. وهي السحاب؟  فقد دل هذا علي انه اذا جاء مضاعف، في 
 اخره الف ونون مثل رمان، انه ينبغي ان يقضي عليه بزيادة الالف والنون، الا ان يقوم دليل علي ان النون اصلية، نحو مران. فان الخليل ذهب الي ان نونه اصلية؛ لانه مشتق من المرانة التي هي اللين.
 ومنهم من شرط الا يكون ما قبل الالف مضاعفا، مما قبل الالف منه ثلاثة احرف، والا يكون مع ذلك مضموم الاول اسما لنبات، نحو رمان؛ لان مثل هذا عنده ينبغي ان تكون نونه اصلية، ويكون وزنه "فعالا"؛ لانه قد كثر في اسماء النبات "فعال"، نحو: حماض وعناب وقثاء فحمله علي ما كثر فيه.
 وهذا فاسد؛ لان زيادة الالف والنون في الاخر اكثر من مجء اسم النبات علي "فعال"؛ الا تري ان ما جاء من الاسماء –اعني اسماء النبات علي غير وزن "فعال" لا ينضبط كثرة, وان كان "فعال" قد كثر واطرد.
 وذهب السيرافي الي ان النون اذا اتت في الاخر، بعد الف زاءدة، فانه لا يخلو ان يكون جعلها اصلية يءدي الي بناء غير موجود، او الي بناء موجود. فان ادي الي بناء غير موجود قضي عليها بالزيادة، نحو: كروان وزعفران؛ الا تري ان النون فيهما لو كانت اصلية لكان وزن كروان: "فعلالا"، ووزن "زعفران": "فعللالا"، وهما بناءان غير موجودين. وان ادي ذلك الي بناء موجود قضي عليها بالاصالة، نحو: دهقان وشيطان؛ لان نون دهقان اذا جعلت اصلية كان وزنه "فعلالا"، ونون شيطان اذا كانت اصلية كان وزنه "فيعالا". وهما بناءان موجودان، نحو: شملال وبيطار.
 وهذا الذي ذهب اليه –من اصالة النون فيما يءدي جعل النون فيه اصلية الي بناء موجود –باطل؛ لانه جعل دليله علي ذلك كون سيبويه قد جعل النون اصلية في دهقان وشيطان. ولم يفعل ذلك سيبويه، لما ذكر من ان جعل النون فيهما اصلية يءدي الي بناء موجود، بل لقولهم: تدهقن وتشيطن؛ لانه ليس في كلامهم "تفعلن". فدل ذلك علي اصالة النون. فاما: تدهق 
 وتشيط فليس في قوة تدهقن وتشيطن؛ لان ابا علي قد دفعهما من طريق الرواية.
 فاذا جاءت النون بعد الف زاءدة، فيما لا تعرف له اشتقاقا، بالشرطين المذكورين، فاقض بالزيادة حملا علي الاكثر. وكذلك تفعل اذا احتملت الكلمة اشتقاقين، تكون في احدهما اصلية، وفي الاخر زاءدة. فينبغي ان تحمله علي الذي تكون فيه زاءدة، حملا علي الاكثر، نحو: "دكان". فانه يحتمل ان يكون مشتقا من: دكنته ادكنه دكنا، اذا نضدت بعضه فوق بعض، فتكون نونه اصلية. ويحتمل  ان يكون مشتقا من قولهم: اكمة دكاء، اذا كانت منبسطة، وناقة دكاء اذا كان سنامها مفترشا في ظهرها، فتكون نونه زاءدة. لكن الذي ينبغي ان يحمل عليه هذا الاشتقاق الاخر، لما ذكرناه من الحمل علي الاكثر.
 واما النون اذا وقعت ثالثة ساكنة، غير مدغمة، في كلمة علي خمسة احرف، نحو: جحنفل وعبنقس، وامثال ذلك، فانه ينبغي ان تقضي عليها بالزيادة، وان لم تعرف للكلمة اشتقاقا ولا تصريفا؛ لان كل ما عرف له اشتقاق او تصريف من ذلك وجدت النون فيه زاءدة، فيحمل ما لم يعرف اشتقاقه علي ما عرف اشتقاقه.
 فما عرف اشتقاقه فوجدت النون فيه زاءدة: جحنفل وجرنفش؛ لان الجحنفل: الكثير، والجحفل: الجيش الكثير. فهما بمعني واحد. والجحنفل ايضا: العظيم الجحفلة. فهو 
 [ ب] من لفظ الجحفلة، فنونه زاءدة. وقالوا: جرافش، في  "جرنفش". ومثل ذلك كثير الا اني لم اكثر من ذلك، لما فيه من التطويل. فلما كان الامر، فيما له اشتقاق او تصريف، علي ذلك حمل ما ليس له اشتقاق ولا تصريف نحو: عبنقس, علي ذلك، فقضي علي النون بالزيادة.
 فان كانت مدغمة فيما بعدها، نحو "عجنس"، لم يقض عليها بالزيادة لانه لم تكثر زيادتها فيما عرف له اشتقاق او تصريف، الا اذا كانت غير مدغمة.
 وزعم ابن جني انه ان جاء مثل "حزنزن" او "عصنصن" فانه تجعل نونه محتملة، فلا يقضي عليها بالاصالة ولا بالزيادة، الا بدليل. وانما احتمل هذا النحو ان تكون النون فيه اصلية وزاءدة؛ لانك اذا جعلت النون اصلية كان من باب: صمحمح ودمكمك وان كانت زاءدة كان من باب: عقنقل. وباب صمحمح اكثر واوسع. فازاء كون النون ساكنة ثالثة كون باب صمحمح اوسع من باب عقنقل.
 وهذا الذي ذهب اليه عندي فاسد. بل ينبغي ان يقضي عليها بالزيادة؛ لان زيادة النون ثالثة ساكنة لازمة فيما عرف له اشتقاق، فلا ينبغي ان يجعل بازاءه كون باب صمحمح اوسع من باب عقنقل؛ لان دليل اللزوم اقوي من دليل الكثرة.
 وانما لزمت زيادتها اذا كانت علي ما ذكر، لشبهها بحرف المد واللين، اذا وقع في هذا الموضع. فكما ان حرف المد واللين اذا وقع في اسم علي خمسة احرف ثالثا مثل جرافس كان 
 زاءدا، فكذلك ما كان بمنزلته. ولذلك حذفوا نون عرنقصان تخفيفا، فقالوا: عرقصان، كما حذفوا الالف من علابط وهدابد وامثالهما، حين قالوا: علبط وهدبد.
 ووجه الشبه بينهما ان في النون غنة في الخياشيم، كما ان في حروف المد واللين مدا، والغنة والمد كل واحد منهما فضل صوت في الحرف. ولذلك اذا جاءت النون ثالثة ساكنة، فيما هو علي خمسة احرف، الا انها مدغمة نحو: عجنس، لم تكن الا اصلية؛ لانها اذ ذاك تشبث بالحركة، والنون اذا تحركت كانت من الفم وضعفت الغنة فيها.
 ولذلك لم تزد ثالثة ساكنة قبل حرف الحلق؛ لانها اذ ذاك تكون من الفم وتضعف فيها الغنة، فلا تشبه حرف العلة. ولو ورد في الكلام مثل "جحنعل" مثلا لجعلت النون فيه اصلية كما جعلت في "عجنس" كذلك، لمفارقتها اذ ذاك الغنة التي اشبهت بها حرف العلة.
 فهذه جملة الاماكن التي يقضي علي النون فيها بالزيادة. وما عدا ذلك قضي عليه بالاصالة، ولا يقضي عليه بالزيادة الا بدليل:
 فمما زيدت فيه النون اولا لقيام الدليل علي زيادتها: نرجس, وزنه "نفعل". وانما لم تكن نونه اصلية؛ لانه ليس في كلامهم "فعلل".
 فان قيل: وكذلك ليس في كلامهم "نفعل". فالجواب انه قد تقدم ان الحرف اذا كان جعله زاءدا يءدي الي بناء غير موجود، وكذلك جعله اصليا، قضي عليه بالزيادة، للدخول في الباب الاوسع؛ لان ابنية المزيد اكثر من ابنية الاصول.
 وزعم ابن جني ان النون في نبراس زاءدة ووزنه "نفعال"، وجعله مشتقا من البرس وهو القطن؛ لان الفتيل يتخذ في الغالب من القطن. وذلك اشتقاق ضعيف جدا. بل لقاءل ان يقول: الغالب في الفتيل الا يكون من القطن. 
 وكذلك قولهم: نفرجة القلب، وزنه عنده "نفعلة"؛ لان النفرجة؛ الجبان الذي ليست له جلادة ولا حزم. واستدل علي ذلك بقول العرب: رجل افرج وفرج. اذا كان لا يكتم سرا، فجعل نفرجة القلب مشتقا منه؛ لان افشاء السر من قلة الحزم. وهذا الاشتقاق ايضا ضعيف؛ لان افشاء السر ليس بقلة حزم، بل هو بعض صفات القليل الحزم. وايضا فان الافرج والفرج لا يراد بهما الجبان كما يراد بنفرجة القلب. فدل ذلك علي ضعف هذا الاشتقاق. فينبغي ان تجعل النون فيها اصلية.
 وزيدت ثانية في: قنعاس وقنفخر وعنبس وعنسل وعنتريس وخنفقيق وكنهبل وجندب بضم الدال وفتحها وعنصر وقنبر وكنثاو وحنطاو وسنداو وقنداو.
 فاما قنعاس فنونه زاءدة؛ لانه من القعس، وقنفخر لانه يقال في معناه [ا] : قفاخري، وعنبس من العبوس، وعنسل من العسلان، وعنتريس من العترسة وهي الشدة، والخنفقيق من الخفق.
 واما كنهبل فنونه زاءدة؛ لانها لو جعلت اصلية لكان وزن الكلمة "فعللا". وهو بناء غير 
 موجود في كلامهم.
 واما جندب وعنصر وقنبر فيدل علي زيادة النون فيها انك لو جعلتها اصلية لكان وزن الكلمة "فعللا". وهو نباء غير موجود في كلامهم. فاما جءذر فاعجمي. وبرقع وجخدب مخففان من برقع وجخدب بالضم. وايضا فان هذه النون قد لزمت هذا البناء، وهي حرف زيادة، فدل ذلك علي زيادتها، اذ لو كانت اصلا لجاز ان يقع موقعها غيرها من الاصول.
 وايضا فان ما جاء من هذا النحو, وعلم له تصريف، وجدت النون فيه زاءدة نحو: قنبر؛ لانهم يقولون في معناه: قبر، فيحذفون النون. فيحمل ما جهل تصريفه علي ما علم. واما جندب بكسر الجيم وجندب بضم الجيم والدال فنونه زاءدة؛ لانه في معني "جندب" المضموم الجيم. فينبغي ان تكون نونه زاءدة كما هي في المضموم الجيم.
 واما كنثاو واخواته فنونه زاءدة، بدليل ان هذه الاسماء فيها ثلاثة احرف من حروف الزيادة: النون والهمزة والواو. فقضي علي الهمزة بالاصالة، لقلة زيادتها غير اول. وقضي علي الواو بالزيادة، لملازمتها المثال.
 فان قيل: فان الهمزة ايضا قد لازمت المثال: فالجواب انه لا يمكن ايضا القضاء بزيادتها مع زيادة النون، لءلا يءدي الي بقاء الاسم علي اقل من ثلاثة احرف، اذ الواو زاءدة . فلما تعذرت زيادتهما معا قضي بزيادة النون؛ لان زيادة النون غير اول اكثر من زيادة الهمزة.
 فان قيل: فهلا جعلت الواو اصلية وقضيت علي النون والهمزة بالزيادة. فالجواب ان القضاء علي الواو بالزيادة اولي من القضاء علي الهمزة والنون بذلك؛ لان زيادة الواو اكثر من زيادة النون والهمزة غير اول. 
 ومما يدل علي زيادة النون في هذه الاسماء انه قد تقرر في كنثاو زيادة النون بالاشتقاق؛ لانهم قد قالوا: كثات لحيته، اذا كانت كنثاوا، فحذفوا النون. قال الشاعر:
 وانت امرء, قد كثات لك لحية ... كانك, منها, قاعد في جوالق
 فينبغي ان يحمل ما لم يعلم له اشتقاق، من هذه الاسماء، علي ما علم له ذلك.
 واما خنزير فنونه اصلية. وليس في قوله:
 لا تفخرن, فان الله انزلكم ... خزر تغلب, دار الذل والهون
 دليل علي ان النون زاءدة؛ لان خزرا ليس بجمع خنزير، بل هو جمع اخزر؛ لان كل خنزير عندهم اخزر، خلافا لاحمد بن يحيي، فانه يجعل خزرا جمع خنزير. وذلك فاسد؛ لانه ليس قياس خنزير ان يجمع علي خزر. فمهما امكن ان يحمل علي المطرد كان اولي.
 وزيدت ثالثة غير ساكنة في نحو: فرناس وذرنوح. اما ذرنوح فانهم يقولون في معناه: ذروح فيحذفون النون. واما فرناس الاسد فانه مشتق من فرس يفرس؛ لان الافتراس من صفة الاسد.
 وزيدت رابعة في: رعشن وعلجن وضيفن وخلفنة وعرضنة فاما رعشن فمن الارتعاش. وعلجن من العلج –وهو الغليظ لان العلجن: الناقة الغليظة. ورجل خلفنة وذو خلفنة اي: في اخلاقه خلاف. وعرضنة من التعرض. 
 واما ضيفن ففيه خلاف: منهم من جعل نونه زاءدة؛ لانه الذي يجء مع الضيف. فهو راجع الي معني الضيف. ومنهم من ذهب الي ان نونه اصلية –وهو ابو زيد وحكي من كلامهم: ضفن الرجل يضفن، اذا جاء ضيفا مع الضيف. فضيفن علي هذا المذهب "فيعل" وهذا الذي ذهب اليه ابو زيد اقوي. ويقويه ايضا ان باب النون الا تكون في مثل هذا الا اصلية. وايضا فان نونه اذا كانت زاءدة كان وزنه "فعلنا"، و"فيعل" اكثر من "فعلن". 
  باب التاء
 التاء تنقسم قسمين: قسم يحكم عليه بالاصالة، ولا يحكم [ ب] عليه بالزيادة الا بدليل، وقسم يحكم عليه بالزيادة ابدا، ولا يكون اصلا.
 فالقسم الذي يحكم عليه بالزيادة:
 التاء التي في اواءل افعال المطاوعة، نحو قولك: كسرته فتكسر وقطعته فتقطع ودحرجته فتدحرج.
 والتاء في اول "تفاعل"، نحو: تغافل وتجاهل، وما تصرف من ذلك.
 والتاء التي هي من حروف المضارعة، نحو: تقوم وتخرج.
 والتاء التي في "افتعل" و"استفعل"، وما تصرف منهما.
 والتاء التي للخطاب في نحو: انت وانت و انتما وانتم وانتن.
 وتاء التانيث نحو: قامت وخرجت، وقاءمة وخارجة، وربت وثمت ولات.
 ومع "الان"، في نحو قوله:
 نولي, قبل ناي دار, جمانا ... وصلينا, كما زعمت, تلانا 
 اراد: الان. وحكي ابو زيد انه سمع من يقول: حسبك تلان، يريد: حسبك الان. [فزاد التاء] .
 ومع الحين، في احد القولين، في نحو قوله:
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمسبغون ندي اذا ما انعموا
 جميع هذا يحكم علي التاء فيه بالزيادة، ولا يحتاج في ذلك الي دليل، لوضوح كونها زاءدة فيه.
 واما القسم الذي يحكم عليه بالاصالة، ولا يكون زاءدا الا بدليل، فما عدا ذلك. وانما قضينا علي التاء بالاصالة، فيما عدا ذلك، لكثرة تبين اصالة التاء فيما يعرف له اشتقاق او تصريف، نحو: توءم –فان تاءه اصلية؛ لانك تقول في الجمع: تءام. وتءام: "فعال" فتاءه اصل – وامثال ذلك. ويقل وجودها زاءدة فيما عرف له اشتقاق او تصريف. فلما كان كذلك حمل ما جهل اصله علي الكثير، فقضي علي تاءه بالاصالة.
 فمما جاءت فيه التاء زاءدة اولا: تالب وترتب وتدرا وتجفاف وتعضوض وتمثال وتبيان وتلقاء وتضراب وتهواء من الليل وتمساح للكذاب وتمراد لبيت الحمام ورجل تقوالة.
 فالدليل، علي زيادتها في تالب اسم الحمار، انه ماخوذ من [قولك] : الب الحمار اتنه يالبها، اذا طردها. وكذلك ترتب: "تفعل" من الشء الراتب. وتدرا من: 
 درات، اي: دفعت. وايضا فانه لا يمكن جعل التاء في ترتب وتدرا اصلا؛ لانه ليس في كلامهم "فعلل".
 وكذلك تتفل تاءه زاءدة؛ لانها لو كانت اصلية لكان وزن الكلمة "فعللا". وذلك بناء غير موجود في كلامهم. ومن قال: تتفل، بضم التاء فهي عنده ايضا زاءدة، لثبوت زيادتها في لغة من فتح التاء.
 وكذلك تجفاف وتعضوض وتبيان وتلقاء وتمساح وتقوالة وناقة تضراب، هي مشتقة من: الجفوف والعض والبيان واللقاء والمسح والضراب والقول. وتمراد؛ لانه من مارد اي: طويل. ومنه: قصر مارد. وتهواء من الليل من قولهم: مر هوي من الليل.
 وكذلك التاء في تنبال زاءدة؛ لان التنبال هو القصير، والنبل هم القصار، فيكون التنبال منه. وقد ذهب الي ذلك بعض اهل اللغة.
 وزيدت اخرا في سنبتة، بدليل قولهم: مرت عليه سنبة من الدهر، بمعني سنبتة اي: قطعة –فيحذفون التاء وفي رغبوت ورهبوت وطاغوت ورحموت وملكوت وجبروت؛ لانها بمعني الرغبة والرهبة والرحمة والملك والتجبر والطغيان. [وقد]  قالوا: رغبوتي ورهبوتي ورحموتي، والتاء فيها ايضا زاءدة. 
 فاما الثلبوت من قول لبيد:
 باحزة الثلبوت, يربا فوقها ... قفر المراقب, خوفها ارامها
 فالتاء فيه اصل. واجاز ابن جني ان تكون التاء زاءدة، حملا علي جبروت واخواته. قال: وليس ذلك بالقوي. والصحيح انه لا يسوغ جعل التاء فيه زاءدة، لقلة ما زيدت فيه التاء, مما هو علي وزنه، اذ لا يحفظ منه الا ستة الالفاظ المذكورة.
 وكذلك هي في عنكبوت زاءدة. واستدل علي ذلك سيبويه، بقولهم في جمعه: عناكب. ووجه الدليل من ذلك انهم كسروا عنكبوتا من غير استكراه. اعني: من غير ان يكلفوا ذلك.
 ولو كانت التاء اصلية لكان من بنات الخمسة. وهم لا يكسرون بنات الخمسة الا بعد استكراه. فدل ذلك علي انه ليس من بنات الخمسة، وان تاءه زاءدة. وايضا فانهم يقولون في معناه. العنكباء. وذلك قاطع [ا] بزيادة التاء.
 وفي عفريت وغزويت. اما غزويت فالدليل علي زيادة تاءه انك لا تخلو من ان تجعل التاء والواو اصليتين. او تجعل التاء اصلية والواو زاءدة او العكس. فجعلهما اصليتين يءدي الي كون الواو اصلا، في بنات الاربعة [من غير المضعفات] . وذلك فاسد. وجعل الواو زاءدة والتاء اصلية يءدي الي بناء غير موجود. وهو "فعويل". فلم يبق الا ان تكون تاءه زاءدة وواوه اصلية. واما عفريت فتاءه زاءدة، بدليل قولهم في معناه: عفرية. 
 وزيدت ايضا في اول الكلمة واخرها في ترنموت، ووزنه "تفعلوت". وهو: صوت ترنم القوس عند الانباض. قال الراجز:
 تجاوب القوس بترنموتها
 اي: بترنمها. 
  باب الالف
 الالف لا تكون ابدا اصلا. بل تكون زاءدة، او منقلبة عن ياء او واو –فمثال الزاءدة الف ضارب لانه من الضرب. ومثال المنقلبة عن الياء الف "رمي" لانه من الرمي. ومثال المنقلبة عن الواو الف "غزا" لانه من الغزو – الا فيما لا يدخله التصريف، نحو الحروف، والاسماء المتوغلة في البناء، فانه ينبغي ان يقضي علي الالف فيه بانها اصلية. اذ لا دليل علي جعلها زاءدة، ولا يعلم لها اصل في الياء ولا في الواو، فيقضي علي الالف بانها منقلبة عن ذلك الاصل. ومما يبين ذلك وجود "ما" و"لا" وامثالهما في كلامهم. وقد تقدم تبيين ذلك.
 والالف لا تخلو ان يكون معها حرفان او ازيد. فان كان معها حرفان قضيت عليها بانها منقلبة من اصل، اذ لا بد من الفاء والعين واللام، ونحو: رمي وغزا.
 وان كان معها ازيد فلا يخلو ان يكون معها ثلاثة احرف مقطوع باصالتها، فصاعدا، او حرفان مقطوع باصالتهما وما عداهما مقطوع بزيادته، او محتمل ان يكون اصلا وان يكون زاءدا.
 فان كان معها حرفان مقطوع باصالتهما، وما عداهما مقطوع بزيادته، كانت الالف منقلبة عن اصل، اذ لا بد من ثلاثة احرف اصول، كما تقدم. وذلك نحو: ارطي، في لغة من يقول: اديم مرطي؛ الا تري ان قوله مرطي يقضي بزيادة الهمزة؟ واذا ثبتت زيادتها ثبت كون الالف منقلبة عن اصل. 
 وان كان ما عداهما محتملا للاصالة والزيادة فلا يخلو ان يكون ميما او همزة في اول الكلمة، او نونا ثالثة ساكنة فيما هو علي خمسة احرف، او غير ذلك من الزواءد.
 فان كان ميما او همزة [اولا] ، او نونا ثالثة ساكنة، قضيت علي الالف بانها منقلبة من اصل، وعلي الميم او الهمزة او النون بالزيادة. وذلك نحو: افعي وموسي، ونحو عقنقي ان ورد في كلامهم، الا ان يقوم دليل علي اصالتها وزيادة الالف، وذلك قليل لا يحفظ منه الا ارطي، في لغة من قال: اديم ماروط.
 فان قيل: فلاي شء قضيتم بزيادة الميم والهمزة والنون، وقضيم علي الالف انها منقلبة عن اصل؟ فالجواب ان الذي حمل علي ذلك اشياء.
 منها ان ما عرف له اشتقاق، من ذلك, وجد الامر فيه علي ما ذكرنا من زيادة الميم والهمزة والنون، نحو: اعمي واعشي وملهي ومغزي.
 ومنها ان الميم والهمزة والنون قد سبقت، فقضي عليها بالزيادة لسبقها الي موضع الزيادة. فلما قضي عليها بالزيادة وجب القضاء علي الالف بانقلابها عن اصل.
 ومنها ان الميم والهمزة والنون قد ساوت الالف، في كثرة الزيادة، وفضلتها بقوة الاختصاص؛ الا تري ان الميم والهمزة قد كثرت زيادتهما اولا، كما كثرت زيادة الالف، واختصتا بالزيادة اولا، وليست الالف كذلك، وان النون كثرت زيادتها، ثالثة ساكنة، فيما هو علي خمسة احرف، وبعد الالف الزاءدة قبل اخر الكلمة، بالشرطين المتقدمين في فصل النون، واختصت بالزيادة في هذين الموضعين، وليست الالف كذلك؟
 وان كان غير ذلك من الزواءد قضيت علي الالف بالزيادة, وعلي ما عداها بالاصالة، الا ما 
 شذ، نحو: عزي، الا ان يقوم دليل علي ان الالف منقلبة عن [ ب] اصل. وذلك نحو: قطوطي وشجوجي وذلولي. الالف في جميع ذلك اصل.
 وذلك ان الالف لو جعلت زاءدة لم تخل الواو من ان تكون اصلا او زاءدة. فلو جعلتها زاءدة لكان وزنها "فعولي". وذلك بناء غير موجود. ولو جعلت الواو اصلية لم تخل من ان تجعل المضعفين اصلين، او احدهما اصلا والاخر زاءدا. فلو جعلتهما اصلين لم يجز؛ لان ذلك يءدي الي جعل الواو اصلا، في بنات الاربعة، وذلك لا يجوز الا في باب: ضوضيت وقوقيت، علي ما يبين بعد، ان شاء الله. ولو جعلت احدهما اصلا والاخر زاءدا لكان وزنها "فعلعي". وذلك بناء غير موجود في كلامهم. فثبت ان الالف بدل من اصل.
 واذا ثبت ذلك احتملت هذه الاسماء ان تكون الواو فيها زاءدة. من غير لفظ اللام، وان تكون من لفظ اللام. فان كانت من غير لفظ اللام كان وزن هذه الاسماء "فعوعلا" نحو: عثوثل وغدودن وان كانت من لفظ اللام كان وزنها "فعلعلا" نحو: صمحمح ودمكمك. وحملها علي ان تكون من باب صمحمح اولي؛ لانه اوسع من باب عثوثل. وهو الظاهر من كلام سيبويه، اعني انها تحتمل ضربين من الوزن، وباب صمحمح اولي بها. 
 واما من زعم ان قطوطي وذلولي لا يكون وزنهما الا "فعوعل"، واستدل علي ذلك بان اقطوطي واذلولي وزنهما "افعوعل"، وزعم ان سيبويه لو حفظ "اقطوطي" لم يجز في قطوطي الا ان يكون "فعوعلا"، فلا يلتفت اليه، اذ ليس قطوطي باسم جار علي "اقطوطي"، فيلزم ان تكون الواو الزاءدة فيه من غير لفظ اللام، كما هي في اقطوطي.
 بل لا يلزم، من كونهم قد اشتقوا "اقطوطي"، من لفظ قطوطي، اكثر من ان تكون اصولهما واحدة. وذلك موجود فيهما؛ لان قطوطي اذا كان وزنه "فعلعلا" كانت احدي العينين واحدي اللامين زاءدتين، فتكون حروفه الاصول: القاف والطاء والواو. وكذلك "اقطوطي" الواو واحدي الطاءين زاءدتان، وحروفه الاصول: القاف والطاء والواو التي انقلبت الفا. والدليل علي ان حروفه الاصول ما ذكرنا قولهم: قطوان، في معناه.
 وان كان مع الالف ثلاثة احرف مقطوع باصالتها فصاعدا قضي علي الالف انها زاءدة، الا في مضاعف بنات الاربعة فان الالف يقضي عليها بالاصالة؛ لان الالف لا تكون اصلا في بنات الاربعة كما ذكرنا، الا منقلبة عن ياء او واو، والياء والواو لا يكونان اصلين في بنات الخمسة الا فيما شذ مما يبين في بابه، ولا في بنات الاربعة الا في المضاعف نحو: قوقي وضوضي.
 فان قيل: وما الديل علي ان الالف ليس زاءدة في: ضوضي وقوقي؟ فالجواب ان جعل الالف زاءدة يءدي الي الدخول في باب: سلس وقلق. وذلك قليل. وايضا فانهم قد قالوا: 
 ضوضاء وغوغاء كقلقال وصلصال. ولا نحفظ في بنات الثلاثة اسما علي "فعلاء" نحو "سلقاء" و"ضرباء" منونا. فدل مجء ضوضاء وغوغاء علي ان "ضوضي" و"قوقي" من بنات الاربعة ك"صلصل"، و"قلقل". 
  باب الياء
 الياء ايضا لا تخلو من ان يكون معها حرفان او ازيد. فان كان معها حرفان كانت اصلا، اذ لا اقل من ثلاثة احرف، نحو: ظبي ورمي. وان كان معها ازيد من حرفين فلا يخلو ان يكون معها ثلاثة احرف مقطوع باصالتها، فصاعدا، او حرفان مقطوع باصالتهما وما عداهما مقطوع بزيادته، او محتمل ان يكون اصلا وان يكون زاءدا.
 فان كان معها حرفان مقطوع باصالتهما وما عداهما مقطوع بزيادته فالياء اصل، اذ لا اقل من ثلاثة احرف اصول، نحو: ياسر ويافع، من اليسر ومن يفعة.
 وان كان ما عداهما محتملا للاصالة والزيادة فلا يخلو ان تكون الميم اولا او الهمزة، او غير ذلك من الحروف الزواءد. فان كان الميم او الهمزة [اولا]  قضيت علي الياء بالاصالة، وعلي الميم والهمزة بالزيادة، كما فعلت بهما اذا اجتمعا مع الالف. والسبب في ذلك ما قدمناه في فصل الالف. وذلك نحو: ايدع وميراث. ولا يحكم علي [ا] الهمزة ولا علي الميم بالاصالة، ويحكم  علي الياء بالزيادة، الا ان يقوم دليل علي ذلك نحو: ايصر. وقد تقدم الدليل علي اصالة همزته في فصل الهمزة.
 وان كان غير ذلك من الزواءد قضيت علي الياء بالزيادة، وعلي ما عداها بالاصالة، نحو: 
 يرمع، الا ان يقوم دليل علي خلاف ذلك، نحو: ضهيا وياجج.
 وان كان معها ثلاثة احرف فصاعدا مقطوعا باصالتها قضي عليها بالزيادة؛ لان الياء لا تكون اصلا في بنات الخمسة، ولا في بنات الاربعة، الا ان يشذ من ذلك شء فلا يقاس عليه، او في مضاعف بنات الاربعة، نحو حيحي.
 والدليل، علي ان الياء في "حيحي" اصلية، انك لو جعلتها زاءدة لكان "حيحي" من باب ددن. وذلك قليل جدا. فجعلنا الياء اصلية، اذ قد قام الدليل علي ان الواو والياء يكونان اصلين في مضاعفات بنات الاربعة، نحو: ضوضيت وقوقي.
 والذي شذ من غير المضاعف، فجاءت الياء فيه اصلية، نحو: يستعور. وذلك ان السين والتاء اصلان، اذ ليست السين في موضع زيادتها، ولم يقم دليل علي زيادة التاء. فلو جعلنا الياء زاءدة لادي ذلك الي شيءين: احدهما ان يكون وزن الكلمة "يفعلول". وذلك بناء غير موجود. والاخر لحاق بنات الاربعة الزيادة من اولها، في غير الاسماء الجارية علي الافعال. وذلك غير موجود في كلامهم. فلما كان جعلها زاءدة يءدي الي ما ذكر جعلناها اصلا.
 فان قيل: فان في جعلها اصلا ايضا خروجا عما استقر في الياء، من كونها لا تكون اصلا في بنات الاربعة فصاعدا الا في باب: ضوضيت. فالجواب انه لما كان جعلها زاءدة يءدي الي الخروج عما استقر، من ان الزيادة لا تلحق بنات الاربعة فصاعدا من اولها، وجعلها اصلية يءدي [ايضا]  الي الخروج عما استقر للياء، من انها لا تكون اصلا في بنات الاربعة الا في 
 باب: ضوضيت، كان الذي يءدي الي الاصالة اولي.
 وايضا فان الياء قد تكون اصلا في مضاعف بنات الاربعة، ولا تلحق بنات الاربعة فصاعدا الزيادة من اولها، في موضع من المواضع. وايضا فجعلها اصلا يءدي الي بناء موجود –وهو "فعللول" نحو: عضرفوط وجعلها زاءدة يءدي الي بناء غير موجود. وهو "يفعلول".
 وزعم ابو الحسن ايضا ان الياء في شيراز اصل، وهي بدل من واو، بدليل قولهم في الجمع: شواريز.
 فان قيل: وما الذي حمله علي جعلها اصلية؟ فالجواب ان الذي حمله علي ذلك انه ان جعل الواو، التي الياء بدل منها، اصلا ادي ذلك علي بناء موجود. وهو "فعلال" نحو: سرداح. وان جعلها زاءدة ادي ذلك الي بناء غير موجود. وهو "فوعال". فحملها علي ما يءدي الي بناء موجود.
 فان قيل: وفي جعلها اصلية خروج ايضا عن المعهود فيها. فالجواب انه لما كان الوجهان كلاهما يفضيان الي الخروج عن المعهود كان ما يفضي الي الاصالة اولي؛ لانه مهما قدر علي ان يجعل الحرف اصلا لم يجعل زاءدا. وايضا فانه لم يثبت زيادة الواو في اول احوالها ساكنة بعد كسرة. فلذلك كان الاولي عنده ان تكون اصلية. 
  باب الواو
 الواو ايضا لا يخلو ان يكون معها حرفان او ازيد. فان كان معها حرفان كانت اصلا، اذ لا بد من ثلاثة احرف. وان كان معها ازيد فلا يخلو ان يكون معها ثلاثة احرف مقطوع باصالتها، فصاعدا –اي: ازيد او حرفان مقطوع باصالتهما، وما عداهما مقطوع بزيادته او محتمل للاصالة والزيادة.
 فان كان معها حرفان مقطوع باصالتهما، وما عداهما مقطوع بزيادته، كانت الواو اصلا، اذ لا بد من ثلاثة احرف، نحو: واقد وواعد.
 وان كان ما عداهما محتملا للاصالة والزيادة فلا يخلو ان يكون الميم او الهمزة اولا، او غير ذلك من حروف الزيادة. فان كان الميم او الهمزة [اولا]  قضيت عليها بالزيادة وعلي الواو بالاصالة، لما ذكرناه في فصل الالف، وان لم يعلم الاشتقاق نحو: الاوتكي. وهو ضرب من التمر. الا ان يقوم دليل علي اصالة الهمزة، من اشتقاق او تصريف او غير ذلك كاولق، فتجعل الواو اذ ذاك [ ب] زاءدة.
 وان كان غير ذلك من حروف الزيادة قضيت علي الواو بالزيادة، وعلي ذلك الغير بالاصالة. الا ان يقوم دليل علي اصالة الواو، نحو: غزويت. فان واوه اصلية وتاءه زاءدة، 
 لما ذكر في فصل التاء.
 وان كان معها ثلاثة احرف مقطوع باصالتها فصاعدا قضيت علي الواو بالزيادة؛ لان الواو لا تكون اصلا في بنات الخمسة، ولا في بنات الاربعة الا في المضعف، نحو: قوقيت وضوضيت، فان الواو فيه اصل. وقد تقدم الدليل علي ذلك، بقول العرب: ضوضاء وغوغاء، في فصل الالف. ولا تجعل اصلية، فيما عدا باب ضوضيت، الا ان يقوم علي ذلك دليل، فيكون شاذا نحو ورنتل. فان الواو فيه اصلية ووزن الكلمة "فعنلل"، ولا تجعل زاءدة؛ لان الواو لا تزاد اولا اصلا.
 فان قيل: وفي جعلها ايضا اصلا خروج عما استقر لها، من انها لا تكون اصلا الا في باب: ضوضيت. فالجواب انه قد تقدم انه متي كان في الكلمة وجهان شاذان، احدهما يءدي الي اصالة الحرف، والاخر يءدي الي زيادته، كانت الاصالة اولي.
 وايضا فان الواو قد جاءت اصلا في ضرب من بنات الاربعة –وهو المضاعف ولم تزد اولا في موضع من المواضع. وايضا فان جعلها زاءدة يءدي الي بناء غير موجود –وهو "وفنعل" وجعلها اصلية يءدي الي بناء موجود. وهو "فعنلل" نحو: جحنفل.
 فان قال قاءل: انكم استدللتم علي ان "ضوضيت" وبابه من بنات الاربعة، بقولهم ضوضاء وغوغاء؛ لانه لم يوجد مثل "فعلاء" في كلامهم، ولا دليل في ذلك لاحتمال ان تكون الواو زاءدة، ويكون وزن الكلمة "فوعالا" كتوراب. فالجواب انه لو كان "فوعالا" لكان من باب "ددن" اعني مما فاءه وعينه من جنس واحد وذلك قليل جدا، وباب ضوضاء وغوغاء وضوضيت وغوغيت كثير، ولا يتصور حمل ما جاء كثيرا علي باب لم يجء منه الا اليسير. 
 وايضا فان "فوعالا" كتوراب قليل جدا. واذا كانت الواو اصلا كان وزن الكلمة "فعلالا" كصلصال وقلقال. وذلك بناء موجود في المضعف كثيرا. فحمله علي ذلك اولي. 
  باب: ما يزاد من الحروف في التضعيف
 اعلم ان التضعيف لا يخلو ان يكون من باب ادغام المتقاربين، او من باب ادغام المثلين. فان كان من باب ادغام المتقاربين فلا يلزم ان يكون احد الحرفين زاءدا. بل قد يمكن ان يكون زاءدا، وان يكون اصلا. واذا كان الادغام من جنس ادغام المثلين كان احد المثلين زاءدا، الا ان يقوم دليل علي اصالتهما، علي ما يبين.
 فان قيل: فيم يمتاز ادغام المتقاربين من ادغام المثلين؟ فالجواب عن ذلك ان نقول: اذا وجد حرف مضعف فينبغي ان يجعل من ادغام المثلين، ولا تجعله من ادغام المتقاربين الا ان يقوم علي ذلك دليل؛ لانه لا يجوز ان يدغم الحرف في مقاربه من كلمة واحدة، لءلا يلتبس بانه من ادغام المثلين؛ الا تري انك لا تقول في انملة: "املة"؛ لان ذلك ملبس، فلا يدري: هل هو في الاصل انملة او "امملة"؟
 فان كان في الكلمة بعد الادغام ما يدل علي انه من ادغام المتقاربين جاز الادغام. وذلك نحو قولك: امحي الكتاب، اصله "انمحي" بدليل انه لا يمكن ان يكون من باب ادغام المثلين. اذ لو كان كذلك لكان "افعل", و"افعل" ليس من ابنية كلامهم. فلما لم يمكن حمله علي ان الادغام فيه من قبيل ادغام المثلين تبين انه في الاصل "انمحي"؛ لان في كلامهم "انفعل". 
 فاما "همرش" فينبغي ان يحمل علي ان ادغامه من قبيل ادغام المثلين، ويكون وزن الكلمة "فعللا"، فتكون ملحقة بجحمرش، لما ذكرناه من ان الاصل في كل ادغام، يكون في كلمة واحدة، ان يحمل علي انه من قبيل ادغام المثلين، الا ان يمنع من ذلك مانع. فاذا صغرت همرشا علي هذا القول او كسرته قلت: هميرش وهمارش. فتحذف احدي الميمين لانها زاءدة.
 واما ابو الحسن فزعم ان همرشا حروفه كلها اصول، وان الاصل "هنمرش" بمنزلة [ ا] جحمرش، ثم ادغمت النون في الميم. وجاز الادغام عنده لعدم اللبس. وذلك ان هذه البنية –اعني "فعلللا" لم توجد في موضع من المواضع قد لحقتها زواءد للالحاق.
 فيعلم بذلك ان همرشا في الاصل "هنمرش". اذ لو لم يحمل علي ذلك، وجعل من ادغام المثلين، لكان احد المثلين زاءدا، فيكون ذلك كسرا لما ثبت في هذه البنية واستقر، من انها لا تلحقها الزواءد للالحاق. فتقول علي هذا في تصغير همرش وتكسيره: هنيمر وهنامر. فترد النون الي اصلها، لما زال الادغام، وتحذف الاخر لان حروف الكلمة كلها اصول.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد؛ لانه مبني علي ان هذه البنية لم تلحقها زيادة للالحاق في موضع. وقد وجد هذا الذي انكر، قالوا: جرو نخورش اي: اذا كبرخرش؛ الا تري ان الواو زاءدة، وان الاسم ملحق بجحمرش؟ فاذا تقرر ان هذه البنية قد لحقتها الزواءد للالحاق وجب القضاء علي ادغام همرش، بانه من قبيل ادغام المثلين. 
 فاذا كان الادغام من جنس ادغام المتقاربين فالذي ينبغي ان يحكم به علي الحرفين المتقاربين الاصالة، الا ان يقوم دليل من الادلة المتقدمة علي الزيادة.
 واذا كان الادغام من جنس ادغام المثلين فلا يخلو من ان يكون اللفظ من ذوات الثلاثة، او من ذوات الاربعة، او من ذوات الخمسة.
 فان كان من ذوات الثلاثة قضي علي المثلين بالاصالة، اذ لا بد من الفاء والعين واللام، نحو: رد وفر.
 وان كان من ذوات الاربعة فانه لا يخلو ان يكون المضعف بين الفاء واللام نحو: ضرب، او في الطرف بعد العين نحو: قردد او غير ذلك. فان كان المضاعف علي ما ذكرنا كان احد المثلين زاءدا. وذلك ان كل ما له اشتقاق من ذلك يوجد احد المثلين منه زاءدا، نحو "ضرب"، فانه من الضرب، و"قعدد" فانه من القعود. فحمل ما ليس له اشتقاق، نحو: سلم وقنب، علي ان احد المثلين منه زاءد.
 وان لم يكن المضعف علي ما ذكر كان كل واحد منهما اصلا. وذلك نحو: صلصل وفرفخ وقربق وديدبون وشعلع والذي اوجب ذلك انه لم يثبت زيادة احد المثلين في مثل ما ذكر، باشتقاق او تصريف في موضع من المواضع, فيحمل ما ليس فيه اشتقاق علي الزيادة. بل الواجب ان يعتقد في المثلين الاصالة، اذ الزيادة لا تعتقد الا بدليل.
 وايضا فانك لو جعلت احد المثلين في جميع ذلك زاءدا لكان وزن فرفخ: "فعفلا"، 
 ووزن قربق: "فعلفا"، ووزن ديدبون: "فيفعولا"، ووزن شعلع: فعلعا"، وهي ابنية لم تثبت في كلامهم. واذا جعلت المثلين اصلين كان وزن فرفخ: "فعللا"، ووزن "قربق": "فعللا"، ووزن ديدبون: "فيعلولا"، ووزن شعلع: "فعللا"، وهي ابنية موجودة في كلامهم. وما يءدي الي مثال موجود اولي.
 واما صلصل وبابه فلو جعلت كل واحد من المثلين زاءدا لادي ذلك الي بقاء الكلمة علي اقل من ثلاثة احرف. ولو جعلت احدي الصادين او اللامين من صلصل زاءدة، لا مجموعهما، لم يجز ذلك لانه ان جعل احدي الصادين زاءدة لم يخل من ان تكون الاولي او الثانية: فان كانت الزاءدة الاولي كان وزن الكلمة "عفعلا"، وذلك بناء غير موجود. وايضا فان الكلمة تكون اذ ذاك من باب: سلس وقلق –اعني مما لامه وفاءه من جنس واحد وذلك قليل.
 وان كانت الثانية كان وزن الكلمة "فعفلا"، وذلك بناء غير موجود. وايضا فان الكلمة اذ ذاك تكون من باب ما ضوعفت فيه الفاء، نحو: مرمريس؛ لان وزنه "فعفعيل". وذلك قليل جدا، لا يحفظ منه الا مرمريس، ومرمريت بمعناه.
 وان جعلت اللام زاءدة لم تخل من ان تكون الاولي، او الثانية. فان كانت الاولي كان وزن الكلمة "فلعلا"، وذلك بناء غير موجود. وايضا فان الكلمة تكون اذ ذاك من باب ددن. اعني مما فاءه وعينه من جنس واحد، وان كانت الثانية كان وزن الكلمة "فعلعا" وذلك بناء غير موجود. وايضا فانه يكون من باب: سلس وقلق؛ لان فاء الكلمة اذ ذاك ولامها الصاد، وقد تقدم [ ب] انه بناء قليل.
 فلما ثبت انك كيفما فعلت في جعل احد الحرفين زاءدا يءدي الي بناء معدوم، ودخول في 
 باب قليل، وكان باب صلصل كثيرا، جعلت حروفه كلها اصولا، وجعل صنفا براسه، ولم يدخل في باب من الابواب المذكورة.
 وان كان من ذوات الخمسة فلا يخلو من ان يكون المضعف منه حرفا واحدا او ازيد. فان كان المضعف منه حرفا واحدا فلا يخلو ان يفصل بينهما اصل او لا يفصل. فان فصل بينهما اصل كان كل واحد من المثلين اصلا نحو: دردبيس وشفشليق؛ الا تري ان الراء والفاء قد فصلتا بين المثلين، وليستا من حروف الزيادة؟
 وانما جعل المثلان اصلين في مثل هذا؛ لانه لم يثبت زيادة احد المثلين في مثل ذلك، في موضع من المواضع باشتقاق ولا تصريف، فحمل ما ليس له اشتقاق ولا تصريف علي ذلك, وايضا فانك لو جعلت احد المثلين زاءدا لكان وزن شفشليق::فعفليل"، وذلك بناء غير موجود.
 وان لم يفصل بينهما اصل بل زاءد، او لم يقع بينهما فاصل، كان احد المثلين زاءدا. وذلك نحو: شمخر وخنفقيق، احدي القافين واحدي الميمين زاءدتان. وذلك ان كل ما علم له من ذلك اشتقاق او تصريف وجد احد المضعفين منه زاءدا؛ الا تري ان "اشمخر" يدل علي ان احدي الميمين من شمخر زاءدة؟ فحمل ما ليس له اشتقاق علي ذلك.
 وان كان المضعف ازيد كان كل واحد من المثلين زاءدا، نحو: صمحمح ودمكمك، احدي الميمين واحدي الحاءين او الكافين زاءدتان، بدليل ان ما له اشتقاق او تصريف من ذلك وجد كل واحد من المثلين فيه زاءدا، فحمل ما ليس له اشتقاق علي ذلك، نحو: مرمريس. فانه من المراسة، فاحدي الميمين واحدي الراءين زاءدتان. 
 فان قيل: فاي الحرفين هو الزاءد؟ فالجواب ان في ذلك خلافا:
 فمذهب الخليل ان الزاءد الاول، فاللام الاولي من سلم هي الزاءد، وكذلك الزاي الاولي من بلز. وحجته ان الاول قد وقع موقعا تكثر فيه امهات الزواءد. وهي الياء والالف والواو؛ الا تري ان حروف العلة الثلاثة قد تقع ثانية زاءدة نحو: حومل وصيقل وكاهل؟ فاذا قضينا بزيادة اللام الاولي من سلم كانت واقعة موقع هذه الزواءد وساكنة مثلها. وكذلك ايضا قد تقع هذه الحروف ثالثة نحو: كتاب وعجوز وقضيب. فاذا جعلنا الزاي الاولي من بلز زاءدة كانت واقعة موقع هذه الزواءد وساكنة مثلها.
 ومذهب يونس ان الثاني هو الزاءد. واستدل علي ذلك ايضا بانه اذا كان الامر علي ما ذكر وقعت الزيادة موقعا تكثر فيه امهات الزواءد؛ الا تري ان الياء والواو قد تقعان زاءدتين متحركتين ثالثتين، نحو: جهور وعثير؟  فاذا جعلنا اللام الثانية من سلم هي الزاءدة كانت واقعة موقع الياء من عثير والواو من جهور ومتحركة مثلهما. وكذلك ايضا تكثر زيادتهما رابعتين متحركتين نحو: كنهور وعفرية. فاذا جعلنا الزاي الثانية من بلز زاءدة كانت واقعة موقع الواو من كنهور، والياء من عفرية، ومتحركة مثلهما.
 قال سيبويه: وكلا القولين صحيح ومذهب.
 وهذا القدر الذي احتج به الخليل ويونس لا حجة لهما فيه؛ لانه ليس فيه اكثر من التانيس بالاتيان بالنظير، وليس فيه دليل قاطع. 
 وزعم الفارسي ان الصحيح ما ذهب اليه يونس، من زيادة الثاني من المثلين، واستدل علي ذلك بوجود "اسحنكك" و"اقعنسس" واشباههما في كلامهم. وذلك ان النون في "افعنلل" من الرباعي لم توجد قط الا بين اصلين، نحو: احرنجم. فينبغي ان يكون ما الحق به من الثلاثي بين اصلين؛ لءلا يخالف الملحق ما الحق به. ولا يمكن جعل النون في "اسحنكك" و"اقعنسس" واشباههما بين اصلين، الا بان يكون الاول من المثلين هو الاصل، والثاني هو الزاءد. واذا ثبت في هذا الموضع ان الزاءد من المثلين هو الثاني حملت ساءر المواضع عليه.
 وهذا الذي استدل به لا حجة فيه؛ لانه [ ا] لا يلزم ان يوافق الملحق ما الحق به في اكثر من موافقته له في الحركات والسكنات وعدد الحروف؛ الا تري ان النون في "افعنلل" من الرباعي بعدها حرفان اصلان، وليس بعدها فيما الحق به من الثلاثي الا حرفان، احدهما اصلي والاخر زاءد؟ فكما خالف الملحق الملحق به في هذا القدر، فكذلك يجوز ان يخالفه في كون النون في الملحق به واقعة بين اصلين، وفي الملحق واقعة بين اصل وزاءد.
 والصحيح عندي ما ذهب اليه الخليل، من ان الزاءد منهما هو الاول، بدليلين:
 احدهما: انهم لما صغروا صمحمحا قالوا: صميمح، فحذفوا الحاء الاولي: ولو كانت الاولي هي الاصلية والثانية هي الزاءدة لوجب حذف الثانية؛ لانه لا يحذف في التصغير الاصل ويبقي الزاءد.
 فان قال قاءل: فلعل الذي منع من حذف الحاء الاخيرة، وان كانت هي الزاءدة، ما ذكره الزجاج من انك لو فعلت ذلك لقلت "صميحم"، ويكون تقديره من الفعل "فعيلع"، وذلك بناء غير موجود. فالجواب ان هذا القدر ليس بمسوغ حذف الاصلي، وترك الزاءد؛ لان البناء الذي يءدي اليه التصغير عارض لا يعتد به، بدليل انك تقول في تصغير افتقار: فتيقير، فتحذف 
 همزة الوصل، وتصير كانك صغرت "فتقارا", و"فتعال" ليس من ابنية كلامهم. فكذلك كان ينبغي ان يقال "صميحم"، وان ادي الي بناء غير موجود.
 والاخر: ان العين اذا تضعفت، وفصل بينهما حرف، فان ذلك الفاصل ابدا لا يكون الا زاءدا نحو: عثوثل وعقنقل؛ الا تري ان الواو والنون الفاصلتين بين العينين زاءدتان؟ فاذا ثبت ذلك تبين ان الزاءد من الحاءين في صمحمح هي الاولي؛ لانها فاصلة بين العينين. فلا يتصور ان تكون اصلا، لءلا يكون في ذلك كسر لما استقر في كلامهم، من انه لا يجوز الفصل بين العينين الا بحرف زاءد. واذا ثبت ان الزاءد من المثلين، في هذين الموضعين، هو الاول حملت ساءر المواضع عليهما.
 واذ قد فرغنا من تبيين الحروف الزواءد، والادلة الموصلة الي معرفة الزاءد من الاصلي، فينبغي ان اضع عقب ذلك بابا ابين فيه كيفية وزان الاسماء والافعال، والخلاف الذي بين النحويين في ذلك. 
  باب التمثيل
 اعلم انك اذا اردت ان تبين وزن الكلمة من الفعل عمدت الي الكلمة، فجعلت في مقابلة الاصول منها الفاء والعين واللام؛ فتجعل الفاء في مقابلة الاصل الاول، والعين في مقابلة الثاني، واللام في مقابلة الثالث. فان فنيت الفاء والعين واللام ولم تفن الاصول كررت اللام في الوزن، علي حسب ما بقي لك من الاصول، حتي تفني.
 واما الزواءد فلا يخلو ان تكون مكررة من لفظ الاصل، او لا تكون. فان لم تكن مكررة من لفظ الاصل ابقيتها في المثال علي لفظها، ولم تجعل في مقابلتها شيءا. وان كانت مكررة من لفظ الاصل وزنتها بالحرف الذي تزن به الاصل الذي تكررت منه.
 فعلي هذا اذا قيل لك: ما وزن زيد من الفعل؟ قلت: "فعل"؛ لان حروفه كلها اصول، وهي ثلاثة. فتجعل في مقابلتها الفاء والعين واللام.
 فان قيل لك : ما وزن جعفر من الفعل؟ قلت: "فعلل"؛ لان حروفه كلها اصول ايضا. فجعلت في مقابلتها الفاء والعين واللام، فبقي حرف من الاصول، فكررت اللام كما تقدم. 
 فان قيل لك: ما وزن احمد؟ قلت: "افعل"؛ لان احمد همزته زاءدة، فابقيتها في الوزن بلفظها، وساءر حروفه كلها اصول، فجعلت في مقابلتها الفاء والعين واللام.
 فان قيل لك: ما وزن عقنقل؟  قلت: "فعنعل"؛ لان حرفين من حروفه زاءدان –وهما النون واحدي القافين وساءر حروفه اصلية، فجعلت في مقابلة الاصول الفاء والعين واللام. وبقيت النون في المثال بلفظها لانها زاءدة، وجعلت في مقابلة القاف الزاءدة العين، ولم تزنها بلفظها؛ لانها تكررت من لفظ العين [ ب] ، فكررتها في المثال من لفظ العين, حتي يوافق المثال الممثل.
 فان قيل: وما الفاءدة في وزن الكلمة بالفعل؟ فالجواب ان المراد بذلك الاعلام بمعرفة الزاءد من الاصلي، علي طريق الاختصار؛ الا تري انك اذا وزنت احمد ب"افعل" اغني ذلك عن قولك: الهمزة من "احمد" زاءدة، وساءر حروفه اصول. وكان اخصر منه.
 فان قيل: فلم كنوا عن الاصول بالفاء والعين واللام:؟ فالجواب ان الذي حملهم علي ذلك ان حروف ال"فعل" اصول، فجعلوها لذلك في مقابلة الاصول.
 فان قيل: فهلا كنوا عن الاصول بغير ذلك من الالفاظ التي حروفها اصول، ك"ضرب" مثلا؛ الا تري ان الضاد والراء والباء اصول؟ فالجواب انهم لما ارادوا ان يكنوا عن الاصول كنوا بما من عادة العرب ان تكني به، وهو "الفعل"؛ الا تري ان القاءل يقول لك: هل ضربت زيدا؟ فتقول: فعلت. وتكني بقولك "فعلت" عن الضرب.
 وزعم اهل الكوفة ان نهاية الاصول ثلاثة، فجعلوا الراء من "جعفر" زاءدة، والجيم واللام من "سفرجل" زاءدتين، وجعلوا وزن جعفر من الفعل "فعللا"، ووزن سفرجل: "فعللا" كما فعلناه نحن، واما الكساءي منهم فجعل الزيادة من جعفر واشباهه ما قبل الاخر.
 وكان الذي حملهم علي ذلك ان راوا المثال يلزم ذلك فيه؛ الا تري ان احدي اللامين من "فعلل" زاءدة؟ وكذلك "فعلل" اللامان من هذه الثلاثة زاءدتان. هكذا قياس كل مضعف. اعني ان يحكم علي احد المثلين او الامثال بالاصالة، وعلي ما عداه بالزيادة. فلما راي ذلك لازما 
 في المثال قضي علي الممثل بمثل ما يلزم في المثال.
 وذلك فاسد من وجهين:
 احدهما: انه لا يحكم بزيادة حرف الا بدليل، من الادلة المتقدمة الذكر: اعني الاشتقاق والتصريف واخواتهما. ولا شء من ذلك موجود في جعفر ولا سفرجل. فالقضاء بالزيادة فيهما تحكم محض.
 والاخر: ان قياس المثال ان يبقي الزاءد فيه بلفظه، اذا لم يكن من لفظ الاصل. فكان ينبغي ان يجعل وزن جعفر من الفعل علي هذا: "فعلر" عند من يجعل الاخر زاءدا، و "فعفل" عند من يجعل الزاءد ما قبل الاخر، وان يجعل وزن سفرجل: "فعلجل" [او "فعرجل"] .
 ومن اهل الكوفة من ذهب الي ما ذكرناه من ان الاصول ثلاثة، الا انه وزن ما عدا الاصول بلفظه، فجعل وزن جعفر: "فعلر"، وسفرجل: "فعلجل".
 ومنهم من قضي بزيادة ما عدا الثلاثة الا انه لا يزن. فان قيل له: ما وزن جعفر وفرزدق؟ 
 قال: لا ادري.
 وكل ذلك باطل، لما ذكرناه من انه لا ينبغي ان يقضي علي حرف بزيادة، الا بدليل.
 فالصحيح في النظر، والجاري في تمثيل الكلمة بالفعل، ما ذهب اليه اهل البصرة.
 نجز القسم الاول. 
  ذكر القسم الثاني من التصريف
  الابدال
  حروف الابدال:
 فمن ذلك حروف البدل لغير ادغام، وهي الحروف التي يجمعها قولك: "اجد طويت منهلا". فهذه الحروف تبدل من غير ادغام، علي ما يبين بعد، ان شاء الله. فان كان البدل لاجل ادغام لم يكن مختصا بهذه الحروف. بل جاءز في كل حرف يدغم في مقاربه ان يبدل حرفا من جنس مقاربه الذي يدغم فيه، علي ما يبين في الادغام، ان شاء الله. 
  ابدال الهمزة
  باب ابدال الهمزة من الالف
 ] :
 فاما الهمزة فابدلت من خمسة احرف. وهي الالف، والياء، والواو، والهاء، والعين.
 فابدلت من الالف علي غير قياس، اذا كان بعدها ساكن، فرارا من اجتماع الساكنين، نحو ما حكي عن ايوب السختياني، من انه قرا: "ولا الضالين" –فهمز الالف وحركها بالفتح؛ لان الفتح اخف الحركات ونحو ما حكي ابو زيد في كتاب الهمز من قولهم: شابة ودابة.
 وانشدت الكافة:
 يا عجبا, لقد رايت عجبا ... حمار قبان, يسوق ارنبا
 خاطمها زامها، ان تذهبا
 اراد "زامها" فابدل. وحكي المبرد عن المازني, عن ابي زيد، قال: سمعت عمرو بن عبيد يقرا: "فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان"، فظننت انه قد لحن، حتي سمعت العرب تقول: دابة وشابة. [ ا] . 
 ومن ذلك قول الشاعر:
 وبعد انتهاض الشيب, من كل جانب ... علي لمتي, حتي اشعال بهيمها
 يريد "اشعال" من قوله تعالي: {واشتعل الراس شيبا} . وقال دكين:
 راكدة مخلاته, ومحلبه ... وجله, حتي ابياض ملببه
 يريد: ابياض. وقال كثير:
 وللارض: اما سودها فتجللت ... بياضا, واما بيضها فادهامت
 يريد: فادهامت.
 وقد كاد يتسع هذا عندهم. الا انه مع ذلك لم يكثر كثرة توجب القياس. قال ابو العباس: قلت لابي عثمان: اتقيس هذا النحو؟ قال: "لا، ولا اقبله". بل ينقاس ذلك عندي، في ضرورة الشعر. ومن هذا القبيل جعل ابن جني قول الراجز.
 من اي يومي من الموت افر ... ايوم لم يقدر ام يوم قدر؟
 وذلك ان الاصل "ايوم لم يقدر ام يوم"، فابدلت الهمزة الفا، وان كان قبلها ساكن، علي حد قولهم في المراة: "المراة"، وفي متار: "متار". قال:
 اذا اجتمعوا علي, واشقذوني ... فصرت كانني فرا, متار
 وذلك بان القوا حركة الهمزة علي الساكن، ولم يحذفوا الهمزة، بل جاءت ساكنة بعد الفتحة، 
 فابدلت الفا كما فعل ذلك ب"كاس"، فصار "يقدرام", فاجتمعت الالف مع الميم الساكنة، فابدلت همزة مفتوحة فرارا من اجتماع الساكنين. وقد تقدم في "الضراءر" انه مما حذف منه النون الخفيفة، نحو قول الاخر:
 اضرب عنك الهموم, طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرس
 وابدلت ايضا من الالف، وان لم يكن بعدها ساكن. وذلك قليل جدا لا يقاس لقلته في الكلام ولا في الضرورة. فقد روي ان العجاج يهمز "العالم" والخاتم". قال:
 يا دار سلمي, يا اسلمي, ثم اسلمي
 ثم قال:
 فخندف هامة هذا العالم
 وحكي عن بعضهم: تابلت القدر، اذا جعلت فيها التابل.
 وتكون الهمزة ساكنة. الا ان تكون الالف في النية متحركة فان الهمزة اذ ذاك تكون متحركة بالحركة التي للالف في الاصل. فمن ذلك ما حكاه بعضهم من قولهم: قوقات الدجاجة، وحلات السويق، ورثات المراة زوجها، ولبا الرجل بالحج. ومنه قول ابن كثوة:
 ولي نعام بني صفوان, زوزاة ... لما راي اسدا, في الغاب, قد وثبا
 ومنه ما انشده الفراء، من قول الاخر: 
 يا دار مي, بدكاديك البرق ... صبرا, فقد هيجت شوق المشتءق
 وحكي ايضا من كلامهم: رجل مءل، من المال. والاصل في ذلك: قوقي وحلي ورثي ولبي والزوزاة والمشتاق ورجل مال.
 وابدلت من الالف باطراد في الوقف، نحو قولك في الوقف علي حبلي وموسي ورايت رجلا: حبلا، وموسا، ورايت رجلا. وقد تقدم ذلك في باب الوقف.
 وابدلت ايضا باطراد من الالف الزاءدة، اذا وقعت بعد الف الجمع، في نحو "رساءل" في جمع رسالة, هروبا من التقاء الساكنين: الف الجمع والف"رسالة", فقلبت همزة لان الالف لا تقبل الحركة، والهمزة قريبة المخرج من الالف لانها معا من حروف الحلق. وحركت الهمزة بالكسر، علي اصل التقاء الساكنين. ولا يجوز في هذا وامثاله الا البدل.
 ومن هذا القبيل، عندي، ابدالها من الياء والواو، اذا وقعتا طرفا بعد الف زاءدة، نحو: كساء ورداء. وذلك ان الاصل "كساو" و"رداي"، فتحركت الواو والياء وقبلهما فتحة، وليس بينهما وبينها حاجز الا الالف، وهي حاجز غير حصين لسكونها وزيادتها، والياء والواو في محل التغيير –اعني طرفا فقلبتا الفا. فاجتمع ساكنان: الالف المبدلة من الياء او الواو مع الالف الزاءدة. فقلبت همزة. ولم ترد الي اصلها من الواو والياء لءلا يرجع الي ما فر منه.
 فان كان بعد الياء او الواو تاء التانيث، او زيادة التثنية، فلا يخلو ان تكون الكلمة قد بنيت علي التاء او الزيادتين او لا تبني. فان بنيت عليها بقيت الياء والواو علي اصلهما ولم يغيرا، نحو: رماية وشقاوة وعقلته بثنايين. وان لم تبن عليها وجعلت كانها ليست في الكلمة قلبت، نحو: عظاءة وصلاءة وكساءان ورداءان. 
 وقد يفعل ذلك بالياء والواو، وان كانتا بعد الف غير زاءدة، نحو قولهم في اية وثاية وطاية في النسب: [ ب] اءي وثاءي وطاءي، تشبيها للالف غير الزاءدة بالالف الزاءدة.
 ومن هذا القبيل ايضا، عندي، ابدالهم الهمزة من الياء والواو، اذا وقعتا عينين في اسم الفاعل بعد الف زاءدة، بشرط ان يكون الفعل الذي اخذ منه اسم الفاعل قد اعتلت عينه، نحو: قاءم وباءع. الاصل فيهما "قاوم" و"بايع"، فتحركت الواو [والياء]  وقبلهما فتحة، وليس بينها وبينهما حاجز الا الالف الزاءدة وهي كما تقدم حاجز غير حصين وقد كانت الياء والواو قد اعتلتا في الفعل في "قام" و"باع"، فاعتلتا في اسم الفاعل حملا علي الفعل، فقلبتا الفا فاجتمع ساكنان، فابدل من الثانية همزة، وحركت  هروبا من التقاء الساكنين. وكانت حركتها الكسر علي اصل التقاء الساكنين.
 وزعم المبرد ان الف "فاعل" ادخلت قبل الالف المنقلبة، في "قال" و"باع" وامثالهما، فالتقي الفان –وهما لا يكونان الا ساكنين فلزم الحذف لالتقاء الساكنين او التحريك. فلو حذفت لالتبس الكلام وذهب البناء، وصار الاسم علي لفظ الفعل. فتحركت العين لان اصلها الحركة، والالف اذا تحركت صارت همزة.
 فان صح حرف العلة في الفعل صح في اسم الفاعل، نحو: عاور، الماخوذ من "عور"، علي ما يحكم في باب القلب.
 فالهمزة في هذا الفصل والذي قبله، وان كانت مبدلة من الياء والواو، من جنس ما ابدلت فيه الهمزة من الالف؛ لانهما لا تبدل منهما همزة الا بعد قلبهما الفا كما تقدم، ولا يجوز اللفظ بالاصل في "قاءم" وباءع" وبابهما، لا تقول "قاوم" ولا "بايع". 
 ومن قبيل ما ابدلت الهمزة فيه من الالف باطراد ابدالهم الهمزة من الف التانيث، في نحو: صحراء وحمراء واشباههما. الهمزة في جميع هذا مبدلة من الف التانيث.
 فان قال قاءل: وما الدليل علي ذلك؟ فالجواب ان تقول: الدليل علي ذلك ان الهمزة لا تخلو من ان تكون للتانيث بنفسها، او بدلا من الف التانيث. فباطل ان تكون بنفسها للتانيث لامرين:
 احدهما: ان الالف قد استقرت للتانيث في "حبلي" واشباهه، والهمزة لم تستقر له، اذ قد يمكن ان تجعل بدلا من الف. واذا امكن حمل الشء علي ما استقر وثبت كان اولي من ان يدعي انه خلاف الثابت والمستقر.
 والاخر: انهم قالوا في جمع صحراء: صحاري، وفي بطحاء: بطاحي. قال الوليد بن يزيد:
 لقد اغدو, علي اشق ... ر, يغتال الصحاريا
 وقال غيره:
 اذا جاشت حوالبه ترامت ... ومدته البطاحي, الرغاب
 ولو لم تكن هذه الهمزة مبدلة من الف التانيث لوجب، في لغة من يحقق، ان يقال: "بطاحء" و"صحارء"، كما قالوا: قراء وقرارء. لكن لما كانت مبدلة، لاجل الالف التي قبلها، وجب رجوعها الي اصلها لزوال موجب القلب في الجمع، وهو الالف التي قبلها، فصار "صحاري ا"، فوقعت الياء الساكنة قبل الالف التي للتانيث، فقلبت الالف ياء لوقوع الياء والكسرة قبلها، ثم ادغمت الياء في الياء.
 فان قال قاءل: انما يدل قولهم "صحاري" علي ان الهمزة مبدلة من غيرها، اذ لو لم تكن بدلا لقالوا "صحارء". فاما انها مبدلة من الالف فليس علي ذلك دليل. اذ لعلها بدل من ياء او واو. فالجواب انه اذا ثبت انها بدل فينبغي ان تجعل بدلا من الف؛ لان الالف قد ثبتت 
 للتانيث، كما ذكرنا في "حبلي" وامثاله، ولم تثبت الياء ولا الواو للتانيث، في موضع من المواضع.
 فهذا جميع ما ابدلت فيه الهمزة من الالف، مقيسا ذلك فيه، وغير مقيس. 
  باب ابدال الهمزة من الواو
 : 
 الواو لا يخلو من ان تكون ساكنة او متحركة. فان كانت متحركة فلا يخلو من ان تكون اولا او غير اول. فان كانت اولا فلا يخلو ان تكون وحدها، او ينضاف اليها واو اخري. فان انضاف اليها اخري ابدلت الاولي همزة، هروبا من ثقل الواوين. وذلك نحو قولهم في جمع واصل: اواصل. اصله "وواصل" فقلبت الواو همزة. وكذلك اول اصله "وول"؛ لانه "فعل" من لفظ اول، واول فاءه وعينه واو. فقلبت الواو الاولي همزة. ولا يجوز في هذا وامثاله الا الهمز.
 فان كانت وحدها فلا يخلو من ان تكون مضمومة او مكسورة او مفتوحة. فان كانت مكسورة او مضمومة جاز ان تبدل منها همزة، فتقول في "وعد": اعد، وفي "وقتت": اقتت، وفي "وسادة": اسادة، وفي "وعاء": اعاء. وقد [ ا] قرء: "ثم استخرجها من اعاء اخيه". وكذلك تفعل بكل واو تقع اولا مكسورة او مضمومة.
 وانما فعلت ذلك، لثقل الضمة والكسرة في الواو. وذلك ان الضمة بمنزلة الواو، والكسرة بمنزلة الياء. فاذا كانت الواو مضمومة فكانه قد اجتمع واوان. واذا كانت مكسورة فكانه قد 
 اجتمع لك ياء وواو. فكما ان اجتماع الواوين، والياء والواو، مستثقل فكذلك اجتماع الواو والضمة، والواو والكسرة.
 وزعم المازني انه لا يجوز همز الواو المكسورة بقياس، بل يتبع في ذلك السماع. وهذا الذي ذهب اليه فاسد، قياسا وسماعا:
 اما القياس فلما ذكرنا من ان الواو المكسورة بمنزلة الياء والواو، فكما يكرهون اجتماع الياء والواو، حتي يقلبون الواو الي الياء، تقدمت او تاخرت، فيقولون: "طويت طيا" والاصل "طويا"، ويقولون: "سيد" والاصل "سيود". فكذلك ينبغي ان يكون النطق بالواو المكسورة مستثقلا.
 فان قال قاءل: هلا قستم "وشاحا" واخواته علي ويح وويس وامثالهما. فكما ان الواو والياء اذا اجتمعتا في اول الكلمة لم يوجب ذلك قلب الواو همزة، فكذلك الواو مكسورة. فالجواب ان الواو المكسورة انما تشبه الواو الساكنة اذا جاءت بعدها ياء نحو طي. وذلك ان الحركة في النية بعد الحرف. وسيقام الدليل علي ذلك في موضعه. فالكسرة اذا من وشاح في النية بعد الواو، وهي بمنزلة الياء، وتبقي الواو ساكنة. فكما انه اذا كانت الواو قبل الياء، وكانت ساكنة، يجب اعلالها. نحو طي، فكذلك يجب اعلال ما اشبهها، نحو: وشاح.
 فان قيل: فهلا اعلت بقلبها ياء, كما فعل بها في طي. فالجواب انهم لم يفعلوا ذلك؛ لان المقصود بالاعلال التخفيف، والكسرة في الياء ثقيلة، فاعلت بابدال الهمزة منها.
 واما السماع فلانهم  قد قالوا: اسادة واشاح واعاء وافادة. وكثر ذلك كثرة، توجب القياس في كل واو مكسورة وقعت اولا.
 وان كانت مفتوحة لم تهمز الا حيث سمع؛ لان الفتحة بمنزلة الالف. فكما لا تستثقل الالف والواو, في نحو: عاود، وامثاله فكذلك لا تستثقل الواو المفتوحة. والذي سمع من 
 ذلك: اجم في "وجم"، و امراة اناة واصله "وناة" من الوني وهو الفتور، واحد في "وحد"، واسماء في "وسماء".
 فان وقعت غير اول فلا يخلو من ان تكون مكسورة او مفتوحة او مضمومة. فان كانت مضمومة جاز ابدالها همزة، بشرط ان تكون الضمة لازمة، والا يمكن تخفيفها بالاسكان. قالوا في جمع نار: "انءر"، ودار: "ادءر"، وثوب: "اثءب". قال.
 لكل حال، قد لبست اثءبا
 وانما قلبت همزة لما ذكرنا من استثقال الضمة في الواو، مع انه لا يمكن تخفيفها بالاسكان، لءلا يءدي ذلك الي التقاء الساكنين. ولو امكن ذلك لم تبدل همزة، نحو قولهم: سور، في جمع سوار.
 فان كانت الضمة غير لازمة لم تبدل الواو همزة، لا تقول: هذا "غزء" تريد: هذا غزو، ولا تقول: "لء استطعنا" تريد: لو استطعنا؛ لان الضمة في غزو اعراب، وفي واو "لو" لالتقاء الساكنين, وحركة الاعراب وحركة التقاء الساكنين عارضتان، فلا يعتد بهما.
 وزعم ابن جني انه لا يجوز قلب الواو المضمومة همزة اذا كانت زاءدة، وان اجتمع الشرطان؛ فلا يقال: "الترهءك" في مصدر ترهوك. والسبب في ذلك عنده انها اذا كانت اصلية فان تصريف الكلمة، او اشتقاقها، يدل علي ان الهمزة مبدلة من واو، ولا يتصور ذلك فيها اذا كانت زاءدة. فلو ابدلت لادي ذلك الي الالباس، في بعض المواضع، فلم يدر: ازيدت ابتداء، ام زيدت الواو اولا ثم ابدلت الهمزة منها؟ فلما كان ابدال الزاءدة يءدي الي الالباس، في بعض المواضع، رفض ابدالها. ومما يقوي هذا المذهب انها لا تحفظ من واو زاءدة مبدلة.
 وان كانت مفتوحة لم يجز قلبها اصلا؛ لان قلبها في اول الكلمة –كما ذكرنا لا يقاس. 
 [ ب] فاذا كانت لا تهمز في اول الكلمة الا حيث سمع، مع ان اول الكلمة طرف، فالتغيير اليه اسرع من التغيير الي الحشو، فالاحري الا تنقلب حشوا. فلا تقول في عاود: "عاءد"، ولا في ضوارب: "ضارب". ولا يحفظ من كلامهم شء من ذلك.
 فان كانت مكسورة، او واقعة موقع حرف مكسور، فلا يخلو ان تقع بعد الف الجمع الذي لا نظير له في الاحاد او لا تقع. فان لم تقع بعدها لم تهمز. وهي في مثل قاءم بدل من الف لا من واو. فان وقعت بعدها فلا يخلو ان يكون قبل الالف ياء او واو او لا يكون. فان كان قبلها واو او ياء لزم قلب الواو همزة، ان كانت تلي الطرف. فتقول في جمع اول: اواءل، وفي جمع سيد: سياءد. والاصل "اواول" و"سياود"، فقلبت الواو همزة لاستثقال الواوين والالف، او الياء والواو والالف، وبناء الجمع الذي لا نظير له في الاحاد.
 هذا مذهب جمهور النحويين، الا ابا الحسن الاخفش، فانه كان لا يهمز من ذلك الا ما كانت الالف منه بين واوين، ويجعل ذلك نظيرا للواوين اذا اجتمعا في اول الكلمة. فكما انك تهمز الاولي منهما للعلة التي تقدم ذكرها. فكذلك تهمز الواو الاخرة في اواءل وامثاله. ولا يري مثل ذلك، اذا اجتمعت ياءان او واو وياء. ويقول: لانه اذا التقي الياءان او الياء والواو اولا، نحو بين اسم موضع، وويل ويوم، لم يلزم الهمز. فكذلك لا يهمز عنده مثل: سياءق وسياءد.
 ما لم تصح الواو في المفرد، في موضع ينبغي ان تعتل فيه، او تكون الواو في نية الا تلي الطرف، فانها تصح اذ ذاك ولا يجوز ان تبدل منها الهمزة. فتقول في جمع ضيون: ضياون. ولا تقلب الواو همزة لصحة الواو في ضيون، اذ قد كان ينبغي ان يكون ضينا وتقول في جمع عوار، اذا قصرته للضرورة: عواور؛ لان الاصل فيه "عواوير"، فلا تكون 
 الواو تلي الطرف في التقدير. قال:
 وكحل العينين, بالعواور.
 فلم تهمز لان الاصل "العواوير".
 وان كانت الواو لا تلي الطرف لم تهمز اصلا نحو: عواوير في جمع عوار، وطواويس في جمع طاووس؛ لانها قد قويت ببعدها عن محل التغيير. وهو الطرف. الا ان تكون في نية ان تلي الطرف، فانه يلزم همزها. وذلك نحو: اواءيل في جمع اول، اذا اضطررت الي زيادة هذه الياء قبل الاخر في الشعر؛ لان هذه الياء زيدت للضرورة فلم يعتد بها.
 فان لم يكن قبل الالف واو، ولا ياء، فلا يخلو من ان تكون الواو في المفرد زاءدة للمد او لا تكون. فان كانت زاءدة للمد قلبت همزة، نحو: حلوبة وحلاءب. وسبب ذلك انها اجتمعت ساكنة مع الف الجمع، ولا اصل لها في الحركة فتحرك، فابدلت همزة؛ لان الهمزة تقبل الحركة.
 وان لم تكن زاءدة للمد لم تقلب همزة اصلا، الا حيث سمع شاذا. والذي سمع من ذلك: اقاءيم في جمع اقوام. واصله "اقاويم"، فابدل من الواو المكسورة همزة، وان كانت غير اول، تشبيها لها بالواو المكسورة اذا وقعت اولا.
 واما مصاءب في جمع مصيبة فكان القياس فيها "مصاوب"، علي ما يبين في باب القلب.
 فاما ان يكونوا همزوا الواو المكسورة غير اول شذوذا، فتكون مثل اقاءيم في جمع اقوام –وهو مذهب الزجاج واما ان يكونوا غلطوا فشبهوا ياء مصيبة، وان كانت عينا، بالياء الزاءدة في نحو صحيفة، فقالوا: مصاءب، كما قالوا: صحاءف. وهو مذهب سيبويه. والاول اقيس عندي؛ لانه قد ثبت له نظير. وهو اقاءيم.
 فان لم تقع بعد الف الجمع الذي لا نظير له في الاحاد، او وقعت بعدها في غير الاماكن. 
 المذكورة، لم تهمز اصلا، بلا خلاف في شء من ذلك. الا ان تقع بعد الف زاءدة، في اسم مفرد يوافق الجمع الذي لا نظير له في الاحاد، في الحركات وعدد الحروف، وقد تقدم الالف ياء او واو، فان في ذلك خلافا. فمذهب سيبويه اجراء ذلك مجري الجمع لقربه منه، فتبدل الواو همزة. ومذهب الزجاج انه لا يجوز ابدالها لان الاسم مفرد، وانما ثبت ابدالها في المجموع. فتقول في "فواعل" من القوة، علي مذهب سيبويه:" قواء". وعلي مذهب الزجاج: "قواو". وهذا النوع لم يرد به سماع، لكن القياس يقتضي ما ذهب اليه سيبويه. اعني من انه اذا قوي الشبه بين شيءين حكم لكل واحد منهما بحكم الاخر.
 فاما قاءم وامثاله فمن قبيل ما ابدلت فيه الهمزة من الالف، وقد تقدم ذلك في فصل ابدال الهمزة من الالف.
 فان كانت الواو ساكنة لم تهمز الا في ضرورة، بشرط ان يكون ما قبلها حرفا مضموما، فتقدر الضمة علي الواو، فتهمز كما تهمز الواو المضمومة. فتقول [ ا] في الشعر في مثل موعد: مءعد. قال:
 احب المءقدين الي مءسي ... [وجعدة, اذ اضاءهما الوقود] 
  باب ابدال الهمزة من الياء
 الياء تبدل همزة باطراد، اذا وقعت بعد الالف التي في الجمع الذي لا نظير له في الاحاد, في مذهب سيبويه، بشرط ان تكون قد زيدت في المفرد للمد، نحو: صحيفة وصحاءف وكتيبة وكتاءب.
 فان لم تكن الياء زيدت في المفرد للمد لم تهمز، الا بشرط ان تكون تلي الطرف لفظا او نية، وبشرط ان يكون الف الجمع يلي واوا او ياء. فتقول في جمع عيل: عياءل، فتهمز لثقل البناء مع ثقل اجتماع حروف العلة –وهي الياءان والالف– مع قرب الياء من محل التغيير. وهو الطرف. وكذلك لو اضطررت فقلت في جمعه: عياءيل، فزدت ياء لهمزت؛ لان الياء في النية تلي للطرف، ولا يعتد بالياء المزيدة لانها عارضة في الجمع، انما اتي بها للضرورة. فاذا زالت من محل الضرورة حذفت الياء. قال الشاعر:
 فيها عياءيل اسود, ونمر
 فهمز.
 وكذلك لو بنيت "فوعلا" من البيع لقلت: بيع. اصله "بويع"، فقلبت الواو ياء لاجل الادغام. فاذا جمعته قلت: بواءع، فتهمز الياء لما ذكرنا من ثقل البناء، وثقل اجتماع حروف 
 العلة –وهي الياء والواو والالف مع القرب من محل التغيير. وهو الطرف. وكذلك لو اضطررت فزدت ياء قبل الاخر، فقلت: بواءيع، لهمزت لان الياء عارضة كما تقدم.
 ولو جمعت مثل "بياع" لقلت "بياييع"، ولم تهمز. وان قدرت بياعا: "فوعالا" قلت: بواييع، ولم تهمز ايضا لبعد الياء من الطرف لفظا ونية.
 وزعم  ابو الحسن الاخفش انه لا يجوز قلب الواو همزة، الا اذا اكتنف الف الجمع واوان، نحو اول واواءل. فاما ان اكتنفها ياءان، او واو وياء، فلا يحوز عنده قلب حرف العلة الذي بعد الالف. بل يقول في جمع "فوعل" من البيع: بوايع، وفي جمع بين: بياين، وفي جمع سيد المتقدم في فصل الواو: سياود. وحجته علي ذلك ان الواوين اثقل من الياءين، ومن الواو والياء، والقلب لم يسمع الا في الواوين، نحو قولهم في جمع اول: اواءل. فلا يقاس عليه ما ليس من رتبته من الثقل.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد، بدليل ما حكاه المازني عن الاصمعي. من قولهم في جمع عيل: عياءل بالهمزة، ولم تكتنف الف الجمع واوان. فدل ذلك علي ان العرب استثقلت في هذا وامثاله اكتناف الف الجمع حرفا علة.
 فان قال قاءل: فلعل قولهم في [جمع] عيل: "عياءل" شاذ. لذلك لم يسمع من ذلك الا هذه اللفظة، فلا ينبغي ان يقاس عليه. فالجواب انه، وان لم يسمع منه الا هذه اللفظة، لا ينبغي ان يعتقد فيه الشذوذ؛ لانه لم يرد له نظير غير مهموز، فيجعل الهمز في هذا شذوذا. بل جميع ما اتي من هذا النوع هذا اللفظ –وهو مهموز فكان جميع ما اتي من هذا الباب مهموزا. اذ هذا اللفظ هو جميع ما اتي من هذا الباب.
 وقد جعل ابو الحسن مثل هذ اصلا يقاس عليه. وذلك انه قال في النسب الي فعولة: "فعلي"، نحو: ركبي في النسب الي ركوبة، قياسا علي قولهم في النسب الي شنوءة: شنءي. ثم اورد اعتراضا علي نفسه فقال: فان قال قاءل: فان قولهم [شنءي] شاذ، فلا ينبغي ان 
 يقاس عليه اذ لم يجء غيره. فالجواب انه جميع ما اتي من هذا النوع. فجعله، لما لم يات غيره مخالفا له ولا موافقا، اصلا يقاس عليه.
 فهذا جميع ما تبدل فيه الياء همزة باطراد. فاما مثل باءع ورداء فان الهمزة فيهما وامثالهما بدل من الف، وان كان الاصل "بايع" و"رداي" كما تقدم.
 وابدلت منها، من غير اطراد، في: ادي. واصله "يدي"، فرد اللام، ثم ابدلت الياء همزة. حكي من كلامهم: قطع الله اديه. وقالوا: في اسنانه الل. واصله يلل، فابدلوا الياء همزة. وقالوا: رءبال. واصله ريبال، فابدلت الياء همزة. وكذلك قالوا: الشءمة، يريدون الشيمة ومعناها الخليقة فابدلوا ايضا الياء همزة.
 وانما جعلنا الهمزة في الل ورءبال والشءمة [ ب] بدلا من الياء، ولم تجعل اصلا بنفسها؛ لان الاكثر في كلامهم: يلل وريبال وشيمة بالياء، واستعمال هذه الاسماء بالهمزة قليل. فدل ذلك علي ان الهمزة بدل، وان الياء هي الاصل.
 فهذا [ايضا]  جميع ما جاءت فيه الهمزة بدلا من الياء، علي غير اطراد. 
  باب ابدال الهمزة من الهاء
 ابدلت الهمزة من الهاء في ماء. واصله "موه"، فقلبت الواو الفا والهاء همزة. والدليل علي ذلك قولهم في الجمع: امواه. وقد ابدلت الهاء ايضا همزة في جمع ماء، فقالوا: امواء. قال:
 وبلدة, قالصة امواءها ... تستن, في راد الضحي, افياءها
 وانما جعلت الهاء هي الاصل؛ لان اكثر تصريف الكلمة عليها. قالوا: امواه ومياه، وماهت الركية. الي غير ذلك من تصاريفها.
 وابدلت ايضا منها في ال. اصله اهل، فابدلت الهاء همزة فقيل "اال"، ثم ابدلت الهمزة الفا فقيل: ال.
 فان قيل: فهلا جعلت الالف بدلا من الهاء اولا. فالجواب انه لم يثبت ابدال الالف من الهاء في غير هذا الموضع، فيحمل هذا عليه. وقد ثبت ابدال الهمزة من الهاء في ماء، فلذلك حمل ال علي ان الاصل فيه اهل، ثم "اال" فابدلت الهاء همزة.
 فان قيل: وما الذي يدل علي ان الاصل اهل، وهلا جعلت الالف منقلبة عن واو. فالجواب ان الذي يدل علي ذلك قولهم في التصغير: اهيل. ولو كانت الالف منقلبة عن واو لقيل في تصغيره "اويل". ومما يءيد ان الاصل اهل انهم اذا اضافوا الي المضمر قالوا: اهلك واهله. 
 لان المضمر يرد الاشياء  الي اصولها. ولا يقال: الك واله، الا قليلا جدا، نحو قوله:
 وانصر, علي دين الصلي ... ب, وعابديه, اليوم, الك
 وقول الاخر :
 انا الرجل الحامي حقيقة والدي ... والي، كما تحمي حقيقة الكا
 ونحو قول الكناني: رجل من الك وليس منك.
 ومما  يدل، علي ان الالف في ال بدل من الهمزة المبدلة من الهاء، ان العرب تجعل اللفظ فيه بدل من بدل مختصا بشء بعينه؛ الا تري ان تاء القسم لما كانت بدلا من الواو المبدلة من باء القسم لم تدخل الا علي اسم "الله" –تعالي ولم تدخل علي غيره من الاسماء الظاهرة، ولا دخلت ايضا علي مضمر؟
 وكذلك: اسنت الرجل. لما كانت التاء فيه بدلا من الياء المبدلة من الواو؛ لان "اسنت" من الفظ السنة، ولام سنة واو بدليل قولهم في جمعها: سنوات، جعلوها مختصة بالدخول في السنة الجدبة، وقد كان "اسني" قبل ذلك عامة، فيقال: اسني الرجل، اذا دخل في السنة، جدبة او غير جدبة.
 فكذلك ال. لما لم يضف الا الي الشريف، فيقال: ال الله وال السلطان، بخلاف "الاهل" الذي يضاف الي الشريف وغيره، دل ذلك [علي] ان الالف فيه بدل من الهمزة المبدلة من الهاء، كما تقدم. وانما خصت العرب ما فيه بدل من بدل بشء؛ لانه فرع فرع، والفروع لا يتصرف فيها تصرف الاصل، فكيف فرع الفرع؟
 وابدلت ايضا من الهاء في "هل"، فقالوا: ال فعلت كذا؟ [يريدون: هل فعلت كذا] ؟  حكي ذلك قطرب عن ابي عبيدة. والاصل "هل" لانه الاكثر. 
 وابدلت ايضا من الهاء في "هذا"، فقالوا: اذا. قال:
 فقال فريق: ااذا، اذ نحوتهم, ... نعم, وفريق: ليمن الله ما ندري
 اراد "اهذا" فقلب الهاء همزة، ثم فصل بين الهمزتين بالف.
 فاما قولهم: تدرا وتدرة، للدافع عن قومه فليس احد الحرفين فيهما بدلا من الاخر، بل هما اصلان بدليل مجء تصاريف الكلمة عليهما. فقالوا: دراه ودرهه ومدرا ومدره. 
  باب ابدال الهمزة من العين
 لم يجء من ذلك الا قولهم: اباب، في قولهم: عباب. والاصل العين لان عبابا اكثر استعمالا من اباب. قال:
 اباب بحر، ضاحك زهوق 
  باب الجيم
 واما الجيم فابدلت من الياء لا غير، مشددة ومخففة. فيبدلون من الياء المشددة جيما مشددة، ومن الياء المخففة [ ا] جيما مخففة.
 فمن البدل من الياء المشددة ما انشده الاصمعي عن خلف, قال: انشدني رجل من اهل البادية:
 خالي عويف, وابو علج ... المطعمان اللحم, بالعشج
 وبالغداة, فلق البرنج
 يريد: وابو علي، وبالعشي وفلق البرني ومنه ايضا ما حكاه ابو عمرو بن العلاء من انه لقي اعرابيا [كان حنظليا] ، فقال له: ممن انت؟ فقال: فقيمج. فقال له: من ايهم؟ فقال: مرج. يريد: فقيمي، ومري.
 وهو مطرد في الياء المشددة. قال يعقوب "وبعض العرب اذا شدد الياء صيرها جيما. وانشد 
 ابن الاعرابي:
 كان في اذنابهن الشول ... من عبس الصيف, قرون الاجل
 يريد: الايل.
 ومن ابدال الجيم من الياء المخففة ما انشده ابو عمرو بن العلاء، لهميان بن قحافة من قوله:
 يطير عنها الوبر, الصهابجا
 يريد: الصهابي، من الصهبة. واصله الصهابي, فحذف احدي الياءين. ومن ذلك ما انشده الفراء من قول الشاعر:
 لاهم, ان كنت قبلت حجتج ... فلا يزال شاحج ياتيك بج
 اقمر, نهات, ينزي وفرتج
 يريد: حجتي، وياتيك بي، وينزي وفرتي.
 ومن ذلك ايضا قوله:
 حتي اذا ما امسجت, وامسجا
 يريد: "امسيت وامسيا"، فابدل من الياء جيما ولم يبدلها الفا. وهو غير مطرد في الياء الخفيفة، بل يوقف في ذلك عند السماع. 
  باب الدال
 واما الدال فابدلت من التاء والذال. فابدلت من تاء "افتعل" باطراد، اذا كانت الفاء زايا. فتقول في "افتعل" من الزين: ازدان، ومن الزلفي: ازدلف، ومن الزجر: ازدجر، ومن الزيارة: ازدار. والاصل "ازتان" و"ازتجر" و"ازتلف" و"ازتار"، فرفضوا الاصل وابدلوا من التاء دالا.
 والسبب في ذلك ان الزاي مهجورة والتاء مهموسة، والتاء شديدة والزاي رخوة، فتباعد ما بين الزاي والتاء, فقربوا احد الحرفين من الاخر ليقرب النطق بهما، فابدلوا الدال من التاء؛ لانها اخت التاء في المخرج [والشدة] ، واخت الزاي في الجهر.
 وكذلك تبدل فيما تصرف من "افتعل". فتقول: مزدلف ومزدجر ومزدان ومزدار، وازدجار وازديان وازديار وازدلاف. ومن كلام ذي الرمة في بعض اخباره. هل عندك من ناقة فتزدار عليها ميا؟
 وكذلك ايضا تبدل منها، اذا كانت الفاء دالا. الا ان ذلك من قبيل البدل الذي يكون للادغام. فتقول في "افتعل" من الدين: ادان.
 وقد قلبت تاء "افتعل" دالا، بغير اطراد، مع الجيم في: اجتمعوا واجتز، فقالوا: اجدمعوا واجدز. والاكثر التاء. قال: 
 فقلت لصاحبي: لا تحبسنا ... بنزع اصوله, واجدز شيحا
 يريد "واجتز". ولا يقاس ذلك، فلا يقال في "اجترا": اجدرا، ولا في "اجترح": اجدرح.
 وابدلت ايضا من تاء "افتعل"، اذا كانت الفاء ذالا، من غير ادغام. فقالوا: اذدكر ومذدكر. حكي ذلك ابو عمرو. وقال ابو حكاك:
 تنحي علي الشوك جرازا مقضبا ... والهرم تذريه, اذدراء عجبا
 يريد: "اذتراء"، وهو "افتعال" من: ذراه يذريه. فاما "ادكر" فالدال فيه مبدلة من الذال لانه ابدال ادغام، فلا يذكر هنا.
 وابدلت من التاء في غير "افتعل" بغير اطراد في تولج، فقالوا: دولج، فابدلوا الدال من التاء المبدلة من الواو؛ لان الاصل "وولج"؛ لانه من الولوج. ولا تجعل الدال بدلا من الواو؛ لانه قد ثبت ابدال الدال من التاء في "افتعل"، كما تقدم، ولم يثبت ابدالها من الواو في موضع من المواضع.
 فهذا جميع ما ابدلت فيه الدال من التاء.
 وابدلت من الذال في ذكر جمع ذكرة، فقالوا: دكر. قال ابن مقبل:
 يا ليت لي سلوة, تشفي النفوس بها ... من بعض ما يعتري قلبي, من الدكر
 بالدال. كذا رواه ابو علي. وكان الذي سهل ذلك قلبهم لها في "ادكر" و"مدكر"، فالف فيها القلب فقلبها دالا، وان كان موجب القلب قد زال. وهو الادغام. 
  باب الطاء
 واما الطاء فابدلت من التاء لا غير. ابدلت باطراد البتة، ولا يجوز غير ذلك، من تاء "افتعل" اذا كانت الفاء صادا او ضادا او طاء او ظاء. فتقول في "افتعل" من الصبر: اصطبر، ومن الضرب: اضطرب، ومن الظهر اظطهر، و من الطرد: اطرد، [ ب] فتدغم لانك لما ابدلت التاء طاء اجتمع لك مثلان، الاول منهما ساكن، فادغمت. ولم تبدل التاء لاجل الادغام، بل للتباعد الذي بين الطاء والتاء، كما فعلت ذلك مع الضاد والظاء والصاد؛ الا تري انك ابدلت من التاء طاء ولم تدغم، لما لم يجتمع لك مثلان؟
 والتباعد الذي بين التاء وبين هذه الحروف ان التاء منفتحة منسفلة، وهذه الحروف مطبقة مستعلية. فابدلوا من التاء اختها في المخرج، واخت هذه الحروف في الاستعلاء والاطباق وهي الطاء.
 وابدلت بغير اطراد، من تاء الضمير بعد الطاء والصاد،  فقالوا: فحصط وخبط وحفظط وحضط، يريدون: فحصت وخبطت وحفظت وحضت. والاكثر التاء. والعلة في الابدال كالعلة في "افتعل" من التباعد الذي ذكرنا بين التاء وبين الصاد والطاء، فقربوا ليسهل النطق. 
 ومن ذلك قوله:
 وفي كل حي, قد خبط بنعمة ... فحق لشاس، من نداك, ذنوب
 رواه ابو علي عن ابي بكر عن ابي العباس: "خبط"، علي ابدال الطاء من التاء. 
  باب الواو
 واما الواو فابدلت من ثلاثة احرف. وهي الهمزة والالف والياء. الا ان الذي يذكر هنا ابدالها من الهمزة؛ لان ابدالها من الياء والالف يذكر في باب القلب.
 فتبدل من الهمزة باطراد، اذا كانت مفتوحة وقبلها حرف مضموم، نحو: جءن وسءلة, تقول في تخفيفهما: جون وسولة. ولا يلزم ذاك.
 وتبدل ايضا باطراد، اذا كانت ساكنة وقبلها ضمة، ولا يلزم ذلك ايضا. نحو بءس ونءي، تقول فيهما اذا اردت التخفيف: بوس ونوي.
 وتبدل ايضا باطراد، اذا كانت قبل الالف في الجمع الذي لا نظير له في الاحاد، بشرط ان يكتنف الف الجمع همزتان، نحو: ذواءب، في جمع ذءابة. اصله "ذاءب"، فابدلت الهمزة واوا هروبا من ثقل البناء، مع ثقل اجتماع الهمزتين والالف؛ لان الالف قريبة من الهمزة لانها من الحلق، كما ان الهمزة كذلك. فكانه قد اجتمع في الكلمة ثلاث همزات، فالتزموا لذلك ابدال الهمزة واوا.
 وابدلت ايضا باطراد علي اللزوم، اذا كانت للتانيث في ثلاثة مواضع: التثنية، والجمع بالالف والتاء، والنسب. نحو: صحراوين وصحراوات وصحراوي.
 وباطراد من غير لزوم، في الهمزة المبدلة من اصل، او من حرف زاءد ملحق بالاصل، اذا كانت طرفا بعد الف زاءدة، نحو: كساء ورداء وعلباء ودرحاء, حيث قلبت همزة التانيث، نحو: علباوين 
 وكساوين ورداوين ودرحاوين، وعلباوي وكساوي ورداوي، ودرحاوات في جمع درحاءة.
 ومن الهمزة الاصلية اذا وقعت طرفا بعد الف زاءدة –وذلك قليل حيث قلبت همزة التانيث ايضا، نحو: قراء, لانه من "قرا". فانه قد حكي: قراوي، وفي التثنية: قراوان.
 وابدلت من غير اطراد، في: واخيت. اصله: اخيت، فابدلت الهمزة واوا. ولا يمكن ان يدعي ان الواو في "واخيت" اصل، وليست ببدل من الهمزة؛ لان اللام من "واخيت" واو؛ لانه من الاخوة، وانما قلبت ياء في واخيت لوقوعها رابعة، كما قلبت في "غازيت"، علي ما يبين في بابه. فاذا تبين ان اللام واو لم يمكن ان تكون الفاء واوا؛ لانه لم يجء في كلامهم مثل "وعوت".
 وتبدل  ايضا واوا علي غير اللزوم، اذا وقعت بعد الواو الزاءدة للمد، فتقول في مقروء: مقرو.
 وتبدل ايضا اذا وقعت بعد الواو، ,وان لم تكن زاءدة للمد، فتقول في سوءة: سوة. الا ان ذلك قليل جدا.
 فهذا جميع ما ابدلت فيه الهمزة واوا، اذا لم تنضم اليها همزة اخري. فان انضم اليها همزة اخري فلا يخلو ان تكون الثانية ساكنة او متحركة. فان كانت ساكنة فانه يلزم ابدالها واوا، اذا كانت الهمزة الاولي مضمومة. فتقول في "افعل" من "اتي": اوتي. واصله "اءتي". الا انه رفض الاصل، هروبا من اجتماع الهمزتين، فلزم البدل.
 فاذا كانت الثانية متحركة فانها تبدل واوا، اذا كانت [ ا] متحركة بالضم او بالفتح. فتقول في مثل ابلم من "اممت": اوم. اصله "اءمم"، فنقلت ضمة الميم الي الهمزة، وادغمت فقلت: "اءم". ثم ابدلت الهمزة واوا لانضمامها، فقلت: اوم. ولزم ذلك.
 وتقول في "افعل" من "اممت": اوم. واصله "اامم"، ثم نقلت فتحة الميم الي الهمزة، [وادغمت] فقلت: "اام". ثم ابدلت الهمزة واوا، فقلت: اوم. كما انهم لما اضطروا الي 
 ذلك، في جمع ادم، قالوا: اوادم، فابدلوا الهمزة واوا.
 وسواء كان ما قبل هذه الهمزة المفتوحة مفتوحا او مضموما، في التزام ابدالها واوا.
 فمثال انضمام ما قبلها: "اواتي" في مضارع "اتي": "فاعل" من الاتيان. اصله "اءاتي"، ثم التزموا البدل هروبا من اجتماع الهمزتين. ثم حملوا "يواتي" و"نواتي" [وتواتي]  و"موات"، علي اواتي في التزام البدل.
 وزعم المازني ان الهمزة اذا كانت مفتوحة، وقبلها فتحة، انها تبدل ياء. فقال في"افعل" من "اممت": ايم، كما تبدل اذا كانت مكسورة، نحو ايمة جمع امام؛ لان الفتحة اخت الكسرة، فالاقيس ان يكون حكم الهمزة المفتوحة كحكم المكسورة في الابدال، لا كالمضمومة في ابدالها واوا. وراي انه لا حجة في "اوادم"؛ لانهم لما قالوا في المفرد "ادم" صار بمنزلة تابل، فاجروا الالف المبدلة مجري الزاءدة. فكما قالوا: توابل فكذلك قالوا: اوادم. فالواو عنده بدل من الالف لا من الهمزة. وهذا الذي ذهب اليه فاسد؛ لان الالف المبدلة لو كانت تجري مجري الالف الزاءدة لجاز ان يجمع بينها وبين الساكن المشدد، فكنت تقول في جمع امام: "امة"، فيكون اصله "ااممة"، فتبدل الهمزة الفا فيصير "اممة"، ثم تدغم الميم في الميم فتسكن الاولي لاجل الادغام، فتقول "امة"، وتجمع بين الالف والساكن المشدد، كما جاز ذلك في دابة. فقول العرب: ايمة، ونقلهم الحركة الي ما قبل، دليل علي انها لم تجر مجري الالف الزاءدة. 
 فكذلك ايضا ادم، لا ينبغي ان تجري هذه الالف مجري الالف الزاءدة. فينبغي ان يعتقد انها ترد الي اصلها من الهمزة، اذا جمعت لزوال موجب ابدالها الفا. وهو سكونها وانفتاح ما قبلها. فاذا ردت الي اصلها قالوا "اادم"، فاستثقلوا الهمزتين فابدلوا الثانية واوا. فاذا تبين انهم ابدلوا من الهمزة المفتوحة واوا في اوادم وجب ان يقال في "افعل" من "اممت": "اوم". وهو مذهب الاخفش.
 وهذا : ايضا جميع ما ابدلت فيه الهمزة واوا، اذا التقت مع همزة اخري. 
  باب الياء
 واما الياء فتبدل من ثمانية عشر حرفا. وهي: الالف، والواو، والسين، والباء، والراء والنون، واللام، والصاد، والضاد، والميم، والدال، والعين، والكاف، والتاء، والثاء، والجيم، والهاء، والهمزة. الا انه لا يذكر هنا ابدالها من الالف والواو؛ لان ذلك من باب القلب.
 فابدلت من السين من غير لزوم، في سادس وخامس. فقالوا: "سادي" و"خامي". قال الشاعر:
 اذا ما عد اربعة, فسال ... فزوجك خامس, وحموك سادي
 اي: سادس. وقال الاخر:
 مضي ثلاث سنين, منذ حل بها ... وعام حلت, وهذا التابع الخامي
 اي: الخامس. 
 وابدلت من الباء علي غير لزوم، في جمع ثعلب وارنب، في الضرورة. انشد سيبويه:
 لها اشارير، من لحم، تتمره ... من الثعالي, ووخز من ارانيها
 اراد الثعالب وارانب، فلم يمكنه ان يسكن الباء فابدل منها ياء.
 وابدلت ايضا من الباء علي اللزوم، في ديباج. واصله "دباج"، فابدلوا الباء الساكنة ياء هروبا من اجتماع المثلين. والدليل علي ذلك قولهم في الجمع: دبابيج، فردوا الباء لما فرقت الالف بين المثلين.
 وابدلت ايضا من الباء الثانية هروبا من التضعيف، وفي "لا وربك"، فقالوا: لا وربيك. حكي ذلك احمد بن يحيي.
 وابدلت من الراء علي اللزوم، في قيراط وشيراز والاصل "قراط" و"شراز" [فابدلوا الياء من الراء الاولي هروبا من التضعيف] . والدليل علي ان الاصل "قراط" و"شراز" قولهم قراريط وشراريز، [ ب] فردوا الراء لما فصلت الالف بين المثلين.
 وابدلت ايضا في: تسريت واصله "تسررت" لانه "تفعلت" من السرية. والسرية "فعلية". 
 من السرور لان صاحبها يسر بها، او من السر لان صاحبها يسر امرها عن حرته وربة منزله. ومن جعل سرية "فعيلة" من سراة الشء –وهو اعلاه كانت اللام من "تسريت" واوا ابدلت ياء، لوقوعها خامسة ؛ لان السراة من الواو بدليل قولهم في جمعه: سروات. قال:
 واصبح مبيض الصقيع كانه ... علي سروات البيت, قطن مندف
 والذي ينبغي ان يحمل عليه سرية انه "فعلية" من السر، او من السرور. فقد دفع ابو الحسن اشتقاقها من سراة الشء وهو اعلاه بان قال: ان الموضع الذي تءتي منه المراة ليس اعلاها وسراتها. وهذا الدفع صحيح، واشتقاقه من السر او السرور واضح, فلذلك كان اولي.
 فهذا جميع ما ابدلت فيه الياء من الراء.
 وابدلت من النون علي اللزوم، في دينار. اصله "دنار" فابدلت الياء من النون الاولي هروبا من ثقل التضعيف، بدليل قولهم: دنانير في الجميع ودننير في التحقير.
 وابدلت ايضا من نون انسان الاولي، علي غير اللزوم، فقالوا: ايسان. قال عامر بن جءين:
 فيا ليتني, من بعد ما طاف اهلها ... هلكت, ولم اسمع بها صوت ايسان 
 وقالوا في الجميع: اياسين، بالياء. والاصل النون لان انسانا واناسي بالنون اكثر منه بالياء.
 وابدلت ايضا علي اللزوم من نون ظربان ونون انسان التي بعد الالف، في الجمع فقالوا: اناسي وظرابي، فعاملوا النون معاملة همزة التانيث لشبهها بها. فكما يبدلون من همزة التانيث ياء، فيقولون في صحراء: "صحاري"، كذلك فعلوا بنون انسان وظربان، في الجمع.
 وابدلت ايضا من النون في: تظنيت؛ لانه "تفعلت" من الظن. فاصله "تظننت"، فابدلت النون ياء هروبا من اجتماع الامثال.
 وابدلت ايضا علي اللزوم من النون في: تسني، بمعني: تغير. ومن ذلك قوله تعالي: {لم يتسن} ، فحذفت الالف المبدلة من الياء للجزم. والاصل "يتسنن"، فابدلت النون [ياء]  هروبا ايضا من اجتماع الامثال. والدليل علي ذلك قوله تعالي: {من حما مسنون}  اي: متغير. فقوله تعالي: {مسنون} يدل علي ان "يتسن" في الاصل من المضعف كمسنون، وليس من قبيل المعتل.
 فهذا جميع ما ابدلت فيه الياء من النون.
 وابدلت من اللام في: امليت الكتاب انما اصله "امللت"، فابدلت اللام الاخيرة ياء هروبا من التضعيف. وقد جاء القران باللغتين جميعا. قال تعالي: {فهي  تملي عليه بكرة واصيلا} . وقال عز وجل: {وليملل  الذي عليه الحق} . وانما جعلنا اللام هي الاصل لان "امللت" اكثر من "امليت". 
 وابدلت من الصاد علي غير اللزوم، في: قصيت اظفاري: بمعني: قصصت. فابدلوا من الصاد الاخيرة ياء هروبا من اجتماع الامثال. حكي ذلك اللحياني.
 وابدلت من الضاد، في قول العجاج:
 تقضي البازي, اذا البازي كسر
 انما هو "تفعل" من الانقضاض. واصله "تقضض"، فابدلت الضاد الاخيرة ياء. وقالوا ايضا: تفضيت، من الفضة. وهو مثل: تقضيت.
 وابدلت من الميم في: ياتمي, علي غير اللزوم في الشعر. قال:
 تزور امرا اما الاله فيتقي ... واما, بفعل الصالحين, فياتمي
 اصله "ياتم" فابدل من الميم الثانية ياء هروبا من التضعيف.
 وابدلت ايضا ف: تكموا؛ لانه "تفعلوا" من: كممت الشء اذا سترته. فاصله "تكمموا"، فابدلوا من الميم الاخيرة ياء فقالوا "تكميوا"، فاستثقلت الضمة في الياء فحذفت، فبقيت الياء ساكنة، فحذفت لالتقاءها مع واو الضمير الساكنة، فصار: تكموا. قال الراجز:
 بل لو شهدت الناس, اذ تكموا ... بقدر, حم لهم, وحموا
 وابدلت ايضا من الميم الاولي في: اما، فقالوا "ايما" هروبا من التضعيف. وقد روي بيت ابن ابي ربيعة [ ا] :
 رات رجلا, ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي, وايما بالعشي فيخصر 
 وابدلت ايضا من الميم الاولي في ديماس، هروبا من التضعيف. واصله دماس، بدليل قولهم في الجمع: دماميس.
 وابدلت من الدال في قوله تعالي: {الا مكاء وتصدية} , والتصدية: التصفيق والصوت. و"فعلت" منه: صددت اصد. ومنه قوله تعالي: {اذا قومك منه يصدون} اي: يعجون ويضجون. فاصله "تصددة"، فحولت احدي الدالين ياء هروبا من اجتماع المثلين. وليس قول من قال ان الياء غير مبدلة من دال، وجعله من الصدي الذي هو الصوت، بشء، وان كان ابو جعفر الرستمي قد ذهب اليه؛ لان الصدي لم يستعمل منه فعل. فحمله علي انه من هذا الفعل المستعمل اولي.
 وابدلت من العين فيما انشده سيبويه، من قوله:
 ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق
 يريد: ولضفادع، فكره ان يسكن العين في موضع الحركة، فابدل منها ما يكون ساكنا في حال الجر. وهو الياء.
 وابدلت ايضا من العين في "تلعيت" من اللعاعة تلعية. والاصل "تلععت تلععة"، فابدلت العين الاخيرة ياء هروبا  من اجتماع الامثال. 
 فان قال قاءل: فلعل "تلعيت": "تفعليت" والياء زاءدة مثلها في "تجعبيت"، فلا تكون اذ ذاك بدلا. فالجواب ان التاء انما دخلت علي "لعيت"، ولعيت: "فعلت"، بدليل قولهم "تلعية"، اذ لا يجء المصدر علي "تفعلة" الا اذا كان الفعل علي وزن "فعل". فاذا تبين ان التاء دخلت علي "فعلت" ثبت ان تلعيت: "تفعلت"، وان الياء بدل من العين.
 وابدلت من الكاف فيما حكاه ابو زيد، من قولهم: مكوك ومكاكي. واصله "مكاكيك"، فابدلت الياء من الكاف الاخيرة هروبا ايضا من ثقل التضعيف.
 وابدلت من التاء. انشد بعضهم:
 قامت بها, تنشد كل منشد ... فايتصلت, بمثل ضوء الفرقد.
 يريد: فاتصلت، فابدل من التاء الاولي ياء كراهية التشديد.
 وابدلت من الثاء في ثالث، فقالوا: الثالي. قال الراجز:
 يفديك, يا زرع, ابي وخالي ... قد مر يومان, وهذا الثالي
 وانت, بالهجران, لا تبالي
 اراد: وهذا الثالث.
 وابدلت من الجيم في جمع ديجوج فقالوا: الدياجي. واصله "دياجيج", فابدلت الجيم الاخيرة ياء، وحذفت الياء قبلها تخفيفا.
 وابدلت من الهاء في: دهديت الحجر اي: دحرجته. واصله "دهدهته"؛ الا تراهم قالوا: 
 دهدوهة الجعل، لما يدحرجه؟ قال ابو النجم:
 كان صوت جرعها المستعجل ... جندلة, دهديتها بجندل
 وقالوا في "صهصهت بالرجل" اذا قلت له "صه صه": صهصهيت، فابدلوا من الهاء ياء
 وابدلت من الهمزة باطراد، اذا كانت ساكنة وقبلها كسرة. فتقول في ذءب وبءر ومءرة ذيب وبير وميرة, ولا يلزم ذلك، الا ان يكون الحرف المكسور الذي قبل الهمزة الساكنة همزة اخري، نحو: ايمان وايتاء في مصدر: امن واتي. واصلهما "اءمان" و"اءتاء".
 وابدلت من الهمزة المفتوحة المكسور ما قبلها، نحو: مير واريد ان اقريك، علي غير لزوم. وقد مضي السبب في ذلك في باب تخفيف الهمز.
 وكذلك ايضا تبدل من الهمزة المضمومة المكسور ما قبلها، عند الاخفش، نحو: هو يقريك، [في "يقرءك"]  علي غير لزوم اصلا. وقد تقدم الدليل علي بطلان هذا المذهب, في باب تخفيف الهمز ايضا.
 وتبدل منها ايضا اذا وقعت بعد ياء "فعيل" ونحوه، مما زيدت فيه لمد، وبعد ياء التحقير، علي غير لزوم، فيقولون في خطيءة: خطية، وفي نسء: نسي، وفي تحقير افءس: افيس.
 واذا التقت همزتان، وكانت الثانية متحركة بالكسر، قلبت الثانية ياء علي اللزوم، نحو قولهم: ايمة في جمع "امام". اصله "ااممة "، ثم ادغمت فقلت: اءمة، ثم ابدلت من الهمزة المكسورة ياء. 
 وتبدل ايضا من الهمزة الواقعة طرفا بعد الف زاءدة، في التثنية، في لغة لبعض بني فزارة، فيقولون في تثنية كساء [ ب] ورداء: كسايان وردايان. حكي ذلك ابو زيد عنهم.
 وابدلت بغير اطراد في: قرات وبدات وتوضات، فقالوا: قريت وتوضيت وبديت. وعلي "بديت" جاء قول زهير:
 جرء, متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا, والا يبد بالظلم يظلم
 فحذف الالف المنقلبة عن الياء المبدلة من الهمزة، للجزم في "يبدي".
 وقالوا في واجء: واج، فابدل الهمزة ياء، واجراها مجري الياء الاصلية. الدليل علي ذلك انه جعلها وصلا لحركة الجيم، في قوله:
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه, بالفهر, واجي
 واجراها مجري الياء الاصلية في قوله قبل
 ولولاهم لكنت كحوت بحر ... هوي, في مظلم الغمرات, داجي
 ولو كانت الهمزة منوية عنده لم يجز ان تكون الياء وصلا كما لا يجوز ذلك في الهمزة. ونحو من ذلك قول ابن هرمة:
 ان السباع لتهدي في مرابضها ... والناس ليس بهاد شرهم ابدا
 فابدل الهمزة من "هادء" ياء ضرورة. وجميع هذا لا يقاس عليه الا في ضرورة شعر.
 وابدلت ايضا من الهمزة في اعصر اسم رجل، فقالوا: يعصر. قال ابو علي: انما سمي 
 اعصرا لقوله:
 ابني, ان اباك شيب راسه ... كر الليالي, واختلاف الاعصر 
  باب التاء
 واما التاء فابدلت من ستة احرف. وهي: الواو، والياء، والسين، والصاد، والطاء، والدال.
 فابدلت من الواو علي غير اطراد، في تجاه وهو "فعال" من الوجه، وتراث: "فعال" من ورث، وتقية: "فعيلة" من وقيت، والتقوي: "فعلي" منه، وتقاة: "فعلة" منه.
 وتوراة عندنا "فوعلة" من وري الزند يري. واصله "ووراة" فابدلوا الواو الاولي تاء؛ لانهم لو لم يفعلوا ذلك لابدلوا منها همزة هروبا من اجتماع الواوين في اول الكلمة. وكذلك تولج: "فوعل" من الولوج اصله "وولج". وهو عند البغداذيين "تفعل"، والتاء زاءدة وحملها علي "فوعل" اولي، لقلة "تفعل" في الكلام [وكثرة "فوعل"] . وكذلك توراة.
 وكذلك تخمة لانها من الوخامة، وتكاة لانها من: توكات، وتكلان لانه من: توكلت، وتيقور "فيعول" من الوقار، اصله "ويقور". ومن ابيات الكتاب.
 فان يكن امسي البلي تيقوري
 يريد: وقاري . ورجل تكلة من: وكل يكل. 
 وقالوا: اتلجه اي اولجه. وكذلك ما تصرف, نحو: متلج، و"اتكاه" وما تصرف منه لانه من: توكات، ايضا.
 وابدلت من واو القسم في نحو: تالله؛ لان الاصل الباء، بدليل انك اذا جررت المضمر اتيت بالباء فقلت: به وبك؛ لان المضمرات ترد الاشياء الي اصولها، ثم ابدلت الواو من الباء, ثم ابدلت التاء من الواو.
 فان قال قاءل: ولعلها ابدلت من الباء. فالجواب ان ابدال التاء من الواو قد ثبت. ولم يثبت ابدالها من الباء، فكان الحمل علي ما له نظير اولي. وايضا فان العرب لما لم تجر بها الا اسم الله –تعالي دل ذلك علي انها بدل من بدل؛ لان العرب تخص البدل من البدل بشء بعينه. وقد تقدم تبيين ذلك.
 وكذلك التليد والتلاد من: ولد وتتري: "فعلي" من المواترة واصلها "وتري"، واخت لانه من الاخوة، وبنت لانه من البنوة، وهنت لقولهم في الجمع: هنوات، و"كلتا" لانه لا يتصور ان تكون اصلا لحذفها في "كلا"، ولا زاءدة للتانيث لسكون ما قبلها وهو حرف صحيح، ولكونها حشوا، ولا زاءدة لغير تانيث لان التاء لا تزاد حشوا.
 فلم يبق الا ان تكون مما انقلبت عنه الف "كلا" –وهو الواو لان الالف اذا جهل اصلها حملت علي الواو؛ لانه الاكثر. وايضا فان ابدال التاء من الواو اكثر من ابدالها من الياء.
 وابدلت باطراد من الواو في "افتعل" وما تصرف منه، اذا كانت فاءه واوا، نحو: اتعد واتزن واتلج، فهو متعد ومتزن ومتلج، ويتعد ويتزن ويتلج، واتعاد واتزان واتلاج.
 قال:
 فان تتعدني اتعدك مواعدا ... وسوف ازيد الباقيات القوارصا
 وقال طرفة: 
 فان القوافي يتلجن موالجا ... تضايق, عنها, ان تولجها الابر
 وقال سحيم:
 وما دمية, من دمي ميسنا ... ن, معجبة نظرا واتصافا [ ا] .
 والسبب في قلب الواو في ذلك تاء انهم لو لم يفعلوا ذلك لوجب ان يقلبوها ياء، اذا انكسر ما قبلها، فيقولوا: ايتعد وايتزن وايتلج، واذا انضم ما قبلها ردت للواو فيقولون: موتعد وموتزن وموتلج، واذا انفتح ما قبلها قلبت الفا فيقولون: ياتعد وياتزن وياتلج. فابدلوا منها التاء؛ لانها حرف جلد لا يتغير لما قبله، وهي مع ذلك قريبة المخرج من الواو؛ لانها من اصول الثنايا والواو من الشفة.
 فان قلت: ان التاء بدل من ...  وهي قريبة منها. فالجواب انها ليست من حروف البدل. فلذلك لم تدل منها. ومن العرب من يجريها علي القلب ولا يبدلها تاء.
 فهذا جميع ما ابدلت فيه الواو تاء.
 وابدلت من الياء علي قياس، في "افتعل"، اذا كانت فاءه ياء، وفيما تصرف منه. فقالوا في "افتعل" من اليسر: اتسر، ومن اليبس: اتبس. والعلة في ذلك ما ذكرناه في الواو، من عدم استقرار الفاء علي صورة واحدة؛ لانك تقلبها واوا اذا انضم ما قبلها نحو: موتسر وموتبس، والفا متي انفتح ما قبلها في نحو: ياتسر وياتبس. فابدلوها تاء لذلك، واجروها مجري الواو. ومن العرب من لا يبدلها تاء، بل يجريها علي القلب.
 فان قال قاءل: فلاي شء قلبت الياء في مثل "ياتسر" اذا انفتح ما قبلها؟ فالجواب انه 
 لما وجب في حرف العلة ان يكون علي حسب ما قبله اذا انكسر او انضم، فتقول: ايتبس وموتبس، حملوا الفتح علي الكسر والضم، فجعلوا حرف العلة اذا كان ما قبله مفتوحا الفا. فيكون موافقا للحركة التي تقدمته، كما كان ذلك في حين انكسار ما قبله وانضمامه. ولهذه العلة بنفسها قلبت الواو الفا في مثل "ياتعد" من الوعد. اعني انه حمل الفتح علي الكسر والضم في مثل: ايتعد وموتعد.
 وابدلت من الياء علي غير اطراد، في قولهم: ثنتان. ويدل علي انها من الياء انها من "ثنيت"؛ لان الاثنين قد ثني احدهما الي صاحبه. واصله "ثني". يدل علي ذلك جمعهم اياه علي اثناء بمنزلة ابناء واخاء. فنقلوه من "فعل" الي "فعل"، كما فعلوا ذلك في بنت.
 وابدلوا من الياء في: كيت وكيت وذيت وذيت، واصلهما: كية وكية وذية وذية. ثم انهم حذفوا التاء وابدلوا من الياء التي هي لام تاء.
 وابدلت من السين علي غير اطراد في ست [في العدد] . واصله "سدس"، بدليل قولهم في الجمع: اسداس، وفي التصغير: سديسة. وسيذكر السبب في ذلك في الادغام.
 وقد ابدلوها ايضا من السين في الناس واكياس. انشد احمد بن يحيي:
 يا قاتل الله بني السعلاة ... عمرو بن يربوع شرار النات
 غير اعفاء ولا اكيات
 وانما ابدلت من السين لموافقتها اياها في الهمس، والزيادة وتجاور المخرج.
 وابدلت ايضا منها في طس فقالوا: طست. وانما جعلت التاء في طست بدلا [من السين] . 
 ولم تجعل اصلا؛ لان طسا اكثر استعمالا من طست.
 وابدلت من الصاد في لصت ولصوت –والاصل لص ولصوص لانهما اكثر استعمالا بالصاد من التاء.
 وابدلت من الطاء في فستاط –والاصل فسطاط بدليل قولهم: فساطيط، ولا يقولون "فساتيط"، وفي "استاع يستيع" والاصل: اسطاع يسطيع.
 وابدلت من الدال في قولهم: ناقة تربوت، والاصل دربوت اي: مذللة؛ لانه من الدربة. 
  باب الميم
 واما الميم فابدلت من اربعة احرف وهي: الواو، والنون، والياء، واللام.
 فابدلت من الواو في قولهم: فم. والاصل "فوه"، فحذفت الهاء تخفيفا. فلما صار الاسم علي حرفين، الثاني منهما حرف لين، كرهوا حذفه للتنوين فيجحفوا به، فابدلوا من الواو ميما لقرب الميم من الواو، وقد تشدد الميم في ضرورة الشعر، نحو قوله:
 يا ليتها قد خرجت, من فمه ... حتي يعود البحر في اسطمه
 روي بفتح الفاء من فمه وضمها. والدليل علي ان الاصل فيه "فوه" قولهم: افواه وفوهاء وافوه ومفوه.
 وابدلت باطراد من النون الساكنة عند الباء في نحو: عمبر وشمباء. وذلك لان النون اخت الميم وقد ادغمت في الميم, فارادوا اعلالها ايضا مع الباء كما اعلوها مع الميم بالادغام. وسنبين ذلك باكثر من هذا في [ ب] الادغام, ان شاء الله تعالي. 
 وقد ابدلت من نون البنان، فقالوا: البنام. قال:
 يا هال ذات المنطق التمتام ... وكفك, المخضب البنام
 يريد البنان.
 وابدلت ايضا من الباء في قولهم: بنات بخر وبنات مخر. وهن سحاءب ياتين قبل الصيف، بيض منتصبات في السماء. قال طرفة:
 كبنات المخر, يمادن كما ... انبت الصيف عساليج الخضر
 وانما جعلت الباء الاصل؛ لان البخر مشتق من البخار؛ لان السحاب انما ينشا عن بخار البحر.
 وابدلت ايضا من الباء فيما حكاه ابو عمرو الشيباني, من قولهم: ما زال راتما علي كذا، وراتبا اي: مقيما، من الرتبة.
 وابدلت ايضا من الباء ، في قولهم: رايته من كثب، ومن كثم اي: من قرب. ثم قالوا: قد اكثب هذا الامر اي قرب، ولم يقولوا: "اكثم". فدل ذلك علي ان الباء هي الاصل.
 وابدلت ايضا من الباء، في نغب جمع نغبة، فقالوا: نغم. قال الشاعر:
 فبادرت شربها, عجلي مثابرة ... حتي استقت, دون محني جيدها, نغما
 وابدلت من النون فيما حكاه يعقوب عن الاحمر من قولهم: طانه الله علي الخير, 
 وطامه اي: جبله، وهو يطينه. ولا يقال "يطيمه". فدل ذلك علي ان النون هي الاصل.
 وانشد:
 [لقد كان حرا, يستحي ان تضمه] ... الا تلك نفس, طين منها حياءها
 وابدلت من لام التعريف. ومنه قوله، عليه السلام: "ليس من امبر امصيام في امسفر". 
  باب النون
 واما النون فابدلت من اللام في "لعل"، فقالوا: لعن. قال ابو النجم:
 اغد لعنا في الرهان نرسله
 وانما جعل الاصل "لعل" لانه اكثر استعمالا.
 وابدلت من الهمزة، في النسب الي صنعاء وبهراء، فقالوا: صنعاني وبهراني.
 وزعم بعض النحويين ان النون في "فعلان" الذي مءنثه "فعلي" بدل من الهمزة، واستدلوا علي ذلك بانهما قد تشابها اعني فعلان وفعلاء في العدد والتوافق في الحركات والسكنات والزيادتين في الاخر، وان المذكر [في البابين]  بخلاف المءنث، وانك تقول في جمع سكران: سكاري، كما تقول في جمع صحراء: صحاري.
 والصحيح انها ليست ببدل؛ اذ لم يدع الي الخروج عن الظاهر داع؛ لانه لا يلزم من توافقهما في الوزن, ومخالفة المذكر للمءنث، ان يشتبها في ان يكون كل واحد منهما مءنثا بالهمزة. واما جمعهم "فعلان" علي "فعالي" فللشبه الذي بينه وبين "فعلاء" فيما ذكر، 
 لا انه في الاصل "فعلاء". وايضا فان النون لا تبدل من الهمزة الا شذوذا، نحو: بهراني وصنعاني لا يحفظ غيرهما. 
  باب الهاء
 واما الهاء فابدلت من خمسة احرف. وهي: الهمزة، والالف، والياء، والواو، والتاء.
 فابدلت من الهمزة، في "اياك"، فقالوا: هياك. انشد ابو الحسن:
 فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت, عليك, مصادره
 ويقال ايضا: اياك وهياك، بالفتح.
 وطيء تبدل همزة "ان" الشرطية هاء، فتقول: هن فعلت فعلت، تريد "ان".
 وابدلت ايضا من الهمزة في "ان" مع اللام، علي اللزوم، فقالوا: لهنك. قال الشاعر:
 الا يا سنا برق، علي قلل الحمي ... لهنك, من برق, علي كريم
 وقرا بعضهم: "طه، ما انزلنا عليك القران لتشقي"، وقالوا: اراد "طا الارض بقدميك 
 جميعا"؛ لان النبي عليه السلام كان يرفع احدي رجليه في صلاته.
 وقالوا: ايا وهيا، في النداء. والهاء بدل من الهمزة؛ لان "ايا" اكثر من "هيا". قال:
 وانصرفت, وهي حصان مغضبه ... ورفعت, بصوتها: هيا ابه
 يريد: ايا ابه.
 وقالوا: هما والله لقد كان كذا، يريدون: اما والله لقد كان كذا.
 وابدلت ايضا من الهمزة، في: اثرت التراب وارحت الماشية، وارقت الماء واردت الشء، وفيما يتصرف منها، فقالوا: هثرت وهرحت وهرقت وهردت، واهثير واهريح واهريق واهريد، ومهثير ومهريح ومهريق ومهريد.
 وتبدل ايضا من همزة الاستفهام، فيقولون: هزيد منطلق؟ يريدون: ازيد منطلق؟ وانشد الفراء:
 واتي صواحبها فقلن: هذا الذي ... منح المودة غيرنا, وجفانا؟
 يريد: اذا الذي.
 وابدلت من الالف في "هنا" في الوقف، فقالوا: هنه. قال الراجز:
 قد وردت, من امكنه ... من ههنا, ومن هنه
 وابدلت من الياء في  "هذي"، فقالوا: هذه، [ ا] في الوقف. وقد تبدل ايضا منها في 
 الوصل. والدليل علي ان الياء هي الاصل قولهم في تحقير ذا: "ذيا" [وفي تحقير ذي: تيا] . و"ذي" انما هو تانيث "ذا"، فكما لا تجد الهاء في المذكر اصلا فكذلك المءنث.
 وابدلت ايضا من الياء في تصغير هنة: هنيهة. والاصل "هنيوة" لقولهم في الجمع: هنوات، ثم "هينة" لاجل الادغام، ثم ابدلوا من الياء الثانية هاء فقالوا: هنيهة.
 وابدلت من الواو في هناه. والاصل "هناو"، فابدلت الواو هاء، وهو من لفظ "هن". ولا تجعل الهاء التي بعد الالف اصلا؛ لانه لا يحفظ تركيب "هنه". وايضا فانه لو كان كذلك لكان من باب: سلس وقلق. وذلك قليل.
 وذهب ابو زيد الي ان الهاء انما لحقت في الوقف لخفاء الالف، كما لحقت في الندبة في "زيداه"، ثم شبهت بالهاء الاصلية فحركت. فيكون ذلك نظير قوله:
 يا مرحباه, بحمار ناجيه ... اذا اتي قربته, للسانيه
 فيكون ذلك من باب اجراء الوصل مجري الوقف المختص بالضراءر. ويكون، علي القول الاول، قد ابدلت فيه الواو هاء. وذلك ايضا شاذ لا يحفظ له نظير .
 والوجه عندي انها زاءدة للوقف؛ لان ذلك قد سمع له نظير في الشعر، كما ذكرت لك. وايضا فان ابن كيسان رحمه الله قد حكي في "المختار" له ان العرب تقول "يا هناه" بفتح الهاء الواقعة بعد الالف، وكسرها وضمها. فمن كسرها فلانها هاء السكت، فهي في الاصل ساكنة، فالتقت مع الالف، فحركت بالكسر، علي اصل التقاء الساكنين. ومن حركها بالفتح فانه اتبع حركتها حركة ما قبلها. ومن ضم فانه اجراها مجري حرف 
 من الاصل، فضمها كما يضم اخر المنادي. ولو كانت الهاء بدلا من الواو لم يكن للكسر والفتح وجه، ولوجب الضم كساءر المناديات.
 وابدلت من تاء التانيث في الاسم، في حال الافراد في الوقف، نحو: طلحه وفاطمه. وحكي قطرب عن طيء انهم يفعلون ذلك بالتاء من جمع المءنث السالم، فيقولون: "كيف الاخوة والخواه؟ وكيف البنون والبناه"؟ 
  باب  اللام:
 واما اللام فابدلت من الضاد في "اضطجع". قال الراجز.
 لما راي ان لا دعه، ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف, فالطجع
 [يريد: فاضطجع] .
 وابدلوا اللام من النون، في اصيلان تصغير اصلان، فقالوا: اصيلانا واصيلالا. 
  باب  الالف:
 واما الالف فابدلت من اربعة احرف. وهي: الهمزة، والياء, والواو، والنون الخفيفة. الا ان الذي يذكر هنا ابدالها من الهمزة والنون؛ لان ابدالها من الياء والواو من باب القلب.
 فابدلت من الهمزة باطراد، اذا كانت ساكنة وقبلها فتحة، نحو: راس وكاس، تقول فيهما [اذا خففتهما] : كاس وراس. الا انه اذا كان الحرف المفتوح الذي تليه الهمزة الساكنة همزة التزم قلب الهمزة الساكنة الفا، نحو: ادم وامن. اصلهما "اادم" و"اامن". الا انه لا ينطق بالاصل، استثقالا للهمزتين في كلمة واحدة.
 وابدلت، علي غير قياس، من الهمزة المفتوحة المفتوح ما قبلها. وانما يحفظ حفظا، نحو قوله:
 اذا ملا بطنه البانها حلبا ... باتت تغنيه وضري ذات اجراس
 يريد: ملا، فابدل من الهمزة الفا. ومن ابيات الكتاب.
 راحت، بمسلمة، البغال عشية ... فارعي, فزارة, لا هناك المرتع
 يريد: لا هناك, فابدل الهمزة الفا. ومن ابيات الكتاب ايضا. 
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما قالت, ولم تصب
 يريد: سالت، فابدل.
 وابدلت ايضا من الهمزة المفتوحة الساكن ما قبلها، اذا كان الساكن مما يمكن نقل الحركة اليه، نحو "المراة" في المراة، و"الكماة" في الكماة. وذلك انهم نقلوا الفتحة الي الساكن قبلها، ولم يحذفوا الهمزة، بل ابقوها ساكنة، فجاءت ساكنة بعد فتحة فقلبت الفا.
 وابدلت من النون الخفيفة، في ثلاثة مواضع:
 احدها: في الوقف علي المنصوب المنون [ ب] غير المقصور، نحو: رايت زيدا، واكرمت عمرا. وقد بين في الوقف لم كان ذلك، وانهم قصدوا بذلك التفرقة بين النون الزاءدة علي الاسم بعد كماله، والنون التي هي من كمال الاسم.
 فان كان الاسم مقصورا فانك تقف عليه بالالف نحو: عصا، ورحي. لكن اختلفوا في الالف:
 فمنهم من ذهب الي انها بدل من التنوين، في الرفع والنصب والخفض. وهو مذهب المازني، وحجته ان الذي منع ان يبدل من التنوين في الرفع والخفض انما هو الاستثقال؛ لانه انما ينبغي ان تبدل من التنوين حرفا من جنس الحركة التي قبله. فلو ابدلت في الرفع لقلت "زيدو", وفي الخفض لقلت "زيدي", والياء والواو ثقيلتان. واما في النصب فتبدل لان الذي قبل التنوين فتحة. فاذا ابدلت فانما تبدل الالف وهي خفيفة نحو: رايت زيدا. فلما كان ما قبل التنوين في المنقوص فتحة في جميع الاحوال ساوي الرفع والخفض النصب، فوجب الوقف عنده في الاحوال الثلاثة بالالف.
 وهذا الذي ذهب اليه باطل، اذ لو كان الامر علي ما زعم لم تقع الالف من المقصور قافية؛ لان مجء الالف المبدلة من التنوين قافية لا يجوز. 
 ومنهم من ذهب الي ان الالف هي الاصل، والمبدلة من التنوين محذوفة في جميع الاحوال. وهو الكساءي، وحجته ان حذف الالف الزاءدة اولي من حذف الاصلية.
 وذلك باطل؛ لان الزيادة لمعني، فابقاءها اولي من ابقاء الاصل. ومما يدل علي ذلك انهم اذا وصلوا قالوا: هذه عصا معوجة، فحذفوا الالف الاصلية وابقوا التنوين، فكذلك يجب في الوقف ان يكون المحذوف الالف الاصلية، ويكون الثابت ما هو عوض من التنوين.
 ومنهم من ذهب الي ان الالف في حال الرفع والخفض هي الالف الاصلية والتنوين محذوف، وفي النصب هي الالف المبدلة من التنوين والالف الاصلية محذوفة، قياسا للمعتل علي الصحيح. وهو مذهب سيبويه، وهو الصحيح. ومما يءيد ذلك كون المنقوص يمال في حال الرفع والخفض، ولا يمال في حال النصب، ومجء الالف قافية في الرفع والخفض، ولا تكون قافية في حال النصب الا قليلا جدا، علي لغة من قال: رايت زيد.
 قال العجاج:
 خالط, من سلمي, خياشيم وفا
 والثاني: الوقف علي النون الخفيفة اللاحقة للافعال المضارعة [للتاكيد] ، نحو: هل تضربن؟ فانك اذا وقفت عليه قلت: هل تضربا؟ والسبب في ذلك ايضا ما ذكرناه في التنوين، من قصد التفرقة بين النون التي هي من نفس الكلمة، والنون التي تلحق الكلمة بعد كمالها، نحو قوله:
 فاياك والميتات، لا تقربنها ... ولا تعبد الشيطان, والله فاعبدا
 يريد: فاعبدن. 
 والثالث: الوقف علي نون "اذن". تقول "ازورك اذا" تريد: اذن. وانما جاز ذلك في "اذن"، وان كانت النون من نفس الكلمة، لمضارعتها نون الصرف ونون التاكيد في السكون، وانفتاح ما قبلها، وكونها قد جاءت بعد حرفين. وهما اقل ما يكون عليه الاسم المتمكن نحو: يد ودم. وليست كذلك [في] : ان ولن [وعن] . لمجيءها بعد [حرف]  واحد، فلم تشبه لذلك التنوين.
 فهذه جملة النونات التي ابدلت منها الالف. 
  ما لم يذكره سيبويه من حروف الابدال
 ] :
 وزاد بعض النحويين في حروف البدل: السين، والصاد، والزاي، والعين، والكاف، والفاء، والشين.
 فاما السين فابدلت من الشين في الشده ومشدوه، فقال: السده ومسدوه. فاما قول نصيب:
 فلو كنت وردا لونه لعسقتني ... ولكن ربي سانني، بسواديا
 فلم يبدل السين من الشين في "عشقتني" ولا في "شانني"، بل كان له لثغ في الشين، فكان يتعذر عليه النطق بها حتي يجعلها سينا.
 واما الصاد فتبدل من السين اذا كان بعدها قاف او خاء او طاء او غين. فتقول في سقر وسراط وسخر واسبغ: صقر وصراط وصخر واصبغ؛ والسبب في ذلك ان القاف والطاء والخاء والغين حروف استعلاء، والسين حرف منسفل، فكرهوا الخروج من تسفل الي تصعد، فابدلوا من السين صادا ليتجانس الحرفان.
 واما الشين فابدلت [ ا] من كاف المءنث في [نحو] "ضربتك"، فقالوا: ضربتش. ومنه 
 قوله:
 فعيناش عيناها، وجيدش جيدها ... خلا ان عظم الساق منش، دقيق
 وابدلت من الجيم في مدمج فقالوا: مدمش. وذلك في الشعر ضرورة. قال:
 اذ ذاك, اذ حبل الوصال مدمش
 يريد: مدمج.
 وقالوا: جعشوش وجعسوس، اي: صغير ذليل. والاصل السين بدليل قولهم في الجمع: جعاسيس. فلا ياتون بالشين.
 واما الزاي فابدلت من الصاد، اذا كان بعدها قاف او دال، فقالوا في مصدق ومصدوقة: مزدق ومزدوقة. وانما تفعل ذلك كلب. قال:
 يزيد, زاد الله في خيراته ... حامي نزار, عند مزدوقاته
 وقال الاخر:
 ودع ذا الهوي قبل القلي، ترك ذي الهوي ... متين القوي, خير من الصرم مزدرا
 واما العين فابدلت من همزة "ان" فقالوا: عن. قال الشاعر:
 اعن توسمت، من خرقاء, منزلة ... ماء الصبابة، من عينيك, مسجوم؟ 
 يريد: اان [توسمت] ؟  وقال اخر:
 اعن تغنت, علي ساق, مطوقة ... ورقاء, تدعو هديلا فوق اعواد؟
 [يريد: اان تغنت] ؟ .
 وقد ابدلت من همزة "ان"، فقالوا: يعجبني عن عبد الله قاءم، [يريدون: "ان عبد الله قاءم] . وابدلت من الهمزة في "مءتلي"، فقالوا: "معتلي". قال الشاعر:
 فنحن منعنا، يوم حرس, نساءكم ... غداة دعانا عامر, غير معتلي
 يريد: غير مءتلي.
 وابدلت الفاء من الثاء في "ثم" و"جدث". فقالوا: قام زيد فم عمرو. والاصل الثاء لان "ثم" اكثر استعمالا من "فم". وقالوا: "جدف" في جدث. والاصل الثاء لقولهم في الجمع: اجداث، ولم يقولوا: اجداف.
 وابدلت الكاف من تاء ضمير المخاطب في "فعلت" فقالوا: فعلك. وانشد سحيم قصيدة فقال: احسنك والله، يريد: احسنت والله. وانشد ابو الحسن لبعضهم:
 ديا بن الزبير، طالما عصيكا ... وطالما عنيتنا, اليكا
 لنضربن, بسيفنا, قفيكا
 والسبب في ان لم يذكر سيبويه رحمه الله هذه الحروف السبعة في حروف البدل 
 انها تنقسم قسمين: قسم: الابدال فيه مراد به تقريب الحرف من غيره، فبابه ان يذكر في البدل الذي يكون بسبب الادغام لانه يشبهه. وهو ابدال الصاد من السين، اذا كان بعدها طاء او خاء او غين او قاف. وقد تقدم تبيين ذلك. وقسم: الابدال فيه قليل جدا او في لغة بعض العرب، فلم يعتبره. وهو ما بقي من سبعة الاحرف. فاما الكاف والسين والشين والفاء فابدالها قليل جدا. واما العين فابدالها من الهمزة قليل، ولا يفعل ذلك الا بنو تميم. وكذلك ابدال الزاي من الصاد انما تفعله كلب. 
  القلب والحذف والنقل
  مدخل
 ...
 باب : القلب والحذف والنقل
 وانما افردت لذلك بابا واحدا؛ لان جميع ذلك انما يتصور باطراد في حروف العلة. فان جاء شء من الحذف او القلب، في غير حروف العلة، او في حروف العلة في خلاف ما يتضمنه هذا الباب، فيحفظ ولا يقاس عليه، وسيذكر من ذلك شء عند الفراغ من هذا الباب.
 فحروف العلة هي الواو والياء والالف. وهذا الحروف تكون اصولا وزواءد، فليقدم الان الكلام علي الاصول. وقد بين، فيما تقدم، ان الالف لا تكون اصلا بنفسها، بل تكون منقلبة عن ياء او واو. فعلي هذا لا يخلو ان تقع الياء والواو فاءين او عينين او لامين. 
  [المعتل الفاء] :
 فان وقعت الواو فاء فلا يخلو من ان تقع فاء في فعل علي وزن "فعل"، او "فعل"، او "فعل"، او لا تقع.
 فان وقعت فاء في فعل علي وزن "فعل" فانها تحذف في المضارع. فتقول في مضارع "وعد": يعد، وفي مضارع "وزن": يزن. وانما حذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، وهما ثقيلتان. فلما انضاف ذلك الي ثقل الواو وجب الحذف. وحذفوا مع الهمزة والنون والتاء، فقالوا: تعد واعد ونعد، حملا علي الياء، كما انهم قالوا: اكرم، واصله "اءكرم" فحذفوا الهمزة الثانية استثقالا لاجتماع الهمزتين، ثم حملوا يكرم وتكرم ونكرم علي "اكرم".
 فان قيل: فلاي شء حذفت الواو في "يضع" مضارع "وضع"، ولم تقع [ ب] بين ياء وكسرة؟ فالجواب انها في الاصل وقعت بين ياء وكسرة؛ لان الاصل "يوضع". لكن فتحت العين لاجل حرف الحلق. ولولا ذلك لم يجء مضارع "فعل" علي "يفعل" بفتح العين. فلما كان الفتح عارضا لم يعتد به، وحذفت الواو رعيا للاصل.
 فان قيل: لو كان وقوع الواو بين ياء وكسرة يوجب حذف الواو لوجب حذفها في "يوعد" مضارع "اوعد"؛ فالجواب ان الاصل في يوعد: "يءوعد" فالواو انما وقعت في التقدير بين همزة وكسرة, فثبتت لذلك، ولم يلتفت الي ما اللفظ الان عليه، كما لم يلتفت الي اللفظ في "يضع". 
 فان قيل: فلاي شء التزموا في مضارع "فعل" الذي فاءه واو "يفعل" بكسر العين، وقد كان نظيره من الصحيح يجوز فيه "يفعل" و"يفعل"، بضم العين وكسرها؟ فالجواب انهم التزموا "يفعل" لانه يءدي الي حذف الواو، فيخف اللفظ.
 فان قيل: لو ضموا العين في "يفعل"، فقالوا "يوعد"، لوجب حذف الواو لوقوعها بين ياء وضمة، وهما ثقيلان؛ الا تري انهم لما شذوا من ذلك في حرف واحد، فجاءوا به علي "يفعل"، حذفوا الواو فقالوا: وجد يجد؟  قال الشاعر:
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الصوادي لا يجدن غليلا.
 فالجواب ان وقوع الواو بين ياء وضمة لا يوجب الحذف، بدليل قولهم في مضارع "وطء" و"وضء": يوطء ويوضء، فلا يحذفون. فاما حذفهم في "يجد" فلان "يجد" شاذ، فالضم فيه عارض، فحذفت فيه الواو، كما حذفت في "يضع".
 فان قال قاءل: فلعل الواو في "يجد" حذفت للثقل، ولم تحذف في "يوضء" و"يوطء" مضارع "وطء" و"وضء" لانهم التزموا في مضارع "فعل" طريقة واحدة الا تري انه انما يجء علي "يفعل" بضم العين خاصة؟ فكرهوا الحذف لءلا يتغير المضارع عن اصله، كما التزم الضم في غير المضارع لذلك. فالجواب ان الحذف ليس بمغير لمضارع "فعل" عن اصله.
 الا تري انك اذا خففت "يوضء"، ثم ادخلت الجازم، حذفت الواو للجزم في احد الوجهين، علي حد قوله:
 [جرء متي يظلم يعاقب بظلمه ... سريعا] والا يبد بالظلم يظلم
 فخفف همزة "يبدا"، ثم اجراها مجري حروف العلة، فحذفها للجازم. فكما ان هذا القدر غير معتد به، فكذلك حذف الواو في مثل "يوضء" و"يوطء" لا يكون تغييرا. فدل ذلك علي ان الواو 
 لا تستثقل بين الياء والضمة، وانها انما حذفت في "يجد" لما ذكرناه.
 وانما لم يكن ثقل الواو بين الياء والضمة كثقلها بين الياء والكسرة؛ لان الكسرة والياء منافرتان للواو ولذلك اذا اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وصير اللفظ بهما واحدا فاذا وقعت الواو بينهما كانت واقعة بين شيءين ينافرانها، واذا وقعت بين ياء وضمة كانت واقعة بين مجانس ومنافر. فلذلك كان وقوعها بين ياء وضمة اخف من وقوعها بين ياء وكسرة.
 فاذا رددت الفعل الي ما لم يسم فاعله لم تحذف الواو، فقلت: يوعد. فان قيل: ولم لم تحذف الواو، وانتم تزعمون ان الفعل المبني للمفعول مغير من فعل الفاعل، ولذلك لم تدغم العرب الواو في الياء في "بويع" و"سوير" وامثالهما؛ لان الاصل "بايع" و"ساير". فكذلك كان ينبغي ان يقال "يعد" و"يزن"؛ لان الاصل "يعد" و"يزن"؟ فالجواب ان كل فعل مضارع ثلاثي مبني للمفعول ياتي ابدا علي وزن "يفعل"، بضم حرف المضارعة وفتح العين، ولا ينكسر ذلك في شء منه، فاشبه مضارع "فعل" في انه يلزم [فيه]  طريقة واحدة.
 الا تري ان مضارع "فعل" انما ياتي ابدا علي "يفعل"، بفتح حرف المضارعة وضم العين، فحمل عليه لذلك. وايضا فان العرب قد تعتد بالعارض، ولا تلفت الي الاصل، فيكون قول العرب "يوعد" من قبيل الاعتداد بالعارض، فلذلك لم يحمل علي فعل الفاعل. ويكون "سوير" من قبيل ترك الاعتداد بالعارض، فلذلك حمل علي "ساير"، فلم تحذف الواو منه كما لم تحذف من مضارع "فعل".
 وياتي مصدر "فعل" الذي فاءه واو ابدا علي وزن "فعلة"، او "فعل" في الغالب، نحو: وعد [ا] ووعدة، ووزن ووزنة. وقد  ياتي علي خلاف هذين البناءين، مما يرد عليه الصحيح، نحو: ورد الماء ورودا. 
 فاما "فعل" فلم تحذف الواو منه لخفة الفتحة. واما "فعلة" فحذفت الواو منه لثقل الكسرة في الواو، مع ان المصدر لفعل قد حذفت منه الواو، فقالوا في "وعدة": عدة، فالقوا كسرة الواو علي ما بعدها وحذفوها.
 فان قيل: وهلا حذفوا الواو بكسرتها. فالجواب انهم لو فعلوا ذلك لاحتاجوا الي تكلف وصل؛ لان ما بعد الواو ساكن. ولزمت التاء لانها جعلت كالعوض من الواو.
 فان قيل: ولاي شء التزم في المصدر هذان البناءان. وقد كان الصحيح يجء علي غير ذلك من الابنية؟ فالجواب انهم التزموهما لخفتهما؛ الا تري ان "فعلا" علي ثلاثة احرف، وهو اخف ابنية الاسماء الثلاثية، واكثرها وجودا؟ واما "فعلة" فلانه يءدي الي حذف الواو، وهو حرف مستثقل، كما انهم التزموا في المضارع "يفعل" بكسر العين؛ لانه يءدي الي التخفيف، ولو جاء علي غير ذلك، من الاوزان التي يجء عليها مصدر الفعل الثلاثي الصحيح، لم يكن في خفة ذلك.
 وان وقعت [الواو فاء]  في فعل علي وزن "فعل" بكسر العين فان مضارعه يجء علي قياسه من الصحيح، وهو "يفعل"، ولا تحذف الواو لانها لم تقع بين ياء وكسرة، نحو: وجل يوجل.
 فان قيل: فلاي شء لم يجيءوا بمضارعه علي "يفعل" بكسر العين، فيكون ذلك سببا للتخفيف بحذف الواو؟ فالجواب: انهم لو فعلوا ذلك لخرجوا عن قياس مضارع "فعل"؛ الا تري انه لا يجء علي "يفعل" الا شاذا، نحو: حسب يحسب؟ وليس كذلك "فعل"؛ لان "يفعل" مقيس فيه.
 ومن العرب من يقلب هذه الواو طلبا للتخفيف، فيقول: ياجل وياحل. وايضا فانه اراد ان يغير الواو في مضارع "فعل"، كما غيرها في مضارع "فعل"، فابدل منها اخف حروف العلة، وهو الالف. 
 ومنهم من يبدل الواو ياء، فيقول: ييجل وييحل. وذلك انه قد اجتمع له واو وياء، واحداهما ساكنة، فاشبه "يوجل" وبابه لذلك طيا مصدر "طويت". فكما قلب الواو ياء في طي، واصله "طوي"، فكذلك فعل في "يوجل". ثم حمل "تفعل" و"نفعل" و"افعل" علي "يفعل".
 ومنهم من اراد ان يجعل قلب الواو لموجب علي كل حال، فاستعمل لغة من يكسر حرف المضارعة من "فعل" فيقول "تعلم"، فقال: تيجل ونيجل [وايجل]  وييجل، فكسر حرف المضارعة اذا كان ياء استثقالا للفتحة في الياء، فجاءت الواو بعد كسرة فقلبت ياء.
 فان قيل: فانهم لا يقولون "يعلم"، فيكسرون حرف المضارعة اذا كان ياء, استثقالا للكسرة في الياء. فالجواب انهم احتملوا هذا القدر من الثقل؛ لانه يءدي الي التخفيف بقلب الواو ياء.
 الا ان يكون مضاعفا فانه لا تغير الواو فيه، نحو: وددت اود. ولا تقول "اد" ولا "ايد: ولا "ايد" لقوة الواو بالحركة.
 وقد شذت الفاظ، فجاء المضارع منها علي "يفعل"، فحذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة. وهي: ورث يرث ووري الزند يري ووفق يفق ووغم يغم  وومق يمق ووثق يثق ووحر صدره يحر ووغر يغر ووعم يعم ووسع يسع ووطء يطا. 
 فان قيل: وما الدليل علي ان يسع ويطا: "يفعل" بكسر العين؟ وهلا وقف فيهما مع الظاهر وهو "يفعل" لان العين مفتوحة، وايضا فان قياس مضارع "فعل": "يفعل"، فما الذي دعا الي جعل "يسع" و"يطا" شاذين؟ فالجواب ان الذي حمل علي ذلك انما هو حذف الواو، اذ لو كانا "يفعل" لكانا "يوطا" و"يوسع". فدل حذف الواو علي انهما في الاصل "يوطء" و"يوسع" فحذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم فتحت العين لاجل حرف الحلق، ولم يعتد بالفتح لانه عارض.
 وانما كان الشاذ من "فعل يفعل" فيما فاءه واو اكثر من الشاذ منه في الصحيح؛ لانه شذوذ يءدي الي تخفيف اللفظ بالحذف.
 وزعم الفراء ان موجب الحذف انما هو التعدي نحو: يعد ويزن، وموجب الاثبات انما هو عدم التعدي نحو: يوجل ويوحل.
 وهذا [ب] الذي ذهب اليه فاسد؛ لانه خارج عن القياس؛ الا تري ان الحذف انما القياس فيه ان يكون لاجل الثقل؟ وايضا فانهم قالوا: وال زيد مما كان يحذره يءل ووبل المطر يبل ووقدت النار تقد ووحر صدره يحر ووغر يغر. فحذفوا الواو في جميع ذلك، وان كان غير متعد، لما وقعت بين ياء وكسرة.
 وان وقعت [الواو فاء]  في فعل علي وزن "فعل" فان مضارعه لا تحذف منه الواو، نحو: يوضء ويوطء، لما ذكرنا من ان الواو بين الياء والضمة اخف منها بين الياء والكسرة.
 وما عدا ذلك، مما تقع الواو فيه فاء، من اسم او فعل علي ثلاثة احرف او ازيد، فانها لا تقلب ولا تحذف، الا ان تقع:
 ساكنة بعد كسرة، فانها تقلب ياء، نحو: ميزان وميعاد. الاصل فيهما "موزان" و"موعاد"؛ لانهما من الوزن والوعد، فقلبت الواو ياء لسكونها، وانكسار ما قبلها. 
 او ساكنة بعد فتحة في مضارع "افتعل"، فانها تقلب الفا نحو: يا تعد. اصله "يوتعد"؛ لانه من الوعد، فقلبت الواو الفا لانها تقلب ياء بعد الكسرة في ايتعد، وتثبت بعد الضمة في موتعد. فلما كانت بعد الكسرة والضمة علي حسبهما كانت بعد الفتحة علي حسبها، فقلبت الفا بالحمل.
 واما الياء اذا وقعت فاء فلا تقلب، الا ان تقع ساكنة بعد ضمة فانها تقلب واوا، نحو: موقن. اصله "ميقن"؛ لانه من اليقين، فقلبت واوا لسكونها وانضمام ما قبلها. او تقع ساكنة بعد فتحة في مضارع "افتعل" نحو: يا تءس، من الياس. اصله "ييتءس"، فقلبت الياء الفا، للعلة التي قلبت الواو في "ياتعد" الفا. اعني: الحمل علي: ايتاس وموتءس.
 ولا تحذف اصلا الا في لفظتين شذتا وهما: يبس ويءس، في مضارع يبس ويءس. واصلهما "ييبس" و"ييءس"، فحذفت الياء لوقوعها بين ياء وكسرة، كما حذفت الواو من "يعد"، تشبيها بها في انهما حرفا علة، وقد وقعا بين ياء وكسرة. وانما لم تحذف الياء باطراد، اذا وقعت بين ياء وكسرة؛ لانها اخف من الواو.
 وكذلك جاء المصدر علي قياسه من الصحيح، فجاء علي "فعل" نحو: ينع, وعلي "فعال" نحو: يعار, وعلي  "فعول" نحو: ينوع. 
  المعتل العين
 ] :
 فان وقعت الواو والياء عينين فلا يخلو من ان يكونا عينين، في كلمة علي ثلاثة احرف، او علي ازيد. فان كانت الكلمة علي ثلاثة احرف فلا يخلو ان تكون اسما او فعلا. فان كانت الكلمة فعلا فان الفعل لا يخلو من ان يكون مبنيا للفاعل، او مبنيا للمفعول.
 فان كان مبنيا للفاعل فان الفعل من ذوات الواو يكون علي "فعل" و"فعل" و"فعل"، بضم العين وفتحها وكسرها. ف"فعل": قام، و"فعل": طال، و"فعل": خاف. ومن ذوات الياء علي "فعل" و"فعل"، بفتح العين وكسرها. ولا يجوز الضم استثقالا له في الياء. ف"فعل": باع. و"فعل": كاد.
 فان قيل: فلاي شء اعتلت هذه الافعال؟ وهلا بقيت علي اصولها، فكنت تقول "قوم" و"طول" و"خوف" و"بيع" و"كيد". فالجواب ان "فعل" و"فعل" قلبت فيهما الواو والياء استثقالا للضمة في الواو، والكسرة في الواو والياء، فقلبت الواو والياء الي اخف حروف العلة وهو الالف، ولتكون العينات من جنس حركة الفاء وتابعة لها. واما "فعل" فقلبت الواو والياء فيها الفا لاستثقال حرف العلة، مع استثقال اجتماع المثلين اعني: فتحة الفاء وفتحة العين فقالوا في "قوم" و"بيع": قام وباع، فقلبوا الواو والياء الفا لخفة الالف، ولتكون العين حرفا من جنس حركة الفاء.
 هذا حكم هذه الافعال، اذا اسندت الي ضمير غيبة، نحو: زيد قام وعمرو باع، او الي ظاهر نحو: قام زيد وباع عمرو الطعام. الا فعلين شذت العرب فيهما وهما كاد وزال 
 فاعلوها بنقل حركة الكسرة من العين الي الفاء، فقالوا: كيد ومازيل. قال:
 وكيد ضباع القف ياكلن جثتي ... وكيد خراش, يوم ذلك, ييتم
 فاجروهما علي ما يجريان عليه، اذا اسند الفعل الي ضمير المتكلم او المخاطب. وسنبين حكم هذه الافعال، اذا اسندت الي ضمير المتكلم او المخاطب.
 فان اسند الفعل [ا] الي ضمير متكلم او مخاطب فانه لا يخلو ان يكون علي "فعل" او "فعل" او "فعل". فان كان علي "فعل" او "فعل"، بضم العين وكسرها، فانك تنقل حركة العين الي الفاء قبلها، وتحذف العين لالتقاء الساكنين، اعني: حرف العلة مع ما بعده. فتقول: خفت وكدت وطلت، فتكسر الفاء من "فعل"، وتضم الفاء من "فعل".
 فان قيل: فلاي شء، لما حذفوا العين، نقلوا حركتها الي الفاء؟ فالجواب انهم لما اضطروا الي الحذف كان الاسهل عندهم الا يحذفوا الحرف بحركته، وان يبقوا الحركة التي كانت في العين، فنقلوها الي الفاء لذلك. وايضا فانهم ارادوا ان يفرقوا بين حذف عين الفعل المتصرف، وغير المتصرف. فلما كانوا لا ينقلون في غير المتصرف، فيقولون "لست" في "ليس"، نقلوا في المتصرف.
 فان قيل: ليست عين "ليس" متحركة، فلم يكن فيها ما ينقل. فالجواب ان اصلها "ليس" نحو "صيد" ثم خففت، والتزم فيها التخفيف لثقل الكسرة في الياء.
 فان قيل: وما الدليل علي ذلك؟ فالجواب انه قد ثبت انها فعل، والافعال الثلاثية لا تخلو من ان تكون علي وزن "فعل" او "فعل" او "فعل". فلا بد لها من ان تكون علي وزن من هذه الاوزان. وباطل ان تكون مفتوحة العين في الاصل؛ لان الفتحة لا تخفف. وباطل ان تكون 
 مضمومة العين؛ لان "فعل" مما عينه ياء لم يوجد، فلم يبق الا ان تكون في الاصل مكسورة العين.
 فان كان الفعل علي "فعل" فانه لا يخلو ان يكون من ذوات الياء او من ذوات الواو. فان كان من ذوات الواو حولته الي "فعل"، بضم العين، ثم نقلت حركة العين الي الفاء. فتقول: قلت وقلت. وان كان من ذوات الياء حولته الي "فعل"، بكسر العين، ثم نقلت حركة العين الي الفاء. فتقول: بعت وبعت.
 فان قيل: ولاي شء حولت "فعل" الي "فعل" في ذوات الواو، والي "فعل" في ذوات الياء؟ فالجواب انه لو نقلنا الفتحة من العين الي الفاء، ولم نحولها كسرة ولا ضمة، لم يدر: هل الفتحة التي في الفاء هي الفتحة الاصلية التي كانت قبل النقل او فتحة العين؟ بخلاف "فعل" و"فعل"؛ لانه اذا انضمت الفاء او انكسرت، بعد ان كانت مفتوحة، علم ان الحركة التي في الفاء حركة العين نقلت. فلذلك حولت الفتحة الي غيرها, ليعلم ان الحركة التي في الفاء هي حركة العين, وحولت حركة العين في ذوات الواو الي الضمة وفي ذوات الياء الي الكسرة، ليحصل بذلك الفرق بين ذوات الواو وذوات الياء؛ لان الضمة تدل علي الواو لانها منها، والكسرة تدل علي الياء لانها ايضا منها.
 فان قيل: فما الدليل علي ان قال: "فعل" في الاصل، ثم نقل الي "فعل"؟ وهلا ادعي انه "فعل" في الاصل. فالجواب ان الذي يدل علي انه ليس ب"فعل" في الاصل تعديه نحو قلته و"فعل" لا يتعدي ومجء اسم الفاعل منه علي "فاعل" الا شاذا نحو: حمض فهو حامض. فاما "قام" وامثاله، مما هو غير متعد، فالذي يدل علي انه "فعل" بفتح العين مجء اسم الفاعل منه علي "فاعل" نحو: قاءم.
 فان قيل: وما الدليل علي ان باع: "فعل" في الاصل؟ وهلا ادعيتم انه "فعل" بكسر العين في 
 الاصل، ولم تدعوا ان هذا الكسرة في "بعت" ابدلت من الفتحة. فالجواب ان الذي يدل عل ذلك ان المضارع "يفعل" نحو: يبيع، و"يفعل" لا يكون مضارع "فعل" الا شاذا.
 واما "خاف" و"كاد" فالذي يدل علي انهما "فعل" مجء مضارعهما علي "يفعل" بفتح العين، نحو : يكاد ويخاف.
 واما "طال" فالذي يدل علي انه "فعل" في الاصل مجء اسم الفاعل منه علي "فعيل". فتقول: طويل.
 فاما مضارع "فعل" المضمومة العين فعلي "يفعل" بضم العين، علي قياس نظيرها من الصحيح. لم يشذ من ذلك شء.
 واما "فعل" المكسورة العين فيجء مضارعها ابدا علي "يفعل" بفتح العين، نحو: كدت تكاد وزلت تزال. ولم يشذ من ذلك شء الا لفظتان، وهما: مت تموت ودمت تدوم، فجاء مضارعهما علي "يفعل" بضم العين. علي انه يمكن ان يكون هذا من تداخل اللغات وذلك انهم قد قالوا: مت [ب] ودمت ك"عدت"، فيكون "تدوم" و"تموت" مضارعين ل"دمت" و"مت". ومن قال "مت" بالكسر و"دمت" لم يستعمل لهما مضارعا، بل اجترا بمضارع "مت" و"دمت" عنه.
 واما "فعل" من ذوات الياء فمضارعها ابدا علي "يفعل" بكسر العين، نحو: باع يبيع. ولم يشذ من ذلك شء.
 واما "فعل" من ذوات الواو فمضارعها ابدا علي "يفعل" بضم العين، نحو: قال يقول. ولم 
 يشذ من ذلك شء الا لفظتان، وهما: طاح يطيح وتاه يتيه، في لغة من قال: ما اطوحه وما اتوهه!  ولا يمكن ان يكونا علي هذا "فعل" بكسر العين؛ لان "فعل يفعل" شاذ من الصحيح والمعتل، و"فعل يفعل" وان كان شاذا فيما عينه واو فليس بشاذ في الصحيح. فحملهما علي ما يكون مقيسا في حال اولي.
 فاما من قال "ما اتيهه"! فقوله "يتيه" علي القياس. والدليل ايضا علي ان "تاه" قد يكون من ذوات الياء قولهم: وقع في التوه والتيه. فقولهم "في التيه" دليل علي انه من ذوات الياء، بقاء مع الظاهر. وكذلك ايضا "تيه" يدل علي ان "تاه" من ذوات الياء.
 فان قيل: فلعل تيه: "فيعل"، وهي من ذوات الواو، والاصل "تيوه" فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء. فالجواب ان "فعل" اكثر من "فيعل"، فيجب ان يحمل "تيه" علي "فعل" لذلك. وايضا فان "تيه" للتكثير، فينبغي ان يكون علي "فعل"؛ لان "فعل" من الابنية التي وضعتها العرب للتكثير، نحو: قطع وكسر.
 وايضا فانهم يقولون فيه اذا ردوه لما لم يسم فاعله: تيه. ولو كان "فيعل" لقالوا "تويه" ان كان من ذوات الياء، و"تووه" ان كان من ذوات الواو ك"بوطر". ولم يجز الادغام كما لم يدغم مثل "سوير"؛ لان الواو مدة. وسيبين ذلك في بابه، ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: فلاي شء قالوا في مضارع "فعل" من ذوات الواو: "يفعل"، ومن ذوات الياء: "يفعل"، وقد
 كان "فعل" من الصحيح يجوز في مضارعه "يفعل" و"يفعل"، نحو: يضرب ويقتل؟ فالجواب عن ذلك شيءان: 
 احدهما: انه لما حول "فعل" من ذوات الواو الي "فعل" جاء مضارعه كمضارع "فعل"، فالتزموا فيه "يفعل" بضم العين. واما "فعل" من ذوات الياء فلما حول الي "فعل" اشبه "فعل" من ذوات الواو, في ان بناءهما في الاصل "فعل" مفتوح العين، وان كل واحد منهما حولت حركة عينه الاصلية الي حركة من جنس العين. فكما التزموا في مضارع "فعل" من ذوات الواو ان تكون حركة العين من جنسها، كذلك التزموا في مضارع "فعل" من ذوات الياء ان تكون حركة العين من جنسها.
 فان قيل: فهلا لما حولوا "فعل" من ذوات الياء الي "فعل" جعلوا مضارعه "يفعل" بفتح العين، كمضارع "فعل"، ثم حملوا "فعل" من ذوات الواو علي "فعل" من ذوات الياء. فالجواب ان "فعل" المكسور العين قد شذوا في مضارعه. فجاء علي "يفعل" نحو: حسب يحسب ونعم ينعم, وعلي "يفعل" بضم العين نحو: فضل يفضل. فاذا فعلوا ذلك فيما عينه مكسورة في الاصل فالاحري ان يجء ذلك فيما عينه في الاصل مفتوحة. واما "فعل" فلم يشذوا في شء من مضارعه. فلذلك لما حولت "فعل" اليها التزموا في المضارع "يفعل" بضم العين.
 وايضا فانهم اذا جعلوا مضارع "فعل" من ذوات الواو "يفعل" بضم العين لم يخرجوه عما كان يجوز فيه قبل نقله الي "فعل"؛ لان "يفعل" مضارع "فعل" في فصيح الكلام. بل يكون قد التزم فيه احد البناءين اللذين كانا له في نظيره من الصحيح. ولو جعلت مضارع "فعل" مما عينه ياء علي "يفعل" بفتح العين لكنت قد جعلت مضارعه بعد النقل خارجا عن قياس ما كان عليه قبل النقل.
 والاخر: انهم ارادوا التفرقة بين ذوات الواو وذوات الياء، فالتزموا في ذوات الواو "يفعل" بضم العين؛ لان الضمة من جنس الواو، وفي "فعل" من ذوات الياء "يفعل" بكسر العين؛ لان الكسرة من جنس الياء. 
 وهذا الوجه الاخر اولي؛ لانهم قد فعلوا مثل ذلك في المعتل اللام: التزموا في "فعل" من ذوات الواو "يفعل" بضم العين نحو: يغزو، وفي مضارع "فعل" من ذوات الياء "يفعل" بكسر العين نحو: يرمي، تفرقة بين الياء والواو. وسنبين ذلك بعد، ان شاء الله.
 فان قيل: فهلا فرقوا في مضارع [ا] "فعل" المكسورة العين، بين ذوات الياء والواو، فالتزموا في مضارع ذوات الواو "يفعل" بضم العين، وفي مضارع "فعل" من ذوات الياء "يفعل" بكسر العين، كما فعلوا في "فعل". فالجواب انهم لو فعلوا ذلك لاخرجوا مضارع "فعل" المكسور العين عن قياسه؛ لان المضارع منه انما ياتي علي "يفعل" بفتح العين. وليس كذلك "فعل"، بل مضارعه ياتي علي "يفعل" و"يفعل". فالتزمنا في ذات الواو احد الجاءزين، وهو "يفعل" المضموم العين، وفي ذوات الياء ايضا احد الجاءزين، وهو "يفعل" المكسور العين.
 فان قيل: فان الاصل "يقوم و"يصول" و"يبيع" و"يكيد" و"يخوف". فحرفا العلة وهما الواو والياء قد اسكن ما قبلهما، واذا اسكن  ما قبل حرف العلة صح نحو: ظبي وغزو. وهذا في المعتل اللام، فالاحري ان يكون ذلك في المعتل العين؛ لان العين اقوي من اللام واقرب الي ان تصح. فالجواب انهم اعلوا المضارع حملا علي الماضي، فلم يمكنهم ان يعلوا بقلب حرف العلة الفا، مع ابقاء سكون ما قبل حرف العلة، فاعلوا بالنقل، فنقلوا حركة العين الي الفاء، كما نقلوها في اسناد الفعل الي ضمير المتكلم والمخاطب.
 فلما نقلوا في "يقول" و"يطول" صارا: يقول ويطول. ولما نقلوا في "يبيع" صار: يبيع. ولما نقلوا في "يكيد" و"يخوف" صارا "يكيد" و"يخوف". ثم قلبوا الواو والياء الفا، لتحركهما في الاصل قبل النقل، وانفتاح ما قبلهما في اللفظ، ولم يعتدوا بالسكون؛ لانه 
 عارض بسبب النقل، والعارض الغالب فيه الا يعتد به .
 وكذلك: قم وبع، واصلهما "اقوم" و"ابيع"، ثم نقلت حركة العين الي ما قبلها، فتحرك فذهبت همزة الوصل؛ لانها انما اتي بها لاجل الساكن، فزالت بزواله، ثم سكنوا الاخر، وحذفوا حرف العلة لالتقاء الساكنين.
 ويحكي ان ابا عمر الجرمي رحمه الله دخل بغداذ، وكان بعض كبار الكوفيين يغشاه ويكثر عليه المساءل  ويقال هو الفراء وهو يجيبه. فقال له بعض اصحابه: ان هذا الرجل قد الح عليك بكثرة المساءل فلم لا تساله؟ فلما جاءه قال له: يا ابا فلان، ما الاصل في "قم"؟ فقال له: "اقوم". فقال له: فما الذي عملوا به؟ فقال: استثقلوا الضمة علي الواو، فاسكنوها. فقال له: اخطات لان القاف قبلها ساكنة. فلم يعد اليه الرجل بعدها.
 فاما اسم الفاعل من "فعل" ف"فاعل" نحو: قاءم وباءع. وقد ذكرنا من اي شء ابدلت الهمزة، في باب البدل.
 واما من "فعل" المضمومة العين فعلي قياس الصحيح. فتقول: طويل، كما تقول: ظريف.
 واما من "فعل"، ان جاء علي "فاعل"، فانك تبدل الهمزة من العين نحو "خاءف"، وقد ذكر في البدل، وان جاء علي "فعل" فان حرف العلة ينقلب الفا لتحركه وانفتاح ما قبله، كما فعل بالفعل، نحو: خاف ومال، اسما فاعل من "خاف الرجل"، و"مال" اذا كثر ماله. جاء علي "فعل" علي حد قولهم: حذر يحذر فهو حذر، في الصحيح.
 فان كان الفعل مبنيا للمفعول صيرته علي "فعل"، فتضم فاءه وتكسر عينه، فتقول "قول" 
 و"بيع". فتستثقل الكسرة في الياء والواو:
 فمنهم من يحذفها فيسكن الواو فتصير: قول، ويسكن الياء، فتصير ساكنة بعد ضمة فتقلب واوا، فيقول: بوع. وجعلت العين في هذا الوجه تابعة لحركة الفاء، كما كانت في فعل الفاعل.
 ومنهم من ينقل الكسرة من العين الي الفاء، فيقول: بيع. واما "قول" فينقل الكسرة من العين الي الفاء فتصير الواو ساكنة بعد كسرة فتنقلب ياء، فيقول: قيل.
 وانما جاز نقل حركة العين الي الفاء، في فعل المفعول، من غير ان يسند الي ضمير المتكلم او المخاطب، ولم يجز ذلك في فعل الفاعل الا في "كاد" و"زال" كما تقدم تشبيها للكسرة التي في عين "فعل" بالكسرة التي في عين "فعل" من ذوات الياء اذا حولت، من جهة ان كل واحدة من الكسرتين اصلها الفتح؛ ولان في نقل حركة العين الي الفاء تخفيفا بقلب الواو ياء، والياء اخف من الواو، فتصير ذوات الواو والياء بلفظ واحد. وفي نقل حركة العين الي الفاء في فعل الفاعل تثقيل؛ لانك تقول: كيد وزيل، و"كاد" و"زال" اخف؛ لان الالف اخف من الياء. ولذلك كان النقل في "فعل" احسن من حذف الكسرة [ب] من العين؛ لان ذلك يءدي الي قلب الياء واوا، فتقول "بوع"، فتخرج الاخف الي الاثقل.
 ومن العرب من اذا نقل الكسرة من العين الي الفاء اشم الفاء الضمة، دليلا علي ان الفاء مضمومة في الاصل. وذلك بان تضم شفتيك ثم تنطق بالفعل، ولا تلفظ بشء من الضمة. ولو لفظت بشء من الضمة لكان روما لا اشماما. قال الزجاجي: "وذلك لا يضبط الا بالمشافهة". اشارة الي انه لا يسمع بل يري. واما بعض النحويين. وكافة القراء فانهم يجعلون الكسرة بين الضمة والكسرة. والذي عليه المحققون من النحويين ما ذكرت لك. ولذلك سموه اشماما. 
 هذا ما لم تسند الفعل الي ضمير المتكلم او المخاطب . فان اسندته اليهما فان الذي يخلص الضم، فيقول: بوع وكول زيد الطعام. يقول: بعت وكلت الطعام، فيخلص الضم ايضا. والذي يقول: بيع وكيل، فيشم يقول: بعت وكلت فيشم. والذي يقول: بيع وكيل، فيخلص الكسر يقول: بعت وكلت، فيشم، تفرقة بين فعل الفاعل وفعل المفعول. ومنهم من يخلص الكسر وذلك قليل ويتكل في التفرقة علي القراءن وما يتصل بالفعل، من قبل او بعد.
 فاذا بنيت منه المضارع ضممت اوله وفتحت ما قبل اخره، فقلت "يقول" و"يبيع". ثم تعله حملا علي الماضي، كما كان ذلك في مضارع فعل الفاعل، فتنقل فتحة العين الي الفاء، فيصير "يقول" و"يبيع". فتقلب الواو والياء الفا، لانفتاح ما قبلهما ولتحركهما في الاصل؛ لان السكون عارض بسبب النقل، والاحسن في العارض الا يعتد به، فيقال: يقال ويباع.
 واما اسم المفعول  فانه ياتي علي وزن "مفعول" علي قياس الصحيح، نحو "مبيوع" و"مقوول". فيعل حملا علي فعله، فتنقل حركة العين الي الساكن قبل، فيصير "مقوول" و"مبيوع" فيجتمع ساكنان: واو "مفعول" والعين، فتحذف واو "مفعول"، فيقال: مقول، في ذوات الواو. واما "مبيوع" فانه اذا حذفت واو "مفعول" قلبت الضمة التي قبل العين كسرة، لتصح الياء، فتقول: مبيع. هذا مذهب الخليل وسيبويه.
 واما ابو الحسن  فانه ينقل الحركة من العين الي الفاء، في ذوات الواو، فيلتقي له ساكنان، فيحذف العين فيقول: مقول. وفي ذوات الياء نحو "مبيوع" ينقل الضمة من الياء 
 الي ما قبلها، ثم يقلب الضمة كسرة لتصح الياء فيلتقي الساكنان: الياء وواو "مفعول"، فتحذف الياء، فتجء الواو ساكنة بعد كسرة، فتقلب الواو ياء، فيقول مبيع.
 فمما يحتج به للخليل ان الساكنين، اذا اجتمعا في كلمة، حرك الثاني منهما دون الاول، فكما يوصل الي ازالة التقاءهما بتحريك الثاني منهما، كذلك يوصل الي ازالة التقاءهما بحذف الثاني منهما. وايضا فان حذف الزاءد اسهل من حذف الاصل. فلذلك كان حذف واو "مفعول" اسهل من حذف العين.
 وايضا فانهم [قد]  قالوا: "مشيب" في مشوب، و"غار منيل" في منول، و"ارض مميت عليها" في مموت، و"مريح" في مروح. فقلبوا الواو ياء شذوذا. فدل ذلك علي ان الواو المبقاة هي العين، وان المحذوفة واو "مفعول"؛ لانهم قد قلبوا الواو التي هي عين ياء، فقالوا "حير" في حور. انشد ابو زيد.
 عيناء حوراء, من العين الحير
 ولا يحفظ قلب واو "مفعول" ياء، الا ان يدغم نحو: مرمي. وايضا فان واو "مفعول" اقرب الي الطرف فحذفها اسهل.
 واما ابو الحسن فيستدل، علي ان المحذوف هو العين، بانها لغير معني، وواو "مفعول" حرف معني يدل علي المفعولية. فحذف ما لا معني له اسهل، كما انه لما اجتمعت التاءان 
 في "تذكرون" ونحوه حذفت الثانية، ولم تحذف الاولي حيث كانت لمعني.
 وللخليل ان يفرق بينهما فيقول: ان التاء الاولي في "تذكرون" وامثاله حرف منفرد, فلو حذفت لم يبق ما يدل علي المعني الذي كانت التاء تعطيه. وانت اذا حذفت واو "مفعول" ابقيت الميم تدل علي معني المفعولية.
 فان قال: ان الزيادة التي لمعني اذا كانت معها زيادة اخري فانهما يجريان مجري الزيادة الواحدة؛ الا تري ان المعني يقع بمجموعهما؟ فاذا وقع بمجموعهما لم يجز ان تحذف واحدة منهما، كما لم يجز ان تحذف [ا] الزيادة الواحدة؛ الا تري ان الزيادتين اذا لحقتا لمعني فحذفت احداهما حذفت الاخري، نحو زيادتي "سكران" اذا رخمته اسم رجل؟ وكذلك الزيادتان في "مفعول"، لو حذفت واحدة منهما للزمك حذف الاخري. فللخليل ان يقول:
 لا تجري الزيادتان مجري الزيادة الواحدة. بل يجوز حذف احداهما وابقاء الاخري، لتدل علي الاخري المحذوفة؛ الا تري انهم قالوا: اسطاع يسطيع، فحذفوا احدي الزيادتين وهي التاء وابقوا السين، وهما جميعا زيدا لمعني، كما ان الميم والواو في "مفعول" كذلك؟ فاما "سكران" وبابه فانما حذفتا فيه معا، لوقوعهما طرفا غير مفترقتين. فكان الحذف اغلب عليهما، اذ كان الطرف موضعا تحذف فيه الاصول في الترخيم والتكسير. فالزيادتان في "مفعول" اشبه بالزيادتين في "اسطاع" من زيادتي سكران، لكونهما حشوا في "مفعول" كما انهما في "اسطاع" كذلك.
 فان قيل: فقد وجدناهم حذفوا الاصل وابقوا الزيادة، لما كانت لمعني، فقالوا "تقي" في اتقي، فحذفوا التاء الاصلية وابقوا تاء "افتعل". فالجواب ان الذي حمل علي ذلك كون الزيادة منفردة.
 ومما يدل علي صحة مذهب سيبويه والخليل، وفساد مذهب الاخفش، انك اذا نقلت الضمة من العين الي الفاء، في "مفعول" من ذوات الياء, اجتمع لك ساكنان: واو "مفعول" 
 والياء، فتحذف واو "مفعول" فتجء الياء ساكنة بعد ضمة, قريبة من الطرف، فتقلب الضمة كسرة، علي مذهب سيبويه في الياء الساكنة بعد الضمة اذا كانت تلي الطرف، فانه تقلب الضمة كسرة، مفردا كان الاسم او جميعا، نحو "بيض" جمع ابيض. اصله "بيض" نحو حمر، ثم قلبت الضمة كسرة. وكذلك لو بنيت من البياض اسما علي "فعل" لقلت: بيض. فالاصل في مبيع علي اصله: "مبيوع" ثم "مبيوع" ثم "مبيع" ثم مبيع.
 واما ابو الحسن الاخفش فيلزمه، علي مذهبه، ان يقول: مبوع. وذلك ان الاصل "مبيوع". فاذا نقلت الضمة اجتمع له ساكنان، فيحذف الياء، فيلزمه ان يقول: مبوع. فان قال: لا احذف الا بعد قلب الضمة كسرة. فالجواب ان يقال له: لم تقلب الضمة كسرة, وانت تزعم ان الياء اذا جاءت ساكنة بعد ضمة في مفرد فان الياء هي التي تقلب واوا، بشرط القرب من الطرف؟ فاما مع البعد فلا يجوز قلب الضمة كسرة، في مذهب احد من النحويين.
 فان قلت: فانما قلبت الضمة كسرة لتصح الياء؛ لاني لو لم افعل ذلك، فقلت "مبوع"، لالتبست ذوات الياء بذوات الواو. فالجواب ان هذا القدر لو كان لازما لوجب ان تقول "ميقن" في موقن, لءلا يلتبس بذوات الواو. فكما ان العرب لم تفعل ذلك في موقن، فكذلك لا تفعله في مبيع وامثاله.
 وثمرة الخلاف بين سيبويه وابي الحسن تظهر في تخفيف مسوء وامثاله. قال ابو الفتح في "القد" له: سالني ابو علي عن تخفيف مسوء. فقلت: اما علي قول ابي الحسن فاقول: رايت مسوا؛ لانها عنده واو "مفعول". واما علي مذهب سيبويه فاقول: رايت مسوا، بتحريك الواو لانها عنده العين. فقال لي ابو علي: كذلك هو، اللهم الا ان تقول: انهم حملوا الماضي علي المضارع. واذا كانت العرب قد حملت المضارع في الاعلال علي 
 الماضي، مع ان الاكثر علي ان المضارع ...  فالاحري ان يحمل الماضي علي المضارع في ثبات الواو.
 ويجوز الاتمام في "مفعول" من ذوات الياء، وهي لغة بني تميم. قال:
 وكانها تفاحة, مطيوبة
 وقال علقمة:
 [حتي تذكر بيضات, وهيجه] ... يوم رذاذ, عليه الريح, مغيوم.
 والاعلال افصح.
 ولا يجوز الاتمام في ذوات الواو الا فيما سمع. والذي سمع من ذلك: مسك مدووف، قال الراجز.
 والمسك في عنبره المدووف
 والاشهر: مدوف. وقالوا: رجل معوود وفرس مقوود وثوب مصوون وقول مقوول. وانما لم يجز الاتمام في "مفعول" من ذوات الواو، الا فيما شذ؛ لان الواو اثقل من الياء.
 وخالف المبرد كافة النحويين، فاجاز الاتمام في ذوات الواو قياسا علي ما ورد. 
 منه، وقال: ليس باثقل من: سرت سوورا وغارت عينه غوورا؛ لان في "سوور" و"غوور" واوين وضمتين، وليس في "معوود" مع الواوين الا ضمة واحدة. وهذا الذي ذهب اليه باطل؛ لان ما ورد من الاتمام في ذوات الواو من القلة بحيث لا يقاس عليه.
 واما احتجاجه ب"سوور" و"غوور" فباطل؛ لان مثل "سوور" شاذ، ولو لم يسمع لما قيل. وايضا فان الضرورة دعت الي ذلك في مثل "سوور"؛ لانهم لو اعلوا فاسكنوا الواو الاولي، وبعدها واو ساكنة، لوجب حذف احداهما، فيصير لفظ "فعول" و"فعل" واحدا، فيقع اللبس. وكذلك ايضا لو اعلوا الواو في مثل "قوول" فقلبوها [ب] الفا لالتقي ساكنان: الالف والواو، فيجب حذف احد الساكنين، فيصير "فعول" و"فعل" في اللفظ واحدا.
 فيقع اللبس؛ لان المصدر قد ياتي علي "فعل" كظلم، وكذلك الصفة قد تاتي علي "فعل" كضخم. ولا يلزم شء من ذلك في اعلال "مفعول"؛ لان اسم المفعول لا ياتي ابدا من الفعل الثلاثي الا علي وزن "مفعول". فاذا اعللته علم انه مغير من ذلك.
 فان وقعت الواو والياء عينين، في اسم علي ثلاثة احرف، فانه لا يخلو من ان يكون علي وزن من اوزان الافعال، او لا يكون.
 فان كان علي وزن من اوزان الافعال اعل الفعل، فقلبت الواو والياء الفا نحو: باب ودار وساق. فانها في الاصل "بوب" و"دور" و"سوق"، علي وزن "فعل"، فاستثقل حرف العلة واجتماع المثلين اعني الفتحتين فقلب حرف العلة الفا، كما فعل ب"قال" و"باع". وكذلك: رجل خاف ومال، وكبش صاف. الاصل فيها "خوف" و"مول" و"صوف"، فاستثقلت الكسرة في حرف العلة، فقلب حرف العلة الفا، كما فعلوا في الفعل نحو: خاف وهاب.
 وكذلك لو اردت بناء اسم علي "فعل" من البيع او القول، لقلت: باع وقال، علي قياس: خاف وصاف. وكذلك لو جاء من المعتل العين شء علي وزن "فعل"، بضم العين، 
 لوجب قلب حرف العلة الفا، كما وجب ذلك في "فعل" و"فعل" بفتح العين وكسرها، وان لم يحفظ شء من ذلك في كلامهم.
 فان قيل: وما الدليل علي ان بابا ودارا وساقا وامثالها علي "فعل" بفتح العين، في الاصل، ولعلها مضمومة في الاصل او مكسورة؟ فالجواب انه لا بد من ادعاء ان العين متحركة في الاصل؛ لان الالف لا تكون ابدا اصلا ، الا منقلبة عن ياء او واو، ولا يمكن ان يدعي قلب الالف في باب ودار وساق الا عن حرف علة متحرك، اذ لو كان ساكنا في الاصل لصح كما صح قول وبين. فاذا ثبت انه متحرك في الاصل فاولي ما يدعي من الحركات الفتحة؛ لانها اخفها؛ ولان "فعلا" المفتوح العين اكثر من "فعل" و"فعل"، بضم العين وكسرها.
 واما خاف ومال وصاف فالذي يدل علي انها "فعل"، في الاصل, انها اسماء فاعلين، من "فعل" نحو: خاف يخاف وصاف يصاف ومال يمال. فمجء المضارع علي "يفعل" دليل علي ان الماضي علي "فعل". واسم الفاعل من "فعل" ياتي علي "فعل" بكسر العين، نحو: فرق فهو فرق وحذر فهو حذر. ولا ياتي علي "فعل" ولا "فعل" بضم العين او فتحها.
 ولا تصح العين في شء، مما جاء علي وزن الفعل، الا فيما كان مصدرا لفعل لا يعتل، نحو: العور والصيد؛ لانهما مصدران ل"عور" وصيد"، فصحا كما صح فعلهما. او ما جاء شاذا نحو: القود والحوكة وروع وحول فان العين صحت فيها، وكان القياس اعلالها كما تقدم. وفي ذلك منبهة علي ما ادعينا من ان الاصل في باب: "بوب"، وفي مال: "مول"، وامثالهما.
 فان قال قاءل: لاي شء لم تجر هذه الاسماء التي هي علي وزن الفعل، علي اصلها فتصح، ليكون ذلك فرقا بينها وبين الفعل، كما فعلوا ذلك فيما لحقته الزواءد، فقالوا "هو اطول منه" فصححوا، فرقا بينه وبين "اطال" علي ما تبين في موضعه؟  فالجواب ان ما لحقته زيادة. 
 من الاسماء تبلغ به زنة الافعال لا ينصرف، فلو اعللته لالتبس بالفعل؛ لانه لا يدخله خفض ولا تنوين كما ان الفعل كذلك، وما كان علي ثلاثة احرف فالتنوين والخفض يفصلان بينه وبين الفعل، فامن اللبس.
 فان لم يكن علي وزن فعل من الافعال فانه لا يعتل، ولا يغير عن بناءه الاصلي بل يجري مجري الصحيح نحو: سولة وعيبة وحول وصير، وكذلك اذا بنيت من القول او البيع مثل "ابل" قلت: قول وبيع. الا ان يكون الاسم علي "فعل" بضم العين والفاء من الواو، او "فعل " من الياء بضم الفاء واسكان العين، او "فعل" من الواو بكسر الفاء وفتح العين، جمعا لاسم قد اعتلت عينه فقلبت الواو فيه الفا وياء، او "فعل" من الواو باسكان العين وكسر الفاء.
 فان كان علي "فعل" من الواو فانه يخالف الصحيح، في التزام اسكان عينه. فتقول في جمع نوار: "نور"، وعوان: "عون"، وسوار: "سور"، بالاسكان ليس الا. وليس كذلك الصحيح، بل يجوز فيه التحريك والاسكان نحو: رسل ورسل. وذلك انه لما انضاف الي ثقل الضمة ثقل الواو لم يجز الا السكون؛ لانه كلما كثر الثقل كان ادعي للتخفيف.
 ولا يجوز تحريك العين من "فعل" المعتل العين، الا في ضرورة، نحو، قوله:
 عن مبرقات بالبرين, وتب ... دو في, الاكف اللامعات, سور
 وقول الاخر:
 اغر الثنايا, احم اللثا ... ت, تمنحه سوك الاسحل 
 وليس الامر كذلك في "فعل" الذي عينه ياء. بل يجوز [فيه]  التحريك والتسكين، نحو: عيان وعين. وقالوا: بيوض وبيض. فاذا سكنت الياء [ا] كان حكمه حكم "فعل" بسكون العين، مما عينه ياء، وسيبين حكمه.
 فان قيل: ولاي شء لم يفروا من الواو المضمومة في [مثل]  سوك الي الهمزة، كما قالوا: ادءر وانءر، في جمع دار ونار؟ فالجواب انه لا يبدل من الواو المضمومة همزة، الا حيث لا يمكن تخفيفها بالاسكان نحو ادور؛ لانك لو سكنت الواو لالتقي ساكنان. وليس كذلك سور وعون. وقد يجوز ان تبدل الواو همزة، وان امكن التسكين. فقد حكي: جواد وجءد وجود، بالهمزة وباسكان الواو.
 فان كان علي "فعل" وعينه ياء فلا يخلو من ان يكون مفردا او جمعا.
 فان كان جمعا قلبت الضمة كسرة، لتصح الياء، نحو: ابيض وبيض. اصله "بيض" كحمر، فقلبت الضمة كسرة. وذلك ان الياء لما كانت تلي الطرف عوملت معاملة الطرف. فكما ان الياء اذا كانت طرفا وقبلها ضمة تقلب الضمة كسرة نحو "اظب" في جمع ظبي، اصله "اظبي" نحو "افلس"، فكذلك اذا كانت تلي الطرف، لا خلاف بين النحويين في ذلك.
 وان كان مفردا فحكمه عند سيبويه والخليل كحكم الجمع. فاذا بنيت من البياض اسما علي "فعل" قلت: بيض. ف"ديك"، علي مذهب سيبويه، يحتمل ان يكون "فعلا" و"فعلا". وابو الحسن يقلب الياء واوا، ويقر الضمة، فيقول: بوض. ولا يكون "ديك" عنده الا "فعل". وحجته ان قلب الضمة كسرة قد استقر في الجمع, نحو "بيض" في جمع ابيض, ولم يستقر في المفرد, والقياس يقتضي التفرقة؛ لان الجمع اثقل من الواحد, فهو ادعي للتخفيف. فلذلك قلبت الضمة كسرة في الجمع لتصح الياء، ولم تقلب الياء واوا؛ لان الياء اخف من الواو. واما المفرد فلكونه اخف من الجمع يحتمل فيه الواو. 
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه، بدليل ما ذكرناه في مبيع وامثاله, من انه لما اجتمع ساكنان وحذفت الواو علي مذهب سيبويه جاءت الياء ساكنة، وقبلها ضمة تلي الطرف، فقلبت الضمة كسرة لتصح الياء. وقد تقدم الديل علي صحة ذلك. فكذلك في "فعل" من الياء, ينبغي ان تقلب الضمة كسرة لتصح الياء. فاما قوله.
 وكنت, اذا جاري دعا لمضوفة, ... اشمر, حتي ينصف الساق مءزري
 فقلب الياء من مصوفة واوا، واقر الضمة مع كون الياء تلي الطرف؛ لان الاصل "مضيفة" لانه من "ضاف يضيف"، ثم نقلت الضمة الي الساكن قبلها، فصار "مضيفة" فجاءت الياء ساكنة بعد ضمة، ثم قلبت الياء واوا، فشاذ لا يعرج عليه. بل ينبغي ان يعول علي باب: مبيع ومكيل؛ لانه مطرد.
 وكذلك ما حكاه الاصمعي، من انهم يقولون للريح الحارة: هيف وهوف. فلا حجة فيه لابي الحسن، في قوله في "فعل" من البيع: "بوع"، فيقلب الياء واوا [ويقر الضمة] ، لاحتمال ان يكونا لغتين، فيكون هيف من ذوات الياء، وهوف من ذوات الواو، نحو: التيه والتوه. ويحتمل ان يكون الهيف والهوف معا من ذوات الواو، فيكون اصل هيف: "هيوف" مثل ميت, ثم ادغمت الياء في الواو فقلبت الواو ياء فصار "هيف" وحذفت، فقالوا: هيف، كما قالوا: ميت.
 وان كان علي "فعل" من الواو، بكسر الفاء وفتح العين، جمعا لما قلبت فيه الواو ياء او الفا، فان الواو تنقلب فيه ياء لانكسار ما قبلها، مع انهم ارادوا ان تعتل في الجمع كما اعتلت في المفرد. وذلك [نحو] : قامة وقيم وديمة وديم وقيمة وقيم. والاصل "قوم" و"دوم"؛ لانهما من: قام يقوم ودام يدوم. 
 فان كانت الواو لم تعتل في المفرد لم تعتل في الجمع، نحو: زوج وزوجة وعود وعودة، الا لفظة واحدة شذت وهي: ثور وثيرة. فذهب ابو بكر الي ان الذي اوجب قلب الواو ياء ان الاصل "ثيارة" كحجارة وذكارة، فقلبت الواو ياء لاجل الالف التي بعدها. كما قلبت في سياط جمع سوط، علي ما يبين بعد. فلما قصره منه بقيت الياء، تنبيها علي انه مقصور من ثيارة, كما صح "عور" حملا علي "اعور".
 وذهب المبرد الي انهم ارادوا ان يفرقوا بين جمع "ثور" الذي هو الحيوان، والثور الذي يراد به القطعة من الاقط، فقالوا في الحيوان: ثيرة، وفي الاقط: ثورة، كما قالوا: نشيان للخبر، واصله نشوان، فرقا بينه وبين نشوان بمعني سكران.
 ومنهم من  ذهب الي ان الاصل "ثورة" بالاسكان، فقلبت الواو ياء لوقوعها ساكنة بعد كسرة، ثم حرك بالفتح [ب] ، وابقي الياء؛ لان الاصل الاسكان.
 ومنهم من علل ذلك بانهم قد قالوا ثيرة وثيران فقلبوا الواو ياء، فاحبوا ان يجروا جمعه كله علي الياء، فقالوا: ثيرة، كما قالوا: ثيرة وثيران، كما حملوا: اعد وتعد ونعد، علي "يعد".
 وكل ذلك توجيه شذوذ.
 وكذلك لو كان "فعل" من ذوات الواو مفردا لم تقلب واوه ياء، نحو: طول.
 فان كان الاسم علي "فعل" من الواو، بكسر الفاء واسكان العين، قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها، نحو: قيل. اصله "قول" لانه من القول. 
 فان وقعت الواو او الياء عينا في فعل، علي ازيد من ثلاثة احرف، فانه لا يخلو ان يكون ما قبل حرف العلة ساكنا او متحركا.
 فان كان متحركا وذلك في "انفعل" و"افتعل" نحو: انقاد واقتاد واختار فانك تعامل ما بعد الساكن معاملة فعل، علي ثلاثة احرف. وذلك ان الاصل "انقود" و"اقتود" و"اختير"، فعاملت "قاد" من "انقاد"، و"تاد" من" اقتاد"، و"تار" من "اختار"، معاملة: قال وباع، فاعللت كما اعللتهما.
 ولا يصح شء من ذلك، الا ان يكون في معني ما لا يعتل، نحو: اجتوروا واهتوشوا واعتونوا؛ لانها في [معني] : تجاوروا وتعاونوا وتهاوشوا ؛ الا تري ان الفعل فيه ليس فعل واحد؟ فبابه ان يكون علي وزن "تفاعل". وكذلك جميع ما ياتي علي معني "تفاعل" لا يعل شء منه كما لم يعل: عور وصيد؛ لانهما في معني: اعور واصيد.
 الا انك اذا اسندتهما الي ضمير متكلم او مخاطب لم تحول الفتحة التي في العين اذا كانت واوا ضمة، او ياء كسرة، كما فعلت ذلك في "قلت" و"بعت" بل تقول: انقدت واخترت، فتسكن اخر الفعل للضمير، وما قبله ساكن فتحذفه لالتقاء الساكنين من غير تحويل.
 وانما لم تحول لانك لو حولت في ذوات الواو حركة العين ضمة لنقلت "انفعلت" و"افتعلت" الي "انفعل" و"افتعل"، وهما بناءان غير موجودين. وكذلك لو حولت في ذوات الياء حركة العين كسرة لنقلتهما الي "انفعل" و"افتعل"، وهما بناءان غير موجودين. فلما كان النقل يءدي الي بناء غير موجود لم يجز. وليس كذلك "فعل"؛ لانه اذا حول الي "فعل" بضم العين، او "فعل" بكسرها، كان محولا الي بناء موجود. 
 واذا بنيته للمفعول عاملت ما بعد الساكن معاملة الفعل علي ثلاثة احرف. فمن قال في "قال" و"باع". قيل وبيع، قال: انقيد اختير واقتيد. ومن اشار الي الضمة هنالك فاشم اشم هنا. ومن قال: قول وبوع، قال: انقود واختور واقتود.
 وكذلك اذا اسندته الي ضمير المفعول المتكلم او المخاطب قلت: "اخترت"، علي لغة من قال: اختور. ومن اشم فقال: اختير، قال "اخترت" فاشم. ومن ترك الاشمام فقال: اختير، ترك الاشمام فقال: "اخترت"؛ لانه لا يدخله لبس كالذي يدخل في "بعت". والعمل في اعلال ذلك كله كالعمل في اعلال: قيل وبيع، وقد تقدم.
 وكذلك المستقبل مبنيا كان للفاعل او المفعول واسم الفاعل والمفعول، يجري ما بعد الساكن في جميع ذلك مجري الفعل علي ثلاثة احرف، فتقول: ينقاد وينقاد ويقتاد ويقتاد ومقتاد ومنقاد. فتجري "قاد" و"تاد" في جميع ذلك مجري: قال وباع.
 وان كان ما قبل حرف العلة ساكنا فلا يخلو ان يكون الساكن حرف علة، او حرفا صحيحا. فان كان حرف علة فان العين لا تعتل اصلا. وذلك نحو "فاعلت" و"تفاعلت " و"فعلت" و"فيعلت"، جميع ذلك لا تعتل فيه العين, وذلك نحو: سايرت وتساير وعاونت وتعاون وقومته وميزته. وانما لم تعتل العين؛ لان ما قبلها ساكن. فلو اسكنتها لالتقي ساكنان فيجب الحذف، فيصير لفظ "فاعل" ك"فعل"، نحو: ساير لو قلبت الياء الفا ثم حذفتها لالتقاء الساكنين لقلت "سار". وكذلك "فعل" و"فيعل" لو اعللت العين، فقلبتها الفا ثم حذفتها، او الساكن قبلها، لصار اللفظ بهما كاللفظ ب"فعل" او ب"فعل". فكنت 
 تقول في: ميز وقوم، لو حذفت الساكن الاول بعد اعلال العين: "ماز" و"قام". ولو حذفت العين لقلت: "ميز" و"قوم". فلما كان الاعلال يءدي الي لحذف والالباس لم تعل شيءا من ذلك. الا انك تقلب الواو ياء في "فيعل" مما عينه واو، لاجتماع الياء والواو وسبق الياء بالسكون، فتقول في "فيعل" من القول: قيل.
 وكذلك [ا] تصح في المضارع، وفي الفعل المبني للمفعول، واسم الفاعل والمفعول، كما صحت في الفعل [الماضي المبني للفاعل] ، فتقول في الماضي المبني للمفعول: سوير وعوون، وتسوير وتعوون، وقوم وميز. وفي "فيعل" من القول: قوول، فتقلب ياء "فيعل" واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، كما فعلت ذلك في بوطر.
 ولا تدغم الواو من: سوير وعوون وتسوير وتعوون؛ لانها بدل من الالف في "ساير" و"تساير" و"عاون" و"تعاون". فكما لا تدغم الالف في الياء [او الواو]  فكذلك ما هو بدل منها، وكذلك [ايضا]  لا تدغم الواو من "قوول" في الواو التي بعدها؛ لانها لما صارت مدة اشبهت الواو المنقلبة من الالف في "سوير" وامثاله، فلم تدغم كما لم تدغم  واو "سوير" فيما بعدها.
 وكذلك حكم كل حرف قد كان لغير المد ثم صار في بعض المواضع مدة، لا يدغم لشبهه بالالف في "فاعل"، من حيث هو للمد ولا يلزم كما لم تلزم الالف. فان كان حرف المد لازما ادغم نحو: مغزو، ادغمت واو "مفعول" في الواو التي بعدها، لما كانت لازمة لكونها في لفظ لا يتصرف.
 [وتقول] ، في المضارع واسم الفاعل والمفعول: يساير ويساير ويعاون ويعاون, 
 [ويتساير]  ويتساير، ويتعاون ويتعاون، ويقوم ويقوم، ويميز ويميز، ومساير ومساير، ومعاون ومعاون، ومتساير ومتساير، ومتعاون ومتعاون عليه، ومقوم ومقوم، ومميز ومميز. فلا تعتل العين في شء من ذلك.
 وتقول في المضارع من "فيعل" واسم الفاعل واسم المفعول: يقيل ويقيل ومقيل ومقيل. فتدغم ياء "فيعل": في الواو فتقلبها ياء، ولا تعل العين باكثر من قلبها ياء، كما كان ذلك في الماضي المبني للفاعل.
 وان كان الساكن حرفا صحيحا فلا يخلو ان يكون الفعل علي وزن "افعل" او "افعال"، او علي غير ذلك من الاوزان.
 فان كان علي غير ذلك من الاوزان وذلك "افعل" و"استفعل" فانك تنقل الفتحة من حرف العلة الي الساكن قبله، وتقلب حرف العلة الفا. وذلك نحو: اقام واستقام وابان واستبان. الاصل "اقوم" و"استقوم" و"ابين" و"استبين". فنقلت الفتحة من حرف العلة الي الساكن قبله، فصار "اقوم" و"استقوم" و"ابين" و"استبين". فانفتح ما قبل الواو والياء في اللفظ، وهما متحركان في الاصل, والسكون عارض، فقلبت حرف العلة الفا، لانفتاح ما قبله في اللفظ وتحركه في الاصل.
 فان قيل: ولاي شء اعل حرف العلة وما قبله ساكن؟ فالجواب انه حمل عليه قبل لحاق الزيادة له؛ لان الزيادة في "اقام" و"استقام" لحقت "قام". وكذلك ما كان نحوهما.
 وكذلك ايضا تفعل بالمضارع، فتقول: يقيم ويقام، ويستقيم ويستقام. والاصل "يقوم" و"يقوم"، و"يستقوم" و"يستقوم". فنقلت حركة حرف العلة الي الساكن قبله، حملا علي مضارع الثلاثي غير المزيد نحو: يقوم ويخاف.
 فان جاءت الواو ساكنة بعد كسرة قلبت ياء، نحو: يقيم ويستقيم. وان جاءت الياء ساكنة بعد كسرة ثبتت، نحو: يبين ويستبين.
 وان جاءت الياء او الواو بعد فتحة قلبت الفا، لانفتاح ما قبلها في اللفظ وتحركها في 
 الاصل، نحو: يقام ويستقام، ويبان ويستبان.
 وكذلك اسم الفاعل واسم المفعول، تعلهما حملا علي الفعل. وذلك نحو: مستبين ومستبان، ومستقيم ومستقام، ومقيم ومقام، ومبين ومبان, الاصل "مستقوم" و"مستقوم"، و"مستبين" و"مستبين"، و"مقوم" و"مقوم"، و"مبين" و"مبين". فعملت بهما ما عملت بالمضارع.
 ولا يصح شء من ذلك ، الا ان يكون فعل تعجب، نحو: ما اقوله وما اطوله! واقول به واطول به! فانه يصح لشبهه ب"افعل" التي للمفاضلة، نحو: هو اقول منه واطول. ووجه الشبه بينهما انهما لا يبنيان الا من شء واحد، وان فعل التعجب فيه تفضيل للمتعجب منه علي غيره، كما ان "افعل" يقتضي التفضيل، وان فعل التعجب لا مصدر له ولا يتصرف، فصار بمنزلة الاسم لذلك.
 وما عدا فعل التعجب لا يصح الا فيما شذ. والذي شذ من ذلك: استنوق الجمل واستصوبت رايه حكاهما ابن مقسم عن ثعلب واستتيست الشاة واستروح واستحوذ. ولا يحفظ في شء من ذلك [ب] المجء علي الاصل.
 وشذ من "افعل": اطيب واجود واغيلت المراة واطولت. قال:
 صددت, فاطولت الصدود, وقلما ... وصال, علي طول الصدود, يدوم
 وقد سمع: اطال واجاد واطاب. واما "اغيل" فلا يحفظ فيه كافة النحويين الا التصحيح، الا ابا زيد الانصاري فانه حكي: اغيلت المراة واغالت بالتصحيح والاعلال.
 وجميع هذه الشواذ منبهة علي ما ادعيناه، من ان اصل اقام: "اقوم"، واستقام: "استقوم". 
 وان كان علي وزن "افعل" او "افعال"، نحو: ابيض وابياض، واعور واعوار، فان العين تصح ولا تعتل. وانما لم تعتل؛ لانك لو اعللت "ابيض" و "اعور" لقلت "باض" و"عار"، فيلتبس ب"فاعل". وذلك انك كنت تنقل الفتحة من الياء والواو الي الساكن قبلهما، وتحذف الف الوصل لزوال الساكن، وتقلب الواو والياء الفا، لتحركهما في الاصل وانفتاح ما قبلهما في اللفظ.
 وكذلك لو اعللت "ابياض" واعوار" للزمك ان تقول "باض" و"عار" فيلتبس ب"فاعل". وذلك انك اذا فعلت بهما ما فعلت ب"افعل" التقي ساكنان: الف "افعال" والالف المبدلة، فتحذف احداهما، فيصير اللفظ "باض" و"عار".
 ومما يوجب ايضا تصحيح "افعل" و"افعال" ان المزيد انما اعتل بالحمل علي غير المزيد، [وغير المزيد]  مما هو في معني "افعل" و"افعال" لا يعتل نحو: عور وصيد. فليس ل"افعل" و"افعال" ما يحملان عليه في الاعلال.
 فان كان الاسم علي ازيد من ثلاثة احرف فلا يخلو من ان يكون موافقا للفعل في وزنه، او لا يكون. فان كان موافقا للفعل في وزنه واعني بذلك ان يكون عدد حروفه موافقا لعدد حروف الفعل، وحركاته كحركاته وسكناته كسكناته– فلا يخلو من ان يكون موافقا للفعل في جنس الزيادة فلا يخلو من ان يكون اعلاله اعلال الفعل مصيرا له علي لفظ الفعل، او لا يكون.
 فان لم يكن مصيرا له علي لفظه اعللته لامن اللبس. وذلك نحو ان تبني من القول اسما علي "يفعل" بضم الياء والعين، فانك تقول "يقول". وكذلك ان بنيته من البيع قلت "يبيع". والاصل "يبيع"، فنقلت الضمة من الياء الي الباء، فصارت الياء ساكنة بعد ضمة، فقلبت الضمة كسرة لتصح الياء، كما فعلوا في بيض ومبيع، في مذهب [سيبويه في اعلالهما. هذا مذهب جماعة 
 النحويين ... لكونه]  ليس مبنيا علي فعل. والصحيح ما ذهب اليه من انك تعل، لموافقته "يفعل" في الوزن، وان لم يكن مبنيا علي الفعل. وسيقام الدليل علي صحة ذلك، فيما زيادته مخالفة لزيادة الفعل.
 وان كان الاعلال مصيرا له علي لفظ الفعل لم يعل، لءلا يلتبس الاسم بالفعل. وذلك نحو قولك: هذا اطول منك؛ الا تري انك لو اعللت فقلت "اطال" لالتبس بلفظ الفعل؟ وكذلك لو بنيت مثل "يفعل" و"تفعل"، من القول والبيع، لقلت "يقول" و"يبيع"، و"تقول" و"تبيع". وكذلك ايضا لو الحقت التاء لم تعتد بها، وصححت الاسم، فكنت تقول "يقولة" و"يبيعة"، و"تقولة" و"تبيعة".
 او الفي التانيث او الالف والنون الزاءدتين المشبهتين لهما او ياءي النسب او علامة التثنية [والجمع السالم] ، لم تعتد بهما وصححت الاسم. قالوا: تدورة، في اسم مكان. وقالوا اخيلي، في النسب الي اخيل، وابيضي، ويوم ارونان وهين واهوناء. وقالوا في اسم موضع: [ابين، وفي جمع بين] : ابيناء. وقال بعضهم ابيناء، فاعل وهو شاذ، ووجهه انه اعله لكونه علي وزن الفعل، واعتد بالفي التانيث في رفع العلة الموجبة للتصحيح قبل لحاقها. وهو خوف اللبس بالفعل؛ الا تري انه لا يمكن التباسه بالفعل بعد لحاقهما؟
 وكذلك حكم ما لفظه لفظ الفعل، وزيادته كزيادة الفعل. قال الشاعر:
 جاءوا بتدورة، يضء وجوهنا ... دسم السليط، علي فتيل ذبال
 فاما "يزيد" اسم رجل فانما اعتل من قبل انه كان فعلا لزمه الاعلال، ثم نقل من الفعل فسمي به. فهو في المعتل نظير "يشكر" في الصحيح. وكذلك "تزيد" بالتاء. 
 قال ابو ذءيب:
 يعثرن في حد الظبات, كانما ... كسيت برود بني تزيد الاذرع
 وان كان مخالفا له في جنس الزيادة فانه يعل اعلال الفعل الذي يكون علي وفقه، في الحركات وعدد الحروف؛ لانه قد امن التباسه بالفعل. فتقول في "مفعل" من القول والقيام: مقال ومقام. والاصل "مقول" و"مقوم"، فاعللتهما كما اعللت "يخاف". وكذلك "مفعلة" من البيع تقول فيها: مبيعة. فتنقل الكسرة من حرف العلة الي الساكن قبله، كما فعلت ذلك في نظيره من الفعل وهو "يبيع".
 وكذلك تقول في "مفعلة" من البيع، علي مذهب سيبويه؛ لانك اذا نقلت الضمة من الياء الي الساكن قبلها جاءت الياء ساكنة بعد ضمة قريبة من الطرف. فعلي مذهب سيبويه تقلب الضمة كسرة لتصح الياء، وعلي مذهب الاخفش تقلب الياء واوا؛ لانه مفرد. ولا تقلب الضمة عنده كسرة لتصح الياء، الا في الجمع. فتقول علي مذهبه: مبوعة. وتقول في "مفعلة" من القول: مقولة، فتعلها كما تعل "يقول".
 وكذلك تفعل بما خالفت زيادته زيادة الفعل، او كان فيه ما يقوم مقام الانفراد بالزيادة، نحو بناءك من القول والبيع مثل تحلء، الا "مفعلا" فانك لا تعله. وذلك نحو: مقول ومتيح. وذلك لانه مقصور من "مفعال". فلم يعل كما لا يعل "مفعال" نحو: مقوال, كما لم يعل "عور" لانه في معني "اعور".ومما يبين ان "مفعلا" يمكن ان يكون مقصورا من "مفعال" كونهما في معني واحد من المبالغة تقول: رجل مطعن ومطعان، اذا وصفته بكثرة الطعن وكونهما قد يتعاقبان علي معني واحد نحو: مفتح ومفتاح.
 وقد شذت [ا] الفاظ فجاءت مصححة، وبابها ان تعتل وهي: مزيد ومريم ومكوزة ومقودة. وحكي ابو زيد: وقع الصيد في مصيدتنا، وشراب مبولة، وهي مطيبة للنفس. وقرا بعض 
 القراء: "لمثوبة من عند الله خير".
 وذهب ابو العباس الي ان نحو: مقام ومباع، انما اعتل لانه مصدر للفعل او اسم مكان، لا لانه علي وزن الفعل. وجعل "مزيد" و"مريم" و"مكوزة" علي القياس؛ لانها ليس لها افعال فتحمل في الاعلال عليها، انما هي اسماء اعلام.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد؛ لانه ان زعم انه لا يعل الا اسماء المصادر، واسماء الازمنة والامكنة، فقد اعلت العرب "معيشة" وهو اسم ما يعاش به، وليس باسم مصدر، ولا زمان ولا مكان. وكذلك "المثوبة" وهو اسم ما يثاب به من خير او شر، وان زعم ان الذي يعل ما هو جار علي الفعل اعني مشتقا منه بقياس مطرد فباطل؛ لانهم قد اعلوا مثل "معيشة"، وليس "مفعلة" مما عينه ياء مما يقال باطراد. وان زعم ان الذي يعل ما هو بالجملة ماخوذ من الفعل فهذه الاسماء، وان كانت اعلاما، فانها منقولة في الاصل مما اخذ من الفعل. فمزيد في الاصل مصدر قد شذ في تصحيحه، وحينءذ سمي به. وكذلك مريم ومكوزة.
 هذا هو المذهب الصحيح في الاعلام، اعني انها كلها منقولة، سواء علم لها اصل نقلت منه او لم يعلم؛ لان الاسماء الاعلام كلها يحفظ لها في النكرات اصول نقلت منها، وما لا يحفظ له اصل منها يحمل علي الاكثر فيقضي بان له اصلا، وان لم يحفظ. قال ابو علي: ومما يبين ان الاعلال قد يكون في الاسم، بمجرد كونه علي وزن الفعل، اعلالهم نحو باب ودار، ولا مناسبة بينه وبين الفعل اكثر من الوزن. فاذا تبين ان الوزن موجب للاعلال وجب ان يحمل مزيد واخواته علي الشذوذ، لكونها لم تعتل، وهي علي وزن الفعل.
 فان قال قاءل: لعل اعلال دار وامثاله ليس بالحمل علي الفعل، بل الموجب له في الموضعين استثقال حرف العلة مع المثلين اعني الفتحتين وليس كذلك في مقام وامثاله؛ لان حرف العلة اذا سكن ما قبله في الاسم حكمه ان يصحح نحو: عثير وحذيم. فقد كان الواجب علي هذا تصحيح مقام وامثاله، لولا حمله علي اقام. فالجواب ان الذي يدل علي اعلال دار وامثاله بالحمل علي الفعل شيءان: احدهما ان الثلاثي المجرد من الزيادة اذا لم يكن علي وزن الفعل لا يعل باتفاق. وابو العباس ممن يوافق علي ذلك، نحو: حول وبيع 
 وصور. وكذلك لو بنيت من القول مثل ابل لقلت: قول، فصححت. فلما وجدناهم يعلونه اذا كان علي وزن الفعل، ويمتنعون من اعلاله اذا لم يكن علي وزنه، دل ذلك علي ان اعلاله بالحمل عليه. والاخر تصحيحهم مثل: صوري وحيدي واشباههما، بزوال الشبه الذي بين الاسم والفعل، لما لحقت الف التانيث الخاصة بالاسماء.
 وان كان الاسم علي غير وزن الفعل فلا يخلو من ان يكون جاريا علي الفعل، او لا يكون، ونعني بالجاري: ما يكون للفعل من الاسماء باطراد. فان كان جاريا اعل بالحمل علي الفعل. وذلك نحو "افعال" مصدر "افعل"، و"استفعال" مصدر "استفعل". فانك تنقل الفتحة من العين الي الفاء الساكنة قبل، ثم تقلب حرف العلة، لتحركه في الاصل وانفتاح ما قبله في اللفظ، فيلتقي الفان: الاف المبدلة من حرف العلة والالف الزاءدة قبل الاخر، فتحذف الواحدة لالتقاء الساكنين. فمذهب الخليل وسيبويه ان المحذوفة الزاءدة، ومذهب الاخفش ان المحذوفة الاصلية. وقد تقدم: اي المذهبين احسن في مسالة "مفعول" مما عينه حرف علة، اذ الامر فيهما واحد.
 فاذا حذفت عوض منها تاء التانيث، اذ كانت التاء مما يعوض من المحذوف نحو: زنادقة، وكانت ايضا مما لا يمتنع منها المصادر اذا اردت المرة الواحدة، نحو "ضربة" لفظه لفظ الضرب وزيادته كزيادة الفعل. وذلك [نحو] : اقامة مصدر "اقام"، واستقامة مصدر "استقام".
 وكذلك "انفعال" مصدر "انفعل" المعتل العين، ان كان من ذوات الواو قلبت الواو ياء، وذلك نحو: انقياد مصدر "انقاد". اصله "انقواد"، فجعلت "قواد" من "انقواد" بمنزلة قيام، فقلبت الواو ياء كما فعلت ذلك في قيام. وسيبين لم قلبت الواو ياء في "قيام" وامثاله. 
 فان كانت هذه المصادر لفعل لم تعتل عينه صحت كما يصح فعلها. وذلك نحو: استحواذ واغيال مصدر: استحوذ واغيلت.
 وان كان غير جار فلا يخلو من ان يسكن ما قبل حرف العلة، او ما بعده، او ما قبله وما بعده، او يتحرك ما قبله وما بعده.
 فان تحرك ما قبله وما بعده فلا يخلو من ان تكون العين ياء ساكنة وقبلها ضمة او واوا ساكنة وقبلها كسرة، او لا تكون. فان لم تكن كذلك صحت، وذلك نحو: صوري وحيدان وميلان. وذلك ان الف التانيث لما لحقت "صور"، والالف والنون لما لحقتا "حيد و"ميل" وهي من خواص الاسماء ازالت الشبه الذي بين هذه الاسماء في الوزن وبين الفعل، فلم تعتل.
 الا الفاظ شذت تحفظ، ولا يقاس عليها. وهي: داران وهامان وحادان. وذلك انهم شبهوا في هذه الاسماء الالف والنون بتاء التانيث. فكما ان تاء التانيث لا تمنع الاعلال في مثل: دارة ولابة وقارة، فكذلك الاف والنون. ووجه الشبه بينهما انك تحذفهما في الترخيم كما تحذف التاء. وكذلك ايضا تحقر الاسم ولا تعتد بالالف والنون، كما تفعل بالاسم الذي فيه تاء التانيث [ب] .
 فان قيل: وما الدليل علي ان داران وهامان وحادان: "فعلان"؟ وهلا جعلتها "فاعلا" نحو: ساباط. فالجواب ان حمله علي "فعلان" اولي، لكثرته وقلة "فاعال". وايضا فان منع صرفها يدل علي انها "فعلان".
 فان كانت الواو ساكنة بعد كسرة فانها تقلب ياء نحو: ثيران جمع ثور. اصله "ثوران" فقلبت الواو ياء. وان كانت الياء ساكنة بعد ضمة فانها تقلب واوا، وان كانت بعيدة من الطرف. 
 نحو: عوطط. اصله "عيطط"؛ لانهم يقولون: عاط يعيط وعيطته، فقلبت الياء واوا. الا "فعلي" مما عينه ياء فانه لا يخلو ان يكون اسما او صفة. فان كان اسما قلبت الياء واوا نحو: طوبي وكوهي، علي القياس؛ لانها بعيدة من الطرف.
 وان كانت صفة قلبت الضمة كسرة لتصح الياء قالوا: قسمة ضيزي. واصله "ضيزي"، علي وزن "فعلي" بضم الفاء، والدليل علي ذلك انه لا يحفظ في الصفات "فعلي" بكسر الفاء، بل بضمها نحو: حبلي. وانما قلبت الضمة كسرة؛ لانهم لم يعتدوا بالف التانيث، فجرت لذلك مجري القريبة من الطرف، واعتدوا بها في الاسم كما اعتدوا بها في: صوري وحيدي، فلم ينقلب حرف العلة الفا، وكان الذي سن ذلك فيهما كون الصفة اثقل من الاسم، اذ الصفة من العلل الموانع للصرف، فهي ادعي للتخفيف، والياء اخف من الواو، فقلبت الضمة كسرة لتصح الياء.
 فان سكن ما قبله او ما بعده، او ما قبله وما بعده، صح الا ما يستثني بعد. وذلك نحو: خوان وصوان وقوام وحول ومقوال ومشوار والتجوال واقوال وادواء. وكذلك اهوناء, انما صح لسكون ما قبله، لا لان زيادته كزيادة الفعل؛ لان الف التانيث ازالت عنه الالتباس الذي كان يكون فيه بالفعل، لو اعل قبل لحاقها.
 وانما صحت العين في مثل هذه الاسماء؛ لانها لو قلبت الفا لالتقي ساكنان، فتحذف الالف، فكان ذلك تغييرا كثيرا، وكان مءديا في بعض المواضع الي الالباس؛ الا تري انك لو اعللت قوولا فقلبت واوه الفا ثم حذفتها لصار اللفظ قولا علي وزن "فعل"، ولم يعلم: هل هو "فعول" في الاصل؟ وايضا فانه ليس لها ما يوجب اعلالها، اذ ليست علي وزن الفعل ولا جارية عليه. 
 وقد اعل من هذا الفصل اشياء لاسباب اوجبت ذلك فيها، وانا اذكرها لك, ان شاء الله.
 فمن ذلك "فعال" اذا كان مصدرا لفعل معتل العين بالواو، او جمعا لمفرد عينه واو، وقد سكنت الواو في مفرده، او اعتلت بقلبها الفا، فانك تقلب الواو ياء. وذلك نحو: قام قياما وسوط وسياط ودار وديار. والاصل "قوام" و"سواط" و"دوار":
 فقلبت الواو في "قوام" ياء، لانكسار ما قبلها، مع الحمل علي الفعل في الاعتلال، مع ان الواو بعدها الف وهي قريبة الشبه من الياء. فلما اجتمعت هذه الاسباب خفف اللفظ بقلب الواو ياء. ولو نقص شء من هذه الاسباب لم تقلب الواو الفا؛ الا تري ان لواذا صحت واوه لصحتها في "لاوذ"، وحول صحت واوه لكونها ليس بعدها الف، والقوام صحت واوه؛ لانها ليس قبلها كسرة؟
 وقلبت الواو في سياط وديار لانكسار ما قبلها، وكون الالف بعدها وهي تشبه الياء, وكون الواو قد توهنت في مفرد سياط بالسكون، وفي مفرد ديار بقلبها الفا، وكون الكلمة جمعا والجمع ثقيل. ولو نقص شء من هذه الاسباب لم تقلب الواو ياء؛ الا تري ان زوجة : صحت واوه؛ لانها ليس بعدها الف، وطوال صحت واوه؛ لانها متحركة في المفرد، وجوارب جمع جورب صحت واوه؛ لانها ليس قبلها كسرة؟
 وزاد ابو الفتح في الشروط الا تكون العين في المفرد مضعفة. فان كانت مضاعفة لم تنقلب الواو في الجمع ياء نحو: رواء في جمع ريان. وانما  صحت لاعتلال اللام بانقلابها همزة، فكرهو اعلالها، لما يلزم عن ذلك من توالي اعلالين. ويجوز عندي ان يكون رواء جمع روي لا جمع ريان، فتكون صحة الواو في الجمع لما ذكرناه، ولتحركها في المفرد.
 وقد قلبت الواو في جمع طويل، فقالوا: طيال. وذلك في الشعر ولا يقاس عليه. قال الشاعر: 
 تبين لي ان القماءة ذلة ... وان اشداء الرجال طيالها
 ومن ذلك "فعل" اذا كان جمعا، ولم يكن معتل اللام، فانه يجوز قلب الواو الاخيرة ياء، ثم تقلب [ا] الواو الاولي ياء، وتدغم الياء في الياء حملا للعين علي اللام. وذلك نحو: صاءم وصيم وصوم، وجاءع وجيع وجوع. قال الشاعر:
 ومغرض, تغلي المراجل تحته, ... عجلت طبخته, لرهط جيع
 يريد "جوعا". والوجه الا تقلب.
 وذلك انك كنت تقول في جمع عات: عتي، فتقلب في الجمع لا غير، للعلة التي تذكر في موضعها. فلما كانت قريبة من الطرف شبهت باللام. ولك ايضا ان تقلب الضمة كسرة، اذا قلبت الواو ياء، فتقول: صيم، كما فعلت ذلك في عصي. ولا يلزم ذلك، كما لزم في عصي لبعد العين من الطرف.
 فان كان مفردا لم يجز القلب. وذلك نحو قولك: رجل حول. وانما لم يجز القلب؛ لان الوجه فيما اعتلت لامه فكانت واوا ان تثبت في المفرد، نحو قولك: عتا يعتو عتوا. قال تعالي: {وعتوا عتوا كبيرا} . واذا كان الوجه في اللام، ان تثبت لم يجز في العين الا الثبات؛ لان العين اقوي من اللام. وكذلك ايضا لا يجوز قلب الواو الواقعة عنها في الجمع، اذا كانت اللام معتلة، كراهية توالي الاعلال من جهة واحدة. وذلك نحو: شاو وشوي.
 فاما "فعال"، نحو: صوام، فلا تقلب الواو فيه ياء لبعدها من الطرف. وقد جاء حرفان شاذان وهما قولهم: فلان في صيابة قومه, يريدون "صوابة"، اي: صميمهم وخالصهم. وهو من: صاب يصوب، اذا نزل. كان عرقه فيهم قد شاع وتمكن، وقولهم: نيام، بمعني نوام 
 جمع ناءم. انشد ابن الاعرابي:
 الا طرقتنا مية بنة منذر ... فما ارق النيام الا سلامها
 ومن ذلك "فيعل"، نحو: سيد وميت ولين. فانه ان كان من ذوات الياء ادغمت الياء في الياء من غير تغيير. وان كان من ذوات الواو قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء. فمن ذوات الياء: لين، ومن ذوات الواو: سيد وميت. وان شءت حذفت الياء المتحركة تخفيفا فقلت: سيد وميت ولين، لاستثقال ياءين وكسرة.
 والفارسي لا يري التخفيف في ذوات الياء قياسا، فلا تقول في بين: "بين"، قياسا علي لين، ويقيس ذلك في ذوات الواو. وحجته ان ذوات الواو قد كانت الواو فيها قد قلبت ياء فخففت بحذف احدي الياءين منها؛ لان التغيير يانس بالتغيير؛ الا تري انهم يقولون في النسب الي "فعيل": "فعيلي" فلا يحذفون الياء، ويقولون في النسب الي "فعيلة": "فعلي" فيحذفون الياء، لحذفهم التاء.
 وزعم البغداذيون ان سيدا وميتا وامثالهما في الاصل علي وزن "فيعل" بفتح العين، والاصل "سيد و"ميت"، ثم غير علي غير قياس، كما قالوا في النسب الي بصرة: "بصري"، فكسروا الباء. والذي حملهم علي ذلك انه لم يوجد "فيعل" في الصحيح مكسور العين، بل يكون مفتوحها، نحو: صيرف وصيقل.
 وهذا الذي ذهبوا اليه فاسد؛ لانه لا ينبغي ان يحمل علي الشذوذ ما امكن. وايضا فانه لو كان كتغيير "بصري" لم يطرد. فاطراده، في مثل سيد وميت ولين وهين وبين، دليل علي بطلان ما ذهبوا اليه. فاما مجيءه علي "فيعل" مع ان الصحيح لم يجء علي ذلك فليس بموجب لادعاء انه في الاصل مفتوح العين؛ لان المعتل قد ينفرد في كلامهم ببناء لا يوجد في الصحيح. 
 وذلك نحو قرية قالوا في جمعه: قري، ولا يجمع "فعل" من الصحيح علي "فعل" بضم الفاء اصلا. وكذلك قاض وغاز قالوا في جمعهما: قضاة وغزاة، فجمعوهما علي "فعلة" بضم الفاء، ولا يجمع الصحيح اللام الا بفتح الفاء، نحو: ظالم وظلمة وكافر وكفرة.
 فان قيل: ان قضاة علي ما ذهب اليه الفراء، من انها "قضي" في الاصل نحو : ضارب وضرب، ثم ابدلوا من احد المضعفين الفا فقالوا "قضاا"، فالتقي الفان: الالف التي هي لام، والالف المبدلة من احد المضعفين، فحذفوا احداهما ثم ابدلوا منها التاء. فالجواب ان يقال: ان ابدال الالف من احد المضعفين ليس بقياس. واطراد قضاة وغزاة ورماة يدل علي بطلان ما ذهب اليه، اذ لو كان كما ذهب اليه لم يطرد.
 وذهب الفراء الي ان الاصل في سيد: "سويد" علي وزن "فعيل"، ثم قلب فادغم. وكذلك ما كان نحوه. وحمله علي ذلك عدم "فيعل" بكسر العين في الصحيح.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد؛ لان القلب ليس بقياس، وايضا فانه لم يجء علي الاصل في موضع. ولو كان الامر كما ذكر لسمع "سويد" و"مويت". وايضا فان "فعيلا" لا يحفظ مما عينه ياء ولامه حرف صحة؛ ليس في كلام العرب مثل "كييل". فاذا حمل بينا ولينا علي ان الاصل فيهما "ليين" و"بيين" فقد ادعي شيءا لا يحفظ في كلام العرب مثله.
 وقد بينا ان المعتل ينفرد بالبناء لا يكون للصحيح، فينبغي ان يبقي في سيد وبابه علي الظاهر من انه "فيعل". وايضا فان الفراء والغداذيين انما راموا ان يجعلوا المعتل علي قياس [ب] الصحيح، ولا يفرد المعتل بما لا يكون في الصحيح، ثم حملواه علي ما لم يثبت في الصحيح؛ الا تري ان "فيعلا" في الصحيح لا تكسر عينه، وكذلك [عين]  "فعيل" في 
 الصحيح لا تقلب. فدل ذلك علي فساد مذهبهم.
 ومن ذلك "فيعلولة" فانه ان كان من ذوات الياء ادغمت الياء في الياء، ثم حذفت الياء المتحركة، استثقالا للياءين مع طول البناء. وان كان من ذوات الواو قلبت الواو ياء، ثم ادغمت الياء في الياء، ثم حذفت الياء المتحركة. وانما التزم في "فيعلولة" الحذف؛ لانه قد بلغ الغاية في العدد الا حرفا واحدا؛ الا تري انه علي ستة احرف، وغاية الاسماء ان تنتهي بالزيادة الي سبعة احرف. فلما كان الحذف في "فيعل" جاءزا لم يكن في هذا الذي قد زاد ثقلا، بالطول، الا الحذف. وذلك نحو: كينونة وقيدودة.
 فان قيل: وما الذي يدل علي [ان ]  كينونة وقيدودة وامثالهما في الاصل "فيعلولة"؟ فالجواب ان الذي يدل علي ذلك شيءان: احدهما انهما من ذوات الواو، فلولا ان الاصل ذلك لقيل "قودودة" وكونونة"، اذ لا موجب لقلب الواو ياء. والاخر انه ليس في كلام العرب "فعلولة"، علي ما تقدم في الابنية.
 فان قيل: فانهما مصدران، وليس في المصادر ما هو علي وزن "فيعلولة". فالجواب ان "فيعلولة" قد ثبت في غير المصادر، نحو: خيسفوجة، ولم يثبت "فعلولة" في موضع من المواضع. فحمله علي ما ثبت في بعض المواضع احسن، ان امكن. والا فقد يجء المعتل علي بناء لا يكون للصحيح كما قدمنا.
 وزعم الفراء انهما في الاصل "كونونة" و"قودودة" [بضم الفاء] ، وكذلك "صيرورة" وطار "طيرورة"، ثم قلبت الضمة فتحة في صيرورة وطيرورة، لتصح الياء. ثم حملت ذوات الواو علي ذوات الياء، ففتحوا الفاء وقلبوا الواو ياء؛ لان مجء المصدر علي "فعلولة" اكثر [ما 
 يكون]  في ذوات الياء، نحو: صيرورة وسيرورة وطيرورة وبينونة.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد من جهات:
 منها ان ادعاء قلب الضمة فتحة لتصح الياء مخالف لكلام العرب. بل الذي اطرد في كلامهم انه اذا جاءت الياء ساكنة بعد ضمة قلبت واوا، نحو قولهم: موقن وعوطط، وهما من اليقين والتعيط.
 ومنها ان الضمة اذا قلبت لتصح الياء فانما تقلب كسرة، كما فعلوا في بيض، لا فتحة. فان قيل: لم يقلبوها كسرة، استثقالا للخروج من كسر الي ضم. فالجواب ان الكسر اذا كان عارضا فلا يكرهون الخروج منه الي ضم، نحو: بيوت وشيوخ.
 ومنها ان حمله ذوات الواو علي ذوات الياء ليس بقياس مطرد. اعني انه اذا كثر امر ما في ذوات الياء، ثم جاء منه في ذوات الواو شء، لم يوجب ذلك حمل ذوات الواو علي الياء، وان فعل ذلك فشذوذا؛ الا تري ان كثرة  "فعالة" في المصادر من ذوات الياء نحو: السقاية والرماية والنكاية, وقلتها من ذوات الواو، لم تخرج "جباوة" عن الشذوذ؟
 ومنها ان ما ادعاه, من ان "فعلولة" في ذوات الياء قد كثر، غير مسلم. بل هذا الوزن في المصادر قليل في ذوات الياء والواو، وما جاء منه في ذوات الواو كالمعادل لما جاء منه في ذوات الياء.
 ومما يدل علي صحة مذهب سيبويه ما حكي من مجء "كينونة" علي الاصل. انشد المبرد. 
 قد فارقت قرينها القرينه ... وشحطت, عن دارها الظعينه
 يا ليت انا ضمنا سفينه ... حتي يعود الوصل كينونه
 وما عدا هذا المستثنيات مما سكن ما قبله، او ما بعده، او ما قبله وما بعده، فلا يعل اصلا باكثر من ان تقلب الواو فيه ياء، اذا اجتمعت مع الياء وقد تقدم احدهما بالسكون. فاذا قلبت الواو ياء ادغمت الياء في الياء. وذلك نحو "فيعول" من القيام، تقول فيه: قيوم. وكذلك "فيعال" نحو: قيام. الاصل فيهما "قيووم" و"قيوام"، فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء.
 وكذلك تفعل في كل عين، تكون واوا فتجتمع مع ياء، ويسبق احدهما بالسكون، الا ان يشذ من ذلك شء نحو ضيون، او يكون احدهما مدة فانك لا تدغم. فلو بنيت مثل "فوعل" من القول لقلت "قوول" ولم [ا] تدغم؛ لان الواو مدة، وقد تقدم السبب في ذلك في الفعل.
 فان جمعت اسما معتل العين علي وزن "مفاعل" او "مفاعيل" فانك تبقي العين علي اصلها، من ياء او واو، ولا تعل. الا ان تقع في الجمع علي حسب ما كانت عليه في المفرد معتلة نحو قولك في قاءم: "قواءم"، فتقلب العين همزة كما قلبت في "قاءم"؛ لانها بعد الف زاءدة في الجمع كما كانت في المفرد او يكتنف الف الجمع واوان او ياءان او واو وياء، بشرط القرب من الطرف. وقد تقدم احكام ذلك في البدل. وذلك نحو قولك في جمع "فعل" من القول نحو قول: "قواءل"، وفي [جمع] ، "فيعل" نحو قيل: "قياءل"، وفي 
 [جمع]  "فعل" من البيع: "بياءع".
 فان لم تقع في الجمع علي حسب ما اعتلت عليه في المفرد، ولا اكتنف الف الجمع حرفا علة، فانك تبقي العين علي اصلها من واو او ياء. فتقول في جمع مقول: "مقاول"، وفي جمع مقام: "مقاوم"، وفي جمع معيشة: "معايش"، الا لفظة واحدة شذت فيها العرب وهي مصيبة قالوا في جمعها: "مصاءب" فهمزوا العين، وكان ينبغي ان يقال في جمعها "مصاوب"؛ لانها من ذوات الواو.
 ووجه ابدالهم من العين همزة انهم شبهوا الياء في "مصيبة" لسكونها وانكسار ما قبلها، بالياء الزاءدة في مثل صحيفة. فكما قالوا في صحيفة: صحاءف، فكذلك قالوا في مصيبة: مصاءب. هذا مذهب سيبوبه، ومذهب الزجاج انهم قالوا "مصاوب"، ثم ابدلوا من الواو المكسورة همزة تشبيها لها، حشوا، بها في اول الكلام. وقد تقدم في البدل ترجيح مذهب الزجاج علي مذهب سيبويه.
 هذا حكم العين المعتلة، اذا كانت اللام حرفا صحيحا ليس الهمزة. فان كانت اللام همزة فلا تخلو الفاء، اذ ذاك من ان تكون همزة او لا تكون.
 فان كانت همزة فانه لا يجء منه شء في الافعال؛ لان حروفه كلها تعتل؛ الا تري ان الالف من حروف العلة، وكذلك الهمزتان. فكما لا تكون حروف الفعل كلها معتلة، فكذلك لا تكون عينه حرف علة وفاءه ولامه همزتان. وانما يجء في الاسماء؛ قالوا "اء" وهو شجر. ونظيره من الاسماء في اعتلال جميع حروفه "واو".
 وان لم تكن الفاء همزة فحكمه حكم ما لامه غير همزة، الا فيما استثنيه لك:
 من ذلك اسم الفاعل في نحو "جاء"، فانه يخالف اسم الفاعل من "قام" وامثاله، في انك اذا ابدلت من العين همزة كما فعلت ذلك في قاءم وامثاله، اجتمع لك همزتان: الهمزة التي هي لام والهمزة المبدلة من العين، فتبدل من الهمزة الثانية ياء، لانكسار ما قبلها. هذا مذهب 
 سيبويه. ومذهب الخليل انهم قلبوا اللام في موضع العين، فلم تلتق همزتان.
 فان قيل: وما الذي حمل الخليل علي ادعاء القلب؟ فالجواب ان الذي حمله علي ذلك كثرة العمل الذي في مذهب سيبويه؛ الا تري ان جاءيا في مذهب سيبويه اصله "جايء" ثم "جاءء" ثم "جاءي" ثم "جاء"، وفي مذهب الخليل اصله "جايء"، فقلب فصار "جاءي" ثم "جاء"؟ فمذهب سيبويه فيه زياد [عمل]  علي مذهب الخليل. فلذلك تكلف القلب، اذ كانوا يقلبون فيما لا يءدي فيه عدم القلب الي اجتماع همزتين، نحو قولهم: شاك ولاث. والاصل فيهما: شاءك ولاءث.
 وكلا المذهبين عند سيبويه حسن. ورجح الفارسي مذهب الخليل علي المذهب الاول، بانه يلزم في مذهب سيبويه توالي اعلالين علي الكلمة من جهة واحدة. وهما قلب العين همزة، وقلب الهمزة التي هي لام ياء. وتوالي اعلالين علي الكلمة، من جهة واحدة، لا يوجد في كلام العرب الا نادرا او في ضرورة الشعر، نحو قوله:
 واني لاستحيي, وفي الحق مستحي, ... اذا جاء باغي العرف, ان اتنكرا
 اصل مستحي: "مستحيي" فتحركت الياء الاخيرة وما قبلها مفتوح، فقلبت الفا فصار "مستحيا". ثم اعلوا الياء التي هي عين، بنقل حركتها الي الساكن قبلها وقلبها الفا، فالتقي ساكنان فحذف احدهما. ولا يلزم في مذهب الخليل الا القلب، والقلب اكثر في كلام العرب من توالي الاعلالين علي الكلمة، حتي ان يعقوب قد وضع كتابا في "القلب والابدال".
 وهذا الترجيح حسن. الا ان السماع يشهد للمذهب الاول. وذلك ان من العرب من يقول: شاك ولاث، فيحذف العين من شاءك ولاءث. ومنهم من يقول: شاك ولاث، كما تقدم فيقلب. والذي من لغته القلب ليس من لغته الحذف، وكلهم يقول: شاءك 
 ولاءث. فلما وجدنا العرب كلها تقول: جاء، ولا تحذف، علمنا انه في لغة الحاذفين علي اصله. اذ ليس من لغتهم القلب، ومن لغتهم البقاء علي الاصل. واما في لغة القالبين في: شاك ولاث فيحتمل ان يكون مقلوبا، ويحتمل [ب] ان يكون باقيا علي اصله. فقد حصل اذا ما ذهب اليه سيبويه سماعا. وما ذهب اليه الخليل ليس له من السماع ما يقطع به، فهو محتمل.
 ومن ذلك الجمع، فانه يوافق جمع ما لامه غير همزة، في جميع ما ذكر. فتقول في جمع جاء: "جواء"، كما تقول في جمع قاءم:"قواءم". والاصل "جواءء"، فقلبت الهمزة الثانية ياء لاجتماع الهمزتين. وعلي مذهب الخليل: "جوايء" فقلبت الهمزة. وتقول في جمع مجء: "مجايء" كما تقول في جمع مبيع: "مبايع".
 الا ان يءدي الجمع الي وقوع همزة عارضة بعد الف الجمع اعني لم تكن في حال الافراد فانك اذا قلبت الهمزة الثانية ياء فانك تحول كسرة الهمزة التي هي عين فتحة، فتجء الياء متحركة وما قبلها مفتوح فتقلب الفا ، فتجء الهمزة متوسطة بين الفين، والهمزة قريبة الشبه من الالف، فتجء الكلمة كانها اجتمع فيها ثلاثة امثال، فتقلب الهمزة ياء فرارا من اجتماع الامثال. وذلك نحو "فعل" من المجء نحو: جيا. فانك تقول في جمعه: جيايا.
 والاصل "جيايء"، فاكتنف الف الجمع ياءان، فقلبت الثانية همزة فقالوا "جياءء"، فقلبت [الهمزة] الثانية ياء لاجتماع الهمزتين وانكسار ما قبل الثانية فقالوا "جياءي"، ثم حولوه الي "جياءي"، فتحركت الياء وما قبلها مفتوح فقلبت الفا، فصار "جياءي" وكان هذا التحويل لازما اذ كانوا قد يحولون في مثل "صحاري" مع انه اخف من "جياءي"؛ لانه لم تعرض فيه همزة كما عرضت في "جياءي". وانما لزم تحويله، لما عرضت فيه الهمزة؛ لان 
 عروضها تغيير، والتغير يانس بالتغيير– ثم قلبت الهمزة ياء لوقوعها بين الفين فصار جيايا.
 وانما لزم قلب الهمزة ياء لما وقعت بين الفين؛ لان مخرج الهمزة يقرب من مخرج الالف، فكان كالتقاء ثلاث الفات. وكذلك تفعل بكل ما تعرض فيه الهمزة من الجمع. فاما قوله:
 سماء الاله فوق سبع سماءيا.
 فانه رده الي اصله، لما اضطر، كما ترد جميع الاشياء الي اصلها عند الضرورة.
 ومن ذلك "اشياء". فمذهب سيبويه والخليل انها "لفعاء" مقلوبة من "فعلاء"، والاصل "شيءاء" من لفظ شء، وهو اسم جمع كقصباء وطرفاء ومذهب الكساءي انها "افعال" جمع شء. ومذهب الفراء والاخفش انها "افعلاء"، والاصل "اشيءاء"، فحذفت الهمزة التي هي لام وانفتحت الياء لاجل الالف.
 ويخالف الفراء ابا الحسن في "شء" الذي هو مفرد اشياء. فمذهب ابي الحسن انه "فعل" كبيت، ومذهب الفراء انه مخفف من "فيعل"، والاصل "شيء" فخفف كما خفف هين وميت فقالوا: هين وميت.
 فالذي يرد به علي الكساءي انه لو كان "افعالا" لكان مصروفا، كابيات واجمال واعباء، اذ لا موجب لمنع الصرف. فانه احتج بانهم لما جمعوه بالالف والتاء، فقالوا: اشياوات، اشبه "فعلاء" فمنع الصرف. فالجواب ان "افعالا" لا يجمع بالالف والتاء. فاذ قد جمعوا اشياء بالالف والتاء فذلك دليل علي ما ادعي الخليل من انها "فعلاء". وبتقدير انها "افعال" جمعت بالالف والتاء فان هذا القدر لا يوجب منع الصرف؛ لان ذلك لم يستقر في العلل المانعة للصرف.
 واما الفراء والاخفش فالذي يدل علي فساد مذهبيهما ان حذف اللام لم يجء منه 
 الا "سءته سواية". والاصل سواءية كرفاهية. وحكي الفراء "براء" ممنوع الصرف، والاصل براء فحذفت الهمزة التي هي لام. وذلك من القلة بحيث لا يقاس عليه، والقلب اوسع منه.
 وايضا فانه لو كان الاصل "افعلاء" لكان من ابنية جموع الكثرة، وجموع الكثرة لا تصغر علي لفظها، بل ترد الي جموع القلة ان كان للاسم جمع قلة. والا ترد علي المفرد، ثم يصغر المفرد ويجمع بالواو والنون ان كان مذكرا، وبالالف والتاء ان كان مءنثا. فتقول في تصغير فلوس: افيلس، وفي تصغير رجال: رجيلون، وفي تصغير دراهم: دريهمات. وهم قد قالوا في تصغير اشياء: اشياء فصغروها علي لفظها. فدل ذلك علي فساد مذهبيهما.
 ولا يرد بالتصغير علي الكساءي؛ لان "افعالا" من ابنية جموع القلة، وجموع القلة تصغر علي الفاظها. وكذلك لا يرد علي الخليل بذلك؛ لان اسماء الجموع تصغر علي لفظها.
 وايضا فان "افعلاء" لا يكون جمعا ل"فعل" ولا ل"فيعل". فاما قولهم: هين واهوناء، فشاذ لا يقاس عليه. ولا حجة للاخفش فيما ذكر، من ان "افعلاء" اخت "فعلاء". يعني انهما يشتركان في كونهما جمعين ل"فعيل"، فكما جمعوا سمحا، وهو "فعل"، علي سمحاء، فكذلك جمعوا شيءا، وهو "فعل"، علي "افعلاء". وذلك ان جمع سمح علي سمحاء شاذ، لا يقاس عليه مثله، فكيف نظيره.
 فان قيل: فان الفراء قد ذهب [ا] الي ان "فيعلا" في الاصل "فعيل" فقلب. فاذا كان كذلك فبابه ان يجمع علي "افعلاء". فاجواب انه تقدم الدليل علي فساد مذهبه في ذلك.
 ومما يدل ايضا علي فساد مذهب الفراء انه ادعي ان الاصل في شء: "شيء". وذلك لم ينطق به في موضع من المواضع. ولو كان شء كميت وهين لجاء علي اصله، في موضع من المواضع.
 فثبت اذا ان الاحسن مذهب الخليل، اذ ليس فيه اكثر من القلب، والقلب كثير في كلامهم. 
 ومن ذلك "اشاوي" في معني اشياء. حكي من كلامهم : ان لك عندي لاشاوي. وفيها خلاف ايضا.
 فمذهب المازني انها جمع اشياء. وكان الاصل ان يقال "اشايا"، فابدلت الياء واوا شذوذا, كما قالوا: جبيت الخراج جباوة. ففيها علي هذا شذوذان: قلب اللام الي اول الكلمة، وقلب الياء واوا.
 ومذهب سيبويه انها جمع "اشاوة"، وان لم ينطق بها. وتكون "اشاوة" المتوهمة كانها في الاصل "شياءة" فقلبت اللام الي اول الكلمة، [واخرت العين الي موضع اللام] ، وابدلت الياء واوا. فلما جمعوا فعلوا به ما يفعل ب "علاوة" وسيذكر ذلك في المعتل اللام فقالوا: اشاوي، كما قالوا: علاوي.
 وراي سيبويه ان هذا اولي، ليكون الشذوذ في المتوهم وهو المفرد الذي لم ينطق به ثم يجء الجمع علي قياس المفرد. واذا جعلنا اشاوي جمع اشياء كان الشذوذ في الملفوظ به. وايضا فان ابا الحسن الاخفش حكي ان العرب التزمت فيه الفتح، فلم يقولوا "اشاو" كصحار، فدل ذلك علي انه ليس جمع اشياء بل جمع اشاوة. ولذلك التزم فيه الفتح كما التزم في جمع اداوة وهراوة وامثالهما.
 وذهب بعض النحويين الي ان اشاوي غير مقلوب، وان الواو غير مبدلة [من ياء] ، وجعله من تركيب "اش و". وقد جاء ذلك في قول الشاعر:
 وحبذا, حين تمسي الريح باردة, ... وادي اشي, وفتيان به, هضم 
 فاشي في الاصل "اشيو"؛ لان اللام الغالب عليها اذا كانت حرف علة ان تكون واوا. فتكون علي هذا موافقة لاشياء في المعني، ومخالفة لها في الاصل، فيكون ذلك من باب لءلء ولاال، وسبط وسبطر. وذلك قليل جدا.
 ومن ذلك سواية. اعني انه شذ عن القياس، بحذف الهمزة منه التي هي لام. والاصل "سواءية". وقد تقدم.
 ومن ذلك ما حكاه ابو زيد من قولهم: غفر الله مساءيتك، جمع مساءة. والاصل "مساوءتك"، فقلب فصار "مساءوتك"، فجاءت الواو طرفا بعد كسرة فقلبت ياء، والحقت التاء التي تلحق لتانيث الجمع، فصار مساءيتك.
 فهذه المستثنيات لا يقاس علي شء منها. 
  [المعتل اللام] :
 فاما المعتل اللام فلا يخلو ان يكون اسما او فعلا. فان كان فعلا فلا يخلو من ان يكون علي ثلاثة احرف، او علي ازيد. فان كان علي ثلاثة احرف فانه يكون علي "فعل" و"فعل" و"فعل" بفتح العين وضمها وكسرها:
 اما المفتوحة العين والمكسورتها فانها تكون في ذوات الواو والياء. فمثال "فعل" من الياء: رمي، ومن الواو: غزا. ومثال "فعل" من الواو: شقي، ومثاله من الياء: عمي.
 واما المضمومة العين فلا توجد الا في الواو نحو: سرو. ولا توجد في الياء الا في التعجب نحو: لقضو الرجل!  اصله "لقضي"، فقلبت الياء واوا لانضمام ما قبلها؛ لان الياء وقبلها الضمة بمنزلة الياء والواو. فكما ان اجتماع الياء والواو ثقيل فكذلك الياء اذا كان قبلها ضمة، لا سيما والياء في محل التغيير. وهو الطرف. فلم يكن بد من قلب الياء حرفا من جنس الضمة وهو الواو، او قلب الضمة كسرة لتصح الياء، فلم يمكن قلب الضمة كسرة كراهية ان يلتبس "فعل" ب"فعل"، فقلبت الياء واوا.
 فان قيل: ولاي شء امتنع بناء "فعل" من ذوات الياء؟ فالجواب ان الذي منع من ذلك انهم لو فعلوا ذلك لادي الي الخروج من الخفيف الي الثقيل؛ لانه يلزم فيه كما ذكرنا قلب. 
 الياء واوا، والياء اخف من الواو، مع انه يلزم ان يكون المضارع علي "يفعل". فكنت تقول "رمو يرمو"، فيجتمع لك في الماضي والمضارع ضمة وواو وذلك ثقيل. وليس كذلك ذوات الواو؛ لانه لا يلزم فيها اكثر من ثقل الواو والضمة نحو: "سرو يسرو"، اذ ليس يلزم فيها خروج من خفيف الي ثقيل.
 وانما ساغ ذلك في فعل التعجب؛ لانه لا مضارع له، فقل فيه الثقل لذلك. وايضا فانه يشبه الاسماء، ولذلك صححوا الفعل في نحو: ما اطوله! تشبيها له ب"اطول منه". فكذلك ايضا قلبوا الياء في مثل "رمو"، اذا ارادوا التعجب، واوا تشبيها له [ب] ب"فعلة"، مما لامه ياء، اذا بنيت علي التانيث، نحو "رموة" من الرمي.
 فان قيل: وكيف شبهت الياء المتطرفة في الفعل بالياء غير المتطرفة في الاسم؟ بل كان يجب ان تشبه بالياء المتطرفة. فكما ان الياء المضموم ما قبلها، اذا كانت في اخر الاسم، تقلب الضمة كسرة نحو: اظب جمع ظبي، فكذلك كان يجب فيما اشبهه من الفعل. فالجواب:
 ان الذي منع من قلب الياء المضموم ما قبلها واوا في اخر الاسم [ان الواو المضموم ما قبلها في اخر الاسم]  مستثقلة، وهي مع ذلك معرضة لان تليها ياء النسب وياء الاضافة، نحو "ادلوي" و"ادلوي" لو ثبتت الواو. والفعل ليس بمعرض لذلك، فلم يستثقل ان يكون اخره واوا مضموما ما قبلها، كما استثقل ذلك في الاسم. فلذلك شبه "رمو" في التعجب ب"فعلة" من الرمي نحو "رموة"؛ لان الواو اذ ذاك لا تليها ياء الاضافة كما ان الفعل كذلك.
 فان كان الفعل علي "فعل" بضم العين فان لامه تصح نحو "سرو"، اذ لا موجب للاعلال فيه؛ لان الضمة مع الواو بمنزلة واوين. فكما تصح الواوان في مثل عدو، فكذلك تصح الواو المضموم ما قبلها في اخر الفعل. الا ان يكون من ذوات الياء فانه يصنع به ما ذكرنا من 
 قلب الياء واوا، لما تقدم من ثقل الياء وقبلها الضمة، نحو: لقضو الرجل!
 فان خففت العين فقلت: لقضو الرجل! ابقيت الواو علي اصلها؛ لان التسكين عارض. وايضا فان الفعل اذا لزم فيه الاعلال في بعض المواضع حملت ساءر المواضع علي ذلك، وان لم يكن فيها موجب، نحو: اغزيت، قلبت فيه الواو ياء حملا علي: يغزي، وان لم يكن في "اغزيت" ما في "يغزي" من انكسار ما قبل الواو المتطرفة. فكذلك قلبت الياء في "لقضو" [واوا]  حملا علي "لقضو"، وان لم يكن في لغة المخفف ما قبل الياء مضموما.
 فان كان الفعل علي "فعل" بكسر العين فلا يخلو من ان يكون من ذوات الياء، او من ذوات الواو:
 فان كان من ذوات الياء بقي علي اصله ولم يعتل، نحو: غنيت" في الغنية، كما لم يعتل ما في اخره واو قبلها ضمة. بل اذا صحت الواو في مثل: سرو، فالاحري ان تصح الياء في مثل: غني؛ لان الياء وقبلها الكسرة اخف من الواو وقبلها الضمة.
 وان كان من ذوات الواو قلبت الواو ياء، نحو: شقي ورضي؛ لان الواو وقبلها الكسرة بمنزلة الياء والواو؛ لان الكسرة بعض الياء. فكما ان الياء والواو اذا اجتمعتا في مثل سيد وميت قلبت الواو ياء، والاصل "سيود" و"ميوت"، فكذلك يفعل بالكسرة مع الواو. فان سكنت العين قلت: شقي ورضي، ولم ترد الواو؛ لان الاسكان عارض. وايضا فانك تحمل التخفيف علي التحريك، كما فعلت ذلك في "لقضو" للعلة التي ذكرنا.
 وان كان الفعل علي وزن "فعل" بفتح العين فانك تقلب حرف العلة الفا، ياء كان او واوا، نحو: غزا ورمي، من الغزو والرمي. والسبب في ذلك اجتماع ثقل المثلين اعني فتحة العين واللام مع ثقل الياء او الواو، فقلبت الياء والواو الفين لخفة الالف؛ ولانها لا تتحرك فيزول اجتماع المثلين؛ ولانه ليس للياء والواو ما يقلبان اليه، اقرب من الالف. 
 لاجتماعهما معها في ان الجميع حروف علة ولين.
 وايضا فانه لما قلبت الواو، اذا كان قبلها كسرة، حرفا من جنس الحركة التي قبلها وهو الياء في نحو: رضي والياء المضموم ما قبلها حرفا ايضا من جنس الحركة التي قبلها وهو الواو في نحو: لقضو كذلك قلبت الياء والواو، اذا انفتح ما قبلهما، حرفا من جنس الحركة التي قبلهما. وهو الالف.
 فان بني شء، من هذه الاوزان الثلاثة، للمفعول صير الفعل علي وزن "فعل" بضم اوله وكسر ثانيه. فان كان من ذوات الياء لم يعتل، كما لم يعتل "فعل"، نحو: عني بزيد ورمي السهم. وان كان من ذوات الواو قلبت الواو ياء، لانكسار ما قبلها، نحو: شقي به وغزي العدو، كما قلبت في "فعل" نحو: شقي.
 فان خففت العين بقيت الياء ولم ترجع الواو، نحو: غزي، كما لم ترجع في "رضي" اذا خففت. والدليل، علي ان الفعل بعد التخفيف يبقي علي حكمه قبل التخفيف، قوله:
 تهزا مني اخت ال طيسله ... قالت: اراه دالفا, قد دني له
 يريد: قد دني له وهو من "دنوت" فاسكن [ا] النون واقر الياء بحالها.
 فان اتصل بشء من هذه الافعال علامة تانيث فانه يبقي علي ما كان عليه، ان كان لامه في اللفظ ياء او واوا نحو: سرو ورضي وغزي نحو: سروت المراة ورضيت هند وغزيت الاعداء. وان كان لامه الفا حذفت لالتقاء الساكنين، نحو: رمت هند. وان تحركت التاء 
 لالتقاء الساكنين لم ترجع الالف؛ لان التحريك عارض، نحو: رمت المراة والهندان رمتا.
 ومن العرب من يعتد بالحركة في "رمتا"، وان كانت عارضة, لشدة اتصال الضمير بما قبله حتي كانه بعضه، فيرد الالف فيقول: رماتا. وذلك ضرورة, لا يجء الا في الشعر. وعليه قوله:
 لها متنتان, خظاتا, كما ... اكب, علي ساعديه, النمر
 اراد: خظتا. وقد يجوز ان يكون تثنية خظاة، كانه قال: خظاتان. ولكنه حذف النون ضرورة، فيكون كقوله:
 ومتنان, خظاتان ... كزحلوق, من الهضب
 ومن حذف نون الاثنين ضرورة قوله:
 هما خطتا: اما اسار ومنة ... واما دم, والقتل بالحر اجدر
 اراد: هما خطتان ومما يعزي الي كلام البهاءم قول الحجلة للقطا: "قطا قطا، بيضك ثنتا، وبيضي ماءتا" اي: ثنتان وماءتان وقول الاخر:
 لنا اعنز, لبن ثلاث, فبعضها ... لاولاد ها ثنتا, وما بيننا عنز
 والاول اولي؛ لان له نظاءر كثيرة من الاعتداد بالعارض، في الكلام وحذف نون الاثنين للضرورة قليل جدا.
 فان اسند شء من هذه الافعال الي ضمير رفع فلا يخلو ان يكون المسند ما في اخره الف، او ما في اخره ياء او واو: 
 فان كان ما في اخره الف فانه ان اسند الي ضمير غاءب مفرد بقي علي ما كان عليه قبل الاسناد، نحو: زيد غزا وعمرو رمي. وان اسند الي ضمير غاءبين ردت الالف الي اصلها، نحو: غزوا ورميا، ولم تحذف لالتقاء الساكنين، لءلا يلتبس فعل الاثنين بفعل الواحد.
 وان اسند الي ضمير غاءبين حذفت لالتقاء الساكنين وعدم اللبس، نحو: غزوا ورموا. وان اسند الي ضمير غاءبات ردت الالف الي اصلها، ولم تعتل، نحو: غزون ورمين؛ لان ما قبل نون جماعة المءنث ساكن ابدا، وحرف العلة اذا سكن وانفتح ما قبله لم يعتل الا في "يوجل" خاصة.
 وان اسند الي ضمير متكلم او مخاطب، كاءنا ما كان، رددت  الالف الي اصلها من الياء او الواو، نحو: رميت وغزوت، ورميتما وغزوتما، ورميتم وغزوتم، ورميتن وغزوتن، ورمينا وغزونا؛ لان ما قبل ضمير المتكلم او المخاطب ابدا ساكن ايضا .
 وان كان ما في اخره ياء او واو فانه ان اسند الي ضمير غاءب او مخاطب او متكلم بقي علي حاله لا يتغير، نحو: رضي وسرو، ورضيا وسروا، ورضين وسرون، ورضيت وسروت , ورضيتما وسروتما، ورضيتم وسروتم، ورضيتن وسروتن ورضينا وسرونا. اذ لا موجب لتغييرها عن حالها، الا ان يكون الضمير ضمير جماعة مذكرين غاءبين فانك تحذف الواو والياء، وتضم ما قبل واو الجمع نحو: رضوا وسروا.
 وسبب ذلك ان الواو يتحرك ما قبلها ابدا بالضم نحو: ضربوا. فلو قلت "رضيوا" و"سرووا" لاستثقلت الضمة في الياء والواو لتحرك ما قبلهما، فيجب حذفها فيجتمع. 
 ساكنان: واو الضمير والياء والواو اللتان قبلها. فتحذف ما قبل واو الضمير؛ لان حذف الحرف اسهل من حذف الاسم، فتقول: "سروا". وتضم بعد الحذف ما قبل الواو في مثل "رضي" فتقول رضوا، لتسلم واو الضمير؛ لانك لو ابقيت الكسرة لانقلبت واو الضمير ياء, لسكونها وانكسار ما قبلها، فكنت تقول "رضي", فيلتبس الجمع بالمفرد.
 هذا ما لم يكن ما قبل الياء والواو ساكنا. فان كان ما قبلهما ساكنا نحو: رضي وسرو، فان الياء والواو يجريان مجري الحرف الصحيح، فلا يحذفان اصلا، نحو: رضيوا وسرووا. ولا ترد [الياء]  الي اصلها من الواو في "رضيوا" كما لم ترد في المفرد.
 واما حكم المضارع من هذه الافعال فان الماضي ان كان علي "فعل" اتي مضارعه ابدا علي "يفعل"، كما كان ذلك في الصحيح، فتقول: يسرو. وان كان علي "فعل" فانه ياتي مضارعه علي "يفعل"، فيتحرك حرف العلة، وما قبله مفتوح, فينقلب الفا. [ب] نحو: يرضي، علي قياس الصحيح. فان كان علي "فعل" فان مضارعه، ان كان من ذوات الياء، علي "يفعل" بكسر العين نحو: يرمي، وان كان من ذوات الواو، علي "يفعل" نحو: يغزو.
 فان قيل: فلاي شء لم يجء مضارع "فعل" علي قياس الصحيح، كما جاء ذلك في "فعل" و"فعل"، فيكون تارة علي "يفعل" وتارة علي "يفعل" بالضم والكسر، في ذوات الياء وذوات الواو؟ فالجواب انهم لو فعلوا ذلك لالتبست ذوات الياء بذوات الواو؛ الا تري ان مضارع "غزا" لو جاء علي "يفعل" لكان "يغزي"، فيصير ك"يرمي". وكذلك مضارع "رمي"، لو جاء علي "يعفل" لقلت "يرمو" ك"يدعو".فالتزموا في مضارع ذوات الواو "يفعل"، وفي مضارع ذوات الياء "يفعل"، لءلا تختلط ذوات الياء بذوات الواو.
 فان قيل: فهلا فعلوا ذلك في مضارع "فعل" و"فعل". اعني يلتزمون "يفعل" في ذوات الواو، و"يفعل" في ذوات الياء، خوف الالتباس. فالجواب انهم لو فعلوا ذلك لاخرجوا مضارعهما عن قياس نظاءرهما من الصحيح؛ لان "يفعل" من "فعل" المضموم العين في 
 الصحيح انما ياتي مضموم العين، و"يفعل" من "فعل" المكسور العين انما ياتي علي "يفعل" بفتح العين، الا ما شذ نحو: حسب يحسب. وليس كذلك "فعل"، بل ياتي علي "يفعل" و"يفعل"، بضم العين وكسرها. فاذا التزموا في ذوات الياء "يفعل" وفي ذوات الواو "يفعل"، لم يخرجوا عن قياس المضارع، بل اتوا باحد الجاءزين.
 وايضا فان المعتل اللام اجري مجري المعتل العين. فكما ان "فعل" المعتل العين يلتزم في ذوات الواو منه "يفعل" بضم العين، وفي ذوات الياء "يفعل" بكسرها، فكذلك المعتل اللام. الا ما شذ من ذلك فجاء علي "يفعل" بفتح العين نحو: ابي يابي، او ما كان عينه حرف حلق نحو: ناي يناي، فان المضارع ياتي ابدا علي "يفعل" بفتح العين، كما كان ذلك في الصحيح.
 ووجه مجء مضارع" ابي" علي "يفعل" تشبيه الالف بالهمزة، لقربها منها في المخرج. فكما ان ما لامه حرف حلق من "فعل" ياتي مضارعه علي "يفعل"، نحو: يقرا، فكذلك ما لامه الف.
 وما كان من ذلك لما لم يسم فاعله فان مضارعه ابدا ياتي علي "يفعل" بفتح العين وضم اول الفعل، نحو: يرضي ويغزي، علي قياس الصحيح، ثم يقلب حرف العلة الفا، لتحركه وانفتاح ما قبله.
 وحكمه ابدا اذا اسند الي الالف التي هي ضمير المثني، او الواو التي هي ضمير جماعة المذكرين، او النون التي هي ضمير جماعة المءنثات، حكم الماضي المعتل اللام اذا اسند الي شء من ذلك. وقد تقدم الا انك اذا قلبت الالف في الماضي رددتها الي اصلها من ياء او واو نحو: غزوا ورميا، واذا قلبت الالف في المضارع رددتها ايضا الي اصلها، من ياء او واو، نحو: "يخشي" تقول: يخشيان، وفي  "يباي" من الباو:  يباوان.
 الا ان تكون الواو قد قلبت ياء في الماضي، فان المضارع يجري علي قياس الماضي، فترد الالف الي الياء فتقول في "يرضي": يرضيان، وفي "يشقي": يشقيان، كما قالوا: رضي وشقي. 
 فحملوا المضارع علي الماضي في الاعلال، وان لم يكن في المضارع كسرة قبل الواو توجب قلبها ياء، كما كان ذلك في الماضي. واذا حملوا اسم الفاعل والمفعول علي الفعل في الاعلال، في نحو: قاءل وباءع ومقول ومبيع، فحمل الفعل اولي.
 الا لفظة واحدة شذت فقلبت الالف فيها ياء واصلها الواو، ولم تقلب في الماضي ياء، وهي: شاي يشاي، من الشاو, فانهم قالوا: يشايان، وكان القياس "يشاوان". لكنهم شذوا فيه فقلبوا الالف ياء لغير موجب. وعلل ذلك ابو الحسن بان قال: لما كان "شاي": "فعل"، وجاء مضارعه علي "يفعل" نحو: "يشاي" و"يفعل" انما هو مضارع "فعل" المكسور العين عاملوه معاملة مضارع "فعل" من ذوات الواو، نحو: رضي يرضي. فكما قالوا: "يرضيان" قالوا: يشايان.
 وهذا الذي علل به ابو الحسن باطل؛ لان "شاي" عينه حرف حلق، وما عينه حرف حلق فان قياس مضارعه ان يجء علي "يفعل" بفتح العين، نحو: جار يجار. ولو كان هذا القدر يوجب قلب الالف ياء لوجب ان تثبت الواو في مثل: يطا ويسع، كما يفعل ذلك في [ا] مضارع "فعل" الذي فاءه واو، نحو وجل يوجل. فكما لم يرع هنا شبهه ب"فعل"، فكذلك ينبغي ان يفعل في "يشاي".
 وكان ابا الحسن اخذ هذا التعليل من سيبويه، حيث علل كسر اول "تءبي"، وان كان الماضي علي "فعل"، وانما يكسر اول المضارع من "فعل"، بكون المضارع جاء علي "يفعل". فلما جاء مضارعه كمضارع "فعل" المكسور العين كسر اول المضارع، كما يكسر اول المضارع من "فعل".
 وليس ما ذهب اليه ابو الحسن مثل ما ذكر سيبويه؛ لان "ابي" ليس لامه حرف حلق، فكان قياس مضارعه ان يجء علي "يفعل" بكسر العين، فجاء مضارعه مفتوح العين كمضارع "فعل". فتوهم ماضي "يابي" علي "فعل" توهم صحيح. 
 وما كان من هذه الافعال المضارعة في اخره واو او ياء فانه يكون في موضع الرفع ساكن الاخر نحو: يغزو ويرمي. فتحذف الضمة لاستثقالها في الياء والواو؛ لانها مع الواو بمنزلة واوين، ومع الياء بمنزلة ياء وواو. وذلك ثقيل.
 ويكون في موضع الجزم محذوف الاخر، نحو: لم يرم ولم يغز. وانما حذفت الياء والواو في الجزم، لءلا يكون لفظ المرفوع كلفظ المجزوم لو ابقيت الياء والواو. وايضا فان الياء والواو لما عاقبتا الضمة فلم تظهر معهما، اجريتا مجري الضمة، فحذفتا للجزم كما تحذف الضمة.
 ويكون في موضع النصب مفتوح الاخر، نحو: لن يغزو ولن يرمي؛ لان الفتحة خفيفة. وقد تسكن الياء والواو في موضع النصب ضرورة، تشبيها لها بالضمة او للياء والواو بالالف, فتقول: لن يغزو ولن يرمي. ومن ذلك قوله:
 وان يعرين, ان كسي الجواري ... فتنبو العين, عن كرم, عجاف.
 يريد: فتنبو العين. وقول الاخطل:
 اذا شءت ان تلهو, ببعض حديثها, ... رفعن, وانزلن القطين, المولدا
 كما انهما قد تثبت فيهما الضمة، ولا تحذف في الجزم اخر المعتل، وتجريه مجري الصحيح وذلك في الضرورة ايضا نحو: يغزو ويرمي. وعلي ذلك قوله.
 الم ياتيك, والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد؟ 
 وقول الاخر:
 هجوت زبان, ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان, لم تهجو, ولم تدع
 فكانهما قبل دخول الجازم عليهما كانا "ياتيك" و"تهجو"، فدخل الجازم فحذف الحركة. ومنهم من حمل "الم ياتيك" و"لم تهجو" علي حذف الضمة المقدرة. وما قدمناه اولي، لءلا يءدي ذلك الي كون المجزوم والمرفوع علي صورة واحدة.
 وما كان منها في اخره الف فانه يكون في موضع الرفع والنصب ساكن الاخر، لتعذر الحركة في الالف، وفي موضع الجزم محذوف الالف، لمعاقبتها الحركة. فكما ان الجازم يحذف الحركة فكذلك ما عاقبها.
 وزعم بعض النحويين ان العرب قد تثبت الالف في الجزم ضرورة، فتحذف الحركة المقدرة، وتجريها في الاثبات مجري الياء والواو، وان لم يكن تحريكها كتحريكهما. واستدل علي ذلك بما انشده ابو زيد من قوله:
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها, ولا تملق
 وبقراءة حمزة: "لا تخف دركا ولا تخشي"، بجزم "تخف" واثبات الالف في "تخشي"؛ الا تري ان "تخشي" معطوف علي "لا تخف" وهو مجزوم؟ وكذلك ايضا "ترضاها" في موضع جزم ب"لا"؛ الا تري انه قد عطف عليه "ولا تملق" وهو مجزوم؟.
 ولا حجة عندي في شء من ذلك: اما قوله تعالي "ولا تخشي" فيحتمل ان يكون خبرا مقطوعا، كانه قال: وانت لا تخشي، امتثالا لنهينا لك. وكذلك "ولا ترضاها" يحتمل ان يكون جملة خبرية، في موضع الحال، كانه قال: فطلق وانت لا ترضاها. ويكون "ولا تملق" نهيا معطوفا علي جملة الامر التي هي: فطلق. 
 فان كان الفعل علي ازيد من ثلاثة احرف فلا يخلو من ان يكون الفعل مبنيا للفاعل او للمفعول.
 فان كان مبنيا للفاعل فان حرف العلة ينقلب الفا. لتحركه وانفتاح ما قبله، ان كان ياء نحو: استرمي ورامي وولي. وان كان حرف العلة واوا قلب ياء، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، نحو: اغزاه واستدعاه واستدناه. اصلها "اغزو" و"استدعو" و"استدنو". ثم قلبت الواو ياء فصار "اغزي" و"استدعي" و"استدني". ثم قلبت الياء [ب] الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، كما كان ذلك فيما كان علي ثلاثة احرف اذا انفتح ما قبل حرف العلة.
 فان قيل: ولاي شء قلبت الواو في الفعل ياء، اذا وقعت طرفا رابعة فصاعدا، وليس معها ما يوجب قلبها ياء؟ فالجواب انها في ذلك محمولة علي المضارع، نحو: يغزي ويستدني ويستدعي. وقلبت في المضارع ياء لانكسار ما قبلها، كما قلبت في مثل: شقي ورضي.
 فان قيل: فلاي شء انقلبت الواو ياء في مثل "تفاعل" و"تفعل"، نحو: ترجي وتغازي، وليس لها ما يوجب قلبها في الماضي ولا في المضارع؟ الا تري ان ما قبل الاخر في المضارع مفتوح، كما ان الماضي كذلك، نحو: يتغازي ويترجي؟ فالجواب ان التاء في "ترجي" و"تغازي" وامثالهما انما دخلت علي "رجي" و"غازي". وقد كان وجب قلب الواو ياء في "غازي" و"رجي"، حملا علي: يرجي ويغازي. فلما دخلت التاء بقي علي ما كان عليه.
 فان رددت شيءا من ذلك الي ما لم يسم فاعله ضممت الاول وكسرت ما قبل الاخر، وصارت الالف التي كانت في الاخر ياء، نحو: اغزي واسترمي واستدعي واستدني، من ذوات الواو كان الفعل او من ذوات الياء وانما قلبت الواو ياء اما بالحمل علي فعل الفاعل، او لاجل انكسار ما قبلها كما قلبت في مثل: شقي.
 واما المستقبل فيجء ابدا علي قياس نظيره من الصحيح. فان كان ما قبل حرف العلة فتحة قلب الفا، نحو: يتغازي ويترجي، ويغزي ويستدعي ويسترمي. وان كان ما قبله كسرة 
 ثبت، ان كان ياء نحو: استرمي، وان كان واوا قلبت ياء نحو: يغزي ويستدعي ويستدني.
 ويكون حكم ما في اخره الف، من الماضي او المضارع المزيد، في الاسناد الي الضمير المرفوع، او اتصال تاء التانيث بالماضي، كحكم غير المزيد في القلب والحذف والاثبات، وحكم ما في اخره ياء قبلها كسرة كحكم الماضي غير المزيد في الاثبات والحذف. الا انك اذا قلبت الالف لم تردها في المزيد الي اصلها، بل تردها الي الياء، من ذوات الياء كان الفعل او من ذوات الواو، نحو: اغزينا واستدنينا واستدعينا، للعلة التي ذكرنا من الحمل علي المضارع.
 وان كان المعتل اسما فلا يخلو من ان يكون علي ثلاثة احرف او علي ازيد. وكيفما كان فانه لا يخلو من ان يكون ما قبل حرف العلة، ياء كان او واوا، ساكنا او متحركا. فان كان ساكنا فلا يخلو ان يكون الساكن حرف علة او حرفا صحيحا.
 فان كان الساكن حرفا صحيحا جرت الياء والواو مجري حرف الصحة، ولم تتغيرا، نحو: غزو وظبي.
 الا ان يكون [الاسم]  علي [وزن]  "فعلي" مما لامه ياء. وذلك قولهم: شروي وتقوي وفتوي. فان العرب تبدل من الياء واوا في الاسم، والصفة تترك علي حالها نحو: خزيا وصديا وريا.
 وانما فعلوا ذلك تفرقة بين الاسم والصفة. وقلبوا الياء واوا في الاسم دون الصفة؛ لان الاسم اخف من الصفة؛ لان الصفة تشبه الفعل، والواو اثقل من الياء. فلما عزموا علي ابدال الياء واوا جعلوا ذلك في الاسم لخفته، فكان عندهم من اجل ذلك احمل للثقل
 وكان العرب جعلت قلب الياء واوا في هذا عوضا من غلبة الياء علي الواو؛ الا تري ان انقلاب الواو الي الياء اكثر من انقلاب الياء الي الواو؟ , والا فليس ذلك بقياس. اعني قلب الاخف 
 وهو الياء الي الاثقل. وهو الواو. ولولا ما ورد السماع به لم يقل. لكن الذي لحظت العرب في ذلك والله اعلم ما ذكرنا. وانما خصوا بها الفعل المعتل اللام دون المعتل العين او الفاء؛ لانها اقبل للتغيير لتاخرها وضعفها.
 والشروي من [شريت] ، والتقوي من "وقيت"، والفتوي من ذوات الياء بدليل قولهم: الفتيا، بالياء، ولا تحمل الفتيا علي القصيا اعني مما قلبت فيه الواو ياء لانه لا نعلم لها اصلا في الواو. ومع هذا فان الفتيا تقوية لنفس المستفتي، فهو من معني الفتي والفتاء.
 او يكون الاسم علي وزن "فعلي" وتكون لامه واوا. فان العرب تبدل من الواو ياء في الاسم. وذلك نحو: العليا والدنيا والقصيا. الاصل فيها "الدنوي" و"العلوي" و"القصوي". فقلبت الواو ياء. والدليل علي ذلك ان الدينا من الدنو، والعليا من "علوت"، وانهم قد قالوا في القصيا: "القصوي"، فاظهروا الواو.
 فان قال قاءل: فان القصيا والعليا والدنيا صفات. فالجواب انها قد استعملت استعمال الاسماء [ا] في ولايتها العوامل وترك اجراءها تابعة. فلذلك قلبت فيها الواو ياء. 
 فان كانت صفة بقيت علي لفظها ولم تقلب الواو ياء، نحو: خذ الحلوي واعطه المري.
 وقد شذ من "فعلي" الاسم شء، فلم تقلب فيه الواو ياء. وذلك: القصوي وحزوي اسم موضع. وكان القصوي والله اعلم انما صحت فيه الواو تنبيها علي انه في الاصل صفة.
 وانما قلبت الواو ياء في الاسم دون الصفة، فرقا بين الاسم والصفة. وكان التغيير هنا في الاسم دون الصفة، كما كان التغيير في "فعلي" من الياء في الاسم دون الصفة، ليكون قلب الواو هنا ياء كالعوض من قلب الياء [هنالك]  واوا. وهذا احسن اعني قلب الواو الي الياء لان في ذلك تخفيفا للثقل؛ لان الياء اخف من الواو. وهو مع ذلك علي غير قياس؛ لانه قلب لغير موجب. ولولا ورود السماع بذلك لما قيل.
 فاما "فعلي" من الياء، اسما كانت او صفة، فانها لا تغير عما تكون عليه؛ لانهم اذا كانوا يفرون فيها من الواو الي الياء فاذا وجدوا الياء فينبغي الا يجاوزوها، كما ان "فعلي" من الواو لا تغير عما تكون عليه، اسما او صفة، لكونهم يفرون فيها من الياء الي الواو. فاذا وجدوا الواو فينبغي الا يعدل عنها.
 واما "فعلي" فينبغي ان يبقي علي الاصل ولا يغير, من الياء كان او من الواو؛ لان التغيير في "فعلي" و"فعلي" علي غير قياس، ولولا السماع لما قيل به، ولم يرد سماع بتغيير في "فعلي". فينبغي ان يبقي علي الاصل. وايضا فان التغيير انما وقع في هذا الباب فرقا بين الاسم والصفة، و"فعلي" لا يكون صفة. فلا ينبغي ان يغير؛ لانه لا يحصل بتغييره فرق بين شيءين. 
 وان كان الساكن حرف علة فلا يخلو ان يكون ياء او واوا او الفا. فان كان الفا فان الياء والواو يقلبان بعدها همزة، اذا وقعتا طرفا نحو: كساء وسقاء؛ لانهما من "كسوت" و"سقيت". وانما فعل ذلك بهما لوقوعهما في محل التغيير وهو الاخر مع ان ما قبلهما مفتوح، وليس بين الفتحة وبينهما الا حرف ساكن زاءد من جنس الفتحة. فكانه لم يقع بينهما وبين الفتحة حاجز. فكما ان الياء والواو يقلبان الي الالف، اذا انفتح ما قبلهما وكانا في الطرف، فكذلك قلبا في هذا الموضع. فلما قلبت الياء والواو الفا التقي ساكنان: الالف المبدلة والالف الزاءدة قبلها، فقلبت الثانية همزة لالتقاء الساكنين؛ اذ لا بد من التحريك، وتحريك الالف لا يمكن. فقلبت الي اقرب الحروف لها، مما يقبل الحركة. وهو الهمزة.
 وكذلك تفعل ايضا, اذا دخل علي الكلمة تاء التانيث، او علامة التثنية، او ياءا النسب، نحو [كساءة]  وسقاءة, وكساءان وسقاءان، وكساءي وسقاءي. الا انه يجوز مع علامة التثنية وياءي النسب ان تبدل من الهمزة واوا، فتقول: كساوان وكساوي، علي ما تقدم في النسب.
 الا ان يبني الاسم علي التاء او علامة التثنية، فان حرف العلة لا يبدل اذ ذاك منه همزة، نحو: علاوة ونهاية واداوة؛ الا تري ان الكلمة هنا مبنية علي التاء، [وانه لا يجوز ان تحذف هذه التاء] ، فتقول: "علاء" و"نهاء" و"اداء". وكذلك [قول العرب]  "عقلته بثنايين". كانه تثنية "ثناء" وان لم ينطق به، بل الواحد في هذا لم يسمع الا مثني. 
 فاما قوله:
 اذا ما المرء صم, ولم يكلم, ... ولم يك سمعه الا دعايا
 وساءر ابيات [هذه]  القصيدة فضرورة، ولم يسمع مثله في غير هذا الموضع. ووجهه انه اجري الف الاطلاق مجري تاء التانيث التي بنيت عليها الكلمة. فكما لم تقلب الواو ولا الياء, في مثل: اداوة ونهاية، همزة فكذلك لم تقلب في "دعايا" واخواته.
 فان كان الساكن ياء او واوا ادغمت فيما بعده. فان كان الساكن مخالفا للام اعني بان يكون احدهما واوا والاخر ياء قلبت الواو ياء تقدمت او تاخرت، وادغمت الياء في الياء نحو: بغي وسري. اصلهما "بغوي" و"سريو"، فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء, ثم قلبت الضمة التي في العين من "بغي" كسرة، لتصح الياء. والدليل علي ان بغيا: "فعول" كونه للمءنث بغير تاء. قال الله تعالي: {وما كانت امك بغيا} . ولو كان بغي: "فعيل" لكان بالتاء كظريفة.
 فان كان الساكن موافقا للام ادغمت من غير قلب. وذلك نحو: عدو وولي. وقد حكي القلب في الواو وهو قليل قالوا: ارض مسنية، من "يسنوها [ب] المطر" وقالوا: معدي، من "عدوت". قال: 
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث, معديا عليه, وعاديا
 وانما جاز القلب، علي قلته، لكون الواو متطرفة لم يفصل بينها وبين الضمة الا حاجز غير حصين. وهو الواو الساكنة الزاءدة الخفية بالادغام. فكما قلبت الواو ياء اذا تطرفت وقبلها الضمة، وتقلب الضمة التي قبلها كسرة، فكذلك تقلب هنا.
 وزعم الفراء انه انما جاز في مسنية ومعدي؛ لانهما مبنيان علي "سني" و"عدي". فكما قلبت الواو ياء في الفعل فكذلك فيما بني عليه. وهذا باطل؛ لانهم قد فعلوا ذلك في غير اسم المفعول، فقالوا: عتا عتيا. قال الله تعالي: {وقد بلغت من الكبر عتيا} .والمصدر ليس مبنيا علي فعل المفعول. فدل ذلك علي ان العلة فيه ما ذكرنا.
 الا في "فعول" جمعا فانه يلزم قلب الواو الثانية ياء، ثم تقلب الواو الاولي ياء لادغامها في الياء، ثم تقلب الضمة كسرة لتصح الياء، وذلك: عصي ودلي. والسبب في ذلك ثقل الجمعية, مع شبهه باجر وادل, كما تقدم. ومن العرب من يكسر حركة الفاء اتباعا لحركة العين، فيقول: عصي. وضمها افصح واكثر.
 وقد شذ من ذلك جمعان، فجاءا علي الاصل. وهما نحو وفتو جمع فتي ونحو. حكي عن بعض العرب انه قال: انكم لتنظرون في نحو كثيرة. وقال الشاعر: 
 في فتو، انا رابءهم ... من كلال غزوة, ماتوا
 فان كان ما قبل حرف العلة حركة فلا يخلو ان تكون الحركة فتحة او ضمة او كسرة.
 فان كانت فتحة قلبت حرف العلة الفا، لتحركه وانفتاح ما قبله، كما فعلت ذلك في الفعل، تطرف حرف العلة نحو: عصا [ورحي]  وفتي، او لم يتطرف نحو: قطاة. الا ان يءدي الاعلال الي الالباس فانك تصحح. وذلك نحو: قطوان ونزوان. فانك تصحح الواو؛ لانك لو اعللتها فقلبتها الفا لالتقي ساكنان الالف المبدلة من حرف العلة، والالف التي من "فعلان" فيجب حذف احدهما لالتقاء الساكنين، فتقول: "نزان" و"قطان"، فيلتبس "فعلان" ب"فعال".
 ومثل ذلك: رحيان وعصوان. صححت لانك لو اعللت لحذفت لالتقاء الساكنين، فكان يلتبس تثنية المقصور بتثنية المنقوص، فيصير "رحان" و"عصان"، كيدين ودمين.
 فان كانت الحركة كسرة قلبت الواو ياء، تطرفت نحو: غاز وداع من الغزو والدعوة، او لم تتطرف نحو: محنية من: حنا يحنو، للعلة التي ذكرت في الفعل. بل اذا كانوا قد قلبوا الواو في المعتل العين نحو: ثيرة وسياط، مع ان العين اقوي من اللام، فالاحري ان يقلبوها اذا كانت لاما. فاما قولهم: مقاتوة، فشاذ.
 وان كان حرف العلة ياء لم يغير نحو: رام وقاض ومعصية ومحمية. الا ان الياء المكسور ما قبلها اذا كانت حرف اعراب فانه لا يظهر الاعراب فيها الا في النصب, نحو: رايت قاضيا وغازيا. واما في حال الرفع والخفض فيكون الاعراب مقدرا فيها، استثقالا للرفع والخفض [في الياء] ، فتسكن الياء لذلك. فان لقيها ساكن حذفت ، وان لم يلقها ساكن ثبتت. وذلك نحو: هذا قاض ومررت بقاض حذفت الياء، لما اجتمعت ساكنة مع التنوين وهذا القاضي ومررت بالقاضي. اثبتت الياء، لما لم يلها ساكن تحذف من اجله. 
 هذا ان كان الاسم منصرفا. فان كان الاسم الذي في اخره ياء قبلها كسرة غير منصرف فان الفتحة تظهر، في الياء في حال النصب لخفتها، نحو: رايت جواري واعيمي. واما في حال الرفع والخفض فان العرب تستثقل الرفع والخفض فيها، مع ثقل الاسم الذي لا ينصرف، فتحذف الياء بحركتها فينقص البناء, فيدخل التنوين فيصير التنوين عوضا من الياء المحذوفة، فتقول: هذه جوار، ومررت بجوار، وهذا اعيم ومررت باعيم.
 هذا مذهب سيبويه، ومذهب ابي اسحاق ان المحذوف اولا انما هو الحركة في الرفع والخفض استثقالا، فلما حذفت الحركة عوض منها التنوين، فالتقي ساكنان الياء والتنوين فحذفت الياء لالتقاء الساكنين.
 والصحيح، ما ذهب اليه سيبويه؛ لان تعويض الحرف من الحرف اكثر في كلامهم من تعويض الحرف من الحركة. وايضا فانه كان يجب ان يعوض التنوين من الحركة التي [قد]  حذفت في الفعل نحو [ا] : يقضي ويرمي. فان قيل: انما منع من ذلك ان التنوين لا يدخل الفعل. قيل له: وكذلك التنوين لا يدخل الاسماء التي لا تنصرف.
 وايضا فانه كان يجب ان يعوض من الحركة المحذوفة التنوين في مثل حبلي. بل كان يجب ان يكون العوض في حبلي الزم؛ لانه لا تظهر الحركة في حبلي في حال، وقد تظهر في "جوار واعيم وامثالهما في حال النصب. فان لم يفعلوا ذلك دليل علي فساد مذهب ابي اسحاق. 
 ومما يدل، علي ان التنوين في جوار وغواش وامثالهما عوض من الحرف المحذوف، انهم لا يحذفون في مثل الجواري والاعيمي وجواريك واعيميك؛ لانهم لو حذفوا لم يكن لهم سبيل الي العوض؛ لان التنوين لا يمكن اجتماعه مع الاضافة، ولا مع الالف واللام. وهم قد عزموا علي الا يحذفوا الا بشرط العوض، فامتنع الحذف لذلك.
 وقد تجري العرب الاسم الذي في اخره ياء مكسور ما قبلها مجري الصحيح الاخر، في الاحوال كلها، فتظهر الاعراب. وذلك في ضرورة الشعر، نحو قوله.
 فيوما يوافين الهوي, غير ماضي ... ويوما تري, منهن, غولا تغول
 فجر الياء من "ماضي".
 وقال الاخر:
 تراه, وقد فات الرماة, كانه ... امام الكلاب مصغي الخد اصلم
 فرفع الياء من "مصغي". وقال الاخر:
 خريع دوادي, في ملعب ... تازر طورا, وترخي الازارا
 ففتح "دوادي" في موضع الخفض. وكذلك قول الاخر:
 قد عجبت مني, ومن يعيليا ... لما راتني خلقا, مقلوليا
 بفتح الياء من "يعيلي" في موضع الخفض.
 وكذلك ايضا قد يجرون المنصوب من ذلك مجري المرفوع والمخفوض، فيسكنون في 
 الشعر، نحو قوله:
 وكسوت عار لحمه، فتركته ... جذلان، يسحب ذيله. ورداءه
 يريد: عاريا لحمه.
 ويجوز في لغة طيء ان تحول الكسرة التي قبل الياء فتحة، فتنقلب الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فيقال في باقية وناصية: "باقاة" و"ناصاة". واما غيرهم من العرب فلا يجيز ذلك الا فيما كان من الجموع علي مثال "مفاعل"، نحو قولك في معاي جمع معيية: "معايا"، وفي مدار جمع مدري:"مداري".
 وانما لم يجيزوا ذلك الا فيما ذكرنا، لثقل الكسرة قبل الياء وثقل البناء، مع امنهم اللبس اذا خففوا بقلب الكسرة فتحة والياء الفا؛ لانه لا يكون [شء] من الجموع التي هي علي مثال "مفاعل" اصل بناءه فتح ما قبل اخره، وليس كذلك رام وغاز؛ لانهما اذا فعل [بهما ذلك] التبسا في [اللفظ] ب"رامي" و"غازي".
 وان كانت الحركة ضمة، وكان حرف العلة متطرفا، قلبتها كسرة وقلبت حرف العلة، ان كان واوا، ياء. ثم يصير حكمه في الاعراب حكم الاسم الذي في اخره ياء قبلها كسرة. وذلك نحو: اظب جمع ظبي، واحق جمع حقو، اصلهما "اظبي" و"احقو".
 فاما اظب فاستثقلت فيه الضمة قبل الياء، كما تستثقل الواو قبل الياء في مثل طي اصله "طوي"، فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء. واما احق فاستثقلوا فيه الواو المتطرفة المضموم ما قبلها، وان لم تستثقل في الفعل؛ لان الاسم تلحقه ياءا النسب، ويضاف الي ياء المتكلم. فلو اقرت فيه الواو لكان داعيا الي اجتماع واو وضمة قبلها مع ياءي النسب او ياء المتكلم والكسرة التي قبلهما. وذلك ثقيل. فقلبت الواو ياء، والضمة كسرة .
 وان كان حرف العلة غير متطرف فان الواو تثبت. وذلك نحو: افعوان. وذلك ان الموجب لقلبها قد زال، وهو كونها معرضة للحاق ياءي النسب وياء المتكلم. واما الياء فانها تقلب واوا للضمة التي قبلها، كما فعل ذلك في الفعل في نحو: لقضو الرجل! فتقول في جمع كلية، علي 
 قياس من قال: "ركبات": كلوات.
 الا ان العرب التزمت التسكين او الفتح في لام "كلية" لءلا يخرجوا من الاخف وهو الياء الي الاثقل وهو الواو. وانما قلبت هنا، ولم تقلب في مثل عيبة؛ لانها في عيبة عين، والعين اقوي من اللام.
 وحكم الاسم في جميع ما ذكر، علي ثلاثة احرف كان او علي ازيد، حكم واحد. الا ان الواو اذا وقعت متطرفة رابعة فصاعدا، في اسم يمكن ان تصوغ منه لفظ فعل، فانها تقلب ياء. وذلك نحو: ملهي ومغزي. تقول في تثنيتهما: ملهيان ومغزيان، فتقلب الالف ياء، وان كانا من اللهو والغزو؛ لانك لو صغت منهما فعلا فقلت "ملهيت" و"مغزيت" علي حد "مرحبك ومسهلك"لامكن. فكما تقلب الواو رابعة فصاعدا في الفعل ياء فكذلك في الاسم حملا علي الفعل. وقد تقدم السبب في ذلك في الفعل.
 فان لم يمكن ان يصاغ من الاسم فعل لم تقلب الواو ياء نحو: مغزو؛ الا تري ان الفعل لا يكون قبل اخره حرف مد ولين زاءدا. وكذلك ايضا لو لم تقع طرفا لم تقلب ياء، لامتناع بناء فعل اذ ذاك مما تكون فيه، نحو: افعوان وارجوان.
 انتهي حكم الاسم والفعل الذي احد اصوله حرف علة. 
  ما اعتل منه اكثر من اصل واحد:
  [ما اعتلت جميع اصوله] :
 فان كان المعتل منه اكثر من اصل واحد فانه لا يخلو من ان يكون معتل الفاء والعين صحيح اللام، او معتل اللام والعين صحيح الفاء، او معتل [ب] الفاء واللام صحيح العين، او معتل الجميع.
 فاما اعتلال الجميع فلم يوجد منه الا كلمة واحدة، وهي "واو". وفيما انقلبت عنه هذه الالف خلاف:
 فمنهم من ذهب الي انها منقلبة عن الواو؛ لان ما عرف اصله من المعتل العين اكثر ما تكون الالف فيه منقلبة عن الواو. فحمل المجهول الاصل علي الاكثر. ومنهم من ذهب الي انها منقلبة عن ياء. والي هذا القول كان يذهب ابو علي، ويعتمد في ذلك علي انه لا ينبغي ان تكون حروف الكلمة كلها من موضع واحد، اذ ذلك مفقود في الصحيح. فاما ببة فقليل جدا، وهو ايضا مما يجري مجري حكاية الصوت. وكذلك ددد؛ لانه مستعمل في ضرب من اللعب، فهو حكاية صوت عندهم. واذا كانت الالف منقلبة عن ياء كان مما فاءه ولامه من جنس واحد، وقد جاء ذلك في الصحيح قليلا. نحو: سلس وقلق. فحمله علي ما جاء مثله في الصحيح اولي. 
 وله [ايضا]  ان يستدل، بان يقول: قد جاءت الياء فاء ولاما في قولهم: يديت اليه يدا. والياء اخت الواو؛ فينبغي ان تحمل عليها في ذلك. والصحيح عندي الاول. وذلك انه اذا جعلت فيه الالف منقلبة عن ياء اجتمع فيه حمل الالف علي الاقل فيها، من كونها منقلبة عن ياء، مع حمل الكلمة علي باب "وعوت" اعني مما لامه وفاءه واو، وذلك معدوم في كلامهم ومع حمل الكلمة علي باب "حيوت" اعني ان يكون عينها ياء ولامها واوا وذلك ايضا لم يجء في كلامهم. واذا جعلت الالف منقلبة عن الواو كان حملا علي الاكثر فيها، ويكون في ذلك دخول في باب واحد معدوم، وهو كون اصول الكلمة كلها واوات. 
  [المعتل الفاء واللام] :
 فاما اعتلال الفاء واللام وصحة العين فالذي يتصور في ذلك ان تكون الفاء واللام واوين، او ياءين، او واوا وياء: واما ان تكون الفاء والواو واللام ياء او العكس.
 فاما كون الفاء واللام واوين فلم يجء من ذلك شء. واما كونهما ياءين فلم يجء من ذلك الا: يديت اليه يدا. واما كون الفاء واوا واللام ياء فكثير في كلامهم، نحو: وقيت ووشيت ووليت. واما عكسه فلم يجء. وجميع ما جاء من المعتل اللام والفاء فيحمل اوله علي باب "وعد"، واخره علي باب "رمي"، في جميع احكامهما. 
  [المعتل الفاء والعين] :
 واما [اعتلال] الفاء والعين فانه لا يخلو من ان يكون حرفا العلة واوين، او ياءين ، او الفاء واوا والعين ياء او العكس.
 فاما كون الفاء والعين واوين فلم يجء منه فعل، لما يلزم فيه من الاعتلال، ولم يجء منه اسم الا "اول". وسبب قلته ان باب "سلس" اكثر من باب "ددن". فاذا لم يجء في 
 كلامهم مثل "وعوت" فالاحري الا يجء مثل اول؛ لان "وعوت" مثل "سلس"، واول مثل ددن.
 فان قال قاءل: انما يكون ما ادعيته في "اول" صحيحا, من ان فاءه وعينه واوان، اذا كان وزنها "افعل". فما تنكر ان يكون وزنها "فعل"، فتكون الواو عينا مضعفة؟ فالجواب ان الذي يدل علي انها "افعل" لزوم "من" لها، فتقول: لقيته اول من امس، كما تقول: زيد افضل من عمرو، مع منع الصرف.
 فان قيل: وما تنكر ان يكون "افعل" من "والت" او من "الت" كما ذهب اليه الفراء، فيما حكاه ثعلب عنه، والاصل "اوال" ان كان من "والت"، او "ااول" ان كان من "الت"، ثم ابدل من الهمزة واو وادغمت الواو في الواو؟ فالجواب انه لو كان في الاصل "او ال" لجاز ان يجء علي اصله، في موضع من المواضع، ولم نسمعهم نطقوا به هكذا.
 فان قلت: فلعله التزم التخفيف فيه، كما فعل في النبي والبرية. قيل: ذلك قليل، مع ان قياس تخفيف "اوال": "اول" بالقاء حركة الهمزة علي الواو، وحذف الهمزة.
 فان قيل: فلعلهم خففوه علي قياس: شي وضو. فالجواب ان ذلك ايضا لا يقاس، وانما القياس: شي وضو. وايضا فانا انما قلنا: "ان النبي والبرية مما الزم التخفيف البتة" لقيام الدليل علي ذلك، لكونهما من النبا ومن "برا الله الخلق"، ولم يقم دليل علي ان اول من "وال"، فتزعم انه الزم التخفيف.
 فان قيل: الذي يدل علي ان العين من اول همزة قراءة من قرا "وانه اهلك عادا الءلي"، فتكون همزة العين دالة علي ان الاصل الهمزة. قيل: القراءة شاذة، واذا ثبت بها رواية فقياسها ان تحمل علي قول الشاعر:
 احب المءقدين الي موسي ... وجعدة, اذ اضاءهما الوقود 
 وذلك انه ابدل [ا] الواو الساكنة المضموم ما قبلها همزة؛ لان الحركة في النية بعد الحرف، فكان الضمة في الواو. فثبت انه لا يمكن ان يكون من "والت".
 ولا يمكن ايضا ان يكون من "الت"؛ لانه لو كان منه لكان "ااول"، فاما ان تبدل الهمزة، او الالف المنقلبة عن الهمزة، واوا فغير معروف. والقول الاول كانه اشبه فاما همز "اواءل" فقد ذكرت العلة فيه، فلا حجة فيه.
 ولم يستعملوا منه فعلا؛ لانه لو كان الفعل علي وزن "فعل" بفتح العين لوجب، من حيث عينه واو، ان يكون مضارعه "يفعل" بضم العين ك"قال يقول". وكون فاءه واوا يلزم مجيءه علي "يفعل" بكسر العين، حتي تحذف الواو ك"يعد". فلما كان ذلك يءدي الي التدافع رفض، مع ما فيه من ثقل الواوين. ولو كان علي وزن "فعل" بضم العين لكان المضارع بضم العين, فكنت تقول: وال يوول, فيءدي ذلك الي اجتماع واوين وضمة، مع ياء المضارعة ايضا في حال الغيبة. فرفض ذلك لثقله. فلما امتنع "فعل" و"فعل" رفض ايضا "فعل" بالحمل عليهما.
 واما كون الفاء والعين ياءين فلم يجء منه فعل اصلا، لما يلزم في ذلك من توالي الاعلال، ولم يجء منه اسم الا "يين" اسم موضع.
 واما كون الفاء واوا والعين ياء نحو: ويل وويح وويب وويس، او بالعكس نحو: يوم، فان ذلك قليل جدا، ولم يجء منه فعل اصلا؛ لان ذلك يءدي الي ما يستثقل من توالي الاعلال. وذلك انك لو بنيت من مثل ويل فعلا علي وزن "فعل" مفتوح العين لكان المضارع علي وزن "يفعل" بكسر العين، فيجب حذف الواو كما تحذف في باب "وعد يعد"، ويجب اعلال العين كما تعل  في باب "يبيع". ولا يتصور بناءه علي "فعل" مضموم العين؛ لان "فعل" لا يجء 
 فيما عينه ياء. فلما تعذر "فعل" و"فعل" رفض "فعل" بالحمل عليهما.
 وكذلك ايضا "يوم" لو بني منه فعل علي "فعل" او "فعل" بفتح العين او ضمها لكان المضارع علي "يفعل"، فكنت تقول "بيوم"، فتجتمع ياءان في احداهما ضمة وواو. وذلك ثقيل. فلما تعذر "فعل" و"فعل" رفض ايضا "فعل" بالحمل عليهما.
 فاما ما انشدوا من قوله:
 فما وال، ولا واح ... ولا واس ابو هند
 فمصنوع صنعه النحويون. وانشدوا بيتا اخر، وهو قوله:
 تويل, اذ ملات يدي وكفي ... وكانت لا تعلل, بالقليل.
 وهذا كانه اشبه؛ لانه جاء علي "فعل، فامن فيه الحذف والقلب. فاما قول رءبة:
 عولة ثكلي، ولولت بعد الماق
 فمعني ولولت: دعت بالويل. وليس من لفظ الويل، بل قريب منه كلاال من لءلء. ولو كان منه لكان "ويللت" لانه "فعللت". 
  [المعتل العين واللام] :
 واما اذا كانت العين واللام معتلتين فانه لا يخلو من ان يكونا واوين، او ياءين، او يكون العين واوا واللام ياء، او العكس.
 فاما ان يكون العين ياء واللام واوا نحو "حيوت" فلا يحفظ في كلامهم في اسم ولا فعل. فاما الحيوان وحيوة فشاذان، والاصل فيهما "حييان" و"حية"، فابدلوا من احدي الياءين واوا. وزعم المازني ان هذا مما جاءت عينه ياء ولامه واو، وانه اسم لم يستعمل منه فعل، كما قالوا:
 
 فاظ الميت يفيظ فيظا وفوظا، فاستعملوا الفعل مما عينه ياء، ولم يستعملوه مما عينه واو.
 وهذا الذي ذهب اليه فاسد؛ لانه قد ثبت ابدالهم الياء واوا شذوذا، ولم يثبت من كلامهم ما عينه ياء ولامه واو. وايضا فان الحيوان من الحياة، ومعني الحياة موجود في الحيا المطر؛ الا تري انه يحيي الارض والنبات، كما قال تعالي: {واحيينا به بلدة ميتا} ؟ وهذا كثير في القران والشعر. وهم يقولون في تثنيته "حييان" [بالياء]  لا غير. فثبت بذلك ان الواو في حيوان بدل من ياء، وان ما ذهب اليه المازني فاسد.
 واما ما عينه واو ولامه ياء فكثير، نحو: شويت وطويت، وحكم اللام فيه حكمها في باب "رميت"، في جميع الاحكام. واما العين فصحيحة ولا يجوز اعلالها. الا ان يءدي تصريف الي وقوع واو ساكنة قبل الياء فان الواو تقلب ياء، وتدغم الياء في الياء، نحو: شويت شيا وطويت طيا.
 الا ان يكون اسما علي وزن "فعلي" فان الياء تقلب فيه واوا. فمن ذلك العوي اسم النجم، هو في الاصل "عويا"، فقلبت الياء واوا كما فعل ذلك بالمعتل اللام خاصة نحو: شروي وقد تقدم السبب في ذلك ثم ادغمت الواو في الواو. واشتقاقها من "عويت يده" اي: لويتها؛ لانها [ب] كواكب ملتوية.
 فان قيل: فهلا كانت العوي: "فعلا" من "عويت"، فلا يكون علي ذلك مما قلبت فيه الياء واوا. فالجواب ان الذي منع من ذلك انه ليس من ابنية كلامهم ["فعل"] . فاما 
 شلم وبذر وبقم فاعجميات.
 وقد مد بعضهم فقال: العواء. وهو قليل، ويحتمل ذلك ضربين من الوزن:
 احدهما: ان يكون "فعلاء"، والاصل "عوياء" فقلبت الياء واوا وادغمت الواو في الواو. وانما قلبوا الياء واوا في "فعلاء" الممدودة، وليس قياسها ذلك؛ لان الاصل والاكثر فيه القصر. وكانهم لما مدوه من قصر ابقوا الواو فيه المنقلبة عن الياء، تنبيها علي ان المد فيه عارض، كما صح "عور" لانه في معني: اعور. ويكون قلبهم الياء واوا فيه شذوذا، كما قالوا: عوي الكلب عوة، والاصل "عوية" فقلبت الياء واوا. حكي ذلك ابن مقسم عن ثعلب.
 والاخر: ان يكون "فعالا"، وكانه في الاصل "عواي"، ثم قلبت الياء همزة لتطرفها ووقوعها بعد الف زاءدة، فصار "عواء". وكانه ذهب به الي معني المنزل ولذلك ذكر، وذهب ب"عوي" المقصورة الي معني المنزلة ولذلك انثت.
 واما "ريا" التي يراد بها الراءحة، من قوله:
 [اذا التفتت نحوي تضوع ريحها, ... نسيم الصبا] , جاءت بريا القرنفل
 فصفة من معني: رويت. وكان الاصل فيه "راءحة ريا" اي: ممتلءة طيبا. ولو كانت اسما لكانت "روي"؛ لان اصلها "رويا"، فكنت تبدل الياء واوا كما فعلت ذلك في "عوي" ثم تدغم الواو في الواو. فلما لم يقولوا ذلك علمنا انها صفة اصلها "رويا"، فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء.
 فان قيل: فهلا ادعي ان "ريا" اسم وانها في الاصل "رييا" فيكون  من باب ما عينه 
 ولامه ياء، ثم قلبت اللام واوا فصار "ريوي"، ثم اجتمع ياء وواو وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء، فالجواب ان الذي منع من ذلك انه لا يحفظ من كلامهم تركيب "ري ي"، ومن كلامهم تركيب "روي" نحو: رويت؛ الا تري ان قوله "ريا المخلخل" معناه: ممتلءة المخلخل؟ فهو من معني "رويت".
 والسبب، في ان اعتلت اللام في هذا الباب وصحت العين، انك لو اعللتهما جميعا لادي ذلك الي الاعلال بعد الاعلال والحذف؛ الا تري انك لو قلبت الواو من "طويت" الفا، والياء الف، لتوالي الاعلال. ثم يلتقي الالفان وهما ساكنان، فيءدي ذلك علي الحذف. فلما لم يمكن اعلالهما معا اعللت احداهما، وكانت الاولي بالاعلال اللام؛ لانها طرف.
 وايضا فانك لو اعللت العين وصححت اللام لكنت تقول: شاي يشي وطاي يطي فتقلب الواو التي هي عين ياء وتدغمها في الياء، وتدخل اللام الضمة؛ لانها تجري مجري الصحيح، فكان يلزم في ذلك تغيير وتبديل كثير. فرفض لذلك.
 وقد شذ من ذلك شء، فاعلت عينه وصححت لامه، وجاء  ذلك في الاسم لقوته وتمكنه. وذلك نحو: طاية وثاية؛ لانهما  من: طويت وثويت.
 واما ما عينه ولامه واوان فان العين منه تجري مجري [الحرف]  الصحيح ابدا. وام 
 اللام فتجري مجري اللام في باب "غزوت"، في جميع ما ذكر، مزيدا كان الاسم او الفعل او غير مزيد. الا ان الفعل اذا كان علي ثلاثة احرف لم يبن الا علي "فعل"، بكسر العين، بخلاف باب "غزوت".
 والسبب في ذلك انك لو بنيت الفعل علي "فعل" او "فعل"، بضم العين او فتحها، لكنت تقول: "قووت" و"قووت"، فتجمع بين واوين اذا رددت الفعل الي نفسك. وكذلك المضارع كنت تقول فيه: "يقوو"، فتجمع ايضا بين واوين. فلما تعذرا عدل الي "فعل"؛ لان الواو تنقلب ياء لتطرفها ووقوع الكسرة قبلها نحو: قوي، ويجء المضارع علي "يفعل" نحو: يقوي، فيخف اللفظ.
 فاما الاسم فلا يلزم "فعل" بكسر العين. بل قد تكون العين مفتوحة، فلا يلزم قلب اللام ياء نحو التوي. وهو الهلاك، وهو مصدر: توي يتوي ك"قوي يقوي". وهو من مضعف الواو، يدلك علي ذلك قولهم: التو للمفرد، والمعني واحد لان الهلاك اكثر ما يكون مع الوحدة والانفراد. هكذا قال ابو علي.
 وانما لم يستنكر مجء الاسم علي "فعل"، وان كان يلزم في التثنية [ا] اجتماع الواوين نحو "تووين"، كما يلزم ذلك في الفعل اذا رددته الي نفسك لان الفعل اثقل, فاستخف في الاسم لخفته ما لم يستخف في الفعل لثقله. وايضا فان الفعل يتصرف فيلزم فيه الثقل في مضارعه, واذا رددت الفعل الي نفسك. ولا يلزم في الاسم الا في حال التثنية.
 وصحت العين في نحو "قوي" للعلة التي تقدمت في نحو: طويت وشويت.
 واما ما عينه ولامه ياءان فان العين منه تجري مجري حرف صحيح، للعلة التي تقدمت ايضا في باب: طويت. واما الياء التي هي لام فتجري مجري الياء فيما عينه صحيحة نحو: "رمي"، في جميع الاحكام، سواء كان الاسم او الفعل مزيدا او غير مزيد. الا ما يعرض في هذا الباب من الادغام, بسبب اجتماع المثلين، علي ما يبين:
 وذلك ان المثلين اذا اجتمعا في هذا النوع فلا يخلو من ان يكون الثاني ساكنا او متحركا. فان كان ساكنا لم يجز الادغام؛ لانه لا يجوز الادغام في ساكن، لما يذكر في باب الادغام. 
 وذلك نحو: حييت واحييت، واشباه ذلك.
 وان كان الثاني متحركا فلا يخلو من ان يكون ما قبله مفتوحا او غير مفتوح.
 فان كان مفتوحا قلبت الياء الثانية الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، وزال الادغام لاختلاف الحرفين، نحو: احيا واستحيا.
 فان كان ما قبله غير مفتوح فلا تخلو الياء الثانية من ان تكون حركتها اعرابا او بناء. فان كانت الحركة اعرابا لم تدغم؛ لان الاعراب عارض، يزول في حال الرفع والخفض فيسكن الحرف، فلا يمكن الادغام فيه، فيحمل النصب في امتناع الادغام علي الرفع والخفض. وذلك [نحو] : لن يحيي ورايت محييا. فلا تدغم كما لا تدغم في: هو يحيي، ولا في: هو محييك.
 وان كانت الحركة بناء فلا يخلو من ان تكون متطرفة او غير متطرفة. فان كان متطرفة جاز الاظهار والادغام نحو: احيي واحي، وحيي وحي، وحيي وحي. ومن قال: "بيع"، قال: "حي". وهو الاكثر لانه اخف.
 وقد قرا بعض القراء "ويحيا من حيي عن بينة". وبعضهم: {ويحيا من حي}  بالادغام. فمن ادغم فلان الحركة لازمة، ومن اظهر فلان هذه الياء من "حيي" هي الياء الساكنة في "يحيا" التي قلبت الفا. وكذلك الياء في "احيي" هي الياء في "يحيا" التي قلبت الفا. فلما كانت هذه الياء في موضع قد تسكن لم يعتد بحركتها.
 ومن قال: حي وعي، اجراهما مجري "رد"، فكما تقول: "ردوا"، كذلك تقول: حيوا. 
 وعيوا. قال
 عيوا, بامرهم, كما ... عيت, ببيضتها, الحمامه
 ومن قال: حيي، اجراه مجري: رضي. فكما تقول: رضوا، تقول: حيوا. قال:
 وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا, بعد ما ماتوا من الدهر اعصرا
 فان لم تكن متطرفة فلا يخلو ان يكون بعدها علامتا التثنية، او علامتا الجمع، او تاء التانيث. فان كان بعدها علامتا التثنية او علامتا الجمع لم يجز الا الاظهار. وذلك نحو: محييان وحييان ومحييات. والسبب في ذلك ان زيادتي الجمع انما دخلت علي الافراد. فلما كان المفرد لو لم يلحقه شء لا يجوز فيه الادغام؛ لان الحركة اعراب، حملت التثنية والجمع عليه.
 فان كان بعدها تاء التانيث فلا يخلو ان تلحق التاء لفظ المفرد او بناء الجمع. فان لحقت بناء الجمع، نحو: حياء واحيية وعيي واعيية، جاز الاظهار والادغام نحو: احية واعية فمن ادغم فلان الحركة بناء، ولم تدخل علي بناء قد امتنع فيه الادغام قبل لحاقها. ومن اظهر فلان هذه الياء هي التي تسكن في: يعيا ويحيا.
 والادغام في اعية اقوي منه في احية؛ لان الياء في اعيية تلزمها الحركة في الجمع والمفرد نحو: عيي. واما احيية فالحركة تلزم في الجمع. واما في المفرد فلا تثبت الياء، بل تقول: حياء، فتنقلب الياء همزة لتطرفها بعد الف زاءدة. 
 فان لحقت المفرد فلا يخلو من ان تكون عوضا من محذوف او غير عوض. فان لم تكن عوضا لم يجز الا الاظهار، نحو: محيية ومعيية. والعلة في ذلك كالعلة في: محييات ومحييين، من ان العلامة دخلت علي بناء لا يجوز فيه الادغام، وهو: محي ومعي.
 فان كانت التاء عوضا فانه لا يجوز الا الاغام، نحو: تحية مصدر "حيا". الاصل [ب] "تحيييا"، فحذفت ياء "تفعيل"، وعوضت التاء منها علي حد تكرمة فصار "تحيية" فصارت هذه التاء لاجل العوضية كانها جزء من الكلمة فلزمت، فصارت الحركة لازمة لذلك، فلزم الادغام.
 وزعم المازني انه يجوز الاظهار، واستدل علي ذلك بجواز الاظهار في احيية، مع ان الهاء من احيية لازمة ل" افعلة"؛ لانها لم تدخل علي "احي"، كما انها في تحية كذلك اذ لم تدخل علي "تحي". وهذا الذي ذهب اليه ضعيف؛ لان الفرق بين تحية واحيية بين. وذلك ان التاء  من تحية صارت عوضا من حرف من نفس الكلمة، فصارت كانها حرف من نفس الكلمة لذلك. وايضا فان احيية جمع، والجمع فرع علي الواحد، والفروع قد لا تلحظ وقد تلحظ. واما تحية فمصدر، والمصدر اصل، فينبغي ان يلحظ في نفسه.
 واذا اظهرت الياءين ولم تدغم، كان الادغام جاءزا مع الاظهار او لم يكن، فان اخفاء الحركة من الياء الاولي افصح من الاظهار؛ لانه وسيطة بين الاظهار والادغام، فكان اعدل لذلك. 
 والاخفاء فيما حركة الياء الاولي منه كسرة احسن من الاخفاء فيما حركتها منه فتحة. فالاخفاء في محييين احسن من الاخفاء في محييين؛ لان الكسرة في الياء اثقل من الفتحة، فتكون الداعية الي التخفيف مع الكسرة اشد.
 وقد شذ اليفاظ في هذا الفصل، فاعتلت فيها العين. منها: اية وراية وثاية وغاية وطاية. وكان حقها ان يعتل منها اللام ويصح العين. والذي سهل ذلك كون هذه الالفاظ اسماء، فلا تتصرف فيلزم فيها من الاعلال والتغيير ما يلزم في الفعل.
 وفي "اية" ثلاثة اقوال للنحويين:
 فمذهب الخليل ما ذكرناه، من اعتلال العين وصحة اللام شذوذا.
 ومذهب الفراء ان وزنها "فعلة"، وان الاصل "اية"، فاستثقلوا اجتماع ياءين، فابدلوا من الساكنة الفا تخفيفا. قال: واذا كانوا يفعلون ذلك بالياء الساكنة وحدها، في نحو: عيب وعاب وذيم وذام, فالاحري ان يفعلوا ذلك اذا انضاف اليها ياء اخري. وهذا الذي ذهب اليه فاسد؛ لان فيه اعلال العين، مع ان العين معتلة كما في مذهب الخليل، مع ان ابدال الياء الساكنة الفا ليس بمستمر. واما العاب والعيب والذام والذيم فهما مما جاء علي "فعل" تارة، وعلي "فعل" اخري.
 ومذهب الكساءي ان وزنها "فاعلة" والاصل "ايية"، فحذفت استثقالا لاجتماع الياءين، اذ حذفوها وحدها في "بالة" وقد تقدم. وهذا الذي ذهب اليه فاسد؛ لان فيه ايضا ما في 
 مذهب الخليل من اعلال العين؛ لان الحذف اعلال، مع ان حذف الياء التي هي عين ليس بمطرد، مع انه ادعي اصلا لم يلفظ به، ولا مانع يمنع لو كان ذلك.
 فتبين ان الاولي ما ذهب اليه الخليل. وهذه المذاهب انما تجري في اية؛ لانها من ذوات الياء بدليل قوله:
 قف, بالديار, وقوف زاءر ... وتاي, انك غير صاغر
 فمعني تاي: انظر اياتها. فلو كانت عينها واوا لقال "وتاو" كما تقول: تلو وتسو.
 وكذلك غاية في احد القولين؛ لان ابا زيد حكي: غييت الغاية واغييتها. فهذه دلالة قاطعة علي انها من الياء. فعلي هذا تجري فيها المذاهب الثلاثة التي في اية.
 وشذ من ذلك الفعل "استحي"، وكان القياس "استحيا"، لكن شذوا فيه، فاجروه مجري: استبان، فنقلوا حركة الياء التي هي عين الي الساكن قبلها، وقلبوا الياء الفا، فصار: استحي.
 فاما المازني فيزعم ان الالف حذفت تخفيفا، كما حذفت من علبط وهدبد.
 واما الخليل فيزعم انه لما اعتلت العين سكنت، وسكنت اللام ايضا كذلك بعدها بالاعلال، فالتقي ساكنان فحذفت الالف لالتقاء الساكنين. فان قيل: فلاي شء لم يردوا المحذوف في المضارع، فيقولون: "يستحي"، ويرفعون الياء التي هي لام، ويدغمون فيها العين؟ فالجواب ان الذي منع من ذلك انهم لو فعلوه لرفعوا ما لا يرتفع مثله في كلامهم؛ لان الافعال المضارعة اذا كان اخرها معتلا لم يدخلها الرفع في شء من الكلام. [فاما قول الشاعر: 
 وكانها، بين النساء، سبيكة, ... تمشي, بسدة بيتها, فتعي
 فبيت شاذ وقد طعن علي قاءله] .
 ورد المازني، مذهب الخليل، بقول العرب في التثنية: استحيا. قال: فلو كان الحذف لالتقاء الساكنين لوجب الرد هنا؛ لان اللام قد تحركت لاجل الف التثنية، فكانوا يقولون: "استحايا". فلما لم يقولوا ذلك دل علي ان الحذف تخفيف.
 ولقاءل [ا] ان يقول: لما حذف عين "استحي" اشبه "افتعل"، فصرف كتصريف ما اشبهه. ومذهب المازني اقوي.
 وجميع ما يجري علي "استحي" مثله في اعتلال عينه، من اسم فاعل واسم مفعول ومضارع، [نحو] : استحي يستحي فهو مستح ومستحي منه. قال الشاعر:
 واني لاستحيي, وفي الحق مستحي, ... اذا جاء باغي العرف, ان اتنكرا
 ولم يستعملوا الفعل معتل العين الا بالزيادة، فلا يقال "حاي " ولا "يحي". فاما قول الشاعر:
 وكانها, بين النساء, سبيكة ... تمشي, بسدة بيتها, فتعي
 فبيت شاذ، وقد طعن علي قاءله.
 واما اللام فتجري في اعتلالها مجري لام "رمي"، فلا تصح الا ان تضعفها. فانك اذ ذاك 
 تصحح الاولي منهما، وتعل الثانية منهما؛ لان نسبتها اذ ذاك من الثانية نسبة العين من اللام في "شوي" وامثاله. فلو بنيت من الرمي مثل "احمر" لقلت: "ارميا". والاصل "ارميي"، فصحت اللام الاولي وقلبت الثانية الفا. وتقول في المضارع: "يرميي"، فتصح اللام الاولي كما تصح العين في: يحيي.
 وتقول في مثل "احمار" من الحوة: احواوي الفرس واحواوت الشاة. ترجع الواو الي اصلها؛ لانه لا مانع من ذلك. واحتملت الواوان لوقوعهما منفصلتين. فان بنيت مثل "احمررت" قلت: "احوويت". واحتملت الواوان، وان كانتا متصلتين؛ لانهما في تقدير الانفصال؛ لان كل "افعل" مقصورة من "افعال".
 وتقول في اسم الفاعل من "احواوي": محواو، ومن "احووي": محوو.
 ومصدر "احواوي": احويواء، من غير ادغام؛ لان الياء مدة منقلبة عن الف "احواوي". هكذا حكي اهل اللغة عن العرب. وزعم المبرد انك تقول: احوياء، من قبل ان المصدر اسم. فبناءه علي حالة واحدة، فلا تكون الالف عارضة. والسماع يبطل ما قال.
 ومصدر "احووي": احوواء. ومن قال في مصدر "اقتتل": قتالا، قال في مصدر "احووي": حواء. هذا قول ابي الحسن. وغيره يقول: "حياء"، فيقلب الواو الساكنة ياء لانكسار ما قبلها، ثم تقلب الثانية ياء، وتدغم الياء في الياء.
 والصحيح قول ابي الحسن؛ لان الواو بالادغام قد زال عنها المد، فصارت [بمنزلة الحروف] الصحيحة. ولذلك وقع "لي" في القافية مع "ظبي". وادل كان كذلك [لو] لم تقو الكسرة علي قلبها. ويقوي ذلك قولهم: قرون لي. فلم يقلبوا من الضمة كسرة، لما امنوا قلب الياء واوا للادغام كما قلبوها [في ادل] .
 فان قلت: ان القلب في حياء محمول علي قول من قال: لي، بكسر اللام. فالجواب ان ذلك بعيد؛ الا تري انك لا تجد كلمة من الواو المدغمة قلبتها الكسرة الي الياء، لزوال المد عنها بالادغام؟  
  [الرباعي المعتل] :
 فان كان اصول المعتل علي ازيد من ثلاثة فان نهاية ما يوجد عليه اربعة احرف، بشرط ان يكون مصعفا. اعني: تكون لامه الاولي من جنس فاءه، ولامه الثانية من جنس عينه، كما جاءت لام "رددت" من جنس عينه. فهو في الاربعة نظير "رددت" في الثلاثة. وذلك نحو: قوقيت وضوضيت في بنات الواو، وحاحيت وعاعيت وهاهيت في بنات الياء. والاصل "ضوضوت" و"قوقوت" فابدلوا الواو الاخيرة ياء، لوقوعها طرفا رابعة، للعلة التي ذكرنا في "اغزيت" وحيحيت وعيعيت وهيهيت، فابدلوا من الياء الفا، كراهية اجتماع الامثال.
 فان قيل: وما الذي يدل علي ان قوقيت: "فعللت"؟ ولعلها "فعليت" او "فوعلت". وكذلك ايضا حاحيت، ما الذي يدل علي انه "فعللت"؟ ولعله "فاعلت". فالجواب ان الذي يدل علي ان قوقيت: "فعللت" انه لو كان "فوعلت" لكان من باب ددن، ولو كان "فعليت" لكان من باب سلس وقلق. وهما بابان قليلان، "وقوقيت" وامثاله كثير. فدل ذلك علي انه ليس ب"فوعلت"، ولا ب"فعليت".
 واما حاحيت وامثاله فالذي يدل علي انها "فعللت" لا "فاعلت" المصدر؛ الا تراهم قالوا: الحيحاء والعيعاء، فيجء بمنزلة السرهاف؟  ولو كان "فاعل" لكان مصدره "فعالا" نحو: قاتل قتالا. 
 فان قيل: وقد يجء "الفيعال" مصدرا ل"فاعل"، قالوا: "قاتله قيتالا". فالجواب ان ذلك قليل، فلا ينبغي ان يحمل عليه الحيحاء والعيعاء.
 والذي يدل ايضا علي ان حاحيت وعاعيت: "فعللت" قولهم: الحاحاة والعاعاة، بمنزلة الدحرجة والقلقلة والزلزلة. ولو كانتا "فاعلت" لما جاز ذلك؛ الا تري انه لا يقال: قاتل قاتلة، ولا ضارب ضاربة؟
 وايضا فان جعل الالف زاءدة يءدي الي دخولهما في الباب القليل اعني باب: ددن وهو كون الفاء والعين من جنس واحد.
 فان قيل: وما الذي يدل علي ان الالف منقلبة عن الياء فيهما؟ فالجواب ان الذي يدل علي ذلك انه لم يجء قط علي اصله. فلو كان من ذوات الواو لجاء علي اصله، ك"قوقيت".
 فان قيل: ولاي شء لم تبدل من الواو الف، في مثل قوقيت؟ فالجواب انهم فرقوا بذلك بين ذوات الياء وذوات الواو، وكان ابدال الالف من الياء اولي، لقرب الالف من الياء، ولما في اظهار الياء من اجتماع الامثال. ومما يدل علي انهم يبدلون كراهية اجتماع الامثال: دهديت، واصله "دهدهت"، فابدلت الهاء ياء.
 وزعم المازني ان الالف منقلبة عن واو. وحجته ان الالف لما لم ينطق لها باصل، لا من ياء ولا من واو، حملها علي ما نطق له باصل. وهو: قوقيت. والاو ل اقيس واحسن؛ لان فيه محسنا لقلب الياء الفا. وليس في مذهب المازني ما يحسن القلب.
 وجاء من ذلك في الاسماء : غوغاء، فيمن صرف فقال: غوغاء او من الحق التاء فقال: غوغاءة. والاصل "غوغاو" و"غوغاوة". فقلبت الواو همزة  لتطرفها بعد الف زاءدة. 
 فان قيل: ولعل الهمزة منقلبة عن حرف علة ملحق بالاصل. فالجواب ان حمل الكلمة علي ذلك يءدي الي كون الكلمة من باب: سلس وقلق. وذلك قليل جدا. فحملت علي الباب الاوسع. وايضا فان العرب لم تلحق من بنات الثلاثة ببنات الاربعة شيءا علي وزن "فعلاء"، لم يوجد من كلامها مثل حمراء [ب] منونا.
 فان قيل: ولعل الواو زاءدة، ووزن الكلمة "فوعال" نحو: توراب. فالجواب ان هذا البناء قليل، فلا ينبغي ان يحمل عليه. وايضا فانه يءدي الي الدخول في باب: ددن، وهو اقل من باب: سلس.
 فاما من منع الصرف فالهمزة عنده زاءدة، والكلمة من باب: سلس.
 وكذلك الصيصية والدوداة والشوشاة. فاما الصيصية فمن مضعف الياء. واما الدوداة والشوشاة فمن مضعف الواو.
 ولا ينبغي ان يدعي في صيصية انها في الاصل "صوصية"، فقلبت الواو ياء للكسرة قبلها، لانه خروج عن الظاهر بغير دليل. وايضا فانها لو كانت من ذوات الواو لقالوا في الجمع "صواص"، لتحرك الواو وزوال الكسرة. فلما قالوا: صياص، علمنا انها من ذوات الياء. قال تعالي: {من صياصيهم} . ولا تجعل الياء الثانية زاءدة ويكون وزن الكلمة "فعلية" نحو عفرية؛ لان في ذلك دخولا في باب: قلق. وهو قليل.
 وكذلك الدوداة والشوشاة لو جعلت الواو فيهما زاءدة لكانا من باب: ددن. 
 وهو قليل. ولو كانت الالف زاءدة لكانا من باب: سلس. وهو قليل ايضا.
 فاما الفيفاء فالالف والهمزة زاءدتان؛ لانهم [قد]  يحذفونهما، فيقولون: الفيف.
 وكذلك القيقاء والزيزاء بمنزلة علباء ولا يكونان من باب المضعف؛ لانهما ليسا بمصدرين، و"فعلال" لا يوجد الا في المصادر.
 وحكم اللام المعتلة ، في جميع الاحوال، حكمها في مزيد الثلاثي. وحكم العين حكمها في الثلاثي.
 ولم تجء الواو اصلا في بنات الاربعة غير المضعف الا في ورنتل وهو شاذ وفي اسماء قليلة قد نبهنا عليها في الابنية. وكذلك الياء لم تجء اصلا فيما زادت اصوله علي ثلاثة احرف الا في يستعور، وفي الفاظ قليلة نبهنا ايضا عليها في الابنية. وقد تقدم الكلام فيها. 
  احكام حروف العلة والزواءد
  باب الياء
 ...
 باب : احكام حروف العلة والزواءد وهي ثلاثة الياء والواو والالف
 باب الياء:
 اما الياء منها فلا تخلو من ان تكون ساكنة او متحركة. فان كانت ساكنة فلا يخلو من ان تقع بعد ساكن او متحرك. فان وقعت بعد ساكن فان كان الساكن حرف علة [حذف، فتقول]  في مصطفي: "مصطفين" في النصب والخفض. الا ان تكون الياء علامة تثنية فانك تحرك الساكن [الذي قبلها]  وتقلبه ياء ان كان الفا، فتقول: "مصطفيين" في النصب والخفض، او تكون الالف الف الجمع [الذي لا نظير له في الاحاد] ، فانك [تبدل الياء همزة] ، وتحرك بالكسر لالتقاء الساكنين، نحو: صحاءف. وقد تقدم ذكر السبب في ذلك في باب البدل. فان كان حرفا صحيحا كسرته وثبتت الياء، نحو قولك في التذكر: [قدي] ، والانكار: ازيدنيه؟
 وان وقعت بد متحرك فلا يخلو من ان تكون بعد حرف مفتوح، او حرف مكسور، او حرف مضموم. فان كانت بعد حرف مفتوح نحو: بيطر، لم تعتل. الا ان ينضاف اليها ثلاث 
 ياءات فانه يجوز حذفها استثقالا. وذلك نحو امية اذا نسبت اليه فان من العرب من يقول: "اموي"، فيحذف ياء امية الزاءدة، فيكون كانه قد نسب الي "امي" كهدي، فيقول: اموي كهدوي. وان كانت بعد حرف مكسور فهي علي حالها ايضا، نحو: قضيب. وان كانت بعد حرف مضموم قلبت واوا، نحو: "بيطر" اذا بنيته للمفعول فانك تقول: بوطر.
 وان كانت متحركة فلا يخلوم من ان تكون اولا، او بعد حرف. فان كانت اولا لم تغير عن حالها التي تكون عليها في الاصل نحو: يركب. الا في "يفعل" مضارع "فعل" المكسور العين الذي فاءه واو، فانه يجوز كسرها، وذلك نحو: ييجل، في بعض اللغات.
 وان كانت بعد حرف فلا يخلو من ان تكون طرفا، او غير طرف. فان كانت طرفا فلا يخلو من ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا. فان كان ما قبلها ساكنا فانه لا يكون الا الالف الزاءدة، او الياء الاولي من ياءي النسب او ما جري مجراهما، نحو: قرشي وكرسي. ولا يحفظ غير ذلك. وتقلب بعد الالف همزة. وذلك نحو: درحاء اصله "درحاي"، بدليل قولهم في معناه: درحاية. لكنها قلبت همزة لما ذكر في باب البدل. وتصح بعد الياء.
 وان كان ما قبلها متحركا فانه لا يخلو ان تكون الحركة فتحة او ضمة او كسرة فان كانت كسرة لم تغير نحو: عفرية؛ لان تاء التانيث لا يعتد بها. وان كانت ضمة [قلبت] الضمة كسرة و [ثبتت] الياء. نحو: تقلس [مصدر] : تقلسي. اصله "تقلسي" فقلبت الضمة كسرة.
 وان كانت فتحة قلبت الفا، نحو: علقي وقلسي. والاصل "علقي" و"قلسي"، بدليل قولك: علقيان وقلسيت، لكن لما تحركت الياء وقبلها فتحة قلبت الفا. ما لم يمنع من ذلك الالف التي هي علامة الاثنين او ضميرهما، نحو: قلسيا وعلقيان، فانها تثبت ولا تقلب، لءلا يءدي ذلك الي اجتماع ساكنين الالف المبدلة من الياء والالف التي بعدها فيلزم الحذف 
 فتقول: "قلسي" فيلتبس بفعل الواحد، و"علقان" فيلتبس بتثنية غير المقصور. [ا] اذ قد يتوهم انه تثنية "علق" مثلا.
 وان كانت غير طرف فلا يخلو من ان تكون بين ساكنين، او بين متحركتين، او بين متحرك وساكن. فان كانت بين ساكنين لم تغير نحو: قشيب وكراييس، او متحركين نحو: قيوم, ثبتت ولم تغير باكثر من ادغامها فيما بعدها، كما فعل في قيوم. اصله "قيووم" فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء.
 وان كانت بين متحرك وساكن ثبتت ولم تغير، نحو: حذيم وحيفس، ما لم يكن الساكن الف الجمع الذي لا نظير له في الاحاد، وتكون الياء ساكنة في المفرد، فانها تقلب همزة نحو: صحاءف جمع صحيفة، او تكون بعد الالف وقد تقدمها ياء اخري او واو، بشرط القرب من الطرف نحو بين، وقيم اسم رجل علي وزن "فعيل" نحو: حذيم، تقول في تكسيرهما: بياءن وقواءم. وقد تقدم ذكر السبب في ذلك في باب البدل.
 ما لم يءد ذلك الي وقوع الهمزة بين الفين. فان ادي الي ذلك ابدلت من الهمزة ياء، هربا من اجتماع الفين مع ما يقاربهما.
 وهو الهمزة. فكانه قد اجتمع في الكلمة ثلاث الفات. وانما ابدلت منها الياء؛ لانها اخف من الواو. وذلك نحو: مطية ومطايا. اصله "مطاءو" ثم قلبت لتطرفها وانكسار ما قبلها فصار "مطاءي"، ثم قلبت الكسرة فتحة تخفيفا فصار "مطاءي"، ثم قلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار "مطاءي"، ثم ابدلت الهمزة ياء لما قدمنا.
 وكذلك تفعل بالهمزة المبدلة من الالف، اذا ادي ذلك فيها الي وقوع الهمزة بين الفين، نحو: صلاءة وصلايا، كما لم تكن الواو من المفرد واوا ملفوظا بها، فان الهمزة اذ ذاك تبدل واوا، لتكون الواو ظاهرة في الجمع كما كانت في المفرد. نحو: علاوة وعلاوي، واداوة واداوي. 
 وقد يبدلون الهمزة واوا، وان لم تكن ظاهرة في المفرد، اذا كانت اللام واوا في الاصل، نحو: مطية ومطاوي وشهية وشهاوي. علي انه قد يجوز ان تكون شهاوي جمع شهوي، استغني به عن جمع شهية، لكونهما في معني واحد. قال:
 فهي شهاوي, وهو شهواني 
  باب الواو
 :
 اما الواو فلا يخلو ايضا من ان تكون ساكنة او متحركة. فان كانت ساكنة فلا يكون ما قبلها ابدا الا متحركا ولا يكون ساكنا الا ان يكون الساكن الفا، فانك تحذفها فتقول في مصطفي: مصطفون. ما لم تكن الالف للجمع الذي لا نظير له في الاحاد فانها تقلب همزة، نحو: عجاءز ولا تخلو الحركة من ان تكون فتحة او ضمة او كسرة.
 فان كانت فتحة ثبتت الواو ولم تغير، نحو: حوقل، الا ان تدغم في ياء، فانها تقلب ياء نحو: قولك: "هءلاء مصطفي".
 وان كانت ضمة ثبتت ايضا ولم تغير، نحو: "طومار"، الا ان تدغم في ياء مبدلة من واو، او غير مبدلة، فانها تقلب ياء نحو بياع "فوعال" من البيع. وان كان قبلها ضمة قلبت ياء، والضمة التي قبلها كسرة، نحو: مرمي وعصي. وقد تقدم ذكر ذلك.
 وان كانت كسرة فانها تقلب ياء نحو: بهاليل، ما لم تكن الواو ضمير جماعة او علامة جمع، فانك تبدل الكسرة ضمة كي تصح الواو، فلا يتغير الضمير ولا العلامة، نحو قولك: هءلاء قاضون وهءلاء يقضون. الاصل "قاضيون" و"يقضيون". فاستثقلت الضمة في الياء فحذفت، فالتقي ساكنان الواو والياء فحذفت الياء، وبقيت الواو ساكنة بعد كسرة، فحولت الكسرة ضمة لتصح الواو، و [ما] لم تكن مدغمة فيما بعدها، فانها اذا كانت كذلك ثبتت ولا تغير لتشبثها بالحكرة نحو: اعلواط، مصدر اعلوط؛ الا تري ان الواو التي بعد الكسرة زاءدة ساكنة، ولم تنقلب ياء؟ 
 وقد جاء من ذلك شء مقلوبا. الا انه يحفظ ولا يقاس عليه، نحو: ديوان. اصله "دوان" بدليل قولهم في الجمع: دواوين. والواو الاولي من "دوان" ساكنة زاءدة؛ لانه قد تقدم الدليل علي ان الاول من المضعفين زاءد.
 وان كانت متحركة فلا يخلو من ان تكون طرفا او غير طرف. فان كانت طرفا فلا تخلو ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا. فان كان ساكنا ثبتت ولم تغير نحو: حنطاو. وان كان متحر كا فلا يخلوان تكون الحركة فتحة او كسرة او ضمة. فان كانت فتحة ثبتت نحو الواو المبدلة من الف حبلي، اذا وقفت فقلت: حبلو وان كانت كسرة قلبت ياء نحو: قليسية، في تصغير قلنسوة علي احد الوجهين، وتاء التانيث هنا غير معتد بها. وان كانت ضمة قلبت الواو ياء والضمة كسرة، نحو قولك: يا قمحدي، في ترخيم قمحدوة علي لغة من لا ينوي رد المحذوف.
 الا ان تكون الكلمة مبنية علي تاء التانيث، فان الواو لا تغير نحو: قلنسوة ولو لم تبن الكلمة علي التاء هنا، ولم يعتد بها، لقيل: قلنسية او تكون الواو [ب] علامة جماعة او ضميرها، فانها تثبت ولا تغير، محافظة علي الواو؛ لانها لمعني، نحو قولك: زيدون ويضربون.
 وان كانت الواو غير طرف فلا يخلو من ان تكون بين ساكنين، او بين متحرك وساكن. فان كانت بين ساكنين ثبتت ولم تغير، نحو: عثول. الا ان يدغم فيها ياء فانها تقلب ياء نحو: بياع علي وزن "فعوال" من البيع. وان كانت بين ساكن ومتحرك ثبتت ايضا. ولم تغير، نحو: جهور.
 الا ان تكون مضمومة نحو: تجهور، فانه يجوز همزها في احد الوجهين، او تدغم فيها الياء فانه يلزم قلبها ياء نحو: "فعول" من البيع، تقول فيه: بيع، والاصل "بيوع"، او تقع بعد الف الجمع الذي لا نظير له في الاحاد، وقد كانت ساكنة في المفرد للمد، فانه يلزم قلبها همزة 
 نحو: عجاءز، او تقع بعد الف الجمع الذي لا نظير له في الاحاد ايضا، وقد تقدم الالف ياء او واو، فانه يلزم قلبها همزة نحو: سواءد وبياءع، جمع سود وبيع، علي وزن "فعول" من السودد والبيع.
 ما لم تصح في المفرد في موضع يجب اعلالها فيه، او لم تكن قريبة من الطرف، فانه لا يجوز همزها، نحو: ضياون جمع ضيون, وبياويع جمع بياع علي وزن "فعوال". وقد تقدم ذكر ذلك في باب البدل. 
  باب الالف
 :
 واما الالف فانها ابدا ساكنة، ولا يخلو ان تجتمع مع ساكن غيرها او لا تجتمع. فان اجتمعت مع ساكن حذفت نحو: حبلي القوم.
 الا ان يكون الساكن الف التثنية فانها تقلب ياء ولا تحذف، فتقول في تثنية حبلي: حبليان. ولا يجوز ان تقول "حبلان" لءلا يتوهم انه تثنية "حبل" خلافا لاهل الكوفة فانهم يجيزون حذفها فيما زاد علي اربعة احرف، نحو: جمادي، فيقولون في تثنيته: جمادان. والصحيح عندنا انه لا يجوز الا جماديان، وبه ورد السماع. قال:
 شهري ربيع, وجماديينه
 وقد حذفت في لفظتين شذتا وهما: ضبغطري وقبعثري قالوا في تثنيتهما: ضبغطران وقبعثران.
 او يكون الساكن الياء الاولي من ياءي النسب، فانها تقلب معها واوا، فيما هو علي اربعة احرف، ولم تتوال فيه الحركات، ويجوز فيه الحذف. فيقال في النسب الي حبلي. حبلي وحبلوي. واما ما زاد علي اربعة احرف فلا يجوز فيه الا الحذف.
 او يكون الساكن الف الجمع الذي لا نظير له في الاحاد، فانها تقلب همزة ولا تحذف نحو: رساءل، في جمع رسالة. وقد تقدم ذكر السبب في ذلك في باب البدل. وقد تقلب الهمزة 
 ياء، اذا وقعت بين الفين، للعلة التي تقدم ذكرها في فصل الياء.
 وان لم تجتمع مع ساكن فلا يخلو من ان تكون الحركة التي قبلها فتحة او ضمة او كسرة. فان كانت فتحة ثبتت ولم تغير نحو: رسالة. الا انه يجوز فيها اذا كانت طرفا في الوقف ان تبدل ياء او واوا او همزة، فتقول: حبلا، وحبلو، وحبلي.
 الا ما جاء من ذلك شاذا، قد حذفت فيه الالف واجتزء بالفتحة عنها، فانه يحفظ ولا يقاس عليه، نحو: علبط وعكمس وامثال ذلك، او في ضرورة شعر نحو قوله:
 الا, لا بارك الله, في سهيل ... اذا ما الله بارك, في الرجال
 فحذف الالف من "الله" لاقامة الوزن.
 وان كانت ضمة قلبت واوا نحو: ضارب، اذا بنيته للمفعول فانك تقول فيه: ضورب.
 وان كانت كسرة قلبت ياء، نحو: شماليل في جمع شملال. 
  القلب و
  الحذف علي غير قياس
 </span>:
  القلب علي غير قياس
 ] :
 باب: 
 القلب والحذف في غير حروف العلة، او في حروف العلة في خلاف ما تضمنه الباب المتقدم، مما يحفظ ولا يقاس عليه.
 فالمقلوب علي قسمين:
 قسم قلب للضرورة، نحو قولهم: "شواعي"، في شواءع في الشعر. قال:
 وكان اولاها كعاب مقامر ... ضربت علي شزن, فهن شواعي
 يريد: "شواءع" اي: متفرقات. ونحو قول الاخر:
 مروان مروان اخو اليوم اليمي
 يريد: "اليوم" اي الشديد؛ لانه مشتق من اليوم، لكنه قلب.
 وقسم قلب توسعا، من غير ضرورة تدعو اليه، لكنه لم يطرد عليه فيقاس. وذلك نحو قولهم: لاث وشاك والاصل: شاءك ولاءث؛ لان لاءثا من: لاث يلوث، وشاءك ماخوذ من شوكة السلاح ونحو قولهم: قسي، في جمع قوس وقياس جمعها قءوس، نحو قولهم: 
 فوج وفءوج ونحو قولهم: رعملي لقد كان كذا، يريدون: لعمري. ولا يمكننا استيعاب ما جاء من ذلك هنا لسعته. حتي ان يعقوب [ا] قد افرد كتابا في "القلب والابدال".
 فان قيل: اذا كان، من السعة والكثرة، بحيث يتعذر ضبطه فينبغي ان يكون مقيسا. فالجواب انه، مع كثرته ، من ابواب مختلفة لم يجء منه في باب ما شء يصلح ان يقاس عليه، بل لفظ او لفظان او نحو ذلك.
 فان قال قاءل: اذا جاءت الكلمة في موضع علي نظم ما، ثم جاءت في موضع اخر علي نظم اخر، فبم يعلم ان احد النظمين اصل والاخر مقلوب منه؟ بل لقاءل ان يقول: لعلهما اصلان، وليس احد النظمين مقلوبا من صاحبه. فالجواب ان الذي يعلم به ذلك اربعة اشياء:
 احدها: ان يكون احد النظمين اكثر استعمالا من الاخر، فيكون الاكثر استعمالا هو الاصل، والاخر مقلوبا منه، نحو لعمري ورعملي. فان "لعمري" اكثر استعمالا. فلذلك ادعينا انه الاصل.
 والثاني: ان يكون اكثر التصريف علي النظم الواحد. ويكون النظم الاخر اقل تصرفا، فيعلم ان الاصل هو الاكثر تصرفا، والاخر مقلوب منه. وذلك نحو: شواءع، فانه اكثر تصرفا من "شواعي"؛ لانه يقال: شاع يشيع فهو شاءع، ولا يقال: شعي يشعي فهو شاع. فلذلك كان شواءع الاصل.
 والثالث: ان يكون احد النظمين لا يوجد الا مع حروف زواءد تكون في الكلمة، والاخر يوجد للكلمة مجردا من الزواءد. فان سيبويه جعل الاصل النظم الذي يكون للكلمة عند تجردها من الزواءد، وجعل الاخر مغيرا منه؛ لان دخول الكلمة الزواءد تغيير لها، كما ان القلب تغيير، والتغيير يانس بالتغيير. وذلك نحو: اطمان وطامن. فالاصل عند سيبويه ان تكون الهمزة قبل الميم، و"اطمان" مقلوبا منه لما ذكرنا. وخالف الجرمي في ذلك، فزعم ان الاصل "اطمان" بتقديم الميم علي الهمزة. وهو الصحيح عندي لان اكثر تصريف الكلمة اتي عليه. فقالوا: اطمان ويطمءن ومطمءن. كما قالوا: طامن يطامن فهو مطامن، وقالوا: طمانينة، ولم يقولوا "طءمنينة".
 والرابع: ان يكون في احد النظمين ما يشهد له انه مقلوب من الاخر، نحو: ايس ويءس. الاصل عندنا "يءس"، و"ايس" مقلوب منه، اذ لو لم يكن مقلوبا لوجب اعلاله، وان يقال: "اس". فقولهم: "ايس" دليل علي انه مقلوب من "يءس". ولذلك لم يعل كما لم يعل "يءس". ولا ينبغي ان يجعل "ايس" اصلا ويجعل تصحيحه شاذا؛ لان القلب اوسع من تصحيح المعتل واكثر. 
 فهذه جملة الاشياء التي يتوصل بها الي معرفة القلب. فاما اذا كان للكلمة نظمان، وقد تصرف كل واحد منهما علي حد تصرف الاخر، ولم يكن احدهما مجردا من الزواءد والاخر مقترنا بها، ولم يكن في احد النظمين ما يشهد له بانه مقلوب من الاخر، فان كل واحد منهما اصل بنفسه. وذلك: جذب وجبذ؛ لانه يقال: يجذب ويجبذ، وجاذب وجابذ, ومجذوب ومجبوذ، وجذب وجبذ.
 
  الحذف علي غير قياس
 ] :
 والحذف علي غير قياس يكون في: الهمزة، والالف، والواو، والياء، والهاء، والنون، والباء، والحاء، والخاء، والفاء، والطاء.
 حذف الهمزة:
 حذفت الهمزة من قولنا: الله. اصله في احد قولي سيبويه اله، فحذفت الهمزة لكثرة الاستعمال، وصارت الالف واللام عوضا منها.
 وحذفت من اناس فقالوا: ناس.
 وحذفت من "خذ" و"كل" و"مر". والاصل "اءخذ، اءكل، اءمر"؛ لانها من الاخذ والاكل والامر. فلما حذفت الهمزة استغني عن همزة الوصل، لزوال الهمزة الساكنة.
 وحذفت من "سل". والاصل "اسال"؛ لانه من السءال. 
 وحذفت من اب، فقالوا: يابا فلان. قال ابو الاسود الدءلي:
 يابا المغيرة, رب امر معضل ... فرجته بالمكر مني, والدها
 وحكي ابو زيد: لا با لك، يريدون: لا ابا لك.
 وحذفت ايضا من مضارع "رايت" فقالوا: يري وتري. فالزموها التخفيف. وربما اجروها علي الاصل عند الضرورة قال سراقة الهذلي:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم, بالتراهات
 وحكي ابو زيد: سءته سواية. والاصل سواءية كرفاهية. فحذفت الهمزة.
 وحذفت ايضا من براء. والاصل براء.
 وحذفت ايضا من اشياء علي مذهب الاخفش والفراء؛ لان اصلها عندهما "اشيءاء". [ب] وقد تقدم ابطال مذهبيهما.
 حذف الالف:
 حذفت الالف في: ام والله لافعلن، يريدون: اما والله. وربما حذفت في الوقف تخفيفا. قال لبيد:
 وقبيل, من لكيز, حاضر ... رهط مرجوم, ورهط ابن المعل
 يريد: ابن المعلي وقال ابو عثمان المازني, في قول الله تبارك وتعالي: "يا ابت": يريد: يا ابتاه. وانشد ابو الحسن وابن الاعرابي وغيرهما:
 فلست بمدرك ما فات مني ... بلهف, ولا بليت, ولا لو اني 
 اراد "بلهفا" ثم حذفت الالف.
 وحذف الالف علي الجملة قليل.
 حذف الواو:
 حذفت الواو لاما في اشياء صالحة: فحذفت في غد. والاصل "غدو". قال الراجز، فاستعمله علي الاصل:
 لا تقلواها, وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه, غدوا
 وقالوا: حم. واصله "حمو" بدليل قولك: حموك. فحذفت الواو، وحذفت ايضا من اب واخ؛ لانهما من الواو، لقولهم: ابوان واخوان. وحذفت من هن. وهو من الواو, لقولهم: هنوات. وحذفت من ابن؛ لانه من البنوة. وحذفت من اسم؛ لانه من السمو عندنا.
 وحذفت في كرة، لقولهم: كروت بالكرة. وحذفت من قلة. وهو ايضا من الواو، لقولهم: قلوت بالقلة. وحذفت من ثبة اسم الجماعة من الناس وغيرهم، ومن ظبة طرف السيف، وهما من الواو حملا علي الاكثر. بذلك وصي ابو الحسن الاخفش. وكذلك برة وكفة.
 حذف الياء:
 حذفت الياء من يد. واصله "يدي" لقولك: يديت الي فلان يدا اي: اهديت اليه معروفا. ومن ذلك ماءة، اصلها "مءية" فحذفت الياء. يدل علي ذلك ما حكاه ابو الحسن من قولهم: اخذت مايا، يريدون ماءة. وهذه دلالة قاطعة.
 وحذفت من دم. والاصل "دمي" لقولهم: دميان. قال الشاعر:
 فلو انا، علي حجر، ذبحنا ... جري الدميان, بالخبر اليقين 
 ومنهم من يقول: دموان. وهو قليل، وهو علي هذه اللغة من باب ما حذف منه الواو، وقال بعضهم: دمان:
 حذف الهاء:
 حذفت الهاء من شفة. واصلها "شفهة". ولذلك قيل في التحقير: شفيهة، وفي التكسير: شفاه، وفي الفعل: شافهت فلانا، وفي المصدر: المشافهة. وحذفت من عضة في احدي اللغتين. واصلها "عضهة" لقولهم: جمل عاضه، اذا اكل العضة. ومن قال:
 هذا طريق، يازم المازما ... وعضوات, تقطع اللهازما
 فاصلها عنده "عضوة".
 وقالوا: فم. واصله "فوه". وقد تقدم ذكره. ومن ذلك شاة. واصلها "شوهة" فحذفت 
 الهاء، لقولهم في تحقيرها: شويهة، وفي تكسيرها: شياه، وبدليل ما حكاه ابو زيد من قولهم: شوهت شاة، اي: اصطدتها.
 حذف النون:
 حذفت النون من "مذ" بدليل قولهم في اللغة الاخري: منذ. وقالوا: "دد". واصله علي قول ددن. وقالوا: "فل". واصله فلان.
 حذف الباء:
 حذفت من "رب" فقالوا: "رب" في معناها. قال الشاعر:
 ازهير, ان يشب القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل
 حذف الحاء:
 حذفت من حر. واصله "حرح" بدليل قولهم في تحقيره: حريح، وفي تكسيره: احراح. قال الراجز:
 اني اقود جملا, ممراحا ... ذا قبة, مملوءة احراحا
 حذف الخاء:
 حذفت الخاء من "بخ". والاصل "بخ". قال الشاعر:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ, لوالده, وللمولود!
 ويدل علي ان اصله التثقيل قول العجاج: 
 في حسب بخ, وعز اقعسا
 حذف الفاء:
 قالوا في التضجر: "اف" خفيفا. واصله التشديد؛ لانهم يقولون في معناها: "اف"، بالتشديد. وحذفت من "سوف" فقالوا: سو افعل. روي ذلك احمد بن يحيي عن البغداذيين.
 حذف الطاء:
 حذفت الطاء في "قط"؛ لانه من قططت اي قطعت؛ لان معني قولك: ما فعلته قط اي: فيما انقطع من عمري.
 فهذه جملة كافية من المحذوف علي غير قياس. 
  الادغام
  مدخل
 ...
 باب الادغام:
 الادغام هو: رفعك اللسان بالحرفين رفعة واحدة، ووضعك اياه بهما موضعا واحدا. وهو لا يكون الا في المثلين او المتقاربين.
 والسبب في ذلك ان النطق بالمثلين ثقيل؛ لانك تحتاج فيهما الي اعمال العضو الذي يخرج منه الحرف المضعف مرتين، فيكثر العمل [ا] علي العضو الواحد. واذا كان الحرفان غيرين لم يكن الامر كذلك؛ لان الذي يعمل في احدهما لا يعمل في الاخر. وايضا فان الحرفين اذا كانا مثلين فان اللسان يرجع في النطق بالحرف الثاني الي موضعه الاول، فلا يتسرح اللسان بالنطق كما يتسرح في الغيرين، بل يكون في ذلك شبيها بمشي المقيد. فلما كان فيه من الثقل ما ذكرت لك رفع اللسان بهما رفعة واحدة، ليقل العمل ويخف النطق بهما علي اللسان.
 واما المتقاربان فلتقاربهما اجريا مجري المثلين؛ لان فيهما بعض الثقل؛ الا تري انك تعمل العضو وما يليه كما كنت في المثلين تعمل العضو الواحد مرتين. فكان العمل باق في العضو لم ينتقل. وايضا فانك ترد اللسان الي ما يقرب من مخرج الحرف الاول. فيكون في ذلك عقلة للسان, وعدم تسريح له في وقت النطق بهما. فلما كان فيهما من الثقل هذا القدر فعل بهما ما فعل بالمثلين، من رفع اللسان بالحرفين رفعة واحدة، ليخف النطق بهما.
 فهذا الباب اذا ينقسم قسمين: ادغام المثلين، وادغام المتقاربين. 
  ذكر ادغام المثلين
 :
 اعلم ان كل مثلين قد يدغمان الا الالفين والهمزتين. اما الالف فلم يمكن الادغام فيها؛ لانه لا يدغم الا في متحرك، والالف لا تتحرك. واما الهمزة فثقيلة جدا، ولذلك يخففها اهل التخفيف منفردة. فاذا انضم اليها غيرها ازداد الثقل، فالزمت احداهما البدل، علي حسب ما ذكر في باب تسهيل الهمز، فيزول اجتماع المثلين.
 فلا يدغم الا ان تكونا عينين نحو: ساال ورااس. فانك تدغم ولا تبدل، لما ذكرناه من انك لو ابدلت احداهما لاختلفت العينان. والعينان ابدا في كلام العرب لا يكونان الا مثلين. وقد يجوز الادغام في الهمزتين [غير عينين] ، علي ما حكي عن ابن ابي اسحاق وناس معه، من انهم كانوا يحققون الهمزتين، اذا كانتا في كلمتين نحو: قرا ابوك؛ لانه يجتمع لهم مثلان. وقد تكلمت العرب بذلك وهو ردء.
 فعلي هذا اذا اجتمع لك مثلان، وكان المثلان مما يمكن الادغام فيهما، فلا يخلو من ان يكون الثاني منهما متحركا او ساكنا. فان كان الثاني متحركا فلا يخلو من ان يجتمعا في كلمة واحدة او في كلمتين. فان اجتمعا في كلمة واحدة فلا يخلو من ان يكونا حرفي علة او 
 حرفين صحيحين، فان كانا حرفي علة فقد تقدم حكمهما في باب القلب. وان كانا حرفين صحيحين فلا يخلو من ان يجتمعا في اسم او في فعل.
 فان اجتمعا في فعل فالادغام ليس الا. فان كان الاول من المثلين ساكنا ادغمته في الثاني من غير تغيير، نحو: ضرب وقطع. وان كان الاول منهما متحركا فاما ان يكون اولا في الكلمة او غير اول.
 فان كان غير اول سكنته بحذف الحركة منه ان كان ما قبله متحركا او ساكنا هو حرف مد ولين او بنقلها الي ما قبله، ان كان ساكنا غير حرف مد ولين. وحينءذ تدغم، نحو: رد واحمر واستقر واحمار. الاول من المثلين في الاصل متحرك؛ الا تري انك اذا رددت الفعل الي نفسك تقول: رددت وشممت ولببت واستقررت واحمررت واحماررت، فتحرك لما زال الادغام؟ وانما سكنته؛ لان النية بالحركة ان تكون بعد الحرف، فتجء فاصلة بين المثلين، ولا يمكن الادغام في المثلين مع الفصل.
 هذا ما لم تكن الكلمة ملحقة، ويكون الادغام مغيرا لها، ومانعا من ان تكون علي مثل ما الحقت به. فانك حينءذ لا تدغم، نحو: جلبب واسحنكك؛ لانهما ملحقان ب"قرطس" و"احرنجم".
 فلو ادغمت، فقلت: "جلب" و"اسحنك"، لكنت قد حركت ما في مقابلته من بناء الملحق به ساكن، وسكنت ما في مقابلته متحرك؛ الا تري انك كنت تحرك العين من "جلبب" وهي في مقابلة الراء من "قرطس"، وتسكن الباء الاولي وهي في مقابلة طاء "قرطس"، وتحرك النون من "اسحنكك" وهي في مقابلة نون "احرنجم"، وتسكن الكاف الاولي منها وهي في مقابلة الجيم من "احرنجم"؟ 
 او يكن احد المثلين في اول الكلمة او تاء "افتعل". فان كان احد المثلين في اول الكلمة فانه لا يخلو [ب] من ان يكون الثاني اذ ذاك زاءدا، او غير زاءد. فان كان زاءدا لم تدغم، نحو: تتذكر؛ لانك اذا استثقلت اجتماع المثلين حذفت الثاني فقلت تذكر؛ لانه زاءد وليس في حذفه لبس. وان كان الثاني اصليا فان شءت ادغمت وذلك بتسكين الاول، وتحتاج اذ ذاك الي الاتيان بهمزة الوصل؛ اذ لا يبتدا بساكن وان شءت اظهرت. وذلك نحو: تتابع واتابع.
 فان قيل: ولاي شء لم تحذف احدي التاءين كما فعلت ذلك في: تذكر؟ فالجواب ان التاء هنا اصل، فلا يسهل حذفها. وايضا فان حذفها يءدي الي الالتباس؛ الا تري انك لو قلت: "تابع"، لم يدر: اهو "فاعل" في الاصل او "تفاعل"؟.
 فان قال قاءل: فلاي شء لم يدغم في "تتذكر" وامثاله؟ فالجواب ان الذي منع من ذلك شيءان:
 احدهما: ان الفعل ثقيل. فاذا امكن تخفيفه كان اولي. وقد امكن تخفيفه بحذف احد المثلين، فكان ذلك اولي من الادغام الذي يءدي الي جلب زيادة.
 والاخر: انك لو ادغمت لاحتجت الي الاتيان بهمزة الوصل، وهمزة الوصل لا تدخل علي الفعل المضارع لاسم الفاعل اصلا، كما لا تدخل علي اسم الفاعل. وليس كذلك "تتابع" لانه ماض، والماضي قد تكون في اوله همزة الوصل، نحو: انطلق واستخرج واحمر.
 فان قال قاءل: فلاي شء لم يلزم "تتابع" الادغام و"تتذكر" الحذف، ويرفض اجتماع المثلين كما رفض ذلك في: رد؟  فالجواب ان التاء في مثل "تفاعل" و"تفعل" لا 
 تلزم؛ لانها دخلت علي "فاعل" و"فعل"؛ الا تري ان الاصل في "تتابع": "تابع"، وفي "تذكر": "ذكر"؟  فلما لم يلزم صار اجتماع المثلين غير لازم. وما لا يلزم، وان كان ثقيلا، قد يحتمل لعدم لزومه؛ الا تري ان جيلا لم يعل؛ لان الاصل "جيءل"، والتخفيف المءدي الي النقل عارض فلذلك لم يلحظ؟
 ومن ادغم في "اتابع" وحذف في "تذكر" اعتد باجتماع المثلين، وان كان ذلك غير لازم؛ لان العرب قد تعتد بغير اللازم؛ الا تري ان الذي قال "لحمر جاءني"، فحذف همزة الوصل اعتد بالحركة التي في اللام، وان كان التخفيف عارضا والاصل "الاحمر"؟
 وان كان احد المثلين تاء "افتعل"، نحو: اقتتل، فانه يجوز فيه الاظهار والادغام. اما الاظهار؛ فلانه يشبه اجتماع المثلين من كلمتين، في انه لا يلزم تاء "افتعل" ان يكون ما بعدها مثلها كما لا يلزم ذلك في الكلمتين؛ لانك تقول: اكتسب، فلا يجتمع لك مثلان. وانما يجتمع المثلان في "افتعل" اذا بنيت من كلمة عينها تاء، نحو: اقتتل وافتتح. فكما لا تدغم اذا كان ما قبل الاول من المثلين المنفصلين ساكنا صحيحا، فكذلك لا تدغم في "افتعل". واما الادغام فلان المثلين، علي كل حال، في كلمة واحدة. فتدغم كما تدغم في الكلمة الواحدة.
 فان اظهرت جاز لك في الاول من المثلين البيان، والاخفاء؛ لانه وسيطة بين الاظهار والادغام. واذا ادغمت جاز لك ثلاثة اوجه:
 احدها ان تنقل الفتحة الي فاء "افتعل"، فتحرك الفاء وتسقط الف الوصل ثم تدغم، فتقول "قتل" بفتح القاف.
 والثاني ان تحذف الفتحة من تاء "افتعل" فتلتقي ساكنة مع فاء الكلمة، فتحرك الفاء بالكسر علي اصل التقاء الساكنين، فتذهب همزة الوصل لتحرك الساكن، ثم تدغم فتقول: "قتلوا". بكسر القاف وفتح التاء.
 والثالث وهو اقلها ان تكسر التاء في هذه اللغة الثانية اتباعا للكسرة التي قبلها، فتقول: "قتلوا" بكسر القاف والتاء، وقد حكي عنهم: فتحوا، في "افتتحوا". 
 فان قال قاءل: فلاي شء لما تحركت فاء الكلمة ذهبت همزة الوصل؟ وهلا جاز فيها الامران من: الحذف لاجل تحريك الساكن، والاثبات رعيا للاصل؛ لان الحركة عارضة كما قالوا "الحمر" تارة، و"لحمر" باذهاب الهمزة اخري. فالجواب ان الذي سهل اثبات الهمزة في مثل "الحمر" انها مفتوحة فاشبهت همزة القطع؛ لان همزة الوصل بابها ان تكون مكسورة او مضمومة ان تعذر كسرها.
 فمن فتح التاء والقاف قال في المضارع: يقتل، بفتح القاف وكسر التاء؛ لان الاصل "يقتتل" فنقل الفتحة في المضارع كما نقلها في الماضي. ويقول في اسم الفاعل: مقتل؛ بفتح القاف وكسر التاء، [ا] وفي اسم المفعول: مقتل، بفتحهما؛ لان الاصل مقتتل ومقتتل، فنقلت الفتحة الي الساكن قبلها كما نقلت في الفعل.
 ومن قال "قتل" بكسر القاف وفتح التاء قال في المضارع: يقتل، بكسر القاف والتاء؛ لان الاصل "يقتتل" فسكن التاء الاولي وكسر القاف لالتقاء الساكنين، كما فعل ذلك في الماضي، ومنهم من يكسر حرف المضارعة اتباعا للقاف، او علي لغة من يقول في مضارع "افتعل": "يفتعل" فيكسر حرف المضارعة. ومنه قول ابي النجم:
 تدافع الشيب, ولم تقتل
 ويقول في اسم الفاعل: مقتل، بكسر القاف والتاء. والاصل مقتتل فكسر القاف، بعد تسكين التاء الاولي، لالتقاء الساكنين. ومنهم من يستثقل الخروج من ضم الي كسر، فيضم القاف اتباعا للميم فيقول: مقتل ولا يستثقل الخروج من ضمة القاف الي كسرة التاء؛ لان بينهما حاجزا. وهو التاء الساكنة.
 و [يقول] في اسم المفعول: مقتل، بكسر القاف وفتح التاء؛ لان الاصل مقتتل، فسكن التاء الاولي، وحرك القاف بالكسر علي اصل التقاء الساكنين. ومنهم ايضا من يستثقل الخروج من ضم الي كسر فيضم القاف اتباعا للميم، فيقول: مقتل، بضم القاف وفتح التاء.
 ومن قال: "قتل" بكسر القاف والتاء فان قياس المضارع منه واسم الفاعل واحد، وانما يخالفه في اسم المفعول. فتقول في المضارع: يقتل، بكسر القاف والتاء؛ لان الاصل: يقتتل، فتسكن التاء الاولي، وتحرك القاف بالكسر علي اصل التقاء الساكنين. ولا تحتاج الي اتباع حركة ما بعد القاف؛ لانها مكسورة مثلها. وان شءت ايضا كسرت حرف المضارعة اتباعا، او علي لغة 
 من يكسر حرف المضارعة من "افتعل"، فتقول: يقتل، بكسر القاف والتاء التي بعدها وحرف المضارعة.
 وتقول في اسم الفاعل: مقتل، بكسر القاف والتاء. والاصل مقتتل، فسكنت التاء الاولي وكسرت القاف لالتقاء الساكنين ثم ادغمت. ولم تحتج الي اتباع التاء؛ لان حركتها من جنس حركة القاف. وان شءت ضممت القاف اتباعا لحركة الميم، كراهية الخروج من ضم الي كسرة، فتقول: مقتل.
 و [تقول] في اسم المفعول: مقتل، كما تقول في اسم الفاعل؛ لان الاصل مقتتل، فسكنت التاء الاولي وكسرت القاف لالتقاء الساكنين وادغمت، ثم كسرت التاء الثانية اتباعا لحركة القاف. فلا يقع فرق بين اسم الفاعل علي هذه اللغة واسم المفعول الا بالقراءن. فيكون نظير "مختار"، في انه يحتمل ان يكون اسم فاعل واسم مفعول، حتي يتبين بقرينة تقترن به. ومن استثقل الخروج من ضم الي كسر، من غير حاجز، ضم القاف فقال: مقتل.
 وقياس المصدر في اللغات الثلاث "قتالا" بفتح التاء وكسر القاف، والاصل اقتتال. فمن فتح القاف نقل كسرة التاء اليها. ومن كسرها سكن التاء الاولي وكسر القاف لالتقاء الساكنين. ومن كسر التاء اتباعا للقاف فقال: قتل، ينبغي له ان يقول في المصدر: قتيلا، فيكسر التاء اتباعا للقاف، فتنقلب الالف لانكسار ما قبلها.
 وان اجتمعا في اسم فلا يخلو من ان يكون علي ثلاثة احرف او علي ازيد. فان كان علي ثلاثة احرف فلا يخلو من ان يكون الاول ساكنا او متحركا. فان كان ساكنا فالادغام ليس الا، نحو: رد 
 وود وامثالهما. الا ان يضطر شاعر فيفك ويحرك الاول، نحو قوله:
 [ثم استمروا, وقالوا ان موعدكم ... ماء بشرقي سلمي] , فيد او ركك
 يريد: ركا.
 وان كان متحركا فلا يخلو من ان يكون علي وزن من اوزان الفعل، او لا يكون. فان لم يكن علي وزن من اوزانها فلا يدغم نحو: سرر ودرر؛ لان الاسماء بابها الا تعتل، لخفتها بكثرة دورها في الكلام, واخفها ما كان علي ثلاثة احرف لانه اقل اصول الكلمة عددا. ولهذه [الخفة لم يعل مثل] : ثورة وبيع وصير، واشباه ذلك. فلو بنيت من "رد" مثل "ابل" صححته؛ تقول فيه: ردد.
 فان كان علي وزن من اوزان الافعال فلا يخلو من ان يكون علي "فعل" او "فعل" او "فعل". فان كان علي وزن "فعل" لم تدغم لخفة البناء [ب] نحو: طلل وشرر. فان كان علي وزن "فعل" او "فعل"ادغمت لشبه الفعل في البناء مع ثقل البناء. فتقول في "فعل" و"فعل" من "رددت": رد.
 والدليل، علي ان "فعلا" يدغم، قولهم: طب وصب. والاصل "طبب" و"صبب"، 
 لان الفعل منهما علي وزن "فعل". تقول: صببت وطببت، واسم الفاعل من "فعل"، اذا كان علي ثلاثة احرف، انما يكون علي وزن "فعل" نحو: حذر واشر.
 والدليل، علي ان "فعلا" [ايضا]  يدغم، انه لم يجء مظهرا في موضع من كلامهم؛ لا يحفظ من كلامهم مثل: ردد. فاما ان تقول: ان "فعلا" لم يات في المضعف، واما ان تقول: انه موجود في المضعف، الا انه لزمه الادغام. فالاولي ان يدعي انه يلزمه الادغام؛ لان المعتل والمضعف الغالب فيهما ان يجء فيهما من الاوزان ما يجء في الصحيح. وايضا فان "فعلا" مثل "فعل"، في انه علي بناء الفعل الثقيل، وقد قام الدليل علي انهم يدغمون "فعلا" لقولهم: صب وطب، فكذلك "فعل".
 وزعم ابو الحسن بن كيسان ان ما كان علي وزن "فعل" او "فعل" لا يدغم. واستدل علي ذلك بانك لو ادغمت لادي ذلك الي الالباس؛ لانه لا يعلم هل هو في الاصل متحرك العين او ساكنه. وهذا الذي ذهب اليه فاسد؛ لانه اذا ادي القياس الي ضرب ما من الاعلال استعمل، ولم يلتفت الي التباس احدي البنيتين بالاخري؛ الا تري ان العرب قد قالت: مختار، في اسم الفاعل واسم المفعول، ولم يلتفت الي اللبس. وايضا فانه قد قام الدليل علي ان صبا وطبا: "فعل" في الاصل، وقد ادغم. فدل ذلك علي فساد مذهبه.
 فان كان الاسم علي ازيد من ثلاثة احرف فلا يخلو من ان يكون الذي زاد به علي ثلاثة احرف: تاء التانيث، او علامتي التثنية او جمع السلامة، او ياءي النسب، او الالف والنون الزاءدتين، او الفي التانيث, او غير ذلك. فان كان شيءا مما ذكر اجري مجراه قبل لحاقه اياه. فتقول: شررة وشرران وطللان ومللي، فلا تدغم كما لا تدغم في شرر وطلل وملل.
 وقالوا: الدججان، من الدجيج فلم يدغموا. انشد القالي:
 تدعو بذاك الدججان الدارجا 
 ولو بنيت "فعلان" من "رددت" لقلت: ردان، فادغمت ولو بنيت "فعلا" من "رد" لقلت "رددا"، فلم تدغم كما تدغم في "فعل". وقالوا: خششاء, فلم يدغموا؛ لانه لا يدغم "فعل" نحو: غرر.
 فان كان الذي زاد به علي ثلاثة غير ذلك ادغمت، كان الاسم علي وزن من اوزان الفعل او لم يكن، وسواء كان الاول ساكنا او متحركا. الا انك تسكن المتحرك، لما ذكرنا في الفعل، بنقل حركته لما قبله ان كان ساكنا غير حرف مد ولين، او بحذفها ان كان ما قبله متحركا او حرف مد ولين. نحو: خدب ومكر ومستقر وفار وضار.
 فاما خدب فالاول من المثلين ساكن في الاصل. والاصل في مكر ومستقر: "مكرر" و"مستقرر"، فنقلت الحركة الي ما قبله؛ لانه ساكن غير حرف مد ولين. والاصل في فار وضار: "فارر" و"ضارر", فسكنت ولم تنقل الحركة؛ لان الساكن حرف مد ولين. ولو بنيت مثل "فعلان" من "رددت" لقلت "ردان" فادغمت، ولم تنقل الحركة الي ما قبلها؛ لانه متحرك.
 هذا ما لم يمنع من الادغام ان يكون الاول مدغما فيه [ما قبله نحو مردد] ؛ لانهم لو ادغموا وجعلوا الحركة علي الساكن الذي هو العين لم يخرجه ذلك في ادغامه وتضعيف اخره. فلما كان الامر [كذلك] امتنعوا من تحريك العين التي لم تكن في الكلام قط الا ساكنة، او يمنع منه ان يكون الادغام مءديا الي تغيير بناء الملحق عما الحق به، نحو: قردد. فانه ملحق بجعفر، ولو ادغمت فقلت "قرد" لحركت الراء وهي في مقابلة العين من جعفر، وسكنت 
 الدال الاولي وهي في مقابلة الفاء من جعفر. فكنت تضع متحركا في مقابلة ساكن، وساكنا في مقابلة متحرك.
 او يكون احد المثلين التاء من اسم جار علي "افتعل" فانه لا يلزم [فيه] الادغام، بل يجوز في الاسم من الاوجه ما تقدم ذكره.
 او يكون ايضا احد المثلين من اسم جار علي "تفاعل" نحو: "تتابع"، فانه لا يلزم ايضا فيه الادغام، بل يجوز فيه الفك والادغام كما جاز في فعله. فتقول. متتابع ومتابع، وتتابعا واتابعا، كما يجوز: تتابع واتابع.
 او يشذ شء، فيحفظ ولا يقاس عليه، نحو: محبب وتهلل، او تدعو الي ذلك ضرورة، نحو قوله:
 الحمد لله, العلي, الاجلل
 وقوله:
 تشكو الوجي, من اظلل, واظلل
 فان التقيا في كلمتين فلا يخلو من ان يكونا معتلين او صحيحين. فان كانا صحيحين فلا يخلو من ان يكون الاول منهما ساكنا او متحركا. فان كان ساكنا فالادغام ليس الا نحو: اضرب بكرا؛ لانه لا فاصل بين المثلين, فهو اثقل من ان لو فصلت بينهما حركة. وايضا فان الادغام لايءدي الي تغيير شء.
 وان كان الاول متحركا فانه لا يخلو من ان يكون ما قبله ساكنا او متحركا فان كان ما قبله متحركا جاز الادغام والاظهار. واذا ادغمت فلا بد من حذف الحركة، لما ذكرناه قبل. 
 وكلاهما حسن، والبيان لغة اهل الحجاز.
 وانما لم يلتزم الادغام [ا] هنا؛ لان الاول من المثلين لا يلزم ان يكون ما بعده من جنسه، ويلزم ذلك في الكلمة الواحدة. فكان اجتماع المثلين [فيهما]  عارض، فلذلك اعتد به مرة، ولم يعتد به اخري. وذلك نحو: "يكذب بالدين" و"جعل لك" ويد داود، وخاتم موسي. واقوي ما يكون الادغام واحسنه اذا ادي الاظهار الي اجتماع خمسة احرف بالتحريك فاكثر، نحو: جعل لك، وفعل لبيد، لثقل توالي الحركات. وكلما كان توالي الحركات اكثر كان الادغام احسن.
 وان كان ما قبله ساكنا اعني ما قبل الاول من المثلين فلا يخلو من ان يكون الساكن حرف علة، او لا يكون. فان كان الساكن حرف علة حذفت الحركة من المثلين وادغمته في الثاني، وان شءت اظهرت. وذلك نحو: دار راشد، وثوب بكر، وجيب بشير، ويظلموني.
 وانما جاز الجمع بين ساكنين لما في الساكن الاول من اللين ولما في الحرف المشدد من التشبث بالحركة؛ ولان التقاء الساكنين فيها غير لازم اذ قد يزول بالاظهار. والبيان هنا احسن من البيان في مثل "جعل لك"، لسكون ما قبله، فلم يتوال فيه من الحركات ما توالي في "جعل لك". وايضا فان الادغام يءدي الي اجتماع ساكنين.
 فان كان الساكن حرفا صحيحا لم يجز الادغام، نحو: اسم موسي، وابن نوح. وانما لم يجز الادغام فيه؛ لان الادغام في الكلمتين اضعف منه في الكلمة الواحدة؛ الا تري انه يلزم في الكلمة الواحدة ولا يلزم في الكلمتين. فلما كان اضعف لم يقو لعي ان يغير له الحرف الساكن بالتحريك. اذ لو ادغمت لم يكن بد من تحريك سين "اسم" وباء "ابن". ولكنك تخفي ان شءت، وتحقق ان شءت. والمخفي بزنة المحقق، الا انك تختلس الحركة اختلاسا. 
 فاما قول بعضهم [في القراءة] {نعما} : [فحرك] ، فلم يحرك العين للادغام. بل جاء علي لغة من يقول "نعم"، فيحرك العين، وهي لغة هذيل.
 فان كانا معتلين فانه لا يخلو من ان يكون الاول منهما ساكنا، او متحركا. فان كان ساكنا فلا يخلو من ان يكون حرف لين، او حرف مد ولين: فان كان حرف لين ادغمت، اذ لا مانع من الادغام، نحو: اخشي ياسرا، واخشوا واقدا.
 وان كان حرف مد ولين لم تدغم، نحو: يغزو واقد، واضربي ياسرا، لءلا يذهب المد بالادغام، مع ضعف الادغام في الكلمتين فاما مثل "مغزو" فاحتملوا فيه ذهاب المد لقوة الادغام وايضا فانه يشبه "قوول"، في ان الاول حرف مد ولين، ولا يلزم المثلان [فيهما] كما لا يلزمان في "قوول"، اذ قد يزول المثلان في "قوول" اذا اسندته الي الفاعل، كما يزول المثلان في "يغزو واقد" اذا لم تات بعد "يغزو" بكلمة اولها واو، نحو: يغزو راشد.
 وان  كان الاول متحركا فلا يخلو من ان يكون ما قبله ساكنا او متحركا: فان كان ما قبله متحركا جاز الادغام والاظهار، علي حسب ما ذكر في مثله من الصحيح، نحو: ولي يزيد، ولقضو واقد!
 وان كان ما قبله ساكنا فلا يخلو من ان يكون حرف علة، او حرفا صحيحا: فان كان حرفا صحيحا لم تدغم، كما فعلت في مثله من الصحيح، نحو: ظبي ياسر, وغزو واقد.
 وان كان حرف علة فلا يخلو [من]  ان يكون مدغما, او غير مدغم: فان كان غير مدغم جاز الاظهار والادغام, كما جاز في نظيره من الصحيح, نحو: واو واقد، واي ياسين.
 وان كان مدغما لم يجز الادغام،؛ لان المد الذي كان فيه قد زال بالادغام، فصار بمنزلة 
 الساكن الصحيح. فكما لا تدغم اذا كان الساكن صحيحا فكذلك لا تدغم اذا كان معتلا. وذلك نحو: ولي يزيد، وعدو واقد.
 والدليل علي ان المد قد زال بالادغام وقوع "لي" و"قو" في القوافي مع ظبي وغزو. ولو كانت غير مدغمة لم يجز ذلك، كما لا يجوز وقوع "عين" في قافية مع "جون". فدل ذلك علي ان الادغام يصيرها بمنزلة الحرف الصحيح.
 فان كان الثاني ساكنا فلا يخلو من ان يجتمعا في كلمتين، او في كلمة واحدة. فان اجتمعا في كلمتين لم يجز الادغام اصلا، نحو: اضرب ابن زيد؛ لان سكون الحرف الثاني من المثلين اذ ذاك لا تصل اليه الحركة، فلا يتصور فيه الادغام، بل يكونان مفكوكين.
 وقد شذ العرب في "علماء بنو فلان"، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين, فاجتمعت اللامان: لام "علي" مع لام التعريف. واستثقل ذلك، مع انه قد كثر استعمالهم [ب] له في الكلام وما كثر استعماله فهو ادعي للتخفيف مما ليس كذلك فحذفت لام "علي" تخفيفا، لما تعذر التخفيف بالادغام.
 وان اجتمعا في كلمة واحدة فلا يخلو الثاني من ان يكون حرف علة، او حرفا صحيحا. فان كان حرف علة فقد تقدم حكمه في باب القلب، فاغني ذلك عن اعادته. وان كان حرفا صحيحا فلا يخلو من ان يكون تصل اليه الحركة في حال، او لا تصل:
 فان وصلت اليه الحركة فان اهل الحجاز لا يدغمون؛ لان الادغام يءدي الي التقاء الساكنين؛ لانك لا تدغم الاول في الثاني حتي تسكنه، لءلا تكون الحركة فاصلة بين المثلين كما تقدم، والثاني ساكن فيجتمع ساكنان. فلما كان الادغام يءدي الي ذلك رفضوه. وذلك نحو: ان تردد اردد. ولا تضارر، واشدد. 
 فان قلت: فهلا حركوا الثاني من الساكنين اذا التقيا، ثم ادغموا الاول فيه. فالجواب ان حركة التقاء الساكنين عارضة فلم يعتد بها، كما لم يعتد بها في نحو: {قم الليل} ؛ الا تري انهم لا يردون الواو المحذوفة من "قم" لالتقاء الساكنين، وان كانت الميم قد تحركت؛ لان الحركة عارضة؟
 واما غيرهم من العرب فيدغم ويعتد بالعارض؛ لان العرب قد تعتد بالعارض في بعض الاماكن. وايضا فان الثاني اصله الحركة وليس السكون، [ويحرك اذا اتصل بالضماءر نحو: ردا وردوا] وردي. ولذلك لم يدغموا في: اشدد بحمرة ثوبه! لان تلك الضماءر لا تلحقه اصلا. [وايضا] فانه حمل ما سكونه جزم علي المعرب بالحركة؛ لانه معرب مثله. فكما ان المعرب بالحركة تدغمه نحو: يفر, فكذلك المعرب بالسكون. وحمل ما سكونه بناء علي ما سكونه جزم؛ لانه يشبهه؛ الا تري ان العرب قد تحذف له اخر الفعل في المعتل كما تحذفه للجزم، فتقول: "اغز" كما تقول: لم يغز؟
 وايضا فانك قد تحرك لالتقاء الساكنين فتقول: اردد القوم. فصار بذلك يشبه المعرب بتعاقب الحركة والسكون علي اخره، كما ان المعرب كذلك في نحو: يضرب ولم يضرب. فلما اشبه المعرب في ذلك حمل في الادغام عليه.
 والذين من لغتهم الادغام يختلفون في تحريك الثاني:
 فمنهم من يحركه ابدا بحركة ما قبله اتباعا، فيقول: رد وفر وعض، ما لم تتصل به الهاء والالف التي للمءنث فانه يفتح علي كل حال نحو: ردها وعضها وفرها، او الهاء التي هي للمذكر فانه يضمه نحو: رده وفره وعضه وذلك؛ لان الهاء خفية فكانك قلت: ردا او ردوا. فكما انك تفتح مع الالف وتضم مع الواو فكذلك تفعل هنا؛ لان الهاء خفية او لم 
 تجء بعد الفعل بكلمة اولها ساكن فانه يكسر ابدا نحو: رد ابنك، ورد القوم.
 وذلك؛ لانك قد كنت تحرك الاخر قبل الادغام بالكسر علي اصل التقاء الساكنين نحو: "اردد القوم". فلما ادغمت في هذا الموضع حركت بالحركة التي كانت له قبل الادغام, كما انهم لما حركوا "مذ" لالتقاء الساكنين فقالوا: مذ اليوم، ضموا؛ لان الاصل فيه "منذ". فلما حركوا اتوا بالحركة التي [كانت]  له في الاصل.
 ومنهم من يفتح علي كل حال، الا اذا كان بعده ساكن وذلك لانه اثر التخفيف واعتد بالهاء في مثل: رده، ولم يلتفت الي خفاءها، الا اذا كان بعده ساكن؛ لانه اثر حركة الاصل علي التخفيف. ومنهم من يفتح علي كل حال، كان بعده ساكن او لم يكن. وذلك لانه اثر التخفيف في جميع الاحوال. ومنهم من يكسر ذلك اجمع علي كل حال. وهءلاء حركوا بالحركة التي هي لالتقاء الساكنين في الاصل.
 هذا ما لم يتصل بشء من ذلك الف او واو او ياء. فان الحركة اذ ذاك تكون من جنس الحرف المتصل به، لا خلاف بينهم في شء من ذلك، نحو: ردا وردي وردوا.
 فاما "هلم" فللتركيب الذي دخلها التزمت العرب فيها التخفيف لذلك، فحركوها بالفتح علي كل حال، الا مع الالف والواو والياء، نحو: هلما وهلموا وهلمي.
 وان لم تصل الحركة الي الساكن الثاني فان العرب الحجازيين وغيرهم لا يدغمون ذلك, نحو: رددت، وكذلك: ارددن؛ لان سكون الدال هنا لا يشبه سكون الجزم، ولا سكون الامر والنهي، وان كان "ارددن" امرا؛ لانها انما سكنت من اجل النون كما سكنت من اجل التاء في "رددت.
 والسبب في ان لم يدغم مثل هذا كما ادغم "رد" ان السكون في "اردد"، وان كان بناء، 
 اشبه المعرب من الوجهين المتقدمين، فحمل عليه في الادغام. وليس بين سكون الدال في "رددت" وامثاله وبين [ا] المعرب شبه، فلم يكن له ما يحمل عليه.
 الا ناسا من بكر بن واءل فانهم يدغمون في مثل هذا, فيقولون: ردت وردن. كانهم قدروا الادغام قبل دخول النون والتاء. فلما دخلتا ابقوا اللفظ علي ما كان عليه قبل دخولهما.
 فان كان الثاني من المثلين ساكنا فالاظهار. ولا يجوز الادغام؛ لان ذلك يءدي الي اجتماع الساكنين. وقد شذ العرب في شء من ذلك، فحذفوا احد المثلين تخفيفا، لما تعذر التخفيف بالادغام. والذي يحفظ من ذلك: احست وظلت ومست. وسبب ذلك انه لما كره اجتماع المثلين فيها حذف الاول منها تشبيها بالمعتل العين.
 وذلك انك قد كنت تدغم قبل الاسناد للضمير، فتقول: احس ومس وظل. والادغام ضرب من الاعتلال؛ الا تري انك تغير العين من اجل الادغام بالاسكان، كما تغيرها اذا كانت حرف علة. فكما تحذف العين اذا كانت حرف علة، في نحو: قمت وخفت وبعت، كذلك حذفت في هذه الالفاظ تشبيها بذلك.
 ومما يبين ذلك ان العرب قد راعت هذا القدر من الشبه؛ لانهم يقولون: مست، بكسر الميم، فينقلون حركة السين المحذوفة الي ما قبلها كما يفعلون ذلك في: خفت؛ الا تري ان الاصل "خوفت"، فنقلوا حركة الواو الي الخاء، وحذفوها لالتقاء الساكنين، علي حسب ما احكم في بابه؟
 واما "ظلت، و"مست" في لغة من فتح الميم فحذفوا، ولم ينقلوا فيهما الحركة، تشبيها لهما ب"لست", لما كان لا يستعمل لهما مضارع اذا حذفا كما لا يستعمل ل"ليس" 
 مضارع؛ ولان المشبه بالشء لا يقوي قوة ما يشبه به.
 واما "علماء بنو فلان" فاصله "علي الماء" فحذفت الالف لالتقاء الساكنين، فاجتمع اللامان: لام "علي" مع لام التعريف، فاستثقل ذلك، مع ان ذلك قد كثر استعمالهم له في الكلام وما يكثر استعماله فهو ادعي للتخفيف مما ليس كذلك فحذفت لام "علي" تخفيفا لما تعذر التخفيف بالادغام.
 فهذا وجه هذه الاسماء  التي شذت. 
  ذكر ادغام المتقاربين
 اعلم ان التقارب الذي يقع الادغام بسببه قد يكون في المخرج خاصة، او في الصفة خاصة، او في مجموعهما. فلا بد اذا، قبل الخوض في هذا الفصل، من ذكر مقدمة في مخارج الحروف وصفاتها.
 فحروف المعجم الاصول تسعة وعشرون, اولها الالف واخرها الياء، علي المشهور من ترتيب حروف المعجم. لا خلاف في ذلك بين احد من العلماء، الا ابا العباس المبرد فانها عنده ثمانية وعشرون، اولها الباء واخرها الياء، ويخرج الهمزة من حروف المعجم، ويستدل علي ذلك بانها لا تثبت علي صورة واحدة. فكانها عنده من قبيل الضبط، اذ لو كانت حرفا من حروف المعجم لكان لها شكل واحد، لا تنتقل عنه كساءر حروف المعجم.
 وهذا الذي ذهب اليه ابو العباس فاسد؛ لان الهمزة لو لم تكن حرفا لكان "اخذ" و"اكل" وامثالهما علي حرفين خاصة؛ لان الهمزة ليست عنده حرفا. وذلك باطل؛ لانه اقل اصول الكلمة ثلاثة احرف: فاء وعين ولام.
 فاما عدم استقرار صورتها علي حال واحدة فسبب ذلك انها كتبت علي حسب تسهيلها. ولولا ذلك لكانت علي صورة واحدة وهي الالف. ومما يدل علي ذلك ان الموضع الذي لا تسهل فيه تكتب فيه الفا، باي حركة تحركت؟ وذلك اذا كانت اولا, نحو: احمد وابلم واثمد.
 ومما يبين ايضا انها حرف ان واضع اسماء حروف المعجم وضعها علي ان يكون في اول 
 الاسم لفظ الحرف المسمي بذلك الاسم، نحو: جيم ودال وياء وامثال ذلك. ف"الالف" اسم للهمزة، لوجود الهمزة في اوله. فاما الالف التي هي مدة فلم يتمكن ذلك في اسمها؛ لانها ساكنة ولا يبتدا بساكن، فسميت الفا باسم اقرب الحروف اليها في المخرج، وهو الهمزة.
 ومما يبين ايضا انها حرف، وليست من قبيل الضبط، ان الضبط لا يتصور النطق به الا في حرف، والهمزة يتصور النطق بها وحدها كساءر الحروف. فدل ذلك علي انها حرف.
 وقد تبلغ الحروف خمسة وثلاثين حرفا بفروع حسنة تلحقها، يءخذ بها في القران وفصيح الكلام. وهي: النون الخفيفة وهي النون [ب] الساكنة اذا كان بعدها حرف من الحروف التي تخفي معه والهمزة المخففة، والف التفخيم، والف الامالة، والشين التي كالجيم نحو: اجدق في اشدق، والصاد التي كالزاي في نحو مصدر. وسيبين بعد، ان شاء الله [تعالي] .
 وقد تبلغ ثلاثة واربعين حرفا بفروع غير مستحسنة، ولا ماخوذ بها في القران ولا في الشعر، ولا تكاد توجد الا في لغة ضعيفة مرذولة. وهي:
 الكاف التي كالجيم: وقد اخبر ابو بكر بن دريد انها لغة في اليمن، يقولون في كمل: جمل. وهي كثيرة في عوام اهل بغداد.
 والجيم التي كالكاف: وهي بمنزلة ذلك، فيقولون في "رجل": ركل، فيقربونها من الكاف.
 والجيم [التي]  كالشين: نحو: اشتمعوا واشدر، يريدون: اجتمعوا واجدر.
 والطاء التي كالتاء: نحو: "تال" تريد: طال. وهي تسمع من عجم اهل المشرق كثيرا؛ لان الطاء في اصل لغتهم معدومة. فاذا احتاجوا الي النطق بها ضعف نطقهم بها. 
 والضاد الضعيفة: يقولون في "اثرد له": اضرد له. يقربون الثاء من الضاد. وكان ذلك في لغة قوم ليس في اصل حروفهم الضاد. فاذا تكلفوها ضعف نطقهم بها لذلك.
 والصاد التي كالسين: نحو: "ساءر" في صاءر. قربت منها؛ لان الصاد والسين من مخرج واحد.
 والباء التي كالفاء: وهي كثيرة في لغة الفرس وغيرهم من العجم. وهي علي لفظين: احدهما لفظ الباء اغلب عليه من لفظ الفاء، والاخر بالعكس نحو: بلح وبرطيل.
 والظاء التي كالثاء: يقولون في "ظالم": ثالم.
 وكان الذين تكلموا بهذه الحروف المسترذلة خالطوا العجم، فاخذوا من لغتهم. 
  تبيين مخارج حروف العربية الاصول
  مدخل
 ...
 تبيين مخارج حروف العربية الاصول:
 وهي ستة عشر مخرجا:
 فللحلق منها ثلاثة:
 فاقصاها مخرجا: الهمزة والالف والهاء. هكذا هي هذه الثلاثة عند سيبويه. وزعم ابو الحسن ان الهمزة اولا، وان الهاء والالف بعدها، وليست واحدة عنده اسبق من الاخري. ويدل علي فساد مذهبه، وصحة ما ذهب اليه سيبويه، انه متي احتيج الي تحريك الالف اعتمد بها علي اقرب الحروف اليها الي اسفل الفم، فقلبت همزة نحو: رسالة ورساءل. فلو كانت الهاء معها من مخرج واحد لقلبت هاء؛ لانها اذ ذاك اقرب اليها من الهمزة.
 ومن وسط الحلق مخرج: العين والحاء.
 وادني مخارج الحلق الي اللسان مخرج: الغين والخاء.
 ومن اقصي اللسان وما فوقه من الحنك الاعلي مخرج: القاف.
 ومن اسفل من موضع القاف [من اللسان]  قليلا، ومما يليه من الحنك الاعلي، مخرج: الكاف.
 ومن وسط اللسان، بينه وبين وسط الحنك الاعلي، مخرج: الجيم والشين والياء. 
 ومن بين اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس مخرج: الضاد، الا انك ان شءت تكلفتها من الجانب الايمن، وان شءت من الايسر.
 ومن اول حافة اللسان، من ادناها الي منتهي طرف اللسان، [ما]  بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي، مما فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية، مخرج: اللام.
 ومن طرف اللسان، بينه وبين ما فويق الثنايا، مخرج: النون.
 ومن مخرج النون؛ غير انه ادخل في ظهر اللسان قليلا، لانحرافه الي اللام، مخرج: الراء.
 ومن بين طرف اللسان واصول الثنايا مخرج: الطاء والدال والتاء.
 ومن بين طرف اللسان وفويق الثنايا مخرج: الصاد والزاي والسين.
 ومن  بين طرف اللسان واطراف الثنايا مخرج: الظاء والثاء والذال.
 ومن باطن الشفة واطراف الثنايا العلي مخرج: الفاء.
 ومن بين الشفتين مخرج: الباء والميم والواو.
 ومن الخياشيم مخرج: النون الخفيفة. 
  ذكر تقسيمها بالنظر الي صفاتها
 :
 فمن ذلك انقسامها الي مجهور ومهموس: فالمهموسة عشرة احرف يجمعها "ستشحثك 
 خصفه" وباقي الحروف مجهورة.
 والمجهور: حرف اشبع الاعتماد عليه في موضعه، فمنع النفس ان يجري معه حتي ينقضي الاعتماد. غير ان الميم [ا] والنون، من جملة المجهورة، قد يعتمد لهما في الفم والخياشيم، فتصير فيهما غنة.
 والمهموس: حرف اضعف الاعتماد عليه في موضعه، حتي جري معه النفس. واعتبار ذلك بان تكرر الحرف وحده، او بحرف اللين معه، نحو: سسس كككك سيسيسي كيكيكيكي، فتجد النفس يجري مع الحرف. ولو رمت في المجهور لما امكنك.
 وتنقسم ايضا الي شديد، ورخو، وبين الشدة والرخاوة. فالشديد ثمانية احرف يجمعها "اجدك قطبت". والتي بين الشديدة والرخوة ايضا ثمانية احرف يجمعها "لم يروعنا". وباقي الحروف رخو.
 والشديد: حرف يمتنع الصوت ان يجري فيه لانحصار الصوت؛ الا تري انك لو قلت: الحق والشط ، ثم رمت مد الصوت في القاف والطاء، لكان ممتنعا؟
 والرخو: هو الذي يجري فيه الصوت من غير ترديد، لتجافي اللسان عن موضع الحرف؛ الا تري انك تقول: المس والرش والشح ونحو ذلك، فتجد الصوت جاريا مع السين والشين والحاء؟
 والذي بين الشديدة والرخوة. هو الذي لا يجري الصوت في موضعه عند الوقف، 
 ولكن يعرض له اعراض توجب خروج الصوت، باتصاله بغير مواضعها:
 فاما العين فانك قد تصل الي الترديد فيها كما تصل الي ذلك في الرخوة، لشبهها بالحاء كان صوتها ينسل عند الوقف الي الحاء، فليس لصوتها الانحصار التام، ولا جري الرخو.
 واما اللام فان الصوت قد يمتد فيها؛ لان ناحيتي مستدق اللسان تتجافيان، فيخرج الصوت منهما، وليس [يخرج]  الصوت من موضع اللام؛ لان طرف اللسان لا يتجافي فليس للصوت جري تام. وبيان ذلك انك لو شددت جانبي موضع اللام لانحصر الصوت ، ولم يجر البتة.
 واما النون والميم فيجري معهما الصوت في الانف؛ لان الغنة صوت، ولا يجري في الفم؛ لان اللسان لازم لموضع الحرف من الفم.
 واما الراء فللتكرار الذي فيها قد يتجافي اللسان بعض تجاف، فيجري معه الصوت اذ ذاك.
 واما الياء والواو فلان مخرجهما اتسع لهواء الصوت، فجري لذلك الصوت بعض جري، واما الالف فلان مخرجها اتسع لهواء الصوت اشد من اتساع مخرج الياء والواو؛ لانك تضم شفتيك في الواو وترفع في الياء لسانك قبل الحنك، وليس في الالف شء من ذلك. فهذه الاحرف الثلاثة لها اصوات في غير موضعها من الفم. فصارت بذلك مشبهة للرخوة، وهي تشبه الشديدة للزومها مواضعها، وليس للصوت جري في مواضعها كالرخوة.
 وتنقسم ايضا الي مطبق ومنفتح. فالمطبقة اربعة احرف: الطاء والظاء والصاد والضاد. وباقي الحروف منفتح. والاطباق: ان ترفع ظهر لسانك الي الحنك الاعلي مطبقا له. ولولا الاطباق لصارت الطاء دالا والصاد سينا والظاء ذالا؛ لان الفارق بينها انما هو الاطباق، ولخرجت الضاد من الكلام؛ لانه ليس من موضعها حرف غيرها، فترجع الضاد اليه اذا زال الاطباق. والانفتاح ضد ذلك.
 وتنقسم الحروف ايضا الي مستعل ومنخفض. فالمستعلية سبعة: الاربعة المطبقة، وثلاثة 
 من غيرها وهي الخاء والغين والقاف. والمنخفض ما عدا ذلك. والاستعلاء: ان يتصعد اللسان الي الحنك الاعلي، انطبق اللسان او لم ينطبق، والانخفاض ضد ذلك.
 وتنقسم الي مكرر وغير مكرر. فالمكرر: الراء. وما عداها غير مكرر. واعني بالتكرار: انك اذا وقفت عليها رايت طرف اللسان يتعثر فيها. ولذلك احتسبت في الامالة بحرفين علي ما ذكر في باب الامالة،
 وتنقسم ايضا الي متقلقل، ومشرب، وما ليس فيه قلقلة ولا اشراب.
 فالمتقلقلة: القاف والجيم والطاء والدال والباء. وذلك انها تضغط عن مواضعها، وتحفز في الوقف، فلا تستطيع الوقف عليها الا بصوت. نحو: الحق واخرج واهبط واذهب وامدد.
 والمشربة: الزاي والظاء والذال والضاد والراء. والمشرب: حرف يخرج معه عند الوقف عليه نحو النفخ. الا انه لم يضغط ضغط المقلقل.
 ومن المشرب ما لا يخرج بعده شء من ذلك [ب] نحو الهمزة، والعين، والغين، واللام، والنون، والميم .
 وجميع الحروف التي تسمع معها في الوقف صوتا متي ادرجتها ووصلتها زال ذلك الصوت؛ لان اخذك في صوت اخر وحرف سوي الاول يشغلك عن اتباع الحرف الاول صوتا، نحو: خذه واخفضه واحفظه.
 وتنقسم الي مهتوت وغير مهتوت. فالمهتوت الهاء, وذلك لما فيها من الضعف 
 والخفاء. وما عداها فليس بمهتوت.
 وتنقسم ايضا علي ذلقية وغير ذلقية. فالذلقية ستة، وهي اللام والراء والنون والفاء والباء والميم. وما عداها فهو المصمت. وسميت ذلقية؛ لانها يعتمد عليها بذلق اللسان، وهو صدره وطرفه. وفي الحروف الذلقية سر طريف ينتفع به في اللغة؛ وذلك انك متي رايت اسما رباعيا او خماسيا غير ذي زواءد فلا بد فيه من حرف منها او حرفين او ثلاثة، نحو: جعفر وقعضب وسلهب وفرزدق وسفرجل وقرطعب.
 فمتي وجدت كلمة رباعية او خماسية معراة من حروف الذلاقة فاقض بانه دخيل في كلام العرب وليس منه. ولذلك سمي ما عدا هذه الحروف مصمتا اي: صمت عن ان تبني منه كلمة رباعية او خماسية. وربما جاء بعض ذوات الاربعة معري من حروف الذلاقة، وذلك قليل جدا، نحو: العسجد والعسطوس والدهدقة [والزهزقة] .
 وتنقسم ايضا علي مستطيل وما ليس كذلك. فالمستطيل الضاد؛ لانها استطالت في مخرجها علي حسب ما ذكر في المخارج. وغير المستطيل ما عداها.
 وتنقسم ايضا الي منحرف وغير منحرف. فالمنحرف اللام، وما عداها ليس بمنحرف.
 وتنقسم ايضا الي اغن وغير اغن. فالاغن الميم والنون. والغنة: صوت في الخياشيم. 
 وما عدا ذلك فليس باغن.
 وانما ذكرت صفات الحروف؛ لان ادغام المتقاربين يبني عليها او علي اكثرها، علي ما يبين بعد، ان شاء الله عز وجل واذ قد فرغنا من المقدمة، فينبغي ان نرجع الي تبيين حكم ادغام المتقاربات في المخارج او في الصفات. 
  ذكر احكام حروف الحلق في الادغام
 :
 قد تقدم ان للحق ثلاثة مخارج: فمن اقصاه الالف والهمزة والهاء، ومن وسطه العين والحاء، ومن ادني مخارج الحلق الي اللسان مخرج الغين والخاء.
 اما الالف والهمزة فلا يدغمان في شء، ولا يدغم فيهما شء، والسبب في ذلك ان ادغام المتقاربين محمول علي ادغام المثلين. فلما امتنع فيهما ادغام المثلين، كما ذكرنا في فصل ادغام المثلين، امتنع فيهما ادغام المتقاربين.
 واما الهاء فليس لها من مخرجها ما يدغم [فيها]  او تدغم فيه؛ لانها من مخرج الالف والهمزة، فلم يبق لها ما تدغم فيه الا ما هو من المخرج الذي يلي مخرجها.
 فاذا اجتمعت مع الحاء فلا يخلو ان تتقدم الحاء او تتقدمها الحاء. فان تقدمت علي الحاء جاز الادغام والبيان نحو: اجبه حاتما. ان شءت لم تدغم، وان شءت قلبت الهاء حاء وادغمت الحاء في الحاء فقلت: اجبحاتما؛ لانهما متقاربان ليس بينهما شء، الا ان الحاء من وسط الحلق، وهما مهموسان.
 وانما قلبت الاول الي جنس الثاني ولم تقلب الثاني الي جنس الاول؛ لان الذي ينبغي ان يغير بالقلب الاول كما غير بالاسكان؛ الا تري ان الذي يسكن لاجل الادغام انما هو الاول؟ فان قلب الثاني الي جنس الاول في موضع ما فلعلة، وسيبين ما جاء من ذلك في موضعه. والبيان وترك الادغام احسن لاختلاف المخرجين؛ ولان حروف الحلق ليست باصل للادغام لقلتها، والتصرف بابه ان يكون فيما يكثر. 
 وان تقدمتها الحاء نحو: امدح هلالا؛ فالبيان ولا يجوز الادغام. والعلة في ذلك ان المخرجين، كما تقدم، قد اختلفا مع ان الادغام في حروف الحلق ليس باصل. وايضا فانك لو ادغمت لوجب ان تقلب الاول الي الثاني علي اصل الادغام، فكنت تقلب الحاء هاء. وذلك لا يجوز؛ لان الهاء ادخل في الحلق من الحاء، ولا يقلب الاخرج الي الفم الي جنس الادخل في الحلق.
 والسبب في ذلك ان حروف الفم اخف من حروف الحلق. ولذلك يقل اجتماع الامثال في حروف الحلق. وما قرب من حروف الحلق الي الفم كان اخف من الذي هو ادخل منه في الحلق. فكرهوا لذلك [ا] تحويل الاخرج الي جنس الادخل؛ لان في ذلك تثقيلا.
 فان اردت الادغام قلبت الهاء حاء وادغمت، فقلت: امد حلالا. وجاز قلب الثاني لما تعذر قلب الاول، وليكون الادغام فيما هو اقرب الي حروف الفم التي هي اصل للادغام. والادغام في مثل هذا اقل من الادغام في مثل "اجبه حاتما"؛ لان الباب كما تقدم ان يحول الاول الي الثاني.
 فان اجتمعت مع العين فالبيان، تقدمت العين او تاخرت، ولا يجوز الادغام الا ان تقلب العين والهاء حاء، ثم تدغم الحاء في الحاء. وذلك نحو [قولك] : اجبجتبة واقطحاذا وذهب محم، تريد: اجبه عتبة واقطع هذا وذهب معهم. وهي كثيرة في كلام بني تميم.
 وانما لم تدغم الا بتحويل الحرفين؛ لانك لو قلبت العين الي الهاء كنت قد قلبت الاخرج الي جنس الادخل. وقد تقدم ذلك, ولو قلبت الهاء الي العين لاجتمع لك عينان. وذلك ثقيل؛ لان العين قريبة من الهمزة. فكما ان اجتماع الهمزتين ثقيل، فكذلك اجتماع العينين.
 وايضا فانها بعيدة من الهاء؛ لانها ليست من مخرجها، وتباينها في الصفة؛ لان العين مجهورة والهاء مهموسة، والعين بين الشدة والرخاوة والهاء رخوة. فكرهوا ان يقلبوا واحدة. 
 منهما الي الاخري، للتباعد الذي بينهما. فلذلك ابدلوا منهما الحاء؛ لان الحاء من مخرج العين, وتقارب الهاء في الهمس والرخاوة.
 واما العين اذا اجتمعت مع الحاء فلا يخلو ان تتقدم او تتقدم الحاء. فان تقدمت كنت بالخيار: ان شءت ادغمت فقلبت العين حاء، وان شءت لم تدغم، نحو: اقطع حبلا. وحسن الادغام هنا كونهما من مخرج واحد.
 وان تقدمت الحاء بينت ولم تدغمها في العين؛ لان العين ادخل في الحلق، ولا يقلب الاخرج الي الادخل لما تقدم. وايضا فان اجتماع العينين ثقيل كما تقدم. فان اردت الادغام قلبت العين حاء، وادغمت الحاء في الحاء؛ لانه قد تقدم ان الثاني قد يقلب اذا تعذر قلب الاول.
 واما الغين مع الخاء فانه يجوز فيهما البيان والادغام، وكلاهما حسن؛ لانهما من مخرج واحد. واذا ادغمت قلبت الاول منهما الي الثاني، كاءنا ما كان، نحو: اسلخ غنمك وادمغ خلفا. وانما جاز قلب الخاء غينا، وان كانت اخرج الي الفم منها؛ لان الغين والخاء لقرب مخرجهما من الفم اجريا مجري حروف الفم. وحروف الفم يجوز فيها قلب الاخرج الي الادخل.
 ومما يبين انهما يجريان مجري حروف الفم ان العرب قد تخفي معهما النون، كما تفعل بها مع حروف الفم، علي ما يبين بعد.
 ولهذه العلة بنفسها لم يجز ادغام واحد من الحاء والعين والهاء في الغين والخاء اعني: لكونهما قد اجريا مجري حروف الفم. فكما ان حروف الحلق لا تدغم في حروف الفم، فكذلك لا تدغم الهاء ولا الحاء ولا العين فيهما.
 هذا: مذهب سيبويه. وحكي المبرد ان من النحويين من اجاز ادغام العين والحاء في 
 الغين والخاء، نحو قولك: امد غالبا وامد خلفا واسمغالبا واسمخلفا. تريد: امدح غالبا وامدح خلفا واسمع غالبا واسمع خلفا. وزعم ان ذلك مستقيم في اللغة معروف، جاءز في القياس؛ لان الخاء والغين ادني حروف الحلق الي الفم. فاذا كانت الهاء تدغم في الحاء، والهاء من المخرج الاول من الحلق، والحاء من الثاني، وليست حروف الحلق باصل للادغام، فالمخرج الثالث اولي ان يدغم فيما كان بعده؛ لان ما بعده متصل بحروف الفم، التي هي اصل للادغام؛
 الا تري انهم ادغموا الباء في الفاء والباء من الشفة محضة، والفاء من الشفة السفلي واطراف الثنايا العلي فقالوا: اذهفي ذلك واضر فرجا، لقرب الفاء من حروف الفم؟ وسيبويه يابي ذلك، لما ذكر من ان العرب كما لا تدغم حروف الحلق في حروف اللسان, ولا حروف اللسان في حروف الحلق ... ولا ادغامهما فيها للتراخي الذي بينها؛ الا تري ان الهاء من المخرج الاول، وهما من المخرج الثالث؟ [وكذلك لا يجوز] ادغام الخاء والغين في الحاء والعين، لما يلزم ذلك من قلب الاخرج الي الفم الي جنس الادخل في الحلق. وذلك لا يجوز ...
 
  ذكر حكم حروف الفم  في الادغام:
 فاولها مما يلي [حروف]  الحلق، كما تقدم، القاف والكاف. وكل واحد منهما يدغم في صاحبه فتقول: الحق كلدة وانهك قطنا، ترفع اللسان بهما رفعة واحدة.
 والبيان والادغام في "الحق كلدة" حسنان؛ فالبيان حسن والادغام احسن. والبيان في "انهك قطنا" احسن من الادغام، لقرب القاف والكاف من حروف الحلق، وحروف الحلق كما تقدم لا يجوز ادغام الاخرج منها في الادخل. فلذلك ضعف ادغام الكاف التي هي الاخرج، في القاف التي هي ادخل، كما شبه اقرب حروف الحلق الي اللسان وهما الغين والخاء بحروف اللسان، كذلك شبه اقرب حروف الفم بحروف الحلق، ولا يجوز البيان، فاخفيت النون الساكنة عندهما كما تقدم.
 ولا يجوز ادغام كل واحد من القاف والكاف في غيرهما، ولا غيرهما فيهما.
 ثم الجيم والشين والياء:
 اما الجيم فانها تدغم في الشين خاصة، كقولك: ابعج شبثا. ويجوز البيان، وكلاهما 
 حسن. وانما جاز ادغامها فيها لكونهما من حروف وسط اللسان.
 ولم يجز ادغامها في الياء، وان كانت من مخرجها؛ لان الياء حرف علة. وحروف العلة باءنة من جميع الحروف، بانها لا يمد صوت الا بها؛ ولان الحركات بعضها، ولذا كانت منفردة باحكام لا توجد لغيرها؛ الا تري انك تقول: عمرو وبكر ونصر، وما اشبه ذلك في القوافي، فيعادل الحروف بعضها بعضا، ولو وقعت ياء او واو بحذاء حرف من هذه الحروف نحو: "جور" و"خير" لم يجز؟
 وكذلك تكون القافية مثل سعيد وقعود، ولو وقع مكان الياء والواو غيرهما لم يصلح. وتحذف لالتقاء الساكنين في الموضع الذي يحرك فيه غيرها، نحو: يغزو القوم ويرمي الرجل ومثني القوم. فصارت لذلك قسما براسه. فلذلك لم تدغم في غيرها، ولا ادغم غيرها فيها، ما عدا النون فانها ادغمت فيها، لعلة تذكر في موضعها.
 ولا يدغم في الجيم من مخرجها شء: اما الشين فلم تدغم فيها [ب] لان فيها تفشيا، فكرهوا اذهابه بالادغام. وايضا فان الشين بتفشيها لحقت بمخرج الطاء والدال، فبعدت عن الجيم. واما الياء فلم تدغم لما تقدم. من ذكر العلة المانعة من ادغام الياء والواو في حروف الصحة.
 ويدغم فيها من غير مخرجها ستة احرف. وهي: الطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء، نحو: لم يربط جملا وقد جعل و"وجبت جنوبها" واحفظ جابرا وانبذ جعفرا وابعث جامعا. وانما جاز ادغام هذه الاحرف في الجيم، وان لم تكن من مخرجها؛ لانها اخت الشين وهي معها من مخرج واحد. فكما ان هذه الاحرف تدغم في الشين، فكذلك ادغمت في اختها وهي الجيم حملا عليها. 
 والبيان في جميع ذلك احسن للبعد الذي بينها [وبينهن] . واذا ادغمت الطاء والظاء في الجيم فالاحسن ان تبقي الاطباق الذي فيهما، لءلا تخل بهما وتضعفهما، بزوال الاطباق منهما. وقد يجوز ان تذهب الاطباق جملة.
 واما الشين فانها لا تدغم في شء. وسبب ذلك انها متفشية، كما تقدم. والادغام في مقاربها يذهبه، فيكون ذلك اخلالا بها.
 وتدغم فيها الجيم وقد تقدم ذكر ذلك والطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء واللام. اما ادغام الجيم فيها فلكونهما من مخرج واحد. واما ادغام ساءر الحروف فيها؛ فلانها استطالت بالتفشي الذي فيها، حتي اتصلت بمخرجها، فجرت لذلك مجري ما هو من مخرج واحد. والبيان عربي جيد، لبعد ما بينه وبينهن.
 واما الياء فلا تدغم في حرف صحيح [اصلا] . وقد تقدم سبب ذلك, وتدغم في الواو؛ لانها شابهتها في اللين والاعتلال. الا ان الواو هي التي تقلب لجنس الياء، تقدمت او تاخرت؛ لان القصد بالادغام التخفيف، والياء اخف من الواو، فقلبوا الواو ياء علي كل حال وايضا فان الواو من الشفة، والياء من حروف الفم، واصل الادغام ان يكون في حروف الفم نحو: سيد وميت الاصل فيهما "سيود" و"ميوت" وطي ولي. الاصل فيهما "طوي" و"لوي".
 ولا يدغم فيها حرف صحيح اصلا، الا النون نحو: من يوقن والسبب في ان ادغمت النون وحدها, من بين ساءر الحروف الصحاح، في الياء ان النون غناء فاشبهت بالغنة التي فيها الياء؛ لان الغنة فضل صوت في الحرف، كما ان اللين فضل صوت في حروف العلة. وايضا فان النون قريبة في المخرج من الواو التي هي اخت الياء ويدغم فيها الواو لتشاركهما في الاعتلال واللين، كما تقدم. وذلك نحو: طويت طيا ولويت ليا. 
 ثم الضاد، ولا تدغم في شء من مقارباتها. وسبب ذلك ان فيها استطالة واطباقا واستعلاء، وليس في مقارباتها ما يشركها في ذلك كله. فلو ادغمت لادي ذلك الي الاخلال بها، لذهاب هذا الفضل الذي فيها.
 فاما ادغام بعضهم لها في الطاء بقوله: مطجع، يريد: مضطجعا، فقليل جدا ولا ينبغي ان يقاس. والذي شجعه علي ذلك اشياء، منها: موافقة الضاد للطاء في الاطباق الذي فيها والاستعلاء، وقربها منها في المخرج، ووقوعها معها في الكلمة الواحدة اكثر من وقوعها في الانفصال؛ لان الضاد التي تكون اخر كلمة لا يلزمها ان يكون اول الكلمة التي تليها طاء، ولا يكثر ذلك فيها بخلاف مضطجع. فلما اجتمعت هذه الاسباب ادغموا، واغتفروا لها ذهاب الاستطالة التي في الضاد.
 وتدغم فيها الطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء واللام. وذلك نحو: هل ضل زيد؟ وابعث ضرمة قال سيبويه: "وسمعنا من يوثق بعربيته قال:
 ثار, فضجت ضجة ركاءبه
 فادغم التاء في الضاد" واضبط ضرمة واحفظ ضرمة وخذ ضرمة وقد ضعف.
 اما اللام فادغمت فيها، لقربها منها في المخرج. واما ساءر الحروف فان الضاد، بالاستطالة التي فيها، لحقت مخرج الطاء والدال والتاء؛ لانها اتصلت بمخرج اللام، وتطاطات عن اللام حتي خالطت اصول ما اللام فوقه، الا انها لم تقع من الثنية موقع الطاء لانحرافها؛ لانك 
 تضع [لسانك]  للطاء بين الثنيتين. وقربت بسبب ذلك من الظاء والذال والثاء؛ لانهن من حروف طرف اللسان والثنايا، كالطاء واختيها. والبيان عربي جيد، لتباعد ما بينها [وبينهن] .
 ثم اللام والنون والراء.
 اما اللام فانها تدغم في ثلاثة [ا] عشر حرفا. وهي: التاء والثاء والدال والذال والراء والزاي والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء والنون. وانما ادغمت في هذه الحروف لموافقتها لها. وذلك ان اللام من طرف اللسان. وهذه الحروف: احد عشر حرفا منها حروف طرف اللسان. وحرفان منها وهما الضاد والسين يخالطان طرف اللسان. وذلك ان الضاد لاستطالتها اتصلت بمخرج اللام، وكذلك الشين بالتفشي الذي فيها لحقت ايضا مخرجها.
 فان كانت اللام للتعريف التزم الادغام ولم يجز البيان. والسبب في ذلك انه انضاف الي ما ذكرناه من الموافقة كثرة لام المعرفة في الكلام؛ الا تري ان كل نكرة اردت تعريفها ادخلت عليها اللام التي للتعريف الا القليل منها. وكثرة دور اللفظ في الكلام تستدعي التخفيف.
 وايضا فان لام المعرفة قد تنزلت منزلة الجزء مما تدخل عليه، وعاقبها التنوين، واجتماع المتقاربين فيما هو كالكلمة الواحدة اثقل من اجتماعهما فيما ليس كذلك. فلما كان فيها ثلاث موجبات للتخفيف وهي: ثقل اجتماع المتقاربات، وكثرة التكلم بها، وانها مع ما بعدها كالكلمة الواحدة التزم فيها الادغام.
 وان كانت لغير تعريف ادغمت لاجل المقاربة، وجاز البيان؛ لانها لم يكثر استعمالها ككثرة لام التعريف، ولا هي مع ما بعدها بمنزلة كلمة واحدة كما ان لام التعريف كذلك. والادغام اذا كانت اللام ساكنة احسن منه، اذا كانت متحركة نحو: جعل راشد. وادغامها في بعض هذه الحروف احسن منها في بعض: 
 فادغامها في الراء نحو: هل رايت؟ احسن من ادغامها في ساءرها؛ لانها اقرب الحروف اليها واشبهها بها، حتي ان بعض من يصعب عليه اخراج الراء يجعلها لاما.
 وادغامها في الطاء والتاء والدال والصاد والسين والزاي يلي في الجودة ادغامها في الراء؛ لانها اقرب [الحروف]  اليها بعد الراء.
 وادغامها في الثاء نحو: "هل ثوب" وقد قرا به ابو عمرو والذال والظاء يلي ذلك؛ لان هذه الثلاثة من اطراف الثنايا، و [قد]  قاربن مخرج ما يجوز ادغام اللام فيه. وهو الفاء.
 وادغامها في الضاد والشين يلي ذلك؛ لانهما ليسا من حروف طرف اللسان كاللام، وانما اتصلتا بحروف طرف اللسان، بالاستطالة التي في الضاد، والتفشي الذي في الشين، كما قدمنا. ومن ادغامها في الشين قول طريف بن تميم:
 تقول، اذا استهلكت مالا للذة, ... فكيهة: هشء بكفيك لاءق؟
 يريد: هل شء؟
 وادغامها في النون دون ذلك كله، والبيان احسن منه. وانما قبح ادغامها في النون، وان كانت اقرب الي اللام من غيرها من الحروف التي تقدم ذكرها؛ لانه قد امتنع ان يدغم في النون من الحروف التي ادغمت هي فيها الا اللام. فكانهم استوحشوا الادغام فيها وارادوا ان يجروا اللام مجري اخواتها من الحروف التي يجوز ادغام النون فيها. فكما انه لا يجوز ادغام شء منها في النون، كذلك ضعف ادغام اللام فيها.
 ولا يدغم فيها الا النون، علي ما يبين في فصل النون.
 واما النون فلها خمسة مواضع: موضع تظهر فيه، وموضع تدغم فيه، وموضع تخفي فيه، وموضع تقلب فيه ميما، وموضع تظهر فيه وتخفي: 
 فالموضع الذي تظهر فيه خاصة اذا كان بعدها هاء او همزة او حاء او عين، نحو: منها ويناي ومنحار ومنعب.
 والموضع الذي تظهر فيه وتخفي اذا وقعت بعدها الغين او الخاء، نحو: منغل ومنخل.
 والموضع الذي تدغم فيه اذا كان بعدها حرف من حروف "ويرمل".
 والموضع الذي تقلب فيه اذا كان بعدها باء.
 والموضع الذي تخفي فيه اذا كان بعدها حرف من ساءر حروف الفم الخمسة عشر.
 فادغمت في خمسة الاحرف المتقدمة الذكر لمقاربتها لها: اما مقاربتها للراء واللام ففي المخرج. واما مقاربتها للميم ففي الغنة، ليس حرف من الحروف له غنة الا النون والميم. ولذلك تسمع النون كالميم، ويقعان في القوافي المكفاة فلا يكون ذلك عيبا، نحو قوله:
 ما تنقم الحرب العوان مني؟ ... بازل عامين, حديث سني
 لمثل هذا, ولدتني امي
 واما مقاربتها للياء والواو؛ فلان في النون غنة تشبه اللين في الياء والواو؛ لان الغنة فضل صوت في الحرف كما ان اللين كذلك. وهي من حروف الزيادة كما ان الياء والواو كذلك, وتزاد في موضع زيادتهما. تقول: عنسل وجحنفل ورعشن، كما تقول: كوثر وصيقل وجدول وعثير وترقوة وعفرية. وايضا فانها قد ادغمت فيما قارب الواو في المخرج وهو الميم وفيما هو علي طريق الياء. وهو الراء؛ الا تري ان الالثغ بالراء يجعلها ياء؟ فادغمت [النون] في الياء 
 والواو كما ادغمت في الميم والراء. فلما قاربت النون هذه الحروف الخمسة ادغمت فيها [ب] .
 ولا يجوز البيان ان كانت النون ساكنة. فان كانت متحركة جاز، لفصل الحركة بين المتقاربين؛ لان النية بالحركة ان تكون بعد الحرف. وذلك نحو: ختن موسي.
 واذا ادغمت في الراء واللام والواو والياء كان ادغامها بغنة، وبغير غنة. اما ادغامها بغير غنة فعلي اصل الادغام؛ لانك اذا ادغمتها صار اللفظ بها من جنس ما تدغم فيه. فاذا كان ما بعدها غير اغن ذهبت الغنة، لكونها تصير مثله. ومن ابقي الغنة؛ فلانها فصل صوت فكره ابطالها، فحافظ عليها بان ادغم، وابقي بعضا من النون وهو الغنة، وابقاءها عندي اجود، لما في ذلك من البيان للاصل والمحافظة علي الغنة.
 واذا ادغمت في الميم قلبت الي جنسه، ولم يبق لها اثر، ولست بمحتاج الي غنة النون؛ لان الميم فيها غنة. فاذا قلبتها ميما محضة لم تبطل الغنة.
 وزعم سيبويه انها مع ما تدغم فيه مخرجها من الفم لا من الخياشيم؛ لانها لو كانت تدغم في حروف الفم ، وهي من الخياشيم، لتفاوت ما بينها، ولا يدغم الابعد في الابعد. ووافقه المبرد في جميع ذلك، الا الميم؛ لانها من الشفة. فلو كانت النون المدغمة فيها من الفم لبعدت من الميم. قال: ولكن مخرجها مع الميم من الخياشيم؛ لان الميم تخرج من الشفة، وتصير الي الخياشيم للغنة التي فيها، فادغمت فيها النون لتلك المجاورة.
 ومذهب سيبويه عندي اولي؛ لان النون التي في الفم تصير ايضا الي الخياشيم، للغنة التي فيها، كما كان ذلك في الميم ... وما اخلت به.
 وقلبت مع الباء ميما ولم تدغم فيها؛ لان الباء لا تقارب النون في المخرج كما قاربتها الراء 
 واللام، ولا فيما يشبه الغنة وهو اللين، ولا في الغنة كما قاربتها الميم. فلما تعذر ادغامها في الباء قلبت معها ميما؛ لان الباء من مخرج الميم فعوملت معاملتها. فلما قلبت النون مع الميم ميما قلبت ميما ايضا مع الباء. وامن الالتباس؛ لانه ليس في الكلام ميم ساكنة قبل باء.
 واظهرت مع الهمزة والهاء والعين والحاء، لبعد ما بينها وبينهن، فلم تغير النون بادغام، ولا بشبهه الذي هو الاخفاء. وايضا فان حروف الحلق اشد علاجا واصعب اخراجا، واحوج الي تمكين الة الصوت من غيرها. فاخراجها لذلك يحتاج الي اعتمادات تكون في اللسان، والنون الساكنة الخفية مخرجها من الخيشوم. فلا علاج في اخراجها ولا اعتماد، فاذا كانت قبل حروف الحلق تعذر النطق بحروف الحلق؛ لان النون تستدعي ترك الاعتماد, وحروف الحلق تطلب الاعتماد. فاذا بينت النون قبلها امكن اخراجها؛ لان النون البينة مخرجها من اللسان. فهي ايضا تطلب الاعتماد كساءر حروف اللسان.
 واما جواز خفاءها واظهارها مع الخاء والغين؛ فلانهما من اقرب حروف الحلق الي الفم. فمن اجراهما مجري ما تقدمهما من حروف الحلق اظهر النون معهما. ومن اجراهما مجري ما يليهما من حروف الفم وهو القاف والكاف اخفي النون معهما كما يخفيها مع القاف والكاف.
 واما اخفاءها مع الخمسة عشر حرفا من حروف الفم الباقية؛ فلانها اشتركت معها، في كونها من [حروف] الفم. وايضا فانها، وان كانت من حروف اللسان، فبالغنة التي فيها التي خالطت الخياشيم اتصلت بجميع حروف الفم. فلما اشبهتها فيما ذكرنا، وكانت قد ادغمت في بعض حروف الفم. غيروها بالاخفاء معها كما غيروها بالادغام والقلب مع 
 حروف "ويرمل" من حروف الفم؛ لان الاخفاء شبيه بالادغام، ولم يغيروها بالادغام؛ لانهم ارادوا ان يفرقوا بين ما يقاربها من حروف الفم في المخرج كاللام والراء، وفي الصفة كالميم والياء والواو، وبين ما ليس كذلك. فجعلوا الغيير الاكثر للاقرب، والتغيير الاقل للابعد.
 ولم يسمع من كلامهم تسكين النون المتحركة، اذا جاءت قبل الحروف التي تخفي معها، كما تسكن مع الحروف التي تدغم معها. فلم يقولوا: ختن سليمان، كما قالوا: ختن موسي، لكن ان جاء ذلك لم يستنكر؛ لان الاخفاء نوع من الادغام.
 ولا يدغم في الون شء الا اللام. وقد تقدم ذلك في فصل اللام.
 واما الراء فلا تدغم في شء؛ لان فيها تكريرا؛ الا تري انك اذا نطقت بها تكررت في النطق؟ فلو ادغمتها فيما يقرب منها وهو اللام والنون لاذهب الادغام ذلك الفضل الذي فيها من التكرير؛ لانها تصير من جنس ما تدغم فيه، وما تدغم فيه ليس فيه تكرير. فلما كان الادغام يفضي الي انتهاكها باذهاب ما فيها من التكرار لم يجز. وقد روي ادغامها في اللام، وساذكر وجه ذلك في ادغام القران، ان شاء الله تعالي.
 ولا يدغم فيها الا اللام والنون، وقد تقدم ذكر ذلك في فصليهما.
 ثم الطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء، كل واحد منهن يدغم في الخمسة الباقية، وتدغم الخمسة الباقية فيه. وتدغم ايضا هذه الستة في الضاد والجيم والشين والصاد والزاي والسين. ولم يحفظ سيبويه ادغامها [ا] في الجيم. ولا يدغم فيهن من غيرهن الا اللام. وسواء كان الاول منهما متحركا او ساكنا. الا ان الادغام اذا كان الاول [منهما]  ساكنا احسن منه اذا كان الاول متحركا؛ لانه يلزم فيه تغييران: احدهما تغيير الادغام، والاخر تغيير باسكان الاول.
 وانما جاز ادغامها فيما ذكر لتقاربها في المخرج بعضها من بعض، ولمقاربتها حروف الصفير في المخرج ايضا، كما بين في مخارج الحروف. 
 واما الضاد والشين فانهما، وان لم تقاربهما في المخرج، فان التقارب بينهما وبينها من حيث لحقت الضاد باستطالتها، والشين بتفشيها، مخرجها. والضاد اشبه بها من الشين؛ لان الضاد قد اشبهتها من وجه اخر. وهو انها مطبقة كما ان الطاء والظاء كذلك.
 واما ادغامها في الجيم فحملا علي الشين؛ لانهما من مخرج واحد.
 والادغام في جميع ما ذكر احسن من البيان. والسبب في ذلك ان اصل الادغام لحروف طرف اللسان والفم، بدليل ان حروف الحلق يدغم منها الادخل في الاخرج؛ لانه يقرب بذلك من حروف الفم، ولا يدغم الاخرج في الادخل؛ لانه يبعد بذلك من حروف الفم، ويتمكن في الحلق.
 وانما كان الادغام في حروف الفم و [طرف] اللسان اولي لكثرتها. وما كثر استدعي التخفيف. واكثر حروف الفم من طرف اللسان؛ لان حروف الفم تسعة عشر، منها اثنا عشر حرفا من طرف اللسان. فلذلك حسن الادغام في هذه الحروف.
 والبيان في بعضها احسن منه في بعض، وذلك مبني علي القرب بين الحرفين. فما كان اقرب الي ما بعده كان ادغامه احسن. وذلك ان الادغام انما كان بسبب التقارب. فاذا قوي التقارب قوي الادغام، واذا ضعف ضعف.الادغام:
 فتبيين هذه الستة الاحرف اذا وقعت قبل الجيم احسن من بيانها اذا وقعت قبل الشين؛ لان ادغامها في الجيم بالحمل علي ادغامها في الشين. بل لم يحفظ سيبويه ادغامها في الجيم كما تقدم.
 وتبيينها اذا وقعت قبل الشين احسن من تبيينها اذا وقعت قبل الضاد؛ لان الشين ابعد منها من الضاد؛ لان الشين اشبهتها من جهة واحدة وهو اتصالها بمخرجها بالتفشي الذي فيها، كما تقدم والضاد اشبهتها من وجهين. وهما: اتصالها بها بسبب الاستطالة، والاخر 
 شبهها بالطاء والظاء بسبب الاطباق، كما ذكر.
 وتبيينها قبل الضاد احسن من تبيينها قبل الصاد والسين والزاي؛ لان الضاد ابعد منها؛ لانها لا تقاربها في المخرج، وحروف الصفير تقاربها في المخرج.
 وتبيينها قبل حروف الصفير احسن من تبيين بعضها قبل بعض؛ لان بعضها اقرب الي بعض في المخرج من حروف الصفير اليها.
 وتبيين الطاء والدال والتاء، اذا وقعت قبل الظاء والثاء والذال، او وقعت الظاء والثاء والذال قبلها، احسن من تبيين الطاء والدال والتاء اذا وقع بعضها قبل بعض، و الظاء والثاء والذال اذا وقع بعضها قبل بعض؛ لان الظاء واختيها بعضها اقرب الي بعض منها الي الطاء واختيها، وكذلك الطاء واختاها بعضها اقرب الي بعض منها الي الظاء واختيها.
 وتبيين الظاء واختيها، اذا وقع بعض منها قبل بعض، احسن من تبيين الطاء واختيها اذا وقع بعض منها قبل بعض؛ لان في الظاء واختيها رخاوة, فاللسان يتجافي عنهن؛ الا تري انك اذا وقفت عليهن رايت طرف اللسان خارجا عن اطراف الثنايا، فكانها خرجت عن حروف الفم اذ قاربت الشفتين؟  والطاء واختاها ليست كذلك؛ الا تري ان الاسنان العليا منطبقة علي الاسنان السفلي، واللسان من وراء ذلك فلم يتجاوز الفم؟ والادغام، كما تقدم، اصله ان يكون في حروف الفم.
 واذا ادغمت التاء والدال والثاء والذال في شء، مما تقدم انهن يدغمن فيه, قلبت الي جنسه. قال:
 ثار, فضجت ضجة ركاءبه 
 فقلب التاء ضادا. وقال ابن مقبل:
 وكانما اغتبقت صبير غمامة ... بعرا, تصففه الرياح, زلالا
 فقلب التاء صادا.
 واذا ادغمت الطاء والظاء في مطبق، مثل ان يدغما في الصاد والضاد، او يدغم احدهما في الاخر، قلب المدغم الي جنس ما يدغم فيه. واذا ادغما في غير [ب] مطبق، مثل ان يدغما في الدال والتاء, فالافصح الا يقلبا الي جنس ما يدغمان فيه بالجملة، بل يبقي الاطباق. وبعض العرب يذهب الاطباق.
 واذهاب الاطباق منهما، مع ما كان من غير المطبقات اشبه بهما، احسن من اذهابه مع ما لم يكن كذلك. فاذهاب الاطباق من الطاء مع الدال؛ لانهما قد اجتمعا في الشدة، احسن من اذهابه مع التاء؛ لانها مهموسة. واذهاب الاطباق من الظاء مع الزاي؛ لانهما مجهوران، احسن من اذهابه مع الثاء؛ لانها مهموسة، وتمثيل الادغام في ذلك بين لا يحتاج اليه.
 ولا يدغم في الحروف المذكورة من غيرها الا اللام. وقد تبين ذلك في فصل اللام.
 ثم الصاد والسين والزاي: كل واحدة منهن تدغم في الاخري، لتقاربهن في 
 المخرج، واجتماعهن في الصفير. فاذا قلبت الاول منهما الي جنس الثاني قلبته الي مقاربه في المخرج وصفيري مثله، فلم يكن في الادغام اخلال به. وسواء كان الاول متحركا او ساكنا. الا ان الادغام اذا كان الاول ساكنا احسن منه اذا كان الاول متحركا؛ لانه يلزم فيه تغييران: احدهما تغيير الحرف بقلبه الي جنس ما يدغم فيه، والاخر تغييره بالاسكان. واذا كان الاول ساكنا لا يلزم فيه الا تغيير واحد. وهو قلب الاول حرفا من جنس ما يدغم فيه.
 والادغام احسن فيهن من الاظهار؛ لانهن من حروف طرف اللسان والفم. والادغام، كما تقدم, اصله ان يكون في حروف الفم و [طرف] اللسان. وذلك نحو قولك: احبس صابرا وحبس صابر، واحبس زيدا وحبس زيد، واوجز صابرا واوجز صابر، واوجز سلمة [واوجز سلمة] ، وافحص زردة وفحص زردة، وافحص سالما وفحص سالم.
 واذا ادغمت الصاد في الزاي او في السين قلبتها حرفا من جنس ما ادغمتها فيه، فتقلبها مع السين سينا، ومع الزاي زايا. الا انك تبقي الاطباق الذي في الصاد محافظة عليه. وقد يجوز ترك الاطباق، حملا علي الاصل في الادغام، من ان تقلب الحرف الي جنس ما يدغم فيه البتة. واذهاب الاطباق منها مع السين احسن من اذهابه مع الزاي؛ لان السين تشاركها في الهمس، ولا تخالفها الصاد باكثر من الاطباق.
 واذا ادغمتها في الصاد قلبتهما صادين البتة؛ لانه ليس في ذلك اخلال بهما. وكذلك اذا ادغمت السين في الزاي، والزاي في السين, قلبت كل واحدة منهما الي جنس ما يدغم فيه البتة؛ لانه ليس في ذلك اخلال.
 ولا يدغم شء من هذه الصفيريات في شء مما يقاربها من الحروف؛ لان في ذلك اخلالا 
 بها؛ لانها لو ادغمت لقلبت من جنس ما تدغم فيه فيذهب الصفير. وهو فضل صوت في الحرف.
 ويدغم فيها من غيرها اللام وقد تقدم ذلك في فصل اللام والطاء والدال والتاء والظاء والذال والثاء. وقد تقدم ذلك في فصل الطاء واخواتها.
 ثم الفاء: ولا تدغم في مقاربها؛ لان فيها تفشيا. فلو ادغمتها لذهب ذلك التفشي. ويدغم فيها مما يقاربها الباء, فتقول: اذهب في ذلك؛ لانه ليس في ذلك اخلال بالباء, بل تقوية بقلبها حرفا متفشيا.
 فاما الميم والواو، وان كانتا تقاربان الفاء في المخرج؛ لانهما من الشفتين كالفاء، فلم تدغما في الفاء؛ لان الميم فيها غنة والواو فيها لين . والغنة واللين فضل صوت في الحرف. فلو ادغمتهما فيها لقلبتهما فاء، فتذهب الغنة واللين، فيكون ذلك اخلالا بهما.
 ثم الباء: وهي تدغم في الفاء والميم، لقربهما منها في المخرج وذلك نحو: اذهب في ذلك واصحب مطرا ولا يدغم فيها شء، وسبب ذلك ان الذي يقاربها في المخرج انما هو الفاء والميم والواو: فاما الفاء فلم تدغم فيها للعلة التي تقدم ذكرها في فصل الفاء. واما الميم والواو فلم تدغما في الباء للعلة التي منعت من ادغامهما في الفاء. وايضا فان النون 
 الساكنة تقلب قبل الباء ميما. فاذا كانوا يفرون من النون الساكنة الي الميم قبل الباء فالاحري ان يقروها اذا وجدوها.
 ثم الميم: ولا تدغم في شء مما يقاربها؛ لانها انما يقاربها في المخرج الفاء والباء والواو. وقد تقدم ذكر السبب المانع من ادغام الميم في هذه الاحرف الثلاثة. ولا يدغم فيها الا النون وقد تقدم ذلك في فصل النون واخواتها والياء. وقد تقدم ذلك في فصل الياء واخواتها.
 ثم الواو: وهي لا تدغم [ا] الا في الياء، لاجتماعها معها في الاعلال واللين، ولا تدغم في شء مما يقاربها؛ لانها حرف علة والمقارب لها حروف صحة. وهي الميم والباء والفاء. وقد تقدم ان حروف العلة لا تدغم في حروف الصحة، واعطاء السبب في ذلك. ولا يدغم فيها من غيرها الا النون. وقد تقدم ذلك في فصلها.
 واعلم ان الادغام في المتقاربين انما يجوز اذا كانا من كلمتين؛ لانه لا يلتبس اذ ذاك بادغام المثلين؛ لان الادغام فيما هو من كلمتين لا يلزم، بل يجوز الاظهار فيكون في ذلك بيان للاصل. فان اجتمع المتقاربان في كلمة واحدة لم يجز الادغام لما في ذلك من اللبس بادغام المثلين؛ لان الادغام في الكلمة الواحدة لازم. فاذا ادغمت لم يبق ما يستدل به علي الاصل؛ الا تري انك لو ادغمت النون من انملة في الميم, فقلت "املة"، لم يدر: هل الاصل انملة او "امملة"؟
 ولاجل اللبس، الذي في ادغام المتقاربين من كلمة واحدة، بينت العرب النون الساكنة، اذا 
 وقعت قبل الميم او الواو او الياء في كلمة، نحو: زنم [وانملة]  وقنواء وكنية. ولم تخفها كما تفعل بها مع ساءر حروف الفم؛ لان الاخفاء يقربها من الادغام، فخافوا ان يلتبس الاخفاء بالادغام، فقلبوا لذلك.
 ولذلك ايضا لم يوجد في كلامهم نون ساكنة قبل راء او لام نحو: "عنل" و"قنر", في كلمة واحدة؛ لانك ان بينت ثقل لقرب النون من الراء واللام, وان ادغمت التبس بادغام المثلين.
 الا ان يجتمع المتقاربان في "افتعل" او "تفاعل" او "تفعل"، نحو: اختصم وتطير وتطاير، فانه يجوز الادغام فيها.والسبب في ذلك ما ذكرناه في ادغام المثلين، من ان التاء من هذه الابنية الثلاثة تنزلت مما بعدها منزلة المنفصل؛ لانه لا يلزم ان يكون بعدها مثلها. وكذلك ايضا لا يلزم ان يكون بعدها مقاربها كما لا يلزم ذلك في الكلمتين. فلما اشبه اجتماع المتقاربين فيها اجتماعهما في الكلمتين لم يلزم الادغام كما لا يلزم ذلك في الكلمتين، فامن التباس ادغام المتقاربين في هذه الابنية بادغام المثلين؛ لان الاظهار يبين الاصل، كما كان ذلك في الكلمتين.
 فاذا اردت الادغام قلبت احد المتقاربين الي جنس الاخر، علي حسب ما احكم في الفصول المتقدمة، ثم ادغمت. فتقول في "تطير" و"تدارا" اذا اردت الادغام: اطير 
 وادارا، فتقلب التاء حرفا من جنس ما بعدها وتسكنه بسبب الادغام، ثم تدغم وتجتلب همزة الوصل، اذ لا يمكن الابتداء بالساكن.
 وتقول في "اختصم" اذا اردت الادغام: خصم، فتقلب التاء صادا وتسكنها بنقل حركتها الي ما قبلها ثم تدغم. هذا في لغة من قال "قتل" بفتح القاف والتاء. ومن قال "قتل" بفتح التاء وكسر القاف قال: خصم, بكسر الخاء وفتح الصاد. ومن قال: "قتل" بكسرهما قال: خصم، بكسر الخاء والصاد, والعلة في ذلك كالعلة في "قتل" وامثاله.
 وحكم اسم الفاعل والمفعول والمصدر والمضارع ان يكون مثله من "قتل" وامثاله وقد تقدم اذ ليس بين ادغام التاء من هذه الامثلة فيما بعدها، اذا كان مماثلا لها، وبين ادغامها فيه اذا كان مقاربا لها فرق اكثر من انك تقلب التاء الي جنس ما يقاربها، ولا تحتاج الي ذلك اذا ادغمتها في مثلها.
 فان قال قاءل: فهلا اجريت التاء من "استفعل" مجري التاء من "افتعل" فادغموها فيما يقاربها، كما فعلوا بتاء "افتعل"؛ لانها لا يلزمها ان تكون بعدها ما يماثلها ولا ما يقاربها، كما لا يلزم ذلك بتاء "افتعل". فالجواب ان الذي منع من ذلك انهم لو ادغموا لاحتاجوا الي تحريك السين كما احتاجوا الي تحريك فاء "افتعل". فكرهوا ان يحركوا حرفا لم تدخله الحركة في موضع؛ لان السين لا تزاد في الفعل الا ساكنة. واما فاء "افتعل" فانها قد كانت واسع". 
 متحركة قبل لحاق الفعل الزيادة، فلم تكره الحركة فيها لذلك؛ الا تري ان الخاء من "اختصم" متحركة في "خصم".
 ولاجل تعذر الادغام شذ بعضهم، فحذف التاء من "يستطيع" لما استثقل اجتماع المتقاربين، فقال: يسطيع.
 وكذلك ايضا يجوز الادغام في المتقاربين، وان كانا في كلمة واحدة، اذا كان بناء الكلمة مبينا ان الادغام لا يمكن ان يكون من قبيل ادغام المثلين. وذلك نحو: "انفعل" من المحو. فانك تقول فيه: امحي؛ لانه لا يمكن ان يكون من قبيل ادغام المثلين؛ لانه [ب] ليس في الكلام "افعل"، فعلم انه "انمحي" في الاصل.
 فهذا جميع ما يجوز فيه ادغام المتقاربين، مما هو في كلمة واحدة، الا ما شذ من خلاف ذلك، فيحفظ ولا يقاس عليه. فمن ذلك: ست وود وعدان.
 اما ست فاصلها "سدس"، بدليل قولهم في الجمع: اسداس، فابدلوا من السين تاء؛ لان السين مضعفة وليس بينهما حاجز الا الدال، وهي ليست بحاجز قوي لسكونها. وايضا فان مخرجها من اقرب المخارج الي مخرج السين، فكانه قد اجتمع فيه ثلاث سينات. وكرهوا ادغام الدال في السين؛ لانهم لو فعلوا ذلك لقالوا: "سس"، فيزداد اللفظ سينا. فابدلوا من السين حرفا يقرب منها ومن الدال وهو التاء لان التاء تقارب الدال في المخرج والسين في الهمس، فقالوا: "سدت".
 فكرهوا ايضا اجتماع الدال ساكنة مع التاء، لما بينهما من التقارب [حتي] كانهما مثلان، مع ان الكلمة قد كثر استعمالها، فيه مستدعية للتخفيف من اجل ذلك. فادغموا الدال في التاء، ليخف اللفظ، فقالوا: ست.
 واما ود وعدان فاصلهما: وتد وعتدان جمع عتود. فاستثقلوا في عتدان اجتماع التاء الساكنة مع الدال، للتقارب الذي بينهما حتي كانهما مثلان، ليس بينهما حاجز كما تقدم. وكذلك ايضا وتد لما سكنت التاء في لغة بني تميم، كما يقولون في فخذ: فخذ، اجتمعت التاء ساكنة مع الدال، فاستثقلوا ذلك كما استثقلوا في عتدان البيان حين ادغموا فقالوا: عدان، والبيان فيه جاءز. ولو كانت التاء متحركة لم تدغم؛ لان الحركة في النية بعد الحرف, فتجء 
 فاصلة بينهما.
 ومما يبين استثقالهم التاء ساكنة قبل الدال اجتنابهم وتدا ووطدا في مصدر: وتد ووطد، وعدولهم عن ذلك الي تدة وطدة، كعدة.
 فان كان الثاني من المتقاربين ساكنا بينا ولم يجز الادغام. وقد شذت العرب في شء من ذلك، فحذفوا احد المتقاربين، لما تعذر التخفيف بالادغام؛ لانه يءدي الي اجتماع ساكنين؛ لانه لا يدغم الاول في الثاني حتي يسكن كما تقدم، فقالوا: بلحارث وبلعنبر وبلهجيم، في بني الحارث وبني العنبر وبني الهجيم. وكذلك يفعلون في كل قبيلة ظهر فيها لام المعرفة نحو: بلهجيم وبلقين، في بني الهجيم وبني القين. فان لم تظهر فيها لام المعرفة لم يحذفوا، نحو: بني النجار وبني النمر وبني التيم، لءلا يجتمع عليه علتان: الادغام والحذف.
 وذلك انه لما حذفت الياء من "بني" لالتقاءها ساكنة مع لام التعريف اجتمعت النون مع اللام وهما متقاربان فكره اجتماعهما لما في ذلك من الثقل، مع انه قد كثر استعمالهم لذلك وكثرة الاستعمال مدعاة للتخفيف فخففوا بالحذف، اذ لا يمكن التخفيف بالادغام. 
  ما ادغمته القراء علي غير قياس
 يذكر فيه ما ادغمته القراء، مما ذكر انه لا يجوز ادغامه. فمن ذلك قراءة ابي عمرو: "الرعب بما" بادغام باء "الرعب" في الباء التي بعدها، مع ان قبل الباء حرفا ساكنا صحيحا، وقد تقدم انه لا يجوز عند البصريين، وحملوا قراءة ابي عمرو علي الاخفاء. وقد تقدم ان الاخفاء يسمي ادغاما.
 ومن ذلك قراءته: "مريم بهتانا" و"باعلم بالشاكرين" و"لكيلا يعلم بعد علم شيءا" وامثال ذلك، بادغام الميم في الباء. وقد تقدم ان الميم من الحروف التي لا تدغم في مقاربها. وينبغي ان يحمل ذلك علي الاخفاء. وعلي ذلك كان يتاوله ابو بكر بن مجاهد, رحمه الله. وينبغي ان يكون الادغام في ذلك محفوظا عن ابي عمرو. ويحكي عن البصريين ان ابا عمرو كان يختلس الحركة في ذلك، فيري من يسمعه ممن لا يضبط سمعه انه اسكن الحرف الاول، وان كان لم يسكن.
 ومن ذلك ادغام الكساءي وحده الفاء من: "نخسف بهم" في الباء. وقد تقدم انها من الحروف التي لا تدغم في مقاربها، ولا يحفظ ذلك من كلامهم. وهو مع ذلك ضعيف في 
 القياس، لما فيه من اذهاب التفشي الذي في الفاء.
 ومن ذلك ما روي عن ابن كثير من ادغام التاء التي في اول [الفعل]  المستقبل في تاء بعدها في احرف كثيرة، منها ما فيه قبلها متحرك، ومنها ما فيه قبلها ساكن من حروف المد واللين ومن غيرها. فاما ما قبله متحرك فنحو قوله: "فتفرق بكم" و"هي تلقف". واما ما كان قبله ساكن من حروف المد واللين فقوله تعالي: "ولا تيمموا الخبيث" و"لا تفرقوا" و"لا تنازعوا". واما ما كان قبله ساكن من غير حروف المد واللين فقوله تعالي: "فان تولوا" و"اذ تلقونه".
 وقد تقدم ان سيبويه لا يجيز اسكان هذه التاء في "تتكلمون" ونحوه؛ لانها اذا سكنت احتيج لها الف [ا] وصل، والف الوصل لا تلحق الفعل المضارع. فاذا اتصلت بما قبلها جاز؛ لانه لا يحتاج الي همزة وصل. الا ان مثل "فان تولوا" و"اذ تلقونه" لا يجوز عند البصريين، علي حال، لما في ذلك من الجمع بين الساكنين، وليس الساكن الاول حرف مد ولين.
 ومن ذلك قراءة ابي عمرو: "والحرث ذلك" بادغام الثاء في الذال وما قبلها ساكن صحيح. ولكن يتخرج علي مثل ما تقدم من الاخفاء. 
 ومن ذلك ما روي اليزيدي عن ابي عمرو، من ادغام الجيم في التاء في مثل: "ذي المعارج تعرج"، وسيبويه لم يذكر ادغامها الا في الشين خاصة. فينبغي ان يحمل ذلك علي اخفاء الحركة ايضا.
 ومن ذلك ادغام ابي عمرو الحاء في العين من قوله تعالي: "فمن زحزح عن النار" في احدي الروايتين. وذلك ان اليزيدي روي عنه انه لم يكن يدغم الحاء في العين الا في قوله تعالي: "فمن زحزح عن النار". وروي عنه انه قال: من العرب من يدغم الحاء في العين, كقوله تعالي: "فمن زحزح عن النار". قال: وكان ابو عمرو لا يري ذلك. والصحيح ان ادغام الحاء في العين لم يثبت. وان جاء من ذلك ما يوهم انه ادغام فانما يحمل علي الاخفاء.
 ومن ذلك قراءة ابي عمرو: "ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها" بادغام الدال في التاء، فينبغي ان يحمل ذلك ايضا علي الاخفاء.
 وعلي ذلك ايضا ينبغي ان تحمل قراءته: "من بعد ضراء مسته" و"من بعد ضعف" و"المهد صبيا"، علي انه اخفي حركة الدال في جميع ذلك ولم يدغم.
 ومثل ذلك ايضا قراءته: "شهر رمضان" و"عتوا عن امر ربهم" و"ذكر رحمة" و"البحر رهوا"، اخفي حركة الراء الاولي في جميع ذلك ولم يدغم.
 ومن ذلك ما روي عن يعقوب الحضرمي من ادغام الراء في اللام. وكذلك ايضا 
 روي ابو بكر بن مجاهد عن ابي عمرو انه كان يدغم الراء في اللام، متحركة كانت الراء او ساكنة، نحو: "فاغفر لنا" و"استغفر لهم" و"يغفر لكم". فان سكن ما قبل الراء ادغمها في اللام في موضع الرفع والخفض نحو: "حين من الدهر لم يكن". ولا يدغم اذا كانت الراء مفتوحة كقوله: {من مصر لامراته}  و {الذكر لتبين}  وامثال ذلك.
 وفصله بين الراء المفتوحة وغيرها اذا سكن ما قبلها دليل علي ان ذلك ليس بادغام، وانما هو روم لا ادغام، والروم لا يتصور في المفتوح وهذا مخالف لما ذكره سيبويه من ان الراء لا تدغم في مقاربها لما فيها من التكرار. وهو القياس. ولم يحفظ سيبويه الادغام في ذلك.
 وروي ابو بكر بن مجاهد عن احمد بن يحيي عن اصحابه عن الفراء انه قال: كان ابو عمرو يروي عن العرب ادغام الراء في اللام. وقد اجازه الكساءي ايضا، وله وجيه من القياس. وهو ان الراء اذا ادغمت في اللام صارت لاما, ولفظ اللام اسهل من الراء لعدم التكرار فيها، واذا لم تدغم الراء كان في ذلك ثقل؛ لان الراء فيها تكرار فكانها راءان ، واللام قريبة من الراء، فتصير كانك قد اتيت بثلاثة احرف من جنس واحد.
 ومن ذلك قراءة ابي عمرو: "الشمس سراجا" بادغام السين في السين، و"لبعض شانهم" بادغام الضاد في الشين، و"نحن له مسلمون" بادغام النون في اللام، و"من 
 خزي يومءذ" و"فهي يومءذ" بادغام الياء في الياء. جميع ذلك ينبغي ان يحمل علي الاخفاء، لما في الادغام من الجمع بين ساكنين، وليس الاول حرف مد ولين. وايضا فان الضاد لا تدغم في الشين.
 واما "واشتعل الراس شيبا"، بادغام السين في الشين، فان الرواية عن ابي عمرو اختلفت في ذلك: فمنهم من روي انه ادغم، ومنهم من روي انه منع. والذي عليه البصريون ان ادغام السين في الشين لا يجوز. وايضا فان الادغام يءدي الي الجمع بين ساكنين، وليس [قبل] الاول حرف مد ولين.
 ومن ذلك ما روي عنه من انه قرا: "الهه هواه" وامثاله بادغام الهاء في الهاء، وبين الهاءين فاصل وهو الواو التي هي صلة الضمير فحذف الصلة وادغم. وادغام هذا مخالف للقياس؛ لان هذه الواو انما تحذف في الوقف، واما في الوصل فتثبت. وانت اذا ادغمت في حال وصل فينبغي الا تحذفها. واذا لم تحذفها لم يمكن الادغام. لكن وجه ذلك امران:
 احدهما: تشبيه الادغام بالوقف، في ان الادغام يوجب التسكين للاول كما ان الوقف يوجب له ذلك. فحذف الواو في الادغام علي حد حذفها في الوقف، فساغ الادغام.
 والاخر: ان يكون حذف الواو في الوصل كما حذفها [ب] الشاعر في قوله، انشده الفراء: 
 انا ابن كلاب وابن اوس, فمن يكن ... قناعه مغطيا فاني لمجتلي
 فلما حذف الواو ادغم. والاول احسن؛ لان حذف الواو وصلا في مثل هذا ضرورة.
 
  مساءل التمرين
  ما قيس من الصحيح علي صحيح مثله وما قيس من المعتل علي نظيره من الصحيح
 ...
 باب: ما قيس من الصحيح علي صحيح مثله وما قيس من المعتل علي نظيره من الصحيح
 هذا الباب نبين فيه كيفية بناءك من الكلمة مثل نظاءرها. فاذا قيل لك: ابن من كذا مثل كذا، فانما معناه: فك صيغة هذه الكلمة، وصغ من حروفها الامثلة التي قد سءلت ان تبني مثلها, بان تضع الاصل في مقابلة الاصل، والزاءد في مقابلة الزاءد ان كان في الكلمة التي تبني مثلها زواءد، والمتحرك في مقابلة المتحرك، والساكن في مقابلة الساكن، وتجعل حركات المبني علي حسب حركات المبني مثله الذي صيغ عليه، من ضم او فتح او كسر، علي ما يبين بعد، ان شاء الله تعالي.
 وللنحويين في هذا الباب ثلاثة مذاهب: منهم من ذهب الي انه لا يجوز شء من ذلك، وان ما يصنع من ذلك فانما القصد به ان يبين انه لو كان من كلام العرب، كيف كان يكون حكمه. ومنهم من ذهب الي ان ذلك جاءز علي كل حال. ومنهم من فصل فقال: ان كانت العرب قد فعلت مثل ما فعلته من البناء، وكثر ذلك في كلامها واطرد، جاز لك ذلك. والا لم يجز.
 فالذي منع من ذلك جملة حجته ان في ذلك ارتجالا للغة؛ الا تري انه، اذا بني من 
 الضرب مثل جعفر، فقال: "ضربب"، قد احدث لفظا ليس من كلام العرب؟ والذي يجيز ذلك حجته ان العرب قد ادخلت في كلامها الالفاظ الاعجمية كثيرا، ولم تمتنع من شء من ذلك. وسواء كان بناء اللفظ الاعجمي مثل بناء من ابنية كلامهم، او لم يكن نحو: ابراهيم ومرزنجوش واشباه ذلك. فقاس علي ذلك ادخال هذه الابنية المصنوعة في كلامهم، وان لم تكن منه.
 وذلك باطل؛ لان العرب اذا ادخلت اللفظ العجمي في كلامها لم يرجع بذلك عربيا، بل تكون قد تكلمت بلغة غيرها. واذا تكلمنا نحن بهذه الالفاظ المصنوعة كان تكلمنا بما لا يرجع الي لغة من اللغات.
 والذي فصل حجته ان العرب اذا فعلت مثل ذلك باطراد كان هذا الذي صنعناه نحن لاحقا به، ومحكوما له بانه عربي؛ لانه علي قياس كلام العرب. فان لم تفعل العرب مثله، او فعلته بغير اطراد، لم يجز لانه ليس له ما يقاس عليه. فاذا بنينا من الضرب مثل جعفر فقلنا: "ضربب"، كان "ضربب" عربيا. وجاز لنا التكلم به في النظم والنثر؛ لان العرب قد الحقت الثلاثي بالرباعي بالتضعيف كثيرا، نحو: قردد ومهدد ومحبب وعندد ورمدد وامثال ذلك. اذ لا فرق بين قياس الالفاظ علي الالفاظ وبين قياس الاحكام علي الاحكام.
 الا تري انك تقول: طاب الخشكنان، فترفعه اذا كان فاعلا وان لم تسمع العرب 
 رفعته، بل لم نسمع العرب تكلمت به اصلا. لكن لما رفعت نظاءره من الفاعلين قسته عليها فرفعته؟ فكما لا شك في جواز ذلك، فكذلك لا ينبغي ان يشك في بناء مثل "جعفر" من "الضرب" او غيره، مما له في كلامهم نظير باطراد.
 وينبغي ان تعلم انه لا يجوز الا ان تكون الاصول من حروف الكلمة، التي يبني منها مثل غيرها، مساوية لاصول المبني مثله او اقل. واما ان تكون اكثر فلا. فيجوز ان تبني من سفرجل مثل: عضرفوط، فتقول: "سفرجول"؛ لان الاصول منهما متفقة؛ الا تري ان كل واحد منهما اصوله خمسة؟ وتقول في مثل جعفر من الضرب: "ضربب"؛ لان اصول الضرب اقل من اصول "جعفر".
 ولا يجوز ان تبني من سفرجل مثل عنكبوت؛ لان الاصول من عنكبوت اربعة ومن سفرجل خمسة، فانت اذا بنيت منه مثل عنكبوت احتجت الي حذف حرف من الاصل، فلا يصل الي ان يكون مثله الا بحذف حرف، وحذف حرف من الاصل لا يجوز بقياس. وايضا فانه، وان كان محذوفا، منوي مراد. واذا كان كذلك كان بالضرورة اكثر اصولا من الذي يبني عليه، فلا يحصل التوافق.
 وينبغي ان تعلم انه لا يجوز ان يدخل البناء الا فيما يدخله الاشتقاق والتصريف. فان بنيت مما لا يدخله اشتقاق ولا تصريف، مثل ان تبني من الهمزة مثلا مثل: سفرجل او غير ذلك، فانما ذلك علي طريق ان، لو جاء، كيف يكون حكمه، لا لان [ا] تلحقه بكلام العرب؛ لان العرب لا تتصرف في مثل الهمزة.
 فينبغي ان تجعل مساءل هذا الباب علي قسمين:
 قسم يبني مما يجوز التصرف فيه. 
 وقسم يبني مما لا يجوز ذلك فيه.
 فالذي يبني مما يجوز التصرف فيه لا يخلو من ان يبني مما اصوله كلها صحاح، او مما هو معتل اللام خاصة، او العين خاصة، او الفاء خاصة، او العين واللام، او الفاء واللام، او من مهموز، او مضعف. فاما ما اصوله كلها معتلة فلم يجء منه الا "واو" خاصة. وما اعتلت عينه وفاءه لم يجء منه فعل، بل جاء في اسماء قليلة نحو: ويل ويوم واول. فلما لم تتصرف فيها العرب لذلك لم يحسن لنا ان نبني منها، ونتصرف فيها. واما المعتل الفاء واللام فلم يكثر منه الا ما فاءه واو ولامه ياء، نحو: وقيت. فاذا بني من مثل هذا شء جاز، لتصرف العرب فيه. 
  مساءل من الصحيح
 فاذا قيل لك: ابن من الضرب مثل درهم قلت: "ضربت". فتجعل الاصل في مقابلة الاصل، فاذا فنيت اصول الضرب كررت اللام. وكذلك ان قيل لك: ابن منه مثل: فلفل قلت: "ضربب". ومثال فطحل: "ضرب"، فتدغم الباء الاولي في الثانية لسكونها. ولا تدغم في شء مما تقدم؛ لانك لو ادغمت لاحتجت الي تسكين الاول فيتغير البناء عما الحق به، وهذا مقيس؛ لانه قد كثر وجوده في كلامهم.
 فان قيل لك: ابن من الضرب مثل جعفر بالياء او بالواو، قلت: "ضيرب" و"ضورب". ولا يجوز الحاق مثل هذا بكلام العرب، لقلة مثل صيرف وكوثر في كلامهم، وانما تبني من ذلك ما تبنيه لتري حكمه كيف كان يكون، لو جاء.
 وكذلك لو قيل لك: ابن من الضرب مثل "سفرجل" قلت: "ضربب"، علي نحو ما ذكرت لك. الا ان هذا لا يجوز الحاقه بكلام العرب؛ لانه لم يجء في كلامهم نظيره، اعني: خماسيا لاماته الثلاثة من جنس واحد، وانما بنيته لتبين وجه الصيغة فيه.
 وينبغي ان تعلم انه لا يتعذر بناء شء من الصحيح، الا ان يءدي ذلك الي وقوع نون [ساكنة] قبل راء او لام. فان ذلك لا يجوز، نحو بناءك من الضرب او الجلوس مثل عنسل.فانه يجب ان تقول: "جنلس" او "ضنرب". وذلك ليس من كلامهم. اعني: 
 وقوع النون [ساكنة] قبل الراء او اللام، في كلمة واحدة. والسبب في ان لم يوجد في كلامهم انه اذا وجد لم يخل من ان يدغم او لا يدغم. فالادغام يفضي الي اللبس بان يكون من قبيل ادغام المثلين، والفك يفضي الي الاستثقال؛ لان النون كثيرة الشبه بالراء واللام فيصعب اظهارها.
 او يءدي الي وقوع النون الثالثة الساكنة الزاءدة التي بعدها حرفان مدغمة في نون تليها، او مقرونة بحرف حلق من بعدها. والسبب في ذلك ان النون اذا كانت علي ما وصفنا كانت زاءدة ابدا.
 والعلة في ان كانت زاءدة انها وقعت موقع حروف العلة الثلاثة الزواءد, نحو واو فدوكس وياء سميدع والف عذافر, واشبهتها في انها زاءدة كما ان هذه الحروف كذلك، وفيها غنة كما ان هذه الاحرف فيها لين. والغنة واللين فضل صوت في الحرف، كما تقدم. ولذلك تبدل النون الفا في نحو: رايت زيدا، في الوقف، وياء وواوا اذا ادغمت فيهما نحو: "من يءمن" و"من وال".
 فلما كانت من جملة ما اشبهت النون به حروف العلة الغنة لم يجز ان يقع بعدها حرف حلق؛ لانها تبين عند حروف الحلق فتصير من الفم وتذهب الغنة، ولا ان تكون مدغمة في نون بعدها؛ لانها تقلب اذ ذاك الي جنس النون المتحركة التي ادغمت فيها والنون المتحركة من الفم فتذهب الغنة. ولذلك ما جعلت النون من عجنس وهجنع كباء عدبس،ولم تجعل منهما كنون جحنفل. 
  مساءل من المعتل اللام 
 :
 اذا قيل لك: ابن من الرمي مثل "اغدودن" قلت: "ارمومي". فتجعل الاصل في مقابلة الاصل، فتكون الراء في مقابلة الغين، والميم التي تليها في مقابلة الدال، والواو زاءدة في مقابلة الواو من "اغدودن"، ثم تكرر الميم كما كررت في "اغدودن" الدال التي هي في مقابلتها، ثم تاتي بعد ذلك بالياء وتقلبها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 واذا قيل لك: ابن من الرمي مثل حمصيصة قلت: "رموية". والاصل "رمييية"، [ب] فادغمت الياء الثانية في الياء التي بعدها، فصار "رميية" فاجتمع ثلاث ياءات ما قبل الاولي متحرك، فقلبت واوا استثقالا، كما فعلت ذلك في النسب الي رحي حين قلت: رحوي.
 فاذا قيل لك: ابن من الرمي مثل عنكبوت قلت: "رميوت". تكرر اللام فتقول: "رمييوت"، ثم تقلب الياء الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم تحذف الالف لالتقاءها ساكنة مع الواو، وتدع الياء الباقية علي فتحها فتصير بمنزلة "مصطفون".
 فاذا قيل [لك] : ابن من الرمي مثل بهلول قلت : "رميي". والاصل "رميوي"، فقلبت 
 الواو ياء لوقوع الياء بعدها وهي ساكنة، وابدلت الضمة قبلها كسرة لتصح الياء، ثم ادغمت الياء في الياء. ولا يستثقل هنا اجتماع ثلاث ياءات كما استثقل في مثل حمصيصة من الرمي؛ لسكون ما قبل الياء الاولي.
 وتقول في "مفعلة" من الرمي: "مرموة" ان بنيتها علي التانيث، وان بنيتها علي التذكير قلت: "مرمية". وذلك ان الاصل "مرمية", فوقعت الياء بعد ضمة غير متطرفة لاجل التاء، فقلبت واوا استثقالا لها بعد الضمة، كما قالوا: "لقضو" فابدلوا الياء واوا. هذا اذا اعتددت بالتاء. فان لم تعتد بها، وجعلت التاء كانها لحقت البناء بعد كمال المذكر، قلبت الضمة كسرة؛ لان الياء اذا وقعت طرفا وقبلها ضمة قلبت الضمة كسرة، ثم الحقت بعد ذلك التاء.
 وتقول في مثل قمحدوة من الرمي: "رميوة"، ان بنيت الكلمة علي التانيث. وان بنيتها علي التذكير قلت: "رميية". وذلك ان الاصل "رمييوة"، فصحت الواو كما صحت في قمحدوة؛ لانها غير متطرفة، وادغمت الياء في الياء. فان قدرت التاء لحقت بعد استعمال اللفظ بغير تاء، كانه قبل لحاق التاء "رميو"، قلبت الواو ياء لتطرفها، والضمة قبلها كسرة، كما فعل ذلك ب"ادل"، ثم الحقت التاء بعد ذلك فصار "رميية". ولا تحذف هنا احدي الياءات؛ لانهم انما يفعلون ذلك اذا كانت الاولي زاءدة.
 وتقول في مثل "اطماننت" من رميت: "ارمييت" و"ارميا". والاصل "ارميي"، 
 فتقلب المتطرفة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. ولم تنقل الحركة من الياء المتوسطة الي الساكن قبلها، ثم تدغم احدي الياءين في الاخري، فتقول "ارميي"، علي قياس "اطمان"؛ لان الياء المتوسطة لما سكن ما قبلها لم تعل بنقل حركتها، كما لم تعل في: ابيض.
 وتقول في مثل "اغدودن" من الغزو: "اغزوزيت" و"اغزوزي". والاصل "اغزوزوت"، فقلبت الواو ياء كما قلبت في: اغزيت وغازيت. اعني: حملا علي المضارع في القلب الذي هو "يغزوزي"، كما قلبت في: اغزيت وغازيت، حملا علي: يغزي ويغازي.
 وتقول في مثل عنكبوت من الغزو: "غزووت". والاصل "غزوووت"، فقلبت الواو المتوسطة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم حذفت الالف لالتقاءها ساكنة مع الواو. وكانت المحذوفة الالف، ولم تكن واو "فعللوت"؛ لان الواو زيدت مع التاء، فلم يجز ان تحذف احداهما وتبقي الاخري؛ الا تري ان كل زيادتين زيدتا معا فانهما تحذفان معا، في الترخيم والتصغير؟
 وتقول في مثل قربوس من الغزو: "غزوي". والاصل "غزووو"، فاجتمعت ثلاث واوات في الطرف مع الضمة، فاستثقل ذلك بل اذا كانوا يستثقلون الواوين في الطرف في مثل: عتا عتيا، فالاحري ان يستثقلوا الثلاث فقلبت الواو الاخيرة ياء؛ لانها اولي بالاعلال، ثم قلبت المتوسطة ياء لسكونها وبعدها الياء، وقلبت الضمة قبلها كسرة لتصح 
 الياء، ثم ادغمت الياء في الياء.
 وتقول في مثل بهلول من الغزو: "غزوي". والاصل "غزووو"، فاستثقلت الواوات كما استثقلت في المسالة التي قبلها، فقلبت المتطرفة منها ياء، ثم قلبت الواو المتوسطة ياء لسكونها وبعدها الياء، وقلبت الضمة قبلها كسرة لتصح الياء، ثم ادغمت الياء في الياء.
 وتقول في مثل قمحدوة من الغزو: "غزوية". والاصل "غزوووة"، فاجتمع ثلاث واوات الوسطي مضمومة، فقلبت المتطرفة ياء، كما فعلت ايضا في المسالتين المتقدمتين قبلها، ثم قلبت الضمة التي في الواو التي قبلها كسرة لتصح الياء، ثم ادغمت الواو الاولي في [ا] الواو الثانية.
 وتقول في مثل ترقوة من الغزو: "غزوية"، سواء بنيت علي التذكير او علي التانيث. واصل هذه المسالة "غزووة"، فاجتمع واوان في الطرف وضمة، فصار ذلك كثلاث واوات، فقلبت المتطرفة ياء، والضمة [قبلها]  كسرة لتصح الياء, فصار "غزوية". وانما استوي البناء علي التذكير والتانيث، لوجود الاستثقال في الحالتين. 
  مساءل من المعتل العين:
 تقول في مثل "افعوعل" من البيع "ابييع". والاصل "ابيويع"، فقلبت الواو المتوسطة بين الياءين ياء، لسكونها ووقوع الياء بعدها، وادغمت في الياء.
 واذا بنيته للمفعول قلت: "ابيويع" علي الاصل. وانما لم تدغم؛ لان الواو مدة تشبه الالف؛ لانها في فعل متصرف. فكما لا تدغم الالف في الياء التي بعدها [في]  نحو "بايع"، فكذلك ما اشبهتها.
 وتقول في مثل "افعوعل" من القول: "اقوول". هذا مذهب سيبويه. واما ابو الحسن فيقول: "اقويل"؛ لانه يستثقل ثلاث واوات. والي ذلك ذهب ابو بكر، واحتج بانهم اذا كانوا يستثقلون الواوين والضمة في مثل مصوغ، فلا يكملون البناء الا فيما شذ، فالاحري فيما اجتمع فيه ثلاث واوات.
 وهذا الذي احتج به لا يلزم؛ لان مصوغا وامثاله انما استثقل فيه الواوان والضمة، لجريانه علي الفعل المعتل. والا فانهم يتمون في مثل "قوول" في فصيح الكلام؛ لانه غير جار علي معتل. 
 فان قيل: فانكم تقولون في عرقوة من الغزو: "غزوية"، كما تقدم استثقالا للواوين والضمة، مع انه ليس بجار [علي معتل] . فالجواب ان الطرف يستثقل فيه ما لا يستثقل في الوسط؛ لانه محل التغيير؛ الا تري انهم يقلبون مثل عصي، ولا يلزم ذلك في مثل صوم.
 فان قيل: فاين وجدتم ثلاث واوات محتملة في كلام العرب؟ فالجواب انه لا يعلم من كلامهم ما اجتمع فيه ثلاث واوات حشوا، لا مصححا ولا معلا، فيحمل هذا عليه، والتصحيح هو الاصل فالتزم هذا، مع ان ما يقرب منه موجود في كلامهم وهو مثل: "قوول"؛ الا تري ان فيه واوين وضمة، والضمة بمنزلة الواو، ولم يغير شء من ذلك؟
 واما ما ذهب اليه ابن جني من انه لقاءل ان يفرق بين "غزوية" و"اقوول" بان يقول: قد يستثقل في الاسم فيعل ما يصح في الفعل، واستدلاله بصحة "يغزو" وامثاله واعتلال "ادل" وامثاله، ففي نهاية الفساد؛ لان الفعل اثقل من الاسم بلا خلاف، واكثر اعلالا. فكيف يصح فيه ما يعتل في الاسم الذي هو اخف. واما صحة "يغزو" واعلال "ادل" فلامر عرض قد بين في موضعه.
 فالصحيح عندي ما ذهب اليه سيبويه.
 فان بنيته للمفعول قلت: "اقووول"، علي القولين جميعا. فلا تدغم ولا تستثقل اجتماع الواوات؛ لان الواو المتوسطة مدة محكوم لها بالالف. فكانه ليس في الكلمة الا واوان بينهما الف. وقد حكي عن الاخفش انه قلب الاخيرة ياء فقال: "اقوويل". والاول اشهر عنه وهو 
 الصحيح.
 وتقول في مثل: "فعللوت" من البيع والقول: "بيععوت" و"قوللوت". وفي الجمع: "بياعع" و"قوالل". وان عوضت قلت: "بياعيع" و"قواليل". ولا تدغم في شء من ذلك, لءلا يبطل الالحاق؛ لان "بيععوت" و"قوللوت" ملحقان بعنكبوت، و"بياعع" و"قوالل" ملحقان بعناكب. 
  مساءل من المعتل الفاء 
 :
 تقول في مثل: "فعلول" من الوعد: "وعدود"، وان شءت "اعدود"، فتهمز الواو لانضمامها.
 وتقول في مثل طومار منه: "اوعاد". ولا يجوز غير ذلك لاجتماع واوين في اول الكلمة.
 وتقول في مثل اخريط من الوعد: "ايعيد". والاصل "اوعيد"، فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، كما فعل ذلك بميعاد.
 وتقول في مثل بهلول من اليمن: "يمنون"، ولا تهمز كما همزت الواو؛ لان الضمة في الواو اثقل منها في الياء.
 وتقول في مثل "افعول" منه: "اومون".والاصل "ايمون"، فقلبت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها. 
  مساءل من المعتل العين مع اللام 
 :
 تقول في "فيعول" من "حييت": "حيوي". والاصل "حييوي"، فقلبت الواو [ب] ياء لسكونها وبعدها الياء، ثم قلبت الضمة التي قبلها كسرة لتصح الياء، ثم ادغمت الياء في الياء، فصار كالنسب الي حية، فكره اجتماع اربع ياءات ففعل به ما فعل بحية، ففتحت الياء الاولي الساكنة، وقلبت الياء التي بعدها الفا, ثم قلبت الالف واوا. ومن احتمل اربع ياءات في النسب الي حية احتملها هنا فقال: "حيي".
 وتقول في "فيعل" من "حييت": "حيا", والاصل "حييي"، فادغمت الياء الاولي في الثانية، وقلبت الياء المتطرفة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وكان ينبغي ان يبني هذا علي "فيعل" بكسر العين؛ لانه معتل العين، ولم يجء "فيعل" من المعتل العين الا بالكسر، الا لفظة واحدة وهي العين، فبنيت هذا علي قياس العين.
 وتقول في "فيعل" المكسور العين منها: "حي". والاصل "حيي"، فكرهوا اجتماع ثلاث ياءات في الطرف، الاولي زاءدة، فحذفوا كما قالوا في تصغير احوي: احي. ومن لم يحذف في "احي" الا في الرفع والخفض واثبت الياء في النصب فعل ذلك هنا، فقال: هذا حي ومرررت بحي ورايت حييا. 
 وتقول في "فعلان" من "حييت": "حيوان". والاصل "حييان"، فتقلب الياء التي هي لام واوا لانضمام ما قبلها.
 فان قيل: فان الضمة لا توجب قلب الياء المتحركة واوا؛ الا تراهم قالوا: عيبة، فاثبتوا الياء؟ فالحواب ان الياء التي هي عين اذا كانت متحركة مضموما ما قبلها لا تقلب لقوة العين، اما اللام اذا كانت ياء علي هذه الصورة فانها تقلب؛ الا تراهم قالوا: لقضو الرجل! والاصل "لقضي"، فابدلوا الياء واوا؟
 ومن سكن الضمة تخفيفا قال: "حيوان "، فابقي الواو ولم يرد الكلمة الي اصلها من الياء. 
 ولم يدغم؛ لان التخفيف عارض والاصل الحركة.
 وتقول في "فعلان" من "حييت": "حييان". ولم تدغم؛ لانه لا يخلو ان تعتد بالالف والنون او لا تعتد. فان اعتددت لم تدغم لخروج البناء بهما عن شبه الفعل. وان لم تعتد لم تدغم ايضا، كما كان لا يدغم لو ذهبت الالف والنون.
 وزعم ابن جني ان الادغام هو الوجه، قياسا علي "فعلان" من "رددت". ولا حجة فيه؛ لان "ردان" اذا لم يعتد فيه بالالف والنون جاز الادغام بخلاف "حييان"، فبني الادغام علي ترك الاعتداد.
 فان سكنت تخفيفا ادغمت فقلت: "حيان". وذلك ان المثلين اذا التقيا، وكان الاول منهما ساكنا، لزم ادغام الاول في الثاني، كانت الكلمة علي وزن الفعل او لم تكن، وكان المثالان حرفي علة او لم يكونا.
 وتقول في "فيعلان" منه: "حيان. والاصل "حيييان"، فحذفت المتطرفة لاستثقال ثلاث ياءات في الطرف؛ لان الالف والنون لا يعتد بهما، كما لا يعتد بتاء التانيث. فكما انك لو بنيت مثل "فيعلة" من "حييت" لقلت: "حية"، فتحذف فكذلك هذا. 
 وتقول في  "فيعل" من "القوة": "قيا". والاصل "قيوو"، فقلبت الواو ياء لسكون الياء قبلها، وادغمت الياء في الياء، وقلبت الواو المتطرفة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وبنيت "فيعل" من المعتل العين علي حد العين، وان كان ذلك قبيحا.
 وتقول في "فيعل" منها: "قي". والاصل "قيوو"، فقلبت الواو الاولي ياء لسكون الياء قبلها، وادغمت الياء في الياء، وقلبت الواو المتطرفة ياء لانكسار ما قبلها، فاجتمع ثلاث ياءات فحذفت المتطرفة استثقالا. ومن لم يحذف في تصغير احوي الا في حال الرفع والخفض خاصة فكذلك هنا.
 وتقول في "فعلان" منها: "قووان". وان شءت اسكنت الواو الاولي تخفيفا وادغمت، فقلت: "قوان". هذا مذهب سيبويه.
 وقال ابو العباس: ينبغي لمن لا يدغم ان يقول "قويان"،فيقلب الواو الثانية ياء، والضمة التي قبلها كسرة، لءلا تجتمع واوان في احداهما ضمة والاخري متحركة. قال: وهذا قول ابي عمر وجميع اهل العلم.
 وقال ابو الفتح: الوجه عندي ادغامه، ليسلم من ظهور الواوين مضمومة احداهما؛ لانه اذا قال: "قويان" التبس ب"فعلان ". فمن هنا قوي الادغام. ثم اعترض نفسه بان قال: فان قيل: اذا ادغم لم يعلم: ا "فعلان" هو ام "فعلان" مكسور العين؟ قيل: هذا محال؛ لانك لو اردت بناء "فعلان" لقلبت الواو الاخيرة ياء لانكسار ما قبلها، فيختلف الحرفان، [ا] فتقول: 
 "قويان"، فلا تدغم.
 والصحيح ما ذهب اليه سيبويه. اما ما ذهب اليه ابن جني، من ان قلب الضمة كسرة، والواو ياء، يءدي الي الالباس فالالباس غير محفول به؛ الا تري ان كلامهم يجء فيه البناء المحتمل لوزنين كثيرا، كمختار فانه متردد بين "مفتعل" و"مفتعل"، وكديك علي مذهبنا فانه متردد بين "فعل" و"فعل"، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة؟  وايضا فانه اذا ادغم لم يدر: هل البناء "فعلان" في الاصل، او "فعلان" بسكون العين؟
 واما ما ذهب اليه ابو العباس من ان اجتماع واوين، الاولي منهما مضمومة والثانية متحركة، لا يجوز لثقله، فباطل؛ لانه قد وجد في كلامهم نظيره؛ الا تري انك اذا نسبت الي صوي بعد التسمية به قلت: صووي؟ لا خلاف في ذلك، مع انه قد اجتمع لك واوان الثانية متحركة وقبل الاولي ضمة، والحركة بعد الحرف في التقدير فكانها في الواو، فكذلك "قووان".
 فهذا الذي ذهب اليه سيبويه هو الصحيح؛ لان مثل "قووان" لم يجء في كلامهم مصححا ولا معللا. فاذا بنيته فالقياس ان تحمله علي اشبه الاشياء به، واشبه الاشياء به صووي.
 وتقول في "فعلان" منها: "قووان". صحت العين كما صحت في جولان, وصحت اللام كما صحت في نزوان.
 وتقول في "مفعول" منها: مكان مقوي فيه. والاصل "مقووو"، فقلبت الواو المتطرفة ياء، لاستثقال اجتماع ثلاث واوات وضمة في الطرف، ثم قلبت الواو التي قبلها ياء لسكونها وبعدها الياء، وقلبت الضمة قبلها كسرة لتصح الياء، ثم ادغمت الياء في الياء. ومن قال: مغزو، ولم يقلب لم يجز هنا الا القلب؛ لانه اثقل. 
 وتقول في "فعلول" من "طويت": "طووي". والاصل "طويوي"، فقلبت الواوان ياءين لسكونهما وبعدهما الياء، وقلبت الضمة التي كانت قبل الواو الاخيرة كسرة لتصح الياء، ولم تقلب الضمة التي قبل الاولي، لبعدها عن الطرف؛ الا تري انهم يقولون: عصي، فيقلبون ضمة الصاد كسرة؛ لانها عين فهي تلي اللام فقربت بذلك من الطرف، ويقولون: لي، في جمع الوي، فلا يقلبون الضمة التي في اللام كسرة؛ لانها في فاء الكلمة فبعدت من الطرف؟ ثم ادغمت الياء في الياء فصار "طيي" فاجتمع اربع ياءات، ففعل به ما فعل ب"اميي" حتي قلت "اموي"، من تحريك الياء الساكنة الاولي. فلما حركت عادت الي اصلها وهو الواو؛ لانها انما كانت قلبت لاجل الادغام. فلما زال الادغام رجعت، وقلبت الياء التي بعدها الفا، ثم قلبت واوا علي قياس النسب. 
  مساءل من المعتل الفاء بالواو واللام بالياء:
 تقول في مثل: "فعلول" من "وقيت": "وقيي"، و"اقيي" ان شءت. وذلك ان الاصل "وقيوي"، فقلبت الواو ياء لسكونها والياء بعدها، ثم قلبت الضمة التي قبلها كسرة لتصح الياء، ثم ادغمت الياء في الياء فصار "وقيي". فجاءت الواو المضمومة في اول الكلمة، فكنت في همزها بالخيار.
 وتقول في مثل اخريط من "وقيت": "ايقي". والاصل "اوقيي"، فادغمت الياء في الياء، وقلبت الواو الاولي ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 وتقول في مثل طومار من "وقيت": "اوقاء". والاصل "ووقاي"، فقلبت الواو الاولي همزة علي اللزوم، لاجتماعها مع واو "فوعال" في اول الكلمة، وقلبت الياء همزة لوقوعها متطرفة بعد الف زاءدة. 
  مساءل من المعتل الفاء بالياء والعين بالواو 
 :
 لو بنيت من اليوم "افعل" لقلت: "ايم". والاصل "ايوم"، قلبت الواو ياء فادغمت الياء في الياء. هذا قول النحويين اجمعين، الا الخليل فانه يقول: "اووم" ك"سوير"؛ لان حرف المد ...  جري عنده وان كان منقلبا عن اصل مجري حرف المد الزاءد ... . 
  مساءل من المهموز
 لو بنيت من "قرا" مثل: "دحرجت" لقلت: "قرايت". والاصل "قراات"، فلزم الثانية البدل لءلا تجتمع همزتان في كلمة. وكانت الثانية احق بالتغيير؛ لانها طرف.
 وتقول في مثل قمطر من "قرات": "قراي". والاصل "قراا"، فابدلت الثانية ياء فان قيل: هلا ادغمت فقلت: "قرا"، ورفعت لسانك بالهمزتين رفعة واحدة, كما فعلت العرب في ساال ورااس. فالجواب ان الهمزتين ثقيلتان، فمهما ادي قياس الي اجتماعهما في كلمة واحدة فلا بد من ابدال احداهما؛ الا ان يمنع من ذلك مانع، اذ قد كانوا يستثقلونها وحدها، فلما لم يكن مانع من ابدال احدي الهمزتين ياء ابدلت. وكذلك كان قياس ساال ورااس، لولا ما منع من ابدالها. [وهو] كون عيني الكلمة لا يختلفان ابدا نحو: ضرب وقتل، واللامان قد يكونان مختلفين نحو: هدملة وسبطر وكان ابدال الاخيرة اولي؛ لانها متطرفة كما تقدم.
 وتقول في مثل "مفعل" من "والت": ميءل. فتقلب الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. فان خففت الهمزة قلت: مول. فتردها واوا لما تحركت. هذا قول جميع النحويين، الا [الخليل] فانه [يجعل الهمزة بين بين؛ لان مذهبه ان حرف المد] واللين اذا كان منقلبا جري، وان كان 
 منقلبا عن اصل، مجري حرف المد واللين الزاءد. [فيري] تليين الهمزة [بعد الياء] وجعلها بين بين ... ويقول في تخفيف موءس بجعل الهمزة بين بين. والنحويون اجمعون يقولون: ميس. فيطرحون حركة الهمزة علي حرف الواو، ويردونه لما تحرك الي اصله. وهو الياء.
 وتقول في مثل [ب] "اغدودن" من "وايت": "ايءوءي". والاصل "اوءوءي"، فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها. فان خففت الهمزة الثانية قلت: "ايءوي". القيت حركتها علي الساكن قبلها وحذفت الهمزة. وان خففت الاولي وتركت الثانية قلت: "اوءي". القيت حركة الهمزة التي في العين علي الفاء، وكانت واوا في الاصل، فرجعت الي اصلها، وحذفت الف الوصل لما تحرك ما بعدها. فلما رجعت واوا، وبعدها الواو الزاءدة، لزم همز الاولي لءلا تجتمع واوان في اول الكلمة. فان خففتهما جميعا قلت: "اوي"؛ لانه لما صار بتخفيف الاولي "اوءي" القيت حركة الهمزة الثانية علي الواو قبلها وحذفتها.
 وقد اجاز ابو علي، اذا سهلت الهمزة الاولي وابقيت الثانية، ان تقول: "ووءي"، واذا سهلتهما معا ان تقول: "ووي"، ولا تقلب الواو همزة؛ لان نية الهمز [فاصلة] بين الواوين. فجعل ترك الهمز هنا نظير تصحيح الواو في رويا وامثالها فلم تقلب, وان كانت ساكنة وبعدها الياء.
 وتقول فيها من "اويت": "ايووي". والاصل "اءوووي"، فقلبت الهمزة الثانية ياء لانكسار  ما قبلها، وادغمت الواو الساكنة في الواو المتحركة، وقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. ولم تدغم الياء في الواو؛ لان همزة الوصل اذا زالت رجعت الياء الي اصلها من الهمز نحو: قام فاءووي، فصارت نية الهمزة مانعة من القلب. ومن راي التغيير في "اقوول". 
 راه هنا فقال: "ايويا".
 وتقول في مثل اوزة من "وايت": "ايءاة"؛ لان ازوة: "افعلة" بدليل قولهم: وز. والاصل "اوءية"، فقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، وقلبت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وتقول في مثل اجرد من "وايت": "اء". والاصل "اوءي"، ثم ابدلت الواو لسكونها وانكسار ما قبلها. 
  مساءل من المضعف 
 :
 تقول في مثل "اغدودن" من "رددت": "اردود". والاصل "اردودد"، فنقلت حركة الدال الاولي الي الساكن قبلها وادغمت. ولم يمتنع الادغام؛ لانه ليس بملحق؛ ليس في كلامهم مثل: "احروجم"، فيكون هذا ملحقا به.
 وتقول فيه من "وددت": "ايدود". والاصل "اودودد"، فقلبت الواو الاولي ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ثم فعلت به ما فعلت ب"اردود".
 وتقول في مضارع "ايدود": "يودود"، فترد الواو لزوال الكسرة قبلها.
 وتقول في المصدر: "ايديدادا"، فتقلب الواو الاولي ياء لانكسار الهمزة قبلها، وتقلب الواو "افعوعل" ياء لانكسار الدال قبلها. 
  ذكر المساءل المبنية مما لا يجوز التصرف فيه:
 تقول في مثل اترجة, اذا بنيته من الهمزة: "اوءوءة". والاصل "اءاءاة"، فاجتمعت خمس همزات، فقلبت الثانية واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، فحجزت بين الاولي والثالثة, وقلبت الرابعة ايضا واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، فحجزت بين الثالثة والخامسة. فان خففت الهمزة الثالثة قلت "اووءة"، القيت حركتها علي الساكن قبلها وحذفتها.
 فان قيل: فهلا ابدلت الهمزتين واوين، وادغمت الواوين اللتين قبلهما فيهما كما تقول في مقروءة: مقروة، فكنت تقول فيها: "اووة". فالجواب ان الواو في مقروءة انما زيدت للمد، وليست منقلبة عن حرف اصلي ولا غير اصلي، فلا يمكن تحريكها لءلا تخرج من المد الذي جء بها من اجله، والواوان في "اوءوءة" لم تزادا للمد، بل هما بدل من حرفين اصليين وهما الهمزتان، فاحتملتا الحركة لذلك ولم تجريا مجري ما زيد للمد، كما تحركت الواو في: هذا اوم منك، ولم تقل: هذا ام منك، فتجري مجري الف "فاعل"، بل حملت الحركة؛ لانها بدل من حرف اصلي. 
 وتقول في مثل محمر من الواو : "موو". واصله "موووو"، فادغمت الواو الاولي في الثانية، وقلبت الرابعة ياء لتطرفها وانكسار ما قبلها فصار "موويا".
 فان قال قاءل: فهلا قلبت الواو الثالثة الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. فالجواب ان الذي منع من ذلك ما تقدم ذكره في التصريف، من ان حرف العلة اذا كان لاما ثم ضعف فان اللام الاولي تجري مجري العين، والثانية مجري اللام. فكما ان العين اذا كانت معتلة، [ا] واللام كذلك، جرت العين مجري الحرف الصحيح فلم تعتل فكذلك اللام الاولي. ومن كره اجتماع ثلاث واوات ابدل الواو الثالثة ياء؛ لانها اقرب الي الطرف، فسهل تغييرها لذلك اكثر من تغيير غيرها، فيقول: "موي".ولا تقلب الياء ايضا الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، للعلة التي تقدم ذكرها في الواو.
 وتقول في مثل جالينوس من ايوب: "اويبوب". فاظهرت العين؛ لانها في القياس واو؛ لان ايوب اذا حمل علي كلام العرب اشبه العيوق فمثاله علي هذا "فيعول"، وهمزته اصل من: اب يءوب. فلذلك لما بنيت منه مثل: جالينوس اظهرت الواو، لزوال موجب قلبها ياء. وهو ادغام ياء "فيعول" الساكنة فيها.
 قال ابو علي: ويجوز ان تكون العين ياء ساكنة كانه من "ايب"، وان لم تكن في كلام العرب كلمة من همزة وياء وباء؛ لانه لا ينكر ان تاتي في كلام العجم لفظة، ليس مثلها في اللغة العربية. فاذا بنيت مثل: جالينوس، علي هذا، قلت: "اييبوب". 
 فهذه جملة من المساءل يتدرب بها المتعلم، وله فيها غنية وكفاية.
 كمل كتاب التصريف، والحمد لله حق حمده،
 وصلي الله علي محمد نبيه وعبده،
 وعلي عباده الذين اصطفي. 
  الفهارس الفنية
  فهرس الاعلام الافراد والقباءل والامكنة
 ...
   
 فهرس الاعلام الافراد والقباءل والامكنة:
 ا
 ادم ، 
 ابن ابي اسحاق .
 ابين ، .
 الاجدع بن مالك .
 احامر .
 الاحمر علي بن المبارك .
 الاحوص .
 ابو الاخزر الحماني ، .
 ابن الاخشيذ.
 الاخطل ، ، 
 الاخفش الاوسط ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ادمي .
 اذرح 
 ارطاة بن سهية .
 اسد .
 اسنمة .
 ابو الاسود الدءلي .
 الاشج .
 اشي .
 الاصمعي ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن الاعرابي ، ، ، .
 الاعشي ، ، ، 
 اعشي همدان .
 اعصر ، .
 الاغلب العجلي .
 امرء القيس ، ، ، ، , .
 امية .
 امية بن ابي الصلت .
 امية بن ابي عاءذ .
 ابن الانباري ، ، .
 انيف بن زبان .
 اوس بن حجر .
 اوس .
 ايجلي .
 ايوب .
 ايوب السختياني .
 
 ب
 ابن بابشاذ .
 بادولي .
 بثينة .
 البحرين ، .
 بدر بن سعيد .
 بذر .
 برحايا .
 ابن بري ، ، .
 البصرة  و.
 بغداد  و.
 بكر بن واءل .
 ابو بكر بن مجاهد ، .
 بهراء .
 ت
 تابط شرا .
 التبريزي .
 تزيد .
 تميم ، ، ، ، .
 التوزي .
 تنوفي .
 التيم .
 ث
 ثعلب ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ثلبوت .
 الثمانيني .
 ج
 جالينوس .
 جحجبي .
 جحدر العكلي .
 جذيمة الابرش .
 جران العود .
 الجرمي ، ، ، , .
 جرير ، ، ، ، ، ، .
 جعدة ، ، .
 ابو جعفر .
 ابو جعفر الرستمي .
 جلندي ، .
 جلهمة .
 جمانة .
 جميل بثينة ، ، ، .
 ابو جندب الهذلي .
 جندل الطهوي , .
 جنفاء .
 ابن جني ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو جهل .
 الجوهري ، ، ، ، ، ، ، .
 ح
 حاتم .
 ابن الحاجب .
 حادان .
 الحادرة ، .
 الحارث .
 الحازمي .
 حبوني .
 
 حبونن .
 الحجاز ، ، .
 حرس .
 حر ملاء .
 حريث بن زيد .
 ابو حزابة الحنظلي .
 حزوي .
 حسان بن ثابت ، .
 الحطيءة ، 
 حضرموت .
 ابو حكاك .
 حكيم بن معية .
 حماطان .
 حمزة .
 حميد بن ثور .
 حمير .
 حوتنان .
 حوريت .
 الحوفزان , .
 حومل .
 حيوة .
 ابو حية .
 خ
 ابو خالد القناني ، ، .
 خداش بن زهير .
 خراش .
 ابو خراش ، .
 خرقاء .
 ام الخزرج .
 ابن الخشاب , .
 خفاف بن ندبة .
 ابن الخفاف .
 خلف الاحمر ، ، .
 الخليل بن احمد ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، .
 خندف ، .
 الخنساء .
 د
 داران .
 دخشم .
 ابن دريد ، ، .
 دريد بن الصمة .
 دكين .
 ابو دهبل الجحمي .
 دهلب بن قريع .
 ابو دءاد .
 دءل .
 ديماس .
 ذ
 ابن ذريح .
 ذهيوط .
 ذو الرمة ، ، ، .
 ذو المجاز .
 ابو ذءيب .
 ر
 ربيع .
 رشدان .
 الرضي ، ، ، ، ، .
 ركك .
 ابو رميض .
 الرءاسي .
 
 رءبة ، , ، ، ، ، ، ، .
 ز
 الزبيدي ، ، ، .
 الزجاج ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الزجاجي .
 زرافة بن سبيع .
 زهير بن ابي سلمي , , .
 زياد .
 زياد بن حمل .
 زياد بن منقذ .
 ابو زيد ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، .
 زيد بن ارقم .
 س
 ساباط ، .
 سبعان .
 سحيم ، ، .
 ابن السراج ، ، ، ، ، ، .
 سراقة بن مرداس .
 سراوع .
 سردد ، .
 سرف .
 سعيد بن مسحوج .
 السفاح بن بكير .
 ابن السكيت ، ، ، .
 سلامان .
 سلمي ، .
 سلمي "جبل" .
 سليمي .
 سهيل .
 سوار بن المضرب .
 سيبويه ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، .
 ابن السيد ، , ، ، 
 ابن سيده ، ، ، ، .
 السيرافي ، ، ، ، ، ،
 ، ، .
 ش
 شاس بن عبدة .
 الشاطبي ، .
 شربة .
 شلم .
 الشماخ .
 شمنصير .
 الشنفري .
 ص
 صاحب الرد .
 صخير بن عمير .
 صعفوق .
 
 صنعاء .
 صواعق .
 صوري ، ، .
 ط
 طرفة ، ، ، .
 الطرماح .
 طريف بن تميم .
 طفيل الغنوي ، ، .
 طوبي .
 الطوسي .
 طيسلة .
 طيء ، ، ، ، .
 ابو الطيب اللغوي ، ، ، ،
 ، .
 ع
 عامر .
 عامر بن جءين .
 عامر بن كثير المحاربي .
 عبد الدار .
 عبد الرحمن بن حسان ، ، .
 عبد العزيز بن صاحب الرد .
 عبد القيس ، .
 عبد الله بن الاصبغ .
 عبد الله بن رواحة .
 عبد الله بن الزبير .
 عبد المطلب .
 عبد يغوث .
 ابو عبيد ، ، ، .
 ابو عبيد البكري ، ، .
 عبيد بن الابرص .
 ابو عبيدة ، ، ، ، ،
 ، .
 عتيد .
 العجاج ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 .
 عدولي ، .
 عدي بن زيد ، .
 العزي .
 عشوراء .
 عشوري .
 عصنصر .
 عفرين ، .
 عفزران .
 عقبة بن سابق .
 بنو عقيل .
 ابن العلاء .
 علباء بن ارقم .
 علقمة الفحل ، .
 علي بن ابي طالب ، ، .
 علي بن بدال .
 علي بن سليمان .
 ابو علي الشلوبين .
 ابو علي الفارسي ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، .
 عليب .
 عمان .
 عمران بن حطان .
 عمر بن ابي ربيعة ، .
 عمرو .
 عمرو بن احمر .
 عمرو بن العاص .
 عمرو بن عبيد .
 
 عمرو بن لجا .
 عمرو بن معد يكرب ، .
 ابو عمرو الشيباني .
 ابو عمرو الكلابي .
 ابو عمرو بن العلاء ، ، ، ،
 ، ، ، ، , ،
 ، ، .
 عمرو بن يربوع .
 العنبر .
 عوارض .
 العوي ، .
 عويف .
 عيسي بن فاتك .
 غ
 غيان .
 ف
 الفراء ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، .
 الفرزدق ، ، ، ، .
 فركان .
 فزارة ، .
 فكيهة .
 فيد .
 ق
 قارب بن سالم .
 القاسم بن سلام .
 القالي .
 قديد .
 قرماء .
 قصي بن كلاب .
 ابن القطاع ، ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، .
 قطرب ، ، ، ، .
 قلهي .
 القناني .
 القواعل .
 ابن القوطية ، ، ، .
 القين .
 قيس ، .
 قيس "قبيلة" .
 قيس بن زهير .
 ك
 كابل .
 ابو كاهل .
 ابو كبير .
 ابو كثوة .
 كثير عزة ، ، ، ، .
 ابن كثير .
 كراع .
 الكرماني ، .
 الكساءي ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، .
 كلاب .
 الكلابي .
 كلب ، .
 الكميت ، ، .
 كنابيل .
 الكناني .
 كهمس .
 الكوفة ، ، .
 ابن كيسان ، ، .
 
 ل
 لبيد ، ، .
 اللحياني ، .
 لكيز .
 م
 مازن .
 المازني ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، , ، .
 ، ، ، ، ، .
 المعلوط .
 ماجج , .
 ماسل .
 الماطرون ، .
 ابن مالك ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 ، ، ، ، ، ،
 منظور بن حبة .
 ، ، ، ، ، ، .
 المبرد ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مجنون ليلي .
 محبب ، .
 محمد صلي الله عليه وسلم ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن حبيب .
 ابو محمد الحذلمي .
 محمد بن ذءيب .
 محمد بن يزيد .
 المرار الفقعسي .
 المرار بن منقذ .
 مرجوم .
 مروان .
 مريم , ، .
 مزيد ، .
 مسحلان .
 مسلمة بن عبد الملك .
 المستوغر بن ربيعة .
 مضرس بن ربعي ، .
 معد ، , .
 معروف بن عبد الرحمن .
 ابن المعلي .
 المعيدي .
 ابو المغيرة .
 ابن مقبل ، ، .
 ابن مقسم ، , .
 مكوزة ، .
 مليكة .
 منظور بن مرثد ، .
 المهاباذي ، .
 مهدد ، ، ، .
 ابو مهدية .
 مودود العنبري .
 موسي ، ، .
 ميسنان .
 مي ، ، .
 ن
 النابغة ، .
 النابغة الجعدي .
 ناجية .
 النجار .
 ابو النجم ، ، ، ، ، .
 
 نزار ، .
 نصيب ، .
 النعمان .
 النمر .
 النمر بن تولب .
 ه
 هالة .
 هامان .
 الهجيم .
 هذلول .
 هذيل ، ، ، .
 ابن هرمة , .
 هميان بن قحافة ، ، .
 الهند .
 ابو هند .
 وابو وجزة السعدي .
 الوليد بن حنيفة .
 الوليد بن يزيد .
 ي
 ياجج .
 الياس .
 يزيد .
 يزيد بن الحكم .
 يزيد بن الطثرية .
 يريد بن معاوية .
 اليزيدي .
 يشكر .
 يعقوب الحضرمي ، .
 يعلي .
 ينابعات .
 اليمن .
 يونس بن حبيب ، .
 يين ، .
 
 $  فهرس الايات:
 السورة الرقم الصفحة
 مكانا سوي. طه  
 دينا قيما. الانعام  
 فان الجنة هي الماوي. النازعات  
 كتابيه اني. الحاقة  
 تلقف ما يافكون. الاعراف  ، 
 كالذي يتخبطه الشيطان من المس. البقرة  
 سلطانيه. الحاقة  
 لتخذت عليه اجرا. الكهف  
 يضاهءون قول الذين كفروا. التوبة  
 ولا الضالين. الفاتحة  
 فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان. الرحمن  
 اشتعل الراس شيبا. مريم  ، 
 ثم استخرجها من اعاء اخيه. يوسف  
 دساها الشمس  
 وقد خاب من دساها. الشمس  
 لم يتسن. البقرة  
 من حما مسنون. الحجر ، ،  
 فهي تملي عليه بكرة واصيلا. الفرقان  
 وليملل الذي عليه الحق. البقرة  
 الا مكاء وتصدية. الانفال  
 اذا قومك منه يصدون. الزخرف  
 طه ما انزلنا عليك القران لتشقي. طه ،  
 
 فشرذ بهم. الانفال  
 لمثوبة من عند الله خير. البقرة  
 عتوا عتوا كبيرا الفرقان  
 لا تخف دركا ولا تخشي. طه  
 وما كانت امك بغيا. مريم  
 وقد بلغت من الكبر عتيا. مريم  
 وانه اهلك عادا الءلي. النجم  
 واحيينا به بلدة ميتا. ق  
 ويحيا من حي عن بينة. الانفال  
 من صياصيهم. الاحزاب  
 يا ابت. يوسف  
 ربما الحجر  
 يكذب بالدين. الماعون  
 جعل لك. الفرقان  
 نعما. النساء  
 قم الليل. المزمل  
 وجبت جنوبها. الحج  
 هل ثوب. المطففين  
 الرعب بما. ال عمران  
 مريم بهتانا. النساء  
 باعلم بالشاكرين. الانعام  
 لكيلا يعلم بعد علم شيءا. النحل  
 نخسف بهم. سبا  
 فتفرق بكم. الانعام  
 هي تلقف. الاعراف  
 ولا تيمموا الخبيث. البقرة  
 لا تفرقوا. ال عمران  
 لا تنازعوا. الانفال  
 فان تولوا ال عمران  
 اذ تلقونه. النور  
 والحرث ذلك. الانعام  
 ذي المعارج تعرج. المعارج ،  
 فمن زحزح عن النار. ال عمران  
 ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها. النحل  
 
 من بعد ضراء مسته. فصلت  
 من بعد ضعف. الروم  
 المهد صبيا. مريم  
 شهر رمضان. البقرة  
 عتوا عن امر ربهم. الاعراف  
 ذكر رحمة. مريم  
 البحر رهوا. الدخان  
 فاغفر لنا. ال عمران  
 استغفر لهم. التوبة  
 يغفر لكم. 
 حين من الدهر لم يكن. الانسان  
 من مصر لامراته. يوسف  
 الذكر لتبين. النحل  
 الشمس سراجا. نوح  
 لبعض شانهم. النور  
 نحن له مسلمون. البقرة  
 من خزي يومءذ. هود  
 فهي يومءذ. الحاقة  
 الهه هواه. الفرقان  
 من يءمن. 
 من وال. الرعد  
 
 $  فهرس الشواهد النثرية:
 هذا اخو هذا. 
 جرادة تجرد وذات الوان. 
 نعم العمة لكم النخلة. 
 تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. 
 جنقوهم بالمجانيق. 
 بل انتم بنو رشدان. 
 فقد ذهبت ابلته. 
 رجل من الك وليس منك. 
 هل عندك من ناقة فتزدار عليها ميا 
 ليس من امبر امصيام في امسفر. 
 
 $  فهرس القوافي:
 ورداءه 
 امواءها 
 افياءها 
 حياءها 
 ب
 عجبا 
 ارنبا 
 تذهبا 
 وثبا ابن كثوة 
 اثءبا معروف 
 مقضبا ابو حكاك 
 عجبا ابو حكاك 
 مغضبه الاغلب 
 ابه الاغلب 
 الرغاب 
 ذنوب علقمة 
 اقاربه 
 وملاعبه ذو الرمة 
 ومحلبه دكين 
 ملببه دكين 
 ركاءبه ابو خالد القناني ، 
 غرابها 
 واغترابها 
 قريبها كثير 
 وطيب زرافة 
 الاهاب حسان 
 حسبي دريد بن الصمه ، 
 ابي قصي 
 لم تصب حسان 
 الهضب ابو داود 
 ت
 سختيت رءبة 
 كبريت رءبة 
 ماتوا جذيمة 
 فادهامت كثير 
 السعلات علباء بن ارقم 
 النات علباء بن ارقم 
 اكيات علباء بن ارقم 
 بالترهات سراقة 
 بترنموتها 
 خيراته 
 مزدوقاته 
 
 ج
 حجتج رجل من اليمن 
 بج رجل من اليمن 
 وفرتج رجل من اليمن 
 امهجا 
 ماهجا هميان بن قحافة 
 الصهابجا هميان بن قحافة 
 وامسجا العجاج 
 الدارجا هميان بن قحافة 
 الخزرج 
 كالمزرج 
 علج 
 بالعشج 
 البرنج 
 واجي عبد الرحمن بن حسان 
 داجي عبد الرحمن بن حسان 
 ح
 شيحا مضرس بن ربعي 
 ممراحا الفرزدق 
 احراحا الفرزدق 
 ربيح ابو حية 
 المطوح جران العود 
 د
 النجد 
 السيدا 
 الجدودا خداش بن زهير 
 فمعدا 
 رقدا 
 ابدا ابن هرمة 
 فاعبدا الاعشي 
 المولدا الاخطل 
 الوقود جرير ، 
 يرودها حميد بن ثور 
 سادي النابغة الجعدي 
 منشد 
 الفرقد 
 اعواد ابن هرمة 
 الجيد الشماخ 
 زياد قيس بن زهير 
 هند 
 وللمولود اعشي همدان 
 ر
 الصنبر طرفة 
 خزر ارطاة 
 السحر 
 بالشرر 
 افر علي بن ابي طالب 
 قدر علي بن ابي طالب 
 ونمر حكيم بن معية 
 كسر العجاج 
 الابر طرفة 
 الخضر طرفة 
 الحير منظور بن مرثد 
 سور عديد بن زيد 
 النمر امرء القيس 
 صاغر الكميت 
 مزدرا 
 اتنكرا ، 
 الازارا الكميت 
 اعصرا الوليد بن حنيفة 
 فانظور ابن هرمة 
 متار عامر بن كثير 
 فيخصر عمر بن ابي ربيعة 
 اجدر تابط شرا 
 
 نصر 
 تعاشره الشنفري 
 مصادره طفيل الغنوي 
 الداري العجاج 
 وانتظاري عدي بن زيد 
 العنصر 
 عيسجور العجاج 
 بالعواور جندل بن مثني 
 ندري نصيب 
 الدكر ابن مقبل 
 الاعصر اعصر 
 تيقوري العجاج 
 مءزري ابو جندب 
 ز
 عنز 
 بزي 
 اوز 
 س
 اقعسا العجاج 
 الفرس طرفة 
 اجراس 
 ش
 مدمش 
 ص
 الدلامصا الاعشي 
 القوارصا الاعشي 
 ع
 الرباع السفاح بن بكير 
 ولا شبع منظور بن حبة 
 فالطجع منظور بن حبة 
 جمعا الاخطل 
 جوعا 
 الدوافع ابن ذريح 
 المرتع الفرزدق 
 الاذرع ابو ذءيب 
 شعشع 
 جيع الحادرة 
 تدع ابو عمرو بن العلاء 
 شواعي الاجدع بن مالك 
 ف
 واتصافا سحيم 
 وفا العجاج 
 مندف الفرزدق 
 المدووف 
 المنيف الاعشي 
 الصياريف الفرزدق 
 عجاف عيسي بن فاتك 
 ق
 الممتذق رءبة 
 البرق رءبة 
 المشتءق رءبة 
 الماق رءبة 
 حوازق 
 نقانق 
 دقيق المجنون 
 لاءق طريف بن تميم 
 المرفق 
 كالمحروق الحذلمي 
 جوالق 
 
 زهوق 
 فطلق رءبة 
 ولا تملق رءبة 
 ك
 الك عبد المطلب 
 الكا خفاف بن ندبة 
 عصيكا 
 اليكا 
 قفيكا 
 هنادك كثير 
 ناسك ابو رميض 
 اوركك زهير 
 ل
 عطبول 
 قرنفول 
 ما النيل حريث بن زيد 
 بالليل حريث بن زيد 
 المعل لبيد 
 غليلا جرير ، 
 زلالا ابن مقبل 
 طيسله صخير بن عمير 
 دني له صخير بن عمير 
 تندخل الكميت 
 تغول جرير 
 نرسله ابو النجم 
 طيالها انيف بن زبان 
 تتفل امرء القيس 
 المخلخل امرء القيس 
 الذبل عبد الله بن رواحة 
 فانزل عبد الله بن رواحة 
 القواعل امرء القيس 
 عيهل منظور بن مرثد 
 القسطال اوس بن حجر 
 والحقل 
 خليل 
 الممرجل العجاج 
 الشول ابو النجم 
 الاجل ابو النجم 
 وخالي 
 الثالي 
 تبالي 
 المستعجل ابو النجم 
 بجندل ابو النجم 
 معتلي طفيل الغنوي 
 الاسحل عبد الرحمن بن حسان 
 ذبال ابن مقبل 
 بالقليل 
 القرنفل امرء القيس 
 الرجال 
 بهيضل ابو كبير 
 تقتل ابو النجم 
 الاجلل ابو النجم 
 واظلل العجاج 
 لمجتلي 
 خالها ابو النجم 
 م
 زيما النابغة الذبياني 
 تحلما حاتم 
 الشجعما العجاج 
 المازما ابو مهدية 
 اللهازما ابو مهدية 
 نغما 
 الحمامه عبيد بن الابرص 
 وشام جرير 
 
 انعموا ابو وجزة 
 تكموا العجاج 
 وحموا العجاج 
 كريم محمد بن مسلمة 
 مسجوم ذو الرمة 
 ييتم ابو خراش 
 مغيوم علقمة 
 يدوم المرار الفقعسي 
 هضم زياد بن منقذ 
 اصلم ابو خراش 
 ارامها لبيد 
 بهيمها 
 سلامها ذو الرمة 
 مكرم ابو الاخزر 
 ستهم 
 خدلم 
 اسلمي العجاج 
 العالم العجاج 
 الخامي الحادرة 
 فياتمي كثير 
 يظلم زهير ، 
 التمتام رءبة 
 البنام رءبة 
 اليمي ابو الاخزر 
 فمه العماني 
 اسطمه العماني 
 ن
 المتهين رءبة 
 زيزفونا امية بن ابي عاءذ 
 تلانا جميل 
 وجفانا جميل 
 امكنه 
 هنه 
 القرينه 
 الظعينه 
 سفينه 
 كينونه 
 جماديينه 
 داني سوار بن المضرب 
 الكروان 
 الفرقدان عمرو بن معد يكرب 
 معون جميل 
 العين رءبة 
 القطنن قارب بن سالم 
 بالماطرون ابو دهبل 
 يغرنديني 
 ويسرنديني 
 والهون 
 ايسان عامر بن جءين 
 لو اني 
 اليقين علي بن بدال 
 مني ابو جهل 
 سني ابو جهل 
 ابو جهل 
 ودلوا رءبة 
 غدوا رءبة 
 منهوي يزيد بن الحكم 
 ا
 والدها ابو الاسود الدءلي 
 ي
 ارانيها ابو كاهل 
 الصحاريا الوليد بن يزيد 
 
 بسواديا نصيب 
 سماءيا امية بن ابي الصلت 
 دعايا اعصر بن سعد 
 وعاديا عبد يغوث 
 يعيليا الفرزدق 
 مقلوليا الفرزدق 
 ناجيه 
 للسانيه 
 والسمي العجاج 
 فتعي الحطيءة 
 شهواني العجاج 
 مصراع مفرد:
 وكانها تفاحة مطيوبة 
 
 $  فهرس الامثلة:
 ا
 اء 
 اتي ، 
 اخاء 
 اخذ 
 اخيت 
 اد 
 ادر 
 ادم ، ، 
 اذا 
 ال ، 
 ال السلطان 
 ال الله 
 امر 
 امة 
 امن ، 
 اية ، ، 
 اي ياسين 
 اءي 
 اب ، 
 ابي ، ، 
 اباب 
 اباتر 
 ابارية 
 ابان 
 ابد 
 ابراهيم ، 
 ابرم 
 ابرية 
 ابريسم 
 ابزن 
 ابصره 
 ابطا 
 ابطال 
 ابعث جامعا 
 ابعث ضرمة 
 ابعج شبثا 
 ابل ، 
 ابلة 
 ابلم ، ، 
 ابن ، 
 ابناء 
 ابن نوح 
 ابو 
 ابيات 
 ابياض ، ، 
 ابيره 
 ابيض ، ، ، 
 ابيض ، ، 
 ابيضي 
 ابين ، ،
 ابيناء 
 اتي 
 اتان ابد 
 اتابع 
 اتابع ، ، 
 اتبس 
 اتخذ 
 اتزان 
 اتزن ، 
 اتسر 
 اتصلت 
 اتعاد 
 اتعد ، ، 
 اتقي ، ، 
 اتلاج 
 اتلج 
 اترج
 اترجة 
 
 اتكاه 
 اتلجه 
 اتوهه 
 اتيان 
 اتيهه 
 اتي 
 اثرت 
 اثرد له 
 اثر ذلك 
 اثمد ، 
 اثناء 
 اثنان 
 اثءب 
 اجاد 
 اجادل 
 اجبحتبة 
 اجبه حاتما ، 
 اجبحاتما 
 اجتذب 
 اجترا 
 اجترح 
 اجتز ، 
 اجتمعوا , 
 اجتوروا ، 
 اجل 
 اجداث 
 اجداف 
 اجدب 
 اجدت 
 اجد 
 اجدر 
 اجدرا 
 اجدرح 
 اجدز 
 اجدق 
 اجدمعوا 
 اجر 
 اجرد 
 اجريا 
 اجفاظت 
 اجفلي 
 اجفلي 
 اجلوذ 
 اجم 
 اجمال ، 
 اجود 
 احامر 
 احبس زيدا 
 احبس صابرا 
 احبنطا 
 احتبس 
 احد , 
 احد 
 احرنبي 
 احرنجام 
 احرنجم ، ،،
 ، 
 احست 
 احسنت 
 احسنك 
 احصد الزرع 
 احفظه 
 احفظ جابرا 
 احفظ ضرمة 
 احق 
 احلولي 
 احمار ، 
 احمد ، 
 احمدته 
 احمر ، ، ، ،
 ، 
 احمر ، ، ،
 ، 
 احمري 
 احميرار 
 احوال 
 احواوي 
 احونصل 
 احوووي 
 احيا 
 احييت 
 احية 
 احيية ، 
 اخ ، 
 اخايل 
 اخت 
 اختار 
 اختبزوا 
 اخترت ، 
 اختصم ، ، 
 اختور 
 اختير ، 
 اخدود 
 اخذ ، 
 اخذت 
 اخذد 
 اخرج 
 اخرجته 
 اخروط 
 اخريط ، ، 
 اخزر 
 اخشوشن 
 
 اخشوا واقدا 
 اخشي ياسرا 
 اخضر 
 اخطا 
 اخطاته 
 اخفضه 
 اخليج 
 اخوة 
 اخو 
 اخوة ، 
 اخيلي 
 ادابر 
 اداوة ، ، ، 
 اداوي 
 ادخلته ، ، 
 ادارا 
 ادان 
 ادخل 
 ادخل 
 ادكر 
 ادكن 
 ادلج 
 ادرد 
 ادرون 
 ادل 
 ادلهم 
 ادمغ خلفا 
 ادمي 
 ادهام ، 
 ادواء 
 ادءر ، 
 ادي 
 اديم ، ، ، 
 اديه 
 اذا 
 اذا 
 اذتراء 
 اذدراء 
 اذدكر 
 اذبحوا 
 اذرح 
 اذلولي 
 اذن 
 اذهب 
 اذهب في ذلك 
 اذهفي ذلك 
 اراح 
 اراق 
 ارانب 
 اربع 
 اربعاء 
 اربعاء 
 اربعاء 
 اربعاء 
 اربعاوي 
 اربي 
 ارتعاش 
 ارجوان ، 
 ارحت ، 
 اردت 
 اردد 
 اردد 
 ارددن 
 ارزب 
 ارطي ، ، 
 ارعوي 
 ارقت ، 
 ارقد 
 ارمداء 
 ارمداء 
 ارمه 
 ارميه 
 ارنب 
 ارواح 
 ارونان ، 
 ازتار 
 ازتان 
 ازتجر 
 ازتلف 
 ازدار 
 ازدان 
 ازدجار 
 ازدجر ، 
 ازدلاف 
 ازدلف 
 ازديار 
 ازديان 
 ازعج 
 ازفلة 
 ازل 
 ازلزل 
 ازلغب ، 
 ازمول 
 ازوار 
 ازور 
 ازيد منطلق 
 ازيدنيه 
 اسادة ، 
 اساليب 
 اسبغ 
 اسبل ، ، 
 
 است ، 
 استاخر 
 استاع 
 استبان 
 استتب 
 استتخذ 
 استتيست ، ، 
 استثني 
 استجدته 
 استحي ، 
 استحجر 
 استحسن 
 استحواذ 
 استحوذ ، ، 
 استحيا 
 استخذ 
 استخرج ، ، 
 استدعي ، 
 استدعي 
 استدني 
 استدني 
 استرمي 
 استرمي 
 استرمي 
 استروح 
 استصلح 
 استصوب 
 استطار 
 استطعت 
 استعتبته 
 استعد 
 استعصم 
 استعطيت 
 استعظمته 
 استعظم 
 استعلم 
 استفهمته 
 استقي 
 استقام ، ، 
 استقامة 
 استقبح 
 استقدم 
 استقر ، 
 استكبر 
 استكرمته 
 استكف 
 استلب 
 استمر 
 استنجز 
 استنوق ، ، 
 استه 
 استوبل 
 اسحار 
 اسحار 
 اسحلان 
 اسحمان 
 اسحنكك ، 
 اسحوف 
 اسداس , 
 اسرع 
 اسرندي 
 اسطاع 
 اسطاع ، ، ، ، ، 
 اسطعت 
 اسقيته 
 اسكاف 
 اسكفة 
 اسكوب ، 
 اسلخ غنمك 
 اسلنقي 
 اسلنقاء 
 اسلوب 
 اسم 
 اسم موسي 
 اسماء 
 اسماعيل ، 
 اسمخلفا 
 اسمغالبا 
 اسني 
 اسنت 
 اسنم 
 اسنمة 
 اسواد 
 اسود , 
 اسود 
 اسيره 
 اشاح 
 اشاوة 
 اشاوي ، 
 اشاوي 
 اشتمعوا 
 اشتوي ، 
 اشد ، 
 اشدد 
 اشدد 
 اشدر 
 اشدق ، 
 اشر ، 
 اشرقت 
 اشعال 
 اشعان 
 
 اشفي ، ، 
 اشعرون 
 اشقرون 
 اشكيته 
 اشمخر 
 اشهاب ، 
 اشهيباب 
 اشياء ، ، 
 اشي ، 
 اشياء 
 اصار ، 
 اصبع 
 اصبع 
 اصبع 
 اصبع 
 اصبع 
 اصبع ، 
 اصبغ 
 اصحب مطرا 
 اصد 
 اصدقاء 
 اصطبر 
 اصطبل 
 اصفر ، 
 اصفر 
 اصفق 
 اصلان 
 اصليت 
 اصياد 
 اصيد 
 اصيلال 
 اصيلان 
 اضبط ضرمة 
 اضحيانة 
 اضراب 
 اضرب 
 اضرب ابن زيد 
 اضرب بكرا 
 اضربه 
 اضربي ياسرا 
 اضرد له 
 اعتراض 
 اضر فرجا 
 اضطجع 
 اضطرب ، ، 
 اضوا 
 اطاب 
 اطاع 
 اطال ، 
 اطربون 
 اطردته 
 اطبخوا 
 اطرد 
 اطير 
 اطع
 اطعت 
 اطل ، ، 
 اطلعت عليهم 
 اطلقته ، 
 اطمان ، ، ،
 ، 
 اطوحه 
 اطوع 
 اطوعت 
 اطول ، ، ،
 
 اطول به 
 اطولت 
 اطيب 
 اظب ، ، 
 اظطهر 
 اعاء ، 
 اعباء 
 اعبد 
 اعبدن 
 اضر ذلك 
 اعتونوا ، 
 اعثي 
 اعثوجج 
 اعجمون 
 اعد ، 
 اعد 
 اعد 
 اعده 
 اعدود 
 اعروريت 
 اعشي 
 اعشب 
 اعشوشب 
 اعصار 
 اعصر ، 
 اعطاء 
 اعطش مجدرا 
 اعطيتكش 
 اعلواط 
 اعلوط ، ، 
 اعمي 
 اعواد ، 
 اعوار ، 
 اعور ، ، ،
 
 اعياد 
 
 اعيم 
 اعيمي 
 اعيميك 
 اعية 
 اعيية 
 اغار 
 اغالت 
 اغتبقت صبير 
 اغتراب ، 
 اغتم 
 اغدودن ، ، ،
 ، ، 
 اغرندي 
 اغز 
 اغزي ، 
 اغزي 
 اغزيت 
 اغفلته 
 اغلق 
 اغوي 
 اغويته 
 اغيال 
 اغيلت ، ، 
 اف 
 افادة 
 افاكل 
 افت 
 افتتح 
 افتقار 
 افتقر 
 افحج 
 افخره 
 افحص زردة 
 افحص سالما 
 افرج 
 افضله 
 افطر 
 افعي ، ، ، ،
 
 افعو 
 افعوان ، ، ،
 
 افعي 
 اف 
 افكل ، ، 
 افلس 
 افواه 
 افءس 
 افوه 
 افيس 
 افيلس 
 اقام ، ، ، 
 اقامة 
 اقاويم 
 اقاءيم 
 اقبال 
 اقبرته 
 اقتاد 
 اقتتل 
 اقتدر 
 اقتلته 
 اقتلع ، 
 اقتوي 
 اقتود ، 
 اقتيد 
 اقحم 
 اقريك 
 اقشعر ، 
 اقطحاذا 
 اقطع حبلا 
 اقطع النخل 
 اقطوطي 
 اقعنساس 
 اقعنسس ، ، 
 اقفال 
 اقتت 
 اقلته 
 اقوال 
 اقوام 
 اقول 
 اقول به
 اكبره 
 اكبرة 
 اكبرة 
 اكتسب ، 
 اكثب 
 اكرم 
 اكرم ، ، ، 
 اكرمت عمرا 
 اكرمتكس
 اكرمتكش 
 اكفرته 
 اكل ، 
 اكلب 
 اكليل 
 اكم 
 اكهاب 
 اكوال 
 اكوهد 
 اكيات 
 اكياس 
 اكياش
 
 ال فعلت؟ 
 الام الرجل 
 الان 
 الب 
 البب 
 الت ، 
 الحق 
 الحق كلدة 
 الحمر 
 الطجع 
 العبان 
 الق ، 
 الل 
 الل ، 
 الله ، ، ، 
 الذي 
 النجج 
 النجوج 
 الندد ، 
 اله 
 ام والله 
 اما ، 
 اماق 
 امام ، 
 امبر 
 امتعد 
 امدحلالا 
 امدح هلالا 
 امد خلفا 
 امد غالبا 
 امدد 
 امر 
 امسجا 
 امسجت 
 امسفر 
 امسيا 
 امسيت 
 امصيام 
 املاس 
 امللت 
 املود 
 امليت 
 ام ، 
 اما 
 اممت ، ، ,
 ، ، ، 
 امحي ، 
 امعة ، 
 امهة ، 
 امهج 
 امهوج 
 امواء ، 
 امواه ، 
 امومة 
 امية 
 ان ، ، ، ،
 
 ان ، 
 ان اقريك 
 اناة ، 
 اناس 
 اناسي 
 انبخان 
 انبذ جعفرا 
 انت 
 انت 
 انتزع 
 انتم ، 
 انتما ، 
 انتن 
 انتن 
 انداح 
 اندخل 
 انسان ، 
 انسرح 
 انشوي 
 انصرف 
 انضجت 
 انطلق ، ، ،
 
 انظور 
 انغم 
 انفحة 
 انقاد ، 
 انقحل 
 انقدت 
 انقضاض 
 انقطع 
 انقود ، 
 انقياد 
 انقيد 
 انكسر 
 انمحي ، 
 انملة ، ، ، 
 انملة 
 ان ، 
 ان ، 
 انهك قطنا 
 انءر ، 
 اهاب 
 اهبط 
 اهبيخ 
 
 اهتوشوا 
 اهثير 
 اهجر 
 اهجيري 
 اهراح ، ، 
 اهراق ، ، 
 اهرحت 
 اهرقت 
 اهريح 
 اهريد 
 اهريق 
 اهوان 
 اهوناء ، ، 
 اهويته 
 اهل ، 
 اهيل 
 اواة 
 اواتي 
 اوادم ، 
 اواصل 
 اواءل ، 
 اواءيل 
 اواول 
 اوتكي 
 اءتلي 
 اوتي 
 اوجز سلمة 
 اوجز صابر 
 اوجز صابرا 
 اوجلي 
 اود 
 اوز ، 
 اوزة 
 اوعد 
 اول 
 اول 
 اولاك 
 اولالك 
 اولجه 
 اولق ، ، ، ،
 ، ، 
 اوم 
 اوم ، 
 اول ، ، ، ، ، ، 
 اولين 
 اومون 
 اويت 
 اويصل 
 اي 
 ايا 
 اياة 
 اياسين 
 ايايل 
 ايايم 
 ايتاء 
 ايتاس 
 ايتبس 
 ايتزن 
 ايتصلت 
 ايتعد ، ، 
 ايتلج 
 ايجل 
 ايجلي 
 ايد 
 ايد 
 ايدع ، ، 
 ايس ، ، 
 ايسان 
 ايصر ، ، ، 
 ايطل ، ، 
 ايما 
 ايمان 
 ايم 
 ايمة ، 
 ايهقان 
 اياك 
 اياك 
 ايل 
 ايل 
 ايم 
 ايم 
 ايوب 
 ب
 با اسمك 
 باب ، ، 
 بادولي 
 باع ، ، ، ،
 ، ، ، ،
 
 باقاة 
 باقية 
 بالة 
 بان 
 باءع ، ، ، 
 بايع 
 ببة 
 بج 
 بخ 
 بخاتي ، 
 بختي 
 
 بخر 
 بدات 
 بدوت 
 بديت 
 بذر 
 بذري 
 براء ، ، 
 براكاء 
 براءل 
 بربيطياء 
 برة ، 
 برثن ، 
 برحايا 
 برد 
 برديا 
 برذون 
 برس 
 برشوم 
 برطيل 
 برعم 
 برعوم 
 برقع ، ، ، ، ، 
 برقع ، ، ، 
 برناساء 
 برنج 
 برنساء 
 برني 
 بروكاء 
 برية 
 بشكي 
 بصرة 
 بصري 
 بطاحي 
 بطحاء 
 بطل 
 بطء 
 بطيخ 
 بع 
 بعت ، ، ، ، ، ، 
 بعكوك 
 بعكوكاء 
 بعير 
 بغي 
 بقعة سوي 
 بقي 
 بقي 
 بقم 
 بقيري 
 بك 
 بكر 
 بكس 
 بلي 
 بلاليط 
 بلح 
 بلحارث 
 بلز ، 
 بلصوص 
 بلع ، ، 
 بلعنبر 
 بلعوم ، 
 بلقين 
 بليان 
 بلنصي 
 بلهجيم 
 بلهنية 
 بنات بخر 
 بنات مخر 
 بنام 
 بنان ، 
 بناه 
 بنت ، 
 بنون 
 بنو 
 بنوة 
 بنو التيم 
 بنو النجار 
 بنو النمر 
 بنين 
 به 
 بهاليل ، 
 بهراء 
 بهراني ، 
 بهلول ، ، ،
 
 بهماة 
 بهمي 
 بهو 
 بهي 
 بواءع 
 بواءيع 
 بواييع 
 بوايع 
 بءس، بوس 
 بوض 
 بوطر ، ، 
 بوع ، ، ،
 
 بويع ، 
 بي 
 بياطير 
 
 بيان 
 بياين 
 بياييع 
 بيءس 
 بيحل 
 بيض ، ، ، 
 بير، بءر 
 بيطار ، 
 بيطر ، ، 
 بيطرة 
 بيطر الدابة 
 بياءع ، 
 بياويع 
 بيع ، ، ،
 ، ، ، ، 
 بياع ، ، 
 بياع 
 بيع 
 بيع ، 
 بيقر 
 بين 
 بينونة ، 
 بيوت 
 بيوض، بيض ، 
 بيوع 
 بين ، ، ، 
 ت
 تابلت القدر 
 تابل 
 تابل 
 تاثم ، 
 تءفان 
 تءفة 
 تال 
 تالب ، 
 تالق 
 تالك 
 تالله 
 تامهت
 تاه 
 تاي 
 تبذارة 
 تبشر 
 تبع 
 تبيان ، 
 تبيعة 
 تتابع 
 تتابع ، ، 
 تتافل 
 تتذكر ، 
 تتري 
 تتفكر 
 تتفل ، ، 
 تتفل ، 
 تتفل 
 تتفلة 
 تثبيت 
 تجافيف 
 تجاه 
 تجاهلت ، 
 تجاوروا ، 
 تجاوزنا المكان 
 تجرعته 
 تجعبي 
 تجعبيت 
 تجفاف ، ، 
 تجلبب 
 تجلبب 
 تجهور 
 تجورب 
 تجورب 
 تجوال 
 تحالب 
 تحسيته 
 تحلبة ، 
 تحلبة 
 تحلبة 
 تحلبة 
 تحلم 
 تحلء ، 
 تحمال 
 تحوب ، 
 تحين 
 تحية 
 تخازر 
 تخبطه 
 تخذ ، 
 تخرج 
 تخشي 
 تخمة 
 تخوفه 
 تدارا 
 تدة 
 تدحرج ، ، ،
 ، 
 تدحرج 
 تدرا ، ، ، 
 تدرع ، 
 تدره 
 
 تدهقن ، 
 تدهق 
 تدورة 
 تدوم ، 
 تذكر ، 
 تذكر 
 تذكرون ، 
 تذنوب 
 تراءيت 
 تراب 
 تراث ، 
 ترامز 
 تربوت ، ، ، 
 ترتب ، ، 
 ترجي 
 ترجلت المراة 
 ترجمان ، 
 ترداد 
 تردد 
 تردية 
 ترعاية 
 ترعية 
 ترعية 
 ترقوة ، ، 
 ترقءة 
 تركضاء 
 ترنموت ، 
 ترهوك ، 
 ترهءك، ترهوك ، 
 تري 
 تزال 
 تزيد 
 تسال 
 تساير ، 
 تسررت 
 تسريت ، 
 تسكن ، 
 تسني 
 تسهيل 
 تسوير 
 تشاتما 
 تشجع ، 
 تشيطن ، ، 
 تشيطن 
 تشيط 
 تصدية 
 تصريد 
 تضارب 
 تضارر 
 تضراب ، ، 
 تضربا 
 تضرب 
 تضربن 
 تطاير 
 تطير 
 تظننت 
 تظنيت 
 تعاقل 
 تعاميت 
 تعاون ، 
 تعاونوا ، 
 تعد ، ، 
 تعرب 
 تعرض 
 تعريض 
 تعضوض ، ، 
 تعطينا 
 تعظم 
 تعفرت ، 
 تعلم 
 تعوون 
 تغازي 
 تغافل ، ، ,
 تغافلت 
 تغافل 
 تغفله 
 تفرجة ، 
 تفكر 
 تفضيت 
 تفعل 
 تقاة 
 تقاتلا 
 تقاربت 
 تقاضيته 
 تقاضيت الدين 
 تقد 
 تقدمة 
 تقضض 
 تقضيت 
 تقطع ، 
 تكسر ، 
 تقلسي ، 
 تقلس 
 تقلنس 
 تقوي ، ، 
 تقوالة ، ، 
 تقولة 
 تقوم 
 تقومن 
 تقومن 
 
 تقي ، ، 
 تقيس 
 تقية 
 تكاة ، 
 تكاد 
 تكبر 
 تكرم 
 تكرم 
 تكرم 
 تكسر ، 
 تكلان 
 تكلة 
 تكلامة 
 تكمم 
 تكموا 
 تلاد 
 تلان 
 تلعابة 
 تلعابا 
 تلعابة 
 تلععت 
 تلععة 
 تلعيت ، 
 تلعية ، 
 تلقاء ، 
 تلقام 
 تلقامة 
 تلقامة 
 تلقاعة 
 تلقفته 
 تلقف 
 تلك ، 
 تلنة 
 تليد 
 تماضر 
 تماثيل 
 تمتين 
 تمثال ، 
 تمخرق 
 تمدرع ، ، ، 
 تمراد ، 
 تمساح ، 
 تمسكن ، ، ، ، 
 تمسكن 
 تمعدد 
 تملقه 
 تمسلم ، 
 تمندل ، 
 تمنطق ، 
 تموت ، 
 تمولي ، 
 تنازعنا الحديث 
 تناعست 
 تناضب 
 تنبال ، 
 تنبهت 
 تنبو 
 تنجز 
 تندل 
 تنر 
 تنزر 
 تنسلي 
 تنضب ، ، 
 تنقصته 
 تنور 
 تنهية 
 تنوط 
 تنوط 
 تنوفي 
 تهاوشوا 
 تهبط 
 تهجو 
 تهلل 
 تهنءة 
 تهواء ، 
 توابل 
 تواتي 
 تولج ، 
 توي 
 توءم، تءام 
 تءثور 
 تودية 
 توراب ، ، ، 
 توراة 
 توطات 
 توضيت 
 توكات ، ، 
 توكلت 
 تولج 
 توه ، 
 تءبي 
 تيجل 
 تءفان 
 تءفة 
 تيقور 
 تيك 
 تيه ، 
 تيا 
 تيحان 
 
 تيه
 تيه
 ث
 ثالث، ثال 
 ثالم 
 ثاية ، ، 
 ثاءي 
 ثبة 
 ثعال 
 ثعالب 
 ثعلب 
 ثعلبان 
 ثلاثاء 
 ثلبوت 
 ثم ، 
 ثمت 
 ثناء 
 ثنايين ، 
 ثنتان ، 
 ثندوة 
 ثنيت 
 ثوب 
 ثوب بكر 
 ثور ، 
 ثورة ، 
 ثيارة 
 ثيران ، 
 ثيرة ، 
 ج
 جار 
 جاء 
 جاء ، 
 جاروف 
 جالينوس 
 جاه 
 جان 
 جاءع 
 جبي 
 جبابير 
 جبان 
 جباوة ، 
 جبذ 
 جبروت ، 
 جبروة 
 جبل 
 جبنته 
 جبن 
 جبيت 
 جحجبي 
 جحفل ، 
 جحفلة ، 
 جحمرش ، ، ، 
 جحنفل ، ، ، ، ، ، 
 جخادب 
 جخادبي 
 جخادباء 
 جخدب 
 جخدب ، 
 جداول 
 جدب 
 جدث 
 جدعته 
 جدف 
 جدول ، 
 جذب ، 
 جذع 
 جذعم 
 جذعمة 
 جرادة ، 
 جرافس 
 جرافش 
 جراءض ، 
 جربان 
 جربياء 
 جرد ، 
 جردحل 
 جرشع 
 جرع 
 جرنبة 
 جرنفش ، 
 جرواض 
 جرول 
 جريال 
 جعاسيس 
 جعسوس 
 جعشوش 
 جعفر ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 جعل راشد 
 جعل لك 
 جعنبار 
 جفنات 
 جفوف 
 جلاويخ 
 جلباب 
 جلبان 
 
 جلبب ، ، ، ، 
 جلببة 
 جلس 
 جلعلع 
 جلق 
 جلندي 
 جلنداء 
 جلهة 
 جلهمة 
 جلواخ 
 جماد 
 جمادي 
 جمزي 
 جمل ، 
 جنادب 
 جنادل 
 جنب 
 جنبار 
 جنجان 
 جندل 
 جندب ، 
 جندب ، 
 جندب ، 
 جنذوة 
 جنذوة 
 جنفاء 
 جنق 
 جنقوهم 
 جنلس 
 جهنم 
 جهور ، ، ، 
 جهورة 
 جواء 
 جواد ، 
 جوار ، 
 جوارب 
 جواريك 
 جواءز 
 جود 
 جءد 
 جءذر ، ، 
 جور 
 جون ، ، 
 جءن 
 جون 
 جوع 
 جيايا ، 
 جيب بشير 
 جيءل ، ، 
 جيل , , 
 جيا 
 جيع 
 ح
 حاحيت 
 حادان 
 حادي 
 حاطوم 
 حامض 
 حباري ، 
 حبارج 
 حبالي 
 حب 
 حبربر 
 حبرة
 حبر 
 حبركي 
 حبس زيد 
 حبس صابر 
 حبط 
 حبلي ، ، ، ، ، ، ، 
 حبلا ، 
 حبلو ، 
 حبلي 
 حبليل 
 حبنطا 
 حبنطي ، ، 
 حبونن 
 حبو كري 
 حبوني 
 حثايل 
 حجارة 
 حجتي 
 حجتج 
 حجر 
 حدث 
 حدث 
 حدرة 
 حدرجان 
 حذر ، ، 
 حذر ، ، ، 
 حذري 
 حذيم ، ، ، 
 حر 
 حركته 
 حرملاء 
 حزاب 
 
 حزابية 
 حزنبل 
 حزنزن 
 حزوي 
 حسب ، ، ، 
 حسان 
 حسن 
 حشاور 
 حشور 
 حضاجر ، ، 
 حضت 
 حضر 
 حضط 
 حطاءط ، 
 حطم 
 حظل 
 حفظت 
 حفظط ، 
 حفيسا 
 حفيلل 
 حق 
 حلاءب 
 حلباة 
 حلبلاب 
 حلتيت 
 حلفاء 
 حلق ، 
 حلقم 
 حلقمة 
 حلقوم ، 
 حلكة 
 حلكم 
 حلكوك ، 
 حلكوك 
 حلات 
 حلي 
 حزة 
 حلو 
 حلوي 
 حلوبة 
 حم 
 حمار ، 
 حمارة 
 حماطان 
 حمام 
 حمر ، ، 
 حمر 
 حمر 
 حمراء 
 حمرة ، ، 
 حمصيص 
 حمصيصة 
 حمض 
 حم 
 حماض 
 حمص 
 حندقوق ، 
 حندمان 
 حندورة 
 حنديرة 
 حنطاو ، ، ، 
 حنظلة ، 
 حنظلة ، 
 حناء ، 
 حنة 
 حنان 
 حنان 
 حنين 
 حواسير 
 حواءط 
 حوالي 
 حوتنان 
 حور 
 حورور 
 حوريت ، 
 حوريت ، 
 حوصلاء 
 حوفزان ، 
 حوقل ، ، ، 
 حوكة ، 
 حول ، ، ، 
 حومل ، 
 حومان 
 حواري 
 حوة 
 حول ، ، 
 حيا 
 حياء 
 حيحي
 حيدي ، 
 حيدان 
 حير 
 حيفس ، 
 حيوان ، ، 
 حيوة 
 حيوة 
 حي ، ، 
 حياء 
 حيان 
 حييان 
 حييان، ، ،
 
 
 حييت ، 
 حية ، 
 حيوت 
 خ
 خاتم ، 
 خاتم موسي 
 خاتم 
 خارب 
 خارجة 
 خاصمت 
 خاءف 
 خاف ، ، ،
 ، ، 
 خاف ، ، 
 خامس 
 خامي 
 ختبطت 
 خبط ، 
 ختن سليمان 
 ختن موسي ، 
 خدب ، 
 خدلة 
 خدلم 
 خذ 
 خذه 
 خذ ضرمة 
 خرجت 
 خرزه 
 خريان 
 خرشاء 
 خرفع 
 خرنباش 
 خرنبش 
 خروع 
 خزر 
 خزرانق 
 خزعال 
 خزعبلة 
 خزعبيل 
 خزايا 
 خششاء 
 خشكنان 
 خشن 
 خصم 
 خصم 
 خصيصي 
 خصيصاء 
 خضراء 
 خضرة 
 خضرف 
 خضر م 
 خضاري 
 خطاف 
 خطاته 
 خطيءة 
 خطية 
 خظاة 
 خظتا 
 خظرف 
 خفت ، 
 خفق 
 خفنجل 
 خفيدد 
 خفيفد 
 خلبوت 
 خلط 
 خلفناة 
 خفنة ، ، 
 خليطي 
 خمصان 
 خنافس 
 خنبعثه 
 خندريس 
 خندي 
 خنذيذ 
 خنزير 
 خنضرف ، 
 خنظرف 
 خنظي 
 خنفساء 
 خنفساء 
 خنفقيق ، ، 
 خنوص 
 خواتيم 
 خوان 
 خواه 
 خوزلي 
 خونة 
 خيتعور 
 خير 
 خيزلي 
 خيسفوج ، 
 خيسفوجة 
 خيشوم 
 خيلاء 
 د
 دابة ، ، 
 دار ، ، ، ، 
 
 داران 
 دار راشد 
 دار ، 
 داع 
 دام 
 داهية 
 داود 
 دبابيج 
 دباسي 
 دبب 
 دباج 
 دباج 
 دججان 
 دح دح 
 دحرج ، ، ، ، ، 
 دحرجة 
 دحرجت 
 دحندح 
 دخش 
 دخشم 
 دخلل 
 دخلل 
 دخيلاء 
 دد 
 ددد 
 ددن ، ، ، ، ، ، ، 
 درا ، 
 دراري 
 دراهم 
 دربة 
 دربوت ، 
 درجة 
 درحاء ، 
 درحاءة 
 درحاوت 
 درداقس ،
 دردبيس ، 
 دردم 
 درر 
 درء 
 دره 
 درهم ، ، 
 درواس 
 دريهمات 
 درية 
 دساها 
 دعايا 
 دعبب 
 دفقي 
 دقري 
 دقعم ، 
 دقعاء ، ، 
 دكر 
 دكاء 
 دان ، 
 دكن 
 دكنته 
 دلالة 
 دلامص ، ، ، 
 دلظ 
 دلقم ، 
 دلمص 
 دلنظي ، 
 دلوق 
 دليص ، ، 
 دلي 
 دم ، ، 
 دماميس 
 دمت ، 
 دمت 
 دمكمك ، ، ، 
 دملص 
 دماس 
 دمين 
 دنانير 
 دنقع ، 
 دنابة 
 دنار 
 دنب 
 دنبة 
 دنم 
 دني له 
 دنيا 
 دنينير 
 دهدي ، 
 دهديت 
 دهدقة 
 دهدة 
 دهدوهة 
 دهديت 
 دهقان 
 دهور 
 دهور 
 دوادي 
 دواسر 
 
 دوداة 
 دودم 
 دودمس 
 دولج 
 دياج 
 دياجيج 
 ديار 
 دياميم 
 دياميس 
 ديباج 
 ديجوج 
 دءداء 
 ديداء 
 ديدبون ، ، 
 ديك ، 
 ديكساء 
 ديكساء 
 دءل 
 ديم ، 
 ديماس ، 
 ديمة 
 دينار 
 دين 
 ديوان 
 ذ
 ذا ، ، 
 ذاك ، 
 ذبب 
 ذبح 
 ذلك ، 
 ذرحرح 
 ذرنوح ، 
 ذروح ، 
 ذفاري 
 ذفار 
 ذفري 
 ذكارة 
 ذكر 
 ذكري 
 ذلاذل 
 ذلذل 
 ذلولي ، 
 ذهب محم 
 ذهبوط 
 ذءابة 
 ذواءب 
 ذي ، 
 ذءب، ذيب 
 ذيت وذيت 
 ذيا 
 ذية وذية 
 ر
 رااس 
 راتب ، 
 راتم 
 راس راس 
 رام ، 
 رامي ، 
 راماني 
 راية 
 رايت رجلا 
 رايت زيدا ن 
 رايت زيد 
 رب 
 ربت 
 ربعة 
 رثات 
 رثي 
 رجال 
 رجل ، ، 
 رجلا 
 رجلا 
 رجيلون 
 رحب 
 رحب 
 رحضاء 
 رحموت 
 رحموتي 
 رحي ، ، ، 
 رحيان 
 ردان 
 رجاء ، ، ، 
 رداءان ، 
 رداوي 
 رداي ، 
 ردايان 
 رد
 رد ، ، ، ،
 ، 
 رد ، 
 رددت 
 ردي ، 
 ردوا ، 
 ردا ، 
 ردد 
 رددت 
 رر 
 رسالة ، ، 
 رساءل ، ، ،
 
 
 رسل 
 رشدان 
 رش 
 رضي 
 رضوا 
 رضي ، ، ، ، ، ، 
 رضيا 
 رضيت 
 رضيتم 
 رضيتما 
 رضيتن 
 رضين 
 رضينا 
 رعابب 
 رعاشن ، ، 
 رعملي 
 رغبوت ، 
 رغبوتي ، 
 رفاهية ، ، 
 ركبات 
 ركباة 
 ركبي 
 رك
 ركل ، 
 ركل 
 ركن 
 ركوبة 
 رماة 
 رماة 
 رماتا 
 رماد ، 
 رماية ، 
 رمت ، 
 رمتا 
 رموا ، 
 رميا ، 
 رميتم 
 رميتما 
 رميتن 
 رمين 
 رمينا 
 رمدد ، 
 رمدد 
 رمان ، 
 رمو 
 رموة 
 رمي ، ، ، ، 
 رمي 
 رمي ، 
 رميته 
 رهبوت ، 
 رهبوتي ، 
 رهيا 
 روي 
 رواء 
 روع 
 ريح 
 رءبال ، 
 ريبال 
 رءم 
 ريا 
 ريا ، ، 
 رية 
 ريان ، 
 ز
 زار 
 زال ، 
 زام 
 زام 
 زبرج 
 زبينة 
 زتنة 
 زجر 
 زرجون 
 زرق 
 زرقة 
 رزقم ، ، 
 زرنوق 
 زعارة 
 زعبر 
 زعفران ، 
 زعب 
 زفن 
 زفيان 
 زلت 
 زلزال 
 زلزال 
 زلزلة 
 زلفي 
 زمكي 
 زمل 
 زميل 
 زنادقة ، 
 زنايدق 
 زنبور 
 زنم 
 
 زهزقة 
 زهلق 
 زوج 
 زوجة ، 
 زور 
 زوزاة 
 زوزاة 
 زونك 
 زيارة 
 زءبر 
 زءبر 
 زيت 
 زيتون 
 زيد ، ، ، 
 زيداه 
 زيدل ، ، 
 زيدون 
 زيدين 
 زيدين ، 
 زيزاء 
 زيزفون 
 زيل 
 زينب 
 زيم 
 زين 
 زيود 
 زييد 
 س
 ساال ، 
 ساباط ، 
 سادس 
 سادي 
 ساسم 
 سافر 
 ساق ، 
 سالت 
 سالت 
 ساير ، ن 
 
 ساءر 
 سبح 
 سبوح 
 سبوح 
 سبت 
 سبحل 
 سبر 
 سبروت 
 سبط وسبطر ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سبطري 
 سبع 
 سبعان ، 
 سبهلل 
 سبندي 
 سبي طيبة 
 سبت ، ، 
 ستهم ، ، 
 سحق 
 سحفينة 
 سخاخين 
 سخاوية 
 سخت 
 سختيت 
 سخر 
 سخي 
 سدت 
 سدس ، 
 سدة 
 سدوس
 سديسة 
 سراط 
 سرة 
 سراحين 
 سراوع 
 سرته 
 سرت 
 سرحان 
 سرحت 
 سراح ، ، 
 سرداو 
 سردد ، 
 سرر 
 سر 
 سروط 
 سرية ، 
 سرط ، 
 سرطراط 
 سرطم ، 
 سرو ، ، ، 
 سروا 
 سروا 
 سورات 
 سرواع 
 سروت 
 سروتم 
 سروتما 
 سروتن 
 سرور 
 
 سرومط
 سرون 
 سرونا 
 سري 
 سعدان 
 سعلاة 
 سعيد ، 
 سفاء 
 سفرجل ، ، ،، 
 سفرجلة 
 سفرجول 
 سفود 
 سفنج 
 سفي 
 سقاء 
 سقاءان 
 سقاءة 
 سقاءي 
 سقاية 
 سقر 
 سقيته 
 سقلاطون 
 سكاري ، 
 سكران ، 
 سكري 
 سكيت 
 سكين 
 سل 
 سلالم 
 سلاليم 
 سلامان 
 سحلفاة 
 سلحفية 
 سلس ، ، ، ، ، ، ، ، 
 سلسبيل 
 سلطان 
 سلطانيه 
 سلقاء 
 سلقي 
 سل 
 سلم ، ، 
 سلمي 
 سلنحفاء 
 سلنطيط 
 سلهب ، ، 
 سماني 
 سمح 
 سمحاء 
 سمعنة 
 سمعنة 
 سمهي 
 سمهجيج 
 سمرطول ، 
 سمرطول 
 سميدع ، 
 سنان 
 سنبة 
 سنبتة ، 
 سنبل ، ، 
 سنة ، ، 
 سنداو ، ، 
 سنوات 
 سنور 
 سه 
 سهل 
 سو 
 سوي ، 
 سوابيط 
 سوار ، 
 سواءد 
 سواءية 
 سواية ، ، 
 سوءة 
 سءتة ، 
 سوداء 
 سور ، 
 سور 
 سوط ، 
 سوف 
 سوك 
 سولاف 
 سءلة 
 سولة ، 
 سوة 
 سوور ، 
 سوير ، ، 
 سءيل 
 سياط ، ، 
 سياود ، 
 سياءد 
 سياءق 
 سيد 
 سيراء 
 سيرورة 
 سيسبان 
 سيمياء 
 سيد ، ، ، ، ، ، ، ، 
 
 ش
 شاي 
 شابة 
 شاة 
 شاتمت 
 شاك ، ، ، 
 شال 
 شامل ، ، 
 شانني 
 شاو 
 شاي 
 شبعان 
 شجاع ، 
 شجعته 
 شجر 
 شجرة 
 شجعم ، 
 شجوجي 
 شح 
 شحط 
 شد 
 شدقم ، 
 شدة 
 شديد ، 
 شذ 
 شراحيل 
 شراريز 
 شرب 
 شربب 
 شربة 
 شرر 
 شراب 
 شراز 
 شرران 
 شريب 
 شرف ، 
 شرقت 
 شروي ، ، 
 شط 
 شطوطي 
 شعر 
 شعشعان 
 شعلع ، 
 شفة 
 سفشليق ، 
 شفصلي 
 شفلح 
 شفنتري ، 
 شقاوة 
 شقري 
 شقي ، ، ، ، 
 شلم 
 شماميط 
 شمال ، 
 شماليل ، 
 شمباء 
 شمردل 
 شملال ، ، 
 شملت ، 
 شملل ، 
 شمللة 
 شممت 
 شمخر ، 
 شمنصير ، 
 شنحوط 
 شنذارة 
 شنظير 
 شنهبرة 
 شنوءة 
 شنءي 
 شهبرة 
 شهواني 
 شهبرة 
 شهواني 
 شهيد 
 شهية 
 شواريز 
 شواع 
 شواءع ، 
 شوحط 
 شوشاة 
 شوي
 شويت ، ، 
 شءذارة
 شيراز ، 
 شيطان ، 
 شءمة 
 شيمة 
 شيوخ 
 شء ، 
 شيءاء 
 شي 
 شء 
 ص
 صاف 
 صاف ، 
 صاديدة 
 صاءر 
 صاءم 
 صب ، 
 
 صبر 
 صحاري ، ، 
 صحار ، ، 
 صحاري 
 صحاءح 
 صحاءف ، ، ، ، 
 صحراء ، ، 
 صحراوات 
 صحراوان 
 صحراوي 
 صحيفة ، ، 
 صخر 
 صددت 
 صدي 
 صدوق 
 صديا 
 صري 
 صراحية 
 صراط 
 صرد ، 
 صرفت 
 صصي 
 صعب 
 صعررت 
 صعرر 
 صعفوق 
 صفرة 
 صفصلي 
 صقر ، 
 صكك 
 صلاءة ، 
 صلايا 
 صلصال ، ، 
 صلصل ، ، ، 
 صلصلت 
 صلق ، 
 صلقم ، 
 صليان 
 صمحمح ، ، ، ، ، 
 صميحم ، 
 صميمح 
 صمكيك 
 صندوق 
 صنديد 
 صنعاء 
 صنعاني ، 
 صنبر 
 صهابج 
 صهابي 
 صهصلق 
 صه صه 
 صهصهت 
 صهصيت 
 صهميم 
 صوي 
 صواعق 
 صوان 
 صوايد 
 صور 
 صوري ، ، 
 صوقرير 
 صوليت 
 صوليت 
 صومع 
 صوابة 
 صوام 
 صوم ، 
 صياريف 
 صياص 
 صياقل 
 صيد 
 صيد ، ، ، 
 صير ، 
 صيرف ، ، 
 صيرورة ، 
 صيصرة 
 صيقل ، ، 
 صيهم 
 صيابة 
 صيم ، 
 ض
 ضارب ، ، ، ، ، ، 
 ضارب ، ، 
 ضار 
 ضاف 
 ضالون 
 ضاهات ، 
 ضاهيت 
 ضبارم ، 
 ضبب 
 ضبب البلد 
 ضبر ، 
 ضبع 
 ضبعان 
 ضبعان 
 ضبغطري 
 
 ضجت 
 ضجة 
 ضخم ، 
 ضراب 
 ضرب ، ، ، ، 
 ضرب ، ، ، ، ، ، 
 ضرباء 
 ضربب ، ، 
 ضربب 
 ضربب ، 
 ضرب ، 
 ضربب 
 ضربة 
 ضربت 
 ضربتش 
 ضربتك 
 ضربته 
 ضربته 
 ضربكم 
 ضربكما 
 ضربني 
 ضراب 
 ضرب ، ، ، ، ، 
 ضرب 
 ضرز 
 ضرزم 
 ضروب 
 ضغبت 
 ضغبوس 
 ضفادع 
 ضفاد 
 ضفف 
 ضفن 
 ضفندد 
 ضفنك 
 ضلضلة 
 ضلع 
 ضمران 
 ضناك ، 
 ضناك 
 ضنرب 
 ضهيا ، ، ، 
 ضهياء ، 
 ضهيد 
 ضو 
 ضوراب ، 
 ضوضي ، 
 ضوضاء ، 
 ضوضيت ، ، ،، 
 ضوء 
 ضو 
 ضياون ، 
 ضءبل 
 ضءزي 
 ضيزي ، 
 ضيطار 
 ضيغم 
 ضيغفن ، ، 
 ضيمران ، 
 ضيون ، ، 
 ضياط 
 ط
 طا 
 طاب 
 طابق 
 طاح 
 طارق النعل 
 طاغوت 
 طال ، ، 
 طامه 
 طا من 
 طانه 
 طاووس 
 طاي 
 طاية ، ، 
 طاءي 
 طباقاء 
 طب ، 
 طحربة 
 طخرور 
 طدة 
 طراءف 
 طرايم 
 طرد 
 طردته 
 طرطب 
 طرفاء ، 
 طرمساء ، ، 
 طرماح 
 طريم ، ، 
 طست ، 
 طس ، 
 طشيا 
 طشيا 
 طلت 
 طلحة 
 طلع 
 
 طلعت عليهم 
 طلل 
 طللان 
 طمر ، ، 
 طملال 
 طنب 
 طه 
 طواعية 
 طوال 
 طوال 
 طواويس 
 طوبي 
 طوبالة 
 طول 
 طول 
 طومار ، ، ، 
 طويت ، ، ، 
 طويل ، ، 
 طيال 
 طيبة 
 طيرورة ، 
 طيس 
 طيسل 
 طيلسان ، 
 طي ، ، ، 
 طيارة 
 طيي 
 ظ
 ظالم ، 
 ظبة 
 طبي ، ، ، ، ، ، 
 ظبي ياسر 
 طرابي 
 طربان ، ، 
 ظرف ، ، 
 ظريف ، 
 ظريفة 
 ظلت 
 ظلم 
 ظلمة 
 ظنابيب 
 ظن 
 ظهر 
 ع
 عات 
 عاد 
 عاذ 
 عار 
 عارض 
 عاشوراء 
 عاط 
 عاعيت 
 عاقبت 
 عالم 
 عالم 
 عالم 
 عاود ، 
 عاور 
 عاون 
 عاونت 
 عباب 
 عباديد 
 عباقية 
 عبد ، ، 
 عبدي 
 عبد الدار 
 عبدري 
 عبد قيس 
 عبدل ، ، 
 عبر 
 عبقر 
 عبقسي 
 عبنقس ، ، 
 عبوثران 
 عبوس 
 عتا ، ، 
 عترسة 
 عتل 
 عتود 
 عتو 
 عتيد 
 عتي ،  
 عثي 
 عثاير 
 عثمان 
 عثواء 
 عثوثل ، ، 
 عثول ، ، 
 عثيرة ، ، ، 
 عجالي 
 عجالط 
 عجاءز ، 
 عجل 
 عجل 
 عجلط 
 عجنس ، ، ، 
 عجوز ، ، 
 
 عجول 
 عجيساء 
 عجي 
 عدبس ، ، ، 
 عدت 
 عدة ، ، 
 عدان 
 عدل 
 عدولي ، 
 عدو 
 عدو واقد 
 عذافر ، ، 
 عذيوط 
 عربد 
 عرتن 
 عردمان 
 عرض 
 عرض 
 عرض 
 عرضي 
 عرضني 
 رضنة ، 
 عرطليل ، 
 عرفان 
 عرقصان 
 عرقوة ، 
 عرنتن 
 عرند 
 عرنقصان 
 عريان 
 عريقصان 
 عزز 
 عزي 
 عزهاة ، 
 عزويت 
 عسجد 
 عسطوس 
 سلان ، 
 عسود 
 عشج 
 عشراء 
 عشقنني 
 عشوري 
 عشوراء 
 عشي 
 عصا ، ، ، 
 عصاويد 
 عصم 
 عصنصر 
 عصنصن 
 عصواد ، 
 صواد 
 عصوان 
 عصي ، ، ، ، 
 عضة 
 عضرفوط ، ، 
 عض ، 
 عطشان 
 عطشي 
 عطود 
 عظاءة 
 عظيم 
 عفاريت 
 عفارية 
 عفج 
 عفر 
 عفرين ، 
 عفرني 
 عفريت ، ، ، 
 عفرية ، ، ،، 
 عفزر 
 عفزران 
 عفنجج ، 
 عقاب 
 عقار 
 عقر 
 عقرباء 
 عقربان ، 
 عقربان 
 عقرته 
 عقنقي 
 عقنقل ، ، ، 
 عقوبة 
 عكالط 
 عكامس 
 عكف 
 عكلط 
 عكم 
 عكمس ، 
 علابط ، ، ، 
 علاجن 
 علادي 
 علاوة ، ، 
 علاوي ، 
 علباء ، ، 
 علباوان 
 علباوي 
 علبط ، ، ، 
 
 علج 
 علج 
 علجن 
 علطوس 
 علقي ، 
 علقي ، 
 علقان 
 علكد 
 علم 
 عله 
 عليق 
 علماء ، 
 علم ن ، 
 علندي ، 
 علود 
 عليا 
 عليب 
 عليان 
 علي 
 عمبر 
 عمدان 
 عمرو 
 عمود 
 عمي 
 عن ، ، ، 
 عن رعي 
 عنابس 
 عناسل 
 عناكب 
 عنان 
 عنباء 
 عنبب 
 عنبر 
 عنبس ، 
 عنتريس، ، 
 عنزهو ، 
 عندد ، ، 
 عنس 
 عنسل ، ، ، 
 عنصر ، 
 عنصل 
 عنصوة 
 عنظي 
 عنظب 
 عنظب ، 
 عنظب 
 عنظوان 
 عنظوب 
 عنظيان 
 عنفص 
 عنفوان ، 
 عنق 
 عنكباء 
 عنكبوت ، ، ،
 ، 
 عنل 
 عن 
 عناب 
 عني 
 عه 
 عوارض ، 
 عوان 
 عواور 
 عواوير ، ، 
 عود 
 عودة 
 عور 
 عور ، ، ،
 ، ، ، 
 عوسج 
 عوض 
 عوطط ، 
 عون ، 
 عوي ، 
 عواء 
 عوار ، ، 
 عوة 
 عوون 
 عوي 
 عي 
 عياذ 
 عيالم 
 عيان 
 عياياء 
 عياءل ، 
 عياءيل 
 عياهم 
 عيايل 
 عيبة ، ، 
 عيثوم 
 عيد ، 
 عيطموس 
 عيهل 
 عيهل 
 عين 
 عين 
 عي ، 
 عيطته 
 عييطط 
 عيل ، 
 عين 
 
 عيوا 
 عيي 
 غ
 غارب 
 غارت 
 غاز ، ، 
 غازي 
 غازيت 
 غافل 
 غاق 
 غاية ، 
 غد 
 غدودن ، 
 غراب ، ، 
 غرانيق 
 غراءز 
 غراءز 
 غرب 
 غربان 
 غرر 
 غرم 
 غرنيق 
 غزء 
 غزا ، ، 
 ، 
 غزاة 
 غزال 
 غزو ، ، ،
 ، 
 غزوا ، 
 غزوا 
 غزوتم 
 غزوتما 
 غزوتن 
 غزون 
 غزونا 
 غزووة 
 غزوووت 
 غزويت ، ، ، 
 غزو واقد 
 غزي 
 غسلين 
 غضفر 
 غفران 
 غلام 
 غلمان 
 غليان 
 غممته 
 غميضاء 
 غنيت 
 غوي 
 غواش 
 غوغاء ، ، 
 غوغيت 
 غوور 
 غياطل 
 غيالم 
 غيداق 
 غيلم 
 غي 
 غيان 
 ف
 فاخرني 
 فار 
 فارسي 
 فاضلني 
 فاطمه 
 فاظ 
 فتي ، 
 فتحته 
 فتحوا 
 فتكر 
 فتكرون 
 فتكرين 
 فتوي ، 
 فتو 
 فتيقير 
 فحجل ، 
 فحصت 
 فحص زردة 
 فحص سالم
 
 فحصط 
 فخذ 
 فخرته 
 فخيراء 
 فدوكس ، ، 
 فرارج 
 فرازين 
 فراسن 
 فرانس 
 فرج 
 فرح 
 فردوس 
 فر 
 فر ، 
 فرحته 
 فرزدق ، ، 
 فرس 
 فرس 
 
 فرس 
 فرسن 
 فرفخ ، 
 فرق 
 فرق 
 فرقدين 
 فركان 
 فرناس ، 
 فرنداد 
 فرنوس 
 فزت 
 فزد 
 فزعته 
 فزع 
 فساتيط 
 فساطيط ، 
 فستاط 
 فسحم 
 فسحة 
 فسيق 
 فسطاط ، 
 فسقته 
 فشفارج 
 فضة 
 فضل 
 فضل ، 
 فضلته 
 فضيلة 
 فطحل ، 
 فطرته 
 فعلت ، 
 فعلك 
 فعل لبيد 
 فعر 
 فقيمج 
 فقيمي 
 فل 
 فل 
 فلز 
 فلطوس 
 فلفل ، 
 فلوس ، 
 فم ، 
 فم 
 فنن 
 فه ، 
 فهد 
 فوج 
 فوضوضي 
 فوه 
 فوهاء 
 فءوج 
 فيشلة 
 فيشلة 
 فيفاء 
 فيناء 
 ق
 فغاتل ، 
 قاد ، 
 قارة 
 قصعاء 
 قاض ، 
 قاضون 
 قال ، ، ، ، ، ، 
 قام ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قامة 
 قاءل ، 
 قاءم ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قاءمة ، 
 قبر 
 قبيط 
 قبح 
 قبعثري ، ، ، 
 قبل 
 قتالا 
 قتل ، ، 
 قتل ، 
 قتل ، ، 
 قتيتي 
 قتيل 
 قتل ، 
 قتلبه 
 قثاء ، 
 قداءم 
 قد جعل 
 قط ضعف 
 قدوس 
 قدوس 
 قدموس 
 قدي 
 قديم 
 قذال 
 قذاف 
 قذيت 
 قذعملة 
 قذعميل ، 
 
 قري 
 قراابوك 
 قرات 
 قرادد 
 قراديد 
 قراريط 
 قراسية 
 قراشب 
 قران 
 قراويح 
 قرب 
 قربق ، 
 قربوس ، 
 قردد ، ، ، ، ، ، ، 
 قر 
 قراء ، 
 قراط 
 قراوان 
 قراوي 
 قرشب 
 قرشي 
 قرط 
 قرطاش 
 قرطاط 
 قرطاط 
 قرطبوس 
 قرطس ، ، 
 قرطسة 
 قرطعب ، ، 
 قرع 
 قرعبلانة 
 قرفصاء ، 
 قرقر 
 قر قوس 
 قرقيسياء 
 قرماء 
 قرنبي 
 فرنفل 
 قرنفول 
 قرواش 
 قريت 
 قرية 
 قريثاء 
 قساور 
 قسطل 
 قسطال 
 قسيب 
 قسين 
 قسي ، 
 قشعريرة 
 قضيب 
 قصباء 
 قصاصاء 
 قص ، 
 قصصي ، 
 قصصت 
 قصيت 
 قصوي 
 قصيا 
 قصيري 
 قضاة 
 قضبان 
 قضيب ، ، ، ، 
 قط 
 قطاة 
 قطرتان 
 قط 
 قطط 
 قططت 
 قطع ، ، ، ، 
 قطعت 
 قطوان ، ، 
 قطوطي ، 
 قعادد 
 قعد ، 
 قعدد ، 
 قعدد 
 قعس 
 قعضب 
 قعود ، ، 
 قفاخري 
 قفل 
 قق 
 قلي 
 قلة 
 قلت ، ، 
 قلته 
 قلسي ، ، ، ، 
 قلساة 
 قلع 
 قلعم 
 قلفع 
 قلق ، ، ، ، ، ، 
 قلقال ، 
 قلقتل 
 قلقل ، 
 قلنس ، 
 
 قلنسة 
 قلنسوة ، 
 قلنيسة 
 قلهي 
 قليسية 
 قماري 
 قم 
 قمارص ، 
 قمت 
 قمتم 
 قمتما 
 قمحدوة ، ، ، 
 قمحدي 
 قمطر ، ، 
 قمد 
 قمحان 
 قمدان 
 قناديل 
 قنبر ، ، 
 قنداو 
 قندويل 
 قنديل ، 
 قنر 
 قنط 
 قنطار 
 قنعاس ، 
 قنفخر 
 قنفخر 
 قنب ، 
 قنواء 
 قهبلس 
 قهقري 
 قهوباة 
 قواء 
 قواءل 
 قواءم 
 قواعل 
 قوام 
 قواول 
 قواو 
 قوباء 
 قوباء 
 قود ، 
 قوقي ، ، ، 
 قوقات 
 قوقيت ، ، 
 قول ، ، ، ، ، ، ، ، 
 قوم ، 
 قو 
 قوان 
 قووان ، ، 
 قوة ، 
 قوول 
 قوول ، ، ، 
 قول 
 قوم 
 قومته 
 قوي 
 قويان 
 قيام ، ، 
 قياءل 
 قيدودة 
 قيارط 
 قيصوم ،
 قيقاء 
 قيقبان 
 قيل ، ، 
 قيم ، 
 قكيو 
 قيام 
 قيل 
 قيم 
 قيوم ، ، 
 ك
 كابرني 
 كابل 
 كاد ، ، 
 كاس 
 كاس ، 
 كافر 
 كاهل ، 
 كبد 
 كبرته 
 كبر خرش 
 كبرياء 
 كبش 
 كتاب ، 
 كتاءب 
 كتيبة 
 كتف 
 كثب 
 كثات ، ، ، 
 كثم 
 كدت ، 
 كدر 
 
 كدبون 
 كذبذب 
 كذبذب 
 كذبذبان 
 كراسي 
 كراهية ، 
 كراهين 
 كراييس ، 
 كرة 
 كرسي ، 
 كرم 
 كرهان 
 كروان ، ، 
 كروس 
 كرياس 
 كريم 
 كساء ، ، ،
 
 كساءان ، 
 كساءة 
 كساءي 
 كسالي 
 كساو 
 كساوان ، 
 كساوي ، 
 كسايان 
 كسب 
 كسر 
 كسر ، ، ، 
 كفة 
 كفرة 
 كفرين 
 كلا 
 كلت 
 كلتا 
 كل 
 كلاء 
 كلاب 
 كلوب 
 كلماني 
 كلوات 
 كلية ، 
 كماة 
 كماة 
 كمري 
 كمل 
 كممت 
 كميهء 
 كنابيل 
 كنادر 
 كناز ، 
 كنثا ،
 كنثاة 
 كنثاو ، ، ، 
 كندر 
 كنهبل ، ، ، 
 كنهور ، 
 كنية 
 كوالل 
 كوثر ، ، 
 كوكب 
 كول 
 كوهي 
 كوفان 
 كي 
 كيصي 
 كيث وكيث 
 كيد 
 كيذبان 
 كيل 
 كينونة 
 كية وكية 
 كييل 
 كينونة ، ، 
 ل
 لاال ، ، 
 لا ، 
 لابة 
 لا بالك 
 لات 
 لاث 
 لاث ، ، ، 
 لا وربك 
 لا وربيك 
 لببت 
 لبا 
 لبي 
 لباس 
 لبد 
 لحح 
 لححت عينه 
 لحمر 
 لحمر جاءني 
 لخخ 
 لدد 
 لست ، 
 لصت 
 لص 
 لصوت 
 
 لصوص 
 لعاع 
 لعاعة 
 لعل 
 لعمري 
 لعن 
 لعيت 
 لقاء 
 لقم 
 لقضو ، ، ، ، 
 لقطو واقد 
 لم يربط جملا 
 لم يقدر ام 
 لن 
 لفها 
 لهنك 
 لو ، 
 لواذ 
 لو استطعنا 
 لءلء ، 
 لون الصامت 
 ليس 
 لين 
 لي 
 لي ، 
 لي ،
 لين ، 
 م
 ما ، ، 
 ماء ، 
 ما اسمك 
 ما اشده 
 ما اطوله ، ، 
 ما اقوله 
 ماجج ، 
 ماج 
 ماجشون 
 مارد 
 ماروط ، ، 
 ماسح 
 ماسل 
 ماضي
 ماطرون ، 
 ماق ،
 مال ، ، ، 
 مال ، 
 مالك ، 
 مالك 
 مالكة 
 مالوق
 ماهت 
 ماوي 
 ماوي 
 ماءة 
 ماءتان 
 مباع 
 مبايع 
 مبوع 
 مبوعة 
 مبولة 
 مبيع 
 مبيعة 
 مبيوع ، ، 
 مبيع ، ، ، ، ، ، 
 متار 
 متار 
 مت ، 
 مت 
 متابع، متتابع 
 متزن 
 متساير 
 متعاون 
 متعد 
 متلج 
 متلج 
 متيح 
 مثني ، 
 مثوبة 
 مجانيق ، 
 مجايء 
 مجفءظ 
 مجلس 
 مجن ، 
 مجء 
 محبب ، ، 
 محضير 
 محلب 
 محمر 
 محمية 
 محنية 
 محي 
 محيي 
 محييات 
 محيية 
 محييان 
 محيين 
 مخاريق 
 مختار ، ، 
 مخدع 
 
 مخر 
 مخرق 
 مخيوط 
 مداري 
 مدار 
 مداعس 
 مدحة 
 مدحرج 
 مدحرج ، 
 مدخل ، 
 مدكر 
 مدرا 
 مدرع 
 مدرعة 
 مدره 
 مدعس 
 مدمج 
 مدمش 
 مدووف 
 مذ ، 
 مذدكر 
 مذري 
 مذروين 
 مر 
 مراة ، 
 مراة ، 
 مراجل 
 مراسة 
 مرحبك ، ، 
 مرحيا 
 مرد 
 مردد 
 مر 
 مر ، 
 مري 
 مران 
 مرج 
 مرض 
 مريق 
 مري 
 مرزنجوش ، 
 مرطي ، 
 مرعز 
 مرعزي 
 مرعزي ، 
 مرعزاء ، 
 مرفق 
 مرقدي 
 مرمي ، 
 مرمريت ، 
 مرمريس ، ، 
 مروح 
 مروحة 
 مريح 
 مريم ، 
 مزدار 
 مزدان 
 مزدجر 
 مزدلف 
 مزدق 
 مزدوقة 
 مزرجن 
 مزرج 
 مزرعة 
 مزيد ، 
 مساءة ، 
 مساير 
 مست 
 مستابن 
 مستبين 
 مستحي ، 
 مستقر 
 مستقام 
 مستقيم 
 مسجد 
 مسح ، 
 مسحلان 
 مسدوه 
 مس 
 مسعط 
 مسكين ، 
 مسكين 
 مسملة 
 مسهلك ، ، 
 مسنون 
 مسنية 
 مسوء 
 مسيد 
 مشتاق 
 مشتءق 
 مشدوه 
 مشرقة 
 مشريق 
 مشش 
 مشوار 
 مشوب 
 مشيب 
 مشيوخاء 
 مصاوب 
 مصاءب ، 
 مصباح 
 مصحف 
 
 مصدق 
 مصدوقة 
 مصطفي 
 مصطفي 
 مصفي 
 مصلاح 
 مصوغ 
 مصوون 
 مصيبة ، 
 مصيدة 
 مضراب 
 مضرب 
 مضروب 
 مضوفة 
 مضيفة 
 مطاوي 
 مطايا 
 مطرقة 
 مطجع 
 مطعان 
 مطعن ، 
 مطمان 
 مطيبة 
 مطية ، 
 معارضة 
 معاون 
 معايا 
 معايش 
 معاي 
 معتل 
 معد 
 معدي 
 معد ، ، ، 
 معد 
 معز 
 معزي ، ، 
 معصية 
 معط 
 معكوكاء 
 معلي 
 معلندد 
 معلوجاء 
 معلوق 
 معونة ، 
 معوود ، 
 معي 
 معيدي 
 معيشة ن 
 معيوارء 
 معيية 
 مغثور 
 مغرود ، 
 مغزي ، 
 مغزو ، ، 
 مغزيت 
 مغفور ، 
 مغيرة 
 مغيرة 
 مفاتيح 
 مفتاح 
 مفتح 
 مفر ، 
 مفساد 
 مفوه 
 مفيءن 
 مقاتوة 
 مقاربة 
 ماقل 
 معقام 
 معقانم ، ، 
 مقاول 
 ماقوم 
 مقبرة 
 مقتاجد 
 مقتوي 
 مقتوين 
 مقتويون 
 مقتل 
 مقتل 
 مقتل 
 مقتل 
 مقتل 
 مقتل 
 مقر 
 مقروء ، 
 مقروءة 
 مقرو ، 
 مقروة 
 مقنع 
 مقوال ، 
 مقول ، 
 مقول ، 
 مقولة 
 مقودة 
 مقودة 
 مقوم 
 مقوول ، 
 مقيم 
 مقيل 
 مكاء 
 مكاريم 
 مكاسيب 
 
 مكاكيك 
 مكاكي 
 مكر ، 
 مكرم 
 مكرم ، 
 مكرمان 
 مكرمة 
 مكيثي 
 مكيثاء 
 مكوك 
 مكور 
 مكوري 
 مكوزة ، 
 مكيل 
 ملا 
 ملاكيت 
 ملامان 
 ملك 
 ملك 
 ملكوت ، 
 مللي  م
 ملهي ، ، 
 ملهيت 
 مليك 
 ممرجل 
 مموت 
 مميت 
 مميز 
 من 
 مناجين 
 منبر 
 منتن 
 منتن 
 منجنون ، ، 
 منجنيق ، ، 
 منحار 
 منخر 
 منخر 
 منهل ، 
 منخور 
 منخول 
 مندوحة 
 منديل ، 
 منديل 
 منطلق ، 
 منعب 
 منغل 
 منغوي 
 منقاد 
 منقار 
 منكب 
 منها 
 منهو 
 منول 
 منيل 
 من يوقن 
 مهثير 
 مهدد ، ، ،
 ، 
 مهد 
 مهريح 
 مهريق 
 مهوان 
 مو 
 مواترة 
 موات 
 موتءس 
 موتبس ، 
 موتزن 
 موتسر 
 موعتعد ، ، 
 موتلج 
 موتل 
 موسر 
 موسي ، ، ، 
 موسا 
 موعد 
 مءق ، ، ، 
 مءقد 
 موقن ، ، 
 مولي ، 
 مولوق ، 
 موه 
 مي 
 مياه 
 ميت ، ، ، 
 مير 
 ميراث 
 ميرة مءرة 
 ميزان 
 ميقين ، 
 مثل 
 ميلان 
 ميت ، ، ،
 
 ، 
 مير 
 ميرته 
 ميل 
 ن
 ناي 
 ناء 
 نات 
 نار ، 
 ناس ، ، 
 ناصاة 
 ناصية 
 نافقهاء 
 ناموس 
 نبراس 
 نبل 
 نبي 
 نتلعي 
 نجنق ، 
 نجو 
 نحو 
 نخرج 
 نخلة 
 نخورش ، 
 ندح 
 نرجس ، 
 نزع 
 نزوان ، ، 
 نسء 
 نسي 
 نشوان 
 نشيان 
 نصر 
 نضو 
 نطاق 
 نظرنة 
 نظرنة 
 نعد ، ، 
 نعم ، ، 
 نعما 
 نغب 
 نغبة 
 نغر 
 نغم 
 نفراج 
 نفرج ، ، 
 نفرجاء 
 نفرجة 
 نفساء 
 نقض 
 نقوم 
 نكرم 
 نكاية 
 نهابر 
 نهاوش 
 نهاية ، 
 نهشل 
 نوار 
 نواتي 
 نور 
 نوام 
 نوور 
 نءي 
 نويس 
 نءبل 
 نيجل 
 نءدلان 
 نيدلان ، 
 نيام 
 ه
 هاب 
 هادء 
 هاد 
 هذا 
 هذه 
 هذي 
 هامان 
 هاهيت 
 هبارية 
 هبر 
 هبرية ، 
 هبلع ، ، 
 هبي 
 هبيخ 
 هبيغ 
 هجرع ، ، 
 هجف 
 هجنع 
 هجنف 
 هجيري 
 هدي 
 هدابد ، 
 هداية 
 هدبد ، ، 
 هدمل 
 هدملة 
 هذا 
 
 هذلول 
 هراكل 
 هراوة 
 هربذي 
 هرحت ، 
 هردت 
 هر 
 هراس 
 هرس 
 هرقت ، 
 هركلة 
 هركلة 
 هركولة ، 
 هرماس 
 هرنوي 
 هرول 
 هزبر 
 هزنبر ، 
 هزنبران 
 هزيد منطلق 
 هشء 
 هل ، 
 هل ثوب 
 هل رايت 
 هل ضربت زيدا 
 هل ضل زيد 
 هلقام 
 هلقم 
 هلل 
 هلم 
 هما 
 هما والله 
 همارش 
 همت 
 همتع 
 همرجل 
 همرش 
 هملع 
 هميرش 
 هن ، 
 هين فعلت فعلت 
 هنا 
 هناءة 
 هناك 
 هناك 
 هناك 
 هنالك 
 هنامر 
 هناه 
 هناو 
 هنة 
 هنت 
 ندبي 
 هندباء 
 هندكي 
 هندلع ، 
 هندويل 
 هني 
 هنمرش 
 هنه 
 هنموات ، 
 هنيمر 
 هنيهة 
 هه 
 هوي 
 هواد 
 هوزب 
 هوش 
 هوف 
 هوي 
 هيا 
 هيدكر 
 هيدكور 
 هيف 
 هيق 
 هيقل 
 هين ، 
 هينمان 
 هيء ، 
 هياك 
 هياك 
 هيبان 
 هين ، ، 
 ، 
 هيء 
 ووابيك 
 واجء 
 واج 
 واخيت 
 واصل 
 واعد 
 واعدني 
 واقد 
 وال 
 والت 
 واو 
 واووقد 
 
 وبل 
 وتد 
 وتري 
 وثق ، 
 وجد ، ، 
 وجع 
 وجل ، 
 وجم 
 وجه 
 وحد 
 وحر ، ن 
 وحشي 
 وخامة 
 ود 
 ود 
 وددت 
 وربك 
 وربيك 
 ورث ن ن ، 
 ورد 
 ورشان 
 ورع 
 ورم 
 ورنتل ن ، ، ،
 ، ن ، 
 ورود 
 وري ، ، 
 وز 
 وزن ، 
 وزن 
 زونة 
 وسادة 
 وسع ، 
 وشماء 
 وشاح 
 وشيت 
 وضع 
 وضء 
 وطد 
 وطء ، 
 وطء 
 وعاء 
 وعد ، ، 
 وعد ، 
 وعد 
 وعد ، ، 
 وعدته 
 وعدة ، 
 وعدود 
 وعل 
 وعم ، 
 وعوت ، ، 
 وغر ، ، 
 وغم ، 
 وفرتج 
 وفرتي 
 وفق ، 
 وقار 
 وقد 
 وقتت 
 وقي 
 وقيت ، ن 
 وكل 
 ولاهم 
 ولد 
 ولق ، ، 
 ولق ، 
 ولي 
 وله 
 وله ، 
 ولوج ، 
 ولول 
 ولي 
 وليت 
 ولي 
 ولي يزيد 
 ولي يزيد 
 ومق ، 
 وناة 
 وني 
 ووراة 
 وولج ، 
 ويب 
 ويح ، 
 ويس ، 
 ويقور 
 ويل ، ، ، 
 ويلمة 
 ويلمة 
 وءية 
 ي
 يءل 
 يابا 
 يابي 
 ياتبس 
 ياتزن 
 ياتسر 
 ياتعد ، ، 
 ياتلج 
 
 ياتم 
 ياتمي 
 ياتيك 
 ياتءس 
 ياجج 
 ياجل 
 ياحل 
 ياس 
 ياسر 
 ياسمون 
 يافع 
 ياهناه 
 يباع 
 يبان 
 يباي 
 يباوان 
 يبدا 
 يبدي 
 يبس 
 يبس 
 يبس 
 يبل 
 يبيع ، ، ، 
 يبيعة 
 يتزن 
 يتعد 
 يتقي 
 يتلج 
 يترجي 
 يتساير 
 يتسنن 
 يتشجع 
 يتعاون 
 يتغازي 
 يتغافل 
 يتقي ، 
 يتمغفرون 
 يتيه 
 يثق ، 
 يجار 
 يجبي 
 يجد ، ، ، 
 يجلبب 
 يجلس 
 يحامد 
 يحبه 
 يحذر ، 
 يحر ، ، 
 يحسب ، ، ، 
 يحضر 
 يحموم 
 يحيا 
 يحيي 
 يخاضير 
 يخاف ، ، ، 
 يخشيان 
 يخصمون 
 يخضور 
 يد ، ، ، 
 يدان 
 يد دواد 
 يدعته 
 يدوم 
 يدي 
 يديت ، 
 يري 
 يرابيع 
 يرامع ، 
 يربوع 
 يرث ، 
 يرد 
 يرضي 
 يرضي ، ،
 يرضون 
 يرضيان 
 يرع 
 يركب 
 يركن 
 يرم ، 
 يرمع ، ، 
 يرمو 
 يرمي ، ، ، ، ، 
 يرنا ن 
 يرنا 
 يرنا 
 يري ، ، 
 يزار 
 يزن ، ، ، 
 يزيد 
 يساير 
 يستبان 
 يستخرج 
 يستدعي ، 
 يستدعي 
 يستدني ، 
 يسترقي 
 يستطيع 
 يستعور ، ، ،
 
 ، 
 يستقام ، 
 يستقيم 
 يستيع 
 يسرو ، 
 يسروع 
 يسطيع ، ، 
 يسع ، ، ، 
 يسلقي 
 يسل 
 يشاي 
 يشايان 
 يشد 
 يشذ 
 يشرب 
 يشرف 
 يشقيان 
 يشكر 
 يشم 
 يشول 
 يصاف 
 يصار 
 يضارب 
 يضاهون 
 يضرب ، 
 يضربون 
 يضرب 
 يضع ، 
 يضفن 
 يضيف 
 يطا ، ، ، 
 يطع 
 يطل 
 يطوع 
 يطول 
 يطيح 
 يظلموني 
 يعار 
 يعاقيب 
 يعامل 
 يعاون 
 يعتو 
 يعثي 
 يعد ، ، ، ، ، 
 يعصر ، 
 يعضيد 
 يعقوب 
 يعكف 
 يعكف 
 يعلم 
 يعله 
 عيم ، 
 يعمل ، 
 يعملة 
 يعود 
 يعيا 
 يعيط 
 يعيلي 
 يغر ، ، 
 يغزي ، 
 يغز 
 يغزو ، ، ، ، 
 يغزو راشد 
 يغزو واقد 
 يغزي ، 
 يغم ، 
 يفر ، 
 يفضل ، 
 يفعة 
 يفعل 
 يفغر 
 يفق ، 
 يقال 
 يقام ، 
 يقتاد 
 يقتل ، 
 يقتل 
 يقتل 
 يقتل ، 
 يقدرام 
 يقرع 
 يقريك 
 يقضي 
 يقضون 
 يقطين 
 يقعد 
 يقلي 
 يقنط 
 يقول ، ، 
 يقولة 
 يقوم ، 
 يقوم 
 يقيم 
 يقين ، 
 يقيل 
 يكاد 
 
 يكرم ، 
 يكل 
 يلق 
 يلل 
 يلمع 
 يلمق 
 يلنجج 
 يلنجوج 
 يلندد 
 يله 
 يلي 
 يمال 
 يمق ، 
 يمنون 
 يناء 
 ينابعات 
 يناي ، 
 ينجلب 
 ينجلبة 
 ينسي 
 ينطلق 
 ينع 
 ينعم ، 
 ينعم 
 ينقاد 
 ينوع 
 يهر 
 يهير 
 يهير ، 
 يهيري 
 يهيء 
 يوتعد 
 يوجل ، ، ، ، ، 
 يوحل ، 
 يوضع 
 يوضء ، 
 يوطء ، 
 يوعد ، ، 
 يوم ، ، 
 ، 
 ييجل ، 
 ييحل 
 ييتءس 
 يءس ، ، 
 يءس 
 يءل 
 يين ، 
 ييءس 
 
 $  فهرس الكتب التي ذكرها المءلف في الممتع:
 الصفحة
 الضراءر لان عصفور 
 العين للخليل بن احمد ، ، ، 
 القد لابن جني 
 القلب والابدال لابن السكيت 
 الكتاب لسيبويه 
 المختار لابن كيسان 
 النوادر للحايني 
 الهمز لابي زيد الانصاري 
 
 $  فهرس المصادر والمراجع:
 الابدال ابو الطيب اللغوي دمشق 
 اتحاف فضلاء البشر البناء الدمياطي القاهرة 
 اختصار القدح المعلي ابو علد الله محمد بن عبد الله القاهرة 
 الاختيارين الاخفش الاصغر القاهرة 
 ادب الكاتب ابن قتيبة القاهرة 
 اراجيز العرب توفيق البكري القاهرة 
 ارتشاف الضرب ابو حيان النحوي القاهرة 
 ارشاد الاريب ياقوت الحموي القاهرة 
 الاستدراك علي كتاب سيبويه ابو بكر الزبيدي روما 
 الاصابة ابن حجر العسقلاني القاهرة 
 اصلاح المنطق ابن السكيت القاهرة 
 الاصماعيات الاصمعي القاهرة 
 الاضداد ابن الانباري الكويت 
 الاغاني ابو الفرج مطبعة التقدم بالقاهرة
 الاقتضاب البطليوسي بيروت 
 الف ياء البلوي القاهرة 
 الامالي الزجاجي القاهرة 
 الامالي ابن الشجري حيدر اباد 
 الامالي القالي القاهرة 
 انباء الرواة القفطي القاهرة 
 انساب الاشراف البلاذري القدس 
 الانصاف ابن الانباري القاهرة 
 البحر المحيط ابو حيان الاندلسي القاهرة 
 
 بغية الواعة السيوطي القاهرة 
 البيان والتبيين الجاحظ لجنة التاليف والترجمة والنشر
 تاج العروس الزبيدي
 تاريخ بغداد الخطيب البغدادي القاهرة 
 التبين في تفسير القران ابو جعفر الطوسي النجف 
 تحذير المسلمين من
 الاحاديث الموضوعة محمد ظافر الازهر مطبعة الرواي 
 تذكرة النحاة ابو حيان النحوي بيروت 
 تزيين الاسواق داود الانطاكي القاهرة 
 التشبيهات ابن ابي عون كمبردج 
 تصريف الاسماء والافعال فخر الدين قباوة بيروت 
 تفسير الطبري الطبري المطبعة الكبري الاميرية
 التمام في تفسير اشعار هذيل ابن جني بغداد 
 تهذيب اصلاح المنطق التبريزي القاهرة 
 تهذيب الالفاظ التبريزي بيروت 
 تهذيب الايضاح عز الدين التنوخي دمشق 
 الجمل في النحو الزجاجي بيروت 
 جمهرة اللغة ابن دريد حيدر اباد 
 حاشية الامير علي المغني محمد الامير مطبعة حجازي 
 حاشية الدسوقي علي المغني مصطفي الدسوقي القاهرة 
 حاشية الصبان علي الاشموني محمد بن علي الصبان القاهرة
 المحاسة البحتري بيروت
 الحماسة البصرية صدر الجين البصري حيدر اباد 
 الحيوان الجاحظ مكتبة البابي الحلبي
 خزانة الادب البغدادي القاهرة 
 الخصاءص ابن جني القاهرة 
 الخيل ابو عبيدة حيدر اباد 
 الدرر اللوامع الشنقيطي مطبعة كردستان 
 ديوان ابن مقبل دمشق 
 ديوان ابي الاسود الدءلي بغداد 
 ديوان الاخطل بيروت 
 ديوان الاعشي فينا 
 ديون امرء القيس القاهرة 
 ديوان اوس بن حجر بيروت 
 
 ديوان جران العود القاهرة 
 ديوان جرير مطبعة الصاوب بالقاهرة
 ديوان جميل بثينة دار مصر للطباعة بالقاهرة
 ديوان حاتم الطاءي بيروت 
 ديوان حسان بيروت 
 ديوان حميد بن ثور القاهرة 
 ديوان ذي الرمة كمبردج 
 ديوان رءبة ليبسيغ 
 ديوان زهير بن ابي سلمي ثعلب القاهرة 
 ديوان سحيم القاهرة 
 ديوان سراقة البراقي القاهرة
 ديوان سلامة بن جندل حلب 
 ديوان طرفة بن العبد القاهرة 
 ديوان طفيل الغنوي ليدن 
 ديوان عبيد بن الابرص القاهرة 
 ديوان العجاج ليبسيغ 
 ديوان عدي بن زيد بغداد 
 ديوان علقمة الفحل الاعلم الشنتمري الجزاءر 
 ديوان عمر بن ابي ربيعة القاهرة 
 ديوان الفرزدق القاهرة 
 ديوان كثير عزة الجزاءر 
 ديوان لبيد الكويت 
 ديوان مجنون ليلي القاهرة
 ديوان المعاني العسكري القاهرة 
 ديوان المفضليات الانباري بيروت 
 ديوان النابغة الذبياني بيروت 
 ديوان النابغة الجعدي دمشق 
 ديوان الهذليين القاهرة 
 ديوان الوليد بن يزيد دمشق 
 ذيل الامالي القالي القاهرة 
 رسالة الغفران المعري القاهرة 
 زهر الاداب الحصري القاهرة 
 سر صناعة الاعراب ابن جني القاهرة 
 سمط الالي ابو عبيد البكري القاهرة 
 
 سيرة النبي ابن هشام مطبعة حجازي بالقاهرة
 شذرات الذهب ابن العماد مكتبة القدسي 
 شرح ابيات سيبويه ابن السيرافي دمشق 
 شرح ابيات المغني البغدادي دمشق 
 شرح ادب الكاتب الجواليقي مكتبة القدسي 
 شرح بانت سعاد ابن هشام ليبسيغ 
 شرح اختيارات المفضل التبريزي دمشق 
 شرحاشعار الهذليين السكري القاهرة 
 شرح التسهيل ابن مالك القاهرة 
 شرح التفتازاني علي العزي سعد الدين التفتازاني القاهرة
 شرح الحماسة التبريزي مطبعة حجازي بالقاهرة
 شرح الحماسة المرزوقي القاهرة 
 شرح الشافية الرضي مطبعة حجازي بالقاهرة
 شرح شواهد اصلاح المنطق ابن السيرافي نسخة مخطوطة
 شرح شواهد شرح الشافية البغدادي مطبعة حجازي بالقاهرة
 شرح الشواهد الكبري العيني القاهرة 
 شرح شواهد المغني السيوطي القاهرة 
 شرح القصاءد العشر التبريزي القاهرة 
 شرح الكافية الشافية ابن مالك دمشق 
 شرح قواعد الاعراب الكافيجي دمشق 
 شرح الملوكي ابن يعيش بيروت 
 شرح نهج البلاغة ابن ابي حديد دار احياء الكتاب العربي
 شعر ابي دواد الايادي بيروت 
 الشعر والشعراء ابن قتيية القاهرة 
 شمس العلوم نشوان الحميري مطبعة بريل 
 شواهد التوضيح الصحيح ابن مالك دار العروبة بالقاهرة
 الصحاح الجوهري دار الكتاب 
 الصناعتين العسكري دار احياء الكتاب 
 الضراءر محمود شكري الالوسي المطبعة السلفية 
 ضراءر الشعر ابن عصفور بيروت 
 طبقات فحول الشعراء ابن سلام القاهرة 
 الطراءف الادبية عبد العزيز الميمني القاهرة 
 العبر ابن خلدون بيروت 
 العقد الفريد ابن عبد ربه مطبعة الاستقامة بالقاهرة
 
 العين الخليل بن احمد عمان 
 عيون الاخبار ابن قتيبة القاهرة 
 فهرسة ابن خير ابن خير الاشبيلي مكتبة المثني
 القلب والابدال ابن السكيت ليبسيغ 
 الكامل ابن الاثير القاهرة 
 الكامل المبرد القاهرة 
 الكتاب سيبويه القاهرة 
 كشف الظنون الحاجي خليفة
 لسان العرب ابن منظور
 لسان الميزان ابن حجر العسقلاني حيدر اباد 
 مجاز القران ابو عبيدة القاهرة 
 مجالس ثعلب ثعلب القاهرة 
 المحاسن والمساوء البيهقي القاهرة 
 محاضرات الادباء الراغب الاصفهاني بيروت 
 المحتسب ابن جني القاهرة 
 المحكم ابن سيده القاهرة 
 مختصر شرح امثلة سيبويه الجواليقي الرياض 
 المخصص ابن سيده القاهرة 
 المزهر السيوطي مطبعة صبيح بالقاهرة
 المستطرف في كل فن مستظرف الابشيهي القاهرة 
 مصارع العشاق ابو محمد جعفر بيروت 
 معاني القران الفراء القاهرة 
 المعاني الكبير ابن قتيبة حيدر اباد 
 معجم الادباء ياقوت الحموي القاهرة 
 معجم البلدان ياقوت الحموي القاهرة 
 معجم الشعراء المرزباني القاهرة 
 معجم ما استعجم ابو عبيد البكري القاهرة 
 المعرب الجواليقي القاهرة 
 مغني اللبيب ابن هشام القاهرة
 مفتاح السعادة طاش كبري زاده حيدر اباد 
 المفضليات المفضل القاهرة 
 المقتضب ابن جني ليبسيغ 
 المقتضب المبرد القاهرة 
 المنصف ابن جني القاهرة 
 
 نثار الازهار ابن منظور الاستانة 
 النشر في القراءات العشر ابن الجزري دمشق 
 نقاءض جرير والاخطل ابو تمام بيروت 
 نقد الشعر قدامة بن جعفر القاهرة 
 النهاية ابن الاثير القاهرة 
 النوادر ابو زيد بيروت 
 همع الهوامع السيوطي القاهرة 
 الوحشيات ابو تمام القاهرة 
 وفيات الاعيان ابن خلكان القاهرة 
 وقعة صفين نصر بن مزاحم القاهرة 
 
 $  فهرس المواد:
 مقدمة الطبعة الثامنة 
 التمهيد 
 ابن عصفور 
 المصادر والمراجع 
 النسخ المخطوطة 
 منهج التحقيق 
 خطبة الكتاب 
 المقدمة 
 ذكر شرف علم التصريف 
 تقسيم التصريف 
 تمييز ما يدخله التصريف مما لا يدخله 
 القسم الاول من التصريف 
 باب تبيين الحروف الزواءد 
 باب ابنية الاسماء: 
 الثلاثي المجرد 
 الرباعي المجرد 
 الخماسي المجرد 
 الثلاثي المزيد: 
 المزيد فيه حرف واحد 
 المزيد فيه حرفان 
 المزيد فيه ثلاثة احرف 
 المزيد فيه اربعة احرف 
 الرباعي المزيد: 
 
 المزيد فيه حرف واحد 
 المزيد فيه حرفان 
 المزيد فيه ثلاثة احرف 
 الخماسي المزيد 
 باب ابنية الافعال 
 الماضي الثلاثي 
 المضارع الثلاثي 
 الرباعي 
 ذكر معاني ابنية الافعال 
 حروف الزيادة 
 ذكر الاماكن التي تزاد فيها هذه الحروف: 
 باب اللام 
 باب الهاء 
 باب السين 
 باب الهمزة 
 باب الميم 
 باب النون 
 باب التاء 
 باب الالف 
 باب الياء 
 باب الواو 
 باب ما يزاد من الحروف في التضعيف 
 باب التمثيل 
 القسم الثاني من التصريف 
 الابدال 
 حروف الابدال 
 ابدال الهمة 
 باب ابدال الهمزة من الالف 
 باب ابدال الهمزة من الواو 
 باب ابدال الهمزة من الياء 
 باب ابدال الهمزة من الهاء 
 باب ابدال الهمزة من العين 
 باب الجيم 
 باب الدال 
 
 باب الطاء 
 باب الواو 
 باب الياء 
 باب التاء 
 باب الميم 
 باب النون 
 باب الهاء 
 باب اللام 
 باب الالف 
 ما لم يذكره سيبويه من حروف الابدال 
 القلب والحذف والنقل 
 المعتل الفاء 
 المعتل العين 
 المعتل اللام 
 ما اعتل منه اكثر من اصل واجد: 
 ما اعتلت جميع اصوله 
 المعتل الفاء واللام 
 المعتل الفاء والعين 
 المعتل العين واللام 
 الرباعي المعتل 
 احكام حروف العلة الزواءد 
 باب الياء 
 باب الواو 
 باب الالف 
 القلب والحذف علي غير قياس 
 القلب علي غير قياس 
 الحذف علي غير قياس 
 حذف الهمزة 
 حذف الالف 
 حذف الواو 
 حذف الياء 
 حذف الهاء 
 حذف النون 
 حذف الباء 
 
 حذف الحاء 
 حذف الخاء 
 حذف الفاء 
 حذف الطاء 
 الادغام: 
 ذكر ادغام المثلين 
 كر ادغام المتقاربين 
 تبيين مخارج حروف العربية الاصول 
 ذكر تقسيمها بالنظر الي صفاتها 
 ذكر احكام حروف الحلق في الادغام 
 ذكر احكام حروف الفم في الادغام 
 باب ما ادغمته القراء علي غير قياس 
 مساءل التمرين: 
 ما قيس من الصحيح علي صحيح مثله
 وما قيس من المعتل علي نظيره من الصحيح 
 مساءل من الصحيح 
 مساءل من المعتل اللام 
 مساءل من المعتل العين 
 مساءل من المعتل الفاء 
 مساءل من المعتل العين مع اللام 
 مساءل من المعتل الفاء بالواو واللام بالياء 
 مساءل من المعتل الفاء بالياء والعين بالواو 
 مساءل من المهموز 
 مساءل من المضعف 
 ذكر المساءل المبنية مما لا يجوز التصرف فيه 
 الفهارس الفنية: 
   
 فهرس الاعلام 
   
 فهرس الايات 
   
 فهرس الشواهد النثرية 
   
 فهرس القوافي 
   
 فهرس الامثلة 
   
 فهرسالكتب التي ذكرها المءلف في الممتع 
   
 فهرس المصادر والمراجع 
 فهرس المواد  