
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح
 تاليف
 جمال الدين بن مالك الاندلسي
 المتوفي سنة  ه
 تحقيق
 الدكتور طه محسن
 مكتبة ابن تيمية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه
 الطبعة الثانية
  ه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاهداء
 الي ام عمر ومضر وعاءشة
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم.
  المقدمة
 اشهر النحاة الذين عرفهم تاريخ النحو العربي في القرن السابع للهجرة وما بعده ابو عبد الله جمال الدين محمد بن مالك الطاءي، المولود في الاندلس سنة ست مءة للهجرة، والمتوفي في دمشق سنه اثنتن وسبعين وست مءة للهجرة، بعدما ترك مصنفات في العربية ونحوها، نالت شهرة عريضة، وشغل بها الدارسون من بعده، وظلت اساسا لاكثر الدراسات النحوية الي اليوم.
 وكتابه "شواهد التوضيح والتصحيع لمشكلات الجامع الصحيح" من خيرة الكتب التي تكشف عن اسلوبه في النقاش، وتبين سعه افقه واحاطته بشواهد اللغة. وهو من ابرز الاصول في موضوع الاحتجاج بالحديث الشريف في الدراسات النحوية، ولا يستغني عن الرجوع اليه باحث في هذا الجانب من لغة القران الكريم.
 طبع الكتاب لاول مرة في اله اباد بالهند عام  ه. ثم نشره عن هذه النسخة المرحوم محمد فءاد عبد الباقي بعدما خرج نصوص القران الكريم والحديث الشريف ومجموعة من شواهد الشعر وضبطها.
 وخلال مطالعتي للكتاب احسست وانا انعم النظر في بحوثه بان ثمة نصوصا ناقصة والفاظا محرفة، وتصحيفات شوهت اراء مءلفه، واوقعته في مظنة ارتكاب الخطا. فدفعني هذا الي معارضة المطبوع علي بعض مخطوطاته، وخلصت بعد المقابلة الي صحة ما رايت، فرحت اسجل ما وجدته يخدم الكتاب من التقويم والاصلاح، حتي تجمعت ملاحظات استطيع تلخيصها في الامور الاتية:
 الامر الاول سقوط الفاظ وعبارات بسبب انتقال البصر او رداءة الاصل او عدم الدقة في النقل.
 والثاني وقوع اخطاء تتصل برسم الحروف وشكلها، وتحريف كلمات شوهت المتن.
 والثالث ورود شواهد علي غير جهتها التي هي مراد المءلف في الاحتجاج، علي الرغم مما بذله المحقق في تخريجها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والامر الرابع اثبات المحقق زيادات في المتن من غير ان ينبه عليها . وظهرت اكثرها في عنوانات الابحاث وتسلسلها؛ لان ابن مالك لم يضع شيءا منها لكتابه كما دلت المخطوطات. وكانت العنوانات غير دقيقة احيانا؛ لانها لم تنبي عن حقيقة البحوث، ولم تحددها بصورة جامعة. وهي الي ذلك تضمنت اخطاء علمية ولغوية، مع اضطراب ترتيبها احيانا، وعدم جريانها علي سنن واحد في البحوث من حيث الطول ومن حيث المادة.
 وقد نبهت علي اكثر ما وقع في المطبوعة من التحريف والوهم في مقال لي () كانت الغاية منه خدمة الكتاب، وبيان حقيقة نشرته، ليكون الباحثون علي بينة من الامر، ولكيلا يقعوا في اخطاء ليسوا عارفين بها, ولا ينسبوا الي ابن مالك مالا يرتضيه من اراء ().
 فالنص الصحيح والاستنباط الدقيق متلازمان في البحث العلمي تلازم الروح والجسد، لا يستغني احدهما عن الاخر. وكم من راي ضعيف نسب الي عالم بسبب الاعتماد علي كتاب لم تتوفر له الخدمة عند التحقيق والطبع.
 ومن هنا وجدت الاسباب داعية الي اعادة تحقيق هذا السفر النفيس بعدما توفر من مخطوطاته مايوجب القيام بالعمل. ودفعني الي ذلك اكثر انقضاء ما يزيد علي ربع قرن علي صدور نشرة المرحوم محمد فءاد عبد الباقي. وخلال هذه الفترة طبعت جملة من مصنفات ابن مالك، وظهرت اصول جديدة، ومراجع متعددة في الدرس النحوي وشواهده، يمكن الركون اليها في تخريج الاراء والنصوص، وضبط الشواهد، لكي يخرج النص بالمنزلة التي تليق به.
 قدمت بين يدي" شواهد التوضيح" دراسة ابتداتها بتحقيق اسم الكتاب، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونسبته الي ابن مالك، ثم بينت دوافع تاليفه وزمنه ومادته، وتكلمت علي منهج الكتاب واسلوبه، ودرست شواهده وطريقة الاستشهاد فيه. ووضحت بعد ذلك قيمة الكتاب، وابديت بعض الماحذ عليه. ثم ختمت الدراسة بوصف المخطوطات المعتمدة، وطريقتي في التحقيق
 وخلصت من ذلك الي ايراد النص محققا ومقابلا علي اربع مخطوطات، متبعا الطريقة العلمية، ومستفيدا من تجربتي في هذا الميدان. وقصرت تعليقاتي علي ما يخدم المتن من الايضاح دون اثقاله بحواش لايفيد منها الباحث او القارء.
 ولم اجد بي حاجة الي التعريف بمءلف الكتاب "جمال الدين بن مالك ". فهو صاحب "الالفية" و"التسهيل". وشهرته تغني عن التعريف به. ولا اريد ان اكرر ما ذكره الباحثون قبلي، وبسطوا القول فيه؛ فقد عرفوا بحياته وباثاره في مقدمة كتبه التي قاموا بتحقيقها.
 وبعد:
 فهذا كتاب "شواهد التوضيح والتصحيح" اقدمه الي القارء الكريم بثوب جديد. وقد بذلت في سبيل اخراجه اخراجا صحيحا ما يحتمله جهدي، واعطيته الوقت ما ملكت، ولم اضن عليه بالاخلاص والصبر والوقت. واملي كبير في ان اكون قد وفقت الي اسكمال ما كان في طبعته السابقة من نقص او قصور.
 ولا يفوتني في الختام ان ازجي خالص شكري، وجزيل ثناءي الي اخي الاستاذ الدكتور حسين تورال، الذي ارسل الي مخطوطتين من "شواهد التوضيح" كتبت احداهما عام ثمان وستين وست مءة، في عصر المءلف ابن مالك. وقد تجشم عناء تصويرهما من مكتبات تركيا. فرفع في مبادرته هذه الحرج الذي كان يخامرني حين انهيت التحقيق علي المخطوطتين العراقيتين، وجعلني اطمءن الي ان ما اعتمدت عليه من المخطوطات الاربع يكفي لاخراج النص اخراجا صحيحا.
 ومن الله استمد التوفيق والرشاد.
 الدكتور طه محسن عبد الرحمن
 بغداد  وزارة التربية
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  اسم الكتاب ونسبته الي ابن مالك
 نص المءلف في الصفحة الاولي من الكتاب علي اسمه فقال: (هذا كتاب سميته شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح).
 وذكرت المراجع التي استعنت بها هذا الاسم. واتفقت عليه مخطوطات الكتاب التي نظرت فيها، الا واحدة هي مخطوطة مكتبة الاوقاف المرقمة ()، اذ كتب اسم الكتاب في صفحة العنوان منها (التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح).
 وسقوط كلمة "شواهد" هنا سهو من الناسخ؛ لانه اثبتها في الصفحة الاولي من المخطوطة نفسها في قول ابن مالك (هذا كتاب سميته شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح).
 وقد يختصر العنوان فيقتصر علي "شواهد التوضيح". ومثل هذا الاختصار شاءع في عنوانات الكتب الطويلة عند القدماء والمحدثين.
 واما نسبته الي ابن مالك فلم اجد خلافا فيها. ولم تصادفني صعوبة في تحقيقها. فالمصادر القديمة التي ذكرت الكتاب متفقة علي نسبته اليه، وذكر اسمه علي المخطرطات التي قرات عنها في الفهارس، او التي اطلعت عليها. وليس فيها ما يخالف ذلك.
 ويءيد صحة هذه النسبة ما نقله الباحثون علي اختلاف عصورهم من الكتاب معزوا الي مءلفه. ووجدت النصوص المنقولة في هذه الاصول مطابقة لما في "شواهد () التوضيح".
 واضيف الي ما ذكرت من الادلة التطابق الواضح بين اسلوب الكتاب واراء مءلفه وشواهده مع ما يرد من ذلك في مصنفات ابن مالك الاخري الثابتة له، مثل "شرح تسهيل الفواءد" و"شرح عمدة الحافظ" وغيرهما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  دوافع تاليف الكتاب
 بعد ان هاجر ابن مالك من الاندلس واستقر بدمشق، اشتهر بنبوغه وتمكنه من الدراسات اللغوية والنحوية. فطلب اليه فضلاء المحدثين والحفاظ ان يوضح ويصحح لهم مشكلات الفاظ وروايات وردت في كتاب "الجامع الصحيح" لابي عبد الله البخاري المتوفي سنة  ه. فاجابهم الي ذلك، ووضحها وصححها في احد وسبعين مجلسا. ()
 وفي ذلك يقول ابن مالك (وكان السماع بحضرة جماعة من الفضلاء، ناظرين في نسخ معتمد عليها، فكلما مر بهم لفظ ذو اشكال بينت فيه الصواب، وضبطته علي ما اقتضاه علمي بالعربية، وما افتقر الي بسط عبارة، واقامة دلالة اخرت امره الي جزء استوفي فيه الكلام مما يحتاج اليه من نظير وشاهد، ليكون الانتفاع به عاما، والبيان تاما ان شاء الله تعالي). ()
 ومن هذا الكلام نفهم ان "شواهد التوضيح" هو الجزء الذي قام يستوفي الكلام فيه علي ما يحتاج الي شاهد ونظير.
 ولكن الذي ينعم النظر في مباحث الكتاب يستطيع ان يضيف دافعا اخر، وهو تصدي ابن مالك لمناقشة مساءل كانت في الغالب محل خلاف بين النحاة، وانه رغب في ان يسد خللا راه في مناهج الذين لم يستقروا الكلام العربي كما يجب، او اطرحوا كثيرا من الشواهد النثرية الفصيحة، ولاسيما التي احتفظت بها كتب الحديث وكتب غريبه، فلم يكن له يد من تصحيح ما ذهبوا اليه، منطلقا من نصوص "البخاري"، لما له من احترام واكبار في نفوس المسلمين.
 واري ايضا ان المءلف حاول ان يقرر مساءل نحوية لم يتسن له ان يضم اكثرها الي ابواب كتب النحو ذات المنهج التقليدي المعروف، فادرجها في هذا المصنف. ومنها موضوعات تتصل بعلم المعاني، مثل مساءل الاستفهام والجواب وعود الضماءر ومعاني الحروف وغيرها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  زمن تاليف الكتاب
 ليس بين ايدينا ما يحدد السنة التي انهي المءلف وضع كتابه فيها. اذ لم اظفر بما يدل علي ذلك او يشير اليه.
 ولكن الباعث الاهم الذي ذكرته في دوافع التاليف يقول الي القول بانه من مصنفات ابن مالك المتاخرة؛ ذلك لانه جاء نتيجة قيامه بالاشراف علي مقابلة مخطوطات "الجامع الصحيح" () بطلب من العالم المحدث شرف الدين اليونيني ( ه   ه) ()، مما حبب اليه جمع الملاحظات اللغوية والنحوية التي عنت له في اثناء المجالس الاحدي والسبعين، وتعضيد مساءلها بالشاهد والدليل، ثم ضمنها كتابا مستقلا. وفي ذلك يقول القسطلاني (كان الجمال بن مالك لما حضر عند المقابلة المذكورة اذا مر من الالفاظ ما يتراءي انه مخالف لقوانين العربية قال للشرف اليونيني: هل الرواية كذلك؟ فان اجاب بانه منها شرع ابن مالك في توجيهها حسب امكانه، ومن ثم وضع كتابه المسمي ب "شواهد التوضيح") ()
 ومن الثابت الا ينهض بمثل هذا العمل الدقيق الا عارف بالنحو، متمكن من اللغة، مشهور بين الناس بضبطه وعميق عرفانه بالعربية. ولا يتم ذلك الا بعد ان سارت مءلفاته في الافاق واشتهرت.
 ونلمح في الكتاب اراء المءلف النحوية واللغوية واضحة جلية، فيها نضج، وتتسم استنتاجاته بالدقة، ويبدو تمكنه من الاستدلال بالشواهد المستفيضة، ومناقشة اراء اكابر النحاة بالحجة المبينة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مادة الكتاب
 تبين مما تقدم ان ابن مالك كان يريد من وراء الكتاب في ظاهر الامر الاحتجاج لما ورد من مشكلات في الفاظ حديث "الجامع الصحيح" للبخاري والاستدلال علي فصاحتها وموافقتها لكلام العرب، وتوجيه اعرابها علي وفق القواعد النحوية.
 وقد بلغ ما احتج له او وجه اعرابه مءة وثمانين حديثا. وهذا يعني ان مادة الكتاب تنحصر في موضوعات اللغة العربية، اذ بلغ ما ورد منها فيه حوالي مءة وستين مسالة ما عدا المكرر منها، وهو يزيد علي العشر.
 وتحظي مادة النحو بالنصيب الاوفر من الشرح، اذ لم تزد مساءل الصرف علي السبع، وما يتعلق باللغة وتفسير اللفظ ورد في اربعة مواضع، وما عدا ذلك فهو يختص بالموضوعات النحوية.
 فالكتاب اذن من مصادر الدراسةة النحوية المفيدة التي امتازت بجديتها، وتكمن اهميتها في الاستعانة بنصوص الحديث والاحتجاج به، والاعتماد عليه في بناء الاحكام اللغوية.
  منهج الكتاب واسلوبه
 صدر المءلف كتابه بعبارة (هذا كتاب سميته شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح) من غير ان يضع له مقدمة يبين فيها منهجه وطريقته ودوافع تاليفه.
 واذا كان الكتاب يخلو من التبويب ومن تقسيم الموضوعات الي الفصول او ما يشبهها، فاني اري ان عدد المجالس التي اتم بها المءلف الاشراف علي مقابلة مخطوطات "الجامع الصحيح" هي التي تركت اثرها في تقسيم الكتاب علي واحد وسبعين بحثا تخلو كلها عن العنوانات ومن التسلسل العددي.
 ولاجل التفريق بين كل بحث والذي يليه فقد كان المءلف يفتتح كل بحث بلفظ "ومنها" ثم ياتي بنصوص "صحيح البخاري" التي يراها مشكلة، وبعدها يوجه اعرابها مبتدءا كلامه بلفظ "قلت".
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذه الطريقة اعني "منها ... " ثم "قلت ... " هي التي اطردت من اول الكتاب حتي اخر بحث فيه.
 وبلغ ما اختاره من المشكل مءة وثمانين نصا () منها سبعون حديثا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وتسعون من كلام الصحابة، وحديث واحد لعمر بن عبد العزيز من التابعين، وما بقي فهو من كلام ورقة بن نوفل وابي جهل وهرقل وصاحبة المزادتين وغيرهم ممن عاصر النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجاء بعده بقليل.
 والجامع لهذه النصوص كلها ورودها في "صحيح البخاري" علي انها مشكلة في راي ابن مالك ()، سواء اكانت في رواية واحدة ام جاء اشكالها بسبب الاختلاف الواقع في روايات النسخ المخطوطة للجامع الصحيح. وكان المءلف يذكر الاختلاف في الروايات احيانا، ويترك ذكره في اغلب الاحيان.
 وطريقة البحث بجملتها تقوم علي اثبات نص الحديث وتعيين محل الاشكال فيه، ثم يوجه المءلف اعرابه مستعينا بالتمثيل والاحتجاج بالنصوص الفصيحة، مقدما شواهد النثر علي النظم، وذلك واضح من طريقته وبعض اشاراته، كقوله (والجواز اصح من المنع , لضعف احتجاج المانعين وصحة استعماله نثرا ونظما) () وقوله: (وحذف كان مع اسمها وبقاء خبرها كثير في نثر الكلام ونظمه، فمن النثر قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ... ومن النظم قول الشاعر ... ) ().
 واذا تنوعت الشواهد علي المسالة الواحدة نراه يقدم نصوص القران والقراءات علي غيرها، ويقدم في الغالب شواهد الحديث علي اقوال العرب والنظم، ويقدم اقوال العرب النثرية علي شعرهم.
 وربما يكتفي عند الاحتجاج علي مسالة ما بالقران وحده، او بالحديث دون غيره، او باقوال العرب، او بابيات من الشعر فقط. وسافصل هذا الجانب في بحث "الاستشهاد" ان شاء الله. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يستطيع القارء ان يفهم المقصود من "المشكل" عند المءلف، لانه لم يبينه في الكتاب، وليس في المنهج الذي سارعليه ما يفسره.
 واذا جاز ان اوضح معناه هنا، بعدما ابهم تعريفه، فاني اري انه النص الوارد علي خلاف الاستعمال المطرد للاسلوب العربي، وجاء علي وفق ما منعه النحاة او حكموا علي مثله بالضرورة او الشذوذ، او لم ينبهوا علي وروده في الكلام.
 وهذا المفهوم لا ينطبق علي كل الاحاديث التي تصدي المءلف لتوجيه اعرابها، وتصويب اشكالها، لان كثيرا منها ورد علي وفق الاستعمال الصحيح المطرد عند العرب، ولم يختلف النحاة في استقامة اسلوبها.
 وبسبب اغفال تحديد مفهوم "المشكل" وجدت المءلف يسلك طراءق في التعامل مع الاحاديث التي صدر بها البحوث:
 فهو تارة يتصدي لتصحيح توجيهات اعرابية فيها خلاف بين النحاة، متخذا من نص البخاري وسيلة الي ذلك، مثل مناقشة اعراب "يا" في قول ورقة بن نوفل (يا ليتني)، اهي للنداء ام للتنبيه، وذلك في البحث الاول. والمعروف ان "يا ليتني" اسلوب عربي لا اشكال فيه، والخلاف بين النحاة فيه شكلي ليس غير.
 وينسي احيانا ان عمله هو الاحتجاج لما يورده مشكلا من الحديث، فيعد الحديث الذي يثبته ابتداء شاهدا نحويا، يجيز به ما يشبهه من اساليب، من غير ان يعضد ذلك الحديث بالشواهد الاخري علي حسب المنهج الذي يدل عليه عنوان الكتاب. ومن ذلك اتخاذ الحديث (ما احب انه يحول الي ذهبا) شاهدا علي استعمال "حول" بمعني "صير" ().
 وقد يتخذ من الاحاديث منطلقا الي بحث نحوي لم يجده تاما في كتاب قبله، فيفصل الكلام عليه، ويناقش النحاة فيه، ويلوح هذا في البحث الرابع، وهو موضوع اتصال الضماءر وانفصالها، وليس في احاديثه التي عدها مشكلة ما يخالف الاستعمال الفصيح.
 ويتصدي احيانا اخري لتفسير الفاظ من الناحية اللغوية حسب، من غير ان يقدم الشواهد عليها، كما فعل في تفسير لفظ "اضيبع" في البحث السادس والخمسين، والفعل "صرف" في البحث الخامس والستين.
 وربما يتعرض لبيان الاوجه الاعرابية الجاءزة في لفظ من الفاظ الحديث بينما 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 المروي منها وجه واحد او وجهان. كما نجده في لفظ "يغتسل" في البحث السادس والخمسين، ولفظ "يحبسها" في البحث الستين.
 وقد يتخذ من الحديث دليلا علي جواز بعض الاستعمالات التي منعها نحويون قصرت جهودهم عن الاستقراء الصحيح، فيقدم الادلة علي ذلك، مثل البحث الثاني "في وقوع الشرط مضارعا والجواب ماضيا". وربما يوجه اعراب بعض الاحاديث ويصحح اشكالها، ويحتج لها، وهو الهدف الذي وضع الكتاب من اجله، ودل عليه عنوانه.
 * * * * *
 استعرض ابن مالك مجموعة من اراء النحاة واللغوين، وناقش طاءفة منها.
 وياتي في مقدمة الذين اخذ عنهم او رد عليهم: سيبويه "ت  ه" ذكره في اثني عشر موضعا، والاخفش "ت  ه" ذكره في عشرة مواضع وهما بصريان، يليهما الفراء "ت  ه" ذكره في ستة مواضع. ثم الكساءي "ت  ه" والمبرد "ت  ه" ثم الفارسي "ت  ه" وابن جني "ت  ه" والزمخشري "ت  ه".
 وذكر مرة واحدة كلا من ابي عمرو بن العلاء "ت  ه" والخليل "ت  ه" ويونس بن حبيب "ت  ه" وقطرب "ت  ه" والرماني "ت  ه" وابن السيد البطليوسي "ت  ه" وابن الشجري "ت  ه" وابن خروف "ت  ه".
 وربما استعمل عبارات عامة، مثل "النحوين" و"اكثر النحوين" و"بعض النحويين" و"البصريين" و"الكوفيين" و"اكثر الناس" ...
 وليس من شك في ان المءلف استفاد من مصادر متنوعة في النحو واللغة والقراءات والتفسير والحديث وغيرها مما اعانه علي النقاش والحجاج.
 ولكنه لم يذكر من اسماء المصادر الا القليل؛ لانه اكتفي بذكر مءلفها.
 ويتفرد من مصادر النحو "كتاب سيبويه" الذي اعتاد ان يشير اليه باسم مءلفه، او يذكر عنوان الباب الذي يقتبس منه، زيادة في التثبت.
 ومن كتب الحديث اضافة الي "الجامع الصحيح" للبخاري يبرز "جامع المسانيد" لابن الجوزي "ت  ه" الذي استعان باحاديثه في عشرة مواضع، و
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "غريب الحديث" الذي لم يذكر مءلفه، اضافة الي ذكره رواة الحديث كالدارمي "ت  ه" وابن ماجة "ت  ه" وابي داود "ت  ه" والترمذي "ت  ه" الذين نقل عنهم قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (يوشك الرجل متكءا علي اريكته يحدث بحديث من حديثي ... ) ().
 ومن كتب التفسير ذكر "الكشاف" للزمخشري مرتين. وذكر من كتب القراءات "المحتسب في تبيين وجود شواذ القراءات" لابن جني مرتين ايضا.
 ولا يعني اعتماده علي هذا العدد من "المءلفين ان كتابه صار كدسا لنصوص منقولة يملا بها فراغا عند التصنيف، وانما كان يلخص الفكرة الواردة في الكتاب المتقدم، ويشير اليها اشارة دقيقة ومختصرة.
 وصفحات الكتاب التي تتردد فيها الاسماء كلها شواهد علي هذه الطريقة التي برزت من خلالها اراء ابن مالك معضدة بالادلة والبراهين من كلام العرب. ولم يلجا الي النقل الحرفي اذا استثنينا الشواهد الا في ثلاثة مواضع، اخذ في كل منها اسطرا من كتاب سيبويه اقتضي المقام الاحتكام الي كلامه حرفيا. ()
 وعلي الرغم من ان الكتاب يختص بموضوعات اللغة العربية الا ان المءلف لم يضع منهجا معينا لدرس مساءلها، فلا هو جمع مساءل كل موضوع وخصص لها بحثا مستقلا علي وفق ما نجده في الكتب النحوية، ولا هو اقتفي اثر البخاري في تبويب "الجامع الصحيح" الذي هو محور الدراسة. وانما كان يختار حديثا مشكلا يشرحه في بحث مستقل اوحديثين اوثلاثة، ربما يصطفي عشرة احاديث من ابواب متفرقة من "صحيح البخاري" ويدرجها في بحث واحد.
 ومن هنا يتبين سبب التفاوت بين البحوث من حيث الطول. فبينما نجد بحثا في صفحة واحدة، درست فيه مسالة واحدة، يلقانا بحث شغل ست صفحات او سبعا، تكلم فيه المءلف علي مساءل متعددة قد تبلغ العشرة احيانا، وتتضح هذه الظاهرة اكثر فيما بعد البحث الخمسين.
 والمساءل المندرجة في البحث الواحد تفتقد في الغالب وحدة الموضوع الذي يجمعها، فهي اشتات من موضوعات نحوية جاءت نتيجة تنوع الاحاديث البخارية المختارة، وربما تجتمع مساءل اللغة والصرف والنحو معا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلي سبيل المثال ضم البحث الخامس والستون سبع مساءل منها:
  استعمال "في" بمعني باء المصاحبة،
  ومعني الفعل "صرف" واشتقاقه.
  وحذف المجزوم ب "لا" التي للنهي.
  ومجء "مفعول" ولا فعل له.
 وهذه مساءل في اللغة والصرف والنحو لا تربطها وشيجة، ولا تعود الي باب واحد من ابواب العربية، بل ترجع الي ابواب متعددة.
 وادي ذلك الي تبعثر مساءل الموضوع الواحد، وتشتيت المادة النحوية في ابحاث عدة، فالناظر الي المساءل الخاصة بحروف الجر ومعانيها يجد انها درست في البحث الثامن عشر والحادي والثلاثين والسابع والثلاثين والثامن والاربعين والخامس والستين والسابع والستين والتاسع والستين.
 وقل مثل هذا فيما يتعلق بموضوع الشرط والجواب والعطف والضماءر والاستثناء والاحرف المشبهة بالفعل، وغيرها مما تفرق بيانه في ابحاث الكتاب. ()
 وحاول المءلف ان يربط بين موضوعات الكتاب، فكان يشير احيانا الي المباحث المتقدمة دون ان يكرر ذكرها بقوله (وقد تقدم الكلام علي هذا) او بما يشبهه. () وهذه طريقة علمية كان يحسن ان يسير عليها باطراد لكي يحقق الغرض من الاختصار الذي توخاه في الكتاب ().
 ولكني وجدته في احيان عدة يكرر شرح مساءل كان الاولي تجنب اعادتها ثانية.
 ومن امثلة المكرر عنده:
  تانيث الضمير العاءد علي مذكر. شرحه في البحثين السابع والعشرين والحادي والاربعين
  وحذف همزة الاستفهام. تضمنه البحثان الثامن والعشرون والحادي والاربعون.
  وافراد المضاف الي المثني وتثنيته وجمعه. يضمه البحثان الرابع عشر والسادس والستون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  واخلاء جواب "لو" من اللام. ذكر في البحثين الستين والسبعين.
  واستعمال "في" للسببية، ورد في البحثين الثامن عشر والتاسع والستين.
 وتقودنا ظاهرة التكرار الي بيان سمة اخري برزت من خلال الشرح، وهي استطراد المءلف وخروجه من مسالة الي اخري بسبب الشبه بينهما ، حتي ولو كان الحديث الذي ذكره مشكلا لا يمت الي الثانية بسبب. وهذا واحد من الاسباب التي وسعت حجم الكتاب.
 فمن ذلك انتقاله الي الكلام علي استعمال "اذا" بمعني "اذ" بعد ان شرح استعمال "اذ" دالة علي الاستقبال بمعني "اذا" في قول ورقة بن نوفل (يا ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك) ()
 وعندما يشير الي تقدير "كان" في الحديث (ما يسرني ان لا يمر علي ثلاث ... ) يقول بعد ذلك (واشبه شي بحذف "كان" قبل "يسرني" حذف "جعل" ... ). ثم يشرح الموضوع ويحتج له ().
 وتكون استطراداته احيانا مختصرة وسريعة، كاشارته وهو يذكر التضمين في قول ابي بكر رضي الله عنه (وما عسيتهم ان يفعلوا بي). فيقول (ونظير تضمين "عسي" معني "حسب" تضمين "رحب" معني "وسع"، في قول من قال: "رحبكم الدخول في طاعة الكرماني"). ()
 ويتنبه احيانا علي انه خرج عن الموضوع المحدد، فيعتذر مستدركا بان المقام تطلب ذلك، كقوله وهو يشرح مسوغات الابتداء بالنكرة (وانما ذكرت من القراءن ما يناسب "اذا" و"الواو" في كون النحويين لا يذكرونه، ولم اقصد استقصاءها، اذ لا حاجة الي ذلك في هذا المختصر). ()
 * * * * *
 اما لغة الكتاب فهي لغة سهلة، بعيدة عن التكلف والتعقيد، تمتاز بالدقة في التعبير، والسلامة اللغوية، مع الاحترازات المتكررة، وتجنب التعميم في الاحكام، كقوله في اجراء المعتل مجري الصحيح (ومن هذا علي الاظهر قول النبي  صلي الله عليه وسلم : من اكل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من هذه الشجرة فلا يغشانا). () وقوله وهو يتكلم علي "رب" (والتصحيح ان معناها في الغالب التكثير). ()
 واستمع اليه وهو يقرر تعدي الفعل "شبه" الي مشبه به ومشبه دون باء، فيقول (وقد كان بعض المعجبين باراءهم يخطء سيبويه وغيره من اءمة العربية في قولهم "شبه كذا بكذا" ويزعم ان هذا الاستعمال لحن، وانه لا يوجد في كلام من يوثق بعربيته، والواجب ترك الباء). ثم يقول (وليس الذي زعم صحيحا، بل سقوط الباء وثبوتها جاءزان. وسقوطها اشهر في كلام القدماء، وثبوتها لازم في عرف العلماء). ()
 وقد دل الاستقراء علي صواب هذا الكلام، ودقة قاءله .
 وهذه الدقة في عبارات ابن مالك هي التي جعلتها تقترب احيانا الي القواعد العامة، والقوانين في اصول العربية. ومن هذه العبارات ما ياتي:
  (ولان الشء انما يجوز حذفه مع صحة المعني بدونه اذا كان الموضع الذي ادعي فيه حذفه مستعملا فيه ثبوته) ()
  (جعل الكلام خبرا بمعني النهي جاءز). ()
  (اكثر ما يجري المعتل مجري الصحيح فيما اخره ياء او واو). ()
  (الا عدول عن الاتباع عند صحة السماع). ()
  (العامل لا يحذف ويبقي عمله الا اذا اطرد ثبوته). ()
  (الحكم قد يستحق بجزء العلة) ()
 وخلاصة القول ان اسلوب المءلف سليم واضح، ليس فيه غموض، ومساءله مفهومة في عرضها وافكارها. ولكن الكتاب يفتقد المنهج العلمي الذي اعتدنا ان نلاحظه في كتب ابن مالك الاخري، وليست كل مادته مطابقة لعنوانه "شواهد التوضح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح". وهو اقرب الي "المجموع" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 النحوي منه الي الكتاب المنهجي، مع ما فيه من الفواءد الجليلة، والاراء الجديدة. وربما كان هذا الوصف يخامر ذهن مءلفه وهو يقرر المساءل، اذ صرح في واحد من بحوثه قاءلا (وقد تقدم في هذا المجموع الاستشهاد علي وقوع ذلك بعد النهي) ()
  الشواهد والاستشهاد في الكتاب
 اجمع الذين ترجموا لابن مالك علي انه كان حريصا علي العلم وحفظه، كثير المطالعة، لا يكتب شيءا من محفوظه حتي يراجعه في محله، وكان لا يري الا وهو يصلي او يتلو او يصنف او يقرء. ويكفي دليلا علي ذلك انه حفظ يوم وفاته ثمانية شواهد. ().
 و (كان يضرب به المثل في دقاءق النحو، وغوامض الصرف، وغريب اللغات، واشعار العرب، مع الحفظ والذكاء, والورع والديانة، والتحري لما ينقله، والتحرير فيه). ()
 وكانت له مشاركة في القراءات والتصنيف فيها. ()، وهو من الذين عنوا بالحديث الشريف في وقته. () قال عنه السيوطي "ت  ه": (وكان امة في الاطلاع علي الحديث، فكان اكثر ما يستشهد بالقران، فان لم يكن فيه شاهد عدل الي الحديث، فان لم يكن فيه شاهد عدل الي اشعار العرب). ()
 ان هذه الصلة الوثيقة بالتراث الادبي الذي انكب علي تدبره وحفظه , والتراث النحوي الذي خلفه السابقون مكنته من توسيع داءرة الاستشهاد؛ لانه لم يقف عندما تركه النحاة الذين تقدموا عليه، بل اضاف شواهد كثيرة الي ما عرف قبله.
 ويستطيع القارء ان يقف في كل صفحة من صفحات الكتاب علي نصوص 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من القران الكريم و
  الحديث الشريف
 ومن اشعار العرب واقوالها.
 ومن خلال ذلك تتجلي قابليته المتميزة ومقدرته علي استخدام هذه النصوص بطريقة نحن احوج ما نكون اليها مادمنا نسعي الي تيسير لغتنا.
 وفيما ياتي عرض موجز للانواع التي استدل بها علي ذلك الترتيب:
  القران الكريم وقراءاته
 استند ابن مالك الي الذكر الحكيم في الاحتجاج للمساءل التي عرض لها، وتوجيه مشكل النصوص التي اختارها. وكان يهرع اليه ما وجد الي ذلك سبيلا، حتي بلغت شواهده وامثلته مءة واثنتين وعشرين اية، منها خمس عشرة اية مكررة.
 وهو ياخذ بظاهرها, ولا يءثر التاويل والتقدير.
 ومن امثلة ذلك تجويزه استعمال "من" في ابتداء غاية الزمان، قال (وهو ما خفي علي كثر النحويين فمنعوه تقليدا لسيبويه في قوله: واما "من" فتكون لابتداء الغاية في الاماكن). ()
 واستدل بقوله تعالي {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه}. () وهو مذهب الكوفيين، وتاول البصريون "من اول يوم" علي تقدير: من تاسيس اول يوم. ()
 واهتمامه بالقراءات جعله يعتمد عليها بكثرة، اذ بلغ احتجاجه بها في خمسة واربعين موضعا، صرح باسماء اصحابها في اربعين موضعا.
 ومن ذلك انه ايد بقراءة حمزة من السبعة {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} () بجر لفظ "الارحام" جواز العطف علي ضمير الجر بغير اعادة الجار، وهو مما منعه البصريون ورفضوا شواهده. ()
 ونظير هذا تجويزه نصب المضارع بعد الفاء في جواب "لعل". وهو مما لم يجوزه البصريون. () وحجته في ذلك قراءة عاصم {لعله يزكي * او يذكر فتنفعه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الذكري}. () وقراءة حفص ({لعلي ابلغ الاسباب * اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي} ()
 ولم يعتمد المءلف علي السبعة فحسب، بل اخذ بقراءة غيرهم، امثال طلحة بن مصرف وابي العالية وابن محيصن وابي رجاء العطاردي. وربما اورد القراءة وهي شاذة محتجا لما ذهب اليه ومدعيا القياس عليها.
 ومن ذلك تاييده بقراءة الاعمشي {ولا تمنن تستكثر} () بالنصب جواز النصب علي اضمار "ان". () وتجويزه حذف همزة الاستفهام في غير
  الشعر
 اذا كان معني ما حذفت منه لا يستقيم الا بتقديرها خلافا لسيبويه. () واستدل علي ذلك بنصوص، منها قراءة ابن محيصن {سواء عليهم انذرتهم ام لم تنذرهم}. () بهمزة واحدة.
 ان ما ذكرته كان في معرض التمثيل ليس غير، لبيان انه كان يحتج بالقراءات حتي ولو خالفت المشهور من اراء العلماء من غير تاويل في الغالب.
 وعلي كثرة ما اورد منها لا نجده يضعفها او يرد شيءا منها كما هو مذهب اهل البصرة، ,وانما اخذ بها، سواء منها ما كان صادرا من القراء السبعة ام العشرة ام كان من الشواذ، فهي مصدر من مصادر الشواهد النحوية، يسشهد بها في تاييد مذهبه ويقيس عليها، باستثناء موضعين. () ولم يتردد في اتباع ما يقضي به المنطق المعقول (من التعويل علي اللفظة الواحدة تاتي في القران ظاهرها جواز ما يمنعه النحاة، فيعول عليها في الجواز ومخالفة الاءمة. وربما رجح ذلك بابيات مشهورة). ()
  الحديث الشريف
 يعد ابن مالك في طليعة النحاة الذين استندوا الي الحديث الشريف في تاييد. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 القواعد النحوية، بل هو اول من توسع في الاستشهاد به، حتي صار من مميزات مذهبه النحوي. ومن ثم اقيم عليه النكير، ورمي بالخروج عن سنن النحوين المتقدمين. ()
 وليس هذا مجال البحث عن اختلاف العلماء في الاستشهاد بالحديث، ولا هو مجال الكلام علي موقف النحاة ومناقشتهم فيما قبلوه منه وما رفضوا الاخذ به، فقد سجلت فيه البحوث والمصنفات. ()، ولكن المقصود بيان موقف ابن مالك منه في "شواهد التوضيح".
 ان عنوان الكتاب يشير قبل كل شء الي انه شواهد لنصوص في "صحيح البخاري" اراد المءلف ان يوجه اعرابها، وينظر لها بكلام العرب الفصحاء. فكان من هذه النظاءر الحديث الشريف.
 وبلغ ما استشهد به منه اثنين وثمانين حديثا. () عزا المءلف اثني عشر منها الي مواضعه من كتب الحديث التي ياتي في مقدمتها "جامع المسانيد" لابن الجوزي ، وروي ابن مالك واحدا منها بسنده، واستطعت ارجاع ستين نصا الي صحيح البخاري، واثني عشر نصا وجدتها في كتب الحديث الاخري. مثل "المسند" لاحمد بن حنبل، و"الموطا" لمالك، وصحيح مسلم والترمذي وسنن ابن ماجة وابي داود، وغيرها مما هو مبين في الحواشي.
 وبقي حديثان لم اتمكن من الوقوف عليهما في كتب الحديث المتيسرة:
 اولهما (فان الله ملككم اياهم، ولو شاء لملكهم اياكم) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والثاني (المرء مجزي بعمله، ان خيرا فخير وان شرا فشر). ()
 ولسيبويه نص شبيه بهذا منقول عن العرب. وهو الوارد في قوله: (وذلك قولك: الناس مجزيون باعمالهم، ان خيرا فخير، وان شرا فشر). () ولعل ابن مالك يقصد هذه العبارة فنسبها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سهوا.
 ان الاحاديث المشكلة عنده هي في الوقت ذاته نصوص فصيحة يمكن الاعتماد عليها في الاحتجاج. لذلك وجدت المءلف يستند اليها في مواطن عدة لتقرير قواعد نحوية خالف بها بعض المتقدمين من النحاة. ()
 ومن هنا استطيع ان اضيف الي عدد الاحاديث الشواهد كل الاحاديث المشكلة؛ لانها عنده فصيحة لغة ونحوا.
 لقد كان موقف ابن مالك هذا فريدا بالقياس الي من سبقه، وكان يكرر التصريح باهمية اتخاذ الاحاديث شواهد لدعم الاراء النحوية. لذلك وجدنا في الكتاب تصريحا متكررا بفصاحة الحديث وصحة لغته. ومن عباراته في هذا الباب:
  قوله وهو يرجح اتصال الضمير في نحو "كنته" (واما مخالفة السماع فمن قبل ان الاتصال ثابت في افصح الكلام المنثور كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر رضي الله عنه: ان يكنه فلن تسلط عليه، وان لا يكنه فلا خير لك في قتله). ()
  وقوله في وقوع خبر "كاد" مقرونا ب (ان) (فاذا انضم الي هذا التعليل استعمال فصيح ونقل صحيح كما في الاحاديث المذكورة تاكد الدليل، ولم يوجد لمخالفته سبيل). ()
 وهذه النظرة في الاحتجاج بالحديث مكنته من ان يعرض اراءه بدقة، يرجح ويتخير، ويتخذ لنفسه موقفا خاصا علي وفق ما يمليه عليه اجتهاده، ويهديه اليه تفكيره، مستهديا بما ارتضاه من شواهد، بلا تعصب لمذهب معين، فهو مع الشاهد اينما يكن.
 ومن الامثلة التي كان فيها الحديث حكمه الفيصل: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  جواز ثبوت الخبر بعد "لولا" (وهو ما خفي علي النحويين الا الرماني وابن الشجري) ()
  وجواز حذف الموصول لدلالة صلته او بعضها عليه، وهو (مما انفرد به الكوفيون ووافقهم الاخفش. وهم في ذلك مصيبون .. واحسن ما يستدل به علي هذا الحكم قوله  صلي الله عليه وسلم : مثل المهجر كالذي يهدي بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كبشا ثم دجاجة، ثم بيضة". ()
  و (صحة العطف علي ضمير الرفع المتصل غير مفصول بتوكيد او غيره، وهو مما لا يجيزه النحويون في النثر الا علي ضعف، ويزعمون ان بابه الشعر، والصحيح جوازه نظما ونثرا، فمن النثر ما تقدم من قول علي وعمر رضي الله عنهما ... ). ()
 هذه امثلة من فيض الاراء التي بثها في الكتاب، واحتج لكل منها بحديث او اكثر مرتضيا القياس عليها، وما لم يقس عليه مع ندرته فهو مءول غالبا، كقوله  صلي الله عليه وسلم  في صفة الدجال (وان بين عينيه مكتوب كافر) وفي رواية رفع (مكتوب) اوله علي حذف اسم "ان" وما بعد ذلك جملة في موضع رفع خبرها. ()
 ومهما يكن من شء، فابن مالك انفرد عمن سبقه من النحاة حين احتج لمجموعة مساءل باكثر من مءتين وستين حديثا، متوسعا في هذا الشان توسعا نفس فيه عن العربية بعض الشء.
 وكان مجمع اللغة العربية معضدا لهذا المذهب، اذ جاء ضمن ابحاثه في الموضوع ما ياتي (وخلاصة البحث انا نري الاستشهاد بالفاظ ما يروي في كتب الحديث المدونة في الصدر الاول، وان اختلفت فيها الرواية, ولا يستثني الا الالفاظ التي تجء في رواية شاذة اويغمزها بعض المحدثين بالغلط او التصحيف غمزا لا مرد له). () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الشعر
 وطبقا للقاعدة التي سار عليها في الاحتجاج فقد قبل الشعر واعتد به. وبلغ ما ذكره في الكتاب مءتين وعشرين شاهدا. وكان يستشهد احيانا للمسالة الواحدة بابيات عدة، كي يءكد صحة ما ذهب اليه.
 قال في جواز وقوع الشرط مضارعا والجواب ماضيا (والنحويون يستضعفون ذلك، ويراه بعضهم مخصوصا بالضرورة. والصحيح الحكم بجوازه مطلقا، لثبوته في كلام افصح الفصحاء، وكثرة صدوره عن فحول الشعراء). () ثم يستشهد بثمانية ابيات.
 وقال في العطف علي ضمير الجر بغير اعادة الجار (وهو ممنوع عند البصريين الا يونس وقطربا والاخفش. والجواز اصح من المنع، لضعف احتجاج المانعين، وصحة  استعماله نظما ونثرا). ()، ثم يسششهد بستة ابيات من النظم.
 وهو لا يعني بذكر المصادر التي استقي منها شواهده الشعرية. ()، كما انه ترك اكثرها بلا نسبة الي قاءليها، اذ بلغ ما لم ينسبه الي قاءل مءة وثمانية وستين شاهدا، واستعمل عند ايرادها عبارة عامة، مثل (كقول الشاعر) او (كقول الاخر). وتلك طريقة سار عليها نحاة كثيرون ().
 ودرج المءلف علي ان يذكر البيت بتمامه، ولكنه اجتزا موطن الشاهد في عشرة مواضع من الكتاب، مكتفيا بذكر شطر او اقل من الشطر. () واظهرت الدراسة انه تعدي ما في كتب النحو من شواهد الي مصادر اللغة والادب ودواوين الشعر وكتب الحديث والسير والبلاغة.
 وبلغت الابيات التي لم اقف عليها في كتب النحو قبله حوالي مءة وعشرة شواهد، منها اكثر في ستين رددها النحاة الذين نقلوا منه وشرحوا مصنفاته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلي الرغم من الجهود التي بذلتها في تخريج الشواهد و نسبتها الي قاءليها، الا انني لم استطع ان اجد مصدرا ولا قاءلا لحوالي ثلاثين نصا مما جاء في "شواهد التوضيح" ولعل المءلف تفرد باستنباط القواعد منها، واذا تمكنا من معرفة قاءليها او مصادرها فانها بلا شك ستضيف شواهد جديدة لم تكن معروفة عند النحاة الي ما عرف منها قبلا.
 ان هذه الظاهرة لفتت انتباه القدامي قبلنا، حتي قال فيه السيوطي (واما اشعار العرب التي يستشهد بها علي اللغة والنحو فكانت الاءمة الاعلام يتحيرون فيه، ويتعجبون من اين ياتي بها). () ولذا فليس غريبا ان يكرر بعض الذين جاءوا من بعده وناقشوا اراءه مثل قولهم (انشده ابن مالك ولا اعرف هذا البيت الا من جهته) ()
 ان كثرة احتجاجه بالشعر لا يعني انه اعتمد عليه اعتمادا زاءدا دون النثر كما فعل غيره من النحاة ، () بل كان يءيد القواعد بالنثر كما ايدها بالشعر. وهي طريقة مطردة في الكتاب، ومنهج سليم مستحسن. ()
  اقوال العرب ولغاتها
 اورد ابن مالك اربعة وثلاثين شاهدا من اقوال العرب لم ينسب اكثرها الي قاءل معين. وكان يمهد لها بعبارة (قول بعض العرب). واسند رواية احدي عشرة عبارة منها الي علماء اللغة. مثل ابي عمرو بن العلاء ويونس بن حبيب وسيبويه والكساءي والفراء والاخفش. وتمكنت من تخريج اكثرها في كتب النحو واللغة.
 وكونت هذه العبارات رافدا اخر من روافد الاحتجاج عنده، عزز بها اراءه من غير نظر الي مذهب من رواها، بصريا كان ام كوفيا. لان الشاهد عنده حجة ما رواه نحوي او لغوي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واحتلت اللهجات القبلية مكانا واضحا بين شواهد الكتاب وامثلته ونصوصه التي اعتمد عليها المءلف في الاستنباط والاحتجاج ووضع القواعد والاحكام.
 وجاء ذكره للغات الفصيحة في ثمانية عشر موضعا من ضمنها ثلاثة مكررة. ومن خلال شرحه يتضح انه يصرح تارة باسماء القباءل، وينسب اليها لغاتها، مثل لغة قريش والحجاز وربيعة وكنانة ولغة بني الحارث بن كعب ولغة بني تميم وبني سليم اللتين تكرر ذكرهما في الكتاب. وهءلاء جميعا فصحاء موثوق بعربيتهم.
 وتارة اخري يقف عند قوله (وهي لغة مشهورة) او (وهي لغة معروفة) او (من العرب ... ) او (علي هذه اللغة جاء ... ) الي غير ذلك من اصطلاحات الرواية والسماع.
  المنهج العام للاستشهاد في الكتاب
 مكن ابن مالك سعة ثقافته، وتنوع مصادرها، وكثرة محفوظه من رسم منهج متميز في الاستدلال بالشواهد والقياس عليها.
 واهم ملامح هذا الاتجاه احترامه الشديد للسماع. وهذا الاحترام هو الذي حمله في كثير من الاحيان علي قبول الشواهد من القراءات غير المشهورة او الشاذة، ومن الشعر واقوال العرب والحديث الشريف. قاعدته في ذلك (لا عدول عن الاتباع عند صحة السماع). () ولم يتردد عن مخالفة بعض الاصول التي وضعت سابقا لاجل ان تتفق مع الشاهد.
 وحتم عليه اخذه بالشواهد والقياس عليها مخالفة نحاة التزموا بمقاييس لا يءيدها السماع او الاستدراك عليهم، فقد صرح بمخالفة "اكثر النحويين"، () ومخالفة البصريين () وسيبويه () والفراء. ()
 وقد يوحي اليه السماع براي جديد لم يتنبه عليه النحاة، كمذهبه في وجوب حذف اللام الفارقة اذا كان بعد ما ولي "ان" المخففة نفي واللبس مامون، محتجا بقول الشاعر: () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ان الحق لا يخفي علي ذي بصيرة ... وان هو لم يعدم خلاف معاند
 وقول الاخر:
 اما ان علمت الله ليس بغافل ... لهان اصطباري ان بليت بظالم
 والي جانب السماع فانه اتخذ القياس دليلا دعم به جملة من اراءه، وجعله اداة يستند اليها في مناقشاته النحوية، ويبني عليها احكامه، والمساءل التي ايدها بالقياس مع قلتها () لا يجيز فيها الا ما كان معضدا بالسماع، وليس في الكتاب موضع واحد يعتمد فيه القياس الذي لا يءيده شاهد او اكثر
 وكان يريد من وراء الاختيارات التيسير والتسهيل علي الدارس، وهما من سمات مذهبه النحوي. وقد صرح في مناسبات بانه اختار هذا الراي لانه الاسهل، او لبعده عن التكلف. () ونعي علي نحاة كانوا يخالفون المنقول من كلام العرب، ويعدونه ضرورة فيضيقون واسعا.
 يقول مثلا في مسالة حذف الفاء مع المبتدا من جواب الشرط: (ومن خص هذا الحذف بالشعر حاد عن التحقيق، وضيق حيث لا تضييق. بل هو في غير الشعر قليل، وهو فيه كثير) ()
 ويقول في مسالة حذف الفاء من جواب "اما" (وقد خولفت القاعدة في هذه الاحاديث، فعلم بتحقيق عدم التضييق، وان من خصه بالشعر او بالصورة المعينة من النثر مقصر في فتواه، وعاجز عن نصرة دعواه). ()
 لقد شمل قياسه النحوي الشاءع من كلام العرب وغير الشاءع، وكان لا يرفض في الغالب النادر ولا القليل، فربما اكتفي بشاهد واحد واستنبط منه قاعدة وقاس عليها. () واعفاه هذا من التاويل النافر والتمحل البعيد، فانه قليلا ما نجده يءول شاهدا او يحمله علي الشذوذ والضرورة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اقول قليلا؛ لان الكتاب لم يخل من الحكم علي نصوص بالضرورة او الشذوذ.
 اما الشذوذ فلم يتجاوز الحكم به المواضع الاتية:
    
 دخول لام الابتداء علي خبر "كان". ()
    
 وقوع خبر (عسي) و (كاد) مفردا، وخبر (جعل) جملة اسمية وفعلية فعلها ماض مصدر ب "كلما" و"اذا" ()
    
 سد الحال مسد الخبر مع صلاحيتها لان تجعل خبرا. ()
    
 اثبات الف "ما" الاستفهامية بعد حرف الجر. ().
 ولاحظت انه حين حكم علي شواهد هذه المساءل بالشذوذ لم يعلل ما ذهب اليه، وهو خلاف المنهج الذي سار عليه وارتضاه في بحوث الكتاب.
 واذا وجدت له عذرا في الموضع الاول والثاني؛ لان لكل منهما شاهدا فردا. فلست متفقا معه في الاخيرين، ولا سيما الرابع الذي ذكر له ستة شواهد فصيحة. في حين قاس في مواضع علي شاهد واحد.
 ولكي يتضح الامر اكثر انقل نص عبارته اذ يقول (وشذ ثبوت الالف في "بما اهللت" و "لا يبالي المرء بما اخذ المال" و"اني لاعرف مما عوده" لان "ما" في المواضع الثلاثه استفهامية مجرورة، فحقها ان تحذف الفها، فرقا بينها ويين الموصولة. هذا هو الكثير .. ونظير ثبوت الالف في الاحاديث المذكورة ثبوتها في "عما يتساءلون" () علي قراءة عكرمة وعيسي. ومن ثبوتها في الشعر قول حسان رضي الله عنه:
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمرغ في رماد
 وقول عمر بن ابي ربيعة:
 عجبا ما عجبت مما لو ابصر ... ت خليلي ما دونه لعجبتا
 لمقال الصفي فيما التجني ... ولما قد جفوتنا وهجرتا
 وفي عدول حسان عن "علام يقوم يشتمني" وعدول عمر عن "ولماذا" مع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 امكانهما دليل علي انهما مختاران لا مضطران). ()
 وفي تعليقه علي البيتين اشعار بان هذا الاستعمال خارج عن الشذوذ الي الندرة.
 وهو وايضا يقودنا الي معرفة مذهبه في "الضرورة"، فهي عنده  كما يبدو مالا مندوحة للشاعر عن النطق به. () ويجلي هذا المعني اكثر تعقيبه، وهو يحتج لاقتران خبر "كاد" ب "ان" علي قول الشاعر:
 ابيتم قبول السلم منا فكدتم
 لدي الحرب ان تغنوا السيوف عن السل
 يقول (وهذا الاستعمال مع كونه في شعر ليس بضرورة، لتمكن مستعمله من ان يقول:
 ابيتم قبول السلم منا فكدتم
 لدي الحرب تغنون السيوف عن السل) ()
 ولا اريد مناقشة رايه هذا، فلذلك موضع اخر، ولكني اري انه يبتعد عن الحكم علي النصوص بالضرورة ما وجد الي ذلك سبيلا. ولذلك لم يصرح بها الا في ثلاثة مواضع اشتملت علي خمسة ابيات. () وهي اذا قيست بوفرة النصوص قليلة جدا.
 وهذا يدل علي انه يتجنب التعميم في الاحكام، ويلتزم غالبا الدقة في صوغها، مع الاحترازات المتكررة. فهو يكثر في نعت الشواهد من لفظ (الغريب والنادر والقليل والضعيف والاكثر والافصح والفصيح والاشهر ... )، ولكل من هذه الالفاظ قيمته ودلالته علي الحكم الذي ورد فيه.
 ومن الامثلة التي تءيد هذا الزعم:
  قوله (وفي "فما جعل يشير" غرابة؛ لان افعال الشروع ان صحبها نفي كان مع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 خبرها، نحو: جعلت لا الهو. وقد ندر في هذا الحديث دخول "ما" علي
 (جعل). ().
  وقوله (وفي "ليمشطن" شاهد علي وقوع الجملة القسمية خبرا ... وهذا في خبر "كان" غريب. وانما يكثر في خبر المبتدا ... وفي "ليرد علي اقوام" شاهد علي وقوع المضارع المثبت المستقبل جواب قسم غير مءكد بالنون، وفيه غرابة، وهو مما زعم اكثر النحويين انه لا يجوز الا في الشعر ... والصحيح انه كثير في الشعر قليل في النثر). ()
  وقوله (وامر المتكلم نفسه بفعل مقرون باللام فصيح قليل في الاستعمال). ()
 اخلص من هذا الي ان لابن مالك وجهة اختص بها في الاستدلال بالشواهد. وله كما يري بعضهم (طريقة سلكها بين طريقي البصريين والكوفيين. فان مذهب الكوفيين القياس علي الشاذ، ومذهب البصريين اتباع التاويلات البعيده التي يخالفها الظاهر، وابن مالك يعلم بوقوع ذلك من غير حكم عليه بقياس ولا تاويل، بل اي قليلا يقول: انه شاذ او ضرورة، كقوله في التمييز: والفعل [ذو] التصريف نزرا سبقا) ()
 وهذا اسلوب علمي نعته ابن هشام الانصاري (ت ه) بقوله:
 (وهذه الطريقة طريقة المحققين وهي احسن الطريقتين) ()
  قيمة الكتاب
 يعد "شواهد التوضيح" من اهم مصنفات ابن مالك التي تكشف عن اسلوبه في النقاش والحجاج، ومعالجة المشكلات اللغوية، وتبين سعة افقه واحاطته بشواهد النحو واللغة.
 وهو اول كتاب يختص الحديث الشريف، بالدراسة من الوجهة النحوية 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 جاعلا من "صحيح البخاري" محورا للبحث ومناقشه اراء المتقدمين من النحاة. فامتاز عن غيره من الاصول بهذه الخصيصة، () مع كثرة شواهده ووفرتها قياسا الي ما في مصنفات ابن مالك الاخري.
 ولم يتهيا لكتاب نحوي في مثل حجم "شواهد التوضيح" ما تهيا له من النصوص، اذ ضم علي صغر حجمه سبع مءة وثلاثين شاهدا ما بين اية وحديث ومنظوم ومنثور من كلام العرب.
 وفيه انفرد المءلف بذكر ابيات من الشعر كثيرة، استدل بها علي قواعد نحوية، فاستدرك علي النحاة جملة من القواعد، وكثيرا من الشواهد، ونفس عن العربية بعض الشء.
 ومن محاسن منهجه في الاستشهاد ان نصوص النثر تتكافا ونصوص الشعر او تزيد عليها، وهي طريقة تخالف ما جري عليه اكثرالنحاة حين اهتموا اهتماما زاءدا بابيات الشعر.
 والاعتماد علي النصوص الوفيرة والاسلوب العربي السليم وسم الكتاب بالسمة التطبيقية الوصفية التي ترفض الاقتصار علي التعليل والتاويل غالبا، وتتوخي التسهيل والتيسير.
 وكان لهذا المنهج تاثير واضح في كثير ممن جاء بعده من النحاة الذين اخذوا بشواهده ورددوها في كتبهم واثقين بها. وكثيرا ما يجد المطالع فيها عبارات تنسب النصوص الي ابن مالك. مثل قولهم (انشده ابن مالك) و (ذكره ابن مالك) و (استدل بقوله) و (مثل بقوله  صلي الله عليه وسلم ). ()
 ويلقي الكتاب الضوء علي الصلة بن النحو والتفسير، فقد انتشرت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الايات في اكثر مباحثه وما من اية منها الا وفيها وجه او اكثر من وجوه الاعراب. علي ان صلة الكتاب بتفسير الحديث الشريف تكون اشد واوثق اذا ما عرفنا انه الف لتصحيح الاشكالات الواردة في الفاظ حديث "الجامع الصحيح" للبخاري.
 ومن هنا وجد فيه شراح هذا السفر الجليل وغيره اصلا مهما يعينهم علي شرح الاحاديث المشكلة وبيان اوجه رواياتها ولغاتها واعرابها. ()
 والنتيجة التي يخرج بها قارء الكتاب هي ان ابن مالك كان مجددا في هذا الميدان، ولم يكن مقلدا لمن تقدم عليه من النحاة، مشهورا كان ام مغمورا, لانه لم يكتف بما وجده من نصوص في كتب هءلاء، بل راح يفلي الدواوين وكتب الادب والبلاغة واللغة والسير، ويلتقط منها ما لم يصل اليه غيره من الشواهد
 وهذا المذهب في الاحتجاج عامة وبالحديث الشريف خاصة لقي قبولا حسنا لدي علماء وباحثين محدثين، ضموا صوتهم الي صوته في هذا الاتجاه ()
  ماخذ علي الكتاب
 ان ما ذكرته من قيمة الكتاب وما سجلته من محاسنه لا يعفيني بن بيان بعض الهفوات التي وقع فيها ابن مالك خلال التاليف وبدت في منهج البحث، وهاك ملخصا باهمها:
    
 لم يقم المءلف كتابه علي منهج واضح، ولم تتبين الطريقة السوية في البحث علي الرغم من اهمية الموضوع الذي تصدي لمعالجته ودقة المعلومات فيه فلا هو درس المساءل علي حسب الموضوعات النحوية، ولا هو اقتفي اثر البخاري في 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 تبويب "الجامع الصحيح".
 وبسبب غياب المنهج الواضح فقد توزعت مساءل الموضوع الواحد علي اكثر من باب، وكان بامكانه ان يلم شعث ما تشابه الي نظاءره في بحوث موحدة.
    
 اعتمد المءلف في مواضع كثيرة عند نقل الحديث، مشكلا كان ام شاهدا علي مخطوطات "الجامع الصحيح" ورواياتها المتعددة, ويبدو انه تعدي الاستفادة من النسخة "اليونينية" المقابلة علي مخطوطات معتمدة الي نسخ اخري قد يكون ما فيها من خلاف هو من باب التحريف او التصحيف في النقل والنسخ. ثم عد ما نقله حجة دعم بها قاعدة نحوية، حتي اني لم اجد بعض الروايات مشتملة علي موطن الشاهد لا في النسخة اليونينية ولا في شروح البخاري المطبوعة. ()
    
 ويشبه هذا تصرف ابن مالك في مجموعة من الاحاديث المشكلة المنقولة من "الجامع الصحيح" وعدم اثبات الفاظها بدقة. فقد رايته عند النقل يحذف بعض الكلمات او يزيد، او يغير النص، او يقدم او يءخر في العبارة، اويلفق بين روايتين للحديث، او ينسبه الي غير قاءله سهوا. () وربما يورد في المشكلة احاديث ليست في الجامع الصحيح. ()
    
 تقدم ان ابن مالك امتاز علي غيره بكثرة الشواهد والنصوص الشعرية التي احتج بها. وعلي ما اتسم به هذا المنهج من محاسن الا ان اغفاله نسبتها الي الصادر او الي قاءليها او رواتها قد يشير حولها شبهة يجب ان يبرا منها المءلف. وهذه الشواهد الجديدة من الكثرة بحيث لا يمكن اهمال امرها ، حتي اني لم اجد قاءلا لثلاثين منها ولا مصدرا ذكرها، علي الرغم من النقيب عنها في الكتب المتنوعة.
 ومثل هذا اعتماد المءلف روايات يتيمة لبعض النصوص واتخاذها حجة علي ما ذهب اليه، مع كون النص يخالف المشهور المروي في كتب اللغة والاداب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعلي سبيل المثال احتج بقول عدي بن زيد:
 بيد ان الله قد فضلكم ... فوق من احكا صلبا بازار
 علي استعمال "بيد" متلوة ب "ان" المشددة. () ولم اقف علي ما ذكره ابن مالك واحتج به. والرواية في جميع المصادر التي ذكرت البيت هي: "اجل ان". ()
 ان هذه الهنات تتلاشي تجاه المحاسن التي انطوي عليها "شواهد التوضيح" وهي لا تحط من قيمته، ولا تنقص من قدره. وحسب صاحبه ان يكون قد قدم للناس اثرا نفيسا فيه من الجديد شء كثير، وانه سيبقي مصدرا لكل من يهمه امر الحديث الشريف ودرسه من الوجهة اللغوية والنحوية.
  مخطوطات الكتاب المعتمدة
 رجعت في التحقيق الي اربع مخطوطات رمزت لكل منها بحرف وهي:
  المخطوطة (ا)
 وهي محفوظة في خزانة المكتبة القادرية ببغداد برقم (ف  س ). وتقع في ( ورقة =  صفحة). في كل صفحة منها واحد وعشرون سطرا. ويشتمل السطر الواحد علي (  ) كلمة. وعلي حواشيها تعليقات في تفسير الفاظ وتوضيح معان، وتصحيح كلمات تنبه الناسخ علي سقوطها من المتن بعد المقابلة. وفي الجهة العليا من اليمين اثر رطوبة لم يءثر في الكتابة، وقد سجلت لفظة "ومنها" المكررة في اول كل بحث بالمداد الاحمر تنبيها علي بدايته.
 كتبت
  المخطوطة ب
 خط النسخ المقروء، وكانت ضمن مجموع في عدة رساءل، ثم افردت وحدها كما دلت علي ذلك صفحة العنوان التي سجل عليها (مجموع فيه "شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح" لابن مالك الطاءي.
 و 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 "كنز الراغبين الصفاه في الرمز المولد المحمدي والوفاه" و"الفضاءل والشماءل والمعجزات والدلاءل وما فاق به الاواخر والاواءل" للناجوي. و"قلاءد العقيان فيما يورث الفقر والنسيان" للناجي كذا).
 وبعدها سجلت عبارات، منها (الحمد لله قارح الهم، نظر فيه داعيا لمالكه بطول الارتقاء المملوك الاصغر احمد بن محمد بن عمر غفر الله ذنوبه وستر ... عيوبه) ثم (الحمد لله. يقول كاتبه احمد بن اسماعيل الصبيبي غفر الله له مترحما علي الشيخ الامام العالم العلامة عالي الجناب لاهداء الشيخ امام الدنيا والدين) يلي ذلك نقل من كلام ابن كمال باشا.
 اتم نقل المخطوطة يوم الاثنين خامس عشر ذي القعدة عام خمسة وسبعين وثمان مءة اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن علي بن ابي بكر بن سالم بن عبد العزيز الصبيي () من نسخة كتبت بخط احمد بن يحيي بن محمد بن احمد الانصاري الغرناطي المشهور بالرفاء. ()
 وهذه الثانية المنقولة منها نسختنا المعتمدة مقابلة مرتين ومنقولة في يوم الاثنين الثامن عشر من شوال عام ثمانية وسبع مءة من نسخة بخط شمس الدين ابي عبد الله محمد بن غالب بن يونس بن شعبة الانصاري الجياني. وعليها خط المءلف ابن مالك الاندلسي واجازته.
 قدمت هذه المخطوطة وفضلتها عند المقابلة لما وجدت فيها من مميزات الضبط.
  المخطوطة "ب":
 وهي ضمن مجموع رقمه () في مكتبة ولي الدين باستانبول، يشتمل علي كتابين مخطوطين بخط ناسخ واحد هما: "شواهد التوضيح" لابن مالك، و "غريب الحديث" للثقفي.
 ويبدا "شواهد التوضيح" بالورقة الاولي وينتهي بوجه الورقة الثالثة والستين، فهو في ( ورقة صفحة) في كل صفحة تسعة عشر سطرا، ومعدل ما يشتمل عليه السطر الواحد حوالي عشر كلمات.
 كتبت المخطوطة بخط النسخ المعتاد الواضح في عصر المءلف، بدلالة العبارة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموجودة في اول الكتاب التي يقول فيها الناسخ واصفا مءلف الكتاب (اعاد الله من بركاته، ومتع المسلمين بطول حياتة).
 وتخلو خاتمة "شواهد التوضيح" من تاريخ النسخ، الا اننا نجد الناسخ ولم يذكر اسمه يصرح في اخر المجموع الذي هو اخر كتاب "غريب الحديث" للثقفي بانه نسخ الكتاب عام ثمان وستين وست مءة فيقول (تم الكتاب بحمد الله ومنه، وصلاته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وذلك بمدينة القدس الشريف بدار الحديث الشرفية في سادس شهر رمضان المعظم سنة ثمان وستين وست مءة).
 وعلي حواشي المخطوطة تعليقات اكثرها في تفسير الفاظ غريبة وردت في شواهد الشعر، وبعضها استدراك للساقط من المتن تنبه عليه الناسخ بعد مراجعة النص.
 وعلي الرغم من ان هذه النسخة هي اقدم مخطوطات الكتاب وانها كتبت في عصر مءلفه الا انني بعد قراءتها قراءة دقيقة وجدت انها لا ترقي الي مستوي مخطوطة المكتبة القادرية من حيث، الصحة والتمام، وذلك اني لاحظت عليها ما ياتي:
    
 ان الساقط منها اكثر مما سقط من نسخة "ا" فقد سقطت منها الورقة الثانية بتمامها, وسقطت ستة اسطر من الورقة " ظ " وسطران من الورقة " و" وتكرر سقوط الفاظ وجمل اشرت اليها في حواشي المتن المحقق.
    
 بدا ان الناسخ غير دقيق احيانا في الرسم والنقل ومعرفة اللغة، اذ اختلف رسمه لبعض الالفاظ، واضاف الفاظا من عنده، واخطا في كتابة كلمات.
 ومن ابرز ذلك:
 ا كتب الظاء ضادا احيانا مثل (نضاءر نظاءر) و (نضير = نظير) ينظر الورقة (ظ) و ( ظ)
 ب رسم الالف ياء تارة والفا تارة اخري في لفظ واحد، مثل كلمة "هذا" كتبه تارة" هاذا" وتارة "هاذي" وحسبك ان لفظ "كذا" وودت برسمين في جملة واحدة، ,نحو (شبه كذا بكذي).
 ج تصرف احيانا بزياد ة الفاظ، مثل الوارد في الورقة ( ظ) من قول حسان:
 (امن يهجو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منكم ... ويمدحه وينصره سواء)
 د رسم لفظ (النحويين والكوفيين) مخالفا للقاعدة النحوية في عدة مواضع، مثل هذه الجمل: (مما انفرد به الكوفيين) و (والكوفيين يخالفونهم) و (مما زعم اكثر النحويون) و (مما خفي علي اكثر النحويون).
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 لهذه الاسباب ولغيرها لم اعتمد نسخة "ولي الدين" هذه اصلا في التحقيق علي الرغم من انها اقدم النسخ، وانها كتبت في عصر المءلف، فقدمت عليها مخطوطة المكتبة القادرية "ا".
  المخطوطة "ج"
 وهي المحفوظة في خزانة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد تحت رقم  وتشتمل علي ( ورقة =  صفحة) قياس ×  سم. كتبت بخط النسخ الواضح من غير ان ترقم صفحاتها. وسجلت تعليقات علي بعض الالفاظ، وارقام لتسلسل البحوث في الحواشي.
 اتم نسخها في نهار الخميس خامس شهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وثمان مءة حمزة بن احمد بن علي الحسيني الشافعي، وهو من علماء القرن التاسع الهجري. ولد في شوال سنة ثمان عشرة وثمان مءة بدمشق، ونشا بها، فحفظ القران ومجموعة من كتب الفقه والاصول والحديث والقراءات والنحو، واخذ عن شيوخ بلده، ثم ارتحل الي القاهرة غير مرة وحج مرارا، ودرس بالعمادية، وتصدر بجامع بني امية. وكانت وفاته ببيت المقدس في ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وثمان مءة بعد ما خلف جملة مصنفات، منها "بقايا الخفايا" استدرك فيه علي "خبايا الزوايا" للزركشي. و "الايضاح علي تحرير المشتبه" للنووي، و"طبقات النحاة واللغويين" و"الذيل" علي طبقات تقي الدين بن قاضي شهبة، و "فضاءل بيت المقدس" و"المنتهي في وفيات اولي النهي" وغيرها. ()
  المخطوطة "د"
 وهي في مكتبة (رءيس الكتاب) باستانبول تحت رقم () في ( ورقة =  صفحة). تشتمل الصفحة الواحدة علي تسعة عشر سطرا. ومعدل ما يشتمل عليه السطر الواحد حوالي عشر كلمات. كتبت بخط النسخ المعتاد، وجاء في اخرها: (وكان الفراغ منه يوم الثلاثاء حادي عشر ربيع الاخر سنة احد وعشرين وثمان مءة، والحمد لله وحده. وكتبه العبد الفقير الي الله تعالي محمد بن عبد الله بن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الفجر ... ).
 علي حواشي المخطوط تعليقات قليلة، قسم منها اشارة الي الفاظ وردت مخالفة للمتن في نسخة ثانية، وكانما هي مقابلة عليها.
 وتبين لي ان هذه المخطوطة سقطت منها ورقتان هما السابعة والخمسون والثامنة والخمسون. ولم يتنبه مرقم الصفحات علي ذلك فاجري الترقيم علي سنن واحد.
 ومباحث الكتاب في هذه النسخة تبدا بكلمة "قال" بدلا من "قلت" التي درج المءلف علي تصدير بحوثه بها بعد الاحاديث، ثم غيرها الناسخ الي "قلت" من البحث الثالث عشر، ثم صيرها من البحث الرابع والاربعين "قال" ثم صيرها "قلت" من البحث التاسع والاربعين، ثم يثبت الناسخ لفظ قال من البحث الرابع والخمسين، ثم يعود الي لفظ "قلت" من البحث الستين الي نهاية الكتاب.
 وتتساوي هذه المخطوطة مع المخطوطة "ج" في الصحة، ولذلك جاءت بعدها في الترتيب.
 * * * * *
 واما مطبوعة "شواهد التوضيح" التي اخرجها محمد فءاد عبد الباقي عام  فان ما فيها من الاخطاء والتحريفات والنقص والزيادة صير امر الاعتماد عليها غير مجد.
 واري ان المخطوطات الاربع كافية لاخراج نص صحيح من الكتاب بعدما استفرغت ما في الوسع من اجل تحقيق هذا السفر النفيس.
 * * * * *
 وهناك مخطوطات اخري موزعة في مكتبات العالم لم استفد منها في التحقيق، لتعذر حصولي علي ما طلبته منها، او لقلة فاءدة بعضها الاخر. وهذه المخطوطات توجد في المكتبات الاتية. ()
 ا  المكتبة الظاهرية بدمشق رقم  حديث.
    
 مكتبة المجمع العلمي العربي بدمشق، رقم . 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مكتبة جاريت رقم .
    
 مكتبة حسن حسني عبد الوهاب بتونس رقم .
    
 مكتبة الاسكوريال رقم .
    
 المكتبة البلدية بالاسكندرية رقم .
    
 المكتبة الاصفية رقم  حديث.
    
 مكتبة القرويين رقم .
    
 مكتبة رشيد افندي باستانبول رقم / .
    
 مكتبة بروسه خراتشي زاده رقم / .
    
 مكتبة ييل رقم ().
    
 مكتبة بنكيبور رقم .
    
 مكتبة الاوقاف بالرباط رقم () ورقم ().
    
 مكتبة الكتاني رقم .
    
 مكتبة المتحف العراقي ببغداد رقم ، وهي مخطوطة حديثة.
    
 مكتبة الخزانة العامة برباط الفتح رقم  د/.
  عملي في التحقيق
 ترسمت في اخراج الكتاب خطي المحققين الذين سبقوني في هذا الميدان، مع الاخذ بتوجيهات الباحثين في قواعد اخراج النصوص والاستفادة من خبرتي وتجربتي. ووضعت نصب عيني الخصاءص التي امتاز بها "شواهد التوضيح" عن غيره من المصنفات مادة وطريقة تاليف. وهذه الميزات هي التي اضطرتني احيانا الي الاجتهاد في تخريج مشكل نصوص البخاري، وتصحيح الفاظه، وان كانت طريقتي في الجملة لا تخرج عن الحدود المرسومة لخدمة الكتاب خدمة علمية.
 وفيما ياتي اوجز اهم الخطوات التي اتبعتها:
 اولا لم اتخذ واحدة من النسخ المعتمدة اصلا. وانما سرت في اثبات المتن علي طريقة اختيار الاصوب والاحسن والاكثر مناسبة. ثم اشرت الي ما يخالفه مما ورد في النسخ في الحاشية، مع الاخذ بنظر الاعتبار تسلسل النسخ الاربع في التفضيل، مقدما المخطوطة "ا" علي غيرها، وواضعا ارقاما تدل علي بداية كل صفحة من
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحاتها، ورمزت بالحرف "و" لوجه الورقة، وبالحرف "ظ" لظهرها.
 ثانيا كتبت النص علي ما نعرف اليوم من قواعد الاملاء. وكانت جملة من كلماته علي خلاف ذلك، مثل (احديهما = احداهما) و (هكذي = هكذا) و (يا بن = يا ابن). ولم انبه علي الفروق التي لا يضر اغفال التنبيه عليها. كالتي ترد غالبا في الترضية والتصلية وفي لفظ "تعالي" و"عز وجل" وما يشبه هذا.
 ثالثا حاولت التقيد بالنص الاصلي من اسلوب ابن مالك ومع ذلك اضطررت في مواضع قليلة جدا الي تصحيح الفاظ واضافة كلمات اقتضاها السياق, مشيرا الي كل تغيير في الحاشية، وزدت ارقاما متسلسلة في بداية كل بحث توسعا في الايضاح.
 رابعا خرجت الايات والقراءات والاقوال الفصيحة والاحاديث الشواهد كما هو المعتاد في كتب النحو المحققة. ورجعت الاراء التي نقلها ابن مالك الي اصحابها ما استطعت، ونبهت علي ما فيها من اختلاف وتصرف اذا اقتضي الامر.
 خامسا ضبطت الابيات الشعرية، ووضعت لها ارقاما وذكرت قاءليها ما امكن، واستعنت عند التخريج ب "معجم شواهد العربية" لعبد السلام هارون، وبديوان الشاعر ان كان له ديوان مع ذكر اقدم مصدر نحوي يرد فيه البيت.
 وتحريت الشواهد في كتب النحو المتقدمة علي ابن مالك، فان لم توجد فيها خرجتها في كتب المتاخرين عنه. وذلك لكي يتضح لنا تاثره بالسابقين او تاثيره في اللاحقين.
 سادسا اعتمد ابن مالك "صحيح البخاري" في الدراسة، واستفاد من مخطوطاته بروايات مختلفة تجمع اكثرها النسخة اليونينية, التي شارك هو في الاشراف علي اخراج نصها كما تقدم. ولذلك كان رجوعي في تخريج النصوص المشكلة اولا الي طبعة البخاري في القاهرة المعتمدة علي تلك النسخة مع ملاحظة ما ياتي:
    
 اذا اختلفت الفاظ الحديث في موطن واحد من "صحيح البخاري" بسبب اختلاف نسخه المخطوطة اشرت الي الاختلاف بقولي (وفي نسخة).
    
 واذا كان الحديث مكررا بلفظ واحد في "الجامع الصحيح" اشرت الي مواضع وجوده، واذا كرر بالفاظ مختلفة اكتفيت بذكر الموضع الموافق لرواية ابن مالك.
    
 واذا لم اجد في "الجامع الصحيح" موطن الاشكال الذي ذكره ابن مالك ارجع الي شروحه لاثبات راي الشراح ان وجد، ولكي اتاكد من ورود الرواية في بعض مخطوطات البخاري التي قد اطلع عليها شراحه ولم تيسر اليها المطبوعة.
    
 ومن النصوص المشكلة مالم اقف عليه في "الجامع الصحيح" ولم يذكره شارحوه،
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فاضطررت الي تخريجها من كتب الحديث الاخري، مع الاشارة الي ذلك في الحاشية.
    
 ومنها نصوص موجودة في "الجامع الصحيح" وشروحه، ولكنها خالية من موطن الاشكال الذي نبه عليه المءلف، فاثبت لفظه؛ لان روايته هي محور البحث والاحتجاح.
    
 ووجدت ابن مالك احيانا يتصرف في لفظ الحديث المشكل. فيحذف او يزيد كلمة، او يقدم في اللفظ او يءخره. وقد حاولت اثبات رواية البخاري، ولكني وجدت ان هذا يوجب تغيير عبارات اخري خلال كلام ابن مالك في الشرح لتناسب السياق. لذلك اثبت في المتن غالبا رواية ابن مالك اذا كانت لا تخل بمعني الحديث.
 وما صوبته علي وفق نص البخاري كان قليلا. وهو لا يستدعي تبديلا في عبارات ابن مالك الاخري.
    
 اشرت في الحواشي الي تمام بعض الاحاديث المدونة في المتن باختصار. اذا تطلب الامر ذلك، ونسبت النصوص التي اهمل المءلف ذكر قاءليها.
 لقد اقتضي هذا العمل مني قراءة "صحيح البخاري" من اوله الي اخره مرات، والاستعانة بفهارس الحديث وكتب ابن مالك المطبوعة زيادة في التثبت، واطمءنانا علي سلامة التعليقات في الحواشي وصحتها.
 والله الموفق للصواب
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة العنوان من مخطوطة المكتبة القادرية "ا"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاولي من مخطوطة الكتبة القادرية "ا"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاخيرة من مخطوطة المكتبة القادرية "ا"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة العنوان من مخطوطة مكتبة ولي الدين "ب"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاول من مخطوطة مكتبة ولي الدين "ب"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاخيرة من كتاب (غريب الحديث) للثقفي
 (مخطوطة مكتبة ولي الدين)
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة العنوان من مخطوطة مكتبة الاوقاف "ج"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاخيرة من مخطوطة مكتبة الاوقاف "ج"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 صفحة العنوان من مخطوطة مكتبة رءيس الكتاب "د"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الصفحة الاخيرة من مخطوطة مكتبة رءيس الكتاب "د"
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح
 تاليف
 جمال الدين بن مالك الاندلسي
 المتوفي سنة  ه
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 قال الشيخ الامام العلامة فريد عصره ابو عبد الله جمال الدين محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الجياني الطاءي الاندلسي تغمده الله تعالي بالرحمة والرضوان، حامدا لله رب العالمين، ومصليا علي سيدنا محمد سيد المرسلين، وعلي اله الطيبين الطاهرين ():
 هذا كتاب سميته "شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فمنها قول ورقة بن نوفل (يا ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك) فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (او مخرجي هم؟) ().
 قلت: يظن اكثر الناس ان "يا" التي تليها "ليت" حرف نداء, والمنادي محذوف.
 فتقدير قول ورقة علي هذا: يا محمد، ليتني كنت حيا. وتقدير قوله تعالي {يا ليتني كنت معهم} ():يا قوم ليتني كنت معهم. ()
 وهذا الراي عندي ضعيف؛ لان قاءل "يا ليتني" قد يكون وحده، فلا يكون معه منادي ثابت ولا محذوف، كقول مريم عليها السلام () {يا ليتني مت قبل هذا} ().
 ولان الشء انما يجوز حذفه مع صحة المعني بدونه اذا كان الموضع الذي ادعي فيه حذفه () مستعملا فيه ثبوته.
 كحذف المنادي قبل امر او دعاء، فانه يجوز حذفه لكثرة () ثبوته، فان الامر والداعي () يحتاجان الي توكيد اسم المامور والمدعو بتقديمه علي الامر والدعاء.
 واستعمل ذلك كثيرا حتي صار موضعه منبها عليه اذا حذف، فحسن حذفه لذلك. فمن ثبوته قبل الامر {يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة} () {يا بني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اسراءيل اذكروا نعمتي} () {يا بني ادم خذوا زينتكم} () {يا ابراهيم اعرض عن هذا} () {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} () {يا بني اقم الصلاة} () {يا ايها النبي اتق الله}. ()
 ومن ثبوته قبل الدعاء {يا موسي ادع لنا ربك}. () {يا ابانا استغفر لنا} () {يا مالك ليقض علينا ربك}. () ومنه قول الراجز: ()
    
 يارب هب لي من لدنك مغفره
 تمحو خطاياي واكفي المعذره
 ومن حذف المنادي المامور قوله تعالي في قراءة الكساءي: "الا يا اسجدوا" () اراد: الا يا هءلاء اسجدوا. ()
 ومثال ذلك في الدعاء قول الشاعر: ()
    
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ()
 ولا زال منهلا بجرعاءك القطر 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [و] فحسن حذف المنادي قبل الامر والدعاء اعتياد ثبوته في محل ادعاء الحذف ، بخلاف "ليت" فان المنادي لم تستعمله العرب قبلها ثابتا، فادعاء حذفه باطل، لخلوه من دليل. ()
 فيتعين () كون "يا" التي تقع قبلها لمجرد التنبيه مثل "الا" في نحو: ()
    
 الا ليت شعري () هل ابيتن ليلة
 بواد وحولي اذخر وجليل
 ومثل "ها" في () قوله تعالي {ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم} , () وفي قول الساءل عن اوقات الصلاة (ها انا ذا يا رسول الله). ()
 وقد يجمع بين "الا" و"يا" توكيدا للتنبيه، كلما جمع بين "كي" واللام ومعناهما واحد في قول الشاعر: ()
    
 اردت لكليما ان تطير بقربتي
 فتتركها شنا ببيداء بلقع ()
 ف "كي" هنا ان جعلت جارة فقد جمع بينها وبين اللام مع توافقهما معني 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وعملا، وهو الاظهر. وان جعلت الناصبة بنفسها فقد جمع بينها وبين "ان" مع توافقهما ايضا معني وعملا () وسهل ذلك اختلاف اللفظين.
 فلو اتفق الحرفان لفظا ولم يكونا حرفي جواب لم يجز اجتماعهما الا بفصل، كقوله تعالي {ها انتم هءلاء} () وقد يغني عن الفصل انفصالهما بالوقف علي اولهما، كقول الراجز: ()
    
 لا ينسك الاسي تاسيا فما
 ما من حمام احد معتصما
 ومثل "يا" الواقعة قبل "ليت" في تجردها للتنبيه "يا" الواقعة قبل "حبذا" في قول الشاعر: ()
    
 يا حبذا جبل الريان من جبل
 وحبذا ساكن الريان من كانا
 وقبل "رب" في قول الراجز ():
    
 يا رب سار بات ما توسدا
 الا ذراع العنس او كف اليدا) ()
 * * * * *
 وقوله "اذ يخرجك قومك" استعمل فيه "اذ" موافقة ل "اذا" في افادة الاستقبال.
 وهو استعمال صحيح، غفل عن التبيه عليه اكثر النحويين. () ومنه قوله تعالي {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر} () وقوله تعالي {وانذرهم يوم الازفة} 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين} () وقوله تعالي {فسوف يعلمون () اذ الاغلال في اعناقهم} ()
 وكما استعملت "اذ" بمعني "اذا" استعملت "اذا" بمعني "اذ" كقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا} () وكقوله تعالي {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه} () وكقوله تعالي {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} ()
 لان "لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا، و"لا اجد ما احملكم عليه" مقولان فيما مضي. وكذا الانفضاض المشار اليه واقع ايضا فيما مضي. فالمواضع الثلاثة صالحة لي "اذ" وقد قامت "اذا" مقامها.
 ********
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "او مخرجي هم" فالاصل () فيه وفي امثاله تقديم حرف العطف علي الهمزة كما تقدم علي غيرها من [ ظ] ادوات الاستفهام، نحو {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله} ()، ونحو {فما لكم في المنافقين فءتين} () ونحو {فاي الفريقين احق بالامن} () [ونحو {فاني يءفكون} () ونحو {ام هل تستوي الظلمات والنور} ()]، () ونحو {فاين تذهبون} () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فالاصل ان يجاء بالهمزة بعد العاطف كما جء () بعده باخواتها، فكان يقال في {افتطمعون} () وفي {اوكلما} () وفي {اثم اذا ما وقع} () "فاتطمعون" "و "واكلما" و"ثم ااذا ما وقع" () لان همزة الاستفهام جزء من جملة الاستفهام، وهي معطوفة علي ما قبلها من الجمل. والعاطف لا يتقدم عليه جزء مما عطف ()
 ولكن خصت الهمزة بتقديمها علي العاطف تنبيها علي انها اصل ادوات الاستفهام؛ لان الاستفهام له صدر الكلام، وقد خولف هذا الاصل في غير الهمزة, فارادوا التنبيه عليه، فكانت الهمزة بذلك اولي، لاصالتها في الاستفهام.
 وقد غفل الزمخشري في معظم كلامه في "الكشاف" () عن هذا المعني () فادعي ان بين الهمزة () وحرف العطف جملة محذوفة معطوفا عليها بالعاطف ما بعده ().
 وفي هذا من التكلف ومخالفة () الاصول ما لا يخفي.
 وقد تقدم في كلامي علي. "يا ليتني"، ان المدعي حذف شء يصح المعني بدونه لا تصح دعواه حتي يكون موضع ادعاء الحذف صالحا للثبوت، ويكون الثبوت مع ذلك اكثر من الحذف، وما نحن بصدده بخلاف ذلك، فلا سبيل الي تسليم الدعوي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد رجع الزمخشري عن الحذف الي ترجيح () الهمزة علي اخواتها بتكميل التصدير. ()
 ******
 والاصل في "او مخرجي هم" او مخرجوي هم. فاجتمعت واو ساكنة وياء، فابدلت الواو ياء وادغمت في الياء، وابدلت الضمة التي كانت قبل الواو كسرة تكميلا للتخفيف ، كما فعل باسم مفعول "رميت" حين قيل فيه: مرمي، واصله: مرموي.
 ومثل "مخرجي" من الجمع المرفوع المضاف الي ياء المتكلم قول الشاعر: ()
    
 اودي بني واودعوني حسرة
 عند الرقاد وعبرة ما تقلع
 و"مخرجي" خبر مقدم، و "هم" مبتدا مءخر. ولا يجوز العكس؛ لان "مخرجي" نكرة، فان اضافته اضافة غير محضة، اذ هو اسم فاعل بمعني الاستقبال، فلا يتعرف بالاضافة. واذا () ثبت كونه نكرة لم يصح جعله مبتدا؛ لءلا يخبر بالمعرفة عن النكرة دون مصحح ().
 ولو روي "مخرجي" مخفف الياء علي انه مفرد غير مضاف () لجاز وجعل مبتدا، وما بعده فاعل سد مسد الخبر، كما تقول: امخرجي بنو فلان؛ لان "مخرجي" صفة معتمدة علي استفهام، () مسندة الي ما بعدها لانه وان كان ضميرا فهو منفصل. والمنفصل من الضماءر [ و]، يجري مجري الظاهر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنه قول الشاعر. ()
    
 امنجز انتم وعدا وثقت به
 ام اقتفيتم جميعا نهج عرقوب
 ومن هذا القبيل قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (احي والداك). ().
 والاعتماد علي النفي كالاعتماد علي الاستفهام. ومنه قول الشاعر ():
    
 خليلي ما واف بعهدي انتما
 اذا لم تكونا لي علي من اقاطع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (من يقم ليلة القدر ايماناواحتسابا غفرله ما تقدم من ذنبه). ()
 وقول عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها (ان ابا بكر رجل اسيف، متي يقم مقامك رق) ()
 قلت: تضمن هذان الحديثان
  وقوع الشرط مضارعا والجواب ماضيا 
 لفظا لا معني. والنحويون يستضعفون ذلك، ويراه بعضهم مخصوصا بالضرورة. والصحيح الحكم بجوازه مطلقا لثبوته في كلام افصح الفصحاء، وكثرة صدوره عن فحول الشعراء، كقول نهشل بن ضمرة: ()
    
 يا فارس الحي يوم الروع قل علموا
 ومدره () الخصم لا نكسا ولا ورعا ()
 ومدرك التبل في الاعداء يطلبه ()
 وما يشا عنده () من تبلهم منعا
 وكقول اعشي قيس: () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وما يرد من جميع بعد فرقه ... وما يرد بعد من ذي فرقة جمعا
 وكقول حاتم: ()
    
 وانك مهما تعط بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي الذم اجمعا
 [وقبله:
 اكف يدي عن ان ينالي التماسها ... اكف صحابي حين حاجتنا معا 
 ابيت هضيم الكشح مضطرم الحشا ... من الجوع اخشي الذم ان اتضلعا] ()
 وكقول رءية: ()
    
 ما يلق في اشداقه تلهما ... اذا اعاد الزار او تنهم
 ومثله: ().
    
 ان يسمعوا سيءة () طاروا بها فرحا
 عني وما يسمعوا من صالح دفنوا
 ومثله: ()
    
 ان تستجيروا اجرناكم وان تهنوا
 فعندنا لكم الانجاد مبذولا ()
 ومثله: ()
    
 متي تاته الفيته متكفلا
 بنصرة مذعور وترفيه () باءس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثله: ()
    
 ان تصرمونا وصلناكم وان تصلوا
 ملاتم انفس الاعداء ارهابا
 ومما يءيد () هذا الاستعمال قوله تعالي {ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين} () فعطف علي الجواب الذي هو"ننزل" "ظلت" () وهو ماضي اللفظ، ولا يعطف علي الشء غالبا الا ما يجوز ان يحل محله، وتقدير حلول "ظلت" محل "ننزل": ان نشا ظلت اعناقهم لما ننزل خاضعين.
 [ ظ] ولهذا الاستعمال ايضا مءيد من القياس. وذلك ان محل الشرط مختص بما يتاثر باداه الشرط لفظا او تقديرا () واللفظي اصل للتقديري. () ومحل الجواب محل غير مختص بذلك، لجواز ان يقع فيه جملة اسمية وفعل امر او دعاء () او فعل مقرون ب "قد" او حرف تنفيس او ب "لن" او ب "ما" النافية.
 فاذا كان الشرط والجواب مضارعين وافقا الاصل؛ لان المراد منهما الاستقبال، ودلالة المضارع عليه موافقة للوضع، ودلالة الماضي عليه مخالفة للوضع. وما وافق الوضع اصل لما خالفه.
 واذا كانا ماضيين خالفا الاصل، وحسنهما وجود التشاكل
 واذا كان احدهما مضارعا والاخر ماضيا حصلت الموافقة من وجه والمخالفة من وجه. وتقديم الموافق اولي من تقديم المخالف؛ لان المخالف ناءب عن غيره، والموافق ليس ناءبا، ولان المضارع بعد اداة الشرط غير مصروف عما وضع له, اذ هو باق علي الاسقبال والماضي بعدها () مصروف عما وضع له، اذ هو ماضي اللفظ 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مستقبل المعني، فهو ذو تغير () في اللفظ دون المعني، علي تقدير كونه في الاصل مضارعا، فردته الاداة ماضي اللفظ ولم تغير معناه. وهذا مذهب المبرد.
 او هو ذو تغير () في المعني دون اللفظ، علي تقدير كونه في الاصل ماضي اللفظ والمعني، فغيرت الاداة معناه دون لفظه. وهذا هو المذهب المختار.
 واذا كان ذا تغير () فالتاخر اولي به () من المتقدم؛ لان تغيير الاواخر اكثر من تغيير الاواءل. () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ابي جهل لعنه الله تعالي ل[ابي] () صفوان (متي يراك الناس قد تخلفت، وانت سيد اهل الوادي، تخلفوا معك). ()
 قلت: تضمن هذا الكلام ثبوت الف "يراك" بعد "متي" الشرطية. وكان حقها ان تحذف فيقال: متي يرك، كما قال الله تعالي {ان ترن انا اقل منك مالا وولدا}. () وفي ثبوتها اربعة اوجه:
 احدها ()  ان يكون مضارع "راء" بمعني "راي" () كقول الشاعر. ()
    
 اذا راءني ابدي بشاشة واصل ... ويالف شناني اذا كنت غاءبا
 ومضارعه "يراء" فجزم فصار "يرا"، ثم ابدلت همزته الفا، فثبتت موضع الجزم، كما ثبتت الهمزة التي هي بدل منها. ومثله {ام لم ينبا} () في وقف ()، حمزة وهشام. ()
 الثاني ان تكون "متي" شبهت ب "اذا" فاهملت، كما شبهت "اذا" ب "متي"
 فاعملت، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي وفاطمة رضي الله عنهما (اذا اخذتما مضاجعكما تكبرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اربعا وثلاثين، وتسبحا ثلاثا وثلاثين، وتحمدا ثلاثا وثلاثين). ()
 وهو في النثر نادر، وفي الشعر [ و] كثير، [كقوله: ()
    
 واذا تصبك خصاصة فارج الغني
 والي الذي يعطي الرغاءب فارغب] ()
 ومن تشبيه "متي" ب "اذا" واهمالها قول عاءشة رضي الله عنها (ان ابا بكر رجل اسيف، وانه () متي يقوم مقامك لا يسمع الناس) ()
 * * * * *
 ونظير حمل "متي" علي "اذا" وحمل "اذا" علي "متي" حملهم "ان" علي "لو" في رفع الفعل بعدها، وحملهم "لو" علي "ان" في الجزم بها.
 فمن رفع الفعل بعد "ان" حملا علي "لو" قراءة طلحة {فاما ترين من البشر احدا} () بسكون الياء وتخفيف النون، فاثبت نون الرفع في فعل الشرط بعد "ان" مءكدة ب "ما" حملا لها علي "لو".
 ومن الجزم ب "لو" حملا علي "ان" قول الشاعر ():
    
 لوتعذ حين فر قومك بي
 كنت من الامن في اعز مكان
 ومثله ():
    
 لو يشا طار به ذو ميعة
 لاحق الاطال نهد ذو خصل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثله قول الاخر ():
    
 تامت فءادك لو يحزنك ما صنعت ... احدي نساء بني ذهل بن شيبانا
 الوجه الثالث ان يكون اجري المعتل مجري الصحيح، فاثبت الالف واكتفي بتقدير حذف الضمة التي كان ثبوتها منويا في الرفع. ونظيره قول الشاعر ().
    
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 ومثله قول الراجز: ()
    
 اذا العجوز غضبت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق ()
 ومن هذا علي الاظهر قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "من اكل من هذه الشجرة فلا يغشانا) ()
 وجعل الكلام خبرا بمعني النهي جاءز.
 واكثر ما يجري المعتل مجري الصحيح فيما اخره ياء او واو. فمن ذلك قراءة قنبل {انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين} () وكذا قول الشاعر: ()
    
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 ومنه قول عاءشة رضي الله عنها (ان يقم مقامك بيكي). () وقول رسول الله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  صلي الله عليه وسلم  في، احدي الروايتين (مروا ابا بكر فليصلي بالناس). ()
 ومن مجيءه فيما اخره واو قول الشاعر: ()
    
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 الوجه الرابع ان يكون من باب الاشباع، فتكون الالف متولدة عن اشباع حركة الراء بعد سقوط الالف الاصلية جزما.
 وهي لغة معروفة، اعني اشباع الحركات الثلاث وتوليد الاحرف الثلاثة بعدها. ()
 فمن ذلك قراءة ابي جعفر {سواء عليهم استغفرت لهم} () بمد الهمزة، والاصل "استغفرت" بهمزة وصل. ثم دخلت همزة الاستفهام فصار: "ااستغفرت، بالقطع والفتح والقصر () مثل {اصطفي البنات علي البنين} () وسقطت همزة الوصل سقوطا لا تقدير معه، كما يفعل بها بعد واو العطف وفاءه، واشبعت فتحة همزة الاستفهام فتولدت بعدها الف، كما قالوا: بينا زيد قاءم جاء عمرو، يريدون: () بين اوقات قيام زيد جاء عمرو، فاشبعت فتحة النون وتولدت الالف. وحكي الفراء عن بعض العرب (اكلت [ظ] لحما شاة). () يريد: لحم شاة، فاشبع فتحة الميم وتولدت الالف.
 ومن اشباع الفتحة قول الفرزدق (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فظلا يخيطان () الوراق عليهم ... بايديهما من اكل شر طعام ومثلة: ()
    
 فانت من الغوال حين ترمي ... ومن ذم الرجال بمنتزاح ومثلة: ()
    
 اقول اذ خرت علي الكلكال () ... يا ناقتا ما جلت من مجال ومثل ذلك في الياء رواية احمد بن صالح عن ورش {مالكي يوم الدين}. () ومنه قول الشاعر: ()
    
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم () تنقاد الصياريف
 ومثل ذلك في الواو قراءة الحسن رضي الله عنه {ساوريكم دار الفاسقين} () باشباع ضمة الهمزة ومثله رواية احمد بن صالح عن ورش () {اياك نعبدو واياك نستعين} () باشباع ضمة الدال. ومنه قول الشاعر: () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وانتي حوثما يشري الهوي بصري ... من حوثما سلكوا اثني () فانظورو
 [هكذا رواه ابن الاعراب "يشري" معجمة. اي: يقلق ويحرك]. () ومثله: ()
    
 عيطاء جماء العظام عطبول ... كان في انيابها القرنفول () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول سهل بن سعد (فاعطاه اياه) يعني القاءل (ما كنت لاوثر بنصيبي منك احدا) ()
 وقول هرقل (كيف كان قتالكم اياه) ().
 وقول المراة (يا رسول الله، اني نسجت هذه بيدي لاكسوكها) ().
 وقول رجل من القوم (يا رسول الله، اكسنيها) ().
 وقول القوم للرجل (ما احسنت، سالتها اياه) ().
 قلت: في الحديث الاول والثاني استعمال ثاني الضميرين منفصلا مع امكان استعماله متصلا.
 والاصل ان لا يستعمل المنفصل الا عند تعذر المتصل، كتعذره لاضمار العامل، () نحو {واياي فارهبون} () وعند التقديم، نحو: {اياك نعبد} () وعند العطف، نحو {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم} () وعند وقوعه بعد "الا" وبعد واو المصاحبة، نحو قوله تعالي {الا تعبدوا الا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اياه) ()، وكقول الشاعر ():
    
 فاليت لا انفك احذو قصيدة ... تكون واياها بها مثلا بعدي
 وانما كان استعمال المتصل اصلا لانه اخصر وابين:
 اما كونه اخصر فظاهر ().
 واما كونه ابين فلان المتصل لا يعرض معه لبس اصلا. والمنفصل قد يعرض به في بعض الكلام لبس. وذلك انه لو قال قاءل: اياك اخاف لاحتمل ان يريد اعلام المخاطب بانه يخافه، ويحتمل ان يريد ()، تحذيره من شء واعلامه بانه خاءف من ذلك الشء. فالكلام علي القصد الاول جملة واحدة، وعلي القصد الثاني جملتان.
 فلو قال () موضع "اياك اخاف" اخافك، لامن اللبس.
 واذا علمت هذه القاعدة لزم ان يعتذر عن جعل منفصل في موضع لا يتعذر فيه [ و] المتصل.
 فان كان مع مباشرة العامل خص بضرورة الشعر ونسب الي الضعف كقول الراجز، ():
    
 اني لارجو محرزا ان ينفعا ... اياي لما صرت شيخا قلعا
 وكذا المفصول بتاء التانيث، كقول الفرزدق (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اني حلفت ولم احلف علي فند ... فناء بيت من الساعين معمور
 بالباعث الوارث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 وكذا المفصول بضميررفع اذا لم يكن الفعل من باب "كان"  يجب اتصاله بالضمير الذي اسند اليه الفعل، نحوا {ومما رزقناهم ينفقون} () و {انما اوتيته علي علم عندي} ().
 ولا يجوز انفصاله الا في ضرورة، كقول الشاعر ():
    
 اما عطاءك يا ابن الاكرمين فقد ... جعلت اياه بالتعميم مبذولا
 فان كان الفعل من باب "كان" واتصل به ضمير رفع جاز في الضمير الذي الاتصال، نحو: صديقي كنته والانفصال نحو: صديقي كنت اياه.
 والاتصال عندي اجود؛ لانه الاصل وقد امكن، ولشبه () كنت " فعلته".
 فمقتضي هذا الشبه ان يمتنع "كنت اياه" كما يمتنع " فعلت اياه " فاذا لم يمتنع اقل من ان يكون مرجوحا وجعله اكثر النحوين راجحا، وخالفوا القياس والسماع  اما مخالفة القياس فقد ذكرت.
 واما مخالفة السماع فمن قبل () ان الاتصال ثابت يا افصح الكتب المنثور ()، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر رضي الله عنه (ان يكنه فلن تسلط عليه، وان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يكنه () فلا خير لك في قتله). وكقول بعض العرب (عليه رجلا ليسني) (). وفي افصح الكلام المنظوم كقول الشاعر ():
    
 لجاري ()، من كانه عزة () ... يخال ابن عم بها او اجل
 ومثله ():
    
 فان لا يكنها اوتكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 ومثله ():
    
 كم ليث اعتن () لي ذا اشبل غرثت ... فكانني اعظم الليثين اقداما
 ولم يثبت الانفصال الا في شعر قليل، كقول الشاعر (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 عهدت خليلي نفعه متتابع ... فان كنت اياه فاياه كن حقا ()
 والذي ينبغي ان يعلم في هذه المسالة انه اذا تعلق بعامل واحد ضميران متواليان، واتفقا في الغيبة وفي التذكير او التانيث وفي الافراد او التثنية او الجمع. ولم يكن الاول مرفرعا، وجب كون الثاني بلفظ الانفصال، نحو: فاعطاه اياه، ولو قال فاعطاهوه () بالاتصال لم يجز، لما في ذلك من استثقال توالي المثلين مع ايهام كون الثاني توكيدا () للاول.
 وكذا لو اتفقا () في الافراد والتانيث [ ظ] نحو: اعطاها اياها، او في () التثنية والجمع بصيغة واحدة، نحو: اعطاهما اياهما، واعطاهم اياهم، واعطاهن , اياهن.
 والاتصال في هذا وامثاله ممتنع.
 فلو اختلفا جاز الاتصال والانفصال، كقول بعض العرب: (هم احسن
 الناس وجوها وانضرهموها) () رواه الكساءي. وكقول الشاعر ():
    
 لوجهك في الاحسان بسط وبهجة ... انا لهماه قفو اكرم والد () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن الانفصال قوله  صلي الله عليه وسلم  (ما من الناس من مسلم يموت له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث () الا ادخله الله الجنة بفضل رحمته اياهم) ().
 فان اختلفا وتقاربت الهاءان، نحو: اعطاهوها واعطاهاه () ازداد الانفصال حسنا وجودة؛ لان فيه تخلصا () من قرب الهاء من الهاء، اذ ليس بينهما فصل الا بالواو في نحو: اعطاهوها، وبالالف في نحو: اعطاهاه، بخلاف "انضرهموها"، و "انا لهماه" وشبهه.
 ولترجيح الانفصال في نحو "اعطاهاه" جء به دون الاتصال في قول القوم للرجل "ما احسنت، سلتها اياه" ولم يقولوا: سالتهاه، ولو قيل لجاز.
 فان اختلف الضميران بالرتبة وقدم اقربهما رتبة جاز اتصال الثاني وانفصاله، نحو: اعطيتكه، واعطيتك اياه.
 والاتصال اجود، لموافقة () الاصل، ولان القران العزيز نزل به دون الانفصال، كقوله تعالي {اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا} ().
 وعليه جاء قول المراة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لاكسوكها". وقول الرجل له  صلي الله عليه وسلم  "اكسنيها" [وقول الخضر عليه السلام (يا موسي، اني علي علم من علم الله علمنيه لا تعلمه انت، وانت علي علم علمكه الله لا اعلمه)] ().
 وسيبويه يري الاتصال في هذه الامثله ونحوها واجبا، والانفصال ممتنع ().
 والصحيح ترجيح الاتصال وجواز الانفصال. ومن شواهد تجويزه قول النبي  صلي الله عليه وسلم
 (فان الله ملككم اياهم، ولو شاء لملكهم اياكم) ().
 ومما يراه سيبويه ايضا ان ثاني الضميرين المنصوبين ب "ظن" او احدي اخواتها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يجوز اتصاله وانفصاله مع ترجيح الانفصال ().
 والصحيح عندي ترجيح الاتصال لموافقة الاصل، ولتشابه "ظننتكه" و "اعطيتكه".
 فلو قدم الابعد في الرتبة امتنع الاتصال ووجب الانفصال، نحو: اعطيته اياك، وحسبته اياك.
 واجاز المبرد الاتصال في هذا النوع، كقولك: اعطيتهوك. وحكي سيبويه تجويز ذلك عن بعض المتقدمين، ورده بان العرب لم تستعمله ().
 وقد روي ان عثمان رضي الله عنه قال (ان الباطل اراهمني شيطانا) ()، ففيه حجة للمبرد علي سيبويه رحمهما الله تعالي.
 واما قول المترجم عن هرقل "كيف كان قتالكم اياه" ففيه انفصال ثاني الضميرين، ولو جعله متصلا لجاز، كقول الشاعر ():
 [ و]   فلا تطمع ابيت اللعن فيها ... ومنعكها بشء يستطاع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (انتدب الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق برسلي) ().
 قلت: تضمني هذا الحديث ضمير غيبة مضافا اليه "سبيل" وضميري حضور، احدهما في موضع جر بالباء، والاخر في موضع جر باضافة "رسل".
 وكان اللاءق في الظاهر ان يكون بدل الياءين هاءان، فيقال: انتدب الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا ايمان به وتصديق برسله. فلو قيل هكذا لكان مستغنيا عن تقدير وتاويل.
 لكن مجيءه بالياء يحوج الي التاويل ()؛ لان فيه خروجا من () غيبة الي حضور، علي تقدير اسم فاعل من "القول" منصوب علي الحال، محكي به النافي والمنفي وما يتعلق به. كانه قال: انتدب الله لمن خرج في سبيله قاءلا: لا يخرجه الا ايمان بي وتصديق () برسلي.
 والاستغناء بالمقول الناءب () عن القول المحذوف، حالا وغير حال كثير.
 فمن حذفه وهو حال قوله تعالي {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} (). اي: قاءلين ربنا تقبل منا. ومثله {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب} () اي: قاءلين سلام عليكم. ومثله 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 {ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما} () اي قاءلين.
 ومن حذفه وهو غيرحال قوله تعالي {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم} () اي: فيقال لهم: اكفرتم. ومثله {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} () اي: يقولون: ما نعبدهم.
 ويجوزان تكون الهاء من "سبيله" عاءدة علي "من" ول "سبيله" نعت محذوف، كانه قيل: انتدب الله لمن خرج في سبيله المرضية، التي نبه عليها بقوله {الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا} () وبقوله تعالي {انا هديناه السبيل} ().
 فان النعت يحذف كثيرا اذا كان مفهوما من قوة الكلام، كقوله تعالي {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} (). اي: الي معاد اي معاد او: الي معاد تحبه. وكقوله: {وكذب به قومك} ()، اي: قومك المعاندون.
 ثم اضمر بعد "سبيله" قول حكي به ما بعد ذلك، لا موضع له من الاعراب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عاءشة رضي الله عنها في باب المحصب (انما كان منزل ينزله النبي ()  صلي الله عليه وسلم ) ()، تعني المحصب () [قلت: في رفع "منزل " ثلاثة اوجه:
 احدها ان تجعل "ما" بمعني (الذي) واسم "كان" ضمير يعود علي "المحصب"] () فان هذا الكلام مسبوق بكلام ذكر فيه (المحصب). فقالت ام المءمنين رضي الله عنها: ان الذي كانه المحصب منزل ينزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم حذف خبر (كان) لانه ضمير متصل كما يحذف المفعول به اذا كان ضميرا متصلا ويستغني بنيته. كقولك: زيد ضرب عمرو. تريد: ضربه عمرو.
 ومن حذف الضمير () المتصل خبرا ل (كان) قول الشاعر ():
    
 فاطعمنا من لحمها وسديفها ... شواء, وخيرالخير ما كان عاجله.
 اراد: وخير الخيرالذي كانه عاجله. ومثله قول الاخر ()،:
    
 اخ مخلص واف صبور محافظ ... علي الود والعهد الذي كان مالك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [ ظ] اراد: الذي كانه مالك، و "الذي" وصلته مبتدا، وقد اخبر عنه () بخمسة اخبار متقدمة ().
 ومثل هذا البيت في الاكتفاء بنية الخبر عن لفظه قوله ():
    
 شهدت دلاءل جمة لم احصها ... ان المفضل لن يزال عتيق
 اراد: لن يزاله ()
 واجاز ابو علي الفارسي ان يكون من هذا القبيل قول الشاعر ():
    
 عدو عينيك وشانيهما ... اصبح مشغول بمشغول
 علي ان يكون التقدير: اصبحه مشغول بمشغول. واجاز ايضا ان تكون "اصبح" زاءدة.
 ومما يتعين كونه من هذا النوع قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (اليس ذو الحجة) () بعد قوله (اي شهر هذا)، والاصل: اليسه ذو الحجة.
 ويمكن ان يكون مثله قول ابي بكر رضي الله عنه (بابي، شبيه بالنبي ، ليس شبيه بعلي ().
 الوجه الثاني ان تكون "ما" كافة ()، ويكون "منزل" اسم "كان" وخبرها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ضمير عاءد علي"المحصب", فحذف الضمير، واكتفي بنيته علي نحو ما تقرر في الوجه الاول.
 لكن في الوجه الاول تعريف الاسم والخبر، وفي هذا الوجه تعريف الخبر وتنكير الاسم، الا انه نكرة مخصصة بصفتها، فسهل ذلك كما سهل في قول الشاعر ():
    
 قفي قبل التفرق يا ضباعا () ... ولايك موقف منك الوداعا
 ف "منك" صفة ل " وقف" قربته من المعرفة، وسهلت كون الخبر " الوداع" ().
 علي () انه لوكان اسم "كان" نكرة محضة. وخبرها معرفة محضة () لم يمتنع, لشبههما بالفاعل والمفعول. ومن شواهد ذلك قول حسان رضي الله عنه ():
    
 كان سيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 فجعل "مزاجها" خبرا، وهو معرفة محضة، و"عسل" اسماة وهو نكرة محضه، ولم تحوجه ضرورة, لتمكنه من ان يقول: يكون مزاجها عسل () وماء، فيجعل اسم "كان" ضمير "سبيءة" و "مزاجها عسل" مبتدا وخبر في موضع نصب ب "كان".
 الثالث ان يكون "منزل" منصوبا في اللفظ، الا انه كتب بلا الف علي لغة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ربيعة ()، فانهم يقفون علي المنصوب المنون بالسكون وحذف التنوين بلا بدل كما يفعل اكثر () العرب في الوقف علي المرفوع والمجرور.
 وانما كتب المنون المنصوب بالالفط لان تنوينه () يبدل في الوقف الفا، فروعي جات الوقف كما روعي في () "انا"فكتب بالف () لثبوتها وقفا، ولم يبالوا [بحذفها وصلا، وكما روعي في ":مسلمة" ونحوه ()، فكتب بالهاء لثبوتها وقفا، ولم يبالوا] () بثبوتها في الوصل تاء. وكما () روعي في "به" و"له" ونحوهما، فكتبا بلا ياء ولاواو كلما يوقف عليهما. ولوروعي فيهما جانب الوصل لكتبا بياء وواو ().
 فمن لم يقف علي المنون المنصوب بالف استغني عنها في الخط؛ لانها علي لغته ساقطة وصلا ووقفا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها ان بعض الصحابه رضي الله عنهم سءل: كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال اربع. كذا في بعض النسخ برفع "اربع". وفي بعضها بالنصب ().
 قلت: الاكثر في جواب الاستفهام باسماءه مطابقة اللفظ والمعني. وقد يكتفي بالمعني في الكلام الفصيح .
 فمن مطابقة اللفظ والمعني قوله تعالي {فمن ربكما يا موسي () قال ربنا الذي اعطي} و (). و {وما تلك بيمينك يا موسي () قال هي عصاي} ().و {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون} (). وكذا {سيقولون لله} () بعد "من" الثانية والثالثة، وهي قراءة ابي عمرو ().
 [ومن مطابقة المعني وحده قوله تعالي {سيقولون لله} بعد "من" الثانية والثالثه في قراءة غير ابي عمرو ()]، وقوله تعالي {بصرت بما لم يبصروا به} () وقوله {انا خير منه} () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن هذا النوع قول القاءل (بلي وجاذا) حين قيل له: (اما في () مكان كذا وجذ) (). ولو قصد تكميل المطابقة لرفع وقال: بل وجاذ.
 ومن الاكتفاء بالمعني قوله عليه السلام (اربعين يوما) حين قيل له: (ما لبثه في الارض) () فاضمر "يلبث" ونصب به "اربعين" ولو قصد تكميل المطابقة لقيل (): "اربعون يوما" بالرفع؛ لان الاسم المستفهم به في موضع رفع.
 فعل ما قررته: النصب والرفع في "اربع" بعد السءال عن الاعتمار جاءزان ()، الا ان النصب اقيس واكثر نظاءر.
 ويجوز ان يكون كتب علي لغة ربيعة، وهو في اللفظ منصوب كما تقدم في ثالث من اوجه "انما كان منزل" ()]، ويجوز ان يكون المكتوب بلا الف () منصوبا غير منون، علي نية الاضافة، كانه قال: اربع عمر، فحذف المضاف اليه وترك المضاف علي ما كان عليه من حذف التنوين، ليستدل بذلك علي قصد الاضافة.
 وله نظاءر ():
 منها قراءة ابن محيصن {لا خوف عليهم} () بضم الفاء دون تنوين، علي تقدير: لا خوف شي ().
 ومنها ما روي بعض الثقات من قول بعض العرب {سلام عليكم}) بضم الميم دون تنوين. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها علي اصح. المذهبين قول الشاعر ():
    
 اقول لما جاءني فخره ... سبحان من علقمة الفاخر
 اراد: سبحان الله، فحذف () وترك المضاف علي ما كان عليه.
 ومنها قول الشاعر ():
    
 اكالءها حتي اعرس بعد ما ... يكون سحيرا او بعيد فاهجعا ()،
 اراد: او بعيد سحير، فحذف وترك المضاف علي ما كان عليه قبل الحذف (). ومثله قول الاخر ():
    
 وان زمانا فرق الدهر بيننا ... وبينكم فيه لحق مشوم
 اراد: لحقه مشوم، فحذف المضاف اليه وترك () المضاف علي ما كان عليه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثله قول. الاخر ():
    
 سقي الارضين الغيث () سهل وحزنها ... فنيطت غري الامال بالزرع والضرع
 اراد: سهلها وحزنها، فحذف الثاني وترك الاول مهيءا بهيءة الاضافة، لتعلم ولا تجهل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [ظ] ومنها قول عبد الله بن ابي قتادة رضي الله عنهما (احرموا كلهم الا ابو قتادة لم يحرم) ().
 وقول ابي هريرة  رضي الله عنه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول (كل امتي معافي
 الا المجاهرون) ().
 قلت: حق
  المستثني ب "الا" من كلام تام موجب 
 ان ينصب، مفردا () كان او مكملا معنا. بما بعده.
 فالمفرد نحو قوله تعالي {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين} ().
 والمكمل معناه بما بعده نحو قوله تعالي {انا لمنجوهم اجمعين () الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين} ().
 ولا يعرف اكثر المتاخرين من البصريين () في هذا النوع الا النصب. وقد اغفلوا وروده مرفوعا بالابتداء ثابت الخبر ومحذوفه. فمن الثابت الخبر قول ابن ابي قتادة "احرموا كلهم الا ابو قتادة لم يحرم". ف "الا" بمعني "لكن" و "ابو قتادة" مبتدا.
 و"لم بحرم "خبره.
 ونظيره من كتاب الله تعالي قراءة ابن كثير وابي عمرو: {ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم " () ف "امراتك" مبتدا، والجملة بعده خبره () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ولا يصح ان تجعل "امراتك" بدلا من "احد" لانها لم تسر معه، فيتضمنها ضمير المخاطبين. ودل علي انها لم تسر معه قراءة النصب، فانها اخرجتها من اهله () الذين امر ان يسري بهم. واذا لم تكن في الذين سري بهم لم يصح ان تبدل من فاعل "يلتفت" لانه بعض ما دل عليه الضمير المجرور ب "من".
 وتكلف بعض النحويين الاجابة عن هذا بان قال: لم يسر بها ولكنها شعرت بالعذاب فتبعتهم ثم التفتت فهلكت.
 وعلي تقدير صحة هذا فلا يوجب ذلك دخولها في المخاطبين بقوله "ولا يلتفت منكم احد".
 وهذا والحمد لله بين، والاعتراف بصحته متعين.
 ومن المبتدا الثابت الخبر بعد"الا" ما في () "جامع المسانيد" () من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ما للشياطين من سلاح () ابلغ في الصالحين من النساء، الا المتزوجون، اولءك
 المطهرون المبرءون من الخنا ().
 وجعل ابن خروف من هذا القبيل قوله تعالي {الا من تولي وكفر () فيعذبه الله العذاب} (). ومن امثلة سيبويه في هذا النوع (لافعلن كذا الا حله () ان افعل كذا () ومن الابتداء بعد (الا) المحذوف () الخبر [قول النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا تدري نفس 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 باي ارض تموت الا الله) () اي: () لكن الله. يعلم باي () ارض تموت كل نفس.
 ومن ذلك] () قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "كل امتي معافي الا المجاهرون). اي: المجاهرون () بالمعاصي لا يعافون.
 وبمثل هذا تاول الفراء قراءة بعضهم {فشربوا منه الا قليلا منهم} () اي: الا قليل منهم لم يشربوا ().
 ومثله قول الشاعر ():
    
 لدم ضاءع تغيب عنه ... اقربوه الا الصبا والدبور
 اي: لكن الصبا والدبور لي يتغيبا عنه، ومثله قول الاخر ():
    
 عرفت الديار كرقم الوحي () ... يزبرها الكاتب الحميري 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 علي "اطرقا" باليات الخيا ... م الا الثمام والا العصي ()
 اي: الا الثمام والعصي لم تبل ().
 وللكوفيين في هذا الذي يفتقر الي تقدير مذهب اخر, وهو ان يجعلوا "الا" حرف عطف، وما بعدها معطوف علي ما قبلها (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها وقوع المبتدا نكرة محضة بعد "اذا" المفاجاة وبعد واو الحال , كقول بعض الصحابة رضي الله عنهم (اذا رجل يصلي) ().
 [و] وكقول عاءشة رضي الله عنها (ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبرمة علي
 النار) ().
 ومثله: (فدخل وحبل ممدود) ().
 قلت: لا يمتنع
  الابتداء بالنكرة 
 علي الاطلاق، بل اذا لم يحصل بالابتداء () بها فاءدة، نحو: رجل () تكلم، وغلام احتلم، وامراة حاضت. فمثل () هذا من الابتداء () بالنكرة قرينة تتحصل () بها الخلوه من الفاءدة، اذ لا تخلو الدنيا من رجل يتكلم، ومن غلام يحتلم، ومن () امراة تحيض.
 فلو اقترن بالنكرة قرينة تتحصل () بها الفاءدة جاز الابتداء بها.
 فمن القراءن التي تتحصل بها الفاءدة الاعتماد علي " اذا" المفاجاة كقولك: انطلقت فاذا سبع في الطريق، اتيت زيدا فاذا رجل يخاصمه. ومنه قول الصاحب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 رضي الله عنه "اذا رجل يصلي". ومنه قول الشاعر ():
    
 حسبتك في الوغي مردي () حروب ... اذا خور لديك فقلت سحقا
 وكذا الاعتماد علي واو الحال، كقولك: انطلقت وسبع في الطريق، واتيت فلانا ورجل يخاصمه. ومنه قوله تبارك وتعالي {وطاءفة قد اهمتهم انفسهم} ().
 ومنه "ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبرمة علي النار" و "دخل وحبل ممدود". ومنه قول الشاعر ():
   سرينا ونجم قد اضاء فمذ بدا ... محياك اخفي ضوءه كل شارق
 وكذا الاعتماد علي "لولا" كقول الشاعر ():
    
 لولا اصطبار لاودي كل ذي مقة ... حين استقلت مطاياهن للظعن
 وكذا كون النكرة معطوفة او معطوفا عليها.
 فالمعطوفة () كقول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 مني اصطبار () وشكوي من معذبتي ... فهل باعجب من هذا امرء سمعا
 والمعطوف () عليها كقوله تعالي {طاعة وقول معروف} () علي ان يكون
 التقدير: طاعة وقول معروف امثل من غيرهما.
 وانما ذكرت من القراءن ما يناسب "اذا" والواو في كون النحوين لا يذكرونه، ولم اقصد استقصاءها، اذ لا حاجة () الي ذلك في هذا المختصر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ابي برزة () رضي الله عنه (غزوت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... سبع غزوات او ثماني) ().
 قلت: الاجود ان يقال: سبع غزوات او ثمانيا، بالتنوين؛ لان لفظ "ثمان" وان كان كلفظ "جوار" في ان ثالث حروفه الف بعدها حرفان ثانيهما ياء، فهو يخالفه في ان "جواري" جمع، و "ثمانيا" ليس بجمع.
 واللفظ بهما في الرفع والجر سواء، ولكن تنوين "ثمان" تنوين صرف كتنوين "يمان" () وتنوين "جوار" تنوين عرض، كتنوين "اعيم" ().
 وانما يفترق لفط "ثمان" ولفظ "جوار" في النصب، فانك تقول: رايت جواري ثمانيا، فتترك تنوين "جوار" لانه غير منصرف وقد استغني عن تنوين العوض بتكمل لفظه وتنون "ثمانيا" لانه منصرف، لانتفاء الجمعية.
 ومع هذا ففي قوله "او ثماني"، بلا تنوين ثلاثة اوجه:
 احدها وهو اجودها، ان يكون ا اد: او ثماني غزوات، ثم حذف المضاف اليه وابقي المضاف علي ما كان () عليه قبل الحذف، وحسن الحذف دلالة ما تقدم () من مثل المحذوف، مثله قول الشاعر ():
    
 خمس ذود اوست عوضت منها ... مءة غير ابكر وافال، () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا من الاستدلال بالمتقدم علي المتاخر، وهو في غير الاضافة كثير () كقوله تعالي {والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} ().
 والاصل: والحافظات فروجهن، والذاكرات الله كثيرا.
 الوجه الثاني ان تكون الاضافة غير مقصودة، وترك تنوين "ثمان" لمشابهته "جواري" لفظا ومعني.
 اما اللفظ () فظاهر.
 واما المعني فلان "ثمانيا" وان لم يكن له [و]، واحد من لفظه، فان مدلوله جمع ().
 وقد اعتبر مجرد الشبه اللفظي في "سراويل" فاجري مجري "سرابيل" فلا يستبعد اجراء "ثمان" مجري "جوار". ومن اجراءه مجراه قول الشاعر:
    
 يحدو ثماني مولعا بلقاحها
  ...... 
 ()
 الوجه الثالث ان يكون في اللفظ" ثمانيا" بالنصب والتنوين، الا () انه كتب علي اللغة الربعية ()، فانهم يقفون علي المنون المنصوب بالسكون، فلا يحتاج الكاتب علي لغتهم الي الف؛ لان من اثبتها في الكتابة لم يراع الا جانب الوقف، فاذا كان يحذفها في الوقف كما يحذفها في الوصل لزمه ان يحذفها خطا.
 وقد تقدم الكلام علي هذا باكمل بيان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن المكتوب علي لغة زبيعة (ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات) (). اي: ومنعا وهات، فحذف الالف لما ذكرت لك.
 وحذفها هنا بسبب اخر لا يختص بلغة، وهو ان تنويق "منعا" ابدل واوا وادغم في الواو، فصار اللفظ بعين تليها واو مشددة، كاللفظ "يعول" وشبهه، فجعلت () صورته في الخط مطابقه للفظه، كما فعل بكلم كثيرة في المصحف.
 ويمكن ان يكون الاصل. ومنع حق وهات، فحذف المضاف اليه وبقيت هيءة الاضافة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عبد الله بن بسر (ان كنا فرغنا في هذه الساعة) ().
 وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (وايم الله لقد كان خليقا للامارة، وان كان من احب الناس الي) ().
 وقول معاوية (ان كان من اصدق هءلاء) (). يعني كعب الاحبار.
 وقول نافع (كان ابن عمر يعطي عن الصغير والكبير () حتي ان كان يعطي عن بني) ().
 قلت: تضمنت هذه الاحاديث استعمالا "ان" المخففة المتروكة العمل عاريا ما بعدها من اللام الفارقة لعدم الحاجة اليها.
 وذلك لانه اذا خففت "ان" () صار لفظها كلفظ "ان" النافية، فيخاف التباس الاثبات بالنفي عند ترك العمل، فالزموا تالي ما بعد المخففة اللام المءكدة مميزة لها ().
 ولا يحتاج الي ذلك الا في موضع صالح للنفي والاثبات، نحو: ان علمتك لفاضلا، فاللام هنا لازمة، اذ لو حذفت مع كون العمل متروكا وصلاحية الموضع للنفي لم يتيقن () الاثبات، فلو لم يصلح الموضع للنفي جاز ثبوت اللام وحذفها.
 فمن الحذف "ان كنا فرغنا في هذه الساعة" و (ان كان من احب الناس الي) و "ان كان من اصدق هءلاء" و "ان كان يعطي عن بين".
 ومنه قول عاءشة رضي الله عنها (ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب التيمن) وقول عامر بن ربيعة (ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يبعثنا ومالنا طعام الا السلف من التمر). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حديث عاءشة من "جامع المسانيد" () وحديث عامر من "غريب الحديث" ().
 ومنه قراءة ابي () رجاء {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا} (). اي: وان كل للذي هو متاع الحياة الدنيا، فحذف من الصلة المبتدا وابقي الخبر.
 ومنه قول الطرماح بن حكيم ():
    
 انا ابن اباة الضيم من ال مالك ... وان مالك كانت كرام المعادن
 ومثله قول الاخر ():
    
 ان كنت قاضي نحبي يوم بينكم ... لو لم تمنوا بوعد () بعد توديع
 [و]، ومثله ():
    
 اخي ان علمت الجود للحمد منميا () ... وللود مثبتا وللمال مفنيا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثله ():
    
 ان وجدت الكريم يمنع احيا ... نا وما ان بذا يعد بخيلا
 وقد اغفل النحويون التنبيه علي جواز حذف اللام عند الاستغناء () عنها بكون الموضع غير صالح للنفي، وجعلوها عند ترك العمل لازمة علي الاطلاق, ليجري الباب علي سنن واحد. وحاملهم () علي ذلك عدم الاطلاع علي شواهد السماع، فبينت اغفالهم، وثبث الاحتجاج عليهم لا لهم.
 وازيد علي ذلك ان اللام الفارقة اذا كان بعد ما ولي "ان" نفي واللبس مامون فحذفها واجب، كقول الشاعر ():
    
 ان الحق لا يخفي علي ذي بصيرة ... وان هو لم يعدم خلاف معاند
 ومثله ():
    
 اما ان علمت الله ليس بغافل ... فهان اصطباري ان بليت بظالم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انما مثلكم واليهود والنصاري كرجل () استعمل عمالا) ()
 قلت : تضمن هذا الحديث
  العطف علي ضمير الجر بغير اعادة الجار. 
 وهو ممنوع عند البصريين () الا يونس وقطربا والاخفش ().
 والجواز اصح من المنع، لضعف احتجاج المانعين () وصحة استعماله نثرا ونظما ().
 اما ضعف احتجاجهم فبين، وذلك ان لهم حجتين:
 احداهما () ان ضمير الجر شبيه بالتنوين ومعاقب له، فلم يجز العطف عليه كمالا يعطف علي التنوين.
 الثانية ان حق المعطوف والمعطوف عليه ان يصح حلول كل واحد منهما محل الاخر، وضمير الجر لا يصح حلوله محل ما يعطف عليه، فمنع العطف عليه الا باعادة حرف الجر، نحو قوله تعالي {فقال لها وللارض اءتيا طوعا} ().
 والحجتان ضعيفتان ()
 اما الاولي، فيدل علي ضعفها ان شبه الضمير () بالتنوين ضعيف، فلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يترتب عليه ايجاب ولا منع، ولو منع من العطف عليه () لمنع من توكيده ومن الابدال منه؛ لان التنوين لا يءكد ولا يبدل منه، وضمير الجر يءكد ويبدل منه باجماع، فللعطف عليه () اسوة بهما.
 واما الثانية فيدل علي ضعفها انه لو كان حلول كل واحد من المعطوف والمعطوف عليه محل الاخر شرطا في صحة العطف لم يجز: (رب رجل واخيه). ولا:
    
 اي فتي هيجاء انت وجارها ... . . . . . . . . . . . ()
 ولا (كم ناقة لك وفصيلها) () ولا (الواهب الامة وولدها) ولا (زيد واخوه منطلقان).
 وامثال ذلك من المعطوفات الممتنع تقدمها وتاخر ما عطفت عليه كثيرة ().
 فكما لم يمتنع فيها العطف، لا تمنع في "مررت بك وزيد" ونحوه. ولا في (انما مثلكم واليهود والنصاري".
 ومن مءيدات الجواز قوله تعالي {قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام} ()، فجر"المسجد" بالعطف علي الهاء المجرورة بالباء لا بالعطف علي "سبيل"؟ لاستلزامه العطف علي الموصول وهو "الصد" قبل تمام صلته؛ لان "عن سبيل" صلة له، اذ هو متعلق به، و "كفر" معطوف علي "الصد" [فان جعل المسجد معطوفا علي "سبيل" كان من تمام الصلة للصد] ()، و "كفر" معطوف عليه، فيلزم ما ذكرته من العطف علي الموصول قبل تمام الصلة، وهو ممنوع باجماع، فان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عطف علي الهاء خلص من ذلك، فحكم برجحانه لتبين () برهانه ومن مءيدات الجواز قراءة حمزة {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} ()
 بالخفض. وهي ايضا قراءة ابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والنخعي والاعمش ويحيي بن وثاب [ظ]، وابي رزين ().
 ومن مءيداته قول بعض العرب (ما فيها غيره وفرسه) ().
 واجاز الفراء ان يكون {ومن لستم له برازقين} () معطوفا علي {لكم فيها معايش} وانشد سيبويه ():
    
 فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 وانشد ايضا ():
    
 ابك اية بي او مصدر ... من حمر الجلة نهد حشور () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانشد غيره ():
    
 اذا اوقدوا نارا لحرب عدوهم ... فقد خاب من يصلي بها وسعيرها ()
 ومثله ():
    
 بنا ابدا لا غيرنا تدرك المني ... وتكشف غماء الخطوب الفوادح
 ومثله ():
    
 لو كان لي وزهير ثالث وردت ... من الحمام عدانا شر مورود
 ومثله ():
    
 به اعتضدن اومثله تك () ظافرا ... فما زال معتزا به من يظاهره
 وجعل الزمخشري في "الكشاف" اشد" () معطوفا علي الكاف والميم من {فاذكروا الله كذكركم} ولم يجز عطفه علي "الذكر" ().
 والذي ذهب اليه هو الصحيح؛ لانه لو عطف علي "الذكر" لكان "اشد" صفة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ل "ذكر" وامتنع نصب "الذكر" بعده؛ لانك لا تقول: ذكرك () اشد ذكرا، وانما تقول: ذكرك اشد ذكر. وتقول: انت اشد ذكرا ()، ولا تقول: انت اشد ذكر.
 لان الذي يلي افعل التفضيل من النكرات ان جر فهو كل لافعل، وافعل بعض له. وان نصب فهو فاعل في المعني للفعل الذي صيغ منه افعل، ولذلك تقول: انت اكبر رجل، واكثر مالا. ف "اكبر"بعض ما جر به، و" اكثر" بمنزلة فعل، وما انتصب به بمنزلة () فاعل، كانك قلت: كثر مالك، او: فاق مالك غيره كثرة، فقد تبين بالدلاءل التي اورد تها صحة العطف علي ضمير الجر، دون اعادة العامل, واعتضدت رواية جر" اليهود والنصاري" في الحديث المذكور.
 ولو روي بالرفع لجاز علي تقدير: ومثل اليهود، () ثم يحذف المضاف ويعطي المضاف اليه اعرابه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول [رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن] () ابي هريرة رضي الله عنه (فلما قدم جاءه بالالف دينار) ().
 قلت: في وقوع "دينار" بعد "الالف " ثلاثة اوجه :
 احدها، وهو اجودها، ان يكون اراد: بالالف الف دينار، علي ابدال"الف" المضاف من المعرف بالالف واللام، ثم حذف المضاف، وهو البدل, لدلالة المبدل منه عليه، وابقي المضاف اليه علي ما كان عليه من الجزء كما حذف المعطوف المضاف وترك المضاف اليه علي ما كان عليه قبل الحذف في نحو (ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة) ().
 وفي باب الاستعانة باليد في الصلاة (ثم قام فقرا العشر ايات) () يحمل ايضا علي ان المراد: فقرا العشر عشرايات، علي البدل، ثم حذف البدل وبقي ما كان مضافا اليه مجرورا.
 ومن حذف البدل المضاف لدلالة المبدل منه عليه ما جاء () في "جامع المسانيد" () من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (خير الخيل الادهم الاقرح الارثم المحجل ثلاث).
 اي: المحجل () محجل ثلاث. وهذا اجود من ان يكون علي تقدير: المحجل في ثلاث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن حذف البدل المضاف لدلالة المبدل منه عليه قول الراجز: ()
    
 الاكل المال اليتيم بطرا ... ياكل نارا وسصيلي سقرا
 اراد: الاكل المال مال اليتيم. ومثله قول الشاعر ():
    
 المال ذي كرم ينمي () محامده ... ما دام يبذله في السر والعلن
 [و] اراد: المال مال ذي كرم.
 وقد يحذف المضاف باقيا عمله وان لم يكن بدلا، كقوله عليه السلام: (فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين صلاة) () [اي: فضل سبعين صلاة. وهو من "جامع المسانيد" ().ويجوز ان يكون الاصل: بسبعين صلاة] () فحذفت الباء وبقي عملها
 الوجه الثاني ان يكون الاصل: جاءه بالالف الدينار، والمراد بالالف الدنانير، فاوقع المفرد موقع الجمع () كقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا} () ثم حذفت اللام من الخط صيرورتها () بالادغام دالا، فكتب علي اللفظ كما كتب {وللدار الاخرة} () في "الانعام" علي صورة "ولدار الاخرة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الوجه الثالث ان يكون "الالف" مضافا الي "دينار" والالف واللام زاءدتان () فلذلك لم يمنعا من الاضافة، ذكر جواز هذا الوجه ابو علي الفارسي، وحمل عليه قول الشاعر ():
    
 تولي الضجيع اذا تنبه موهنا ... كالاقحوان من الرشاش المستقي
 قال ابو علي: اراد من رشاش المستقي، فزاد الالف والسلام. ولم تمنعا من () الاضافة.
 ولقوله "فقرا العشر ايات" من هذا الوجه الثالث نصيب، اعني كون الالف واللام زاءدتين غير مانعتين () من الاضافة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ام عطية رضي الله عنها (امرنا ان نخرج الحيض يوم العيدين) ()
 قلت: في هذا الحديث توحيد "اليوم" المضاف الي "العيدين". وهو في المعني
 مثني. ولو روي بلفظ التثنية علي الاصل، وبلفظ الجمع لا من اللبس لجاز.
 ففيه () وفي امثاله ثلاثة اوجه:
 فمن الوارد بافراد ما في حديث الوضوء من قول الراوي (ومسح اذنيه ظاهرهما وباطنهما) (). ومنه ما حكي الفراء من قول بعض العرب (اكلت راس شاتين) ().
 ومنه قول الشاعر ():
    
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ومن الوارد بلفظ التثنية قول الشاعر ():
    
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن الوارد بلفظ الجمع قوله تعالي {ربنا ظلمنا انفسنا} () و {ن تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} () وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ازرة المءمن الي انصاف ساقيه) ().
 وقد اجتمعت التثنية والجمع () في قول الراجز ():
    
 ومهمهين قذفين () مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين ()
 ويلحق بهذا توحيد خبر المثني المعبر عنه بواحد كالتعبير عن الاذنين والعينين بحاسة، فاجراء هذا () النوع مجري الواحد جاءز، كقوله  صلي الله عليه وسلم  (من افري الفري ان يري () عينيه مالم تر) (). ولو راعي اللفظ القال: ما لم تريا.
 ومثل الحديث قول الشاعر ():
    
 وكان في العينين حب قرنفل ... اوسنبلا كحلت به فانهلت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عمر رضي الله عنه (اذا وسع الله عليكم فاوسعوا ... صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء) ().
 قلت: تضمن هذا الحديث فاءدتين:
 احداهما
   ورود الفعل () الماضي بمعني الامر
 , وهو "صلي رجل". والمعني: ليصل رجل. ومثله من كلام العرب (اتقي الله امرء وفعل خيرا يثب عليه) ().
 بمعني (): ليتق ... وليفعل.
 ولكونه بمعني الامر جء بعده بجواب مجزوم كما يجاء بعد الامر الصريح.
 واكثر مجء الماضي بمعني الطلب في الدعاء، نحو () نصر الله من والاك، وخذل من عاداك.
 والفاءدة الثانية حذف حرف [ظ]، العطف، فان الاصل: صلي رجل في ازار ورداء ، او في ازار وقميص، او في ازار وقباء. ف
  حذف حرف العطف 
 مرتين لصحة المعني بحذفه.
 ونظير هذا الحديث في تضمن الفاءدتين قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (تصدق امرء من ديناره، من درهمه ... من صاع بره، من صاع تمره) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (يا زبير اسق () ثم ارسل الماء) فقال الانصاري: (انه ابن عمتك) ()
 قلت:. يجوز في "انه" الكسر والفتح؛ لانها واقعة بعد كلام تام معلل بمضمون ما صدر بها. واذا كسرت قدر قبلها الفاء. واذا فتحت قدر قبلها اللام.
 وبعضهم يقدر بعد الكلام المصدر بالمكسورة مثل ما قبلها مقرونا بالفاء، كقولك في "اضربه انه مسء" اضربه انه () مسء فاضربه.
 ومن شواهد الكسر {استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} () {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} () {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا} () {ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا} () و {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي} () و {اذهبا الي فرعون انه طغي} ().
 والفتح في هذه المواضع جاءز في العربية (). لكن () القراءة سنة متبوعة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد ثبت الوجهان في {ندعوه انه هو البر الرحيم} (). فقرا بالفتح نافع والكساءي، وكسر الباقون ().
 فحاصل ما تقرر ان الوجهين جاءزان في " انه ابن عمتك". والكسر اجود.
 والله اعلم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (يا عاءشة، لولا قومك حديثو عهد بكفر لنقضت () الكعبة فجعلت لها بابين) () ويروي ( ... حديث عهدهم بكفر ().
 قلت: تضمن هذا الحديث
  ثبوت خبر المبتدا بعد "لولا" 
 اعني قوله "لولا قومك حديثو عهد بكفر". وهو مما خفي علي النحويين الا الرماني و [ابن] () الشجري.
 وقد يسرت لي في هذه المسالة زيادة علي ما ذكراه، فاقول وبالله استعين ().
 ان المبتدا المذكور بعد "لولا" علي ثلاثة اضرب:
 مخبر عنه بكون غيرمقيد.
 ومخبرعنه بكون مقيد لا يدرك معناه عند حذفه ().
 ومخبر عنه بكون مقيد يدرك معناه عند حذفه.
 فالاول، نحو: لولا زيد لزارنا عمرو. فمثل هذا يلزم حذف خبره؛ لان المعني: لولا زيد علي كل حال من احواله لزارنا عمرو، فلم تكن حال من احواله اولي بالذكر من غيرها. فلزم الحذف لذلك. ولما في الجملة من الاستطالة المحوجة الي () الاختصار.
 الثاني وهو المخبر عنه بكون مقيد، ولا يدرك معناه الا بذكره، نحو: لولا زيد غاءب لم ازرك، فخبر هذا النوع واجب الثبوت؛ لان معناه يجهل عند حذفه.
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "لولا قومك حديثو عهد بكفر" او (حديث عهدهم بكفر". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلو اقتصر في مثل هذا علي المبتدا لظن ان المراد (): لولا قومك علي كل حال من احوالهم لنقضت الكعبة وهو خلاف المقصود؛ لان من احوالهم بعد عهدهم بالكفر فيما يستقبل. وتلك الحال لا تمنع من نقض الكعبة وبناءها علي الوجه المذكور.
 ومن هذا النوع قول عبد الرحمن بن الحارث لابي هريرة (اني ذاكر لك امرا، ولولا مروان اقسم علي فيه لم اذكره لك) ().
 ومن هذا النوع قول الشاعر ():
    
 لولا زهير جفاني كنت منتصرا ... ولم اكن جانحا للسلم اذ جنحوا
 ومثله ():
    
 لولا ابن اوس ناي ما ضيم صاحبه ... يوما ولا نابه وهن ولا حذر
 الثالث وهو المخبر عنه بكون مقيد يدرك معناه عند حذفه، كقولك: لولا اخو زيد ينصره لغلب، ولولا صاحب عمرو يعينه لعجز، ولولا حسن الهاجرة يشفع () لها لهجرت ().
 فهذه الامثمة وامثالها يجوز فيها [و]، اثبات الخبر وحذفه؛ لان فيها شبها ب "لولا زيد لزارنا عمرو"، وشبها ()، ب " لولا زيد غاءب لم ازرك" فجاز فيها ما وجب فيهما من الحذف والثبوت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن هذا النوع قول ابي العلاء المعري في وصف سيف:
    
 فلولا الغمد يمسكه لسالا ()
 وقد خطاه بعض النحوين () وهو بالخطا اولي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي () (عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت [جوعا] فدخلت فيها النار) ().
 قلت: تضمن هذا الحديث
  استعمال "في" دالة علي التعليل، 
 وهو مما () خفي علي اكثر النحويين مع وروده في القران العزيز والحديث والشعر القديم.
 فمن الوارد في القران العظيم قوله تعالي {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم}. () وقوله تعالي {ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم في ما افضتم فيه عذاب عظيم} ().
 ومن الوارد في الحديث"عذبت امراة في هرة" و (انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير) ().
 ومن الوارد في الشعر القديم قول جميل ():
    
 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
 ومنه قول ابي خراش (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 لوي راسه عني ومال بوده ... اغانيج خود كان فينا يزورها
 ومثله قول الاخر ().
    
 افي قملي من كليب هجوته ... ابوجهضم تغلي في مراجله () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ما احب انه يحول لي ذهبا) ().
 قلت: تضمن هذا الحديث
  استعمال (حول) بمعني "صير"، 
 وعاملة عملها.
 وهو استعمال صحيح خفي علي اكثر النحويين.
 والموضع الذي يليق () ان يذكر فيه باب "ظن" واخواتها. لانها تقتضي مفعولين هما في الاصل مبتدا وخبر.
 وقد جاءت في هذا الحديث مبنية لما لم يسم فاعله، فرفعت اول المفعولين، وهو ضمير عاءد الي"احد" ونصبت () ثانيهما، وهو "الذهب" فصارت ببناءها لما لم يسم فاعله جارية مجري "صار" في رفع ما كان مبتدا ونصب ما كان خبرا، وهكذا حكم "ظن" واخواتها.
 وكذا حكم ما صيغ منها علي صيغة مطاوعة، كارتد وتحول، فانه بزيادة التاء تجدد له حذف ما كان فاعلا، وجعل اول المفعولين فاعلا، وجعل ثانيهما خبرا منصوبا، كما تجدد مثل ذلك في "حول" اذا بني لما لم () يسم فاعله، كقولك في () "حول الله طاءفة من اليهود قردة": تحولت () طاءفة من اليهود قردة ()، و: حولت طاءفة من اليهود قردة ().
 ف "حول" جار مجري"صير" في نصب مفعولين هما في الاصل مبتدا وخبر. و " تحول"و"حول" جاريان مجري" صار" في رفع المبتدا ونصب الخبر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد خفي هذا المعني علي من انكر علي الحريري قوله في الخمر ():
    
 وما شء اذا فسدا ... تحول غيه رشدا
 زكي العرق اخره ... ولكن بءس ما ولدا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (لو كان لي مثل احد ذهبا ما يسرني ان لا يمر علي
 ثلاث وعندي منه شء) ().
 قلت: تضمن هذا الحديث ثلاثة اشياء:
    
 احدها ()، وهو اسهلها
  ، وقوع التمييز بعد "مثل" 
 [ ظ] ومنه {ولو جءنا بمثله مددا} ()، و (علي التمرة مثلها زبدا) () ومنه قول الشاعر ():
    
 ولو مثل ترب الارض درا وعسجدا ... بذلت لوجه الله كان قليلا
    
 والثاني
  : وقوع جواب "لو" مضارعا منفيا ب "ما" 
 وحق جوابها ان يكون ماضيا مثبتا، نحو: لو قام لقمت، اومنفياب "لم" () نحو: لو قام لم اقم.
 واما الفعل الذي يليها فيكون مضارعا مثبتا، ومنفياب "لم" وماضيا مثبتا، نحو: لو تقوم () لقمت، و: لو لم تقم لقمت،، و: لو قمت لقمت.
 فلنا في وقوع المضارع في هذا الحديث جوابان:
 احدهما ان يكون وضع المضارع موضع الماضي الواقع جوابا، كلما وضع في موضعه وهو شرط، كقوله تعالي {لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم} ()، والاصل: لو اطاعكم. فكما وقع "يطيع " موقع "اطاع" وهو شرط، وقع"يسرني" موقع "سرني" وهو جواب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الثاني ان يكون الاصل: ما كان يسرني ()، فحذف "كان" وهو جواب "لو"، وفيه ضمير هو الاسم، و"يسرني" خبر.
 وحذف "كان " مع اسمها وبقاء خبرها كثير في نثر الكلام ونظمه ().
 فمن النثر قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (المرء مجزي بعمله، ان خيرا فخير وان شرا فشر (). اي: (ن كان عمله خيرا فجزاءه خير، وان كان عمله شرا فجزاءه شر.
 ومن النظم قول الشاعر ():
    
 حدبت علي بطون ضنة كلها ... ان ظالما فيهم وان مظلوما
 اي: ان كنت ظالما فيهم، وان كنت مظلوما.
 واشبه شء بحذف "كان" قبل "يسرني" حذف "جعل" قبل "يجادلنا" في قوله تعالي {فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط} () اي: جعل يجادلنا في قوم لوط () لان "لما" مساوية ل " لو" في استحقاق جواب بلفظ الماضي، فلما وقع المضارع في موضع الماضي دعت الحاجة الي احد امرين: اما تاول المضارع بماض، واما تقدير ماض قبل المضارع، وهو اولي الوجهين. والله تعالي اعلم.
    
 الثالث: وقوع "لا" بين " ان " و "يمر" والوجه فيه ان تكون "لا" زاءدة، كما هي في قوله تعالي {ما منعك الا تسجد} () اي: ما منعك ان تسجد، لانه امتنع 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 من ثبوت السجود لا من انتفاءه. وكذا "ما يسرني ان لا يمر"معناه (): ما يسرني ان يمر، و "لا" زاءدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ابن عمر رضي الله عنهما (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركب راحلته، ثم
 يهل حين تستوي به راحلته) (). ويروي: حتي تستوي () به راحلته.
 قلت: هذا الموضع صالح ل "حين" ول "حتي".
 اما صلاحيته ل "حين" فظاهرة.
 واما صلاحيته ل " حتي" فعلي ان يكون قصد حكايته الحال، فاتي ب "حتي" مرفوعا بعدها الفعل، كقراءة نافع: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} () وكقول العرب (مرض فلان حتي لا يرجونه)، علي تقدير: مرض فاذا هولا يرجي.
 وكذا تقدير الحديث: ثم يهل فاذا هي () مستوية به راحلته، والمعني ان اهلاله مقارن لاستواء راحلته به ()، كما ان انتفاء رجاء المريض مقارن للحال التي انتهي اليها. ولو نصب "تستوي" لم يجز؛ لانه يستلزم ان يكون التقدير: ثم يهل الي ان تستوي به راحلته. وهو خلاف المقصود [و] الا () ان يريد: يهل بلا قطع حتي تستوي به راحلته، فيقطع قطع استراحة مردفا () باهلال مستانف فذلك جاءز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في في باب المواقيت (هن لهن ولمن اتي عليهن .. من غير اهلهن) ().
 قلت: الضمير الاول والضمير الثالث والضمير الرابع عاءدة علي المواقيت، فلا اشكال فيهن؛ لان كل ضمير عاءد علي جمع مالا يعقل ()، فالتعبير عنه في الرفع والاتصال بنحو: فعلت وفعلن، وفي الرفع والانفصال، بنحو: هي وهن، وفي النصب والجر بنحو: عرفتها وعرفتهن.
 الا ان "فعلن" و "هن" و "عرفتهن" () اولي بالعدد القليل، و "فعلت" و "هي" و"عرفتها" اولي بالعدد الكثير. فلذلك يقال: الاجذاع انكسرن، وهن منكسرات () وعرفتهن. لان "الاجذاع" جمع قلة. بريقال: الجذوع انكسرت، وهي منكسرة، وعرفتها؛ لان الجذوع جمع كثرة. هذا علي الافصح. والعكس جاءز.
 وبالافصح جاء قوله () "هن () ... ولمن اتي عليهن من غير اهلهن".
 ولوجاء بغير الافصح لكان: هي () ... ولمن اتي عليها عن غير اهلها.
 وبالافصح ايضا () جاء القران، اعني قوله تعالي {منها اربعة حرم ذلك 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم} (). فقيل: "منها" في ضمير "اثني عشر" و "فيهن" في ضمير"اربعة".
 واما الضمير في () قوله "لهن" فكان حقه ان يكون هاء وميما، فيقال: "هن لهم" لان المراد اهل المواقيت. فاللاءق بهم ضمير الجمع المذكر، ولكنه انث باعتبار الفرق والزمر والجماعات.
 وسبب العدول عن الظاهر تحصيل التشاكل للمتجاورين، كما قيل في بعض الادعية الماثورة (اللهم رب السماوات وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن) (). واللاءق بضمير الشياطين ان يكون واوا، فجعل نونا قصدا للمشاكلة، والخروج عن الاصل لقصد المشاكلة كثير، ومنه "لا دريت ولا تليت" ()، و (اخذه ما قدم وما حدث) () والاصل: تلوت، وحدث. ونظاءر ذلك كثيرة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله (فانطلقنا الي ثقب مثل التنور اعلاه ضيق واسفله واسع يتوقد تحته نارا) ().
 قلت: () نصب "نارا" علي التمييز، واسند "يتوقد" الي ضمير عاءد علي "الثقب". كما يقال: مررت بامراة تتضوع من اردانها طيبا.
 وعلامة صحة انتصاب التمييز بفعل ان يصلح اسناد الفعل اليه مضافا الي المجعول فاعلا، كقولك في "تتضوع من اردانما طيبا": يتضوع طييها من اردانها، وكقولك () في "طاب زيد نفسا" طابت نفس زيد.
 وهذا الاعتبار صحيح في "يتوقد تحته نارا" بان يقال: تتوقد ناره تحته، فصح نصب "نار" () علي التمييز. ويجوز ان يكون فاعل "يتوقد" موصولا ب "تحته " فحذف وبقيت صلته دالة عليه لوضوح المعني، والتقدير: يتوقد الذي تحته نارا، او: يتوقد ما تحته نارا. و"نارا" ايضا تمييز.
 ونظير هذا التقدير قول الاخفش في {واذا رايت ثم رايت نعيما} () ان اصله: واذا رايت ما ثم ().
 وحذف الموصول لدلالة صلته () عليه مما انفرد به الكوفيون ()، ووافقهم الاخفش.
 وهم في ذلك مصيبون. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن دلاءل اصابتهم قوله تعالي {وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم} () والاصل: بالذي انزل الينا وبالذي () انزل اليكم؛ لان الذي انزل الينا ليس هو الذي انزل الي من قبلنا ,ولذلك اعيدت "ما" بعد "ما" في قوله تعالي [ظ]، {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم} ().
 ومن حذف الموصول مستغني عنه بصلته قول حسان رضي الله عنه ():
    
 امن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 يريد: امن يهجو رسول الله منكم ايها المشركون ومن يمدحه منا وينصره سواء. ومثل قول حسان قول الاخر ():
    
 ما الذي دابه احتياط وحزم ... وهواه اطاع يستويان
 يريد: ما الذي دابه احتياط وحزم، والذي هواه اطاع يستويان.
 واحسن ما يستدل به علي هذا الحكم قوله  صلي الله عليه وسلم : (مثل المهجر كالذي يهدي
 بدنة، ثم كالذي يهدي بقرة، ثم كبشا، ثم دجاجة، ثم بيضة) (). فان فيه حذف الموصول واكثر () الصلة ثلاث مرات؛ لان التقدير: ثم كالذي يهدي كبشا، ثم كالذي يهدي دجاجه، ثم كالذي يهدي بيضة.
 واذا حذف الموصول واكثرالصلة، فان يحذف () الموصول وتبقي الصلة بكمالها احق بالجواز واولي. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فجعل كلما جاء ليخرج رمي في فيه بحجر ()
 وقول الصاحب رضي الله عنه" فجعل الرجل اذا لم يستطع، () ان يخرج ارسل رسولا) ().
 وقول انس  رضي الله عنه  (فما جعل يشير بيده () الي ناحية من السماء الا تفرجت) (). وفي [حديث] () اخر (وكان ابو بكر لا يكاد يلتفت في الصلاة، فالتفت، فاذا هو بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وراءه) ().
 وفي حديث جبير بن مطعم (فعلقت الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي سمرة).ويروي: فطفقت ().
 قلت: تضمن هذا الكلام وقوع خبر "جعل" الانشاءية جملة فعليه مصدرة ب "كلما".
 وحقه ان يكون فعلا مضارعا كغيرها من افعال باب المقاربة، فيقال: جعلت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 افعل كذ, ولا يقال: جعلت كلما شءت فعلت، ولا نحو () ذلك. قال الشاعر ():
    
 وقد جعلت اذا ما قمت يثقلني ... ثوبي، فانهض نهض الشارب الثمل
 فما جاء هكذا فهو موافق للاستعمال المطرد، وما جاء بخلافه فهو منبه علي اصل متروك.
 وذلك ان افعال الانشاء وساءر افعال باب المقاربة مثل "كان"في الدخول علي مبتدا وخبر، فالاصل ان يكون خبرها مثل خبر "كان"في وقوعه مفردا [وجملة اسمية وجملة فعلية وظرفا.
 فترك الاصل والتزم كون الخبر فعلا مضارعا.
 ثم نبه شذوذا علي الاصل المتروك بوقوعه مفردا] () في:
    
 عسيت صاءما ()
    
 . ما كدت ايبا ... () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وبوقوعه جملة اسمية في قوله ():
    
 وقدجعلت قلوص بني () سهيل ... من الاكوار مرتعها قريب
 وبوقوعه جملة من فعل ماض مقدم عليه "كلما" في" فجعل () كلما جاء ليخرج" وبوقوعه جملة فعلية مصدرة ب" اذا" () في"فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا" ().
 وفي" فما جعل يشير" غرابة؛ لان افعال الشروع ان صحبها نفي كان مع خبرها، نحو: جعلت لا الهو. وقد ندر في هذا () الحديث
  دخول" ما" علي "جعل".
 وسهل ذلك ان معني "ما جعك يفعل" و" جعل لا يفعل" [ و] واحد.
 ويدخل ناف () علي "كاد" () لنفي خبرها ونفي مقاربته، نحو: {اذا اخرج يده لم يكد يراها} () ومنه قول ذي الرمة (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اذا غير الناي المحبين لم يكلد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 ويدخل لنفي سهولة () ايقاع الفعل، نحو {لا يكادون يفقهون حديثا} ()، ومنه "وكان ابو بكر لا يكاد يلتفت في الصلاة فالتفت".
 وفي "فعلقت الاعراب يسالونه" شاهد علي
  موافقة "علق" ل "طفق" 
 () معني وحكما، كقوله ():
    
 اراك علقت تظلم من اجرنا ... وظلم الجار اذلال المجير 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ومن () كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها) ().
 وقول ابي ذر رضي الله عنه (ولا والله لا اسالهم دنيا ولا استفتيهم عن دين حتي القي الله ()).
 قلت: "دنيا" في الاصل مءنث () ادني، وادني: افعل تفضيل، وافعل التفضيل اذا نكر لزم الافراد والتذكير، وامتنع تانيثه وتثنيته وجمعه.
 ففي استعمال "دنيا" بتانيث، مع كونه منكرا، اشكال. فكان حقه ان لا يستعمل، كما لا يستعمل "قصوي" ولا"كبري".
 الا ان "دنيا" خلعت عنها () الوصفية () غالبا، واجريت مجري ما لم يكن قط وصفا مما وزنه فعلي، ك "رجعي" و"بهمي".
 ومن وروده منكرا مءنثا قول الفرزدق ():
    
 لا تعجبنك دنيا انت تاركها ... كم نالها من اناس ثم قد ذهبوا
 ومما عومل معاملة "دنيا" في الجمع بن التنكير والتانيث، والاصل ان لا يكون قول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فادعينا
 فان "الجلي" في الاصل مءنث "الاجل" ثم خلعت عنه الوصفية، وجعل اسما للحادثة العظيمة، فجري مجري الاسماء التي لا وصفية () لها في الاصل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رواية الاصيلي: "ولكن خوة الاسلام" ().
 قلت: الاصل" ولكن اخوة الاسلام" ()، فنقلت حركة الهمزة الي النون، وحذفت الهمزة علي القاعدة المشهورة، فصار "ولكن خوة الاسلام"فعرض بعد ذلك استثقال ضمة بين كسرة وضمة، فسكن النون تخفيفا، فصار "ولكن خوة الاسلام".
 وسكون النون بعد هذا العمل غير سكونه الاصلي.
 ونبهت بقولي "علي القاعدة المشهورة" علي ان من العرب من يبدل الهمزة بعد النقل بمجانس حركتها. فيقول لي "هءلاء نشو صدق، و: رايت نشا صدق، و: مررت بنش صدق": [هءلاء نشوصدق، و: رايت نشا صدق، و: مررت بنشي صدق] ().
 ومنه قول الشاعر ():
    
 اذا اجتمعوا () علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار ()
 اي: متار. وهو المنظور اليه نظرا متتابعا.
 وشبيه ب "ولكن خوة الاسلام" في تخفيفه مرتين () وحذف همزته لفظا وخطا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 قوله تعالي {لكنا هو الله ربي} () فان اصله: لكن انا، فنقلت حركة الهمزة وحذفت، فصار () لكننا، فاستثقل () توالي النونين [ظ]، متحركين ()، فسكن اولهما وادغم في الثاني.
 ومثله قول الشاعر ():
    
 وترمينني بالطرف () اي انت مذنب ... وتقلينني، لكن اياك لا اقلي
 اراد: لكن انا اياك لا اقلي، ثم عمل به ما ذكرته.
 والحاصل ان للناطق ب "ولكن خوة () الاسلام" ثلاثة اوجه:
 سكون النون وثبوت الهمزة بعدها مضمومة.
 وضم النون وحذف الهمزة.
 وسكون النون وحذف الهمزة.
 فالاول اصل، والثاني فرع، والثالث فرع فرع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "اسرعوا بالجنازة، فان تك صالحة فخير تقدمونها اليها، ان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم) ().
 قلت: موضع الاشكال في هذا الحديث () قوله "فخير تقدمونها اليها" فانث
 الضمير العاءد علي "الخير" وهو مذكر. فكان ينبغي ان يقول: فخير تقدمونها () اليه.
 لكن المذكر يجوز تانيثه اذا اول بمءنث، كتاويل "الخير" الذي تقدم اليه النفس الصالحة بالرحمة او بالحسني او باليسري، كقوله تعالي {للذين احسنوا الحسني} ()، وكقوله تعالي: {فسنيسره لليسري} ().
 ومن اعطاء المذكر حكم المءنث باعتبار التاويل قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في احدي الروايتين (فان في احدي جناحيه دواء والاخري داء) ().
 والجناح مذكر، ولكنه من الطاءر بمنزلة اليد، فجاز تانيثه مءولا بها.
 ومن تانيث المذكر لتاويله بمءنث قول تعالي {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} ()، فانث عدد الامثال وهي مذكرة لتاويلها بحسنات. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثله قراءة ابي العالية {لا تنفع نفسا ايمانها} () بالتاء، والفعل مسند الي "الايمان" لكنه في المعني طاعة وانابة، فكان ذلك سببا اقتضي تانيث فعله.
 ولا يجوز ان يكون تانيث فعل الايمان لكون الايمان سري اليه تانيث من المضاف اليه، كما سري بن "الرياح" الي الي "مر" () في قول الشاعر ():
    
 مشين كما اهتزت رماح تسفهت ... اغاليها مر الرياح النواسم
 لان سريان التانيث من المضاف اليه الي المضاف مشروط بصحة الاستغناء به عنه، كاستغناءك بالرياح عن ال "مر" في قولك: "تسفهت اعاليها الرياح، وذلك لا يتاتي في "لا تنفع نفسا ايمانها" لانك لو حذفت "الايمان" واسندت "تنفع" الي المضاف اليه لزم اسناد () الفعل الي ضمير مفعوله، وذلك لا يجوز باجماع؛ لانه بمنزلة قولك "زيدا ظلم" تريد: ظلم زيد نفسه فتجعل فاعل "ظلم" ضميرا لا مفسر له الا مفعول فعله، فتصير العمدة مفتقرة الي الفضلة افتقارا لازما، وذلك فاسد. وما افضي الي
 الفاسد فاسد.
 وقد خفي هذا المعني علي ابن جني، فاجاز في "المحتسب" ان تكون قراءة ابي العالية من جنسي (تسفهت اعاليها مر الرياح) () وهو خطا بين، والتنبيه عليه متعين.
 وقد يصح قول ابن جني بان يجعل لسريان التانيث من المضاف اليه الي المضاف سبب اخر، وهو كون المضاف شبيها بما يستغني عنه، فالايمان، وان لم يستغن () عنه في "لا تنفع نفسا ايمانها" قد يستغني عنه في "سرتني ايمان الجارية ". فيسري اليه التانيث بوجود الشبه، كما يسري اليه لصحه () [و] الاستغناء عنه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويءيد ذلك قول ابن عباس رضي الله عنهما (اجتمع عند البيت قرشيان وثقفي، او ثقفيان وقرشي، كثيرة شحم بطونهم، قليلة فقه قلوبهم) () فسري تانيث البطون والقلوب الي الشحم، والفقه، مع انهما لا يستغني عنهما بما اضيفا اليهما, لكنهما شبيهان بما يستغني () عنه، نحو: اعجبتني () شحم بطون الغنم، ونفعت الرجال فقة قلوبهم.
 وقد يكون تانيث "كثيرة" و"قليلة" ولتاول () "الشحم" بالشحوم، و"الفقه" بالفهوم.
 ومن اعطاء المذكر حكم المءنث بمجرد () التاويل ما روي ابو عمرو () من قول رجل من اليمن (فلان لغوب جاءته كتابي فاحتقرها). قال: () فقلت (): اتقول: جاءته كتابي؟! قال: نعم، اليس بصحيفة (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها ان الحسن او الحسين اخذ تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فنظر اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخرجها من فيه وقال: (اما علمت) () وفي بعض النسخ (ما علمت) ().
 قلت: لا اشكال في هذا الحديث الا في رواية من روي: "ما علمت".
 فان "اما" هذه مركبة من همزة الاستفهام، و"ما" النافية. وافاد تركيبهما التقرير () والتثبيت، فكان قاءل "اما فعلت" قاءل: قد فعلت.
 واكثر ما يستعمل في هذا المعني "الم" كقوله تعالي: {الم نشرح لك صدرك} ()، فيه معني: شرحنا لك صدرك ولذلك عطف عليه {وضعنا} و {رفعنا}.
 ومن روي "ما علمت" فاصله: اما علمت, وحذفت همزة الاستفهام؛ لان المعني لا يستقيم الا بتقديرها.
 وقد كثر حذف الهمزة اذا كان معني ما حذفت منه لا يستقيم الا بتقديرها، كقوله تعالي {وتلك نعمة تمنها علي} (). قال ابو الفتح وغيره (اراد: او تلك نعمة) ().
 ومن ذلك قراءة ابن () محيصن {سواء عليهم اانذرتهم} () بهمزة واحدة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثله قراءة ابي جعفر {سواء عليهم استغفرت لهم} () بهمزة وصل.
 ومن حذف الهمزة لظهور المعني قول الكميت ():
    
 طربت وما شوقا الي البيض اطرب ... ولا لعبا مني. وذو الشيب يلعب
 اراد: او ذو الشيب يلعب؟ ومثله قول الاخر ():
    
 فاصبحت فيهم امنا لا كمعشر ... اتوني وقالوا () من ربيعة ام مضر
 اراد: امن ربيعة ام مضر.
 ومن حذف الهمزة قبل "ما"، النافية عند قصد التقرير ما انشد ()
 البطليوسي من قول الشاعر ():
    
 ما تري الدهر قد اباد معدا ... واباد القرون من قوم عاد
 ومن حذف الهمزة في الكلام الفصيح قوله  صلي الله عليه وسلم  (يا ابا ذر، عيرته بامه؟) ().
 اراد: اعيرته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (اتاني جبريل فبشرني انه من مات لا يشرك بالله شيءا ()
 دخل الجنة. قلت: وان سرق وان زني؟ قال: وان سرق وان زني) () اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم : او ان سرق وزني. ومنه حديث ابن عباس ان رجلا قال (ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فاقضيه) (). وفي بعض النسخ [ظ] افاقضيه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لوان نهرا بباب احدكم يغتسل فيه كل يوم خمس
 مرات، ما تقول: ذلك يبقي من درنه؟ ().
 وقول حمران: (ثم ادخل يمينه في الاناء ... ثلاث () مرار) () يعني عثمان رضي الله عنه.
 وقول عاءشة رضي الله عنها (ثم يصب علي راسه ثلاث غرف) ().
 قلت: حكم العدد من ثلاثة الي عشرة في التذكير، ومن ثلاث الي عشر في التانيث ان يضاف الي احد جموع القلة الستة. وهي افعل، وافعال، وفعلة، وافعلة، والجمع بالالف والتاء، وجمع المذكر السالم ().
 فان لم يجمع المعدود باحد هذه الستة جء بدله بالجمع المستعمل كقولك (): ثلاثة سباع، وثلاثة لبوث.
 ومنه قول ام عطية رضي الله عنها (جعلن راس بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة
 قرون) ().
 فان كان للمعدد جمع قلة، واضيف الي جمع كثرة () لم يقس عليه، كقوله تعالي {يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} () فاضيف "ثلاثة" الي "قروء" وهو جمع كثرة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مع ثبوت" اقراء" وهو جمع قلة. ولكن لا عدول عن الاتباع عند صحة السماع , ومن هذا القبيل قول حمران "ثم ادخل يمينه في الاناء ... ثلاث مرار". فان "مرارا" () جمع كثرة، وقد اضيف اليه "ثلاث" مع امكان الجمع بالالف والتاء، وهو من جموع القلة، ف" ثلاث مرار" نظير "ثلاثة قروء".
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "يغتسل فيه كل يوم خمس مرات" فوارد علي مقتضي
 القياس؛ لان الجمع بالالف والتاء جمع قلة.
 واما قول عاءشة رضي الله عنها "ثم يصب علي راسه ثلاث غرف" فالقياس عند البصريين ان يقال: ثلاث غرفات؛ لان الجمع بالالف والتاء جمع قلة، والجمع علي"فعل" عندهم جمع كثرة.
 والكوفيون) () يخالفونهم، فيرون ان "فعلا" و" فعلا" من جموع القلة.
 ويعضد قولهم قول عاءشة رضي الله عنها "ثلاث غرف". وقول الله تعالي {فاتوا بعشر سور} ().
 ويعضد قولهم في" فعل" قوله تعالي {علي ان تاجرني ثماني حجج} ().
 فاضافة "ثلاث" الي "غرف" و "عشر" الي "سور" و "ثماني" الي "حجج" () مع امكان الجمع بالالف والتاء دليل علي ان "فعلا" و "فعلا". جمعا قلة، للاستغناء بهما عن الجمع بالالف والتاء.
 والحاصل ان "ثلاث غرف" ان وجه علي مذهب البصريين الحق ب "ثلاثة قروء". وان وجه () علي مذهب الكوفيين فهو وارد علي مقتضي القياس.
 ******
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  "ما تقول: ذلك يبقي من درنه؟ " ففيه شاهد علي
  اجراء فعل القول مجري فعل الظن 
 علي اللغة المشهورة. والشرط فيه ان يكون فعلا مضارعا مسندا الي المخاطب، متصلا باستفهام، نحو (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 متي تقول: القلص الرواسما ... يحملن ام قاسم وقاسما
 ومنه الحديث المذكور؛ لانه قد تقدم فيه "ما" الاستفهامية ووليها فعل القول مضارعا مسندا الي المخاطب، فاستحق ان يعمل عمل فعل الظن.
 ف"ذلك" في موضع نصب مفعول اول، و"يبقي" في موضع نصب مفعول ثان، و "ما" () الاستفهامية في موضع نصب ب" يبقي"وقدم لان الاستفهام له صدر الكلام. والتقدير [و]: اي شي تظن ذلك الاغتسال مبقيا من درنه.
 واشرت بقولي "علي اللغة المشهورة" الي لغة سليم" فانهم يجرون افعال القول كلها مجري" ظن" () بلا شرط، فيجوز علي لغتهم ان يقال: قلت: زيدا منطلقا، ونحو ذلك ().
 ومن اجراء فعل القول مجري فعل الظن علي اللغة المشهووة قول النبي  صلي الله عليه وسلم 
 (البر تقولون. بهن) () اي: البر تظنون بهن. وفي رواية عاءشة رضي الله عنها: (البر ترون بهن) (). ومعني "ترون" () ايضا "تظنون".
 ف " البر": مفعول اول و" بهن": مفعول ثان. وهما في الاصل مبتدا وخبر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ابي جحيفة () رضي الله عنه (خرج [علينا ] ()، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالهاجرة فاتي بءضوء فتوضا، فصل بنا الظهر والعصر، وبين يديه عنزة، والمراة والحمار يمرون من وراءها).
 قلت: المشكل من هذا الحديث قوله () "والمراة والحمار يمرون". فاعاد ضمير الذكور العقلاء علي مءنث ومذكر غير عاقل.
 والوجه فيه انه اراد: والمراة والحمار وراكبه. فخذف "الراكب" لدلالة "الحمار" عليه، مع نسبة مرور مستقيم اليه، ثم غلب تذكير الراكب المفهوم علي تانيث المراة، وعقلهما، () علي بهيمية، () الحمار فقال: يمرون.
 ومثل " يمرون " المخبر به عن مذكور ومعطوف محذوف وقوع "طليحان " في قول بعض العرب (راكب البعير طليحان) () يريد: راكب البعير والبعير طليحان. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، وان اربعة فخامس او سادس) ().
 قلت: هذا الحديث قد تضمن حذف فعلين وعاملي جر باق () عملاهما بعد "ان" () وبعد الفاء.
 وهو مثل ما حكي يونس من قول العرب (مررت بصالح، ان لا صالح فطالح) ()، علي تقدير: ان لا امر بصالح فقد مررت بطالح. فحذف بعد "ان" "امر" والباء وابقي عملها ()، وحذف بعد الفاء "مررت" والباء وابقي عملها ().
 وهكذا الحديث المذكور، حذف فيه بعد "ان " والفاء فعلان وحرفا جر باق عملاهما، والتقدير: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، وان قام باربعة فليذهب بخامس او سادس.
 ومن بقاء () الجر بالحرف المحذوف قوله عليه الصلاة والسلام (صلاه الرجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في الجماعة تضعف علي صلاته في بيته وفي سوقه خمس وعشرين ضعفا) () اي: بخمس، وقوله: (اقربهما منك بابا) في جواب من قال (فالي ايهما اهدي؟) () وقوله  صلي الله عليه وسلم  () (فضل الصلاة بالسواك علي الصلاة بغير سواك سبعين صلاة) () اراد: الي اقربهما، و: بسبعين صلاة. ذكرهما صاحب "جامع المسانيد" (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (فغدا اليهود وبعد غد النصاري) ().
 قلت: في هذا الحديث
  وقوع ظرف الزمان خبر مبتدا هو () من اسماء الجثث.
 والاصل ان يكون المخبر عنه بظرف الزمان من اسماء المعاني، كقولك: غدا التاهب، وبعد غد الرحيل. فلو قيل: غدا زيد، وبعد غد عمر [ظ] لم يجز. فلوكان معه قرينة تدل علي اسم معني محذوف جاز، كقولك: قدوم زيد اليوم وعمرو غدا. اي: وقدوم عمرو، فحذف المضاف واقيم المضاف الية مقامه لوضوح المعني.
 فكذلك يقدر قبل "اليهود والنصاري" مضافان من اسماء المعاني، ليكون ظرفا الزمان خبرين عنهما. فالمراد ()  والله اعلم فغدا تعييد اليهود وبعد غد تعييد النصاري ().
 ومثل ذلك قول الراجز ():
    
 اكل عام نعم تحوونه ... يلقحه قوم وتنتجونه
 اراد: اكل عام احراز نعم. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عاءشة رضي الله عنها (شبهتمونا بالحمر والكلاب) ().
 قلت: المشهور تعدية "شبه" الي مشبه ومشبه به دون باء، كقول امرء القيس ():
    
 فشبهتهم في الال لما تكمشوا ... حداءق دوم او سفينا مقيرا ()
 ويجوز ان يعدي الي الثاني بالباء، فيقال: شبهت كذا بكذا، ومنه قول
 الشاعر ():
    
 ولها مبسم يشبه بالا ... غريض بعد الهدو عذب المذاق
 ومنه قول ام المءمنين رضي الله عنه! "شبهتمونا بالحمر والكلاب" ().
 وقد كان بعض المعجبين باراءهم يخطء سيبويه وغيره من اءمة العربية في قولهم "شبه كذا بكذا" ()، ويزعم ان هذا الاستعمال لحن، وانه لا يوجد في كلام من يوثق () بعربيته، والواجب ترك الباء.
 وليس الذي زعم صحيحا، بل سقوط الباء وثبوتها جاءزان، وسقوطها اشهر في كلام القدماء، وثبوتها لازم في عرف العلماء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول بعض الصحابة رضي الله عنه () (وفرقنا () اثنا () عشر رجلا) ().
 قلت: مقتضي الظاهر ان يقول: (وفرقنا اثني عشر رجلا) لان "اثني عشر" حال من النون والالف، ولكنه جاء () بالالف علي لغة بني الحارث بن كعب، فانهم يلزمون المثني وما جري مجراه الالف في الاحوال كلها ,لانه عندهم بمنزلة المقصور ().
 ومن لغتهم ايضا قصر" الاب"و "الاخ"، كقول ابن مسعود رضي الله عنه لابي جهل (انت ابا جهل) (). وعلي لغتهم قرا غير ابي عمرو {ان هذان لساحران} ().
 ومن شواهد هذه اللغة قول ام رومان (بينما انا مع عاءشة جالستان) () ف "جالستان" حال، وكان حقه، لوجاء علي اللغة المشهوة، ان يكون بالياء، لكنه جاء علي اللغة الحارثية.
 ومما جاء عليها قوله عليه الصلاة والسلام (اياكم وهاتان الكعبتان 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الموسومتان ) ()، وقوله عليه السلام (اني واياك وهذان وهذا في مكان واحد يوم القيامة) (). اخرجهما ابو الفرج في "جامع المسانيد" ().
 ومنها قول الراجز ():
    
 طاروا علاهن فشل علاها ... واشدد بمثني حقب حقواها () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عمر  رضي الله عنه  (ما كدت ان اصلي العصر [و] حتي كادت الشمس تغرب) ().
 وقول انس (فما كدنا ان نصل الي منازلنا) ().
 وقول بعض الصحابة (والبرمة بين الاثافي، قد كادت ان تنضج) ().
 وقول جبير بن مطعم (كاد قلبي ان يطير) ().
 قلت: تضمنت هذة الاحاديث
  وقوع خبر "كاد" مقرونا ب "ان" 
 وهو مما خفي علي () اكثر النحويين ,اعني وقوعه في كلام لا ضرورة فيه والصحيح جواز وقوعة الا ان وقوله غير مقرون ب"ان" اكثر واشهر من وقوعه مقرونا ب "ان" ولذلك لم يقع في القران الا غير مقرون () ب "ان", نحو {وما كادوا يفعلون} () و {لا يكادون يفقهون حديثا} () {كاد يزيغ قلوب فريق منهم} () {لقد كدت تركن اليهم} () {اكاد اخفيها} () {يكادون يسطون} () {يكاد سنا برقه يذهب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بالابصار} ().
 ولا يمنع عدم وقوعه في القران مقرونا ب "ان" من استعماله قياسا لولم يرد به () سماع لان السبب المانع من اقتران الخبرب "ان" في بماب المقاربة هو دلاله الفعل علي الشروع، ك" طفق" و" جعل". فان" ان" تقتضي الاستقبال، وفعل الشروع يقتضي الحال، فتنافيا.
 وما لا يدل علي الشروع ك "عسي" و"اوشك" و"كرب" و "كاد" فمقتضاه مستقبل، فاقتران خبره ب" ان" مءكد لمقتضاه، فانها تقتضي الاستقبال.
 وذلك مطلوب، فمانعه مغلوب.
 فاذا انضم الي هذا التعليل استعمال فصيح ونقل صحيح، كما في الاحاديث المذكورة، تاكد الدليل، ولم يوجد لمخالفته سبيل.
 وقد اجتمع الوجهان في قول عمر رضي الله عنه "ما كدت ان اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب"، وفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما رويته بالسند المتصل (كاد الحسد يغلب القدر، وكاد الفقر ان يكون كفرا) ().
 ومن الشواهد الشعرية في هذه المسالة قول الشاعر ():
    
 ابيتم قبول السلم منا فكدتم ... لدي الحرب ان تغنوا السيوف عن السل
 وهذا الاستعمال مع كونه في شعر ليس بضرورة، لتمكن مستعمله من ان يقول:
 ابيتم قبول السلم منا فكدتم ... لدي الحرب تغنون السيوف عن السل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وانشد سيبويه ()
    
 فلم ار مثلها خباسة واحد ... ونهنهت نفسي بعد ما كدت افعله
 وقال: اراد: بعدما كدت ان افعله، فحذف "ان" وابقي عملها ().
 وفي هذا اشعار باطراد اقتران خبر "كاد" ب "ان" لان العامل لا يحذف ويبقي عمله الا اذا اطرد ثبوته. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا من فتنة الدجال). ويروي "او قريب" بلا تنوين ().
 قلت: الرواية المشهورة "مثل او قريبا". واصله: مثل فتنة الدجال او قريبا من فتنة الدجال، فحذف ما كان "مثل" مضافا اليه، وترك هو علي الهيءة التي كان عليها قبل الحذف، وجاز الحذف لدلالة ما بعد المحذوف عليه، وصلح للدلالة من اجل مماثلته له () لفظا ومعني. والمعتاد في صحة هذا الحذف ان يكون مع اضافتين، كقول الشاعر ():
    
 امام وخلف المرء من لطف ربه ... كوالي تزوي عنه ما هو يحذر ()
 [ظ]، ومن وروده باضافة واحدة كالوارد في الحديث قول الراجز ():
    
 مه عاذلي فهاءما لن ابرحا ... بمثل او احسن من شمس الضحي
 اراد: بمثل شمس الضحي او احسن من شمس الضحي.
 والوجه في رواية من روي "او () قريب" بلا تنوين ان يكون اراد: تفتنون مثل فتنة الدجال او قريب الشبه من فتنة الدجال، فحذف الضاف اليه "قريب" وبقي هو علي الهيءة () التي كان عليها قبل الحذف (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وهذا الحذف في المتاخر لدلالة المتقدم عليه قليل، وقد تقدمت له نظاءر جلية ذكرتها عند كلامي علي جواب الصاحب الذي قيل له: "كم اعتمر النبي  صلي الله عليه وسلم  () وكالكلام علي "مثل او قريبا" بعد "تفتنون في قبوركم" الكلام علي (مثل () او قريبا) بعد (حتي يكون بينه وبين الجدار) في حديث دخول ابن عمر الكعبة ().
 الا ان قبل "بينه وبين الجدار" موصولا حذف وبقيت صلته.
 وقد يرفع "مثل" و"قريب" () فيستغني عن تقدير الموصول. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (يا رب كاسية في الدنيا عاريه يوم القيامة) ().
 قلت: اكثر النحويين يرون ان معني "رب" التقليل، وان معني ما يصر بها المضي.
 والصحيح ان معناها في الغالب التكثير. نص علي ذلك سيبويه. ودلت شواهد النثر والنظم عليه.
 فاما نص سيبويه فقوله في باب "كم" (واعلم ان "كم" في الخبر لا تعمل الا فيما تعمل فيه "رب" لان المعني واحد، الا ان "كم" اسم، و"رب" غير اسم) () فجعل معني "رب" ومعني "كم"الخبريه واحدا.
 ولا خلاف في ان معني "كم" التكثير، ولا معارض لهذا الكلام في كتابه، فصح ان مذهبه كون "رب" للتكثير لا للتقليل.
 واما الشواهد علي صحة ذلك فمنها نثر ومنها نظم.
 فمن النثر قول النبي  صلي الله عليه وسلم  " يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة، فليس المراد ان ذلك قيل، بل المراد ان الصنف المتصف بهذا () من النساء كثير. ولذلك لو جعلت "كم" موضع "رب" لحسن. ونظاءره كثيرة.
 ومن شواهد هذا من النظم ()  صلي الله عليه وسلم  قول حسان رضي الله عنه ():
    
 رب حلم اضاعه عدم ال ... مال وجهل غطي عليه النعيم
 وقول ضابء البرجمي (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ورب امور لا تضيرك ضيرة ... وللقلب من مخشاتهن وجيب
 وقول عدي بن زيد ():
    
 رب مامول وراج املا ... قد ثناه الدهر عن ذاك الامل
 واحترزت () بقولي "في الغالب " من استعمالها فيما لا تكثير () فيه، كقول الشاعر ():
    
 الارب مولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده ابوان
 يعني عيسي وادم عليهما السلام.
 والصحيح ايضا ان ما () يصدر ب "رب" لا يلزم كونه ماضي المعني، بل يجوز مضيه وحضوره واستقباله.
 وقد اجتمع الحضور والاستقبال في "يا رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة).
 وقد اجتمع المضي والاستقبال [و] فيما حكي الكساءي من قول بعض العرب بعد الفطر لاستكمال رمضان (رب () صاءمه لن يصومه ورب قاءمه لن يقومه) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد انفرد الاستقبال في قول ام معاوية رحمهما الله ():
    
 يا رب قاءلة غدا ... يا ويح ام معاويه
 وفي قول جحدر: ():
    
 فان اهلك فرب فتي سيبكي ... علي مهذب رخص البنان
 وفي قول الراجز ():
    
 يارب يوم لي لا اظلله ... ارمض من تحت واضحي من عله ()
 ومع ذلك فالمضي اكثر من الحضور والاستقبال، ومن شواهده قول امرء القيس ():
    
 الا رب يوم صالح لك منهما ... ولا سيما يوم بدارة جلجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (نعم المنيحة اللقحة الصفي منيحة) ().
 وقول امراة عبد الله بن عمروتعنيه (نعم الرجل من رجل، لم يطا لنا فراشا، ولم يفتش لنا كلنفا منذ اتيناه) ().
 وقول الملك (ونعم المجء جاء) ()
 قلت: تضمن الحديث الاول والثاني () وقوع التمييز بعد فاعل "نعم" ظاهرا. وهو مما منعه سيبويه، فانه لا يجيز ان يقع التمييز بعد فاعل "نعم" و"بءس" الا اذا اضمر الفاعل () كقوله تعالي {بءس للظالمين بدلا} ()، وكقول بعض الطاءيين ():
    
 لنعم امرءا اوس ذا ازمة عرت ... ويمم للمعروف ذوكان عودا
 واجاز المبرد وقوعه بعد الفاعل الظاهر () وهو الصحيح.
 ومن منع وقوعه بعد الفاعل الظاهر يقول: ان التمييز فاءدة المجء به رفع الابهام، ولا ابهام الا بعد الاضمار. فتعين تركه مع الاظهار.
 وهذا الكلام تلفيق عار من التحقيق، فان التمييز بعد الفاعل الظاهر، وان لم 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يرفع ابهاما، فان التوكيد به حاصل، فيسوغ () استعماله ()، كما ساغ استعمال الحال مءكدة، نحو {ولي مدبرا} () و {يوم ابعث حيا} ()، مع ان الاصل فيها ان يبين بها كيفية مجهولة.
 فكذا التمييز، اصله ان يرفع به ابهام، نحو: له عشرون درهما. ثم جاء به بعد ارتفاع الابهام قصدا للتوكيد، نحو: عنده () من الدراهم () عشرون درهما. ومنه قوله تعالي: {ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} (). ومنه قول ابي طالب ()
    
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 فلو لم ينقل التوكيد بالتمييز بعد اظهار فاعل "نعم" و"بءس" لساغ استعماله قياسا علي التوكيد به مع غيرها. فكيف؟ وقد صح نقله، وقرر فرعه واصله.
 ومن شواهده () الموافقة للحديثين المذكورين قول جرير يمدح عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ():
    
 تزود مثل زاد ابيك فينا ... فنعم الزاد زاد ابيك زادا
 فما كعب بن مامة وابن سعدي ... باجود منك يا عمر الجوادا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن شواهد ذلك ايضا قول جرير يهجو الاخطل ():
    
 والتغلبيون بءس الفحل فحلهم ... فحلا وامهم زلاء منطيق
 ومن شواهد ذلك ايضا قول الاخر ():
    
 نعم الفتاة فتاة هند لو بذلت ... رد () التحية نطقا او بايماء
 وفي قول الملك  صلي الله عليه وسلم  "نعم المجء جاء" شاهد علي الاستغناء بالصلة عن الموصول، او بالصفة عن الموصوف [ظ]، في باب" نعم".
 لانها تحتاج الي فاعل هو "المجء" والي مخصوص () بمعناه () وهو مبتدا مخبر عنه ب "نعم " وفاعلها، وهو في هذا الكلام وشبهه موصول اوموصوف ب "جاء".
 والتقدير: "ونعم المجء الذي جاء، او"نعم المجء مجء جاء".
 وكونه موصولا اجود؛ لانه غير عنه، وكون المخبر عنه معرفة اولي من كونه نكرة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول بعض الصحابة رضي الله عنهم (كان الناس () يصلون مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وهم عاقدي ازرهم) ().
 وقول () صاحبة المزادتين (عهدي بالماء امس، هذه الساعة، ونفرنا خلوفا) ().
 قلت: اعلموا وفقكلم الله ان "عاقدي ازرهم" و"خلوفا" منصويان علي الحال، وهما حالان سدتا مسد الخبرين المسندين الي "هم" و"نفرنا".
 وتقدير الحديث الاول: وهم مءتزرون عاقدي ازرهم. وتقدير الحديث ()
 الثاني: ونفرنا متروكون خلوفا.
 ونظير هذين الحديثين {ونحن عصبة} () بالنصب. وهي قراءة تعزي الي علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وتقديرها: ونحن معه عصبة، او: ونحن نحفظه عصبة.
 وهذا النوع من
  سد () الحال مسد الخبر، 
 مع () صلاحيتها () لان تجعل خبرا، شاذ لا يكاد يستعمل، ومنه قول الزباء (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ما للجمال سيرها () وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا
 فالوجه الجيد فيما كان من هذا القبيل الرفع بمقتضي الخبرية، والاستغناء عن تقدير خبر.
 وانما يحسن سد الحال سد الخبر اذا لم يصلح جعل الحال خبرا، نحو: ضربي زيدا قاءما , واكثر شربي السويق ملتوتا. فلو جعل "قاءم" خبرا لي "ضربي" و"ملتوت" خبرا ل "اكثر شربي" لم يصح، فلذلك نصبا علي الحال.
 واما الامثلة التي تقدمت فجعل ما نصب فيها علي الحال خبرا صحيح، لا ريب في صحته، فلذلك كان النصب ضعيفا.
 *****
 وقول صاحبة المزادتين "عهدي بالماء امس هذه الساعة" اصله: امس () في مثل هذه الساعة؟. فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 ومن
  حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه: 
 (فقلنا لمسروق: سله، اكان عمر يعلم من الباب) (). اي: يعلم من مثل الباب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (اجتنبوا المويقات: الشرك بالله والسحر) ().
 وقول علي رضي الله عنه (كنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: كنت، وابو بكر وعمر، وفعلتوابو بكر وعمر، وانطلقت وابو بكر وعمر) ().
 وقول عمر رضي الله عنه (كنت وجار لي من الانصار) ().
 وقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اسكن احد، فما عليك الا نبي او صديق () او
 شهيد) ().
 وقول ابن عباس رضي الله عنهما: (كل ما شءت واشرب ما شءت ما اخطاك ثنتان: سرف او مخيلة) ().
 قلت: تضمن الحديث () الاول حذف المعطوف للعلم به؟ فان التقدير: اجتنبوا المويقات: الشرك بالله والسحر واخواتهما. وجاز الحذف لان المويقات سبع بينت في حديث اخرة () واقتصر في هذا الحديث علي ثنتين تنبيها () علي انهما احق بالاجتناب. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويجوز رفع "الشرك" و "السحر" علي تقدير: منهن الشرك بالله والسحر.
 ومن حذف المعطوف لتبين () معناه قوله تعالي {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} () اي: فافطر () فعدة من ايام اخر [و]. ومنه قوله تعالي {ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم} () اي: ومن قتله منكم متعمدا اوغير متعمد. ومنه قوله تعالي: {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} () اي: تقيكم الحر والبرد.
 ومنه قول الشاعر ():
    
 كان الحصي من خلفها وامامها ... اذا نجلته رجلها حذف اعسرا، ()
 اي: اذا نجلته () رجلها ولدها.
 *****
 وتضمن الحديث الثاني والثالث صحة العطف () علي ضمير الرفع المتصل غير مفصول بتوكيد او غيره. وهو مما لا يجيزه النحويون في النثر الا علي ضعف، ويزعصون ان بابه الشعر.
 والصحيح جوازه نثرا ونظما ().
 فمن النثر ما تقدم من قول علي وعمررضي الله عنهما. ومنه قوله تعالي {لو 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} (). فان واو العطف فيه متصلة بضمير. () المتكلمين.
 ووجود "لا" بعدها لا اعتداد به؛ لانها بعد العاطف، ولانها زاءدة, اذ المعني تام بدونها.
 *****
 وتضمن الرابع والخامس استعمال "او" بمعني الواو، فان معني () " فما عليك الا نبي او صديق او شهيد،" فما عليك الا نبي وصديق وشهيد. وكذا قول ابن عباس رضي الله عنهما: "ما اخطاك ثنتان: سرف او مخيلة" معناه: ما اخطاك ثنتان: سرف ونحيلة.
 ونظاءرهما عند امن اللبس كثيرة.
 فمنها قول امرء القيس ():
    
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء اوقدير معجل ()
 ومنها قول الاخر ():
    
 فقالوا لنا: ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل
 ومنها قول الاخر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قوم اذا سمعوا الصريخ رايتهم ... من بين ملجم مهره اوسافع ()
 وكما استعملت "او" بمعني الوار استعملت () الواو بمعني "او". وعلي ذلك حمل علي بن الحسبن رضي الله عنهما قوله تعالي {مثني وثلاث ورباع} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ما العمل في ايام افضل منها في هذه الايام) ()
 قالوا: "ولا الجهاد في سبيل الله؟ " قال: "ولا الجهاد () الا رجل خرج يخاطر بنفسه وماله فلم يرجع بشء).
 قلت: في هذا الحديث () اشكال من جهتين:
 احداهما عود ضمير مءنث في "منها" الي "العمل" وهو مذكر ().
 والثانية استثناء "رجل" من "الجهاد" وابداله منه، مع تباين جنسيهما.
 فاما الاول فوجهه () ان الالف واللام في "العمل"لاستغراق الجنس، فصار بهما فيه عموم مصحح لتاوله بجمع، كغيره من اسماء الاجناس () المقرونة بالالف واللام الجنسية. ولذلك () يستثني منه، نحو {ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا} () ويوصف بما يوصف به الجمع، كقوله تعالي: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} (). وكقول بعض العرب (اهلك الناس الدرهم البيض والدينار الحمر) ().
 فكما جاز ان يوصف بما يوصف به الجمع لما حدث فيه من العموم كذلك يجوز ان يعاد اليه ضمير كضمير الجمع، فيقال: الدينار بها هلك كثير من الناس؛ لانه في تاويل الدنانير. و (ما العمل في ايام افضل منها في هذه الايام؛ لانه في تاويل الاعمال. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويجوز ان يكون انث ضمير "العمل" لتاويله ب" حسنة" كما اول "الكتاب" بصحيفة من قال: (اتتة كتابي) ()
 *****
 واما الثاني [ظ]، فالوجه فيه انه علي تقدير: ولا الجهاد الا جهاد رجل، ثم حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه.
 *****
 والاصل في "ولا الجهاد" اولا الجهاد؟ لان قاءل ذلك مستفهم لا مخبر، فظهور المعني سوغ حذف الهمزة كلما سوغه في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (وان زني ان سرق) () فان اصله فيه: او ان زني وان سرق؟ (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنهاقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لليهود (فهل انتم صادقوني). كذا في ثلاثة مواضع في اكثر
 النسخ ().
 قلت: مقتضي الدليل ان تصحب نون الوقاية الاسماء المعربة المضافة الي ياء المتكلم لتقيها خفاء الاعراب، فلما منعوها ذلك كان كاصل متروك، فنبهوا عليه في بعض الاسماء المعربة المشابهة للفعل: كقول الشاعر: ()
    
 وليس بمعييني، وفي الناس ممتع ... صديق اذا اعيا علي صديق
 وكقول الاخر ():
    
 وليس الموافيني ليرفد خاءبا ... فان له اضعاف ما كان املا
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لليهود () "فهل انتم صادقوني".
 ولما كان لافعل التفضيل. شبه بفعل التعجب اتصلت به النون المذكورة ايضا في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (غير الدجال اخوفني عليكم) () والاصل فيه: اخوف مخوفاقي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 عليكم، فحذف المضاف الي الياء، واقيمت هي مقامه، فاتصل "اخوف" بها مقرونة بالنون، كما اتصل (معيي) () و "الموافي" بها في البيتين المذكورين.
 () ب: معني. د: بمعني. تحريف.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ابن عمر في احدي () الروايتين (لما فتح هذين المصرين اتوا عمر ().
 فيه تنازع "فتح" و" اتوا". وهو علي اعمال الثاني واسناد الاول الي ضمير "عمر" وفيه حجة علي الفراء، فانه لا يجيز "اكرمني واكرمت زيدا" لا علي حذف الفاعل ولا علي اضماره ().
 ويجيزه الكساءي علي الحذف لا علي الاضمار ()، فيجب علي مذهبه ان يكون فاعل "فتح" محذوفا لدلالة المذكور اخرا عليه.
 ويجب علي مذهب البصرين في مثل هذا الاضمار، ويمتع الحذف ().
 وظهر الفرق بين () الحذف والاضمار بالتثنية والجمع فيقال علي الاضمار: ضرباني وضربت الزيدين، وضربوني وضربت الزيدين، ويقال علي الحذف: ضربني، في الافراد وغيره. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ابي شريح الخزاعي () (سمعت اذناي وابصرت عيناي النبي  صلي الله عليه وسلم  حين تكلم) ().
 قلت: في هذا الحديث تنازع الفعلين مفعولا واحد!، وايثار الثاني بالعمل، اعني "ابصرت". لانه لو كان العمل ل "سمعت" لكان التقدير: سمعت اذناي النبي  صلي الله عليه وسلم . وكان يلزم علي مراعاة الفصاحة ان يقال: "وابصرته". فاذا اخر المنصوب وهو مقدم في النية بقيت الهاء متصلة ب "ابصرت" ولم يجز حذفها. لان حذفها يوهم غير المقصود.
 فان سمع الحذف، مع العلم بان العمل للاول، حكم بقبحه () وعد من الضرورات.
 ومن تنازع الفعلين وجعل العمل للثاني قوله تعالي [و]: " {اتوني افرغ عليه قطرا} ().
 وفي الحديث المذكور شاهد علي انه قد يتنازع منصوبا واحدا فعلا فاعلين متباينين، فيستفاد من "سمعت اذناي وابصرت عيناي النبي  صلي الله عليه وسلم  " جواز: اطعم زيد وسقي محمد جعفرا.
 واكثر النحويين لا يعرفون هذا النوع من التنازع. ونظيره قول الشاعر ():
    
 اصبت سعاد واضنت زينب عمرا ... ولم ينل منهما عينا ولا اثرا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي الحديث المذكور ايضا اكتفاء "سمع" بالمفعول الاول مقدرا، مع انه اسم مالا يدرك بالسمع. والاصل خلاف ذلك.
 وحسن الحذف دلالة "حين تكلم" علي المحذوف، كما حسنه في قوله تعالي {هل يسمعونكم} () دلالة {اذ تدعون} علي المحذوف. فلنا ان نجعل التقدير: هل يسمعون دعاءكم فحذف المضاف، وهو من مدركات السمع، واقيم المضاف اليه مقامه، ولنا ان نجعل التقدير: هل يسمعونكم داعين. واستغني عن "داعي" لقيام "اذ تدعون" مقامه.
 وكذا الحديث، لنا ان نقدر: سمعت اذناي كلام النبي  صلي الله عليه وسلم . ولنا ان نقدر: سمعت اذناي النبي متكلما. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول بعض الصحابة رضي الله عنهم: (جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: من افضل المسلمين) ().
 قلت: في هذا الحديث شاهد علي ان "عد" قد توافق "ظن" في المعني والعمل.
 ف "ما" من قوله "ما تعدون اهل بدر" استفهامية في موضع نصب مفعول ثان، و "اهل بدر" مفعول اول. وقدم المفعول الثاني لانه مستفهم به. والاستفهام له صدر الكلام.
 واجراء "عد"، مجري "ظن" معني وعملا مما اغافله اكثر النحويين. وهو كثير في كلام العرب. ومن شواهده قول الشاعر ():
    
 فلا تعدد المولي شريكك في الغني ... ولكنما المولي شريكك في العدم
 ومثله ():
    
 لا تعدد المرء خلا قبل تجربة ... فرب ذي ملق في قلبه احن
 ومثله ():
    
 لا اعد الاقتار عدما ولكن ... فقد من قد فقدته الاعدام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه (ولم يختص قوما دون من احوج اليه) () كذا في بعض النسخ، وفي بعضها (من هو احوج).
 قلت: المشهور في "اختص" ان يكون موافقا ل "خص" في التعدي الي مفعول، ويذلك جاء قوله تعالي {يختص برحمته من يشاء} () وقول عمر بن عبد العزيز "ولم يختص قوما".
 وقد يكون "اختص"، مطاوع "خص"، فلا يتعدي، كقولك: خصصتك بالشء فاختصصت به.
 *****
 وقوله () " دون من احوج اليه" اصله: دون () من هو احوج اليه، ف
  حذف العاءد علي الموصول، 
 وهو مبتدا مع كون الصلة غير مستطالة، وفيه ضعف، وهو مع ذلك مستعمل ومنه قراءة يحي بن يعمر {تماما علي الذي احسن} () بالرفع، يريد [ظ]، علي الذي هواحسن.
 ومثله قول الشاعر ():
    
 لم ار مثل الفتيان في غير () ال ... ايام ينسون ما عواقبها
 اراد: ما هو عواقبها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقد اجتمع شاهدان في قول الاخر ():
    
 لا تنو الا الذي خير فما شقيت ... الا نفوس الالي للشرناوونا
 اراد: لا تنو الا الذي هو خير. و: هم للشرناوونا.
 وفلوكانت الصلة مستطالة لحسن الحذف، كقول بعض العرب: (ما انا بالذي قاءل لك سوء) ()
 ولو زادت () الاستطالة لازداد الحذف حسنا، كقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله} () والتقدير. وهو الذي هو في السماء اله وفي الارض هو اله. ومن الحذف المستحسن للاستطالة قول الاعشي ():
    
 فانت الجواد وانت الذي ... اذا ما النفوس ملان الصدورا
 جدير بطعنة يوم اللقا ... ء تضرب منها النساء النحورا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عاءشة رضي الله عنها (كان يصلي جالسا، فيقرا وهو جالس، فاذا بقي من قراءته نحوا من كذا) ().
 قلت: من روي (نحو من كذا، بالرفع فلا اشكال في روايته () وانما الاشكال في رواية من روي "نحوا" بالنصب. وفيه وجهان:
 احدهما ان تكون "من" زاءدة، ويكون التقدير: فاذا بقي قراءنه نحوا. ف "قراءته" فاعل "بقي". وهو مصدر مضاف الي الفاعل ناصب "نحوا" بمقتضي المفعولية. وزيادة "من" علي هذا الوجه لا يراها سيبويه؛ لانه يشترط () في زيادتها شرطين ():
 احدهما تقدم نهي او نفي او استفهام.
 والثاني كون المجرور بها نكرة.
 والاخفش لا يشترط ذلك ().
  وبقوله اقول، لثبوت زيادتها دون الشرطين نثرا ونظما. فمن النثر قوله تعالي {يحلون فيها من اساور من ذهب} (). و {امنوا به يغفر لكم من ذنوبكم} ().
 ومنه قول عاءشة رضي الله عنها في رواية من نصب "نحوا".
 ومن ثبوت ذلك نظما قول عمر بن ابي ربيعة (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وينمي لها حبها عندنا ... فما قال من كاشح لم يضر
 وقول جرير ():
    
 لما بلغنا امام العدل قلت لهم ... قدكان من طول ادلاج وتهجير
 ومثله ():
    
 وكنت اري كالموت من بين ساعة ... فكيف ببين كان موعده الحشر
 ومثله ():
    
 يظل به الحرباء () يمثل قاءما ... ويكثر فيه من حنين الاباعر
 والوجه الثاني ان تجعل "من قراءته" صفة لفاعل "بقي" قامت مقامه لفظا ونوي ثبوته، وتجعل "نحوا" منصوبا علي الحال. . تقدير: فاذا بقي باق من قراءته نحوا من كذا.
 وهذا الحذف يكثر قبل "من" لدلالتها علي التبعيض ().
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (حتي يكون منهن [كلهن] () ثلاثا وثلاثين).
 ومنه [و] علي اجود الوجهين قوله تعالي {ولقد جاءك من نبا المرسلين} () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اي: ولقدجاءك جاء من نبا المرسلين ().
 واشرت بقولي "علي اجود الوجهين" الي جعل الاخفش "من" زاءدة ().
 وتقدير الفاعل المحذوف باسم فاعل الفعل ك "باق" بعد "بقي" و "جاء" بعد "جاء" اولي من تقدير غيره، لدلالة الفعل عليه معني ولفظا.
 ولا يفعل هذا الحذف غالبا دون صفة مقرونة ب "من" الا بعد نفي او نهي.
 وقد تقدم في هذا المجموع الاستشهاد () علي وقوع ذلك بعد النهي في () قراءة هشام {ولايحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} () وان معناه: ولا يحسبن حاسب الذين قتلوا في سبيل الله امواتا ().
 ومثل قراءة هشام قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ولا تناجشوا. ولا يزيدن علي بيع اخيه، ولا
 يخطبن علي خطبته) ().
 ومثله، وان لم يكن بصيغة النهي، (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقيم الرجل من مقعده ويجلس فيه) ().
 ومثله (نهي رسول  صلي الله عليه وسلم  عن بيعتين: عن اللماس () والنباذ، وان يشتمل
 الصماء، وان يحتبي في ثوب واحد) ().
 ومن حذف الفاعل بعد النفي قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا يزني الزاني حين يزني وهو
 مءمن، ولا يشرب الخمرحين يشربها وهو مءمن) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا، فقال: من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط؟ فعملت اليهود الي نصف النهار علي قيراط قيراط، ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط قيراط؟ فعملت النصاري من نصف النهار الي، صلاة العصر علي قيراط قيراط. ثم قال: من يعمل لي من صلاة العصر الي مغرب الشمس علي قيراطين قيراطين؟ الا فانتم الذين يعملون من صلاة العصر الي مغرب الشمس [علي قيراطين قيراطين] الا لكم اجركم مرتين) ().
 قلت: تضمن هذا الحديث
  استعمال"من" في ابتداء غاية الزمان 
 اربع مرات.
 وهو مما () خفي علي اكثر النحويين فمنعوه تقليدا لسيبويه في قوله (واما" من" فتكون لابتداء الغاية في الاماكن ... واما "مد" فتكون لابتداء غاية الايام والاحيان ... ولا تدخل واحدة منهما علي صاحبتها) ().، يعني ان "مذ" لا تدخل علي الامكنة، ولا "من" علي الازمنة.
 فالاول مسلم باجماع.
 والثاني ممنوع، لمخالفته النقل الصحيح والاستعمال الفصيح.
 ومن شواهد صحة هذا الاستعمال قوله () تعالي {لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} ()
 وبهذا استشهد الاخفش علي ان "من" تستعمل لابتداء غاية الزمان ().
 وقد قال سيبويه في باب ما يضمر () فيه الفعل المستعمل اظهاره بعد حرف: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 (ومن ذلك قول العرب:
    
 من لد شولا فالي اتلاءها ()
 نصب؛ لانه اراد زمانا. والشول لا يكون زمانا ولا مكانا، فيجوز فيها الجر، كقولك () من لد صلاة العصر الي وقت كذا وكذا ... فلما اراد الزمان حمل الشول علي شء يحسن () ان يكون زمانا اذا عمل في الشول ... كانك قلت: من لد ان كانت شولا الي اتلاءها) ().
 هذا نصه في هذا الباب. فله في المسالة قولان.
 ومن شواهد هذا الاستعمال ايضا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ارايتكم ليلتكم هذه؟ فان
 علي راس مءة سنة منها) ().
 وقول عاءشة رضي الله عنها (فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يجلس عندي من يوم قيل في ماقيل) ().
 وقول انس رضي الله عنه (فلم ازل احب الدباء من يومءذ) ().
 وقول بعض الصحابة رضي الله عنهم (فمطرنا من جمعة الي جمعة) ().
 ومن الشواهد الشعرية قول النابغة ():
    
 تخيرن من ازمان يوم حليمة ... الي اليوم قد جربن كل التجارب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [ظ]، ومثله ():
    
 وكل حسام اخلصته قيونه ... تخيرن من ازمان عاد وجرهم
 ومثله ():
    
 من الان قد ازمعت حلما فلن اري ... اغازل خودا او اذوق مداما،
 ومثله ():
    
 الفت الهوي من حين الفيت يافعا ... الي الان ممنوا بواش وعاذل
 ومثله ():
    
 مازلت من () يوم بنتم والها دنفا ... ذا لوعة عيش من يبلي بها عجب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لسعد رضي الله عنه (انك ان تركت ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة) ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لابي بن كعب: (فان جاء صاحبها والا استمتع بها) ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  لهلال بن امية (البينة والا حد في ظهرك) ().
 قلت: تضمن الحديث الاول حذف () الفاء والمبتدا معا من جواب الشرط، فان الاصل: ان تركت ورثتك اغنياء فهو خير.
 وهو مما زعم النحويون انه مخصوص بالضرورة.
 وليس مخصوصا بها، بل يكثر استعماله في الشعر ويقل في غيره.
 فمن وروده في غير الشعر، مع ما تضمنه الحديث المذكور، قراءة طاوس {ويسالونك عن اليتامي قل اصلح الهم خير} () اي: اصلح اليهم () فهو خير.
 وهذا وان لم يصرح فيه باداة الشرط، فان الامر مضمن معناها. فكان ذلك بمنزلة التصريح بها في استحقاق جواب، واستحقاق اقترانه بالفاء، لكونه جملة اسمية.
 ومن خص هذا الحذف بالشعر حاد عن التحقيق، وضيق حيث لا تضييق، بل هو في غير الشعر قليل، وهو فيه كثير.
 ومن الشواهد الشعرية قول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اابي لا تبعد فليس بخالد ... حتي، ومن تصب المنون بعيد
 ومثله ():
    
 فهل انا الا مثل سيقة العدي ... ان استقدمت نحر وان جبات عقر
 ومثله ():
    
 بني ثعل لاتنكعوا العنز شربها ... بني ثعل من ينكع العنز ظالم
 واذا حذفت الفاء والمبتدا معا، ولم يخص ذلك بالشعر، فحذف الفاء وحدها اولي بالجواز وان لا يخص () بالشعر.
 فلو قيل في الكلام: ان استعنت انت معان، لم امنعه، الا انه لم اجده مستعملا والمبتدا مذكور الا في شعر ()، كقول الشاعر ():
    
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 ومثل حذف المبتدا مقرونا بفاء الجواب حذفه مقرونا بواو الحال، كقول عمر بن ابي سلمة (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي في ثوب [واحد] مشتمل به في بيت ام 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 سلمة) (). ثبت برفع "مشتمل" ().
 وتضمن الحديث الثاني () حذف جواب "ان" الاولي وحذف شرط " ان" الثانية وحذف الفاء من جوابها، فان الاصل: فان جاء صاحبها اخذها، وان لا يجء فاستمتع بها.
 وتضمن الثالث () حذف فعل ناصب "البينة" وحذف فعل الشرط بعد "ان لا" وحذف فاء الجواب والمبتدا معا. "فان الاصل: احضر البينة وان لا تحضرها فجزاءك حد في ظهرك.
 والنحويون لا يعترفون بمثل هذا الحذف في غير الشعر، اعني حذف فاء الجواب اذا كان جملة اسمية او جملة طلبية. وقد ثبت [ و] ذلك في هذين الحديثين، فبطل تخصيصه بالشعر، لكن الشعر به اولي.
 واذا جاز حذف الفاء والمبتدا معا، فحذفها والمبتدا غير محذوف اولي بالجواز، فلذلك قلت قبل هذا: فلو قيل () في الكلام: ان استعنت انت معان لم امنعه ().
 ومن ورود الجواب طلبا عاريا من الفاء قول الشاعر ():
    
 ان تدع للخيركن اياه مبتغيا () ... ومن دعاك له احمده بما فعلا 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اما بعد، ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله) ()
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (اما موسي، كاني انظر اليه اذ انحدر في الوادي) ()، وفي بعض النسخ: اذا انحدر ().
 وقول عاءشة رضي الله عنها (واما الذين جمعوا بين الحج والعمرة طافوا طوافا واحدا) ()
 وقول البراء بن عازب رضي الله عنه (اما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يول يومءذ) ().
 قلت: "اما" حرف قاءم مقام اداة شرط والفعل الذي يليها. فلذلك يقدرها النحويون ب "مهما يكن من شء".
 وحق المتصل بالمتصل بها ان تصحبه الفاء، نحو {فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق} ().
 ولا تحذف هذه الفاء غالبا الا في شعر، اومع قول اغني عنه مقوله، نحو {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم} (). اي: فيقال لهم: اكفرتم.
 ومن حذفها في الشعر قول الشاعر ():
    
 فاما القتال لا قتال لديكم ... ولكن سيرا في عراض المواكب 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اراد: فلا قتال لديكم، فحذف الفاء لاقامة الوزن.
 وقد خولفت القاعدة في هذه الاحاديث، فعلم بتحقيق () عدم التضييق، وان من خصه بالشعر او بالصورة () المعينة من النثر مقصر في فتواه، وعاجز عن نصرة دعواه. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا ترجعوا بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض) ()
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (لا يتمنين () احدكم الموت، اما محسنا فلعله يزداد، واما مسيءا فلعله يستعتب)
 وقول  صلي الله عليه وسلم  (ليس صلاة اثقل علي المنافقين من الفجر والعشاء) ()
 وقول عمر رضي الله عنه (ليس هذا اريد) ().
 وقول ابن عمر رضي الله عنهما (كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون، فيتحينون الصلاة ليس ينادي لها) ().
 وقول الساءب بن يزيد رضي الله عنه (كان الصاع علي عهد النبي ()  صلي الله عليه وسلم  مد وثلث) ().
 قلت: مما خفي علي اكثر النحويين () استعمال "رجع " ك "صار" معني وعملا. ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  "لا ترجعوا بعدي كفارا". اي: لا تصيروا. ومنه قول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 قد يرجع المرء بعد المقت ذامقة ... بالحلم فادرا به بغضاء ذي احن
 وبحوز في "يضرب" الرفع والجزم.
 *****
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  "اما محسنا ... واما مسيءا" اصله: اما يكون محسنا واما يكون مسيءا، فحذف "يكون" مع اسمها مرتين، وابقي الخبر.
 واكثر ما يكون ذلك بعد "ان"و "لو"، كقول الشاعر ():
    
 انطق بحق وان مستخرجا () احنا ... فان ذا الحق غلاب وان غلبا وكقوله ():
    
 علمتك منانا فلست بامل ... نداك ولو غرثان ظمان عاريا
 *****
 وفي"فلعله يزداد" و "فلعله يستعتب" شاهدان علي مجء "لعل" للرجاء المجرد من التعليل.
 واكثر مجيءها [ظ]، في الرجاء اذا كان معه تعليل، نحو: " {واتقوا الله لعلكم تفلحون} () و {لعلي ارجع الي الناس لعلهم يعلمون} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي "ليس صلاة اثقل علي المنافقين" بعض اشكال، وهو ان يقال: "ليس" من اخوات "كان" فملزم ان تجري مجراها في ان لا يكون اسمها نكرة الا بمصحح كالتخصيص، وتقديم ظرف، كما يلزم ذلك في الابتداء.
 والجواب ان يقال: قد ثبت ان من مصححات الابتداء بالنكرة وقوعه بعد نفي، فلا يستبعد وقوع اسم " كان" المنفيه نكرة محضة، كقول الشاعر ():
    
 اذا لم يكن احد باقيا ... فان التاسي دواء الاسي
 واما"ليس" فهي بذلك اولي، لملازمتها النفي، فلذلك كثز مجء اسمها نكرة محضة، ك "صلاة" في الحديث المذكور، وكقول الشاعر ():
    
 كم قد رايت وليس شء باقيا ... من زاءر طرق () الهوي ومزور
 وفي "ليس صلاة اثقل" شاهد علي استعمال "ليس" في النفي العام المستغرق به الجنس، وهو مما يغفل عنه. ونظيره قوله تعالي {ليس لهم طعام الا من ضريع} () ولك ان تجعل اسم "ليس" من "ليس هذا اريد" ضمير الشان، و "اريد" خبرا، و"هذا" مفعولا مقدما. وان تجعل "هذا" اسمها، و"اريد" خبرها. ولك ان تجعل "ليس" حرفا لا اسم لها ولا خبر.
 وفي قول ابن عمرو  رضي الله عنهما  " ليس ينادي لها "شاهد علي استعمال "ليس" حرفا لا اسم لها ولا خبر. اشاو الي ذلك سيبويه، وحمل عليه قول بعض العرب "ليس الطيب الا المسك" ()، بالرفع. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واجاز في قولهم" ليس خلق الله مثله" حرفية "ليس" وفعليتها . علي ان يكون اسمها ضميرالشان، والجملة بعدها خبر ().
 وان جوز () الوجهان في "ليس ينادي" فغير ممتنع.
 *****
 واما "كان الصالح ... مد وثلث" فالاجود فيه جعل اسم "كان" ضمير الشان، ويكون "الصاع" مبتدا، و "مد" و"ثلث" خبره، والجملة خبر "كان".
 ويجوز ان يكون "مد" خبر مبتدا محذوف، والجملة خبر "كان" والتقدير: كان الصالح قدره مد وثلث. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (يوشك ان يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجيال) ().
 وقول ابي بكر لعمر رضي الله عنهما (وما عسيتهم ان يفعلوا بي) ().
 وفي حديث اخر (وكان ابو بكر لا يكاد يلتفت في الصلاة، فالتفت فاذا هو بالنيي  صلي الله عليه وسلم  وراءه) ().
 وقول انس (فما جعل يشير بيده الي ناحية من السماء الا تفرجت) ().
 وفي حديث جبير بن مطعم (فعلقت الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي سمرة) (). وفي رواية (فطفقت الاعراب) ().
 وقول عاءشة رضي الله عنها "لقد رايتنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما لنا من طعام الا
 الاسودان) ().
 وقول حذيفة رضي الله عنه (لقد () رايتني انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم  نتوضا من اناء واحد) ().
 قلت: "يوشك" مضارع "اوشك". وهو احد افعال المقاربة، ويقتضي اسما مرفوعا وخبرا منصوب المحل، لا يكون الا فعلا مضارعا مقرونا ب "ان" كقول 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الشاعر ():
    
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهويني بالفتي ان تقطعا
 [و] ولا اعلم تجرده من "ان" الا في قول الشاعر) ():
 ؟  يوشك من فرمن منيته ... في بعض غراته يوافقها
 وفيما () خرج ابو داود والترمذي وابن ماجة والدارمي عن المقدام () بن معدي كرب الكندي رضي الله عنه ان رسولا الله  صلي الله عليه وسلم  قال () (يوشك الرجل متكءا
 علي اريكته يحدث بحديث من حديثي، فيقول: بيننا وبينكم () كتاب الله، فما وجدنا فيه من حلال استحللناه، وما وجدنا فيه من حرام حرمناه) ().
 وقد يسند الي "ان" والفعل المضارع، فيسد ذلك مسد اسمها وخبرها. وفي هذا الحديث شاهد علي ذلك، ومثله قول الراجز ():
    
 يوشك ان تبلغ منتهي الامل ... فالبر لازم برجاء ووجل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويجوز في "خير" و "غنم" رفع احدهما علي انه اسم "يكون" ونصب الاخر علي انه خبره.
 ويجوز رفعهما علي انهما مبتدا وخبر في موضع نصب خبرا () ل "يكون" واسمه ضمير الشان؛ لانه كلام تضمن تحذيرا وتعظيما لما يتوقع. وتقديم ضمير الشان عليه مءكد لمعناه ().
 *****
 وفي قول ابي بكر لعمر رضي الله عنهما (وما عسيتهم ان يفعلوا بي) شاهد علي صحة تضمين فعل معني فعل اخر واجراءه مجراه في التعدية. فان "عسي" في هذا الكلام قد ضمنت () معني "حسب" واجريت مجرا ها، فنصبت ضمير الغاءبين علي () انه مفعول اول، ونصبت "ان يفعلوا"، تقديرا علي انه مفعول ثان ().
 وكان حقه ان يكون عاريا من "ان" كما لوكان بعد "حسب " ولكن جء ب "ان" لءلا تخرج "عسي" بالكلية عن مقتضاها ,ولان "ان" قد تسد بصلتها مسد مفعولي "حسب" فلا يستبعد مجيءها بعد المفعول الاول بدلا منه وسادة مسد مفعوليها. ومن ذلك قول الشاعر:
    
 وحنت وما حسبتك ان تحينا () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ونظير تضمين "عسي" معني "حسب" تضمين"رحب " معني "وسع " في قول من قال () (رحبكم الدخول في طاعة الكرماني).
 *****
 ويجوز جعل تاء "عسيتهم" حرف خطاب، والهاء والميم اسم "عسي".
 والتقدير: عساهم ان يفعلوا بي. وهذا وجه حسن، وفيه نصر () للفراء في كون تاء "ارايتكم " حرف خطاب، وفاعل "راي" الكاف والميم ().
 *****
 وفي قول عاءشة وحذيفة رضي الله عنهما شاهدان علي
  اجراء "راي" البصرية مجري "راي" القلبية 
 في ان يجمع لها بين ضميري فاعل ومفعول لمسمي واحد، ك "رايتنا ورايتني". وكان حقه ان لا يجوز، كما لا يجوز: ابصرتنا وابصرتني. لكن حملت "راي" البصرية علي "راي" القلبية لشبهها بها لفظا ومعني.
 ومن الشواهد الشعرية علي ذلك قول قطري بن الفجاءة ():
    
 ولقد اراني للرماح دريءة ... من عن يميني تارة وامامي
 ومثله قول عترة ():
    
 فرايتنا ما بيننا من حاجز ... الا المجن ونصل ابيض مقصل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [ظ]، ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الدجال (وان بين عينيه مكتوب كافر. وفي نسخة، مكتوبا كافرا ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (العله ان يخفف عنهما) ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (فان احدكم اذا صلي، وهو ناعس، لا يدري لعله يستغفر فيسب
 نفسه) ().
 وقول البراء رضي الله عنه (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلته [البيضاء] ( ... ) وان ابا سفيان اخذ بزمامها) ().
 وقول ام حبيبة رضي الله عنها (اني كنت عن هذا لغنية) ().
 قلت: اذا رفع في حديث الدجال "مكتوب" جعل () اسما "ان" محذوفا، وما بعد ذلك جملة من مبتدا وخبر في موضع رفع خبرا ل "ان".
 والاسم المحذوف اما ضمير الشان د اما ضمير عاءد علي الدجال.
 ونظيره ان كان المحذوف ضمير الشان قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعض الروايات ()
 (وان لنفسك حق) ()، وقوله  صلي الله عليه وسلم  بنقل من يوثق بنقله (ان من اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون) ().
 وقول بعض العرب (ان بك زيد ماخوذ). رواه سيبويه عن الخليل () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنه قول رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  (لعل نزعها عرق) ()، اي: لعلها.
 ونظاءره في الشعر كثيرة.
 وان كان الضمير ضمير الدجال فنظيره رواية الاخفش: (ان بك ماخوذ اخواك)، والتقدير: انك بك ماخوذ اخواك () ونظيره من الشعر قوله ().
    
 فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي () بال
 اراد: فليتك، ومثله قول الاخر ()
    
 فلو كنت ضبيا عرفت قرابتي ... ولكن زنجي عظيم المشافر
 اراد: ولكنك زنجي، ويروي: ولكن زنجيا، علي حذف الخبر.
 ومن روي "مكتويا" فيحتمل ان يكون اسم "ان" محذوفا علي ما تقرر في رواية الرفع، و "كافر" مبتدا، وخبره "بين عينيه" و "مكتوبا" حال.
 او يجعل "مكتويا" اسم "ان" و "بين عينيه" خبر، و" كافر" خبر مبتدا، والتقدير هو كافر.
 ويجوز رفع "كافر" ب "مكتوب" وجعله سادا مسد خبر "ان،" كما يقال: ان قاءما الزيدان وهذا مما انفرد به () الاخفش. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويجوز في "لعله ان يخيفف عنهما" () اعادة الضميرين الي الميت باعتباركونه انسانا، وباعتبار كونه نفسا.
 ونظيره في جعل امرين متضادين لشء واحد قوله تعالي {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري } () فافرد اسم "كان" باعتبار لفظ "من" وجمع الخبر باعتبار المعني.
 ويجوزكون الهاء () من العله " ضمير الشان، وكون الضمير من "يخفف عنهما" () ضمير النفس، وجاز تفسير ضمير الشان ب "ان" وصلتها مع انهما () في تقدير مصدر لانهما () في حكم جملة، لاشتمالهما () علي مسند ومسند اليه.
 ولذلك سدت مسد مطلوبي "حسب" و" عسي" في نحو {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة} ()، وفي {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} ().
 ويجوز في قول الاخفش ان تكون "ان" زاءدة مع كونها ناصبة، ونطرها () بزيادة الباء و "من" مع كونهما جارتين ()
 ومن تفسير ضمير الشان ب "ان"وصلتها قول عمر رضي الله عنه: (فما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي) ().
 ***** 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [و] وفي" لا يدري لعله يستغفر فيسب نفسه" جواز الرفع باعتبار عطف الفعل علي الفعل، وجواز النصب باعتبار جعل "فيسب" جوابا ل "لعل"، فانها مثل "ليت" في اقتضاءها جوابا منصوبا، وهو () مما خفي علي اكثر النحويين.
 ونظير جواز الرفع والنصب في "فيسب نفسه" جوازهما في {لعله يزكي () او يذكر فتنفعه} (). نصبه عاصم ورفعه الباقون (). وفي {فاطلع الي اله موسي} (). نصبه حفص ورفعه الباقون ().
 *****
 وليس في حديث البراء الا وقوع "ان" بعد واو الحال. وهو احد المواضع التي يستحق فيها كسر "ان".
 ونظيره قوله تعالي {كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون} () ومن نظاءره العربية قول الشاعر ():
    
 سءلت واني موسر غير باخل ... فجدت بما اغني الذي جاء ساءلا
 ***** 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي "اني كنت عن هذا لغنية
  " دخول لام الابتداء علي خبر "كان" 
 من اجل () انها واسمها وخبرها خبر "ان".
 وفيه شذوذ؛ لان خبر"ان" اذا كان () جملة فعلية فموضع اللام منها صدرها، نحو {وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون} ().
 واذا كانت اسمية جاز تصديرها باللام، كقول الشاعر ():
 ؟  ان الكريم لمن يرجوه ذو جدة ... ولو تعذر ايسار وتنويل
 وتاخيرها، كقول الاخر ():
    
 فانك من حاربتة لمحارب ... شقي ومن سالمتة لسعيد
 فكان موضع اللام من "كنت عن هذ لغنية" صدر الجملة ، لكن منع من ذلك كونه فعلا ماضيا متصرفا، ومنع من مصاحبتها اول المعمولين كونه ضميرا متصلا، فعينت مصاحبتها ثاني المعمولين، مع ان "كان" صالحة لتقدير السقوط لصحة المعني بدونها. فكان "غنية" بهذا الاعتبار خبر "ان" فصحبته اللام لذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قوله  صلي الله عليه وسلم  (هو لها صدقة) ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (ما تركنا صدقة) بالرفع والنصب ().
 وقوله (نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد كل امة اوتوا الكتاب من قبلنا) ().
 وقول ابي هريرة رضي الله عنه (بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابان علي سرية) ().
 وفي قصة موسي عليه السلام (في مكان ثريان) ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (اللهم سبعاكسبع يوسف) وفي نسخة ابي ذز: سبع ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (من اصطبح بسبع تمرات عجوة) ().
 وقوله  صلي الله عليه وسلم  (ويلمه مسعر حرب) ()
 قلت: يجوز في "هو لها صدقة" الرفع علي انه خبر "هو" و"لها" صفة قدمت فصارت حالا، كقوله: 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 والصالحات عليها مغلقا باب ().
 فلو قصد بقاء الوصفية لقيل "والصالحات عليها باب مغلق".
 وكذا الحديث، لو قصدت فيه الوصفية ب "لها" لقيل: هو صدقة لها، ويكون " لها"في موضع رفع.
 ويجوز ان ينصب "صدقة" علي الحال، ويجعل الخبر "لها".
 و"ما" في "ما تركنا صدقة" مبتدا بمعني "الذي" و "تركنا"صله. والعاءد محذوف.
 و"صدقة" خبر. هذا علي رواية في رفع، وهو الاجود، لسلامته من التكلف، ولموافقته رواية من روي (ما تركنا فهو صدقة) ()
 واما النصب فالتقدير فيه: ما تركنا مبذول صدقة، فحذف الخبر وبقي الحال كالعوض منه , ونظيره {ونحن عصبة} () بالنصب () وقد تقدم بيانه ()
 *****
 و"بيد" بمعني "غير" والمشهوراستعمالها متلوة ب "ان " كقوله عليه الصلاة والسلام "نحن الاخرون السابقون [ ظ] بد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم" (). ومنه قول الشاعر ():
    
 بيد ان الله قد فضلكم ... فوق من احكا صلبا بازار 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقول الراجز ():
    
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال لو هلكت لم ترني
 والاصل في رواية من روي "بيد كل امة": بيد ان كل امة ، فحذفت "ان" وبطل عملها، واضيف "بيد" الي المبتدا والخبر اللذين كانا معمولي "ان".
 وهذا الحذف في "ان" نادر، لكنه، غير مستبعد في القياس علي حذف "ان" فانهما اختان في المصدرية وشبيهان في اللفظ.
 وقد حمل بعض النحويين () علي حذف "ان" نحو قول الزبير  رضي الله عنه :
    
 فلولا بنوها حولها لخبطتها ... ... ()
 ومما حذف فيه "ان" واكتفي بصلتها قوله تعالي {ومن اياته يريكم البرق} ()
 والاصل: ان يريكم؛ لان الموضع موضع مبتدا خبره "من اياته".
 ومثله قوله عليه الصلاة والسلام (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر تحد علي ميت فوق ثلاث) () وقوله عليه الصلاة والسلام (لا يحل لامراة تسال طلاق اختها) (). اراد: ان تحد، و: ان تسال.
 والمختار عندي في "بيد" ان تجعل حرف استثناء، ويكون التقدير: الا كل امة اوتوا الكتاب من قبلنا، علي معني "لكن"؛ لان معني "الا" مفهوم منها, ولا دليل علي اسميتها.
 ***** 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وقول ابي هريرة رضي الله عنه "بعث .. ابان " ليس فيه اشكال؛ لان "ابان" علم علي وزن افعل، فيجب ان لا ينصرف. وهو منقول من "ابان" ماضي "يبين".
 ولو لم يكن منقولا لوجب ان يقال فيه "ابين" بالتصحيح، وفي روايته مفتوح النون شاهد علي خطا من ظن ان وزنه "فعال", اذ لو كان كذلك لنون لانه علي ذلك التقدير عار من سبب ثان للعلمية.
 *****
 وفي "ثريان" بلا صرف شاهد علي ان منع صرف " فعلان " ليس مشروطا بان يكون له مءنث علي"فعلي". بل شرطه ان لاتلحقه تاء تانيث () ويستوي في ذلك ما لا مءنث له من قبل المعني، ك "لحيان" وما لا مءنث له من قبل الوضع, ك "ثريان"،، وماله مءنث علي "فعلي" في اللغة المشهورة, ك"سكري". ().
 *****
 وقوله "اللهم سبعاكسبع يوسف" النصب فيه هو () المختار، لان الموضع موضع فعل دعاء، فالاسم الواقع فيه بدل من اللفظ بذلك الفعل ,فيستحق النصب، والتقدير في هذا الموضع المخصوص: اللهم ابعث عليهم سبعا، او: سلط عليهم سبعا.
 والرفع جاءز علي اضمار مبتدا او فعل رافع.
 *****
 ويجوز في" تمرات عجوة" الاضافة وتركها.
 فمن اضاف فلا اشكال؛ لان تمرات مبهمة، يحتمل كونها من العجوة ومن 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غيرها. فاضافتها الي العجوة اضافة عام الي خاص، وهو مقتضي القياس. ونظيره:
 ثياب خز، وحبات بر.
 ومن لم يضف "تمرات" نون وجاء ب "عجوة" ايضا مجرورا علي انه عطف بيان.
 ويجوز نصبه علي التمييز.
 *****
 واصل "ويلمه"وي لامه، فحذفت الهمزة تخفيفا؛ لانه كلام كثر استعماله، وجري مجري المثل.
 ومن العرب من يضم اللام، وفي ضمها وجهان:
 احدما ان يكون ضم () اتباع للهمزة ()، كلما كسرت الهمزة اتباعا للام في قراءة من قرا {فلامه [و] الثلث} (). ثم حذفت الهمزة وبقي تابع حركتها علي ما كان عليه.
 الوجه الثاني ان يكون الاصل: ويل امه، باضافة "ويل" الي "الام" تنبيها علي ثكلها وويلها لفقده.
 والاول اجود، ليتحد معني المكسور ()، والمضموم.
 و"وي" من اسماء الافعال بمعني "اتعجب". واللام متعلقة به.
 ونصب "مسعر حرب" علي التمييز. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (الصبح اربعا) ().
 وقول بعض الصحابة (فقلت: الصلاة يا رسول الله، قال: الصلاة امامك) ().
 وقول عمر رضي الله عنه (اياي ونعم ابن عوف ونعم ابن عفان) ().
 وقول الملك  صلي الله عليه وسلم  في النوم لعبد الله بن عمر: (لن ترع لن توع) ().
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعلي رضي الله عنه (بما اهللت) ().
 وقوله (لياتين علي الناس زمان لا يبالي المرء بما اخذ المال. امن حلال ام من حرام) ().
 وقول سهل بن سعد وقد امتروا في المنبرمم عوده: (اني لاعرف مما عوده) ().
 قلت: "الصبح اربعا" منصوبان ب "تصلي" مضمرا. الا ()، ان "الصبح"
 مفعول به، و "اربعا" حال، واضمار الفعل في مثل هذا مطرد؛ لان معناه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مشاهد ()،، فاغنت مشاهدة معناه عن لفظه.
 وفي هذا الاستفهام معني الانكار.
 ونظيره قولك لمن رايته يضحك وهو يقرا القران: القران ضاحكا () وشبه لك كثير.
 ويجوز في قوله "الصلاة يا رسول الله" النصب باضمار فعل ناصب تقديره: ذكر، او، اقم، او نحو ذلك. والرفع باضمار "حضرت" او "حانت" او نحو ذلك. او تجعل "الصلاة" مبتدا محذوف الخبر، والتقدير: الصلاة حاضرة او حاءنة او نحو ذلك.
 *****
 وفي "اياي () ونعم ابن عوف " شاهد علي تحذير الانسان نفسه، وهو بمنزلة ان يامر الانسان () نفسه.
 ونظيره (اياي وان يحذف احدكم الارنب) ().
 ومن الابر المسند الي المتكلم قوله تعالي {ولنحمل خطاياكم} () وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  {قوموا فلاصل لكم} ()، ويجوز ()، "فلاصلي لكم" بثبوت الياء والنصب علي تقدير: فذلك لاصلي لكم.
 ***** 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي "لن ترع لن ترع" اشكال ظاهر؛ لان "لن" يجب انتصاب الفعل بها. وقد وليها في هذا الكلام بصورة المجزوم. والوجه فيه ان يكون سكن عين" تراع" الموقف، ثم شبهه بسكون الجزم () فحذف الالف قبله كما تحذف قبل سكون المجزوم ()، ثم اجري الوصل مجري الوقف.
 ومن حذف الساكن لسكون ما بعده وقفا قول الراجز ():
    
 اقبل سيل جاء من عند الله ... يحرد حرد الجنة () المغله
 ويجوز ان يكون السكون سكون جزم علي لغة من يجزم ب "لن" وهي لغة سماها الكساءي.
 *****
 وشذ ثبوث الالف في "بما اهللت"و " لا يبالي المرء بما اخذ المال" و "اني عرف () مما عوده", لانا "ما" في المواضع الثلاثة استفهامية مجرورة، فحقها ان حذف الفها فرقا بينها وبين الموصولة.
 هذا هو الكثير، نحو {لم تلبسون} () و {بم يرجع المرسلون} () و {فيم انت من ذكراها} () ونظير ثبوت الالف في الاحاديث المذكورة ثبوتها في {عم يتساءلون} () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [ظ]، علي قراءة عكرمة وعيسي ().
 ومن ثبوتها في الشعر قول حسان رضي الله عنه ():
    
 علي ما قام يشتمني لءيم ... كخنزير تمزغ في رماد
 وقول ابن ابي ربيعة ():
    
 عجبا ما عجبت مما لو ابصر ... ت خليلي ما دونه لعجبتا
 لمقال الصفي فيما () التجني ... ولما قدجفوتنا وهجرتا
 وفي عدول حسان عن "علام يقوم () يشتمني" وعدول عمر عن "ولماذا" ()
 مع امكانهما دليل علي () انهما مختاران لا مضطران. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي () لا يجري ثم يغتسل فيه) ().
 وقوله (قد كان من قبلكم ليمشطن بمشاط الحديد) ().
 وقوله (ليرد علي اقوام اعرفهم ويعرفوني) ().
 ووقوله  صلي الله عليه وسلم  (والذي نفسي بيده وددت اني () اقاتل في سبيل الله فاقتل ثم احيا ثم اقتل ثم احيا ثم اقتل) ().
 وقول ابن مسعود (والذي لا اله غيره هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة  صلي الله عليه وسلم  ().
 وقول ابكر (يارسول الله، والله انا كنت اظلم منه) ().
 وفي هذا الحديث (فهل انتم تاركو لي صاحبي) ().
 وقول ابي بكر () (لاها () الله اذن لا () يعمد () الي اسد الله، 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 يقاتل عن الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  () فيعطيك () سلبه) ().
 وقوله (كلا، لا يعطه () اضيبع) () من قريش ويدع اسدا من اسد الله).
 وقول سعيد بن زيد رضي الله عنه (اشهد لسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: من اخذ شبرا من الارض ظلما) ().
 وقول الاشعث بن قيس (لفي والله نزلت) (). يعني {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} ().
 قلت: يجوز في "ثم يغتسل" الجزم عطفا علي "يبولن" لانه مجزوم الموضع ب "لا" التي للنهي ولكنه بني علي الفتح لتوكيده بالنون.
 ويجوز فيه الرفع علي تقدير: ثم هويغتسل فيه. ويجوز فيه النصب علي اضمار "ان" واعطاء "ثم" حكم واو الجمع.
 ونظير"ثم يغتسل" في جواز () الاوجه الثلاثه قوله تعالي {ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت} (). فانه قرء بجزم "يدركه" ورفعه ونصبه () والجزم هو المشهور والذي قرا به السبعة. واما الرفع والنصب فشاذان (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي "ليمشطن" شاهد علي
  وقوع الجملة القسمية خبرا. 
 لان التقدير: قد كان من قبلكم والله ليمشطن.
 وهذا في خبر "كان" غريب.
 وانما يكثر في خبر المبتدا، كقوله تعالي {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة} () وكقول () النبي  صلي الله عليه وسلم  (وقيصر ليهلكن ثم لا
 يكون قيصر) ().
 وفي هذا حجة علي الفراء في منعه ان يقال: زيد ليفعلن ().
 *****
 وفي "ليرد علي اقوام " شاهد علي
  وقوع المضارع المثبت المستقبل جواب قسم غير مءكد بالنون.
 وفيه غرابة. وهو مما زعم اكثر النحويين () انه لا يجوز الا في الشعر. كقول الشاعر ():
 [و]   لعمري ليجزي الفاعلون بفعلهم ... فاياك ان تعني بغير () جميل
 والصحيح انه كثير في الشعر قليل في النثر.
 فلو كان المضارع المثبت حالا لم يجز توكيده بالنون. كقول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 يمينا لابغض كل امري ... يزخرف قولا ولا يفعل
 ومثله ():
    
 وعيشك ياسلمي لاوقن انني ... لما شءت مستحل ولو انه القتل
 *****
 وفي قوله "والذي نفسي بيده وددت" شاهد علي وقوع الفعل الماضي جواب قسم عاريا من "قد" واللام دون استطالة.
 وفيه غرابة؛ لان ذلك لا يكاد يوجد الا في ضرورة او كلام مستطال.
 فمن الوارد في ضرورة قول الشاعر ():
    
 تالله هان علي السالين () مادهيت ... به نفوس ابت الا الهوي دينا
 ومن الوارد في كلام مستطال قول الله تعالي {والسماء ذات البروج () واليوم الموعود () وشاهد ومشهود () قتل اصحاب الاخدود} ()
 *****
 وفي "هذا مقام" و"انا كنت اظلم منه" شاهدان علي جواز
  تلقي القسم بمبتدا غير مقرون باللام 
 دون استطالة. وهو نادر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلو وجدت استطالة لم () يعد نادرا، كقول الشاعر ():
    
 ورب السماوات العلي وبروجها ... والارض وما فيها المقدر كاءن
 *****
 وفي "تاركو لي صاحبي" شاهد علي جواز الفصل دون ضرورة بجار ومجرور بين المضاف والمضاف اليه ان كان الجار متعلقا بالمضاف.
 والفصل بالظرف كذلك. ومنه قول الشاعر ():
    
 فرشني بخير لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل ()
 *****
 وفي "لا ها الله" شاهد علي جواز
  الاستغناء عن واو القسم بحرف التنبيه. 
 ولا يكون هذا الاستغناء الا مع "الله".
 وفي اللفظ ب "ها الله" اربعة اوجه:
 احدها ان يقال: ها الله. ب "هاء" تليها اللام. ()
 والثاني ان يقال: ها الله. بالف ثابتة قبل اللام. وهو شبيه بقولهم (التقت 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 حلقتا البطان) (). بالف ثابتة بين التاء واللام ().
 والثالث ان يجمع بين ثبوت الالف وقطع همزة () "الله".
 والرابع ان تحذف الالف وتقطع همزة "الله".
 والمعروف في كلام العرب (ها الله ذا). رقد وقع في هذا الحديث"اذن".
 وليس ببعيد.
 *****
 و"اضيبع" بضاد معجمة وعين مهملة: تصغير "اضبع". وهو القصير الضبع. اي: العضد، ويكني به عن الضعف، واذا قصدت المبالغه صغر.
 *****
 والعرب تقسم بفعل الشهادة، فتجعل له جوابا كجواب القسم الصريح.
 ومنه قوله تعالي {قالوا نشهد انك لرسول الله} () ثم قال {اتخذوا ايمانهم جنة} () فسمي ذلك القول يمينا.
 ومثله قول سعيد بن زيد "اشهد لسمعت" فاجري "اشهد" مجري "احلف".
 وجعل جوابه فعلا ماضيا مقرونا باللام دون "قد".
 ومن النحويين من يزعم ان هذا الاستعمال () مخصوص بالشعر، ويستشهد () بقول امرء القيس (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 [ظ]،   حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا، فما ان من حديث ولا صال
 والصحيح جواز استعماله في افصح الكلام.
 ونظير استعماله في هذا الحديث قول الله تعالي {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون} ()
 ونظيره ايضا (فو الله لنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الصبح فاناخ). ذكره ابو الفرج
 في "الجامع" ().
 *****
 وفي قول الاشعت  رضي الله عنه  "لفي والله نزلت" شاهد علي
  توسط القسم بين جزءي الجواب. 
 وعلي ان اللام يجب و صلها بمعمول الفعل الجوابي المقدم، وخلو الفعل منها ومن قبول "قد" ان كان ماضيا كما يجب خلو المضارع منها ومن قبول نون التوكيد اذا قدم معموله، كقوله تعالي {ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول خباب رضي الله عنه (فلم يترك الا نمرة، كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه، واذا غطي رجليه بدا راسه) ().
 وفي حديث اخر (مر بجنازة فاثني عليها خيرا) ().
 قلت: المشهور (واذا غطينا رجليه خرج راسه) () ولا اشكال فيه. وفي بعض النسخ المعتمد عليها () (واذا غطي رجليه)  وفيه اشكالا ظاهر؛ لان "غطي" يقتضي مرفوعا. ولم يذكر بعده غير "رجليه". فكان حقه الرفع.
 والوجه في نصبه:
 ان يكون "غطي" مسندا الي ضمير النمرة علي تاويل "كفن " وتضمين "غطي" معني "كسي".
 او الي ضمير الميت. وتقدير "علي" جارة ل "رجليه".
 او الي ما دل عليه" غطي " من المصدر، فان نيابة المصدر عن الفاعل مع وجود المفعول به جاءزة عندي وعند الاخفش والكوفيين. لكن بشرط ان يلفظ به مخصصا، او ينوي ويدل علي تخصيصه قرينة. وقرينه التخصيص هنا موجودة، وهي وصف الراوي النمرة بعدم الشمول والافتقار الي جذبها () من علو وسفل. فحصل بذلك للتغطية () تخصيض. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 واما قوله "فاثني عليها خيرا" فامره سهل؛ لان "خيرا" صفة لمصدر حذف واقيمت مقامه فنصبت. لان "اثني" مسند () الي الجار والمجرور، والتفاوت بين الاسناد الي المصدر والاسناد الي الجار والمجرور قليل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عقبة بن عامر  رضي الله عنه  للنبي  صلي الله عليه وسلم : (انك تبعثنا، فننزل بقوم لا يقرونا) ().
 وقول ابن عباس والمسور بن مخرمة وعبد الرحمن بن ازهر رضي الله عنهم لرسولهم الي عاءشة رضي الله عنها يسالونها عن الركعتين بعد العصر (بلغنا انك تصليهما) ().
 وقول مسروق لعاءشة رضي الله عنها (لم تاذني له) (). يعني حسان رضي الله عنه.
 قلت: حذف نون الرفع في موضع الرفع لمجرد التخفيف ثابت في الكلام الفصيح نثره ونظمه.
 فمن ثبوته في النثر قوله "لا يقرونا" وقولهم "بلغنا انك تصليهما" () وقوله "لم تاذني له؟ ". والاصل: لا يقروننا، وتصلينهما ()، وتاذنين ().
 وسبب هذا الحذف كراهية تفضيل الناءب علي المنوب عنه، وذلك ان النون ثابت () عن الضمة. والضمة قد () حذفت لمجرد التخفيف كقراءة ابي عمرو بتسكين راء ()، {يشعركم} () و {يامركم} (). و {ينصركم ()}. وكقراءة 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 غيره { وبعولتهن} () و {ورسلنا لديهم} ()، بتسكين التاء واللام.
 فلو لم تعامل النون بما عوملت الضمة () من الحذف لمجرد التخفيف لكان في ذلك تفضيل للناءب علي المنوب عنه.
 ومن حذفها لمجرد التخفيف قراءة الحسن {يوم يدعو كل اناس بامامهم} () وقراءة يحيي بن الحارث الذماري: {قالوا ساحران تظاهرا} ().
 والاصل: قالوا انتما ساحران () تتظاهران (). فحذف المبتدا ونون الرفع، وادغم التاء في الظاء.
 وفي قراءة الحسن ايضا موافقة للغة "اكلوني البراغيت" ().
 ومن حذف النون لمجرد التخفيف مارواه البغوي من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا, ولا تءمنوا حتي تحابوا). وما ذكر. ابو الفرج في "جامع المسانيد" () من قول وفد عبد القيس (واصبحوا يعلمونا كتاب الله).
 ومن استعمال هذا الحذف في النظم قول ابي طالب (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 فان سرقوما بعض ما قد صنعتم ... ستحتلبوها لاقحا غير باهل ()
 ومنه قول الراجز ():
    
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ام حارثة رضي الله عنها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  (فان يك في الجنة اصبر واحتسب، وان تكن الاخري تري ما اصنع) ().
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (فاما لا فلا تبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر) ().
 قلت: حق الفعل اذا دخلت عليه "ان" وكان ماضيا بالوضع او بمقارنة، "لم" ان ينصرف الي الاستقبال، نحو {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} () و {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله} ().
 وان كان قبل دخول "ان" صالحا للحال والاستقبال تخلص له بدخولها، نحو {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} ().
 وقد يراد المضي بما دخلت عليه "ان" فلا يتاثر بها. ويستوي في ذلك الماضي بالوضع، نحو {ان كان قميصه قد من قبل} ()، والمضارع، نحو {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل} ().
 ومنه "فان يك في الجنة اصبر واحتسب".
 والاصل: يكون، ثم جزم فصار "يكن"، ثم حذفت نونه لكثرة الاستعمال، فصار"يك".
 وهذا الحذف جاءز لا واجب. ولذلك جاء الوجهان في كتاب الله تعالي، نحو {ولم يك من المشركين} ()، {ولم يكن جبارا عصيا} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلو ولي الكاف ساكن عادت النون، نحو {لم يكن الله} (). ولوجوب عود النون قبل الساكن لم يجء الفعلان في الحديث المذكور بالحذف، بل حذفت نون الاول لعدم ساكن بعده، وثبتت () نون الثاني لايلاءه ساكنا ().
 ولا يستصحب الحذف قبل ساكن الا في ضرورة، كقول الشاعر ():
    
 فان لم تك المراة ابدت وسامة ... فقد ابدت المراة جبهة ضيغم
 *****
 و"تري" من قول ام حارثة "وان تكن الاخري تري ما اصنع" مضارع" راء" بمعني "راي". والكلام عليه كالكلام علي قول ابي جهل (متي يراك الناس) ().
 وكما يجوز رفع "يراك" لاهمال "متي" تشبيها () ب "اذا" كذلك يجوز هنا ()
 رفع "تري" لانه جواب، والجواب قد يرفع وان كان الشرط مجزوم اللفظ، كقراءة طلبة بن سليمان: {اينما تكونوا يدرككم الموت} ()، وكقول الراجز (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 وفي " فاما لا، فلا تبايعوا" شاهد علي ان حرف الشرط قد يحذف بعده مقرونا ب "ما" "كان" واسمها وخبرها المنفي ب "لا" باقية. فان الاصل: فان كنتم لا تفعلون فلا تبايعوا.
 ومثله في" جامع المسانيد" () قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للقاءل (حاجتي ان تشفع لي يوم القيامة) (اما لا فاعني بكثرة السجود)، اي: ان كنت لابد [ظ] لك من ذلك فاعني ().
 ومن ذلك قول الراجز ():
    
 امرعت الارض لو ان مالا ... لو ان نوقا لك او جمالا
 او ثلثة من غنم اما لا
 اي: ان كنت لا تملكين ابلا (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول جبريل  صلي الله عليه وسلم  (الحمد لله الذي هداك للفطرة. لواخذت الخمر غوت امتك) ().
 وقول بعض الصحابة رضي الله عنهم (فادع الله يحبسها) ().
 وقول البراء رضي الله عنه (اذا ... رفع راسة من الركوع قاموا قياما حتي يرونه قد سجد) ().
 وقول ابن عباس رضي الله عنهما (اني خشيت ان اخرجكم () فتمشون في الطين) ()
 وقول سعد (لقد اصطلح اهل هذه البحرة () علي ان يتوجوه فيعصبونه) ().
 قلت: يظن بعض النحويين ان لام جواب "لو" في نحو "لو فعلت لفعلت" لازمة.
 والصحيح جواز حذفها في افصح الكلام المنثور, كقوله تعالي {لو شءت اهلكتهم من قبل} () وكقوله تعالي {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} ().
 ومنه قول رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ( ... واظن لو تكلمت تصدقت، فهل لها من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 اجر ان تصدقت عنها). قال: نعم ().
 ويجوز في "فادع الله يحبسها" الجزم علي جعله جوابا للدعاء؛ لان المعني: ان تدعه يحبسها. وهو اجود الاوجه.
 ويجوز الرفع علي الاستءناف، كانه قال: ادع الله فهو يحبسها.
 ويجوز () النصب علي اضمار "ان" كانه قال: ادع الله ان يحبسها.
  ومثله قراءة الاعمش {ولا تمنن تستكثر} (). وقول بعض العرب (خذ اللصق قبل ياخذك) (). وقول طرفة ():
    
 الا ايهذا اللاءمي () احضر الوغي ... . وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 *****
 وفي "قاموا قياما حتي يرونه قد سجد" اشكال؛ لان "حتي" فيه بمعني "الي ان"، والفعل مستقبل بالنسبة الي القيام، فحقه ان يكون بلا نون، لاستحقاقه النصب.
 لكنه جاء علي لغة من يرفع الفعل بعد "ان" حملا علي "ما" اختها ، كقراءة مجاهد {لمن اراد ان يتم الرضاعة} () بضم الميم. وكقول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 يا صاحبي فدت نفسي نفوسكما ... وحيثما كنتما لقيتما رشدا
 ان تحملا حاجة لي خف محملها ... تستوجبا منة عندي بها ويدا
 ان تقران علي اسماء ويحكما ... مني السلام وان لا تشعرا احدا
 وكقول الاخر ():
 ؟  ابي علماء الناس ان يخبرونني ... بناطقة خرساء مسواكها حجر
 واذا () جاز ترك اعمالها ظاهرة, فترك اعمالها مضمرة اولي بالجواز.
 وقوله "خشيت ان اخرجكم فتمشون" علي تقدير: فانتم تمشون.
 ويجوز ان يكون معطوفا علي "ان اخرجكم" وترك نصبه علي اللغة التي ذكرتها.
 فيكون الجمع ببن اللغتين في كلام واحد بمنزلة قولك: ما زيد قاءما ولا [و] عمرو منطلق، فتجمع ()، في كلام واحد بين اللغة () الحجازية واللغة التميمية ().
 وقد اجتمع الاهمال والاعمال في الببت المبدوء ب "ان تقران". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والكلام علي "فيعصبونه" () كالكلام علي "فتمشون" ().
 وفي حديث الغار (فاذا وجدتهما راقدين قمت علي رءوسهما ... حتي يستيقظان متي استيقظا) () وهو مثل "حتي يرونه قد سجد". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عاءشة رضي الله عنها (كانت احدانا اذا كانت حاءضا فاراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يباشرها امرها ان تتزر) ().
 وقول عمر رضي الله عنه (وما () لنا والرمل () انما كلنا راءينا به المشركين وقد اهلكهم الله). ويروي "رايينا" بياءين.
 وفي حديث ابي عبد الرحمن ان عثمان رضي الله عنه حيث حوصر اشرف عليهم ().
 قلت: ما كان علي وزن "افتعل" مما فاءه واو اوياء فابدال فاءه تاء لازم في اللغة المشهورة، نحو: اتصل يتصل، واتسر يتسر. فالتاء الاولي في "اتصل " بدل من واو (). وفي "اتسر" بدل من ياء.
 فان كانت () فاء ما وزنه افتعل همزة ابدلت ياء بعد همزة الوصل مبدوءا بها، نحو ايتمر وايتمر وايتمار .. والفا بعد همزة المتكلم، نحو: اتمر (). وسلمت فيما سوي ذلك، نحو: ياتمر فهو مءتمر ().
 وقد يشبه هذا النوع بما فاءه واء او ياء فتجء بتاء مشددة قبل العين، لكنه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 مقصور علي السماع، كاتزر، واتكل من الغيظ. ومنه قراءة ابن محيصن {فليءد الذي اتمن امانته} () بالف () وصل وتاء مشددة .
 *****
 وفي "ومالنا والرمل" شاهد علي وجوب نصب المفعول معه بعد الضمير المجرور في نحو: مالك وزيدا، و: ما شانك وعمرا، و: حسبك واخاك درهم. وانما وجب نصب ما ولي الواو في هذه الامثلة وشبهها لان متلوها ضمير مجرور، ولا يجوز العطف عليه الا باعادة الجار.
 فلو كان بدل الضمير ظاهر جاز الجر والنصب، نحو: (ما لزيد والعرب () يسبها).
 واجاز الاخفش والكوفيون العطف علي الضمير المجرور دون اعادة الجار ()، فيجوز علي مذهبم "مالنا والرمل" بالجر.
 وروي الاخفش في:
    
 فحسبك والضحاك سيف مهند () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الجر علي العطف، والنصب علي كونه مفعولا معه، والرفع بالابتداء وحذف الخبر.
 ******
 وقوله "راءينا ... المشركين" معناه اظهرنا لهم القوة ونحن ضعفاء. فجعل ذلك رياء؛ لان المراثي يظهر غير ما هو عليه.
 ومن رواه بياءين حمله علي "رياء" والاصل "رثاء" فقلبت الهمزة ياء لفتحها وكسر ما قبلها، وحمل الفعل علي المصدر وان لم توجد الكسرة.
 كما قالوا في " اخبت": واخبت، حملا علي يواخي () ومواخاة. والاصل: يءاخي ومءاخاة، فقلبت الهمزة واوا لفتحها بعد ضمة، وفعل ذلك بهمزة الفعل الماضي. وان لم توجد الضمة، لتجري علي سنن المضارع والمصدر.
 ******
 وفي قوله "حيث حوصر اشرف ()، عليهم " حجة للاخفش [ظ]، في جواز استعمال "حيث" ظرف زمان؛ لان المعني: حين حوصر اشرف عليهم () ومثله قول الشاعر ():
    
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول الملكين للنبي  صلي الله عليه وسلم  (الذي رايته يشق فكذاب) ().
 قلت: في قولهما" الذي رايته يشق راسه فكذاب" شاهد علي ان الحكم قد يستحق بجزء العلة. وذلك ان المبتدا لا يجوز دخول الفاء علي خبره ()، الا اذا كان شبيها ب" من" الشرطية او"ما" اختها في العموم واستقبال ما يتم به المعني، نحو: الذي ياتيني فمكرم اذا لم يقصد اتيا () معينا.
 ف"الذي" علي هذا التقدير بمنزلة "من" في العموم واستقبال ما بعدها. فجاز ان يدخل الفاء في خبرها لشبهه بجواب الشرط.
 فلو كان المقصود ب"الذي" معينا زالت مشابهة "من" وامتنع دخول الفاء علي الخبر كما يمتنع دخولها علي اخبار المبتدات المقصود بها التعيين، نحو: زيد مكرم، فلو قلت: فمكرم، لم يجز.
 فكذا لا يجوز [الذي ياتيني فمكوم اذا تصدت ب "الذي ياتيني" معينا.
 لكن] () "الذي ياتيني" عند قصد التعيين شبيه في اللفظ ب"الذي ياتيني" عند قصعد العموم. فيجوز دخول الماء علي خبره حملا للشبيه () علي الشبيه، وان لم تكن العلة موجودة فيه.
 ويدل علي ان العرب تعتبر مثل هذا بناءها "رقاش" وشبهه من اعلام الاناث المعدولة لشبهها ب "نزال" وشبهه من اسماء الافعال.
 فاجراء () الموصول المعين مجري الموصول العام في ادخال الفاء علي خبره كاجراء "رقاش" مجري "نزال" في البناء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فهذا سبب اجازة دخول الفاء في قوله "الذي رايته يشق راسه فكذاب".
 ونظيره قوله تعالي {وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله} ()، فان مدلول "ما" ()، معين، ومدلول "اصابكم" ماض. الا انه روعي فيه الشبه اللفظي. فان لفظ "ما () اصابكم قوم التقي الجمعان" كلفظ {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} ()، فاجريا في مصاحبة الفاء مجري واحدا. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (قوموا فلاصل لكم). بحذف الياء وبثبوتها مفتوحة وساكنة ().
 وقول عاءشة رضي الله عنها (صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيته () وهو شاكي).
 قلت: اللام عند ثبوت الياء مفتوحة لام "كي" والفعل بعدها منصوب ب "ان" مضمرة، و"ان" والفعل في تاويل مصدر مجرور. والسلام ومصحوبها خبر مبتدا محذوف، والتقدير: قومرا، فقيامكم لاصلي لكم ().
 ويجوز علي مذهب الاخفش ان تكون الفاء زاءدة ()، واللام متعلقه ب "قوموا".
 واللام عند حذف الياء لام امر. ويجوز فتحها علي لغة سليم () وتسكينها بعد الفاء والواو و "ثم" علي لغة قريش، وحذف الياء () علامة للجزم.
 وامر المتكلم نفسه بفعل مقرون باللام فصيح قليل في الاستعمال ومنه قوله تعالي {ولنحمل خطاياكم} ().
 واما في () رواية من اثبت الياء ساكنة، فيحتمل ان تكون اللام لام "كي" 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وسكنت الياء تخفيفا. وهي لغة مشهورة، اعني: تسكين الياء المفتوحة (). ومنه قراءة الحسن {وذروا ما بقي من الربا} (). وقراءة الاعمش {فنسي ولم نجد له عزما} () ومنه ما روي عن ابي عمرو من () اجازة {ثاني اثنين} () بالسكون.
 ذكره ابن جني في "المحتسب" ().
 ومن الشواهد الشعرية قول [و] الاعشي ():
    
 اذا كان هادي الفتي في البلا ... د صدر القناة اطاع الاميرا ()
 ويحتمل ان يكون اللام لام الامر، وثبتت الياء في الجزم اجراء للمعتل مجري الصحيح، كقراءة قنبل {انه من يتقي ويصبر} (). وقد تقدم الكلام علي ذلك ().
 وقول ام المءمنين  رضي الله عنه  "وهو شاكي" بثبوت الياء في الوقف وجه
 صحيح. قرا به ابن كثير في () {هاد} () و {وال} () و {واق} ()، و {باق} (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والوقف بحذف الياء اقيس واكثر في كلام العرب، ولا يجوز في الوصل الا الحذف.
 ومن اثبتها في الوقف فله ان يثبتها في الخط مراعيا لحال الوقف كما روعيت في {انا} و {لكنا هو الله ربي} (). وله ان يحذفها مراعيا للوصل، وهو الاجود. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عاءشة رضي الله عنها () (كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر) ().
 وقول حارثة بن وهب (صلي بنا النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن اكثر ما كنا قط) ().
 وقول سالم (وكان [عبد الله بن عمر رضي الله عنه،] () يقدم ضعفة اهله).
 وقول ابن عباس (انا ممن قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المزدلفة في ضعفة اهله) ().
 وقول عروة (اما ان جبريل قد () نزل فصلي امامه) ().
 وقول ابن مسعود رض الله عنه (اقرانيها النبي  صلي الله عليه وسلم  فاه الي في) ().
 وقول النبي (كل سلامي من الناس () عليه صدقة كل يوم) ().
 وقوله عليه السلام: (بينما انا ناءم اطوف بالكعبة فاذا رجل ادم سبط الشعر يهادي بين رجلين) ().
 وقول [سراقة بن] () مالك بن جعشم (يا نبي الله، مرني بم شءت) ().
 قلت: اللغة المشهورة تجريد الفعل من علامة تثنية وجمع عند تقديمه علي ما هو مسند () اليه، استغناء بما في المسند اليه من العلامات، نحو: حضر اخواك، وانطلق عبيدك وتبعهم اماءك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومن العرب من يقول: حضرا () اخواك، وانطلقوا عبيدك، وتبعنهم اماءك ().
 والسبب في هذا الاستعمال ان الفاعل قد يكون غيرقابل لعلامة تثنية ولا جمع ك "من". فاذا قصدت تثنيته او جمعه والفعل مجرد لم يعلم القصد. فاراد اصحاب هذه اللغة تمييز فعل الواحد من غيره فوصلوه () عند قصد التثنية والجمع بعلامتيهما. وجردوه عند قصد الافراد، فرفعوا اللبس، ثم التزموا ذلك فيما لا لبس فيه ()، ليجري الكتاب علي سنن واحد.
 وعلي هذه اللغه "قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (يتعاقبون فيكلم ملاءكة) () وقول من روي "كن () نساء المءمنات"، وقول انس (وكن امهاتي يحثثنني) ().
 ومنه قول الشاعر ():
    
 نصروك قومي فاعتززت بنصرهم ... ولو. انهم خذلوك كنت ذليلا
 ومثله ():
    
 نسيا حاتم واوس لدن فا ... ضت عطاياك يا ابن عبد العزيز 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومثله ():
    
 راين الغواني الشيب لاح بمفرقي () ... فاعرضن عني بالخدود النواضر
 ******
 وفي اضافة "نساء" الي "المءمنات" شاهد علي
  اضافه الموصوف الي الصفة 
 عند امن اللبس, لان الاصل: وكن النساء المءمنات. وهو نظير (حبة الحمقاء) و (دار الاخرة) () و (مسجد الجامع) و (صلا ة الاولي).
 ******
 وفي () قوله "ونحن اكثر ما كنا قط
  " استعمال "قط" غير مسبوقة بنفي، 
 وهو مما خفي () علي كثير من النحويين () لان المعهود استعمالها لاستغراق الزمان الماضي بعد نفي , نحو: ما فعلت ذلك قط. وقدجاءت في هذا الحديث دون نفي.
 وله نظاءر.
 ******
 و
  جمع "ضيف" علي "ضعفة" 
 غريب. ومثله "خبيث" () و "خبثة". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و"اما" من قول عروة "اما ان جبريل قد () نزل" حرف () استفتاح بمنزلة "الا".
 وتكون ايضا بمعني [ظ] "حقا". ذكر ذلك سيبويه () ولا تشاركها "الا" في ذلك.
 ******
 ولا اشكال في فتح همزة "امامه" بل في كسرها ()؛ لان اضافة "امام " معرفة.
 والموضع موضع الحال، فوجب جعله نكرة بالتاويل، كغيره من المعارف الواقعة احوالا، ك:
    
 ارسلها العراك ... ... ()
 و (جاءوا قضهم بقضيضهم) (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قوله "فاه الي في" ثلاثة اوجه ():
 احدها () ان يكون الاصل: جاعلا فاه الي في، فحذف الحال وبقي معموله كالعوض منه.
 ******
 الثاني ان يكون الاصل: من فيه الي في، فحذفت "من" وتعدي الفعل بنفسه، فنصب ما كان مجرورا.
 الثالث ان يكون مءولا ب (متشافهين"، كما يءول "بعته يدا بيد" ب "متناجزين".
 ******
 والمعهود فيما ل "كل" مضافا الي نكرة من خبر وضمير وغيرهما ان يجء علي وفق المضاف اليه، كقوله تعالي {كل نفس ذاءقة الموت} () {ان كل نفس لما عليها حافظ} ().
 وقد يجء علي وفق "كل" كقوله "كل سلامي ... عليه صدقة"، فذكر الضمير موافقة ل "كل" لانه مذكر. ولوجاء به علي وفق "سلامي" لانثه؛ لانها مءنثة.
 ولو فعل ذلك لكان اولي.
 ******
 والفاء في قوله "فاذا رجل ادم " زاءدة كالاولي من قوله تعالي {فبذلك فليفرحوا} , () وكالفاء التي قبل "ثم "في قول زهيز (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 اراني اذا ما بت بت علي هو ي ... فثم اذا اصبحث اصبحت غاديا
 ******
 وفي قول [سراقة بن] () مالك بن جعشم "مرني بم () شءت " شاهد علي
  اجراء "ما" الموصولة مجري "ما" الاستفهامية في حذف الفها 
 اذا جرت. لكن بشرط كون الصلة "شاء" وفاعلها. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول انس رضي الله عنه (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي في نعليه) ().
 وقول الراوي (وكان شريح يامر الغريم ان يحبس الي سارية المسجد) ().
 وقول الاخر (وصرفت الطرق) ().
 وفي حديث جريج () (نبني صومعتك من ذهب، قال: لا. الا من طين).
 وقول انس رضي الله عنه (مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمرة مسقوطة) ().
 وقول عمر رضي الله عنه (لا ندخل كناءسهم من اجل التماثيل التي فيها الصور) () وفي بعض النسخ "والصور".
 قلت: "في" من قوله "في نعليه" بمعني باء المصاحبة، كقوله تعالي {فخرج علي قومه في زينته} ()، وكقول الشاعر ():
    
 كحلاء في برج، صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب () 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ويجوز في "يامر الغريم ان يحبس" وجهان:
 احدهما ان يكون الاصل: بالغريم، و "ان يحبس" بدل اشتمال، ثم حذفت الباء كما حذفت في قول الشاعر:
    
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... . . . . . . ().
 والثاني ان يريد: كان يامر الغريم ان ينحبس، فجعل () المطاوع في موضع المطاوع، لاستلزامه اياه.
 ******
 و"الي" () من قوله "الي سارية المسجد" بمعني"مع" كقوله تعالي {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} (). وكقول الشاعر ():
    
 فلم ار عذرا بعد عشرين حجة ... مضت لي، وعشر قد مضين الي عشر
 ******
 ومعني "صرفت الطرق" اي: خلصت وبينت. واشتقاقه من "الصرف"، وهو الخالص من كل شء. فقيل منه: صرف وتصرف، كما () قيل من () "المحض" محض وتمحض. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي قول جريج () "لا، الا من طين" شاهد علي
  حذف المجزوم ب "لا" التي للنهي. 
 فان مراده: لا تبنوها الا من طين.
 ******
 و"مسقوطة" بمعني "مسقطة". ولا فعل له. ونظيره "مرقوق" بمعني "مرق" اي: مسترق. عن ابن جني.
 [و] ومثله ايضا: رجل مفءود، اي جبان. ولا فعل له. انما يقال "فءد" بمعني: مرض فءاده لا بمعني جبن.
 وكما جاء مفعول ولافعل له جاء "فعل" ولامفعول له، كقراءة النخعي {ثم عموا وصمواكثيرمنهم} (). ولم يحيي تعمي ولا مصموم، استغناء باعمي واصم.
 ******
 ويجوز في قوله "من اجل التماثيل التي فيها الصور" الجر علي البدل، والنصب باضمار" اعني، والرفع باضمار مبتدا.
 ويجوز جعل المجرور معطوفا بواو محذوفة كما حذفت "او" في قول عمر رضي الله عنه (صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء) ().
 ولا اشكال في رواية من اثبت الواو قبل "الصور". 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول ابن عباس رضي الله عنهما (مر النبي ()  صلي الله عليه وسلم  بحاءط من حيطان المدينة او مكة () فسمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما).
 وقوله عليه الصلاة والسلام (يكفيك الوجه والكفين) ().
 وقوله (فاذا فيها حبايل اللءلء) ().
 وقول حفصة لام عطية (اسمعت النبي  صلي الله عليه وسلم ) قالت: بابي، نعم ().
 وقولي عمر رضي الله عنه امرا ببناء المسجد (اكن الناس من المطر، واياك ان تحمر اوتصفر فتفتن الناس) (). وفي بعض النسخ بلا الف قبل الكاف ().
 قلت: في "فسمع صوت انسانين" شاهد علي جواز افراد المضاف المثني معني اذا كان جزء ما اضيف اليه من دليل اثنين، نحو (اكلت راس شاتين) ().
 وجمعه اجود، نحو {فقد صغت قلوبكما} (). والتثنية مع اصالتها قليلة الاستعمال. وقد اجتمع التثنية والجمع في قول الراجز (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومهمهين قذقين مرتين .. ظهراهما مثل ظهور الترسين
 فان لم يكن المضاف جزء ما اضيف اليه فالاكثر مجيءه بلفظ التثنية نحو: سل الزيدان سيفيهما.
 فان () امن اللبس جاز جعل المضاف بلفظ الجمع. وفي "يعذبان في قبورهما" شاهد علي ذلك، وكذا قوله عليه الصلاة والسلام لعلي رضي الله عنه (اذا اخذتما مضاجعكما) ().
 ******
 وفي جر من جر "الوجه" من "يكفيك الوجه والكفين" وجهان: احدهما ان يكون الاصل: يكفيك مسح الوجه والكفين فحذف المضاف وبقي المجرور به علي ما كان عليه.
 والثاني ان يكون الكاف حرف جر زاءدا () كما هو ()، في {ليس كمثله شء} () اي: ليس مثله شء. لا بد () من الحكم بزيادته؛ لان عدم زيادته يستلزم ثبوت "مثل" لا شء مثله.
 ومثل كاف "كمثله" كاف {كامثال اللءلء المكنون} () والكاف في قول الراجز (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 لواحق الاقراب فيها كالمقق
 يريد: فيها المقق. اي: الطول.
 ويجوز علي هذا الوجه رفع "الكفين" عطفا علي موضع "الوجه" فانه فاعل.
 وان رفع "الوجه" وهو الوجه الجيد المشهور فالكاف ضمير المخاطب. ويجوز في "الكفين" حينءذ الرفع بالعطف وهو الاجود، والنصب علي انه مفعول معه ().
 ******
 وفي قول ام عطية "بابي" اربعة اوجه:
 احدها سلامة الهمزة وسلامة الياء.
 والثاني ابدال الهمزة ياء () وسلامة الياء.
 والثالث سلامة الهمزة وابدال الياء الفا.
 والرابع ابدال الهمزة ياء، والياء الفا.
 ******
 وفي "اكن الناس" ثلاثة اوجه:
 ثبوت الهمزة مفتوحة علي ان ماضيه " اكن". وهو اجود [ظ]، الاوجه.
 والثاني، حذف الهمزة وكسر الكاف علي ان اصله "اكن". وحذفت الهمزة تخفيفا علي غير قياس، كما حذفت في () (يا فلات) و (لا بالك). وفي قراءة ابن محيصن {فجاءته احداهما} ().
 ونظير حذف همزة " اكن" وصيرورته "كن"قراءه بن عبد الواحد {ان ارضعيه} () بكسر النون موصولة بسكون الراء. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي "واياك ان تحمر او تصفر" () شاهد علي ان الواو في "اياك وان تفعل" لا تلزم كما لا تلزم (() في "اياك والشر". لكن اذا لم تثبت فالتقدير: اياك من ان تفعل، فحذفت "من" لان حذف ما يجر "ان" و "ان" مطرد.
 ويجوز ان يقال (): كن الناس، بضم الكاف () علي ان يكون من "كنه" فهو مكنون، اي: صانه.
 ولم اعلل "كن" المكسور الكاف بمثل ما عللت به المضمومها () لانه ثلاثي مضاعف متعد، فبابه الضم.
 وما سمع فيه الكسر فشاذ، ك" حبه يحبه". ولا () يقدم عليه الا بنقل. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (يقول الله تعالي: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات () ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر، ذخرا من بله ما اطلعتم عليه) ().
 وقوله عليه الصلاة والسلام (رويدك سوقك بالقوارير) ().
 وقوله عليه الصلاة والسلام (ولا الذهب بالذهب الا هاء وهاء) ().
 وقول عاءشة رضي الله عنها: فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: اعندكم شء؟ قالت: لا. الا شء بعثت به ام عطية ().
 وقولها (اقول ماذا؟) ().
 وقول ابي موسي رضي الله عنه (اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  نفر من الاشعريين) ().
 وقول عمر رضي الله عنه (اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل) ()
 قلت: المعروف استعمال "بلة" اسم فعل بمعني: اترك، ناصبا لما يليها بمقتضي المفعولية، كقول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 تمشي القطوف اذا غني الحداة بها ... مشي الجواد فبله الجلة النجبا
 واستعماله مصدرا بمعني "الترك" مضافا الي ما يليه.
 والفتحة في الاول بناءية، وفي الثاني اعرابية ().
 وهو مصدر مهمل الفعل ممنوع التصرف.
 وندر دخول "من" عليه زاءدة في قوله "من بله ما اطلعتم عليه".
 ******
 و"رويد" من "رويدك سوقك بالقوارير" اسم فعل بمعني "ارود" اي: امهل، والكاف المتصلة به حرف خطاب، وفتحة داله بناءية.
 ولك ان تجعل "رويد" مصدرا مضافا الي الكاف ناصبا" سوقك". وفتحة داله علي هذا اعرابية.
 ******
 و"هاء" ايضا اسم فعل بمعني "خذ". فحقه ان لا يقع بعد "الا" كما لا يقع بعدها "خذ".
 وبعد ان وقع بعد "الا" فيجب تقدير قول قبله يكون به محكيا (). فكانه قيل، ولا الذهب بالذهب الا مقولا عنده من المتبايعين: هاء وهاء.
 ******
 وفي قول عاءشة رضي الله عنها " لا. الا شء بعثت به ام عطية" شاهد علي ابدال ما بعد "الا" من محذوف. لان الاصل: لا شء عندنا الا شء بعثت به ام عطية (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وفي "اقول ماذا" شاهد علي ان "ما" الاستفهامية اذا ركبت مع "ذا" تفارو وجوب التصدير ، فيعمل فيها ما قبلها رفعا ونصبا. فالرفع كقولهم: كان ماذا؟ والنصب كقول ام المءمنين رضي الله عنها "اقول ماذا".
 واجاز بعض العلماء وقوعها تمييزا، كقولك لمن قال "عندي عشرون": عشرون ماذا؟.
 ******
 وفي قول ابي موسي () " اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  نفر" شاهد علي ما ذهب اليه الاخفش من جواز ان يبدل من ضمير الحاضر بدل كل من كل فيما) () لا يدل علي احاطة، وعليه [و] حمل الاخفش قوله تعالي () {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم} ().
 وقيدت هذا المختلف فيه بكونه بدل كل من كل احترازا من بدلي البعض والاشتمال. فانهما () جاءزان باجماع (). كقول الراجز ():
    
 اوعدني بالسجن والاداهم ... رجلي، فرجلي شثنة المناسم
 وكقول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا
 وقيدته () ايضا بكونه لا يدل علي الاحاطة؛ لان الدال عليها جاءز باجماع، كقوله تعالي {تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا} () وكقول عبيدة () بن الحارث رضي الله عنه ():
    
 فما برحت اقدامنا في مقامنا ... ثلاثتنا حتي ازيروا المناءيا [مثله ():
    
 نطوف ما نطوف ثم ناوي ... ذوو الاحلام منا والعديم]
 ويشهد () لصحة ما ذهب اليه الاخفش قول الشاعر (): 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
    
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل الفنيق المرحل ()
 ******
 وفي "اري لو جمعت" شاهد علي ان "لو" قد تعلق بها () افعال القلوب. ومنه قول رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم  (ان امي () افتلتت نفسها، واظن لوتكلمت تصدقت، فهل لها من اجر ان تصدقت عنها؟)، قال: نعم (). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول عبد الله بن عبد الله بن عمر لابيه (اقم فاني لا ايمنها ان ستصد عن البيت) ().
 قلت: يجوز
  كسر حرف المضارعة 
 اذا كان الماضي علي "فعل" ولم يكن حرف المضارعة ياء، نحو "تعلم".
 وللياء من الكسر ما لغيرها ان كانت الفاء واوا، اوكان ماضية "ابي" نحو: يبجل ويءبي.
 وعلي هذه اللغة جاء "لا ايمنها" ().
 ويجوز ايضا كسر غير الياء من حروف المضارعة اذا كان اول الماضي تاء المطاوعة اوالف وصل، نحو: تتعلم وتستبصر ().
 والضمير في "ايمنها" عاءد علي الجماعة التي قصدت الحج ، فان مشاهدتها تغني عن ذكرها.
 وفي "ستصد" ايضا ضمير مرفوع عاءد علي الجماعة.
 ولا يجوز ان يكون الضمير من "ايمنها"ضمير القصة؛ لان عامل ضمير الشان والقصة لا يكون الا ابتداء او بعض نواسخه. و" ايمن" مغاير لذلك. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لجابر (هل تزوجت بكرا ام ثيبا؟) ().
 وقوله عليه الصلاة والسلام (من قتل في سبيل الله فهو شهيد ... ومن مات في الطاعون فهو شهيد؟ ومن مات في البطن فهو شهيد) ().
 وقوله عليه الصلاة والسلام (انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه ثم يسلم علي اخيه من علي يمينه وشماله) ().
 قلت: في "هل تزوجت بكرا ام ثيبا" شاهد علي ان "هل" قد ()، تقع موقع الهمزة المستفهم بها عن التعيين، فتكون "ام" بعدها متصلة غير منقطعة, لان استفهام النبي  صلي الله عليه وسلم  جابرا لم يكن الا بعد علمه بتزوجه () اما بكراو اما ثيبا، فطلب منه الاعلام بالتعيين، كما كان يطلبه ب "اي".
 فالموضع اذن موضع الهمزة، لكن استغني عنها ب "هل". وثبت بذلك ان "ام" المنقطعة قد تقع بعد "هل" كما تقع بعد الهمزة.
 ******
 و"في" من قوله "في الطاعون" و"في البطن" بمعني الباء الدالة علي السببية، كقوله تعالي {لولا كتاب من الله سبق [ظ] لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} ().
 ******
 وفي قوله "من علي يمينه" شاهد علي
  استعمال "علي" اسما، 
 وان ذلك غير مخصوص بالشعر. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (فقال له () الذءب: هذا استنقذتها مني، فمن لها يوم السبع () يوم لاراعي لها غيري).
 وقول عمر رضي الله عنه (واعجبا لك يا ابن عباس) ().
 وقول حذيفة لمن لم يتبع الركوع والسجود (ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله محمدا) ().
 قلت: يجوز في "هذا" من قوله "هذا استنقذتها" () ثلاثة اوجه.
 احدها ان يكون منادي محذوفا منه حرف النداءه وهومما منعه البصريون () واجازه الكوفيون ().
 واجازته اصح، لثبوتها في الكلام الفصيح , كقول ذي الرمة ():
    
 اذا هملت عيني لها قال صاحبي ... بمثلك هذا لوعة وغرام
 ومثله قول الاخر ():
    
 ذا ارعواء فليس بعد اشتعال الر ... اس شيبا الي الصبا من سبيل 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 وكقول () بعض الطاءيين ():
    
 ن الالي وصفوا قومي هم () فبهم ... هذا اعتصم تلق من عاداك () مخذولا
 ومثله قول الاخر ():
    
 نولي قبل ناي داري جمانا ... وصليني كلما زعمت تلانا
 اراد: وصليني الان ياتا، اي: يا هذه ().
 الثاني ان يكون "هذا" في موضع نصب علي الظرفية مشارا به الي اليوم ()
 والاصل: هذا اليوم استنقذتها مني.
 والثالث ان تكون "هذا" ()، في موضع نصب علي المصدرية، والاصل: هذا الاستنقاذ استنقذتها مني.
 ****** 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 والاصل في قوله "يوم السبع" (): يوم السبع، بضم الباء، فسكنها علي لغة بني تميم، فانهم يسكنون العين المضمومة من الاسماء والافعال، وكذا يفعلون بالعين المكسورة، فيقولون في "نمر وابل"، نمر وابل ().
 ******
 و"وا" في قوله "واعجبا لك" اذا نون اسم فعل بمعني: اعجب.
 ومثله "واها" و "وي" ().
 وجء بعده ب "عجبا" توكيدا.
 واذا لم ينون فالاصل فيه: واعجبي، فابدلت الكسرة فتحة والياء الفا، كما فعل في {يا اسفا} () و {يا حسرتا} ().
 وفيه شاهد علي استعمال "وا" في منادي غير مندوب كما يري المبرد () ورايه في هذا صحيح.
 ******
 وفي قول حذيفة "لو مت مت" شاهد علي
  وقوع الجواب موافقا للشرط لفظا ومعني 
 لتعلق ما بعده به.
 وهو احد المواضع التي يعرض فيها للفضلة توقف الفاءدة عليها. فيكون لها 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 بذلك من لزوم الذكر ما للعمدة. ومنه قوله تعالي {ان احسنتم احسنتم لانفسكم} ().
 فلولا "علي غير الفطرة" () و "لانفسكم" لم يكن للكلام فاءدة.
 ******
 وفيه ايضا شاهد علي
  اخلاء جواب "لو" المثبت من اللام. 
 وهو مما يخفي () علي اكثر الناس مع انه في مواضع من كتاب الله تعالي، نحو {لو شءت اهلكتهم من قبل واياي} () و {ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم} () و {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} ().
 ******
 وفي قوله "علي غير الفطرة التي فطر الله محمدا  صلي الله عليه وسلم ، وجهان.
 احدهما ان يكون الاصل: علي غير الفطرة التي فطرها، والضمير ضمير الفطره، ومنصوب نصب المصدر، ثم حذف لكونه متصلا منصوبا بفعل، كما تقول: عرفت العطية التي اعطيتها زيدا والملامة التي لمتها عمرا، ثم تحذف فتقول: عرفت العطية [و] التي اعطيت زيدا () والملامة التي لمت عمرا.
 والثاني ان يكون الاصل: علي غير الفطرة التي فطر الله عليها، ثم حذفت "علي" والمجرور بها لتقدم مثلها قبل الموصول.
 وفيه ضعف لعدم مباشرتها اياه، وعدم تعلقها بمثل ما تعلقت به في الصلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 فلو باشرتها وتعلقت بمثل ما تعلقت به في الصلة زال الضعف، كقولك: سلمت علي الذي سلم زيد.
 ومثل هذا في عدم الضعف قوله تعالي {ويشرب مما تشربون} () فان الجار ()
 الذي قبل "ما" مثل الذي بعدها ومباشر لها، ومتعلق بمثل ما تعلق به في الصلة. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 ومنها قول الله تعالي للرحم (مه) ().
 وقول ابراهيم عليه الصلاة والسلام (مهيم) ().
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي) ().
 وقول ابي سعيد (فقسمها بين اربعة نفر: بين عيينة بن بدر واقرع بن حابس وزيد الخيل. والرابع اما علقمة واما عامر بن الطفيل) ().
 قلت: اصل "مه" في هذا الموضع "ما" الاستفهامية حذفت الفها ووقف عليها بهاء السكت، والشاءع انه ()، لا يفعل ذلك بها الا وهي مجرورة.
 ومن استعمالها هكذا غير مجرورة قول ابي ذءيب (قدمت المدينة ولاهلها ضجيج بالبكاء كضجيج الحجيج اهلوا بالاحرام، فقلت: مه. فقيل لي: هلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم) ().
 ومثله قول الحجاج لليلي الاخيلية: ثم مه، قالت: ثم لم يلبث ان مات ().
 وحكي الكساءي ان بعض كنانة يقولون: معندك؟ و: مصنعت؟ فيحذفون الالف دون جر، ولا يصلون الميم بهاء السكت لعدم الوقف.
 وفي الاقتصار علي الميم في "معندك" و "مصنعت" دليل علي ان الهاء في قول ابي ذءيب والحجاج هاء سكت () لا بدل من الالف كما زعم الزمخشري () لانها عوملت معاملة المتصلة بالمجرورة من السقوط وصلا والثبوت وقفا، ولو كانت بدلا من الالف لجاز ان يقال في الوصل: مه عندك، و: مه صنعت. 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 و
  "مهيم" اسم فعل بمعني: اخبر.
 ******
 وفي "ولا اقول ان احدا افضل من يونس بن متي 
  " استعمال "احد" في الايجاب؛ 
 لان فيه معني النفي، وذلك انه بمعني: لا احد افضل من يونس.
 والشء قد يعطي حكم ما هو في معناه وان اختلفا في اللفظ.
 فمن ذلك قوله تعالي {اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر} () فاجري في دخول الباء علي الخبر مجري: او ليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي () لانه بمعناه.
 ومن ايقاع "احد" في الايجاب المءول بالنفي قول الفرزدق ():
    
 ولو سءلت عني نوار واهلها () ... اذا احد لم تنطق الشفتان
 فاوقع "احدا" () قبل النفي؛ لانه بعده بالتاويل، كانه قال: اذا لم ينطق منهم احد.
 ******
 وفي قوله "واقرع بن حابس" بلا الف ولام شاهد علي ان ذا الالف واللام من 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 الاعلام الغلبية قد () ينزعان عنه في غير نداء ولا اضافة ولا ضرورة.
 وهو مما خفي علي اكثر النحويين ().
 ومنه ماحكي سيبويه من قول بعض العرب (هذا يوم اثنين مباركا) ().
 ومما جاء منه في الشعر قول مسكين الدارمي ():
 [ظ]،   ونابغة الجعدي في الرمل بيته ... عليه صفيح من رجام موضع
 ******
 اخر المخطوطة ا:
 كمل ذلك ولله الحمد يوم الاثنين خامس عشر ذي القعدة عام خمس وسبعين وثمان مءة. علقه الفقير الي رحمة ربه القدير اضعف عباد الله، الراجي من الكريم المنان العفو عن ذنوبه وستر عيوبه، ومعاملته بالالطاف الخفية اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن علي بن ابي بكر بن سالم بن عبد العزيز الصبيبي، تاب الله عليه توبة نصوحا، من نسخة قويلت محل نسخة عليها بخط المصنف رحمه "الله" تعالي علي ما ذكر بخط كاتب النسخة ما صورته:
 كان في اخر الاصل المنقول منه هذا بخط المصنف رحمه الله ما نصه:
 (سمع علي جميع هذا الجزء بقراءته الشيخ الامام الفاضل المحقق شمس الدين ابو عبد الله محمد بن غالب بن يونس بن شعبة الانصاري الجياني نفسه، فاجزت له ان يءديه عني، واجزته ايضا جميع مصنفاتي ومروياتي نفعه الله واياي بالعلم والعمل. وبلغنا بهما السءل والامل، بمنه وكرمه.
 وكتبه محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك. والحمد لله وصلاته وسلامه علي محمد واله وصحبه وسلم اجمعين). 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 انتهي ما كان بخطه رحمه الله.
 هذا في اول النسخة. وفي اخر النسخة اعني المنقول منها ما صورته:
 (كمل هذا المجموع، والحمد لله رب العالمين، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد واله الطاهرين واصحابه اجمعين، علقه علي حكم الاستعجال، وتقسم البال، اصغر عبيد الله احمد بن يحيي بن محمد بن احمد الانصاري الغرناطي شهر بالرفاء، تاب الله عليه، وغفر له ولابويه ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، يوم الاثنين الثامن عشر من شوال عام ثمانية وسبع مءة بمكة المعظمة المشرفة وبرباط الموفق منها، وحسبنا الله وكفي، والحمد لله وسلام علي عباده
 الذين اصطفي.
 نقلته اعني الكتاب بجملته من خط الشيخ الفقيه المحدث الفاضل الضابط ابي عبد الله الجياني رحمه [الله] ورضي عنه). اخر ما وجد في اخر النسخة التي نقل ذلك منها. وهذا ما وجد علي الهامش (عارضت بالمنقول منه فصح والحمد لله وحده).
 وبعده يقول (عارضته مرة ثانية بالمنقول منه).
 ******
 اخر المخطوطة ب:
 وهذا اخر, والله اعلم , كمل المجموع المبارك ان شاء الله تعالي. والحمد لله وحده, وصلاته علي محمد خير خلقه , وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه اجمعبن.
 ******
 اخر المخطوطة ج .. :
 كمل الكتاب بحمد الله ومنه واحسانه. والصلاة علي سيدنا محمد اشرف خلقه، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، وذلك في نهار الخميس خامس شهر رمضان المعظم سنة ثلاث وخمسين وثمان مءة. حسبنا الله ونعم الوكيل.
 علقه لنفسه علي عجل حمزة بن احمد بن علي الحسيني الشافعي. عفا الله عنه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
 في اخر المخطوطة د.
 تم الكتاب بحمد الله وعونه. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، وحسبنا الله، وكان الفراغ منه يوم الثلاثاء حادي عشر ربيع الاخر سنة احد وعشرين وثمان مءه.: والحمد لله وحده. وكتبه العبد الفقير الي الله تعالي" محمد بن عبد الله بن الفجر. غفر له ولوالديه ولجميع المسلمين. والحمد لله رب اععالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  المصادر
  اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربع عشر. ابن البناء الدمياطي، صححه علي محمد الضباع، مصر  ه.
  ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، القسطلاني، الطبعة السابعة، بولاق  ه.
  اسد الغابة في معرفة الصحابه، عز الدين بن الاثير، طهران  ه.
  الاصول في النحو، ابن السراج، تحقيق الدكتور عبد الحسين محمد الفتلي، النجف .
  الاعلام، خير الدين الزركلي، الطبعة الثانية.
  الاقتراح في علم اصول النحو، السيوطي، تحقيق احمد صبحي فرات، استانبول .
  الامالي، ابو علي القالي، دار الكتب المصرية .
  امية بن ابي الصلت: حياته وشعره، بهجة عبد الغفور الحديثي، بغداد .
  الانصاف في مساءل الخلاف، ابو البركات بن الانباري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحمبد، الطبعة الرابعة عشرة، بيروت .
  البحر المحيط، ابو حيان الاندلسي، القاهرة  ه.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة   د ".
  البيان والتبيين، الجاحظ، تحقيق عبد السلام هارون الطبعة الثانية، القاهرة .
  تاريخ التراث العربي، فءاد سزكين (ج ) نقله الي العربية الدكتور فهمي ابو الفضل والدكتور محمود فهمي حجازي، القاهرة .
  التلخيص في علوم البلاغة، الخطيب القزويني، شرحه عبد الرحمن البرقوقي، المكتبة التجارية الكبري .
  تهذيب اللغة، الازهري، تحقيق عبد السلام هارون وغيره، القاهرة  وما بعدها.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  التيسير في القراءات السبع، ابو عمرو الداني، تحقيق: اوتوبرتزل، استانبول .
  الجامع الصغير في احاديث البشير النذير، السيوطي، الطبعة الرابعة، مصر .
  الجمل، الزجاجي، تحقيق الشيخ ابن ابي شنب، الجزاءر .
  الجني الداني في حروف المعاني، المرادي، تحقيق طه محسن، الموصل .
  الحجة في علل القراءات السبع، ابو علي الفارسي، تحقيق: علي النجدي ناصف وغيره، القاهرة .
  الحلل في اصلاح الخلل من كتاب الجمل، ابن السيد البطليوسي، تحقيق سعيد عبد الكريم سعودي، بيروت .
  الخصاءص، ابن جني، تحقيق محمد علي النجار، مصر .
  الدرر اللوامع علي همع الهوامع، احمد الشنقيطي، القاهرة  ه.
  ديوان ابراهيم بن هرمة، تحقيق محمد جبار المعيبد، النجف .
  ديوان ابي الاسود الدءلي، تحقيق الشيخ محمد حسن ال ياسين، بغداد
  ديوان الاعشي (ميمون بن قيس)، تحقيق الدكتور م. محمد حسين، مصر .
  ديوان امرء القيس، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الثالثة، مصر .
  ديوان توبة بن الحمير الخفاجي، تحقيق: خليل ابراهيم العطية, بغداد .
  ديوان جرير (بشرح الصاوي) بيروت.
  ديوان جميل (شاعر الحب العذري)، تحقيق دكتور حسين نصار. الطبعة الثالثة.
  ديوان حاتم الطاءي، تحقيق فوزي عطوي، بيروت .
  ديوان حسان بن ثابت الانصاري (بشرح البرقوقي) مطبعة السعادة بمصر.
  ديوان الحماسة، ابو تمام، طبعة محمد عبد المنعم خفاجي، القاهرة .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  ديوان حميد بن ثور الهلالي، دار الكتب المصرية .
  ديوان ذي الرمة، حققه عبد القدوس ابو صالح، دمشق   .
  ديوان رءية بن العجاج، ليبسغ .
  ديوان زهير بن ابي سلمي (بشرح ثعلب)، مصر .
  ديوان سقط الزند، ابو العلاء المعري، شرح ن. رضا، بيروت .
  في ديوان الشماخ بن ضرار، تحقيق صلاح الدين الهادي، مصر .
  ديوان طرفة بن العبد، بيروت.
  ديوان الطرماح بن حكيم، تحقيق الدكتور عزة حسن، دمشق .
  ديوان عدي بن زيد العبادي، حققه محمد جبار المعيبد، بغداد .
  ديوان علقمة الفحل (بشرح الاعلم الشنتمري)، حققه لطفي الصقال وغيره، حلب .
  ديوان عمر بن ابي ربيعة (بشرح محمد محيي الدين عبد الحميد) مصر، .
  ديوان عمرو بن معدي كرب. صنعة هاشم الطعان، بغداد .
  ديوان عنترة، تحقيق محمد سيد مولوي، المكتب الاسلامي,  ديوان الفرزدق (بشرح الصاوي)، مصر .
  ديوان القطامي، تحقيق الدكتور ابراهيم السامراءي واحمد مطلوب، بيروت .
 ديوان كعب بن مالك الانصاري، تحقيق سامي مكي العاني، بغداد .
  ديوان لبيد بن ربيعة العامري، تحقيق الدكتور احسان عباس، الكويت .
  ديوان مسكين الدارمي، حققه خليل ابراهيم العطية وعبد الله الجبوري، بغد اد .
  ديران النابغة الذبياني، تحقيق الدكتور شكري فيصل، دار الفكر .
  ديوان الهذليين، دار الكتب المصرية .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  الذيل علي طبقات الحنابلة، ابن رجب الحنبلي، صححه محمد حامد الفقي، القا هرة .
  ربيع الابرار ونصوص الاخبار، الزمخشري (ج) تحقيق الدكتور سليم النعيمي، بغداد .
  سر صناعة الاعراب، ابن جني، تحقيق لجنة من الاساتذة، القاهرة .
  سنن ابن ماجة، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة .
  سنن ابي داود، الطبعة الاولي، مصر .
  سنن الدارمي، دمشق  ه.
  سنن النساءي (بشرح السيوطي) المطبعة المصرية، بالازهر.
  السيرة النبوية، تحقيق مصطفي السقاو ابراهيم الابياري وعبد الحفيظ شلبي , مصر  م.
  شرح الفية ابن مالك، ابن عقيل، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الرابعة عشرة، القاهرة  م.
  شرح الفية ابن مالك، الاشموني (بحاشية الصبان)، دار احياء الكتب المصرية.
  شرح الفية ابن مالك، ابن الناظم، بيروت ه.
  شرح الفية ابن مالك (توضيح مقاصد الالفية)، المرادي، تحقيق عبد الرحمن علي سليمان، القاهرة  م.
  شرح التسهيل، ابن مالك، تحقيق الدكتور عبد الرحمن السيد، القاهرة .
  شرح التصريح علي التوضيح، ياسين العليمي، دار احياء الكتب العربية.
  شرح جمل الزجاجي، ابن عصفور، تحقيق الدكتور صاحب ابو جناح، الموصل .
  شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ، ابن مالك، تحقيق: عدنان عبد الرحمن الدوري، بغد اد .
  شرح المفصل، ابن يعيش، ادارة الطباعة المنيرية بمصر.
  شرح الوافية نظم الكافية, ابن الحاجب، تحقيق الدكتور موسي بناي العيلي، النجف .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  شعر ابن ميادة، جمع وتحقيق الدكتور حنا جميل حداد، دمشق .
  شعر ابي زبيد الطاءي، تحقيق الدكتور نوري حمودي القيسي، بغداد .
  شعر تابط شرا، تحقيق سلمان داود القره غولي وجبار شعبان جاسم، النجف .
  شعر الحارث بن خالد المخزومي، الدكتور يحيي الجبوري، بغداد .
  شعر عبد الرحمن بن حسان الانصاري، تحقيق الدكتور سامي مكي العاني، بغداد .
  شعر عمرو بن احمر الباهلي، جمعه وحققه الدكتور حسين عطوان، دمشق.
  شعر نصيب بن رباح، الدكتور داود سلوم، بغداد .
  شعر النعمان بن بشير الانصاري، الدكتور يحيي الجبوري، بغداد .
  شعر النمر بن تولب، صنعة الدكتور نوري حمودي القيسي، بغداد .
  شعر نهشل بن حري، حاتم الضامن، مجلة كلية اصول الدين، العدد الاول، السنة الاولي .
 الشواهد والاستشهاد في النحو، عبد الجبار علوان النايلة. بغداد .
  الصاحبي في فقه اللغة ... احمد بن فارس، تحقيق مصطفي الشويمي، بيروت .
  الصحاح، الجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار.
  صحيح البخاري، مطبعة البابي الحلبي  ه.
  صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة .
  الضراءر وما يسوغ للشاعر دون الناثر، محمود شكري الالوسي، شرحه محمد بهجة الاثري، القاهرة  ه.
  الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، السخاوي، بيروت.
  طبقات الشافعية الكبري تاج الدين السبكي، القاهرة  ه.
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  العقد الفريد، ابن عبد ربه، الطبعة الثانية، القاهرة .
  عمدة القارء بشرح صحيح البخاري، العيني، ادارة الطباعة المنيرية بمصر.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ابن حجر العسقلاني، مصر .
  قواعد الاعراب عن قواعد الاعراب، ابن هشام الانصاري، تحقيق رشيد عبد الرحمن العبيدي، دار الفكر .
  الكافية في النحو، ابن الحاجب (ضمن مجموع مهمات المتون)، الطبعة الرابعة، القاهرة .
  الكتاب، سيبويه، تحقيق عبد السلام هارون، القاهرة  وما بعدها.
  الكشاف عن غوامض التاويل ... الزمخشري، بيروت.
  اللامات، الزجاجي، تحقيق الدكتور مازن المبارك، دمشق .
  لسان العرب، ابن منظور، دار صادر، بيروت.
  مءلفات ابن الجوزي، عبد الحميد العلوجي، بغداد .
  المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر، ضياء الدين بن الاثير, تحقيق دكتور احمد الحوفي ودكتور بدوي طبانه. مصر سنة   .
  مجالس ثعلب، تحقيق عبد السلام هارون، النشرة الثانية، مصر .
  المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات ... ابن جني، تحقيق علي النجدي ناصف واخرين، القاهرة  ه وما بعدها.
  المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، ابن عطية، تحقيق احمد صادق الملاح، القاهرة .
  المحصول في علم اصول الفقه، فخر الدين الرازي، تحقيق الدكتور طه جابر فياض العلواني، الرياض .
  المحكم والمحيط الاعظم، ابن سيده، تحقيق الدكتورة عاءشة عبد الرحمن واخرين، القاهرة .
  مختصر في شواذ القران من كتاب البديع، ابن خالويه، نشره برجستراسر، مصر .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  مدرسة الكوفة ومنهجها في دراسة اللغة والنحو، الدكتور مهدي المخزومي، الطبعة الثانية، القاهرة .
  المرتجل، ابن الخشاب، حققه علي حيدر، دمشق .
  المسند، احمد بن حنبل، بيروت.
  مشكل اعراب القران، مكي بن ابي طالب. تحقيق حاتم صالح الضامن، بغداد .
  معاني القران، الاخفش، تحقيق عبد الامير محمد امين الورد (رسالة دكتوراه مطوعة بالالة الكاتبة) بغداد .
  معاني القران، الفراء، تحقيق احمد يوسف نجاتي وغيره، دار الكتب المصرية  وما بعدها.
  المعاني الكبير، ابن قتيبة الدينوري، الهند .
  معجم المءلفين، عمر رضا كحالة، دمشق .
  مغني اللبيب ... ابن هشام الانصاري، تحقيق الدكتور مازن المبارك ومحمد علي حمد الله، دمشق .
  المفصل، الزمخشري، كريستيانيا  م.
  المفاسد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، السخاوي، تحقيق عبد الله محمد الصديق وعبد الوهاب عبد اللطيف، مصر .
  المفاسد النحوية في شرح شواهد شروح الالفية، العيني (في هامش خزانة الادب، للبغدادي) بولاق  ه.
  مقامات الحريري، بيروت .
  المقتضب، المبرد، تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة، القاهرة    ه.
  المقرب، ابن عصفور، تحقيق احمد عبد الستار الجواري وعبد الله الجبوري، بغداد   .
  الموطا، مالك بن انس، حققه محمد فءاد عبد الباقي. دار احياء الكتب العربية .
  نظرات في اللغة والنحو، طه الراوي، بيروت .
 
 <div dir="rtl" id="bookcontainer">
  نظم العقيان في اعيان الاعيان، السيوطي، حرره دكتور فيليب حتي، نيويورك .
  نفح الطيب ... المقري، تحقيق الدكتور احسان عباس، بيروت .
  النهاية في غريب الحديث والاثر، مجد الدين بن الاثير، القاهرة  ه.
  النوادر في اللغة، ابو زيد الانصاري، الطبعة الثالثة، بيروت .
  همع الهوامع شرح جمع الجوامع، السيوطي، مطبعة السعادة بمصر  ه.
  وقعة صفين، نصر بن مزاحم المنقري، تحقيق عبد السلام هارون، الطبعة الثانية، القاهرةه. 